AZЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫН 
СОЙГЫРЫМЫ:
тарихин ганлы салнамяси
IЫ ъилд
БАКЫ – 2012
Китабын идейа рящбяри:
Рамиз МЕЩДИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасы Президентинин Администрасийасынын 
рящбяри, щягиги дювлят мцшавири, академик
Редактор:
Яли ЩЯСЯНОВ,
Тарих елмляри доктору, профессор
Бурахылыша мясул:
Бяхтийар САДЫГОВ,
Милли Мяълисин депутаты,
«Азярбайъан» гязетинин баш редактору
Китабын цз габыьындакы шякил Губа мязарлыьындандыр
 © «Азярбайъан» гязети
ISBN 5-86874-524-5
Китаб Азярбайъан халгынын
цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин
ябядийашар хатирясиня итщаф едилир

Халгымыза гаршы ясрляр бойу мцнтязям сурятдя аьыр ъинайятляр 
тюрядилмиш, мякрли ниййятляр эерчякляшдирилмишдир. Юз аьырлыьына, 
мигйасына вя нятиъяляриня эюря бунлар щям дя бяшяриййятя 
гаршы ъинайятляр кими характеризя олунмалы, бейнялхалг щцгуги-
сийаси гиймятини алмалы, онун идеологлары вя тяшкилатчылары лайигинъя 
ъязаландырылмалыдыр. Буну тямин етмяк бизим щамымызын цмуми 
вязифямиздир.
…Халгымыза гаршы тюрядилмиш сойгырымы щаггында щягигятляри реал 
фактлар, дялилляр ясасында дцнйа дювлятляриня, нцфузлу бейнялхалг 
тяшкилатлара чатдырмаг, сахта ермяни тяблиьаты нятиъясиндя формалаш-
мыш йалан тясяввцрляри дяйишдирмяк, она щцгуги-сийаси гиймят 
вердирмяк ня гядяр чятин олса да, шяряфли вя мцгяддяс бир иш 
кими бу эцн дя, эяляъякдя дя давам етдирилмялидир. Бу, сой-
гыры мы гурбанларынын хатиряси гаршысында индики няслин мцгяддяс 
боръудур.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
 
Ермянистан дювлятинин вя ермяни лоббисинин тяъавцзкар сийасяти 
ифласа мящкумдур. Сон иллярин тяърцбяси эюстярир ки, ермяни 
ишьалчыларынын вя онларын щавадарларынын имканлары щеч дя гейри-
мящдуд дейил вя бу имканлар эетдикъя даралмагдадыр. Бу сийасятя 
гаршы эениш игтисади потенсиала малик гцдрятли Азярбайъан дювляти, 
онун сийаси нцфузу, дцнйа азярбайъанлыларынын вя Азярбайъанын 
достларынын эетдикъя мющкямлянян щямряйлийи, нящайят, эцълц 
Азярбайъан ордусу дайаныр. Биз дцнйа сийасятиня ъидди тясири олан 
бюйцк дювлятлярля мцнтязям вя мящсулдар иш апарыр, онилликляр 
бойу формалашмыш стереотипляри, йанлыш йанашмалары даьытмаьа 
чалышыр вя чох щалларда буна мцвяффяг олуруг. Икили стандартлара 
вя ермянипяряст гцввялярин тязйигляриня бахмайараг, бейнялхалг 
иътимаиййят ашкар фактлар гаршысында щягигяти даща тез-тез етираф 
етмяли олур. Сойгырымы гурбанларыны анма тядбирляри бцтцн дцнйада 
эетдикъя даща язямятли, даща мцтяшяккил характер алыр вя эениш 
якс-сяда доьурур.
Илщам ЯЛИЙЕВ

Ы ФЯСИЛ
Рясми хроника 

11
Щейдяр Ялийевин 1990-ъы ил 20 Йанвар 
фаъияси иля ялагядар Азярбайъанын 
Москвадакы даими нцмайяндялийиндя 
кечирилмиш йыьынъагда чыхышы
– Язиз щямвятянлярим, ханымлар вя ъянаблар!
Билдийиниз кими, узун илляр Азярбайъан Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин биринъи катиби, ССРИ Назирляр Совети сядри-
нин биринъи мцавини вязифяляриндя ишлямиш, Сов. ИКП МК Сийаси 
Бцросунун цзвц олмушам. Эениш инфаркт кечирмишям. Хястя-
лийимля ялагядар ики илдян артыгдыр ки, пенсийадайам. Азярбай-
ъаны тярк етдийим 1982-ъи илин декабрындан кечян мцддятдя 
бу эцн илк дяфядир ки, Азярбайъан ССР-ин Москвадакы даими 
нцмайяндялийинин астанасына гядям гойурам. Мян баш вер-
миш щадисяляр щаггында дцнян хябяр тутмушам вя тябиидир ки, 
бу щадисяйя лагейд гала билмяздим. Бурайа ян яввял она эюря 
эялмишям ки, Азярбайъанын Москвада кичик парчасы олан даими 
нцмайяндялийиндя, бюйцк иткиляря сябяб олмуш фаъия иля баьлы 
бцтцн Азярбайъан халгына башсаьлыьы верим. Икинъи тяряфдян, бу 
мясяляйя юз мцнасибятими билдирмяк истяйирям. Азярбайъанын 
Москвадакы даими нцмайяндяси Сющраб Ибращимовдан хащиш 
едирям ки, мяним сюзлярими, кядярими, башсаьлыьымы Азярбай-
ъан халгына чатдырсын. Щазырда башга имканым олмадыьы цчцн 
тяяссцф щисси кечирирям. 
Азярбайъанда баш вермиш щадисяляря эялинъя, мян онлары 
щцгуга, демократийайа йабанчы, щуманизмя вя юлкямиздя 
елан олунмуш щцгуги дювлят гуруъулуьу принсипляриня зидд ще-
саб едирям. Азярбайъанда йаранмыш мцряккяб вязиййятин бир 
сыра сябябляри вардыр. Вахтымызын мящдудлуьундан бу мясяля-
лярин цзяриндя ятрафлы дайанмаг истямирям. 
12
Артыг ики илдир ки, Азярбайъан вя Ермянистан арасында миллят-
лярарасы мцнагишя эедир. Щямин мцнагишяни Даьлыг Гарабаь 
вя онун ятрафында баш верян щадисяляр тюрятмишдир. Азярбайъан 
вя Ермянистан, еляъя дя юлкянин али сийаси партийа рящбярляриня 
бу мясяляни тянзимлямяк, дахили мцщарибяйя, миллятлярарасы 
мцнагишяйя сон гоймаг вя милли мянсубиййятиндян асылы ол-
майараг щяр бир адамын цмуми федератив иттифаг олан ССРИ-дя 
азад йашамасына шяраит йаратмаг цчцн ики иллик мцддят кифайят 
иди.
Щесаб едирям ки, ютян ики илдя бу истигамятдя лазыми ся-
виййядя иш апарылмамышдыр. Даьлыг Гарабаь щадисяляринин илкин 
мярщялясиндя юлкянин али партийа сийаси рящбярлийи тяряфиндян 
вахтында зярури тядбирляр эюрцлся иди, эярэинлик индики щяддя 
чатмаз, тяряфляр иткиляря мяруз галмаз, башлыъасы ися 1990-ъы 
ил йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя чохлу инсан гырьыны иля 
нятиъялянян щярби мцдахиля цчцн дя зямин йаранмазды.
Бунлар цчцн илк нювбядя Азярбайъан Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин артыг сабиг биринъи катиби Вязиров мцгяс-
сирдир. Бу йцксяк вязифядя олдуьу мцддятдя о, Азярбайъанда-
кы вязиййяти сабитляшдирмяк цчцн щеч ня етмямишдир. Яксиня, 
юзцнцн сящв аддымлары, йарамаз иш цслубу, йанлыш сийаси ма-
неврляри иля халгла юз арасында учурум йаратмышдыр. Халг ися 
щиддятлянмишдир. Еля буна эюря дя Бакыда вя Азярбайъанын 
диэяр шящяр вя районларында айларла давам едян митинглярдя 
дяфялярля Азярбайъанын партийа рящбярляринин истефасы тяляби иря-
ли сцрцлмцшдцр. Сющбят, яслиндя, Вязировун истефасындан эедир-
ди. Бяс бу мясяля индийя кими нийя щялл олунмамышдыр? Йалныз 
дцнян Бакы шящяриня орду йеридилдикдян, гырьын вя даьынтылар 
баш вердикдян сонра Вязиров Азярбайъандан, яслиндя, гачмыш-
дыр. Бу, бюйцк сящвдир. Ян бюйцк сящв ися, сюзсцз ки, гейри-
ъидди, бу йцксяк вязифяйя ясла йарамайан адамын бир вахт 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясиня биринъи 
катиб тяйин едилмяси иди. Анъаг иш тякъя бунунла битмир.
13
Инди йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя баш вермиш вя бу 
эцн дя давам едян фаъиянин цстцндя дайанмаг истяйирям. Ще-
саб едирям ки, Азярбайъандакы вязиййяти юз ахарына салмаг, 
сийаси щяйатдакы гейри-сабитлийи низамламаг цчцн кифайят гядяр 
имкан олмушдур. Тяяссцф ки, Азярбайъан рящбярлийи, щямчинин 
юлкянин али сийаси рящбярлийи бу имканлардан истифадя едя билмя-
мишдир. Сярщядляря едилян тяъавцзц вахтында арадан галдырмаг 
мцмкцн иди. Ахы цч ай яввял сярщяд золаьы иля баьлы ъамаат 
юз тяляблярини иряли сцрмцшдц. Фягят щеч кяс онларла эюрцшмяк, 
изащат иши апармаг вя лазыми юлчц эютцрмяк истямямишдир.
Тякрар едирям: ъамааты сакитляшдирмяк цчцн дя имканлар 
тцкянмямишди. Ики-цч ай яввял Азярбайъан партийа рящбяр-
лийинин мющкямляндирилмяси мясяляси щялл едился иди, вязиййят 
эярэинляшмяз, орду йеридилмясиня зярурят йаранмазды. Бцтцн 
вязиййятлярдя щесаб едирям ки, мясяляни сийаси ъящятдян тян-
зимлямяк, халгла мцкалимяйя эирмяк цчцн ялверишли имканлар 
олмушдур. Лакин онлардан сямяряли истифадя едилмямишдир. Ня-
щайят, 19-дан 20-ня кечян эеъя Совет ордусунун, ССРИ ДИН-ин 
бюйцк континэенти Бакы шящяриня йеридилмишдир. Нятиъяси ися эюз 
габаьындадыр. Бунун тюрятдийи фаъияляр щамымыза мялумдур. 
Беля гярар гябул етмиш адамларын щярякятини сийаси гябащят 
сайырам. Бяли, кобуд сийаси сящв бурахылмышдыр. Онлар, садя-
ъя олараг, республикадакы ясл вязиййяти гиймятляндиря билмя-
миш, Азярбайъан халгынын психолоэийасыны анламамыш, ящалинин 
мцхтялиф тябягяляри иля ялагяляри зяифлятмишляр. Онлар, эюрцнцр, 
бу ишлярин беля аьыр фаъияйя чевриляъяйини яввялъядян дцшцнмя-
мишляр.
Бцтцн бунлар габагъадан нязяря алынмалы вя вахтында ва-
ъиб, зярури тядбирляр гябул едилмяли иди. Орду йеридилмиш, эцнащ-
сыз адамлар щялак олмушлар. Йери эялмишкян дейим ки, юлянляр 
арасында щярби гуллугчуларын олмасы щаггында да мялуматлар 
дахил олур. Суал олунур: юлкянин али дювлят, партийа рящбярлийинин 
сящв гярары уъундан, олмайан гийамы йатыртмаг ады иля Азяр-
байъана эюндярилмиш рус эянъляринин эцнащы нядир?
14
Азярбайъана кянардан бюйцк орду континэенти йеридилмиш-
дир. Республикада нечя орду бирляшмясинин олдуьу мяня йахшы 
бяллидир. Азярбайъанда кифайят гядяр – 4-ъц орду, Хязяр Щярби 
Дяниз Донанмасы, десант гошунларынын дивизийасы, Щава Щцъу-
мундан Мцдафия Гошунлары, ДИН-ин дахили гошун бирляшмяляри 
вардыр. Орайа ялавя гошун йеритмяк няйя лазым иди? Яэяр беля 
зярурят вар идися, орада йерляшян щярби щиссялярдян дя истифадя 
етмяк оларды. Беля гярар гябул едян Азярбайъан рящбярлийи, 
щамыдан яввял ися бярк айагда Азярбайъаны гойуб гачмыш 
Вязиров юз халгы гаршысында мясулиййят дашымалыдыр. Юлкянин 
али сийаси рящбярлийиня йанлыш мялумат верянляр дя мясулиййят 
дашымалыдыр.
Зяннимъя, юлкянин али сийаси рящбярлийиня вязиййят барядя 
вахтында кифайят гядяр дцзэцн, дягиг, обйектив информасийалар 
чатдырылмамышдыр. Рящбярлик чашгынлыьа салындыьындан беля гярар 
гябул етмишдир. Гырьын тюрядянлярин щамысы лайигинъя ъязалан-
дырылмалыдыр.
21 йанвар 1990-ъы ил, Москва
15
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгына, 
Азярбайъан КП МК, республиканын 
Али Совети вя Назирляр Советиня телеграмы
Азярбайъан халгына!
Бакы шящяриня Совет ордусу щиссяляринин йеридилмяси иля яла-
гядар халгымызын башына эялмиш фаъиядян – динъ ящалинин гы-
рылмасындан бюйцк цряк аьрысы иля хябяр тутдум. Бу матям 
эцнцндя щялак оланларын аиляляриня вя йахынларына, бцтцн Азяр-
байъан халгына дярин щцзнля башсаьлыьы верирям.
Мян бу дцшцнцлмцш аксийаны писляйир, ону антищуманист, 
антидемократик, гануназидд щесаб едирям. Бу аьыр эцндя сизи 
аьыллы-камаллы олмаьа, щямряйлийя вя бирлийя чаьырырам.
Мяним телеграмымын республика мятбуатында дяръ олунма-
сыны, радио, телевизийа иля верилмясини, матям митингиндя охун-
масыны хащиш едирям.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
21 йанвар 1990-ъы ил, Москва
16
Халг депутаты Щейдяр Ялийевин 
Нахчыван Мухтар Республикасы 
Али Мяълисинин 20 нойабр 1990-ъы ил тарихли 
сессийасында чыхышы
(Стенограмдан чыхарыш)
Халг депутаты Щейдяр Ялийев: Мян истяйирям ки, бу мясяля 
(1990-ъы ил 19-20 йанвар Бакы щадисяляри ) барясиндя юз фикрими 
дейим. Бу мясялянин мейдана эялмяси тарихи бюйцкдцр. Ай-
дындыр ки, 1988-ъи илдян Бакыда милли щярякат башлайыб. Вя бу 
милли щярякатын боьулмасына бир нечя дяфя – щям Азярбайъан 
КП рящбярлийи, щям дя Цмумиттифаг рящбярлийи ъящд едибдир. 
Бир груп адам щябс олунуб, ъязалар чякиб, мящрумиййятя уь-
райыблар вя бурада гаршылыглы мцбаризя эедиб. Анъаг бунлара 
бахмайараг, цмумхалг щярякаты инкишаф едиб, о, даща да эцъ-
ляниб вя Азярбайъанда бу халг щярякатынын инкишаф едиб эцъ-
лянмясинин ян бюйцк тяканвериъиси дя Даьлыг Гарабаь Мухтар 
Вилайятиндя йаранмыш вязиййят, онун ятрафында олан мясяляляр 
вя цмумиййятля, бу мясялянин йаранмасы иля ялагядар бизим 
республикайа Мяркяз тяряфиндян эюстярилян ядалятсиз мцнаси-
бятдир.
Бунлар халг щярякатына тякан вериб вя ону инкишаф етдирибдир. 
Тяяссцф ки, мян беля фикирдяйям, биринъи нювбядя республи-
канын рящбярлийи, Азярбайъан КП-нин рящбярлийи бу мясяляни 
дцзэцн арашдыра билмяйиб, бунлара дцзэцн гиймят вермяйиб, 
юз шяхси мювгелярини мцдафия етмяк цчцн ъцрбяъцр гейри-
гануни, гейри-щцгуги цсуллара ял атыб вя беляликля, халг щяря-
катына зярбя вурмаьа чалышыбдыр.
Бу халг щярякаты иля яэяр яввялдян дил тапылсайды, сющбят 
апарылсайды, рящбярлик халгла диалога эиря билсяйди, шцбщясиз ки, 
17
чох мясялялярин гаршысы алынарды вя 1989-ъу илин декабрында вя 
1990-ъы илин йанварында Бакыда вя цмумиййятля Азярбайъанда 
олан фаъияви щаллар баш вермязди. Бунлар олмайыб. Вя бурада 
да Азярбайъан КП рящбярляри Цмумиттифаг сийаси рящбярляри иля 
бир олублар, онларла бирэя щярякят едибляр, онларла бирликдя халг 
щярякатыны боьмаг, Азярбайъанда диктатура цсули-идарясини 
мющкямляндирмяк ниййятиндя олублар.
Икинъи тяряфдян мян щесаб едирям ки, бир тяряфдян демокра-
тийанын инкишафы барядя ъар чякян Цмумиттифаг сийаси рящбярля-
ринин вя онларла бирликдя Азярбайъан Коммунист Партийасынын 
рящбярляринин икицзлцлцк едяряк, халга хяйанят едяряк, халг 
щярякатыны боьмагла тутдуглары вязифядя галмалары ъинайятдир. 
Бундан данышмаг лазымдыр. Бунун тарихини тящлил етмяйя тарих-
чиляримиз дя, бюйцк адамларымыз да вар. Шцбщясиз ки, Азярбай-
ъан халгы юз тарихини чох дяриндян тящлил етмялидир. Бцтцн кечян 
дюврляря бахыб, щамысына дцзэцн гиймят вермялидир.
Анъаг инди сющбят ондан эедир ки, мцнасибят нядир? Мцна-
сибят дя ондан ибарятдир ки, 19-20 йанвар 1990-ъы ил щадисяляри, 
Бакыда баш вермиш щадисяляр фаъияви щадисядир вя мян беля 
щесаб едирям ки, Азярбайъанын 1920-ъи илдян сонракы тарихиндя 
беля фаъияви щадися олмамышдыр. Бу, халгын бюйцк щиддятини до-
ьурмушдур. Халг матям вязиййятиня эялиб чыхмышдыр. Инди он 
бир айдыр ки, халг матям ичиндядир. Буну ачыг-айдын демяк 
лазымдыр.
Ня цчцн бу мясяля мейдана эялиб – мян буну дедим. 
Бунун гаршысы алына билярдими? Шцбщясиз ки, алма билярди. Яэяр 
республиканын сийаси рящбярляри халгла ялагяйя эирсяйдиляр, халг-
ла бир олсайдылар, халгла дил тапсайдылар вя халгын дедийи сюзляри 
ешитсяйдиляр вя онларла щесаблашсайдылар. Анъаг бунлар олмайыб. 
Республиканын рящбярляри Москванын, Горбачовун мцдафияси-
ня архайын олараг халгы боьмаьа, язмяйя чалышыблар. Вя буна 
да наил олублар.
18
Мян щесаб едирям ки, бунларын гаршысы алына билярди. Бу фаъия 
баш вермяйя билярди. Халгымыз бу эцня дцшмяйя билярди.
Мян беля щесаб едирям ки, 19-20 йанварда баш вермиш бу 
фаъия щям Совет Иттифагынын сийаси рящбярлийинин, шяхсян Горба-
човун бюйцк эцнащынын нятиъясидир, онун диктаторлуг мейилля-
риндян ямяля эялмиш бир щалдыр вя ейни заманда, Азярбайъан 
рящбярляринин халга хяйаняти вя ъинайятинин нятиъясидир.
Мян беля фикирдяйям ки, Бюйцк Вятян мцщарибяси гурта-
рандан сонра Советляр Иттифагында, юлкянин дахилиндя – щеч бир 
йердя, щеч бир реэионда бу гядяр, бу мигйасда ганлы гырьын 
олмамышдыр. Буну да едиб Совет ордусу. Вя бунун ня гядяр 
бюйцк мигйасда олмаьыны онунла да юлчмяк олар ки, бу щярби 
аксийанын щяйата кечирилмяси цчцн ССРИ мцдафия назири Йазов, 
ССРИ дахили ишляр назири Бакатин вахтындан габаг эялиб Бакы-
да отуруб, бу ямялиййатлара рящбярлик едибляр. Мцщарибя вахты 
щярби назир аз-аз ъябщяйя эедирди, анъаг эюрцн бу щярби ямя-
лиййата бунлар ня гядяр бюйцк фикир верибляр, бунун мигйасы ня 
гядяр бюйцк олубдур ки, маршал Йазов эялиб Бакыда отуруб вя 
бу ямялиййата рящбярлик едибдир.
Демяк, бу, Азярбайъан халгына гаршы эюстярилян щярби тя-
ъавцздцр, тящгирдир, Азярбайъан халгынын гаршысында ъинайятдир. 
Вя мян шяхсян бу щадисяляри ешидяркян йанварын 21-дя Мос-
квада Азярбайъанын даими нцмайяндялийиня эедиб юз фикри-
ми сюйлямишям, бцтцн бу аксийаны, бу ямялиййаты пислямишям. 
О вахт демишям, инди дя тякрар едирям: бу, халгын ялейщиня 
олан ямялиййатдыр, демократийанын ялейщиня олан ямялиййатдыр, 
щцгуг нормаларынын ялейщиня олан ямялиййатдыр, мцртяъе бир 
ямялиййатдыр. Мян бу фикирдяйям вя буна беля дя гиймят вер-
мяк лазымдыр.
Азярбайъан халгы цчэцнлцк матям елан етмишди. Шящидляр 
Азярбайъан пайтахтынын эюркямли йериндя дяфн олунмушлар. 
Бяс гатилляр кимдир? Ня цчцн индийя гядяр бу гатилляр мейдана 
чыхмайыбдыр? Онларын щеч бири щябс олунмайыб, щеч бири хал-
19
га эюстярилмяйиб. Бу неъя олур? Яэяр биз шящидляри эюрцрцкся, 
онларын гябирляринин цстцня эцндя минлярля адам эедирся, бяс 
бунларын гатилляри кимлярдир? Бунлар ня цчцн индийя гядяр кя-
нарда галыблар? Бу, чох тяяъъцблц мясялядир. Бу, халгы инъидир, 
наращат едир, щяр бир адамда бу суалы вермяк щцгугу йарадыр. 
Мян шяхсян бу суалы верирям, анъаг ъаваб ала билмирям.
Бир сюзля, бу щадися олуб. Азярбайъан халгынын башына бу 
бяла эялиб. Фаъия баш вериб. Бу, мясялянин бир тяряфидир. Икинъи 
тяряфи, бяс бу мясяляляря ня цчцн индийядяк сийаси гиймят 
верилмяйиб? Бу мясяля эцндялийя салынаркян мян беля баша 
дцшдцм ки, депутатлар буна сийаси гиймят веряъякляр.
Мялумдур ки, йанварын 22-дя Азярбайъан Республикасы Али 
Советинин сессийасы олмушдур. О сессийада чох ъидди сющбятляр 
эетмиш вя бу щярби ямялиййат, бу тяъавцз пислянмишдир. Анъаг 
о сессийанын иши кясилмиш, индийя гядяр бярпа олмамышдыр. Он-
дан сонра Али Советин бир нечя дяфя сессийалары кечиб, анъаг 
бу мясяля тамамиля кянарда галыб. Еля бил ки, Азярбайъан 
халгынын башына щеч беля бяла эялмяйиб. Сонра комиссийа йара-
ныб. Мян мятбуатда охумушдум ки, йанвар щадисяляринин баш-
вермя сябяблярини вя эцнащкарларыны тяйин етмяк цчцн бюйцк 
бир депутат комиссийасы йараныб вя онун да башында ССРИ халг 
депутаты, академик Аббасов дурур. Анъаг индийя гядяр бу 
комиссийа юз фикрини билдирмяйиб, бу комиссийанын иши мцзаки-
ря олунмайыб, халг бу барядя бир шей билмир. Ейни заманда, 
Азярбайъан КП МК да, мян мятбуатдан билдим ки, бу барядя 
комиссийа йарадыбдыр. Ешитдийимя эюря, МК катиби Дашдямиров 
о комиссийанын сядридир. Анъаг бу комиссийанын ишиндян дя 
хябяр йохдур. Бах, иш бурасындадыр, йолдашлар. Олан олуб, башы-
мыза эялян бяла эялиб, миллят язилиб, миллятя гаршы тяъавцз олуб, 
анъаг индийя гядяр Азярбайъан халгынын щяйатында баш вермиш 
бу бюйцк фаъияви щадисяйя сийаси гиймят верилмяйиб вя бунун 
эцнащкарлары мейдана чыхарылмайыбдыр. Доьрудан да фаъиявидир.
20
Дцнян бурайа бир груп артист эялмишди. Афаг Бяширгызы ора-
да чыхыш едирди. Бизим эянъ актрисалардандыр. О юзц дейирди ки, 
бу щадисянин шащиди олубдур. О, Тбилиси проспектиндя йашайыр. 
Дейир, мян эеъя саат 12-дян сонра чыхдым балкона, эюрдцм 
танклар адамлары неъя язир. Эцлляляри атырдылар евляря. Бизим 
гоншунун балконуна нечя эцлля дяйиб. Динъ шяраитдя йашайан 
азярбайъанлылара ня цчцн беля хяйанят олуб? Бунларын щамы-
сынын инди цстц юртцлцб-басдырылыб. Щеч кяс бу щагда данышмаг 
истямир, мян демяк истяйирям ки, рясми даирялярдян. Еля бил ки, 
Азярбайъан халгынын башына беля бир иш эялмяйибдир.
Она эюря мян беля фикирдяйям ки, инди охунан бяйанатын 
цзяриндя ъидди сурятдя ишлямяк лазымдыр. Ону эенишляндирмяк 
лазымдыр. Чыхышларла ялагядар ялавяляр етмяк лазымдыр. Бурада 
ясас тяляб ондан ибарятдир ки, биз юзцмцз бу щадисяляря гиймят 
вермяли, Азярбайъан халгына гаршы олан бу тяъавцз ямялиййа-
тыны пислямялийик. Вя ейни заманда, Азярбайъан Республикасы-
нын али щакимиййят органындан тяляб етмялийик ки, гыса мцддят-
дя, йахуд щеч олмаса нювбяти сессийада бу мясяля мцзакиря 
олунсун. Йанвар щадисяляриня сийаси гиймят верилсин вя бу ща-
дисянин эцнащкарлары – ким олурса-олсун, Горбачовдан тутмуш 
ашаьы, республика рящбярляриня кими, кечмиш, йа индики – фярги 
йохдур, бу, халгдыр, халга гаршы ъинайятдир, – ъязаландырылсын. 
Бир няфяри юлдцряня, ганунлара эюря, ян йцксяк ъяза верирляр. 
Анъаг бурада эюр ня гядяр адам щялак олубдур – бир няфяр 
эцнащкар мейдана чыхмайыбдыр. Бу гядяр ганунсузлуьа, де-
мократийанын бу гядяр позулмасына дюзмяк олмаз. Она эюря 
бу мясяляйя биз юзцмцз сийаси гиймят вермялийик, республика-
нын али щакимиййят органындан тяляб етмялийик ки, буна бахсын 
вя эцнащкарлар ъязаландырылсын.
20 нойабр 1990-ъы ил
21
Халг депутаты Щейдяр Ялийевин тяклифи иля 
Нахчыван Мухтар Республикасы 
Али Мяълисинин 1990-ъы илин йанвар айында 
Бакы щадисяляриня сийаси гиймят верилмяси 
щаггында Гярары 
Нахчыван Мухтар Республикасынын Али Мяълиси 1990-ъы илин 
йанвар айынын 19-дан 20-ня кечян эеъя вя сонракы эцнляр-
дя Бакыда баш вермиш щадисяляря мцнасибятини билдиряряк гейд 
едир ки, Совет ордусунун хцсуси тяйинатлы ъяза дястяляри, Щярби 
Дяниз Донанмасынын вя дахили гошунларын бюлмяляри Бакы шя-
щярини ишьал етмиш, динъ ящалийя гаршы эюрцнмямиш вящшиликляр 
тюрядяряк силащлы тяъавцз эюстярмишляр.
Бунунла ССРИ Конститусийасынын 119-ъу маддясинин 14-ъц 
бяндинин тялябляри кобудъасына позулмуш вя Азярбайъан ССР-
ин суверен щцгугларына ачыг-ашкар гясд едилмишдир.
Азярбайъан халгынын демократийа вя милли азадлыг уьрунда 
мцбаризясини боьмаг мягсяди дашыйан бу ишьалчы щярякят ня-
тиъясиндя эюрцнмямиш вящшиликляря йол верилмиш, эцнащсыз ин-
санлар, о ъцмлядян ушаглар, гоъалар, гадынлар гятля йетирилмиш, 
йцзлярля адам йараланмышдыр.
ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри М.С.Горбачов, щя-
мин мцддятдя Бакыда олан Сов. ИКП МК катиби А.Эиренко, ССРИ 
Али Совети Иттифаг Советинин кечмиш сядри Й.Примаков, ССРИ-нин 
мцдафия назири Д.Йазов, ССРИ-нин дахили ишляр назири В.Бакатин, 
Сов. ИКП МК-нын мясул ишчиси А.Михайлов, еляъя дя республи-
ка рящбярлийи – Азярбайъан КП МК-нын кечмиш биринъи катиби 
Я.Вязиров, Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин сяд-
ри Е.Гафарова, Азярбайъан ССР Назирляр Советинин о заманкы 
сядри А.Мцтяллибов, Азярбайъан КП МК-нын бцро цзвляриндян 
В.Полйаничко, М.Мяммядов, В.Щцсейнов халга гаршы щяйата 
22
кечирилян бу сийаси вя щярби гясд цчцн ъавабдещдирляр вя бир-
баша мясулиййят дашыйырлар.
Республика рящбярлийи яввялъядян халга хяйанят йолу тута-
раг бу гясдин гаршысыны алмаг цчцн щеч бир ямяли тядбир эюр-
мямиш, сябатсызлыг эюстярмиш, йол верилян ъинайятин иштиракчысы 
ола-ола, защирян щадисялярдян кянарда галмаьа чалышмышдыр.
Ганлы Йанвар щадисяляринин эцнащкарларыны цзя чыхармаг, 
ону тящлил етмяк вя сийаси гиймят вермяк цчцн республика 
ящалисинин тякидли тялябиня бахмайараг, фактики олараг, щеч бир 
тядбир эюрцлмямишдир. Йанвар айынын 22-дя чаьырылан Азярбай-
ъан ССР Али Советинин фювгяладя сессийасы юз ишини йарымчыг 
гоймуш, Йанвар щадисяляриня сийаси гиймят вермяли олан щямин 
сессийа бу эцнядяк юз ишиня башламамыш, сонракы сессийаларда 
да бу мясяляйя бахылмамышдыр. Гярибядир ки, республика Али 
Советинин йанвар щадисялярини тящгиг етмяли олан комиссийанын 
иши дя баша чатдырылмамышдыр (комиссийанын сядри М.Аббасов).
Йанвар фаъияляринин сябябкарларынын истяр Иттифаг, истярся дя ре-
спублика рящбяр партийа, совет, щцгуг-мцщафизя органы ишчиляри-
нин, щярбчилярин бу эцнядяк ашкар едилиб ганунла мясулиййятя 
ъялб олунмамасы халгда дярин щиддят вя етираз доьурмушдур.
Нахчыван Мухтар Республикасынын Али Мяълиси бцтцн бунлары 
ишьалчы сийасят вя дягиг дцшцнцлмцш щярби тяъавцз кими гий-
мятляндиряряк, Инсан Щцгуглары Бяйаннамясинин кобуд шякил-
дя позулмасы кими нязярдя тутараг гярара алыр:
1. 1990-ъы илин йанвар айында Бакы шящяриндя тюрядилмиш 
ганлы щадисяляр Азярбайъан ССР-ин суверен щцгугларына, рес-
публикада эедян демократик просесляря гясд кими гиймят-
ляндирилсин.
2. Динъ ящалийя, силащсыз кцтляйя, щеч бир мцгавимят эюс-
тярмяйян эцнащсыз адамлара гаршы мцасир силащларла, щярби 
техника иля зоракылыг едилмяси, гоъаларын, гадынларын, ушагла-
рын гятля йетирилмяси Азярбайъан халгына гаршы ачыг тяъавцз 
кими иттищам едилсин.
23
3. Бир иля йахын вахт кечмясиня бахмайараг, Бакы фа-
ъияляриня Азярбайъан ССР али щакимиййят органлары тяряфин-
дян сийаси гиймят верилмямяси, бунунла ялагядар йарадылмыш 
хцсуси депутат комиссийасынын ишинин гейри-мцяййян сябяб-
лярдян баша чатдырылмамасы, ганлы щадисялярин эцнащкарлары-
нын ашкара чыхарылыб гануни мясулиййятя верилмямясиня гяти 
етираз олунсун. Азярбайъан ССР Али Советиндян тяляб едилсин 
ки, ян гыса мцддятдя щямин мясяляни парламентин мцза-
кирясиня чыхарсын.
4. Бу гярар гябул едилян андан 20 Йанвар эцнц щяр ил 
Нахчыван Мухтар Республикасында милли матям эцнц кими 
гейд едилсин.
5. Азярбайъан ССР Али Советиндян хащиш едилсин ки, 20 
Йанвар эцнц щяр ил Азярбайъан ССР-дя милли матям эцнц 
кими гейд едилсин.
Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълиси 
Нахчыван шящяри, 21 нойабр 1990-ъы ил
24
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан Республикасы 
Али Советинин сессийасында чыхышы
7 март 1991-ъи ил
– Щюрмятли халг депутатлары!
Йени Иттифаг мцгавиляси иля ялагядар олараг тяйин олунмуш 
референдумда иштирак етмяк вя йа етмямяк чох мцщцм мя-
сялядир. Азярбайъан халгынын эяляъяк талейи щялл олунур. Она 
эюря дя мцлащизя вя тяклифлярими мян дя билдирмяк истяйирям.
1922-ъи илдян Азярбайъан Совет Иттифагынын тяркибиндядир. 
Бу мцддят ярзиндя халгымыз тарихи йол кечиб, наилиййятляр ялдя 
едиб. Ейни заманда чох иткиляря, чятинликляря дя мяруз галыб. 
Бунлары инкар етмяк олмаз.
Биз щамымыз бу Иттифагын мювъуд олдуьу дюврдя дцнйайа 
эялмишик, тящсил-тярбийя алмышыг, формалашмышыг. Биз щамымыз, 
щяр щалда там яксяриййятимиз бу Иттифага щяддиндян артыг инан-
мышыг, сядагятля хидмят етмишик, халгымызын сяадятини, хошбяхт 
эяляъяйини бу Иттифаг дахилиндя эюрмцшцк. Мян вя мянля бир-
ликдя хейли мцддят республикайа рящбярлик едян щямкарларым 
Иттифагын мющкямлянмяси цчцн даим чалышмыш, Азярбайъан хал-
гында да бу Иттифага садиглик вя мящяббят щиссиййатлары йарат-
маьа ъящд етмишик.
Фягят сон иллярдя дцнйада, юлкядя эедян иътимаи, сийаси про-
сесляр кечмишимизя мцнасибяти, цмуми дцнйаэюрцшцнц дяйиш-
дирмиш, Совет Иттифагында мяркязля республикалар арасында олан 
игтисади, сийаси ялагяляр ачылмыш, чылпаглашмыш, щансы тярифин даща 
чох хейир эютцрдцйц, зяряр чякдийи айдынлашмышдыр. Бир нечя 
республикада баш вермиш милли демократик щярякатларын Иттифаг 
дювляти тяряфиндян зоракылыгла, щярби гошун щиссяляри васитясиля 
25
боьулмасы тядбирляри Иттифагын империйа сийасяти апардыьыны там 
ашкар етмишдир. Иттифаг даьылмаьа башламышдыр.
Юлкянин рящбярлийи йетмиш ил мювъуд олан Иттифагын йарарсыз 
олдуьуну бяйан едяряк, республикалары йени иттифаг йаратмаьа 
дявят едир. Горбачов бир нечя чыхышында щятта беля демишдир ки, 
эуйа, юлкядя индийя гядяр щягиги иттифаг олмайыб, республикалар 
щеч дя иттифагда йашамайыб, ясл иттифаг бундан сонра йарана-
ъагдыр. Щягигяти ися десяк, йени иттифаг мцгавилясинин лайищяси 
яввялкиндян дя йарарсыздыр.
Республиканын кечмиш рящбяри кими мян дя беля йарарсыз 
вя намялум иттифага хидмят етдийими, бурахдыьымыз сящвляри 
етираф едирям вя щейифсилянирям. Нязяря алмаг лазымдыр ки, щяр 
дюврцн юз щюкмц вар. Биз дя, демяк олар ки, бу салонда оту-
ранларын щамысы о щюкмцн тясири алтында олмушуг. Инди ися щесаб 
едирям ки, бизим халгымыз цчцн йетмиш иллик имтащан бясдир. 
Йени бир иттифага эирмяйи Азярбайъан халгы цчцн рява билмирям.
Кечмишдя Иттифага хидмят етмяйимя бяраятгазандырыъы ясас-
лар да вар. О дюврдя республикамызда йаранмыш эцълц сосиал-
игтисади вя интеллектуал потенсиал халгымызын милли сярвятидир вя 
Азярбайъанын мцстягиллийи цчцн йахшы зямин йарадыр.
Бир сюзля, мян йени Иттифага дахил олмаьын вя бунун цчцн 
референдум кечирмяйин щеч бир шярт гоймадан ялейщиняйям. 
Бу, бцтцн сечиъиляримин, депутаты олдуьум Нахчыван Мухтар 
Республикасы Али Мяълиси депутатларынын йекдил фикридир. Азярбай-
ъанын там истиглалиййят, азадлыг, игтисади вя сийаси мцстягиллик 
йолу иля эетмясинин тяряфдарыйам. Азярбайъан халгы артыг бу 
йола чыхмышдыр. О юз тарихини йенидян тящлил едир, йенидян гий-
мятляндирир, юз милли янянялярини бярпа едир, милли кюкляриня 
гайыдыр. Республикада ашаьыдан, халг кцтляляри тяряфиндян баш-
ланмыш милли дирчялиш, дювлят гурулушунун дирчялиши щярякаты ин-
кишаф едир.
Бу тягдирялайиг просеслярля ялагядар олараг Али Советин сес-
сийасы февралын 5-дя мцяййян гярарлар гябул етди. Азярбайъан 
26
Республикасынын адынын дяйишилмяси, Дювлят байраьынын дяйи-
шилмяси, 28 май эцнц щаггындакы гярарлары нязярдя тутурам. 
Лакин чох тяяссцф ки, бу гярарлар мцзакиря олунмады, онларын 
гябул едилмя сябябляри изащ олунмады, гярарын юзцндя дя он-
ларын мяна вя мащиййяти эюстярилмяди.
Шцбщясиз ки, бу гярарлар форма наминя гябул олунмайыб. 
Бяс беля олан щалда ня цчцн онларын бюйцк сийаси, тарихи ящя-
миййяти Али Советин сянядляриндя юз яксини тапмайыб?
Йетмиш ил республикамыз совет сосиалист мязмуну дашыйыб. 
Инди биз республикамызын адыны бу сюзлярдян азад етдик. Бяс 
инди биз щансы, йяни сийаси гурулушу гябул едирик? Мялум дейил.
Йетмиш ил бизим республикамыз Октйабр ингилабы байраьы ал-
тында йашайыб. Биз о байрагдан имтина етдик. Йени байраг гябул 
етдик. Фягят бу, щеч дя йени байраг дейил. О, 1918-ъи илдя йа-
ранмыш илк Азярбайъан Демократик Республикасынын милли дюв-
лят байраьыдыр. Бу мцщцм сийаси ящямиййят кясб едян факт ня 
цчцн гейд олунмады?
Мяммяд Ямин Рясулзадя партийасынын идейасыны тямсил 
едян байрагла она зидд олан идейанын банисинин бцстцнцн сес-
сийа кечян салонда йан-йана дурмасы да тяяъъцб доьурур. Са-
дяъя десяк, бу уйьунсузлуьу анламаг чятиндир. Бялкя буна 
бир изащат вермяк лазым иди?
28 май Азярбайъан дювлят гурулушунун дирчялиш эцнц кими 
истиращят эцнц елан едилиб. Мялумдур ки, 28 май 1918-ъи илдя 
илк Азярбайъан Демократик Республикасы йаранмышдыр. Беля 
олан щалда бу щадисяйя вя 28 апрел 1920-ъи ил щадисясиня сийа-
си гиймят вермяк лазымдыр. Бу мясяляляр эяряк Али Советин 
сессийасында мцзакиря олунсун.
Икитяряфли, даща ачыг десяк, икицзлц, горбачовсайаьы сийасят 
халгда инам доьура билмяз. Бу эцнлярдя Минск шящяриндя чыхыш 
едяркян Горбачов коммунист олдуьуну, Коммунист Партийа-
сына ахыра гядяр садиг галаъаьыны тякидля сцбут етмяйя чалышыр-
ды. Фягят юз андыны Коммунист Партийасына, Лениня, Октйабр 
27
ингилабы идейаларына там зидд мювге тутан Солженитсынын сюзляри 
иля ясасландырырды. Суал олунур: биз щансы мязщябя итаят етмяйя 
дявят олунуруг?
Бязиляри республикамызын мцстягил, Иттифагдан айры йашамаьа 
имканы олмадыьыны сцбут етмяйя чалышыр. Иттифагда олан республи-
каларын бир-бири иля сых игтисади, техники ялагялярля баьлы олдуьу-
на эюря онларын Иттифагдан айры йашамасынын мцмкцн олмадыьы 
фикри дя юлкядя эениш йайылмышдыр.
Бу тяблиьатлар ясассыздыр. Яввяла, Азярбайъан там мцстягил 
дювлят кими фяалиййят эюстярмяк цчцн бцтцн имканлара ма-
ликдир. Бу барядя депутат Сямядзадянин чыхышындакы бир чох 
мцддяаларла мян разы дейилям. Яэяр регламентдян ялавя вахт 
верился, онларын ясассыз олдуьуну сцбут едярям.
Икинъиси, дцнйанын щяр бир дювляти диэяр башга дювлятлярля 
истядикляри сащялярдя гаршылыглы игтисади, тиъарят, техники ялагя-
ляр йарадыр, цмумдцнйа интеграсийа просесиндя иштирак едир вя 
бунларын щеч бири бу дювлятляри мцстягилликдян мящрум етмир. 
Она эюря дя иттифагда олан республикаларын игтисади ялагяляри 
онларын мцстягиллийя наил олмасына мане ола билмяз. Фикримъя, 
яэяр Азярбайъан там мцстягил дювлят оларса (о, инди Иттифагда 
олан республикаларын щяр бири иля, щятта Иттифаг галарса, онунла да 
гаршылыглы, бярабяр щцгуглу, ики тяряфя дя файдалы игтисади ялагя-
ляр йарада биляр), бу, мцстягил Азярбайъанын эяляъяк инкишафы 
цчцн даща сямяряли олар. Азярбайъан халгынын башга халгларла 
достлуг ялагяляри мцстягил характер дашыйар, даща сямими, даща 
мющкям олар.
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан халгынын башга 
халглара нисбятян йени иттифаг мцгавилясиндян имтина етмясиня 
даща чох ясасы вар. Цч илдир ки, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц, 
суверенлийи позулуб. Лакин Иттифаг дювляти бу вязиййятин арадан 
галдырылмасы цчцн сямяряли тядбирляр эюрмяйиб.
1990-ъы ил йанварын 20-дя Иттифаг дювляти тяряфиндян Азяр-
байъан халгына гаршы щярби тяъавцз едилмишдир. Щеч бир ясас 
28
олмадан, хябяр вермядян, дювлят ганунларыны кобудъасына 
позараг, Бакы шящяриня мцасир силащлы Совет ордусунун гошун 
щиссяляри йеридилмиш, онлар вящшилик, гяддарлыг етмиш, нятиъядя 
нащаг ган тюкцлмцш, йцзлярля адам щялак олмуш, хясарят ал-
мыш, иткин дцшмцшдцр.
Тяяссцф ки, бу тяъавцз индийя гядяр давам едир. Бир илдян 
артыгдыр ки, Азярбайъанын пайтахты фювгяладя вязиййят шяраитин-
дя йашайыр. Бизим сессийамыз да бу шяраитдя кечирилир. Бир илдян 
артыгдыр ки, Азярбайъан халгы шящидляря матям сахлайыр. Рес-
публиканын шящярляриндя, гясябяляриндя, кяндляриндя шящидля-
рин хатирясиня абидяляр уъалдылыр. Фягят гатилляр индийя гядяр 
ашкар олунмайыб. Буна щеч вяъщля бяраят газандырмаг олмаз. 
Бу мясяля мцзакиря олунмалыдыр. 20 Йанвар фаъиясиня Али Со-
ветин сессийасы сийаси гиймят вермялидир, онун эцнащкарларыны 
мцяййян етмялидир. Депутат Гарайевин мярузясиндяки мялу-
матлар буна там ясас верир. Мясялянин мцзакирясинин тяхиря 
салынмасы, узадылмасы 20 Йанвар фаъиясини юрт-басдыр етмяк ний-
йяти кими гябул олуна биляр. Буна йол вермяк олмаз.
Халг депутаты кими Бакыда бир илдян артыг мцддятдя фювгял-
адя вязиййятин щюкм сцрмясини баша дцшя билмирям. Айдын де-
йил ки, Совет ордусунун гошун щиссяляри кими кимдян горуйур.
Бязиляри дейир ки, 20 Йанварда Бакыйа чаьырылмамыш гошун 
щиссяляри эялибдир. Яэяр онлар, доьрудан да, чаьырылмамышдырлар-
са, республика дювляти юз суверен щцгугларындан истифадя едя-
ряк онлары дярщал эери гайтармалы иди. Лакин беля олмайыб. Як-
синя, гошунларын Бакыда индийя гядяр сахланылмасы зярури щесаб 
олунур.
Елмира Гафарованын «Вятяндаш мцщарибяси баш веряр» сюз-
ляри иля депутатлары вя халгы горхутмасы да ясассыздыр. Анламаг 
олмур: ким киминля мцщарибяйя щазырлашыб? Бу, чох ъидди мя-
сялядир. Яэяр беля бир тящлцкя варса, мясяля Али Советин сес-
сийасында мцзакиря олунмалы, лазыми тядбир эюрцлмялидир.
29
Сессийанын эедиши бир даща эюстярди ки, Али Советин гаршысында 
чох бюйцк вя мцряккяб вязифяляр дурур. Лакин ян ясас вязи-
фя республиканын ярази бцтювлцйцнц бярпа етмяк вя халгымызы 
ермяни тяъавцзцндян горумагдыр. Сон иллярдя Ермянистанда 
миллятчи гулдур бирляшмяляри тяряфиндян эцълц силащлы щярби по-
тенсиал йаранмышдыр. Шцбщя йохдур ки, бу, Азярбайъана гаршы 
тяъавцзкарлыг мягсяди дашыйыр. Азярбайъан, хцсусян онун сяр-
щядйаны районлары тящлцкя алтындадыр. Узун мцддятдир ки, Нах-
чыван Мухтар Республикасынын ящалиси бюйцк наращатлыг щисси ке-
чирир. Она эюря сайыгсызлыьа йол вермяк олмаз. Республиканын 
мцстягил мцдафиясини тямин етмяк цчцн тяхирясалынмаз тядбир-
ляр эюрцлмялидир.
Бунун цчцн республикада цмумхалг бирлийиня наил олмаг 
лазымдыр. Тяяссцф ки, беля бир аьыр дюврдя бязи даиряляр хал-
гы бирляшдирмяк явязиня ону парчаламаьа, айры-айры реэионлары, 
районлары, кяндляри, щятта айры-айры шяхсляри беля бир-бириня гар-
шы гоймаьа ъящд едирляр. Бунун габаьы тезликля алынмалыдыр. 
Цмумхалг бирлийи йаратмаг цчцн Али Совет эяряк юз мювгейи-
ни айдын билдирсин, юз платформасыны йаратсын.
Мялумдур ки, Совет Иттифагы Коммунист Партийасынын бир щисся-
си олан Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
платформасы халгы бирляшдиря билмяз. О, халг арасында нцфуздан 
дцшцб, бцтцн халгын ирадясини тямсил етмир. Коммунист Партийа-
сы щакимиййятдян тамамиля имтина етмялидир. Йухарыдан аша-
ьыйа гядяр партийа комитяляринин катибляри ейни заманда совет 
органларында рящбяр вязифя тутмамалыдырлар. Демократийанын, 
сийаси плцрализмин, ашкарлыьын инкишафы цчцн шяраит йарадылмалыдыр. 
Бцтцн сийаси гцввяляр ейни щцгугда фяалиййят эюстярмялидир. 
Халга щяр шей дцзэцн чатдырылмалыдыр. Сосиал ядалят бяргярар 
олмалыдыр.
Азярбайъан халгынын бирлийи йени, демократик, щеч кясдян 
асылы олмайан дювлят гурулмасы йолу иля тямин олуна биляр. 
Доьрудур, бу йолда чятинликляр дя аз олмайаъагдыр. Фягят, 
30
няйин бащасына олурса-олсун биз буна наил олмалыйыг. Биз бу 
йола дцшмясяк, буну эяляъяк нясилляр едяъяк. Вя онлар, та-
рих бизи баьышламайаъаг. Инди щяр бир намуслу, гейрятли азяр-
байъанлы эяряк юз шяхси мянафелярини, имтийазларыны унутсун, 
халгын агибяти, буэцнц вя азад эяляъяйи щаггында дцшцнсцн. 
Халгын мцгяддяраты щяр шейдян цстцн олмалыдыр. Азярбайъан 
халгы бирляшмяли, юз мцгяддяс доьма торпаьыны эюз бябяйи 
кими горумалыдыр. Азярбайъан Республикасы игтисади вя сийаси 
мцстягиллик йолу иля эетмяли, там истиглалиййят уьрунда мцбари-
зя апармалыдыр.
Халг депутатларыны, бцтцн Азярбайъан халгыны бу йола дявят 
едирям вя ямин едирям ки, мян бу йолдан дюнмяйяъяйям.
Диггятинизя эюря саь олун.
31
Щейдяр Ялийевин ССРИ Назирляр Кабинетинин 
партийа тяшкилатына мцраъияти
Сизин нязяринизя чатдырырам ки, мян Сов.ИКП-дян чыхмаг 
гярарына эялдим. Дярщал хябярдарлыг едирям ки, бу, садяъя, 
«дябя» уймаг дейил, сон илляр ярзиндя кечдийим аьыр мяйуслуг-
лар йолунун мяшяггятляри вя щадисялярини йенидян гиймятлян-
дирмяйимин йекунудур.
Мяни бу аддымы атмаьа мяъбур едян башлыъа сябябляр аша-
ьыдакылардыр:
Биринъиси, щяля 1990-ъы илин йанварында Мяркязин вя Азяр-
байъан КП-нин сийаси рящбярлийи алтында Азярбайъан халгына 
гаршы едилмиш щярби тяъавцздян сонра мяндя Сов.ИКП сыраларын-
дан чыхмаг фикри йаранды. Йанвар щадисяляриндя йцзлярля адам 
юлдцрцлдц вя шикяст едилди. Бу антищуманист, конститусийайа вя 
щцгуга зидд щярякяти иттищам едяркян Сов.ИКП вя Азярбайъан 
КП МК-нын бу ъинайятин цстцнц ачаъаьына вя эцнащкарлары цзя 
чыхараъаьына цмид баьлайырдым.
Юзцмц яля алыб сябирля эюзлядим. Чыхышларыма ъаваб явязи-
ня чох чякмяди ки, «Правда»дан башлайараг партийанын мятбу 
органларында мяня гаршы щцъумлар тяшкил едилди. Мяня гар-
шы йюнялдилмиш уйдурма фактлары ясасландырылмыш шякилдя щямин 
кцтляви информасийа васитяляринин юзцндяъя тякзиб етмяк ъящд-
лярим боша чыхды. 
Йенидянгурманын ясас наилиййяти олан ашкарлыг юзцнц биртя-
ряфли эюстярирди.
Йанвар фаъиясинин эцнащкарларыны цзя чыхармаг вя ъязалан-
дырмаг щаггында Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълиси-
нин, айры-айры вятяндашларын, эюркямли зийалыларын мцраъиятлярини 
Азярбайъан коммунист рящбярлийи гятиййятля рядд едирди.
Артыг ил йарым кечиб. Няинки бу дящшятли ъинайятлярин щамыйа 
чохдан мялум олан эцнащкарлары цзя чыхарылмайыб, яксиня, 
32
бунлары юрт-басдыр етмяк цчцн ялляриндян эяляни едирляр. Цмид 
едирляр ки, заман кечдикъя бу фаъия унудулаъаг. Анъаг та-
рих дяфялярля сцбут етмишдир ки, доьма халга гаршы йюнялдилмиш 
ганлы ъинайятляри он илляр кечся дя, унутмаг вя баьышламаг 
мцмкцн дейил.
Икинъиси, цч илдян артыгдыр ки, Мяркязин икицзлц сийасяти ня-
тиъясиндя, Сов.ИКП-нин щавадарлыг етдийи ермяни миллятчиляринин 
сяйи иля ДГМВ-дя йаранмыш кяскин мцнагишяли вязиййят сах-
ланмагдадыр. Вилайят, яслиндя, тамамиля Азярбайъанын дювлят 
идарячилийиндян чыхыбдыр.
Азярбайъанын дювлят суверенлийи, ярази бцтювлцйц конститу-
сийайа зидд олараг кобуд шякилдя позулуб. 
Ермянистан вя Азярбайъан арасында елан едилмямиш мцща-
рибя эедир. Щяр эцн ики тяряфдян дя адамлар юлцр. Бцтцн бунлар 
«щуманист идеолоэийалы» совет дювляти цчцн ади щалдыр.
Яминям ки, партийа рящбярлийи истясяйди, щяля 1987-ъи илдя 
цздянираг Гарабаь проблеми ятрафында милли мцнагишя тязя 
башлананда онун гаршысыны ала билярди, эет-эедя эцълянян гар-
шыдурмайа вя щям Азярбайъан, щям дя ермяни халгына аьыр 
фялакят вя мцсибятляр эятирмиш бу гырьынлара имкан вермязди. 
Демяли, сийаси Мяркязя бу мцнагишя лазымдыр.
Цчцнъцсц, бцтцн ъямиййятин демократикляшмяси, сийаси 
азадлыгларын вя плцрализмин бяйан едилдийи бир дюврдя Азярбай-
ъанда ярази бцтювлцйцнцн мцдафиясиня галхмыш эениш демок-
ратик щярякат вя ъямиййятим демократикляшмяси Сов.ИКП-нин 
рящбярлийи алтында Азярбайъан КП МК-нын сяйи иля боьулур. Бу 
иллярдя ня гядяр адам сийаси фяалиййятиня эюря репрессийалара 
мяруз галыб.
Ил йарымдыр ки, Азярбайъанын 2 милйонлуг пайтахты щеч бир 
ясас олмадан фювгяладя вязиййят режиминдя йашайыр. Мящз 
беля бир шяраитдя республика Али Советиня цздянираг демократик 
сечкиляр вя нятиъяляри Иттифагын хейриня ирялиъядян щялл олунмуш 
референдум кечирилмишдир. Фювгяладя вязиййят шяраитиндя щяр 
33
щансы демократикляшмяйя вя халгын ирадясини сярбяст ифадя ет-
мясиня цмид баьламаг авамлыг оларды. Демократик тяшкилатлар 
дяфялярля сечиъилярин яксяриййятинин референдумда иштирак етмя-
мяси вя референдумун нятиъяляринин сахталашдырылмасы барядя 
мясяля галдырмышлар. Анъаг Азярбайъанын коммунист рящбяр-
лийи бу мцраъиятляря щятта бахмаьа беля лцзум билмяйиб.
Мян Мяркяз тяряфиндян сырынан йени иттифаг мцгавилясинин 
ялейщиня чыхмышам вя чыхырам. Щяр щансы бир суверен дювля-
тин тяркибиндя бир нечя суверен дювлят вя еляъя дя бундан 
иряли эялян азадлыглар, сялащиййятляр вя функсийалар ола билмяз. 
Бцтцн мцттяфиг республикалара ясл сийаси, игтисади азадлыглара, 
милли дювлят дирчялиши цчцн мцстягиллийя имкан вермяк лазымдыр. 
Бу, щеч дя республикаларын игтисади бирлийиня вя яняняви мядя-
ни ялагяляриня мане олмаз, яксиня, онларын тякмилляшмясиня, 
икитяряфли вя чохтяряфли истигамятдя инкишафына тясир эюстяряр.
Нахчыван Мухтар Республикасынын вя Азярбайъанын халг де-
путаты кими юз чыхышларымда бу мясяляляри дяфялярля галдырдым. 
Тяклиф етдим ки, халг арасында там нцфузуну итирмиш Азярбайъан 
КП тякщакимиййятликдян имтина етсин, бцтцн сийаси гцввялярин 
азад вя бярабярщцгуглу фяалиййятини тямин етсин, демократик 
ъямиййятин йаранмасына, ашкарлыг вя плцрализмя шяраит йаратсын.
Анъаг бу чыхыш вя тяклифляримя Азярбайъанын коммунист 
рящбярлийи няинки бахыр, яксиня, мяним цнваныма тяшкил олун-
муш вя щазырланмыш щцъумлар шяклиндя ъаваб верир. Азярбай-
ъанда мяним чыхышларымы дяръ едян гязет редакторлары, журна-
листляр ишдян чыхарылыр, тягибляря мяруз галырлар.
Бцтцн йухарыда ифадя етдиклярим мяни бу ахырынъы аддымы 
атмаьа вя Сов.ИКП сыраларындан чыхмаг щаггында бяйанат вер-
мяйя мяъбур етди; бахмайараг ки, бу гярара эялмяк мяним 
цчцн олдугъа чятин олуб.
Мян коммунист аилясиндя бюйцмцшям вя бцтцн шцурлу 
щяйатым Коммунист Партийасы иля баьлы олуб. 1943-ъц илдя 20 
йашында икян юз талейими болшевикляр партийасына баьламышам. 
34
Коммунист Партийасынын идеалларына варлыьымла инанмышам вя 
онун планларынын щяйата кечирилмясиндя фяал иштирак етмишям.
Инди бцтцн бу инамларым мящв олуб. Йениляшян партийа вя 
республикаларын йениляшян иттифагы щаггында сайсыз-щесабсыз бя-
йанатлар йеня дя халгы алдатмагдыр.
Халга ачыг вя доьрусуну демяк лазымдыр ки, бизим юлкядя 
коммунизм експерименти, сосиализм йолу юзцнц доьрултмады, 
зоракылыгла йаранан вя сахланан республикаларын иттифагы сцгута 
уьрамагдадыр.
Бу бяйанатдан сонра гаршыма чыха биляъяк чятинликляри тя-
сяввцр едир, щяр ъцр щцъумлары вя мяняви зярбяляри габагъа-
дан эюрцрям.
Партийанын кечдийи йолун айыг тящлили мяни йухарыда бяйан 
етдийим индики мювгейя эятирди.
Бунунла беля, цзяримя дцшян мясулиййятин дяряъясини дя 
баша дцшцрям. Сов.ИКП сыраларыны тярк едяркян мян бцтцн тя-
миз вя намуслу коммунистляря щюрмят бяслядийими билдирирям.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
19 ийул 1991-ъи ил
35
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан Республикасы 
Али Советинин сессийасында чыхышы
29 август 1991-ъи ил
– Щюрмятли миллят вякилляри! 
Юлкядя, ъямиййятдя сийаси вя игтисади бющран, дювлят щаки-
миййяти бющраны сон дяряъя шиддятлянмишдир. Мцртяъе гцввяля-
рин демократийа ялейщиня щцъуму, ъинайяткар групларын щяйата 
кечирдикляри дювлят чеврилиши боша чыхыб. Биз артыг Совет импе-
рийасынын, Коммунист Партийасынын даьылмасынын шащидийик. Бу 
дюврдя бизим республикамызын, Азярбайъан халгынын вязиййяти 
даща чятин, даща аьырдыр. Бунун ясас сябяби республикада щюкм 
сурян Азярбайъан Коммунист Партийасынын диктатура режиминин 
мцртяъе сийасяти вя бурахдыьы кобуд вя баьышланмаз сящвляр-
дир (залдан етираз сясляри). Мян чох хащиш едирям ки, сессийада 
щеч бир депутаты юз сюзцнц демякдян мящрум етмяйясиниз. 
Беля сийасятин нятиъясиндя республиканын коммунист рящбярлийи 
юлкядя олмуш 19-22 август дювлят чеврилишини, Дювлят Фювгял-
адя Вязиййят Комитясинин фяалиййятини фактики олараг бяйянмиш, 
беляликля дя Азярбайъан халгыны чох пис вязиййятдя гоймуш-
дур. Бу щалдан ермяни миллятчиляри дярщал чевикъясиня истифадя 
етмиш, бизим республикайа гаршы щярби ямялиййаты, сийаси тябли-
ьаты эцъляндирмишляр.
Инди биз республиканын щяйатында ян чятин дюврдя чыхыш йолу 
тапмалыйыг. Вя щамымыз чыхыш йолунун тапылмасына сяй эюстяр-
мялийик. Анъаг биз айдын етмялийик: бу чыхыш йолуну биз неъя 
тапа билярик? Сон эцнлярдя, о ъцмлядян бу эцн бу трибунадан 
халгы бирлийя, милли щямряйлийя дявят едян чаьырышлар ешидилир. 
Тяяссцф ки, бу чаьырышлар артыг эеъикиб. Анъаг биз бу эцнлярдя 
няйин бащасына олурса-олсун милли бирлик йаратмаьа чалышмалы-
36
йыг. Бунун цчцн ися там айдын олмалыдыр: бу милли бирлик щансы 
платформа ясасында щасил ола биляр, щансы платформа ясасында биз 
буна наил ола билярик? Бу бирлийи тямин етмяк цчцн бир нечя шярт 
тяъили олараг щяйата кечирилмялидир. Бу тяклифляри мян сечкигаба-
ьы чыхышларымда, Азярбайъан Республикасы Али Советинин феврал 
вя март айларында кечирилян сессийаларында, бу ил ийул айынын 19-
да Коммунист Партийасындан чыхаркян вердийим бяйанатда вя 
нящайят, бу ил август айынын 24-дя Азярбайъан Али Советинин 
Ряйасят Щейятиня эюндярдийим мяктубда эюстярмишям. Тякрар 
етмяк истямирям. Анъаг бу тяклифляр щаггында бир нечя гейди-
ми билдирмяк истяйирям.
Биринъи. Ил йарымдыр ки, Бакыда фювгяладя вязиййят щюкм 
сцрцр. Бу эцн Айаз Мцтяллибов деди ки, фювгяладя вязиййят 
няйя лазымдыр? Эютцрцлмялидир. Чох йахшы, анъаг бяс буну бир 
ил йарым Бакыда сахлайан кимдир? Кимин гярары иля Азярбай-
ъан Республикасы Али Советинин 1990-ъы ил йанварын 22-дя гябул 
олунмуш гярары ляьв олунуб вя индийя гядяр щяйата кечирил-
мяйибдир? Айдынлашдырмаг лазымдыр ки, бу ил йарымда бу фюв-
гяладя вязиййяти Бакыда сахламаг цчцн республика ня гядяр 
вясаит хяръляйиб вя республикайа ня гядяр зяряр дяйиб.
Икинъи. Азярбайъан Республикасы рящбярлийинин дювлят чеврили-
ши щаггындакы мювгейиня даир ъцрбяъцр сющбятляр эязир, хариъи 
вя Иттифаг информасийа органлары хябярляр йайырлар вя бу мяся-
ля айдынлашдырылмалыдыр. Ким хариъдя ня дейиб, о бизим цчцн 
мялум дейил, анъаг мялумдур ки, август айынын 21-дя Азяр-
байъан телевизийасы иля Айаз Мцтяллибовун халга мцраъияти рус 
вя Азярбайъан дилиндя охунуб вя бу мцраъиятдя Фювгяладя 
Вязиййят Комитясинин фяалиййяти бяйянилиб вя Дювлят Фювгяладя 
Вязиййят Комитясинин фяалиййяти иля Азярбайъан Республикасы-
нын бир нечя мясяляляринин щялл олунмасына цмид бяслянилиб. О 
ъцмлядян Даьлыг Гарабаь мясялясинин вя силащланмыш ермяни 
бандит групларынын тярксилащ олунмасы мясялясинин щялли Фюв-
гяладя Вязиййят Комитясинин фяалиййяти иля баьланыбды. Буну 
37
айдын демяк лазымдыр. Яэяр беля бир сящв бурахылыбса, ачыг 
демяк лазымдыр, халг щягигяти билмялидир. Бир эцн беля дейиб, 
о бириси эцн башга ъцр демяк олмаз, бу, щеч бир халгда инам 
йарада билмяз.
Цчцнъц. Халгда бирлик йаратмаг цчцн Азярбайъан Ком-
мунист Партийасы дярщал щакимиййятдян эетмялидир. О, Совет 
Иттифагы Коммунист Партийасынын тяркиб щиссясидир. Совет Иттифа-
гы Коммунист Партийасы даьылмышдыр. Азярбайъан Коммунист 
Партийасыны сахламаг, буну гурултайда щялл етмяк фикри буну 
узатмаг, йеня Коммунист Партийасынын имканларындан истифадя 
етмяк мейлини эюстярир. Бунунла щеч разылашмаг олмаз. Азяр-
байъан Коммунист Партийасынын бцтцн структурлары ляьв олун-
малыдыр. Азярбайъан Коммунист Партийасынын бцтцн мятбуат 
органларынын иши дайандырылмалыдыр вя Азярбайъан Коммунист 
Партийасы Мяркязи Комитясинин щярби хунта иля ямякдашлыг 
едиб-етмямяси мясяляси айдынлашдырылмалыдыр. Бунун цчцн пар-
ламент комиссийа йаратмалыдыр. 
Мялумдур ки, Фювгяладя Вязиййят Комитясинин щюкм 
сцрдцйц дюврдя Азярбайъан Республикасынын мятбуат орган-
лары, партийанын мятбуат органлары 3 эцн рус вя Азярбайъан 
дилляриндя бу комитянин сянядлярини дяръ еляйиб. Азярбайъан 
телевизийасы бу комитянин бцтцн сянядлярини Азярбайъан дилиня 
тяръцмя едиб халга чатдырыбды. Бунун юзц еля ямякдашлыьын ол-
масыны эюстярир. Коммунист Партийасынын мювгейиндян фяалиййят 
эюстярян вязифяли шяхсляр юз вязифяляриндян имтина етмялидир. 
Дюрдцнъц. 20 Йанвар фаъияси дюврцндян ил йарымдан чох 
вахт кечир. Бу эцн бурада да, бу салонда ъцрбяъцр сющбятляр 
эедир. Бир груп бир фикирдядир, мяндян габаг чыхыш едян Ря-
щимов башга фикирдядир. Мян суал верирям Али Советин Сядри 
Елмира Гафаровайа, Азярбайъан Президенти Айаз Мцтяллибова. 
Ня цчцн индийя гядяр бу мясяляйя сийаси гиймят верилмяйиб? 
Тамерлан Гарайевин вердийи арайышла мян разы ола билмярям. 
Чцнки бу мясялянин щям сийаси тяряфи вар, щям щцгуги тяряфи 
38
вар. Бу мясяляйя дярщал сийаси гиймят вермяк оларды. О ки 
галды мясялянин щцгуги ъящятиня, айры-айры адамларын мяс-
улиййятя ъялб олунмасына, ону, шцбщясиз ки, истинтаг йолу иля 
айдынлашдырмаг лазымдыр. Буна сийаси гиймят верилмядийиня 
эюря башга тядбирляр щяйата кечирмяк олмур.
Елмира Гафарова: Верилиб, сессийада, айын 20-дя.
Щейдяр Ялийев: Бяс верилибся, ким бу щярби тяъавцзцн эц-
нащкарыдыр? Бу эцнляри дейирляр ки, Йазов, Крйучков, Бакатин, 
Эиренко, Горбачов. Бу, доьрудур. Бяс Азярбайъан рящбярли-
йиндян кимдир эцнащкар? Бяли, бу шяхсляр дя мялумдур. Вязи-
ров, Гафарова, Мцтяллибов вя Азярбайъан Коммунист Партийасы 
Мяркязи Комитясинин башга цзвляри. Бяли, яэяр башга адамлар 
да эцнащкардырса, айдынлашдырмаг лазымдыр. Башга гцввяляр дя 
эцнащкардырларса, – демократик гцввяляр, Халг Ъябщяси, – он-
лара да сийаси гиймят вермяк лазымдыр. Бунлары айдынлашдырма-
йана гядяр Азярбайъанда сийаси сабитлийи ялдя етмяк олмаз. 
Яэяр бу мясяляйя сийаси гиймят верилибся, Айаз Мцтяллибовдан 
хащиш едирям десин, ня цчцн Горбачов 3 назирин тяйин олун-
масы барядя 9 республиканын рящбярляриндян разылыг аларкян 
Айаз Мцтяллибов Бакатинин Дювлят Тящлцкясизлийи Комитясиня 
сядр тяйин олунмасына етираз етмямишдир? Яэяр едибся, бяс 
нийя чыхышында демяди? Ня цчцн 20 Йанвар фаъиясинин эцнащ-
карларындан бири олан Вязиров Азярбайъан Республикасындан 
Халг Депутатлары Гурултайыны щазырлама Комиссийасына цзв се-
чилибди? Ону ора ким тягдим едиб? Азярбайъан Республикасы-
нын рящбярляри яэяр буну едиблярся, онлар Азярбайъан халгынын 
гаршысында эцнащ едирляр, мян буну там ачыглыьы иля демяк 
истяйирям.
Бцтцн бу мясяляляри айдынлашдырмадан, – шцбщясиз ки, мян 
дя чыхыш едян депутатларын тяклифляри иля разыйам, – Азярбай-
ъанда президент сечкиляри кечирмяк олмаз. Сонра Азярбайъан 
Республикасы Али Совети депутатларынын яксяриййяти, там якся-
риййяти коммунист олдугларына эюря, Коммунист Партийасынын 
39
рящбяр органларында фяалиййят эюстярян адамлар парламентя де-
путат сечилдикляриня эюря вя Азярбайъан Коммунист Партийасы 
чох шейлярдя эцнащкар олдуьуна эюря мян щесаб едирям ки, 
Азярбайъан Республикасынын парламенти бурахылмалыдыр вя йе-
нидян сечкиляр апарылмалыдыр. Мян беля кяскин чыхыш едяркян 
дцшцнцрям ки, инди мяним чыхышымдан сонра хцсуси щазырлан-
мыш адамлар чыхыб мяним ялейщимя сюзляр дейяъякляр. Мян 
бу сюзляря юйрянмишям. Она эюря дя щеч наращат олмайын. 
Мян юз виъданым гаршысында ъавабдещ олараг бу эцн бу чыхышы 
едирям.
40
Хоъалы Сойгырымы (эеносиди) Эцнц щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ МИЛЛИ МЯЪЛИСИНИН 
ГЯРАРЫ
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси ермяни тяъа-
вцзкарлары тяряфиндян тюрядилмиш Хоъалы сойгырымы щаггында 
Милли Мяълисин Гачгынлар вя хариъдя йашайан сойдашларла ялагя 
комиссийасынын тяклифини мцзакиря едяряк гярара алыр:
1. 1992-ъи ил февралын 26-да ермяни тяъавцзкарлары тяряфиндян 
тюрядилмиш, Азярбайъан халгынын милли фаъияляриндян вя бяшяр 
тарихинин ганлы сящифяляриндян бири олан Хоъалы щадисяляри щяр 
ил февралын 26-да Хоъалы Сойгырымы Эцнц елан олунсун вя бу 
барядя бейнялхалг тяшкилатлара мялумат верилсин.
2. Хоъалы щадисяляри барясиндя щягигятин дцнйа халгларына 
чатдырылмасы вя Хоъалы Сойгырымы Эцнцнцн бейнялхалг мигйас-
да кечирилмяси цчцн дцнйа азярбайъанлыларына мцраъият едилсин.
Бакы шящяри, 24 феврал 1994-ъц ил
41
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин Хоъалы сойгырымы 
гурбанларынын аиляляриня мцраъияти
– Язиз хоъалылылар! Щюрмятли щямвятянляр!
Ики ил юнъя, 26 феврал 1992-ъи илдя Хоъалы шящяриндя дцнйа 
мисли эюрцнмяйян дящшятли бир вящшилийин шащиди олду. Ермяни 
щярби гулдурлары айларла там мцщасирядя сахланан Хоъалы шя-
щярини йерля йексан етдиляр. Кюмяксиз мцлки ящали азьын бир 
амансызлыгла гятля йетирилди. Сцдямяр кюрпяляря, ялсиз-айагсыз 
гоъалара, гадынлара, ушаглара беля аман верилмяди. Бцтювлцкдя 
Азярбайъан халгына гаршы йюнялдилмиш Хоъалы сойгырымы юз аь-
ласыьмаз гяддарлыьы вя гейри-инсани ъяза цсуллары иля бяшяр та-
рихиндя тайы-бярабяри олмайан бир вящшилик актыдыр. Бу сойгырымы 
ейни заманда бцтцн бяшяриййятя гаршы тарихи бир ъинайятдир.
Мяняви физики иткимиз явязолунмаз дяряъядя аьырдыр. Тя-
яссцф ки, сон алты илдя Азярбайъанын сийаси щяйатында мювъуд 
олмуш щяръмяръликляр, анархийа, милли талейимизя биэаня сийа-
си амбисийалар, щакимиййят ойунлары вя сийаси груплар арасында 
мцнагишяляр дя щяйатымызда баш вермиш бцтцн фаъиялярдя аз 
рол ойнамамышдыр. Нятиъядя тарихимизя гара сящифяляр йазылмыш, 
халгымызын гялбиня саьалмаз йаралар вурулмушдур. Республи-
канын щцгуг-мцщафизя органлары эцнащкарларын ашкар едилмяси 
истигамятиндя ардыъыл иш апарыр. Ямин ола билярсиниз ки, тюрядил-
миш ъинайятин мясулиййятиндян щеч кяс йаха гуртара билмяйя-
ъякдир.
Дцнйада щяр шейин, дярдин дя, язабларын да бир сону вар. О 
ъцмлядян, мяъбурян гатылдыьымыз мцщарибянин дя. Халгымызы 
ямин етмяк истяйирям ки, мцгяддяс вятянимизин реал мцстягил-
лийи вя торпагларымызын дцшмян тапдаьындан там азад олаъаьы 
эцн узагда дейилдир. Щамымызын сых бирлийимизля биз бу аьыр 
42
тале сынаьындан гялябяйля чыхаъаьыг вя щяр кяс юз доьма од-
оъаьына гайыдаъагдыр.
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин гярары иля 26 фев-
рал Хоъалы Сойгырымы вя Милли Матям Эцнц елан олунмуш, бу 
барядя бцтцн бейнялхалг тяшкилатлара мялумат верилмишдир. Бу 
эцн юлкямизин щяр йериндя Хоъалынын эцнащсыз гурбанларынын 
язиз хатиряси ещтирамла йад едилир. Хоъалы сойгырымы гурбанлары-
нын мцгяддяс рущу гаршысында бир даща баш яйир, онларын го-
щумларына вя бцтцн Азярбайъан халгына башсаьлыьы верирям.
Аллащ бцтцн шящидляримизя рящмят елясин.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
1 март 1994-ъц ил
43
1990-ъы ил йанварын 20-дя Бакыда 
тюрядилмиш фаъияли щадисяляр щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ МИЛЛИ МЯЪЛИСИНИН 
ГЯРАРЫ
1990-ъы ил йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя Бакы шящяриня 
вя Азярбайъанын бир нечя районуна кечмиш Совет Иттифагынын 
гошун щиссяляри фювгяладя вязиййят елан едилмядян йеридилмиш, 
динъ ящалийя диван тутулмуш, йцзлярля инсан гятля йетирилмиш, 
йараланмыш, иткин дцшмцшдцр. Совет ордусунун, хцсуси тяйинатлы 
дястялярин вя дахили гошунларын ири континэентинин Бакыны зябт 
етмяси хцсуси гяддарлыг вя мисли эюрцнмямиш вящшиликлярля 
мцшайият едилмишдир.
Фювгяладя вязиййятин тятбиги ящалийя елан олунанадяк щярби 
гуллугчулар 82 няфяри амансызъасына гятля йетирмиш, 20 няфя-
ри юлцмъцл йараламышлар. Фювгяладя вязиййят елан едилдикдян 
сонра ися йанварын 20-дя вя сонракы эцнлярдя Бакы шящяриндя 
21 няфяр юлдцрцлмцшдцр. Фювгяладя вязиййятин елан олунмады-
ьы районларда – йанварын 25-дя Нефтчалада вя йанварын 26-да 
Лянкяранда даща 8 няфяр гятля йетирилмишдир.
Беляликля, гошунларын ганунсуз йеридилмяси нятиъясиндя Ба-
кыда вя республика районларында 131 няфяр юлдцрцлмцш, 744 
няфяр йараланмыш, 841 няфяр ганунсуз щябс олунмушдур. Щяр-
би гуллугчулар тяряфиндян 200 ев вя мянзил, 80 автомашын, о 
ъцмлядян тяъили йардым машынлары, йандырыъы эцллялярин тюрятдийи 
йаньын нятиъясиндя дювлят ямлакы вя шяхси ямлак мящв едил-
мишдир. Щялак оланларын арасында гадынлар, ушаглар вя гоъа-
лар, щямчинин тяъили йардым ишчиляри вя милис няфярляри олмушдур. 
ССРИ Конститусийасы, Азярбайъан ССР Конститусийасы кобудъасы-
на позулмуш, Азярбайъан Республикасынын суверен щцгуглары 
тапдаланмышдыр.
44
Габагъадан дцшцнцлцб щазырланмыш бу тяъавцзкарлыг акси-
йасы Азярбайъан халгынын демократийа вя милли азадлыг уьрун-
да мцбаризясини боьмаг, халгы тящгир едяряк она мяняви зяр-
бя вурмаг мягсяди дашымышдыр.
20 Йанвар щадисяляри яряфясиндя Совет Иттифагы Коммунист 
Партийасынын рящбярлийинин халгын мянафейиня зидд олан сийася-
ти, Азярбайъанын суверенлийи вя ярази бцтювлцйцня гаршы Мяр-
кязин, шяхсян Михаил Горбачовун апардыьы гейри-обйектив вя 
гярязли хятт эениш халг кцтляляринин гязябиня сябяб олмушдур.
Халг арасында Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркя-
зи Комитясинин, онун биринъи катиби Ябдцррящман Вязировун 
фяалиййяти дя кяскин етиразлар доьурмушдур. Республикада беля 
бир фикир мювъуд олмушдур ки, Азярбайъанын рящбярлийи Даьлыг 
Гарабаь мясялясиндя Мяркязля сювдяляшяряк юз халгына гаршы 
эизли хяйаняткар планлар щяйата кечирир.
Азярбайъан рящбярляри юз йарытмаз вя йарарсыз фяалиййяти иля 
халгла щакимиййят арасында кечилмяз учурум йаратмышды. Мящз 
щямин дюврдя бир нечя ай Бакыда вя республикамызын диэяр 
шящяр вя районларында кечирилмиш издищамлы митинглярдя Азяр-
байъан рящбярлийинин истефасы тяляб олунурду.
Ъямиййятдя йаранмыш гаршыдурманын сийаси йолларла тянзим-
лянмяси цчцн Азярбайъан ССР-ин рящбярлийи мювъуд имканлар-
дан истифадя етмямишдир. Щаким даирялярин мцхалифятля апардыьы 
иш сийаси ойун вя интригалар истигамятиндя гурулмуш вя йарытмаз 
олмушдур. Бир чох талейцклц мясялянин щяллиндя Азярбайъан 
рящбярлийи аъиз олмуш, нятиъядя республикада кяскин щакимий-
йят бющраны йаранмышдыр.
20 Йанвара гядяр партийа, дювлят органлары тяряфиндян 
щяйата кечирилян тядбирлярин, еляъя дя Бакыда эедян зиддий-
йятли просеслярин тящлили эюстярир ки, йанвар фаъияси габагъадан 
планлашдырылмыш щярби ямялиййатын нятиъяси олмушдур. 1989-ъу 
илин ахырындан йанвар щадисяляриня кими республика рящбярля-
ри Ябдцррящман Вязиров вя Айаз Мцтяллибовун имзалары иля 
45
Москвайа цнванланан шифрограмлар буна ясаслы сцбутдур. Шиф-
рограмларда Бакыйа ялавя дахили гошун вя Совет ордусу гцввя-
ляринин эюндярилмяси тяляб олунмушдур. Бу сябябдян Бакы-
да щярби гцввялярин йерляшдирилмяси вя тяминаты иля ялагядар 
мцхтялиф щазырлыг ишляри апарылмыш, щадисяляря бир нечя эцн гал-
мыш Бакы шящяринин хястяханалары тялясик бошалдылмыш, кцлли миг-
дарда йаралыларын йерляшдирилмяси цчцн щазырлыг эюрцлмцш, Совет 
ордусу щярби гуллугчуларынын аиля цзвляри тяъили сурятдя Бакы 
шящяриндян кючцрцлмцшдцр. Беляликля, щярби тяъавцз вя гошун-
ларын йеридилмяси цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр.
Гошунларын Бакыйа йеридилмяси коммунист режимини сахла-
маг, милли азадлыг щярякатыны боьмаг мягсядиня хидмят ет-
мишдир. Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитяси 
бцросунун 1990-ъы ил йанварын 14-дя кечирилмиш иъласында фюв-
гяладя вязиййятин тятбиг едилмяси иля ялагядар иряли сцрцлмцш 
тяклифляр щакимиййяти итирмяк горхусу иля баьлы олмушдур.
1990-ъы ил йанварын 15-дя Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят 
Щейятинин сядри Елмира Гафарова Москва шящяриндя езамиййят-
дя икян Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин гейри-
гануни иъласында йетярсай олмадыьы щалда Азярбайъан Комму-
нист Партийасы Мяркязи Комитясинин биринъи катиби Ябдцррящман 
Вязировун тякиди иля гябул едилмиш гярарда Азярбайъанда фюв-
гяладя вязиййятин тятбиг едилмясиня разылыг верилмишдир. Бу бир 
даща тясдиг едир ки, 20 Йанвар фаъияси габагъадан планлашдырыл-
мыш ъинайят актыдыр.
Щцгуги ясасы олмадан Бакыда фювгяладя вязиййят елан едил-
мяси, Силащлы Гцввялярин шящяря сохулуб щеч бир мцгавимятля 
цзляшмядян аьыр техника вя мящведиъи силащлар васитясиля динъ 
ящалийя гяддаръасына диван тутмасы Азярбайъан халгына гаршы 
ъинайят олмушдур. Бу ъяза тядбири шцурлу сурятдя планлашдырыл-
мыш вя вящшиъясиня щяйата кечирилмишдир.
Ясас мягсяд Азярбайъанда халг щярякатына зярбя вурмаг, 
мювъуд олан режимин даьылмасына йол вермямяк вя истиглалий-
46
йят уьрунда мцбаризя апаран гцввяляри мящв етмяк олмуш-
дур.
Азярбайъан халгына гаршы едилмиш бу тяъавцз мярщяля-
мярщяля щяйата кечирилмишдир: шящярдя гарятлярля нятиъялянян 
тяхрибатлар апарылмыш, ящалини тярксилащ етмяк бящанясиля фаъия 
яряфясиндя щятта милис ишчиляриндян силащлар алынмышдыр вя с.
Йанварын 19-да щярби ямялиййатын нювбяти мярщяляси кими 
Азярбайъан телевизийасынын енержи блоку партладылмыш, республи-
ка телевизийасы вя радиосунун верилишляри тамамиля кясилмишдир. 
Фаъия баш верян эцндян ися диэяр кцтляви информасийа васитя-
ляринин фяалиййяти дайандырылмыш, халг информасийа алмаг щцгу-
гундан мящрум едилмишдир.
Планлашдырылмыш бу ъинайят ямялиййатыны щяйата кечирмяк 
цчцн кечмиш ССРИ мцдафия назири Дмитри Йазов, дахили ишляр 
назири Вадим Бакатин вя башга йцксяк рцтбяли щярбчиляр Бакыйа 
эялмишдиляр. 
Кечмиш ССРИ Конститусийасынын 119-ъу маддясинин 14-ъц 
бяндинин вя Азярбайъан ССР Конститусийасынын 71-ъи маддяси-
нин тялябляринин позулмасы иля гябул едилмиш «Бакы шящяриндя 
фювгяладя вязиййятин тятбиг едилмяси щаггында» ССРИ Али Со-
вети Ряйасят Щейятинин фярманы вя бу фярманын артыг фювгяладя 
вязиййят тятбиг едиляндян вя йцзлярля инсанын ганы ахыдыландан 
сонра елан едилмяси щямин щярби-сийаси аксийанын Совет Иттифагы 
Коммунист Партийасынын вя Совет дювлятинин рящбярлийи, шяхсян 
Михаил Горбачов тяряфиндян Азярбайъан халгына гаршы тюрядил-
миш ъинайят вя ачыг тяъавцз олдуьуну тясдиг едир. 
Азярбайъан цчцн беля бир фаъияли эцндя Азярбайъан Ком-
мунист Партийасы Мяркязи Комитясинин биринъи катиби Ябдцррящ-
ман Вязиров халга гаршы хяйаняткарлыг йолу тутараг йанварын 19 
вя 20-дя юз иш йериндя олмаг явязиня йанварын 19-ну Дювлят 
Тящлцкясизлик Комитясинин бинасында ДТК сядри Вагиф Щцсей-
новла бирликдя кечирмишдир. Сонра о, эизли сурятдя ССРИ Мцдафия 
Назирлийинин Бакыда йерляшян щярби гярарэащына эетмиш, йан-
47
варын 20-ня кечян эеъя щямин гярарэащда Дмитри Йазовла вя 
Вадим Бакатинля бирликдя щярби ямялиййата рящбярлик етмишдир. 
Нящайят, йанварын 21-дя йалныз юз шяхси тящлцкясизлийини тямин 
етмяк цчцн эизли шякилдя щярби тяййаря иля Москвайа гачмыш-
дыр.
Юз щакимиййятини няйин бащасына олурса-олсун горуйуб сах-
ламаг мягсяди эцдян кечмиш Азярбайъан Коммунист Партийа-
сы Мяркязи Комитясинин биринъи катиби Ябдцррящман Вязиров 
бу аьыр ъинайятин билаваситя тяшкилатчысы вя иштиракчысы олмушдур. 
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин икинъи 
катиби Виктор Полйаничко, Азярбайъан ССР Назирляр Советинин 
сядри Айаз Мцтяллибов, Азярбайъан ССР Дювлят Тящлцкясизлийи 
Комитясинин сядри Вагиф Щцсейнов тутдуьу вязифя вя сялащий-
йятляриня эюря щямин ъинайятин бирбаша иштиракчылары олмушлар.
Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри Елмира 
Гафарова, Азярбайъан Коммунист Партийасы Бакы Шящяр Коми-
тясинин биринъи катиби Мцслцм Мяммядов Совет империйасынын 
гошун щиссяляринин Бакы шящяриня йеридилмяси иля ялагядар щеч 
бир конкрет тядбир эюрмядикляриня вя вятяндашларын тящлцкясиз-
лийини тямин етмядикляриня эюря йцксяк вязифяли шяхсляр кими юз 
цзяриня дцшян мясулиййятин ющдясиндян эялмямишляр.
Азярбайъан ССР коммунист рящбярлийинин хяйаняткар сийа-
сяти нятиъясиндя тюрядилмиш аьыр ъинайят азадлыгсевяр Азярбай-
ъан халгынын ирадясини гыра билмямиш, ону даща да гязяблян-
дирмишдир. Халгын Сов. ИКП-йя вя мювъуд режимя гаршы нифряти 
сон щяддя чатмыш, Сов. ИКП цзвляри кцтляви шякилдя партийа би-
летлярини атараг онун сыраларыны тярк етмишляр.
Азярбайъан халгыны дящшят вя мцсибятя дцчар етмиш 20 
Йанвар фаъияси бцтцн дцнйада якс-сяда доьурмуш, мцтярягги 
гцввялярин гязяб вя щиддятиня сябяб олмушдур. Бир чох юл-
кялярин радиостансийалары да йанвар фаъияси щаггында щяртяряфли 
информасийа верир вя империйа гцввялярини лянятляйирди.
48
Сивилизасийалы дювлятлярин тяърцбясиндян фяргли олараг, Азяр-
байъанын сийаси рящбярлийи няинки истефайа эетмямиш, щятта беля 
бир мягамда сусмаьы даща цстцн тутмушдур. Халгынын шящидляр 
вердийи фаъияли эцнлярдя о бу фаъияйя рясми бяйанатла мцна-
сибятини билдирмямиш, халгын гязябиндян горхараг шящидлярин 
дяфн мярасиминдя иштирак етмямиш, йас ичиндя олан халгына 
башсаьлыьы беля вермямишдир. Бу ъцр шяраитдя Елмира Гафарова-
нын бяйанаты халгда цмид вя инам ойатмышды. Лакин Мяркязин 
сийаси хяттини щяйата кечирян Азярбайъан рящбярлийи сонракы фяа-
лиййятиндя бу бяйанаты мцдафия етмямишдир.
Халгын тяляби вя бир груп депутатын тяшяббцсц иля 1990-ъы 
ил йанварын 22-дя чаьырылан Азярбайъан ССР Али Советинин фюв-
гяладя сессийасында республиканын яксяр сийаси вя дювлят рящ-
бярляри иштирак етмямишляр. Азярбайъанын щяйатында баш вермиш 
дящшятли йанвар фаъияси иля баьлы сессийайа республика рящбярля-
ринин эялмямяляри онларын халгын талейиня биэаня галдыгларыны, 
тюрядилмиш ъинайятдя бу вя йа диэяр дяряъядя иштирак етдиклярини 
эюстярмишдир.
Буна бахмайараг, сессийа йанвар щадисяляриня гиймят вер-
мяйя ъящд эюстярмиш, бир сыра сянядляр гябул етмишдир. Щямин 
сессийа ССРИ Али Советиня, мцттяфиг республикаларын али советляри-
ня, дцнйанын бцтцн юлкяляринин парламентляриня, Бирляшмиш Мил-
лятляр Тяшкилатына, еляъя дя Азярбайъан ССР-дя йашайан бцтцн 
миллят вя халглара мцраъиятляр гябул етмишдир. Еля бу иъласда 
да щадисяляря щцгуги гиймят верилмяси мясяляси галдырылмыш вя 
Депутат истинтаг комиссийасы йарадылмышдыр.
Беля бир екстремал вязиййятдя кечирилмиш сессийанын гябул 
етдийи гярарлар Азярбайъанын сийаси рящбярлийи тяряфиндян йе-
риня йетирилмямиш, сессийанын гярарына зидд олараг фювгяладя 
вязиййят Бакы шящяриндя дярщал ляьв едилмямишдир. Али Советин 
материалларындан бялли олур ки, Мяркяз Бакыда фювгяладя вязий-
йятин тятбигиндян ъями ай йарым сонра онун ляьв едилмясиня 
разы олмушдур. Республика рящбярлийи ися фювгяладя вязиййятин 
49
ляьвинин, эуйа ки, ъямиййятдя гаршыдурмайа сябяб олаъаьын-
дан горхараг ону ляьв етмякдян имтина етмишдир.
1991-ъи ил февралын 9-да кечирилмиш Азярбайъан ССР Али Со-
ветинин сессийасында онун Ряйасят Щейятинин сядри Елмира Га-
фарова депутатларын тялябляриня ъаваб олараг демишдир: «...Бу 
гярар мартын 5-дя Иттифаг сессийасында мцзакиря олундугда биз 
Горбачов йолдашла эюрцшдцк. Бу мясяляни онун гаршысында 
галдырдым. О, бизя ъаваб верди ки, сабащдан мян фювгяладя 
вязиййяти Бакыдан эютцрцрям. Мян дедим ки, бизя вахт верин. 
Айаз Нийазовичя зянэ чалдым, сонра да Бакыйа гайытдыгда бу 
мясяляни мцзакиря етдик. Еля билирям ки, биз фювгяладя вязий-
йяти Бакыдан эютцря билмяздик. Чцнки вятяндаш мцщарибяси баш 
веря билярди».
Фювгяладя вязиййят йалныз 1991-ъи ил августун 30-да Айаз 
Мцтяллибовун президент сечкиляри яряфясиндя ляьв олунмушдур. 
Беляликля, щакимиййяти ган бащасына ялиндя сахлайан игтидар 
йалныз фювгяладя вязиййят механизми васитясиля республиканы 
идаря едя биляъяйини баша дцшяряк, ону сон анлара гядяр сах-
ламаьа ъящд эюстярмишдир.
ССРИ Али Советинин 1990-ъы ил март айында кечирилян цчцнъц 
сессийасы Бакыдакы йанвар щадисяляриня сийаси гиймят вермяк 
явязиня чох мцяммалы бир гярар гябул етмишдир: «Азярбай-
ъан ССР-дя вя Ермянистан ССР-дя вязиййят вя щямин реэионда 
шяраити нормаллашдырмаг тядбирляри щаггында». ССРИ Али Совети 
щямин гярарла Азярбайъан ССР Али Советинин Депутат истинтаг 
комиссийасынын эялдийи нятиъяляри нязяря алараг 20 Йанварда 
тюрядилмиш ъинайятлярин тящгиги вя истинтагы щаггында ССРИ Про-
курорлуьуна, ССРИ Дювлят Тящлцкясизлийи Комитясиня вя ССРИ 
Дахили Ишляр Назирлийиня эюстяриш вермишдир. Артыг 1990-ъы ил де-
кабрын 20-дя ССРИ Баш Щярби Прокурорлуьу щярби гуллугчуларын 
20 Йанварда Бакыда баш вермиш щадисялярля баьлы ямялляриндя 
ъинайят тяркиби эюрмяйяряк ишя хитам вермишдир. Беляликля, ССРИ 
Али Совети, яслиндя, 20 Йанвар фаъиясиня сийаси вя щцгуги гий-
мят вермякдян имтина етмишдир.
50
Азярбайъан халгынын 20 Йанвар фаъияси иля ялагядар Мяр-
кязин бу икицзлц мювгейиня вя ядалятсиз гярарына Азярбай-
ъанын сийаси рящбярлийи юз мцнасибятини билдирмямишдир. Диэяр 
тяряфдян, республика Али Совети али щакимиййят органы олса да, 
яслиндя, мювъуд олан тяърцбяйя эюря о, республика Коммунист 
Партийасы Мяркязи Комитясинин эюстяришляринин динмяз иърачысы 
иди. Она эюря дя юзцнцн 1990-ъы ил йанварын 22-дян сонра 
олан фяалиййятиндя о бу аьыр ъинайятин мащиййятинин ачылмасы 
цчцн мцстягил гяти аддым атмамышдыр.
1990-ъы ил йанварын 24-дян 25-ня кечян эеъя Азярбайъан 
Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин тяшкилати мясяляйя 
щяср олунмуш пленуму кечирилмишдир. Пленумда иштиракчыларын 
тязйиги алтында эцндялийя республикада сийаси вязиййятля ялагя-
дар мясяля салынмыш, Бакы шящяриндя 1990-ъы ил йанварын 19-20-
дя фювгяладя вязиййятин тятбигинин сябяблярини тящгиг етмяк 
цчцн Яфранд Дашдямировун сядрлийи иля комиссийа йарадылмыш-
дыр. Щямин комиссийайа фювгяладя вязиййятин тятбиги иля баь-
лы бцтцн комплекс мясяляляри юйрянмяк вя нювбяти пленума 
тягдим етмяк тапшырыьы верилмишдир.
Йаранмыш вязиййятля ялагядар мясялянин пленумун эцндя-
лийиня салынмасына бахмайараг, республика коммунистляринин 
али органы фаъияйя сийаси гиймят вермямиш, цмумиййятля, щеч 
бир бяйанатла чыхыш етмямишдир. Мяркязи Комитянин фаъияйя бу 
ъцр мцнасибяти сонралар йеритдийи сийасятдя дя юз яксини тап-
мышдыр.
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
1990-ъы ил мартын 31-дя кечирилмиш пленумунда Яфранд Даш-
дямировун сядр олдуьу комиссийанын иши щаггында мялумат 
динлянилмиш вя ишин давам етдирилмяси барядя гярар гябул едил-
мишдир. Сонра ися щеч бир мцвафиг гярар олмадан комиссийа юз 
ишини дайандырмышдыр. Нятиъядя Мяркязи Комитя Ганлы Йанвар 
щадисяляринин сийаси вя щцгуги гиймятини вермякдян тамамиля 
бойун гачырмышдыр; 
51
Мяркязи Комитянин комиссийасынын илкин мялуматында эюс-
тярилир ки, фювгяладя вязиййят щаггында гярарын гябул едилмя-
синдя Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин 
кечмиш биринъи катиби Ябдцррящман Вязировун ролуну мцяй-
йянляшдирмяк мцмкцн олмамышдыр. 1990-ъы ил йанварын 22-
дя Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин илк 
партийа тяшкилаты Ябдцррящман Вязирову Сов.ИКП сыраларындан 
кянарлашдырмыш вя Азярбайъан халгына гаршы етдийи ъинайятляря 
эюря онун ганун гаршысында мясулиййяти мясялясини галдырмыш-
дыр. Лакин Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитя-
синин Пленуму принсипсизлик эюстяряряк илк партийа тяшкилатынын 
гярарына етинасыз йанашмыш, Ябдцррящман Вязирова йалныз шид-
дятли тющмят вермякля вя ону Мяркязи Комитянин тяркибиндян 
хариъ етмякля кифайятлянмишдир.
Щадисяляря щеч бир сийаси гиймят вермяйян Азярбайъан 
Коммунист Партийасынын Мяркязи Комитяси, онун бцросу вя 
йени биринъи катиб сечилмякля Азярбайъанын бу аьыр дюврцндя 
республикада сийаси рящбярлийи юз цзяриня эютцрмцш Айаз Мцтял-
либов ъинайятин мащиййятини вя сябябкарларыны пярдялямяк хят-
тини мцнтязям вя ардыъыл сурятдя щяйата кечирмишляр.
20 Йанвар фаъиясинин иштиракчыларындан бири олмуш Айаз Мцтял-
либов халгына гаршы нювбяти хяйанят едяряк 1991-ъи ил мартын 
9-да кечирилмиш Азярбайъан ССР Али Советинин сессийасына тяз-
йиг эюстярмиш, ССРИ-нин сахланмасы иля ялагядар Цмумиттифаг 
референдумунда Азярбайъан ССР-ин иштирак етмяси щаггында 
гярарын гябул едилмясиня наил олмуш, нятиъядя Азярбайъан 
халгыны она гаршы ян аьыр ъинайят тюрятмиш Совет империйасынын 
тяркибиндя галмаьа сювг етмишдир.
Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин, 
онун биринъи катиби Айаз Мцтяллибовун бу сийаси хятти Депутат 
истинтаг комиссийасынын фяалиййятиня дя тясир эюстярмишдир.
1990-ъы ил февралын 11-дя Депутат истинтаг комиссийасы 
юзцнцн илк бяйанатыны вермишдир. Лакин бу бяйанат Азярбайъан 
52
ССР Али Советинин щямин ил йанварын 22-дя кечирилмиш фювгяладя 
сессийа сында гябул етдийи гярарларын чярчивясиндян кянара чых-
мамышдыр. О заман Азярбайъанда йаранмыш фаъияли вязиййят 
Депутат истинтаг комиссийасында гыса бир мцддятдя 20 Йан-
вар фаъиясиня сийаси гиймят верилмясини, ъинайятин тяшкилатчылары-
нын вя иштиракчыларынын ашкар едилмясини вя бунларын Али Советин 
мцзакирясиня верилмясини тяляб едирди. Буну етмяк цчцн бцтцн 
имканлар вар иди.
Тюрядилмиш ъинайят вя онун нятиъяляри эюз габаьында иди, ъи-
найятин тяшкилатчыларынын Совет Иттифагы вя Азярбайъан ССР сийа-
си рящбярлийинин олдуьу артыг иътимаиййятя мялум иди. Амма 
Депутат истинтаг комиссийасы сцрцндцрмячилийя йол веряряк юз 
ряйини йалныз фаъиядян ики ил сонра, йяни Совет Иттифагы Комму-
нист Партийасы ляьв олундугдан, Совет дювляти сцгут етдикдян 
сонра Али Советин Милли Шурасына тягдим етмишдир. Комиссийанын 
ряйи, тюрядилмиш ъинайятин ъиддилийиня бахмайараг, сятщи сяъий-
йя дашымыш, мащиййят етибариля мялум олан цмуми характерли 
фикир вя ифадялярдян ибарят олмушдур.
Щямин сяняддя фаъиянин гиймяти онун ящямиййятиня уйьун 
сявиййядя верилмямиш, артыг мювъуд олмайан Совет дювляти 
вя щюкумяти рящбярлийинин тягсиркар олдуьу эюстярилдийи щалда, 
Азярбайъан рящбярлийинин мясулиййятинин цстцндян кечмяйя 
ъящд едилмишдир. Сцбут етмяйя ещтийаъ йохдур ки, беля нятиъя-
ляря эялмяк цчцн щеч дя ики ил вахт эяряк дейилди.
Депутат истинтаг комиссийасынын ишиндя вя ряйиндя олан бу 
нюгсанлара бахмайараг, тягдим едилмиш ряйдя якс олунмуш 
фактик материал вя бязи нятиъяляр 20 Йанвар фаъиясиня дольун вя 
сийаси гиймят вермяк цчцн Милли Шурайа имкан йарадырды. Ла-
кин Милли Шура 20 Йанвар щадисяляриня гиймят вермяк явязиня 
1992-ъи ил йанварын 19-да гябул етдийи гярары иля Депутат ис-
тинтаг комиссийасынын ряйини гянаятбяхш щесаб едиб ону тясдиг 
етмякля кифайятлянмишдир.
53
Беляликля, 20 Йанвар фаъияси Азярбайъан Республикасынын али 
ганунвериъилик органынын гярарында юз сийаси-щцгуги гиймятини 
тапмамышдыр.
Гейд етмяк лазымдыр ки, республикада коммунист режими 
мювъуд олдуьу заман 20 Йанвар фаъиясиня сийаси гиймят ве-
рилмясини дяфялярля тяляб едян Азярбайъан Халг Ъябщяси ща-
кимиййятдя олдуьу бир илдян чох мцддятдя (Азярбайъан Рес-
публикасынын сабиг Президенти Ябцлфяз Елчибяй, Азярбайъан 
Республикасы Али Советинин сабиг сядри Иса Гямбяров) фаъияйя 
сийаси гиймят вермяк цчцн юз имканларындан истифадя етмямиш-
дир.
Беляликля, Азярбайъан ССР Али Совети фювгяладя сессийасы-
нын 1990-ъы ил 22 йанвар тарихли гярары истисна олмагла, Ганлы 
Йанвар щадисяляринин гиймяти дювлят сявиййясиндя гябул едилян 
щеч бир гярар, бяйанат вя диэяр рясми сянядлярдя юз яксини 
тапмамышдыр.
Депутат истинтаг комиссийасынын топладыьы фактик материаллар 
республиканын щцгуг-мцщафизя органларына бу ъинайятин истин-
тагы цчцн шяраит йаратса да, онлар конкрет ямяли ишляр эюрмя-
мишляр.
Щадисялярдян ютян дюрд ил ярзиндя кечмиш ССРИ-нин вя Азяр-
байъанын рящбярлийи тяряфиндян халга гаршы тюрядилмиш ян аьыр 
ъинайят ачылмамыш галмышдыр.
1990-ъы ил йанварын 20-дя Бакыда тюрядилмиш фаъияли щадися-
ляря индийя гядяр там сийаси-щцгуги гиймят верилмямяси Азяр-
байъан Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийевин «20 Йан-
вар фаъиясинин дюрдцнъц илдюнцмцнцн кечирилмяси щаггында» 
1994-ъц ил 5 йанвар тарихли Фярманында эюстярилмиш вя бунун-
ла ялагядар Милли Мяълисин хцсуси иъласынын кечирилмяси тювсийя 
олунмушдур.
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълисиндя бу мясяляйя 
бахыларкян йарадылмыш редаксийа комиссийасы тяряфиндян Али Со-
ветдя, Президент Апаратында, Азярбайъан Республикасынын Про-
54
курорлуьунда, Милли Тящлцкясизлик Назирлийиндя, Дахили Ишляр На-
зирлийиндя, Баш Архив Идарясиндя олан материаллар вя Депутат 
истинтаг комиссийасынын ряйи нязярдян кечирилмишдир.
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси 20 Йанвар щади-
сяляриня сийаси-щцгуги гиймят верилмяси щаггында Азярбайъан 
Республикасы Президентинин тювсийясини гябул едяряк вя мяся-
лянин мцзакиряси заманы сюйлянмиш фикир вя мцлащизяляри, ща-
беля ялдя едилмиш фактлары нязяря алараг гярара алыр:
1. Азярбайъанда вцсят тапмыш милли азадлыг щярякатыны боь-
маг, демократик вя суверен бир дювлят йаратмаг амалы иля 
айаьа галхан халгын инам вя ирадясини гырмаг, милли мянлийини 
алчалтмаг вя беля бир йола гядям гойан щяр щансы халга совет 
щярб машынынын эцъцнц нцмайиш етдирмяк мягсядиля 1990-ъы 
ил йанварын 20-дя Совет Силащлы Гцввяляринин Бакы шящяриня вя 
республиканын бир нечя районуна йеридилмяси, нятиъядя щагг 
вя ядалятин наминя кцчяляря чыхмыш силащсыз адамларын гяд-
даръасына гятля йетирилмяси Азярбайъан халгына гаршы тоталитар 
коммунист режими тяряфиндян щярби тяъавцз вя ъинайят кими 
гиймятляндирилсин.
2. Ишьалчылыг сийасяти иля Азярбайъанын суверенлийиня гясд 
етмиш, халг щярякатыны боьмаг цчцн бяднам коммунист идео-
лоэийасы либасында кющня империйа иддиаларыны щяйата кечирмяк 
мягсядиля 20 Йанвар фаъиясини тяшкил етмиш Совет Иттифагы Ком-
мунист Партийасы, Совет дювляти вя щюкумяти рящбярлийинин, шях-
сян Михаил Горбачовун Азярбайъан халгына гаршы аьыр ъинайят 
тюрятдийи гейд олунсун.
3. Халга гаршы тюрядилян щярби тяъавцзя эюря мясулиййят 
ейни заманда Азярбайъан Коммунист Партийасы рящбярлийинин 
цзяриня дцшцр. Халгын азадлыг щярякатыны боьмаг мягсядиля 
совет гошунларынын Азярбайъана чаьырылмасына вя халга гаршы 
йюнялдилмясиня разылыг верян, вятяндашларын ямин-аманлыьыны 
тямин етмяйян, щаким мювгелярини горумаг наминя юз хал-
гынын ганынын ахыдылмасына йол верян Ябдцррящман Вязиро-
55
вун тяъавцзцн бирбаша тяшкилатчысы вя иштиракчысы олдуьу, Айаз 
Мцтяллибовун, Виктор Полйаничконун, Вагиф Щцсейновун бу 
ъинайятдя билаваситя иштирак етдикляри, бунунла да Азярбайъан 
халгына хяйанят етдикляри гейд олунсун.
4. Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри Ел-
мира Гафарованын, Азярбайъан Коммунист Партийасы Бакы Шя-
щяр Комитясинин биринъи катиби Мцслцм Мяммядовун Совет 
империйасынын гошун щиссяляринин Бакы шящяриня йеридилмяси иля 
ялагядар щеч бир конкрет тядбир эюрмядикляриня вя вятяндаш-
ларын тящлцкясизлийини тямин етмядикляриня эюря йцксяк вязифяли 
шяхсляр кими сийаси мясулиййят дашыдыглары гейд едилсин.
5. Азярбайъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитяси Пле-
нумунун гярары иля йарадылмыш комиссийанын (сядр – Яфранд 
Дашдямиров) йанвар фаъиясинин мащиййятини вя ясл сябябкарла-
рыны халгдан эизлятмяк вя ъинайяти юрт-басдыр етмяк мягсяди 
дашыдыьы гейд олунсун.
6. Гейд едилсин ки, Азярбайъан Республикасы Али Советинин 
Депутат истинтаг комиссийасы (сядр – Мидщят Абасов, сядр мца-
вини – Тамерлан Гарайев) 20 Йанвар фаъиясинин тящгиги цчцн 
мцяййян иш апармыш, лакин сцрцндцрмячилийя йол веряряк сийа-
си конйунктура наминя бязи шяхслярин тягсиринин цстцндян 
кечмяк ля, республиканын рящбярлийиня йарынмаг мягсяди 
эцдмцшдцр. Йанвар щадисяляриня сийаси-щцгуги гиймят верил-
мяси иля баьлы комиссийанын чыхардыьы нятиъяляр кифайятляндириъи 
щесаб едилмясин.
7. Гейд олунсун ки, Али Советин Милли Шурасы вя сонралар 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Азярбайъан халгы-
нын щяйатында баш вермиш 20 Йанвар фаъиясиня юз мцнасибятини 
билдирмямиш вя йалныз Депутат истинтаг комиссийасынын ишинин 
йекунларыны гянаятбяхш щесаб етмякля кифайятлянмишдир.
8. 1990-ъы ил 20 Йанвар щадисяляриндян ютян дюрд ил ярзиндя 
республика щцгуг-мцщафизя органларынын кечмиш рящбярляринин 
бу ъинайятин истинтагы иля баьлы фяалиййяти йарытмаз щесаб едил-
56
син. Гейд едилсин ки, Бакы шящяриндя, еляъя дя Азярбайъанын 
бир нечя районунда йцзлярля инсанын щялак олмасы вя йаралан-
масы иля нятиъялянмиш Ганлы Йанварын ясл тягсиркарларынын цзя 
чыхарылмасына вя сон дюрд ил ярзиндя бу фаъиянин мащиййятинин 
ачылмасына манечилик едян шяхслярин мцгяссирлик дяряъясинин 
мцяййянляшдирилмясиндя щцгуг-мцщафизя органларынын фяалий-
йяти гейри-гянаятбяхш олмушдур.
Азярбайъан Республикасынын Баш прокуроруна тапшырылсын ки, 
бу ишин гыса мцддятдя баша чатдырылмасыны вя тягсирли шяхслярин 
ганунла нязярдя тутулмуш гайдада мясулиййятя ъялб олунма-
сыны тямин етсин.
9. Йанвар фаъиясинин Азярбайъан халгынын тарихиндя бюйцк 
сийаси ящямиййят кясб етдийини нязяря алараг, щабеля Азярбай-
ъанын азадлыьы уьрунда шящид оланларын хатирясини ябядиляшдир-
мяк мягсядиля Бакы шящяриндя хатиря комплекси йарадылсын.
Бакы шящяри, 29 март 1994-ъц ил
57
Милли Мяълисин дцнйа парламентляриня 
вя бейнялхалг тяшкилатлара мцраъияти
Дювлят сявиййясиндя гейд едилян Хоъалы сойгырымынын (эено-
сидинин) февралын 26-да цчцнъц илдюнцмц тамам олур. Кечян ил 
парламентин гярары иля Хоъалы Сойгырымы Эцнц елан едилмиш щя-
мин матям халгымыз тяряфиндян дярин щцзнля йад едилир вя ар-
тыг бу тарих миллятин гялбиня йаддаш эцнц кими дахил олмушдур.
Ермяни тарихчиляри вя сийасятчиляри, эуйа, ермяни эеносиди 
олан 1915-ъи ил щадисялярини илдян-иля шиширтмяк вя тяблиь етмяк-
ля, яслиндя, ясрин яввялиндян щяйата кечирилян азярбайъанлыла-
рын кцтляви гырьыныны унутдурмаьа, дцнйа иътимаиййятини чашдыр-
маьа чалышырлар.
Хоъалы фаъияси ХХ ясрдя «Бюйцк Ермянистан» вя моноетник 
дювлят йаратмаг кими шовинист сийасят мцяллифляри олан ермяни-
лярин Азярбайъан халгынын башына эятирдийи ян дящшятли ъина-
йятлярдян биридир. Индийядяк дцнйа иътимаиййяти вя бейнялхалг 
тяшкилатлар тяряфиндян дярк олунуб пислянилмямяси вя гаршысы-
нын алынмасына ъящд эюстярилмямяси нятиъясиндя 1905-ъи илдян 
башлайараг Азярбайъан торпагларынын илщагыны давам етдирян 
ермяни гясбкарлары ХХ ясрин сонунда, сивилизасийалы дцнйанын 
эюзцнцн габаьында бцтцн инсанлыьа силинмяз лякя олан дящшят-
ли ъинайят вя вящшилик тюрятмишляр.
Щямин эцн гыса бир вахт ярзиндя ермяни силащлы дястяляри шя-
щярин динъ ящалисиндян 613 няфяри гяддаръасына, аьыр ишэянъя 
вермякля мящв етмиш, 421 няфяря аьыр хясарят йетирмишляр. Бу 
заман 1.275 няфяр иткин дцшмцш вя эиров эютцрцлмцш, 10 мин 
ящалиси олан шящяр талан едилмиш, тикилиляр даьыдылмыш вя йанды-
рылмышдыр. Хоъалыдан сонра бу вящшилийи давам етдирян ермя-
ни гулдурлары дцшцнцлмцш сурятдя Даьлыг Гарабаьын онларла 
йашайыш мянтягясини даьытмыш, Мешяли кяндини тамамиля йер 
цзцндян силмиш, Гарадаьлы кяндиндя йашайанларын яксяриййя-
тини мящв етмишляр. 
58
Биз дцнйанын бцтцн парламентляриня вя бейнялхалг тяшкилат-
ларына мцраъият едяряк халгымызын башына эятирилян бу дящшятли 
мцсибят барядя, бцтювлцкля ясрин яввялиндян бу эцня кими 
500 миндян артыг азярбайъанлынын ермяниляр тяряфиндян юл-
дцрцлмяси, азярбайъанлылар йашайан 6 мин квадраткилометрлик 
язяли азяри торпагларынын зорла бошалдылмасы, щямин яразидян 
1 милйон няфярдян чох азярбайъанлынын говулмасы, 2 миня 
йахын Азярбайъан мяншяли йашайыш йерляринин тарихи адынын дя-
йишдирилмяси, яразимизин 20 фаизинин (12 районун) ермяни щяр-
би бирляшмяляринин ишьалы алтында олмасы, бунун нятиъясиндя 1 
милйон няфярин гачгын кими йашамасы фактларыны бцтцн дцнйа 
иътимаиййятиня чатдырмаьы вя бейнялхалг принсипляря вя щцгуг 
нормаларына уйьун олараг бу вящшиликляри пислямялярини, Азяр-
байъанын ишьалчылардан азад едилмяси цчцн щагг сяслярини гал-
дырмаларыны хащиш едирик.
Гой щеч бир халгын щяйатында Хоъалы фаъиясиня бянзяр щади-
ся олмасын!
24 феврал 1995-ъи ил 
59
Эеносид ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя 
онун ъязаландырылмасы щаггында 
Конвенсийайа гошулмаг барядя 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫНЫН ГАНУНУ
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси гярара алыр:
1. Азярбайъан Республикасы Эеносид ъинайятинин гаршысынын 
алынмасы вя онун ъязаландырылмасы щаггында Бирляшмиш Миллят-
ляр Тяшкилатынын Баш Ассамблейасы тяряфиндян 9 декабр 1948-ъи 
ил тарихдя гябул олунмуш Конвенсийайа гошулсун.
2. Бу qанун дяръ едилдийи эцндян гцввяйя минир.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 31 май 1996-ъы ил
Сойгырымы ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя 
ъязаландырылмасы щаггында Конвенсийа
(9 декабр 1948-ъи илдя БМТ-нин Баш Ассамблейасынын
 260 (ЫЫЫ)А Гятнамяси иля гябул олунуб. 
12 йанвар 1951-ъи илдя гцввяйя миниб)
Баш Ассамблейа сойгырымы ъинайятинин гаршысынын алынмасы 
вя ъязаландырылмасына даир тягдим олунан Конвенсийаны тясдиг 
едир вя ону имзаламаг вя ратификасийа етмяйи вя йа ХЫ мад-
дяйя мцвафиг олараг она гошулмаьы тяклиф едир.
179-ъу пленар иълас, 9 декабр 1948-ъи ил
Разылыьа эялян Тяряфляр,
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш Ассамблейасынын 19 де-
кабр 1946-ъы ил тарихли 96 (Ы) сайлы гятнамясиндя сойгырымынын 
60
бейнялхалг щцгуг нормаларыны позан вя Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын мягсяд вя рущуна зидд олан ъинайят олдуьуну 
вя сивил дцнйанын ону пислядийини, тарих бойу сойгырымынын бя-
шяриййятя бюйцк иткиляр эятирдийини етираф едяряк, бяшяриййяти бу 
чиркин фялакятдян хилас етмяк цчцн бейнялхалг ямякдашлыьын 
ваъиблийиня ямин олдуьуну нязяря алараг, ашаьыдакылар барядя 
разылыьа эялирляр:
Маддя 1
Разылыьа эялян Тяряфляр сцлщ вя йахуд мцщарибя дюврцндя 
тюрядилмясиндян асылы олмайараг сойгырымы, бейнялхалг щцгуг 
нормаларыны позан ъинайят олдуьуну тясдиг едирляр вя бу ъи-
найятин гаршысыны алмаг вя ъяза тядбирлярини щяйата кечирмяк 
ющдялийини эютцрцрляр.
Маддя 2
Бу Конвенсийайа мцвафиг олараг сойгырымы щяр щансы милли, 
етник, ирги вя йа дини групун гисмян вя йа бцтювлцкдя мящв 
едилмяси мягсядиля тюрядилян ашаьыдакы щярякятлярдян биридир:
а) бу ъцр груп цзвляринин юлдцрцлмяси;
б) бу ъцр груп цзвляриня аьыр бядян хясарятляринин вя йахуд 
ягли габилиййятиня ъидди зяряр йетирилмяси;
ъ) гясдян щяр щансы бир групун там вя йа гисмян физики 
мящвини нязярдя тутан щяйат шяраити йарадылмасы;
д) бу ъцр груп дахилиндя доьумун гаршысыны алмаьа йюнял-
миш тядбирлярин щяйата кечирилмяси;
е) бир инсан групуна мянсуб олан ушагларын зорла башга 
група верилмяси.
Маддя 3
Ашаьыдакы ямял ъязаландырыландыр:
а) сойгырымы;
б) сойгырымы тюрятмяйя йюнялмиш эизли сювдяляшмя;
ъ) сойгырымы тюрятмяйя бирбаша вя ачыг тящрик;
д) сойгырымы тюрятмяйя йюнялмиш гясд;
е) сойгырымыда иштирак.
61
Маддя 4
Сойгырымы вя йахуд 3-ъц маддядя садаланмыш ямяллярдян 
щяр щансы бирини тюрятмиш шяхс конститусийа иля мясул рящбяр, 
рясми вя йа фярди шяхс олмасындан асылы олмайараг ъязаланды-
рылмалыдыр.
Маддя 5
Бу Конвенсийанын мцддяаларынын гцввяйя минмяси цчцн 
Разылыьа эялмиш Тяряфлярин щяр бири хцсусиля сойгырымы вя йахуд 
3-ъц маддядя садаланан диэяр ямяллярин тюрядилмясиндя тяг-
сирли билинян шяхслярин ъязаландырылмасы цчцн сямяряли тядбирляр 
нязярдя тутан зярури ганунвериъилийи юз конститусион проседу-
руна уйьун олараг гябул етмяк ющдялийини эютцрцрляр.
Маддя 6
Сойгырымы вя йахуд 3-ъц маддядя садаланан диэяр ямял-
ляри тюрятмиш шяхсляр бу ямялин тюрядилдийи дювлятин яразисин-
дя сялащиййятли мящкямяляр тяряфиндян вя йа йурисдиксийасыны 
Конвенсийа тяряфляринин дя гябул етдийи вя бу тяряфляря шамил 
олунан бейнялхалг ъинайят мящкямяси тяряфиндян мцщакимя 
олунмалыдырлар.
Маддя 7
Тягсирлилярин верилмяси (екстрадисийасы) мясялясиндя сойгырымы 
вя йахуд 3-ъц маддядя садаланан диэяр ямялляр сийаси ъина-
йят кими сайылмыр.
Бу кими щалларда Разылыьа эялян Тяряфляр тягсирлинин верилмя-
сини юз ганунвериъилийиня вя гцввядя олан мцгавиляляря мцва-
фиг олараг щяйата кечирмяк ющдялийи дашыйырлар.
Маддя 8
Бу Конвенсийанын щяр бир иштиракчысы сойгырымы вя йахуд 3-ъц 
маддядя садаланан диэяр ямяллярин гаршысынын алынмасы вя ара-
дан галдырылмасы цчцн Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Низам-
намясиня мцвафиг олараг бцтцн лазыми тядбирлярин эюрцлмя-
си тяляби иля Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын мцвафиг органына 
мцраъият едя биляр.
62
Маддя 9
Разылыьа эялян Тяряфляр арасында бу вя йа диэяр юлкянин сой-
гырымы вя йахуд 3-ъц маддядя садаланан диэяр ямялляри тюрят-
мяйя эюря мясулиййятиня даир мцбащисяляр дя дахил олмагла, 
бу Конвенсийанын шярщи, тятбиги вя йахуд иърасы иля баьлы мцба-
щисяляр мцбащися тяряфляриндян щяр щансы биринин тяляби иля ба-
хылмасы цчцн Бейнялхалг Мящкямяйя верилир.
Маддя 10
Бу Конвенсийанын бярабяр аутентик щесаб едилян инэилис, чин, 
испан, франсыз вя рус мятнляри 9 декабр 1948-ъи ил тарихдян 
мцяййян едилир.
Маддя 11
Бу Конвенсийа Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын щяр щансы 
цзвц вя йахуд Баш Ассамблейа тяряфиндян Конвенсийаны им-
заламаг цчцн дявят алмыш Тяшкилат цзвц олмайан истянилян 
дювлят тяряфиндян имзаланмаг цчцн 31 декабр 1949-ъу ил та-
рихядяк ачыг олаъагдыр. Бу Конвенсийа ратификасийа олунмалыдыр 
вя ратификасийа щаггында актлар Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын 
Баш катиби йанында сахланъа гойулур.
1 йанвар 1950-ъи илдян башлайараг Бирляшмиш Миллятляр Тяшки-
латынын истянилян цзвц вя йухарыда эюстярилян дявяти алмыш Тяш-
килатын цзвц олмайан истянилян дювлят бу Конвенсийайа гошула 
биляр.
Гошулма щаггында актлар Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын 
Баш катиби йанында сахланъа гойулур.
Маддя 12
Разылыьа эялян Тяряфлярдян щяр щансы бири истянилян вахт Бир-
ляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш катибинин адына билдириш эюн-
дярмякля хариъи ялагялярин щяйата кечирилмясиня ъавабдещлик 
дашыдыьы бцтцн яразиляриня вя йа онларын бир гисминя бу Кон-
венсийаны тятбиг едя биляр.
Маддя 13
Ратификасийа вя йа гошулма щаггында илк 20 актын Баш катиб 
йанында сахланъа гойулдуьу эцн Баш катиб сурятляри Бирляшмиш 
63
Миллятляр Тяшкилатынын цзвц олан вя ХЫ маддядя нязярдя ту-
тулмуш Тяшкилатын цзвц олмайан бцтцн дювлятляря эюндярилян 
Протоколу щазырлайыр. Бу Конвенсийа ратификасийа вя йа гошулма 
щаггында 20-ъи акт сахланъа гойулдугдан сонра дохсанынъы 
эцн гцввяйя минир. Бу Конвенсийанын гцввяйя минмясиндян 
сонра алынмыш ратификасийа вя гошулма щаггында актлар Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилатынын Баш катиби йанында сахланъа гойулдугдан 
сонра дохсанынъы эцн гцввяйя минир.
Маддя 14
Бу Конвенсийа гцввяйя миндийи эцндян етибарян он ил 
мцддятиня гцввядядир.
Бу Конвенсийа нювбяти беш илликдя о юлкяляря гаршы гцввя-
дя галыр ки, щансылар ки, Конвенсийанын мцвафиг гцввядя олма 
мцддятинин битмясиня ян азы алты ай галмыш ону денонсасийа 
етмямиш олсунлар. Денонсасийа Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын 
Баш катибиня йазылы билдиришин верилмяси йолу иля щяйата кечирилир.
Маддя 15
Яэяр денонсасийа нятиъясиндя Конвенсийа цзвляринин сайы 
он алтыдан аз оларса, Конвенсийа сонунъу денонсасийанын 
гцввяйя миндийи эцн юз гцввясини итирир.
Маддя 16
Бу Конвенсийайа йенидян бахылмасы тяляби истянилян вахт 
Разылыьа эялян тяряфлярдян щяр щансы бири тяряфиндян Баш катибин 
адына йазылы мялумат верилмяси йолу иля гойула биляр.
Яэяр бу ъцр тяляб щяр щансы тядбирлярин эюрцлмясини лабцд 
сайырса, Баш Ассамблейа бу ъцр тяляб барядя щансы тядбирлярин 
эюрцлмясинин ваъиб олдуьуна даир гярар верир.
Маддя 17
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш катиби Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын бцтцн цзвлярини вя ХЫ маддядя нязярдя тутулмуш 
Тяшкилатын цзвц олмайан дювлятляри мялуматландырыр:
а) ХЫ маддяйя мцвафиг олараг имзалама, ратификасийа вя го-
шулма щаггында гябул едилмиш бцтцн актлар барядя;
64
б) ХЫЫ маддяйя мцвафиг олараг гябул едилмиш бцтцн бяйа-
натлар барядя;
ъ) ХЫЫЫ маддяйя мцвафиг олараг бу Конвенсийанын гцввяйя 
миндийи эцн барядя;
д) ХЫВ маддяйя мцвафиг олараг гябул едилмиш денонсасийа-
лар барядя;
е) ХВ маддяйя мцвафиг олараг Конвенсийанын ляьви барядя;
ф) ХВЫ маддяйя мцвафиг олараг гябул едилмиш бяйанатлар 
барядя.
Маддя 18
Конвенсийанын ясли Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын архивиндя 
сахланъдадыр.
Конвенсийанын тясдиг едилмиш сурятляри Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын бцтцн цзвляриня вя ХЫ маддядя нязярдя тутулмуш 
Тяшкилатын цзвц олмайан дювлятляря эюндярилир.
Маддя 19
Бу Конвенсийа гцввяйя миндийи эцн Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатынын Баш катиби тяряфиндян гейдиййата алыныр.
65
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин АТЯТ-ин Лиссабон 
Зирвя топлантысынын йекунлары иля ялагядар 
республика иътимаиййятинин нцмайяндяляриля 
эюрцшдя нитги
– Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Буэцнкц эюрцш АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя топлантысынын йе-
кунларына щяср олунмушдур. Бурайа бу эюрцшя Азярбайъан 
Республикасы иътимаиййятинин нцмайяндяляри, хариъи юлкялярин 
Азярбайъандакы сяфирляри вя нцмайяндяликляринин башчылары вя 
нцмайяндяляри, бейнялхалг тяшкилатларын нцмайяндяликляринин 
бцтцн башчылары, республиканын кцтляви информасийа васитяляринин 
вя хариъи юлкялярин информасийа органларынын нцмайяндяляри 
дявят едилибляр.
Щюрмятли эюрцш иштиракчылары, мян сизи саламлайырам вя сизи 
ямин едирям ки, Лиссабон Зирвя эюрцшц щаггында лазыми гядяр 
мялумат вермяйя чалышаъаьам. Тяяссцф олсун ки, бурада син-
хрон тяръцмя етмяйя щялялик имканымыз йохдур. Буна эюря дя 
Азярбайъан дилини билмяйян эюрцш иштиракчыларындан цзр истяйи-
рям вя риъа едирям ки, онлар бурада олан имканлардан истифадя 
етсинляр. Эцман едирям ки, онлар юз щямкарларындан, йахуд 
башга васитялярдян истифадя едиб мяним Азярбайъан дилиндя 
сюйлядийим сюзляри баша дцшяъякляр.
АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшц бейнялхалг алямдя бюйцк 
вя яламятдар бир щадисядир. АТЯТ йаранандан индийя гядяр 
Авропада тящлцкясизлийи, ямякдашлыьы тямин етмяйя чалышан бир 
тяшкилатдыр. Щелсинки Актында АТЯТ-ин принсипляри щякк олунуб-
дур вя 1975-ъи илдян индийя гядяр АТЯТ бу принсиплярин Ав-
ропада вя бцтцн башга юлкялярдя бяргярар олмасына чалышыр. 
66
Щесаб едирям ки, бу мцддятдя АТЯТ чох бюйцк иш эюрцб, 
наилиййятляр ялдя едибдир. Авропада, дцнйада сцлщцн бяргярар 
олмасы, тящлцкясизлийин тямин едилмяси, демократийанын инкишаф 
етмяси, инсан щцгугларынын горунмасы сащясиндя дяйярли ишляр 
эюрцб вя лазыми нятиъяляр ялдя едибдир. Она эюря дя АТЯТ бир 
тяшкилат кими дцнйанын щяр йериндя бюйцк щюрмят вя ещтирам 
газаныбдыр.
Азярбайъан дювлят мцстягиллийи ялдя едяндян АТЯТ-я цзв 
гябул олунубдур. Азярбайъан АТЯТ-дя цзв олмаьы юлкямизин 
бейнялхалг алямдя сийасятини щяйата кечирмяси цчцн, дювлят 
мцстягиллийини тямин етмяси цчцн мцщцм бир васитя щесаб едир.
АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшцндя мцасир проблемляря аид 
бир чох мясяляляр мцзакиря олунду вя сянядляр гябул едил-
ди. Биринъи мцщцм сяняд ХХЫ ясрдя Авропанын тящлцкясизлийи 
моделиня щяср олунмушдур. Бу, чох ящямиййятли бир сяняддир. 
Йяни артыг АТЯТ ирялийя бахыр, ХХЫ ясрин проблемляри иля баьлы 
гайьыларла йашайыр вя она эюря дя мящз инди, 96-ъы илин со-
нунда Зирвя эюрцшцндя биринъи сяняди буна щяср едибдир. Биз 
бу сянядин щазырланмасында вя гябул олунмасында иштирак ет-
дик, ону дястяклядик, она сяс вердик. Цмумиййятля, бу сяняд 
АТЯТ-ин цзвляри тяряфиндян йекдилликля гябул олунду.
АТЯТ-ин Авропада тящлцкясизлийя вя ямякдашлыьа даир йе-
кун сяняди, онун щазырланмасы вя мцзакиряси, демяк олар, чох 
мцряккяб вя эярэин шяраитдя кечди. Чцнки бу сяняддя АТЯТ-я 
дахил олан юлкялярин бир чохунун проблемляр, мцнагишяляр щаг-
гында, йахуд гаршылыглы ялагяляр щаггында, бу юлкялярин юзля-
риня вя йа юлкяляр бирлийиня олан мцнасибятляр щаггында бир 
сыра мцддяалар якс едилмишдир. Она эюря дя щазырлыг заманы 
мцзакиря щям Вйанада, щям дя Лиссабонда чох эярэин вя 
мцряккяб кечди. Азярбайъан да бу сянядя чох мараглы олду-
ьуна эюря онун щазырланмасы мярщялясиндян гябул едилмяси 
мярщялясиня гядяр бу сянядин щазырланмасында вя мцзакиря-
синдя фяал иштирак етди, юлкямизин мювгеляринин орада якс олун-
масына чалышды.
67
Сиз артыг бу сянядлярля информасийа органларынын верилишля-
риндян, мятбуатдан танышсыныз. Анъаг мян Азярбайъана аид 
мясяляляр щаггында сизя лазыми гядяр эениш мялумат вермяк 
истяйирям. Эцман едирям ки, бу барядя сизин дя мялуматы-
ныз вар, бцтцн Азярбайъан иътимаиййятинин дя. Чцнки телевизийа 
васитясиля, мятбуат васитясиля бир чох мясяляляр щаггында мя-
луматлар верилибдир. Анъаг бунунла йанашы, мян орада эедян 
просесляр щаггында, Азярбайъанла ялагядар мясялянин щялл 
едилмяси мярщяляси вя онун щялл олунмасы просеси щаггында, 
Лиссабон саммитиндя Азярбайъана аид вя хцсусян Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишясиня, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня аид 
мясялялярин мцзакиряси щаггында сизя даща эениш мялумат 
вермяк истяйирям.
Билирсиниз ки, Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя етдик-
дян сонра бу, АТЯТ-ин цчцнъц Зирвя эюрцшцдцр. 1992-ъи илдя 
АТЯТ-ин Зирвя эюрцшц Щелсинкидя олмушдур. Артыг о вахт Азяр-
байъан мцстягил дювлят иди вя юлкямизин нцмайяндя щейяти 
Азярбайъанын о вахткы Президенти башда олмагла Щелсинкидя 
АТЯТ-ин Зирвя эюрцшцндя иштирак етмишди. Сонра АТЯТ-ин Зирвя 
эюрцшц 1994-ъц илин декабр айында Маъарыстанда, Будапештдя 
кечирилмишдир. Орада Азярбайъанын буэцнкц Президенти башда 
олмагла Азярбайъан нцмайяндя щейяти иштирак етмишдир. Ня-
щайят, бу ил декабрын 2-3-дя Португалийада, Лиссабонда АТЯТ-
ин нювбяти Зирвя эюрцшц олмушдур вя биз орада иштирак етмишик. 
1992-ъи илдя Щелсинкидя АТЯТ-ин Зирвя эюрцшцнцн сянядлярин-
дя Азярбайъан щаггында, Азярбайъан–Ермянистан мцнагишяси 
щаггында, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси щаггында щеч бир из 
йохдур. Йяни бизим ялимиздя олан сянядлярдя бу мясялянин 
орада мцзакиря едилиб-едилмямяси, йахуд гойулмасы мялум 
дейилдир, анъаг Азярбайъана аид, Азярбайъан–Ермянистан 
мцнагишясиня аид щеч бир сяняд йохдур. 1994-ъц илдя Буда-
пештдя АТЯТ-ин Зирвя эюрцшцндя ися Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишяси, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси щаггында чох ящя-
миййятли гярар гябул олунмушдур.
68
Хатириниздядир, о Зирвя эюрцшц яряфясиндя биз беля бир гя-
рарын гябул едилмяси цчцн эениш фяалиййят эюстярмишдик, чох иш 
эюрмцшдцк. Будапештдя Зирвя эюрцшцндя мяним рясми нитгим-
дя дя вя апарылан икитяряфли, чохтяряфли данышыгларда да, щяйа-
та кечирилмиш бцтцн ишляр нятиъясиндя биз, нящайят, Будапешт 
саммитиндя Азярбайъана аид, бир даща гейд едирям, Ермянис-
тан–Азярбайъан мцнагишясиня аид ящямиййятли бир гярарын гя-
бул едилмясиня наил олмушдуг. Мян сизя хатырладым, о гярарын 
ясас мязмуну бундан ибарятдир ки, АТЯТ бу мцнагишянин 
тезликля щялл олунмасынын, сцлщ йолу иля арадан галдырылмасынын 
зярурилийини бир даща бяйан етмишдир. О вахт Ермянистан–Азяр-
байъан мцнагишясиндя артыг йедди ай давам едян атяшкясин 
чох ящямиййятли олдуьуну гейд етмишдир вя тювсийя етмишдир 
ки, атяшкяс режиминя риайят олунсун, мцнагишяйя сон гоймаг 
цчцн, мясяляни сцлщ йолу иля щялл етмяк цчцн данышыглар просе-
си интенсивляшдирилсин вя Минск групунун иши даща интенсив апа-
рылсын. Яэяр Минск групу о вахта гядяр бир сядрин рящбярлийи 
алтында фяалиййят эюстярирдися, декабр айында Будапештдя Минск 
групунун форматы дяйишди вя онун ики щямсядри – Русийа вя 
Финландийа тяйин едилди. Сянядин ян мцщцм щиссяляриндян бири 
ондан ибарятдир ки, илк дяфя олараг АТЯТ-ин сцлщц мцщафизя 
гцввяляринин йарадылмасы щаггында гярар гябул едилди вя Ермя-
нистан–Азярбайъан мцнагишясинин арадан галдырылмасы цчцн, 
ялдя олунаъаг сцлщ сазишинин йериня йетирилмяси, тямин едилмяси 
цчцн чохмиллятли сцлщц мцщафизя гцввяляриндян истифадя едил-
мяси зяруряти нязяря алынды.
Билдийиниз кими, Будапешт саммитиня гядяр нязярдя туту-
лурду ки, яэяр Бюйцк Сцлщ Сазиши ялдя едился, шцбщясиз, бурайа 
сцлщц мцщафизя гцввяляри дахил олмалыдыр вя бу гцввяляр бир 
юлкядян олаъагдыр. Анъаг Будапештдя гябул едилян гярар еля 
олду ки, яввялъя АТЯТ-ин чохмиллятли сцлщц мцщафизя гцввя-
ляри йарадылмалыдыр вя бу гцввялярдян Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишясинин щялл олунмасы мягсяди иля ялдя едиляъяк сази-
69
шин щяйата кечирилмяси цчцн истифадя олунмалыдыр. Гярарын ясас 
мязмуну, ясас мянасы бундан ибарятдир.
Будапештдян сонра Минск групунун фяалиййяти щягигятян 
эцълянди. Бу ики ил мцддятиндя Минск групу чох эюрцшляр ке-
чирмиш, онун нцмайяндяляри дяфялярля реэионумузда олмуш, 
данышыглар апармыш, чох ишляр эюрмцшляр. Билирсиниз ки, биз бу 
ики ил мцддятиндя тяк Минск групунун васитясиля дейил, щям 
дя бцтцн имканлардан истифадя етмяйя чалышмышыг вя мягсяди-
миз дя тезликля сцлщ ялдя етмяк, ишьал олунмуш торпагларымызы 
азад етмяк, Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц тямин етмяк вя 
доьма йурдундан дидярэин дцшмцш Азярбайъан вятяндашларыны 
юз йерляриня, обаларына гайтармагдыр. Бунун цчцн биз Минск 
групу чярчивясиндя даим фяал иш эюрмякля мяшьул олмушуг, 
ейни заманда икитяряфли эюрцшлярдян, дювлят вя щюкумят баш-
чыларынын эюрцшляриндян, Азярбайъанда кечирилян эюрцшлярдян, 
мяним хариъи юлкяляря сяфярим заманы кечирдийим эюрцшлярдян, 
бейнялхалг тяшкилатлар чярчивясиндя олан икитяряфли эюрцшлярдян, 
башга имканлар чярчивясиндя кечирилян эюрцшлярдян сямяряли ис-
тифадя етмяйя чалышмышыг.
Ейни заманда бейнялхалг тяшкилатларын имканларындан да ис-
тифадя етмяйя чалышмышыг, йяни бейнялхалг тяшкилатларын топланты-
ларында онларын трибунасындан истифадя едяряк Азярбайъанын вя-
зиййяти, Ермянистан–Азярбайъан мцнагишяси барядя мялумат 
вермишик вя щямин тяшкилатларын бу ишя гошулмасына чалышмышыг. 
Мян бейнялхалг тяшкилатлар дедикдя щям Бирляшмиш Миллятляр 
Тяшкилатыны, щям АТЯТ-и, щям Ислам Конфрансы Тяшкилатыны, щям 
Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатыны, щям МДБ-ни, щям Авропа Бир-
лийини, щям дя Авропа Шурасыны нязярдя тутурам. Биз онларын 
щамысынын имканларындан сямяряли истифадя етмяйя чалышмышыг.
Бцтцн бу дювр ярзиндя, бу ики илдя чалышмышыг ки, Ермянис-
тан–Азярбайъан мцнагишясинин щялл олунмасы цчцн ядалятли 
гярар гябул едилсин вя биз буна наил ола биляк. Анъаг тяяссцфляр 
олсун ки, биз бу ики ил мцддятиндя атяшкяс режимини сахламаьа 
70
наил олмагла йанашы, цмумиййятля, сабитлийи тямин етмякля йа-
нашы ейни заманда сон мягсядя чата билмямишик, йяни Бюйцк 
Сцлщ Сазишини ялдя едя билмямишик. Бунларын да сябяби Ермянис-
тан тяряфинин гейри-конструктив мювге тутараг, Азярбайъан тор-
пагларынын бир гисминин ишьал олунмасы вязиййятиндян истифадя 
едяряк, бир тяряфдян мясялянин сцлщ йолу иля щялл едилмясиня 
тяряфдар олдуьуну даим билдирмишдир, икинъи тяряфдян ися даим 
данышыглардан няйин бащасына олурса-олсун Даьлыг Гарабаьа 
мцстягиллик статусу алмаьа чалышмыш вя ъящд эюстярмишдир.
Биз бу ил Ермянистанла билаваситя данышыглар апармаг цчцн 
йени бир канал да йаратмышыг. Ермянистан президентинин хцсуси 
нцмайяндясинин вя Азярбайъан Президентинин хцсуси нцма-
йяндясинин мцтямади эюрцшлярини тяшкил етмишик. Бу эюрцшляр 
Авропанын бир нечя юлкясиндя дяфялярля кечирилибдир. Биз бу 
эюрцшлярдян дя истифадя етмяйя чалышмышыг. Нящайят, шяхсян 
мян бейнялхалг тяшкилатларын иъласларында, топлантыларында Ермя-
нистан президенти Левон Тер-Петросйанла бир нечя дяфя эюрцшляр 
кечирмиш, данышыглар апармышам, Азярбайъанын мювгелярини 
изащ етмяйя чалышмышам вя мясялянин сцлщ йолу иля щялл олун-
масы цчцн конструктив аддымлар атдыьымы нцмайиш етдирмишям.
Беля эюрцшлярдян бири дя биз апрелдя Лцксембургда Авро-
па Бирлийиндя олдуьумуз заман баш вермишдир. Азярбайъанын 
вя Ермянистанын президентляри мцнагишянин сцлщ йолу иля щялл 
олунмасы иля ялагядар орада илк дяфя бирэя бяйанат вермиш-
диляр. Анъаг йеня дя гейд едирям, бунларын щамысы бизи сон 
мягсядя, нятиъяйя эятириб чыхармамышдыр. Она эюря дя биз 
АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшцня щазырлашдыьымыз дюврдя чох 
эениш фяалиййят эюстярмяйя чалышдыг вя буну едя билдик.
Биз щям Минск групунун ишини даща да сцрятляндирмяйя вя 
Минск групунун васитясиндян истифадя етмяйя чалышмышдыг, щям 
дя Минск групуна дахил олан дювлятлярин – Русийа Федерасийасы, 
Америка Бирляшмиш Штатлары, Алманийа, Франса, Тцркийя вя баш-
га дювлятлярин нцмайяндя щейятляри, дювлят башчылары иля ялагя 
71
гурараг Минск групунун ишини эцъляндирмяйя хцсуси диггят 
йетирмишик. Ейни заманда бу юлкялярин дювлят башчылары, йахуд 
о дювлятлярин нцмайяндяляри иля эюрцшлярдя дя бу иши сцрятлян-
дирмяйя вя Лиссабон Зирвя эюрцшцндя мясялянин сцлщ йолу иля 
щяллини тямин едя биляъяк бир гярар гябул олунмасы цчцн ясас 
йаратмаьа чалышмышыг.
Бунун цчцн мян бу ил нойабрын яввялиндя АТЯТ-ин цзвц 
олан бцтцн юлкялярин дювлят вя щюкумят башчыларына мяктублар 
эюндярмишям. Бу мяктубларда щяр бир дювлят вя щюкумят баш-
чысына щямин проблеми бир даща эениш изащ етмяйя чалышмышам, 
Азярбайъанын конструктив мювгедя олдуьуну нцмайиш етдир-
мишям вя республикамызын конкрет тяклифлярини иряли сцрмцшям. 
Бизим бу тяклифляримизин Лиссабон Зирвя эюрцшцнядяк щяйа-
та кечирилмяси цчцн дювлят вя щюкумят башчыларындан лазыми 
сяйляр эюстярмялярини хащиш етмишям. Бу мяктублара, мяним 
мцраъиятимя АТЯТ-ин цзвц олан юлкялярин дювлят вя щюкумят 
башчыларынын бир чоху йазылы ъаваблар да, шифащи ъаваблар да вер-
мишляр, бцтцн бу ъавабларда бизим мювгеляримизи цмумиййят-
ля мцдафия етмишляр.
Билирсиниз ки, АБШ Президенти Билл Клинтон мяним мяктубума 
ъаваб олараг нойабрын 8-дя мяктуб эюндярмишдир. Бу мяктуб 
мятбуатда дяръ олунуб, сизя мялумдур. О, бизим бу принсип-
ляримизи дястяклямишдир. Йеня дейирям, Русийа, Бюйцк Брита-
нийа, Франса, Тцркийя вя бир чох диэяр юлкялярин дювлят башчыла-
рындан да беля мязмунлу мяктублар алмышыг. Бунларла йанашы, 
биз нойабр айында Минск групунун Азярбайъана эялян бцтцн 
тяркиби иля, АБШ-дан, Русийадан эялян бюйцк нцмайяндя щей-
ятляри иля эюрцшцб данышыглар апармышыг.
Бунларын щамысында биз бир мягсяди иряли сцрцрдцк. Шцбщясиз 
ки, АТЯТ-ин Зирвя эюрцшц мцнагишяйя сон гоймаг цчцн бир 
гярар гябул етмяк имканында дейил. Анъаг мцнагишянин сцлщ 
йолу иля щялл олунмасынын АТЯТ-ин принсипляриня сюйкянян ясас 
принсипляринин гябул едилмяси Зирвя эюрцшцндян сонра, 1997-ъи 
72
илдя бу ишин даща да сцрятля вя мцвяффягиййятля апарылмасына 
кюмяк едяъякдир. Она эюря дя щям дювлят вя щюкумят баш-
чыларына эюндярдийим мцраъиятлярдя, щям дя апардыьым бцтцн 
данышыгларда биз беля изащ етмишик ки, бу принсипляр цч еле-
ментдян ибарят олмалыдыр. Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн 
Ермянистан тяряфиндян танынмасы – билирсиниз ки, индийядяк Ер-
мянистан Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнц танымагдан имтина 
едир вя ону да билирсиниз ки, 1989-ъу илдя гярар гябул едилибдир 
ки, Даьлыг Гарабаь Ермянистанын тяркибиня дахил олмушдур вя 
бу гярар индийядяк ляьв олунмайыб – она эюря дя бу, чох 
принсипиал мясялядир.
Бизим формулун икинъи елементи Даьлыг Гарабаьа Азяр-
байъанын тяркибиндя йцксяк статус верилмясидир. Цчцнъц еле-
мент, – бу, Ермянистан тяряфинин даими тякидидир, – Даьлыг Га-
рабаьын бцтцн ящалисинин тящлцкясизлийинин тямин олунмасына 
зяманят верилмясидир.
Бу цч ясас елементдян ибарят олан формулу биз дяфялярля 
Минск групуна да тяклиф етмишдик вя дцнйа юлкяляринин дювлят 
вя щюкумят башчыларына мяним эюндярдийим мцраъиятлярдя дя 
бунлар иряли сцрцлмцшдцр. Биз Лиссабон Зирвя топлантысы яряфя-
синдя кечирдийимиз бцтцн эюрцшлярдя бунлары иряли сцрмцшдцк. 
Бизим мягсядимиз дя ондан ибарят иди ки, яэяр Лиссабон Зирвя 
эюрцшц Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля 
щялл олунмасы цчцн бу принсипляри гябул ется, демяк, бундан 
сонра эедяъяк данышыглар, Минск групунун фяалиййяти бу прин-
сипляр цзяриндя гурулмалыдыр.
Сиз буну билмялисиниз, иш бурасындадыр ки, Минск групу, цму-
миййятля, бу принсипляри гябул едяряк, ейни заманда Минск 
групунун эюрцшляриндя, Ермянистан–Азярбайъан нцмайяндя-
ляринин эюрцшляриндя Ермянистан бу принсипляря етираз етдийиня 
эюря Минск групу бу принсипляри мцзакиряйя гойа билмяйиб. 
Она эюря дя Минск групунун бу мясялядя щямин принсиплярин 
мцзакирянин ясасына чеврилмяси цчцн биз бу принсиплярин Зир-
73
вя эюрцшцндя гябул едилмясиня наил олмаьа чалышырдыг. Бунун 
цчцн дя биз Зирвя эюрцшц яряфясиндя Щелсинкидя – Минск гру-
пунун сон топлантысында бу мясяляни чох кяскин гоймушуг, 
Лиссабон эюрцшцнц щазырлайан групун Вйанадакы ишиндя дя биз 
бу принсипляри иряли сцрмцшдцк вя нящайят, Лиссабонун юзцндя, 
Зирвя эюрцшц башланмаздан яввял бу принсиплярин саммитин ся-
нядиня дахил олунмасыны тякид едирдик вя буна ъящд эюстярир-
дик, чалышырдыг.
Анъаг тяяссцфляр олсун ки, яввял Вйанада, сонра Лиссабонда 
щазырланмыш бяйаннамя лайищясиндя башга бир маддя мейда-
на эялмишди. О маддя дя ондан ибарят иди ки, Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишяси сцлщ йолу иля щялл олунмалыдыр, данышыг-
лар просеси интенсивляшдирилмялидир, тяряфляр разылыьа эялмялидир, 
компромис ялдя едилмялидир, атяшкяс горунуб сахланмалыдыр, 
сцлщ данышыглары давам етдирилмялидир.
Бизя изащ едирдиляр ки, Ермянистан тяряфи бизим иряли 
сцрдцйцмцз тяклифя консенсус вермядийиня эюря о тяклиф, лайи-
щя щеч цмуми сянядин лайищясиня дя дахил олунмамышдыр. 18-
ъи параграф алтында беля бир йазы вар иди. Биз Лиссабонда чалышдыг 
вя буна наил олдуг ки, о йазы орадан чыхарылды вя Лиссабон ся-
нядиня 20-ъи параграф алтында щямин бу принсипляри якс етдирян 
бир параграф салынды.
Мян сизя билдирмяк истяйирям ки, бу, асан мясяля дейилди, 
чох чятин мясяля иди. Минск групунун цзвляри вя бир чох башга 
дювлятлярин нцмайяндяляри орада бизи дястяклядикляриня эюря 
биз бу параграфын ора салынмасына наил олдуг. Йяни о парагра-
фын салынмасы, щесаб едирям, бизим илк, чох уьурлу аддымымыз 
олду ки, яввялки, бизим цчцн гейри-мягбул мязмун дашыйан 
параграф явязиня бу параграф лайищяйя салынды.
Анъаг билирсиниз ки, АТЯТ консенсус ясасында ишляйир. Ермя-
нистан бу маддяйя вето гойду вя бу параграфын гябул олун-
масына гяти етираз етди. Бизим сонракы ишляримиз она йюнялдилди 
ки, бу параграфын орада сахланылмасына наил олаг. Сиз ачыг бил-
74
мялисиниз, – бахмайараг ки, бу параграф юзц дя бизи там тямин 
етмирди. Чцнки о параграфда цч елементдян олан формул йазыл-
мышды, анъаг ейни заманда дейилирди ки, саммит тяяссцф едир 
ки, консенсус олмадыьына эюря бу, гябул олунмур вя тювсийя 
едилир ки, данышыглар давам етсин. Биз буну да гябул етдирмяйя 
чалышырдыг ки, АТЯТ-ин сянядиндя щеч олмаса илк дяфя олараг 
принсипляр якс едилсин. Чцнки АТЯТ-ин индийя гядярки сяняд-
ляриндя бу формул юз яксини тапмамышды, йяни Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйцнцн Ермянистан тяряфиндян танынмасы вя Даьлыг 
Гарабаьын статусу мясялясинин Азярбайъанын тяркибиндя щялл 
едилмяси индийя гядяр щеч бир сянядя дахил олмамышды. Она 
эюря дя биз бу параграфын, бяндин сахланмасына чалышырдыг. 
Анъаг Ермянистан буна вето гойду вя бу ветонун цзяриндя 
дя ахырадяк дурду.
Беля олан вязиййятдя бизим башга чыхыш йолумуз йох иди. Биз 
чох мцзакиряляр, тящлилляр апардыг. Бунларын нятиъясиндя, – сизя 
ачыг дейирям, – мян чох рискли гярар гябул етдим. Бу гярар да 
ондан ибарят иди ки, щяля Лиссабон Зирвя эюрцшц, йяни саммитин 
иъласы башланмаздан яввял, декабрын 1-дя ахшам мян Лисса-
бон Зирвя топлантысынын сон сянядиня вето гойдум. Консенсус 
щцгугу буна имкан верир. Шцбщясиз ки, бу, чох бюйцк наращат-
лыг, тяшвиш доьурду. Чцнки беля бир аддым бялкя дя эюзлянил-
мяз иди. Анъаг биз беля бир аддымы атдыг. Ондан сонра бизим 
ишимизин йени бир мярщяляси башланды.
Мян щям декабрын 1-дя – Зирвя эюрцшц ишя башламамышдан 
яввял, щям дя декабрын 2-дя, 3-дя бир чох эюрцшляр кечирмиш-
дим. Орада, демяк олар ки, дювлят вя щюкумят башчыларынын 
там яксяриййяти иля щям щазырлыг дюврцндя, щям декабрын 2-дя 
сящяр саат 9-да саммит юз ишиня башлайандан сонра тяняффцсляр 
заманы, йахуд Португалийа Президентинин, Баш назиринин тяшкил 
етдикляри гябуллар заманы дювлят вя щюкумят башчылары иля фяр-
ди эюрцшляр кечирирдим, данышыглар апарыб мювгеляримизи изащ 
едирдим. Нцмайяндя щейятимизин цзвляринин щяр бири дя юз 
сявиййясиндя бу мювгеляри изащ едирди вя биз сцбут етмяйя 
чалышырдыг ки, мювгейимиз дцзэцндцр, доьрудур.
75
Анъаг бу чохсайлы эюрцшлярля йанашы, щямин мясяляляри 
мцзакиря етмяк вя орада мцяййян дястяк алмаг цчцн мян 
бир нечя дювлят вя щюкумят башчылары иля, хариъи ишляр назирляри 
иля хцсуси эюрцшляр дя кечирдим. Бунлар хцсуси, айрыъа, мцстягил 
эюрцшляр иди. Мян АБШ-ын витсе-президенти ъянаб Алберт Гор иля, 
Русийанын Баш назири, бу юлкянин нцмайяндя щейятинин башчы-
сы ъянаб Виктор Черномырдинля, Тцркийянин Президенти ъянаб 
Сцлейман Дямирялля, Финландийанын Президенти ъянаб Марти 
Ащтисаари иля, Украйнанын Президенти Леонид Кучма иля, Пор-
тугалийанын Баш назири ъянаб Антонио Гутйересля, Исраилин Баш 
назири ъянаб Нетанйащу иля, Газахыстанын Президенти ъянаб 
Нурсултан Назарбайевля, Эцръцстанын Президенти ъянаб Еду-
ард Шеварднадзе иля, АТЯТ-ин щазыркы сядри, Исвечрянин хариъи 
ишляр назири ъянаб Флавио Котти иля бир нечя дяфя, Ермянистанын 
Президенти ъянаб Тер-Петросйанла, Русийанын хариъи ишляр назири 
ъянаб Йевэени Примаковла, Алманийанын хариъи ишляр назири ъя-
наб Клаус Кинкелля, Бюйцк Британийанын хариъи ишляр назири ъя-
наб Малколм Рифкиндля, Франсанын хариъи ишляр назири ъянаб Евре 
де Шареттля, АБШ дювлят катибинин мцавини ханым Линн Девисля 
хцсуси эюрцшляр кечирдим, мцзакиряляр апардым, мювгеляримизи 
изащ етмяйя чалышдым.
Бу вя диэяр эюрцшлярдя мяня ейни заманда изащ етдиляр ки, 
бизим атдыьымыз аддым Азярбайъана цмумиййятля чох пис няти-
ъяляр эятиря биляр. Яэяр Азярбайъан Лиссабон Зирвя эюрцшцнцн 
сянядиня тамамиля вето гойса, демяк, щеч бир сяняд гябул 
олунмайаъагдыр, Зирвя эюрцшц сянядсиз кечяъякдир. Беляликля, 
55 дювлят Азярбайъандан наразы олаъагдыр. Беля бир вязиййят-
дя Азярбайъан тяърид едиляъякдир. Мян дцшцнцрдцм ки, ола 
биляр, буна башга мяналар да версинляр, башга нятиъяляр дя 
чыхарсынлар.
Бу ъцр изащатлар веряряк щямин эюрцшлярдя мяня тякидля 
мцраъият олунурду ки, мян бу ветону эютцрцм. АТЯТ-ин Лисса-
бон Зирвя эюрцшцнцн сяняди гябул едилсин. Мян ися бунун ъа-
вабында билдирдим ки, сиз мянимля данышдыьыныз, мяня мцраъият 
76
етдийиниз кими, Ермянистан президенти иля дя данышмалысыныз вя 
она мцраъият етмялисиниз ки, о, 20-ъи параграфдан юз ветосуну 
эютцрсцн. Шцбщясиз ки, онунла да данышыглар эедирди, – бу ба-
рядя мяня мялумат верирдиляр, – она да беля тяклифляр едилирди. 
Анъаг онлар да бу мясялянин цзяриндя чох мющкям дурмуш-
дулар, чцнки щесаб едирдиляр ки, яэяр буна разылыг версяляр, бу, 
онларын цмуми иши, дахили вязиййяти цчцн чох чятин олаъагдыр.
Декабрын 2-дя ахшам мян Левон Тер-Петросйан иля эюрцш 
кечирдим, чох ятрафлы данышыглар апардым. Мян чалышдым она 
изащ едям ки, онун 20-ъи параграфа вето гоймасы дцзэцн дейил 
вя 20-ъи параграфын гябул олунмасы бизим эяляъяк данышыгла-
рымыза чох кюмяк едяъякдир. Мян буну она дяфялярля изащ 
етдим. Анъаг о юз дедийинин цзяриндя дурду. Бу данышыгларда 
мян бир нечя мясяляни дя изащ етдим. Мян бунлары билдирмяк 
истяйирям. Лиссабон Зирвя эюрцшц яряфясиндя Ермянистан прези-
дентинин мцшавири Либаридйан бир нечя бяйанат вермишди ки, биз 
щеч бир сянядин гябул олунмасына имкан вермяйяъяйик, вето 
гойаъаьыг. Президент Левон Тер-Петросйан бяйанат вермишди ки, 
эуйа, Азярбайъан Ермянистанда дахили вязиййятин мцряккяб, 
мцяййян мянада гейри-сабит олдуьуна эюря бу фцрсятдян исти-
фадя едиб Ермянистана тязйиг эюстярир вя бяйан етмишди ки, щеч 
бир тязйиг Ермянистана тясир едя билмяз. Беля фикир сюйлямишди 
ки, Лиссабонда щеч бир сяняд гябул олунмайаъагдыр. Она эюря 
дя мян президент Левон Тер-Петросйанла данышаркян онун бу 
фикирлярини тякзиб етдим.
Мян бу фикирляри бу эцн дя дейирям ки, Ермянистанын дахили 
вязиййятиндя мцяййян чятинликляр, эярэинликляр, гейри-сабитлик 
олса да, биз щеч вахт щеч бир фцрсятдян истифадя етмяк истямирик. 
Бизим бу мювгейимиз буэцнкц мювге дейил, бир ил дя, ики ил дя 
бундан яввял биз бу мювгени тутмушуг.
Мяним Лиссабон Зирвя эюрцшцндяки нитгим сизя мялумдур, 
мятбуатда онунла таныш олмусунуз. Мян Лиссабонда юз нит-
гими сярт гурдум, йяни орада реаллыьы билдирдим ки, Ермянистан 
77
Азярбайъана гаршы тяъавцз едибдир. Ермянистан тяъавцзкардыр, 
Ермянистан Азярбайъан торпагларыны ишьал едибдир, Ермянистан 
гейри-конструктив мювге тутубдур, Ермянистан Даьлыг Гарабаьы 
мцстягил дювлят етмяк истяйир вя билдирдим ки, биз бунларын щеч 
бириси иля разы ола билмяйяъяйик. Биз щеч вахт йол веря билмярик 
ки, Даьлыг Гарабаь дювлят мцстягиллийи ялдя етсин. Биз щеч вахт 
йол веря билмярик ки, Азярбайъанын яразисиндя икинъи ермяни 
дювляти йарансын. Анъаг ейни заманда, мян нитгимин икинъи 
щиссясиндя сцлщя доьру аддым барядя фикирляр иряли сцрмцшдцм. 
Ермянистанын щям рящбярлийиня, щям дя халгына мцраъият ет-
мишдим ки, онлар анласынлар ки, сяккиз ил давам едян бу мцна-
гишя онлара да бир шей вермяйиб вя вермяйяъякдир. Бундан ял 
чякмяк, сцлщ данышыглары апармаг лазымдыр. Дедийим щямин цч 
елементдян ибарят олан принсипляри дя иряли сцрмцшдцм.
Левон Тер-Петросйан мянимля эюрцшцндя билдирди ки, мян 
онлара гаршы чох сярт чыхыш етдим, эуйа она эюря дя о, щямин 
чыхышыны етди вя изащ верди. Билирсиниз ки, о, чыхышында беля бир 
фикир сюйляди ки, эуйа, Даьлыг Гарабаь Азярбайъанын тяркибиндя 
олса, Даьлыг Гарабаьдакы ермяниляр даим сойгырымы тящлцкяси 
алтында олаъаглар вя онларын тящлцкясизлийи тямин едилмяйяъяк-
дир. Эуйа 1988-ъи, 1989-ъу, 1990-ъы, 1991-ъи иллярдя Азярбай-
ъанда ермяниляря гаршы сойгырымы олубдур вя беля бир сойгырымы 
давам едя биляр. Бу сюзляриня эюря мян она етираз етдим. О 
ися мяня изащ етди ки, мян онлары тяъавцзкар елан етдим, он-
лар да беля бир ъаваб вермяк мяъбуриййятиндя олдулар. Анъаг 
мян она дедим ки, мян Ермянистанын Азярбайъана щярби тя-
ъавцз етдийини щямишя демишям вя бу, йени бир сюз дейил.
Бир сюзля, Тер-Петросйанла мяним эюрцшцм бир нятиъяйя эя-
тирмяди. О юз мювгейиндя галды. Анъаг мян щисс етдим ки, о 
да Лиссабон эюрцшцнцн нятиъясиз олаъаьындан чох наращатдыр.
Бир даща гейд едирям, бу мясяля иля ялагядар мянимля 
олан данышыгларда мяни инандырмаьа чалышырдылар ки, яэяр мян 
бу сянядин гябул олунмасынын гаршысыны ахырадяк аларамса, бу, 
78
Азярбайъан цчцн эяляъякдя чох мцряккяб вязиййят йарада-
ъаг, Азярбайъан АТЯТ-дян, бцтцн дювлятлярдян тяърид олаъаг-
дыр. Мян онсуз да буну анлайырдым, буну анлайараг бу адды-
мы атмышдым. Мян дяфялярля демишдим ки, яэяр 20-ъи параграф 
чыхарыларса, онда билин ки, щеч бир сяняд гябул олунмайаъагдыр.
Мяним сон саатларадяк беля гяти, кяскин мювгейими щисс 
едянляр, ейни заманда саммитин сянядинин гябул олунмасы 
цчцн чалышанларын, шцбщясиз ки, щамысы мяня бир нечя алтерна-
тив вариант тяклиф етдиляр. Анъаг о вариантлар ъцрбяъцр иди, мян 
онлары гябул етмядим.
Нящайят, сизя мялум олан бяйанат саммитин сон иъласын-
дан йарым саат габаг мяня тягдим олунду ки, АТЯТ-ин сядри 
АТЯТ-ин цзвляринин, саммитин иштиракчыларынын щамысынын ирадя-
сини ифадя едяряк беля бир бяйанат верир вя бу принсипляри тяс-
диг едир. Беляликля, бу, цмуми сянядя дахил олмаса да, анъаг 
АТЯТ-ин сяняди кими гябул олунаъагдыр вя эюрцняъякдир ки, 
Ермянистандан башга бцтцн дювлятляр бу принсипляри мцдафия 
етдиляр. Мяня Авропа Бирлийи тяряфиндян айрыъа мцраъият олду. 
Авропа Бирлийиня дахил олан дювлятляр йыьышыб данышмышдылар, он-
лар мяня мцраъият етдиляр ки, яэяр мян буна разылыг версям, 
онлар да щям АТЯТ-ин цзвц кими буну мцдафия едяъякляр, 
ейни заманда Авропа Бирлийи адындан щямин принсипляри мцда-
фия едяъякляр. Мян ися билдирдим ки, шцбщясиз, бунлары реал шя-
килдя эюрмялийям, ондан сонра юз гярарымы гябул едяъяйям.
Дцнян ахшам Лиссабон саммитинин сон иъласы телевизийа иля 
верилибдир, сиз артыг о вязиййяти эюрмцсцнцз, мян буну даныш-
маг истямирям. Мящз сон иъласда йеня дя мян сядрлик едян 
Португалийа Баш назиринин мцраъиятини гябул етмядим вя дедим 
ки, ветону эютцрмцрям. Ондан сонра Америка Бирляшмиш Штат-
ларынын нцмайяндяси тяшяббцс етди вя деди ки, яэяр беля бир 
бяйанат верился неъя? Мян дя дедим ки, бахаъаьам, яэяр беля 
бир бяйанат олса, бялкя дя ветону эютцря билярям. Ермянистана 
тяклиф етдиляр, лакин о, ветосуну эютцрмяди.
Нящайят, сизя мялум олан бяйанат елан едилди. Бундан сон-
79
ра ися мян ветону эютцрдцм. Беляликля, АТЯТ-ин сяняди гябул 
олунду. Амма ейни заманда Азярбайъан цчцн чох ящямий-
йятли, чох дяйярли бир сяняд гябул едилди.
Шцбщясиз ки, бу иълас яряфясиндя мянимля чох эюрцшляр ке-
чирилмишдир. Еля о иълас салонунда, онун гаршысында, отагларда 
щяр бир дювлят башчысы бяйан едирди ки, яэяр мян буна разылыг 
версям, онлар чыхыш едяъяк вя бизи мцдафия едяъякляр. Анъаг 
бу чыхышларын щамысына ещтийаъ олмады. Чцнки артыг щяр шей мя-
лум иди.
АТЯТ-ин фяалиййятдя олан сядри Флавио Котти АТЯТ цзвляри-
нин щамысынын адындан бу бяйанаты веряндян сонра Минск гру-
пунун башчылары, – бунлар ики дювлятдир, Русийа, бир дя Финлан-
дийа, – Русийанын нцмайяндя щейятиня башчылыг едян ъянаб 
Черномырдин чыхыш етди, щесаб едирям, чох йахшы чыхыш етди; Фин-
ландийанын, йяни щямсядр олан о бири юлкянин Президенти ъянаб 
Ащтисаари чыхыш етди. Авропа Бирлийиня дахил олан 15 дювлят адын-
дан Ирландийанын Баш назири чыхыш етди, Тцркийянин нцмайяндяси 
чыхыш етди. Щамы буну дястякляди вя беляликля дя бу сяняд 
гябул олунду.
Бу сяняд сизя мялумдур. Анъаг бир даща сизя охумаг ис-
тяйирям:
«АТЯТ-ин Фяалиййят эюстярян Сядринин Бяйанаты
Щамыныз билирсиниз ки, сон ики илдя Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясинин щялл едилмясиндя вя Азярбайъан Республикасынын 
ярази бцтювлцйц мясялясиндя тярягги ялдя олунмайыб.
Тяяссцф едирям ки, тяряфлярин тянзимлянмянин принсипля-
риня даир фикирлярини бир-бириня йахынлашдырмаг цчцн Минск 
конфрансы щямсядрляринин сяйляри уьурсуз олуб.
Минск групунун щямсядрляри тяряфиндян Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин низама салынмасыны тяшкил едяъяк цч принсип 
тювсийя едилибдир. Щямин принсипляр Минск групунун цзвц 
олан бцтцн дювлятляр тяряфиндян дястяклянир. Онлар ашаьыда-
кылардыр:
80
– Ермянистан Республикасынын вя Азярбайъан Республика-
сынын ярази бцтювлцйц;
– Азярбайъан тяркибиндя Даьлыг Гарабаьа ян йцксяк 
дяряъяли юзцнцидаряетмя верян юзцнцтяйинетмя ясасында 
Даьлыг Гарабаьын сазишля мцяййян едилмиш щцгуги статусу;
– тянзимлямя мцддяаларына бцтцн тяряфлярин ямял етмя-
сини тямин едян гаршылыглы ющдяликляр дахил олмагла, Даьлыг 
Гарабаь вя онун бцтцн ящалисинин тяминатлы тящлцкясизлийи.
Тяяссцф едирям ки, Ермянистан буну гябул едя билмяди. 
Бу принсипляр бцтцн диэяр иштиракчы дювлятляр тяряфиндян дяс-
тяклянир.
Бу бяйанат Лиссабон саммитинин сянядляриня дахил ола-
ъаг».
Беля бир бяйанат верилди вя Лиссабон саммитинин беля бир 
сяняди ялдя олунду. Мян щесаб едирям ки, бизим апардыьымыз 
ишляр мцсбят нятиъя верибдир. Щесаб едирям ки, АТЯТ-ин беля 
бир сянядинин гябул олунмасы Ермянистан–Азярбайъан мцна-
гишясинин сцлщ йолу иля щялл едилмяси цчцн бизим истядийимиз 
принсиплярин, тяк бизим истядийимиз йох, цмумиййятля, бу мя-
сялянин щялли цчцн йеэаня олан принсиплярин тясдиг едилмяси, 
биринъи нювбядя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн танынмасы, 
АТЯТ чярчивясиндя бу сяняд илк дяфя ялдя олунубдур, – Даь-
лыг Гарабаьа мящз Азярбайъанын тяркибиндя статус верилмяси 
– бунлар бизим цчцн чох ящямиййятлидир. Тясадцфи дейил ки, бу 
сяняд елан олунандан сонра Ермянистан президенти чыхыш етди 
вя сянядя юз етиразыны билдирди. Щятта беля фикир сюйляди ки, эуйа, 
бу сяняд Щелсинки Йекун Актына вя Будапешт Зирвя эюрцшцнцн 
гярарларына зиддир. Шцбщясиз ки, онун бу фикирляри доьру дейил, 
йанлышдыр, анъаг щяря юз мювгейиндян чыхыш едир.
Щесаб едирям ки, бундан сонра Минск групунун сямяряли 
ишлямяси цчцн, Минск групунда Азярбайъанын юз мювгелярини 
даща да етибарлы тямин етмяси цчцн АТЯТ-ин Зирвя эюрцшцнцн 
беля бир сяняди биздян ютрц чох бюйцк ясасдыр. Мян буну йцк-
81
сяк гиймятляндирирям, щесаб едирям ки, бу, АТЯТ тяркибиндя 
апардыьымыз ишляр сырасында уьурлу бир аддым, мцсбят нятиъядир. 
Бир дя гейд едирям, бу, бизим цчцн эяляъякдя сцлщ данышыгла-
рыны апармаьа йахшы ясас верир вя бу принсипляр ясасында ялдя 
олунмасы цчцн ирялилямяйя ясас верир.
Мян Лиссабондакы нитгимдя дя билдирмишдим, бу эцн бир 
даща бяйан едирям ки, Лиссабонда чох эярэин, мцряккяб, чох 
кяскин, чох мцнагишяли, драматик вязиййят йаранмасына бах-
майараг вя Ермянистанла Азярбайъанын мювгеляринин чох сярт 
тоггушмасына бахмайараг, Азярбайъан йеня дя юз сцлщсевяр 
сийасятини бяйан едир. Мян бу эцн бир даща бяйан едирям ки, 
биз АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшцндя гябул олунмуш бу ся-
няди ясас тутаъаьыг, она риайят едяъяйик, онун ясасында эяля-
ъякдя юз фяалиййятимизи гураъаьыг. Ейни заманда атяшкяс режи-
мини горуйуб сахлайаъаьыг, Ермянистанла Азярбайъан арасында 
ики президентин хцсуси нцмайяндяляринин апардыглары билаваситя 
данышыглар просесини давам етдиряъяйик вя Ермянистанла Азяр-
байъан арасында данышыглар просесини бярпа етмяк цчцн юз тя-
ряфимиздян бцтцн аддымлары атаъаьыг.
Мян бир даща бяйан едирям, – Лиссабонда буну президент 
Тер-Петросйана демишям, анъаг бу эцн мятбуат нцмайяндя-
ляринин гаршысында йеня дя бяйан едирям, – Азярбайъан щеч 
вахт Ермянистанын дахилиндя олан просеслярдян, щансыса фцрсят-
дян истифадя едяряк ня ися ялдя етмяк фикриндя дейилдир. Бу ъцр 
шайияляри, фикирляри мян тамамиля рядд едирям. Ермянистанын 
дахилиндя эедян просесляр онун дахили ишидир. Биз Ермянистанын 
дахили ишиня гарышмырыг. Ермянистан юз дахили мясяляляри иля юзц 
мяшьул олур вя эцман едирям ки, Ермянистанда дахили сабитлик 
йаранаъагдыр. Мян президент Тер-Петросйана дедим ки, бизим 
дя дахилимиздя чох эярэин вязиййятляр олмушдур, анъаг мян 
щеч вахт бяйан етмядим ки, Ермянистан Азярбайъанын дахилин-
дя 1994-ъц илдя, йахуд 1995-ъи илдя йаранмыш эярэин вязиййят-
дян истифадя етмяйя чалышыбдыр – мян буну щеч йердя бяйан 
82
етмямишям. Она эюря дя о бяйанатын да щеч бир ясасы йохдур, 
мян ону тякзиб етмишям, бу эцн дя тякзиб едирям.
Бир дя дейирям, биз бу сянядя йцксяк гиймят веряряк ча-
лышаъаьыг ки, онун ясасында бундан сонра да сцлщ просесини 
давам етдиряк вя мясялянин сцлщ йолу иля щяллиня наил олаг.
Ейни заманда, Лиссабон Зирвя эюрцшцнцн Азярбайъан цчцн 
бюйцк ящямиййяти бир дя ондан ибарятдир ки, биз щямин топлан-
тыда Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин мащиййятини ачыб 
щям Зивя эюрцшцнцн иштиракчыларына, щям дя бцтцн дцнйа иъти-
маиййятиня билдирдик.
Тяяссцфля гейд етмяк лазымдыр ки, Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишяси йаранандан индийя гядяр, бу сяккиз ил мцддятиндя 
Ермянистанын хариъи юлкялярдя, хцсусян Авропада, Америкада 
тяблиьаты биздян щямишя эцълц олубдур. Онлар тяблиьатда да 
эцълц олублар вя онлары бу юлкялярдя дястякляйян ермяни диас-
пору, лоббиси дя чох иш эюрцбдцр. Онлара цстцнлцк верян айры-
айры дювлят структурлары олуб вя бу эцн дя мювъуддур. Она 
эюря дя, Азярбайъан тяъавцз алтында олдуьу щалда, тяяссцф ки, 
бир чох юлкялярдя мясяля беля анлашылыбдыр ки, эуйа биз Даьлыг 
Гарабаьы язирик, сыхырыг вя онлара юз щцгугларыны тямин етмяйя 
имкан вермирик. Йяни, Ермянистан тяряфи, Ермянистанын юзц вя 
онун хариъдя олан щавадарлары бу тяблиьаты еля гурублар ки, тя-
яссцрат бизим хейримизя йох, Ермянистанын хейриня йараныбдыр.
Анъаг Лиссабон эюрцшцндя беля бир мцнагишяли вязиййят йа-
рандыьына эюря вя хцсусян мян о сянядя вето гойандан сонра 
щяр бир дювлят, нцмайяндя щейяти марагланды ки, ахы ня олуб, 
нядир, мясяля нядян ибарятдир? Шцбщясиз ки, мясяляни юйрян-
мяйя, дяриндян билмяйя чалышдылар. Мясялян, Португалийанын 
Баш назири мящз сон саатда, Зирвя эюрцшцнцн сон иъласына бир 
саат, йахуд саат йарым вахт галанда мяни эюрцшя дявят етди. 
Мян она вязиййяти изащ едяркян деди ки, биз артыг щяр шейи би-
лирик, сиз щаглысыныз, анъаг эялин бу саммити позмайын вя биз, 
Португалийа щюкумяти дя ев сащиби кими пис вязиййятдяйик.
83
Бир шейи дя гейд етмяк истяйирям ки, мян о сянядя вето 
гойандан сонра мянимля апарылан данышыгларда щеч бир нцма-
йяндя щейяти, щеч бир дювлят башчысы буна эюря мяня ирад тут-
мады. Щяр бир кяс билдирди ки, мяним бу аддымым ясаслыдыр, 
буна щцгугум вар. Няинки щцгугум вар, ясасым да вар. Йяни 
доьрудан да бу принсипляр цмуми сяняддя олмалыдыр. Биз чалы-
шырыг ки, бу олсун. Анъаг консенсус принсипи олдуьуна эюря бир 
дювлят, АТЯТ-ин бир цзвц вето щцгугундан истифадя едиб буна 
мане олур. Мян ися дедим ки, онда мяним дя вето щцгу-
гум вар, мян дя бундан истифадя едирям. Йеня дя дейирям, 
буну щеч кяс мяня ирад тутмады. Йалныз вя йалныз мяня изащ 
етмяйя чалышырдылар, мяндян хащиш едирдиляр, мяня мцраъият 
едирдиляр ки, ветону эютцрцм, чцнки бу, шцбщясиз, бюйцк бей-
нялхалг ифлас ола биляъякди.
Дедийим фикря бир дя гайыдырам – Лиссабон Зирвя эюрцшцнцн 
мцсбят нятиъяляриндян бири дя ондан ибарятдир ки, бу эцнляр 
бцтцн дцнйа иътимаиййяти, дцнйанын бцтцн информасийа орган-
ларынын – гязетлярин, телевизийа вя радионун диггяти Лиссабона 
ъялб олунмушду – бу, тябиидир, чцнки орада бюйцк бир бей-
нялхалг тядбир щяйата кечирилирди, о ъцмлядян хцсусян Ермя-
нистан–Азярбайъан мцнагишясиня ъялб олунмушду. Дцнйа иъ-
тимаиййятинин нязяр-диггятинин бу проблемя беля эениш ъялб 
олунмасы, ейни заманда онларын бу мясялянин щялли йолларыны 
ахтарараг проблеми дяриндян арашдырмасы, юйрянмяси нятиъя-
синдя биз Азярбайъанын щаглы олмасыны дцнйайа йайа билдик, 
тяблиь едя, нцмайиш етдиря билдик. Щесаб едирям ки, бу да Лис-
сабон Зирвя эюрцшцнцн Азярбайъана вердийи мцсбят нятиъяляр-
дян биридир.
Мян бу мялуматы сизя веряряк бир дя гейд етмяк истяйирям 
ки, биз Лиссабон Зирвя эюрцшцндя ялдя олунан сяняд ясасында 
бундан сонра да сцлщ данышыглары апараъаьыг, мясялянин сцлщ 
йолу иля щяллиня чалышаъаьыг. Лазымдыр ки, Азярбайъанын иътима-
иййяти, ящалиси бцтцн бу просесляри дяриндян дярк едя билсин, 
84
тутдуьумуз йолу дярк едя билсин вя биз дя бундан сонра бу 
йолла даща да ъясарятля эедя биляк. Ямин олдуьуму билдирмяк 
истяйирям ки, Азярбайъанын иътимаиййяти – Азярбайъан нцма-
йяндя щейятинин Лиссабон Зирвя эюрцшцндяки фяалиййятини лайи-
гинъя гиймятляндиряъякдир вя иътимаиййят, халгымыз, миллятимиз 
сцлщсевяр халг кими, мясялянин бундан сонра да сцлщ йолу иля 
щяллиня наил олунмасында бизя дястяк веряъякдир.
Ейни заманда мялумдур ки, мясяля щялл олунмалыдыр. Бир 
чох дювлят башчылары, о ъцмлядян, мясялян, Русийанын Баш на-
зири ъянаб Черномырдин дя юз чыхышында билдирди ки, бу сяняд 
гябул едилдикдян сонра эцълц данышыглар эетмялидир вя 1997-
ъи илдя бу мясяля сцлщ йолу иля щялл олунмалыдыр. Биз дя беля 
фикирдяйик вя мян бу фикирляримля дя сизя веряъяйим мялуматы 
тамамлайырам. Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям.
Мян суаллара ъаваб вермяйя щазырам. Бурайа кцтляви инфор-
масийа васитяляринин нцмайяндяляри дявят олунублар. Анъаг 
эюрцрям ки, бизим иътимаиййятин нцмайяндяляри фикир сюйлямяк 
цчцн мцраъиятляр эюндярибляр. Она эюря щесаб едирям ки, 
тякъя мян данышмайым, йахшы оларды ки, имкан верим, йягин, 
иътимаиййятин нцмайяндяляриндян дя кимся сюз демяк истяйир. 
Фикирлярини десинляр, ондан сонра ися мян кцтляви информасийа 
органлары нцмайяндяляринин бцтцн суалларына ъаваб вермяйя 
щазырам.
Мян билирям ки, бурада Русийанын, диэяр юлкялярин кцтляви 
информасийа органларынын русдилли нцмайяндяляри дя иштирак едир-
ляр. Она эюря дя бу барядя рус дилиндя данышыб, сонра хащиш 
едяъяйям ки, тяръцмячи инэилис дилиня тяръцмя етсин.
Иътимаиййятин нцмайяндяляриндян бязиляри бу мясяля ба-
рядя юз фикирлярини сюйлямяк истядиклярини билдирмишляр. Щесаб 
едирям ки, онлара гыса данышмаг цчцн имкан веряк, сонра ися 
мян кцтляви информасийа органлары нцмайяндяляринин бцтцн су-
алларына ъаваб вермяйя щазырам, юзц дя няинки щазырам, щям 
дя борълуйам.
85
Президент Щейдяр Ялийевин йекун сюзц
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Буэцнкц эюрцш щям республикамызын иътимаиййятиня, щям 
дя бцтцн дцнйайа Азярбайъанын сцлщсевяр сийасятини бир даща 
нцмайиш етдирди. Бу эюрцш Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Га-
рабаь мцнагишясинин данышыглар васитясиля, сцлщ йолу иля арадан 
галдырылмасы щаггында Азярбайъан Республикасы Президентинин 
фяалиййятини бир даща дястякляди вя мцдафия етди. Бу эюрцш би-
зим бу мцщцм мясяля ятрафында щямряй, йекдил олдуьумузу 
бир даща сцбут етди. Она эюря дя мян щесаб едирям ки, респуб-
ликамызын бцтцн иътимаиййяти, халгымыз, вятяндашларымыз Лисса-
бон Зирвя эюрцшцндя Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин 
щялл олунмасы иля ялагядар гябул едилмиш сяняди дястякляйя-
ъякляр вя бу да бизим цчцн, бундан сонра бу истигамятдя 
щярякят етмяйимиз цчцн даща да эениш имканлар йарадаъагдыр.
Мян сизи бир даща ямин едирям ки, Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйцнц бярпа етмяк, республикамызын сярщядляринин тоху-
нулмазлыьыны тямин етмяк, ишьал олунмуш торпагларымызы азад 
етмяк, йериндян-йурдундан дидярэин дцшмцш, инди чадырларда 
аьыр вязиййятдя йашайан баъыларымызы, гардашларымызы юз евиня, 
обасына гайтармаг цчцн бундан сонра да язмля чалышаъаьыг 
вя мян цмидварам ки, биз буна наил олаъаьыг.
Бу эцн бурадакы эюрцшдя щюкм сцрян саьлам ящвали-рущиййя, 
натиглярин Азярбайъан дювлятинин сийасятини дястяклямяси вя 
йолумузун доьру-дцзэцн олмасы бизя даща да чох эцъ, инам 
верир. Ямин ола билярсиниз ки, биз бундан сонра да бу инамла, 
бу ирадя иля чалышаъаьыг вя Азярбайъан Республикасынын мцстя-
гиллийини эюз бябяйимиз кими горуйуб сахлайаъаьыг.
6 декабр 1996-ъы ил
Президент сарайы
86
Хоъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясиня 
сцкут дягигяси елан едилмяси щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН 
СЯРЯНЪАМЫ
1992-ъи ил феврал айынын 26-да Ермянистан силащлы гцввяляри 
Азярбайъан халгына гаршы мисли эюрцнмямиш Хоъалы сойгырымы 
тюрятмишляр. Бу кцтляви вя амансыз гырьын акты ермяни гясб-
карларынын Азярбайъан дювлят мцстягиллийини, ярази бцтювлцйцнц 
щядяф алмыш мягсядйюнлц иртиъачы сийасятинин нювбяти ганлы ся-
щифяси олмагла, тякъя Азярбайъан халгына дейил, бцтцн инсанлы-
ьа гаршы ъинайятдир вя бяшяр тарихиндя гара лякя кими галаъаг-
дыр.
Хоъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясини йад етмяк мягся-
ди иля гярара алырам:
Щяр ил феврал айынын 26-сы саат 17.00-да Азярбайъан Респуб-
ликасы яразисиндя Хоъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясиня ещти-
рам яламяти олараг сцкут дягигяси елан едилсин. 
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 25 феврал 1997-ъи ил 
87
1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын 
Ермянистан ССР яразисиндяки тарихи-етник 
торпагларындан кцтляви сурятдя 
депортасийасы щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН ФЯРМАНЫ
 
 Сон ики ясрдя Гафгазда азярбайъанлылара гаршы мягсядйюнлц 
шякилдя щяйата кечирилмиш етник тямизлямя вя сойгырымы сийася-
ти нятиъясиндя халгымыз аьыр мящрумиййятляря, милли фаъия вя 
мяшяггятляря мяруз галмышдыр. Мярщяля-мярщяля эерчякляшди-
рилян беля гейри-инсани сийасят нятиъясиндя азярбайъанлылар инди 
Ермянистан адландырылан яразидян – мин илляр бойу йашадыглары 
юз доьма тарихи-етник торпагларындан дидярэин салынараг кцтляви 
гятл вя гырьынлара мяруз галмыш, халгымыза мяхсус минлярля 
тарихи-мядяни абидя вя йашайыш мяскяни даьыдылыб виран едил-
мишдир.
 ССРИ Назирляр Советинин 1947-ъи ил 23 декабр тарихли 4083 
нюмряли вя 1948-ъи ил 10 март тарихли 754 нюмряли гярарлары 
Азярбайъан халгына гаршы нювбяти тарихи ъинайят акты олмуш-
дур. Бу гярарлар ясасында 1948-1953-ъц иллярдя йцз ялли мин-
дян чох азярбайъанлы Ермянистан ССР яразисиндяки дядя-баба 
йурдларындан кцтляви сурятдя вя зоракылыгла сцрэцн олунмушдур. 
Ади щцгуг нормаларына зидд олан бу гярарларын иърасы зама-
ны авторитар-тоталитар режимин мювъуд репрессийа гайдалары эениш 
тятбиг едилмиш, минлярля инсан, о ъцмлядян гоъалар вя кюрпяляр 
аьыр кючцрцлмя шяраитиня, кяскин иглим дяйишиклийиня, физики сар-
сынтылара вя мяняви эеносидя дюзмяйяряк щялак олмушлар. Бу 
ишдя ермяни шовинист даиряляринин вя ССРИ рящбярлийинин ъинайят-
кар сийасяти иля йанашы, о дювркц Азярбайъан рящбярлийинин юз 
халгынын талейиня зидд мювгейи, сойдашларымыза гаршы тюрядилян 
88
ъинайятлярин тяшкилиндя вя щяйата кечирилмясиндя иштиракы да аз 
рол ойнамамышдыр.
 Тяяссцф ки, 1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын Ермя-
нистан ССР яразисиндян депортасийа олунмасы факты ютян 50 ил 
ярзиндя лазымынъа арашдырылмамыш, бу щадисяляря щцгуги-сийаси 
гиймят верилмямишдир.
 Йухарыда эюстярилянляри нязяря алараг гярара алырам:
 1. 1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын Ермянистан ССР 
яразисиндяки тарихи-етник торпагларындан кцтляви сурятдя де-
портасийасынын щяртяряфли тядгиг едилмяси, Азярбайъан халгына 
гаршы дювлят сявиййясиндя щяйата кечирилмиш бу тарихи ъинайятя 
щцгуги-сийаси гиймят верилмяси вя онун бейнялхалг иътимаий-
йятя чатдырылмасы мягсяди иля ашаьыдакы тяркибдя Дювлят Комис-
сийасы йарадылсын:
Дювлят Комиссийасынын сядри
Щейдяр Ялийев – Азярбайъан Республикасынын Президенти
Дювлят Комиссийасы сядринин мцавини
Артур Расизадя – Азярбайъан Республикасынын Баш назири 
Дювлят Комиссийасынын цзвляри
Рамиз Мещдийев – Азярбайъан Республикасы Президенти Иъра 
Апаратынын рящбяри
Васиф Талыбов – Нахчыван Мухтар Республикасы Али Мяълиси-
нин Сядри
Иззят Рцстямов – Азярбайъан Республикасы Баш назиринин 
мцавини
Елчин Яфяндийев – Азярбайъан Республикасы Баш назиринин 
мцавини
89
Щясян Щясянов – Азярбайъан Республикасынын хариъи ишляр 
назири
Намиг Аббасов – Азярбайъан Республикасынын милли тящ-
лцкясизлик назири
Рамил Усубов – Азярбайъан Республикасынын дахили ишляр на-
зири
Елдар Щясянов – Азярбайъан Республикасынын Баш прокурору
Сцдабя Щясянова – Азярбайъан Республикасы ядлиййя на-
зиринин биринъи мцавини
Ханлар Щаъыйев – Азярбайъан Республикасы Али Мящкямя-
синин сядри
Сирус Тябризли – Азярбайъан Республикасынын мятбуат вя ин-
формасийа назири
Вяфа Гулузадя – Азярбайъан Республикасынын хариъи сийасят 
мясяляляри цзря дювлят мцшавири
Щидайят Оруъов – Азярбайъан Республикасынын милли сийасят 
мясяляляри цзря дювлят мцшавири
Фатма Абдуллазадя – Азярбайъан Республикасы Президенти 
Иъра Апаратынын Щуманитар сийасят шюбясинин мцдири
Шащин Ялийев – Азярбайъан Республикасы Президенти Иъра 
Апаратынын Ганунвериъилик вя щцгуг експертизасы мясяляляри 
шюбясинин мцдири
Фуад Ялясэяров – Азярбайъан Республикасы Президенти Иъра 
Апаратынын Дювлят щцгуг шюбясинин мцдири
Йусиф Щцмбятов – Азярбайъан Республикасы Президенти Иъра 
Апаратынын Ярази идаряетмя органлары иля иш шюбясинин мцдири
Яли Щясянов – Азярбайъан Республикасы Президенти Иъра 
Апаратынын Иътимаи-сийаси шюбясинин мцдири
Рафаел Аллащвердийев – Бакы Шящяри Иъра Щакимиййятинин баш-
чысы
Низами Худийев – Азярбайъан Республикасы Дювлят Телеви-
зийа вя Радио Верилишляри Ширкятинин сядри
90
Фярямяз Магсудов – Азярбайъан Елмляр Академийасынын 
президенти
Анар Рзайев – Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин сядри
Ъямил Гулийев – Азярбайъан Елмляр Академийасы Иътимаи 
елмляр бюлмясинин академик-катиби явязи
Играр Ялийев – Азярбайъан Елмляр Академийасы Тарих Инсти-
тутунун директору
Будаг Будагов – Азярбайъан Елмляр Академийасы Ъоьра-
фийа Институтунун директору
Атахан Пашайев – Азярбайъан Республикасынын Назирляр Ка-
бинети йанында Баш Архив Идарясинин ряиси
Йусиф Йусифов – Н.Туси адына Азярбайъан Дювлят Педагожи 
Университетинин Цмуми тарих кафедрасынын мцдири
 2. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинети бу фярма-
нын иърасы иля баьлы мясяляляри щялл етсин.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ
 Азярбайъан Республикасынын Президенти
 
Бакы шящяри, 18 декабр 1997-ъи ил
91
«20 Йанвар шящиди» фяхри адынын 
тясис едилмяси щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН ФЯРМАНЫ
1990-ъы ил йанварын 20-си Азярбайъан халгынын тарихиня Ган-
лы Йанвар эцнц кими щякк олунмушдур. Азярбайъанда суверен, 
демократик бир дювлят йаратмаг амалы иля айаьа галхмыш хал-
гын инам вя ирадясини гырмаг, милли мянлийини алчалтмаг, милли 
азадлыг щярякатыны боьмаг мягсяди иля 1990-ъы ил йанварын 
20-дя Совет ордусунун щярби щиссяляри Бакыйа вя республиканын 
бир нечя районуна йеридилмишдир. Беляликля, Азярбайъан халгына 
гаршы тоталитар коммунист режими тяряфиндян щярби тяъавцз едил-
мишдир. Халгын щагг ишинин мцдафияси наминя кцчяляря чыхмыш 
динъ ящалийя гаршы аьыр ъинайят тюрядилмиш, йцзлярля инсан йара-
ланмыш вя гяддаръасына гятля йетирилмишдир.
20 Йанвар щям дя халгымызын гящряманлыг эцнцдцр. Азяр-
байъан халгы щярби, сийаси, мяняви тяъавцзя мяруз галса да, 
юз тарихи гящряманлыг яняняляриня садиглийини, вятянин мцстя-
гиллийини горумаг цчцн шящид олмаг язмини бцтцн дцнйайа 
нцмайиш етдирмишдир. Азадлыг йолунда юзцнц гурбан вермиш шя-
щидляримизин фядакарлыьы халгымызын гялбиндя даим йашайаъаг, 
эяляъяк нясилляр цчцн гящряманлыг мяктяби олаъагдыр.
1990-ъы илин йанварында Азярбайъанын азадлыьы уьрунда шящид 
оланларын хатирясини ябядиляшдирмяк мягсяди иля гярара алырам:
1. 1990-ъы илин йанвар фаъияси заманы щялак олмуш Азярбай-
ъан Республикасы вятяндашлары цчцн «20 Йанвар шящиди» фяхри 
ады тясис едилсин.
2. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинетиня тапшырыл-
сын ки, бир ай ярзиндя «20 Йанвар шящиди» фяхри адынын Ясасна-
92
мясини щазырлайыб тясдиг олунмаг цчцн Азярбайъан Республи-
касынын Президентиня тягдим етсин.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 31 март 1998-ъи ил
«20 Йанвар шящиди» фяхри ади щаггында Ясаснамянин 
тясдиг едилмяси барядя 
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН ФЯРМАНЫ
 «20 Йанвар шящиди» фяхри адынын тясис едилмяси щаггында» 
Азярбайъан Республикасы Президентинин 1998-ъи ил 31 март та-
рихли 695 нюмряли Фярманына уйьун олараг гярара алырам:
1. «20 Йанвар шящиди» фяхри ады щаггында Ясаснамя (Ялавя 
олунур) тясдиг едилсин.
2. Бу фярман имзаландыьы эцндян гцввяйя минир.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 29 декабр 1998-ъи ил
«20 Йанвар шящиди» фяхри ады щаггында Ясаснамя
Азярбайъан Республикасы Президентинин 
1998-ъи ил 29 декабр тарихли Фярманы иля
тясдиг едилмишдир
1. «20 Йанвар шящиди» фяхри ады Азярбайъан Республикасы 
Президентинин 1998-ъи ил 31 март тарихли 695 нюмряли Фярманы 
иля тясис едилмишдир. «20 Йанвар шящиди» фяхри ады иля Азярбай-
ъан Республикасынын азадлыьы, суверенлийи вя дювлят мцстягил-
93
лийи уьрунда 1990-ъы илин йанварында Бакы шящяриндя, Лянкяран 
вя Нефтчала районларында фаъияли щадисяляр заманы щялак олмуш 
вя щямин щадисяляр нятиъясиндя алдыьы хясарятдян (йараланма, 
травма, контузийа) вяфат етмиш шяхсляр (юлцмцндян сонра) тялтиф 
олунурлар.
2. «20 Йанвар шящиди» фяхри адынын верилмяси щаггында вя-
сатят ганунвериъиликдя нязярдя тутулмуш гайдада мцвафиг ся-
нядляр ясасында Азярбайъан Республикасы Ямяк вя Ящалинин 
Сосиал Мцдафияси Назирлийи тяряфиндян галдырылыр.
Вясатят Азярбайъан Республикасы Ямяк вя Ящалинин Сосиал 
Мцдафияси Назирлийи тяряфиндян вятяндашларын вя иътимаи тяшки-
латларын мцраъиятиня уйьун олараг галдырыла биляр.
3. Азярбайъан Республикасы Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцда-
фияси Назирлийи «20 Йанвар шящиди» фяхри ады иля тялтиф олунмаьа 
щцгуг йарандыгдан вя йа бу барядя мцраъият едилдикдян сонра 
1 ай мцддятиндя бцтцн зярури сянядляри топлайараг вясатятля 
бирликдя Азярбайъан Республикасынын Президентиня тягдим едир.
4. «20 Йанвар шящиди» фяхри ады Азярбайъан Республикасы 
Президентинин сярянъамы ясасында верилир.
5. «20 Йанвар шящиди» фяхри ады иля тялтиф олунма щаггында 
мцвафиг вясигя шящид аиляси статусу алмаг щцгугу олан аиля 
цзвляриндян бириня тягдим олунур. «20 Йанвар шящиди» фяхри 
адынын вясигясиндя шящидин сойады, ады, атасынын ады вя тялтиф 
олунмаг щаггында Азярбайъан Республикасы Президентинин ся-
рянъамынын нюмряси, верилдийи тарих гейд олунур.
6. «20 Йанвар шящиди» фяхри ады иля тялтиф олунанларын аиля 
цзвляри ганунвериъиликдя шящид аиляляри цчцн нязярдя тутулан 
эцзяшт вя имтийазлардан истифадя едирляр.
94
Хоъалынын дцшмяндян мцдафиясиндя иштирак 
етмиш, шящид олмуш милли гящряманларын, 
дюйцшчцлярин валидейнляриня, аиля цзвляриня 
вя фярглянянляря «Гызыл Улдуз» медаллары, 
«Азярбайъан Байраьы» орденляринин 
тягдим едилмя мярасиминдя 
Азярбайъан Республикасынын Президенти, 
Силащлы Гцввялярин Али Баш Команданы 
Щейдяр Ялийевин нитги
– Язиз баъылар, гардашлар!
ХХ ясрдя ермяниляр тяряфиндян Азярбайъан халгына гаршы дя-
фялярля тяъавцз едилибдир, сойгырымы тюрядилибдир. Онлардан ян 
дящшятлиси Хоъалы фаъияси, сойгырымыдыр.
Йедди ил бундан юнъя о мцдщиш феврал эеъяси Ермянистан 
силащлы гцввяляри Совет Иттифагы ордусунун 366-ъы алайынын кю-
мяйи вя иштиракы иля, Азярбайъанын эюзял бир дийары олан Хоъа-
лынын сакинляриня гаршы дящшятли сойгырымы етмишляр. Бюйцк, мисли 
эюрцнмямиш вящшиликля щяйата кечирилян бу сойгырымы ХХ ясрин 
ян дящшятли фаъияляриндян биридир. Динъ, силащсыз хоъалылылара бир 
эеъянин ичиндя бюйцк зярбяляр вурулмушдур. Сойгырымы няти-
ъясиндя йцзлярля хоъалылы гадын, киши, йашлы, эянъ, кюрпя, ушаг 
щялак олмушдур. Йцзлярля хоъалылы йараланмыш, хясарят алмыш, 
шикяст олмушдур. Йцзлярля инсан ясир дцшмцшдцр.
Бу фаъия Азярбайъан халгына гаршы Ермянистан–Азярбайъан 
мцщарибяси дюврцндя вурулмуш ян аьыр зярбядир. Хоъалылылар бу 
фаъияни мярдликля, гящряманлыгла гаршыламышлар. Юз евини, шящя-
рини, аилясини гящряманъасына мцдафия едянляр щялак олмушлар, 
шящид олмушлар. Вящши ермяниляр тяряфиндян ачылан атяшлярин ня-
тиъясиндя Хоъалы яразиси гана булашмышдыр.
95
Бу фаъия бцтцн Азярбайъан халгыны сарсытмыш, хоъалылылара аьыр 
бир мяняви зярбя олмушдур. Анъаг хоъалыларын ирадяси сынма-
мыш, инсанлар гящряманлыгла, мярдликля шящид олмушлар. Хоъалы-
лылар бу аьыр фаъияни мярдликля йашамышлар. Фаъиянин йедди илинин 
тамам олдуьу бу эцн мяьрур хоъалылылар йеня дя гящряманлыг 
щяйаты кечирирляр.
Щеч шцбщя йохдур ки, Ермянистан–Азярбайъан мцнагишяси-
ня сон гойулаъагдыр, Азярбайъанын ишьал олунмуш торпаглары 
азад едиляъякдир, бу торпаглардан зорла чыхарылмыш сойдашла-
рымыз юз йериня, йурдуна, евиня, обасына гайыдаъаглар. Щеч 
шцбщя йохдур ки, Хоъалы ишьалдан азад олунаъагдыр вя хоъалы-
лылар юз доьма торпагларына гайыдаъаглар, щяйатларыны йеня дя 
доьма торпаглары цзяриндя давам етдиряъякляр.
Анъаг Хоъалы йарасы гялбимиздя даим йашайаъагдыр. Хоъалы 
сойгырымыны тюрядянляр ядалят мящкямяси иля мящкум олуна-
ъаглар. Хоъалы сойгырымынын тюрядилмясиндя эцнащы олан Азяр-
байъанын кечмиш рящбярлийи вя диэяр вязифяли шяхсляр дя халг 
гаршысында юз ъязаларыны чякяъякляр. Ядалят мящкямяси онла-
рын ъязасыны веряъякдир.
Халгымыз тарих бойу бюйцк мцщарибялярдян чыхмыш, юз тор-
паьыны, мянлийини горуйараг гурбанлар вермишдир. Халгымыз щяр 
дяфя беля мцщарибялярдян, дюйцшлярдян, чятинликлярдян чыхараг 
даща да мятин, ирадяли олмушдур. Яминям ки, бу эцн халгымыз, 
о ъцмлядян, хоъалылылар мцстягил Азярбайъан дювлятиндя даща 
да мятинляшибляр, дювлятимизин мцстягиллийини горуйуб сахла-
маг, ишьал олунмуш торпагларымызын щамысынын азад едилмяси 
уьрунда сона гядяр мцбаризя апармаг язминдядирляр.
Бу эцн, Хоъалы фаъиясинин йеддинъи илдюнцмцндя, Хоъалыда 
гящряманъасына шящид олмуш ювладларымызын рущу гаршысында 
баш яйирям. Онларын хатирясини бир дягигялик сцкутла йад етмяйи 
риъа едирям.
Аллащ бцтцн шящидляря рящмят елясин!
96
Президент Щейдяр Ялийевин йекун нитги
– Язиз баъылар, гардашлар, достлар!
Бу эцн вятянимиздя, юлкямиздя матям эцнцдцр. Халгы-
мыз, Азярбайъанын вятяндашлары Хоъалы сойгырымынын йеддинъи 
илдюнцмцнц йашайараг, гейд едяряк ейни заманда Хоъалы фа-
ъиясини, сойгырымыны дярин щцзнля йад едирляр. Бу эцн щамымыз 
Хоъалыда сойгырымы нятиъясиндя щялак оланлара, хясарят аланла-
ра, шикяст оланлара, ясирликдя галыб щяля хябяри билинмяйянля-
ря – щамысына дярин щюрмят вя ещтирамымызы билдиририк. Бцтцн 
хоъалылылара онларла бир йердя олдуьумузу бяйан едирик.
Хоъалы фаъияси тякъя хоъалылыларын йох, бцтцн Азярбайъан хал-
гынын дярди, гямидир. Она эюря дя бу эцн бцтцн юлкямиздя 
кядяр эцнц, щцзн эцнцдцр, матям эцнцдцр. Мян бцтцн щялак 
оланлара бир даща Аллащдан рящмят диляйир вя хоъалылылара, бцтцн 
Азярбайъан халгына башсаьлыьы верирям. Чцнки щялак олмуш щяр 
бир сойдашымыз юз аиляси иля бярабяр Азярбайъанын ювладыдыр вя 
бу, Азярбайъан халгынын матямидир.
Бунунла йанашы, бу эцн сизинля эюрцш мяня чох бюйцк тясир 
баьышлайыр. Бурада гейд етдиниз, мян 1993-ъц илдя Азярбайъа-
нын Президенти сечиляндян сонра ютян иллярдя Азярбайъан хал-
гынын башына эялмиш бялалары дяриндян тящлил етмяйя башладым 
вя лазыми тядбирляр эюрдцм. О ъцмлядян Хоъалы сойгырымына 
1994-ъц илин феврал айында гиймят верилди вя бу эцн матям 
эцнц елан олунду.
Анъаг щяр дяфя хоъалылыларла эюрцшяркян мян гцрур щисси ке-
чирирям. Бу гядяр фаъияли эцнляр кечирмиш, о дящшятли, мцдщиш 
эеъяни йашамыш, ян язиз адамларыны эюзляринин габаьында итир-
миш инсанлар мяьрурдурлар, мярддирляр. Щяр бири вятян гайьысы, 
вятян, торпаг ешги иля йашайыр. Бу, халгымызын ня гядяр йцксяк 
мянявиййата малик олдуьуну эюстярир. Хоъалылыларын бу йцксяк 
мяняви кейфиййятляри бцтцн Азярбайъан халгынын мяняви кей-
фиййятлярини якс етдирир. Амма хоъалылылар щамы цчцн юрнякдир, 
97
нцмунядир – гящряманлыг, мярдлик, мятанятлилик нцмунясидир, 
ейни заманда вятянпярвярлик нцмунясидир.
Сиз бурада хош сюзляр дединиз, онлара эюря тяшяккцр едирям. 
Амма ейни заманда сизин щяр биринизин дедийи сюзлярдя чох 
дярин мяна вар. О да ондан ибарятдир ки, ювладынызы, аиля башчы-
сыны, гардашынызы, гощумларынызы итирсяниз дя, бу эцн никбинликля 
йашайырсыныз, эяляъяйя цмидля, никбинликля бахырсыныз. Мян си-
зин бу ящвали-рущиййянизя там шярикям. Бяли, биз Ермянистанын 
Азярбайъана гаршы тяъавцзц башлайандан – 1988-ъи илдян аьыр 
эцнляр, аьыр илляр йашамышыг, бюйцк иткиляр вермишик. Бир чох илдир 
ки, торпагларымыз Ермянистан силащлы гцввяляринин ишьалы алтында-
дыр. Бунлар бизим дярдимиздир, халгымызын дярдидир.
Амма ейни заманда, 1994-ъц илдя атяши дайандырараг биз 
ган тюкцлмясинин гаршысыны алмышыг вя торпагларымызы сцлщ, да-
нышыглар йолу иля азад етмяк истяйирик, юлкямизин ярази бцтювлц-
йцнц бярпа етмяк истяйирик.
Доьрудур, бу, чятиндир. Чцнки дцшмян торпаьы ишьал едян-
дян сонра ону орадан чыхармаг даща чятин олур. Анъаг ейни 
заманда биз бу йолла эедирик вя эедяъяйик. Мян инанырам ки, 
бизим щяйата кечирдийимиз тядбирляр, сцлщсевяр сийасятимиз юз 
нятиъясини веряъякдир.
Ейни заманда, мян сизин бурадакы чаьырышынызы да там яда-
лятли щесаб едир вя бизим цчцн бюйцк мяняви дястяк щесаб 
едирям. Бяли, яэяр бизим бцтцн сцлщсевяр аддымларымыз, тя-
шяббцсляримиз, апардыьымыз тядбирляр сон нятиъядя ишьал едил-
миш торпагларын азад олунмасыны тямин етмяся, няйин бащасы-
на, щансы гурбанларын бащасына олур-олсун торпагларымызы азад 
едяъяйик, сиз юз йеринизя-йурдунуза гайыдаъагсыныз, Азярбай-
ъанын ярази бцтювлцйц бярпа олунаъагдыр. Бу, бизим мцгяддяс 
боръумуздур, – яъдадларымыз гаршысында боръумуз, буэцнкц 
нясил гаршысында боръумуз, эяляъяк нясилляр гаршысында боръу-
муздур.
98
Азярбайъанын Президенти кими мян бу барядя юз мясулий-
йятими даим щисс едирям. Билдирирям ки, Азярбайъан Президенти 
кими фяалиййятимин ясас щиссяси Азярбайъанын ярази бцтювлц-
йцнцн тямин олунмасына, ишьал едилмиш торпагларын азад олун-
масына щяср едилмишдир.
Ютян иллярдя мян бу ишля эеъя-эцндцз мяшьул олмушам. 
Бу эцн дя мяшьул олурам вя эяляъякдя дя мяшьул олаъаьам. 
Ямин ола билярсиниз ки, мян щямишя сизинляйям, шящид аиляляри 
иляйям, йериндян-йурдундан дидярэин дцшмцш сойдашларымыз-
лайам. Сиз мяним цчцн Азярбайъанын ян язиз, ян севимли вя-
тяндашларысыныз вя даим сизинля бир йердя олаъаьам. Инанырам 
ки, ишьал олунмуш торпаглары щамымыз бирликдя азад едяъяйик. 
Хоъалы азад олунаъаг, Хоъалы торпаьы йенидян юз сакинляриня 
тягдим едиляъяк вя сиз юз торпаьынызын сащиби олаъагсыныз.
Мян сизя ъансаьлыьы арзу едирям. Бу эцн шящидляря бир даща 
Аллащдан рящмят диляйирям. Щяр биринизя дюзцмлцлцк, дяйа-
нят, бцтцн ишляриниздя уьурлар арзулайырам. Саь олун.
26 феврал 1999-ъу ил
99
31 март – Азярбайъанлыларын Сойгырымы 
Эцнц мцнасибятиля 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин 
Азярбайъан халгына мцраъияти
Щюрмятли щямвятянляр!
Бу эцн Азярбайъан юз мцстягиллийинин сяккизинъи илини йа-
шайыр. Мцстягиллик дюврцндя газандыьымыз мцщцм наилиййятляр-
дян бири тарихимизин узун илляр эизли сахланылан, сахталашдырылан 
вя тящриф едилян дювр вя щадисяляринин обйектив мянзярясини 
йаратмаг имканы ялдя етмяйимиздир. Беля щадисялярдян бири дя 
дювлятимиз тяряфиндян артыг юз сийаси вя щцгуги гиймятини ал-
мыш вя бу эцн илдюнцмцнц гейд етдийимиз азярбайъанлыларын 
сойгырымы эцнцдцр.
Щяр ил мартын 31-ни Азярбайъанлыларын Сойгырымы Эцнц кими 
гейд етмякля биз бир даща тарихи кечмишя гайыдыр, халгымыза 
гаршы ачыг шякилдя щяйата кечирилян мигйаслы аксийалары цряк аь-
рысы иля йад едирик.
ХЫХ-ХХ ясрлярдя халгымызын башына бир сыра аьыр фаъияляр эяти-
рилиб. Бюйцк дювлятлярин йеритдикляри империйа сийасятинин гяддар 
вя мякрли иърачысы олан ермянилярин яли иля дяфялярля азярбай-
ъанлылара гаршы етник тямизлямя вя сойгырымы тюрядилмиш, халгы-
мызы аьыр мящрумиййятляря, милли фаъия вя мяшяггятляря дцчар 
етмишляр. Йцз минлярля динъ азярбайъанлы милли мянсубиййятиня 
эюря мящв едилмиш, юз ата-баба йурдундан дидярэин салынмыш, 
Азярбайъанын гядим йашайыш мяскянляри харабалыьа чеврилмиш-
дир.
Ермяни миллятчиляринин ясрин яввялляриндя Чар Русийасынын 
империйа сийасятиндян, 40-50-ъи иллярдя совет режиминдян бящ-
ряляняряк щяйата кечирдикляри сойгырымы сийасяти 80-ъи иллярин 
100
орталарындан башлайараг йенидянгурма пярдяси алтында даща 
да эцълянмиш вя Азярбайъан халгына йени-йени фаъияляр эятир-
мишдир. Тяяссцфляр олсун ки, бу ганлы аксийалара ня бейнялхалг 
иътимаиййят, ня дя ки, Азярбайъан Республикасынын рящбярлийи 
вахтында принсипиал гиймят вермямиш вя беляликля дя миллятчи-
сепаратчы гцввялярин гол-ганад ачмасына шяраит йаратмышдыр. 
Еля бунун нятиъясидир ки, 1988-ъи илдян ортайа атылан гондарма 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин илкин мярщялясиндя йцз минляр-
ля азярбайъанлы милли мянсубиййятиня эюря мящв едилмиш вя юз 
тарихи торпагларындан говулмуш, 1990-ъы илин йанварында Бакыда 
вя Азярбайъанын диэяр йерляриндя бу щагсызлыьа етираз сясини 
уъалдан халга гаршы вящши ъинайятляр тюрядилмиш, 1992-ъи илдя 
ганлы Хоъалы сойгырымы баш вермишдир.
Ермяни тяъавцзкарларынын вя бюйцк Ермянистан идеологла-
рынын етник тямизлямя авантцрист щярякятинин нятиъяси олараг 
бир милйондан артыг сойдашымыз юз йурд-йувасындан дидярэин 
салынараг щяр ъцр гейри-инсани мящрумиййятляря дцчар едилмиш-
дир. Тякъя ХХ ясрдя ики милйондан чох азярбайъанлы бу вя йа 
диэяр шякилдя дцшмянляримизин йцрцтдцкляри мянфур сойгырымы 
сийасятинин аьыр тясириня мяруз галмышдыр. Лакин бу фаъияляря, 
чятинликляря, щагсызлыглара бахмайараг, халгымыз йашамыш, юз 
мцстягиллик язмини горумуш вя мющкям ирадя нцмайиш етдир-
мишдир.
Бу эцн биз тарихимизя бир даща нязяр салырыг. Уьурларымыз-
ла фяхр едир, иткиляримизя эюря кядярлянирик. Инди Азярбайъанын 
мцстягил дювлят кими йашамасы, юз щагг сясини бцтцн дцнйайа 
йаймасы вя кечмишдя баш вермиш ядалятсизликлярин арадан гал-
дырылмасына чалышмасы цчцн бцтцн ясаслар йараныбдыр.
Гаршымызда дуран ясас вязифялярдян бири сон ясрдя халгымы-
за гаршы щяйата кечирилян сойгырымы щаггында индики вя эяляъяк 
нясиллярдя мющкям милли йаддаш формалашдырмаг, бу фаъияляря 
бцтцн дцнйада сийаси вя щцгуги гиймят верилмясиня наил ол-
маг, онун аьыр нятиъяляринин арадан галдырылмасына вя бир даща 
101
беля щалларын тякрар олунмамасына чалышмагдыр. Бунун цчцн 
ися йалныз мющкям вя йенилмяз милли бирлик нцмайиш етдирмя-
лийик. Халгымыза гаршы тюрядиля биляъяк щяр ъцр хяйанятин вя 
тяъавцзцн гаршысыны щамымыз цчцн али мягсяд олан мцстягил 
Азярбайъан дювляти уьрунда дюнмяз мцбаризя язми вя ирадя-
си иля алмаг олар.
Сизи бирлийя, халгымызын милли марагларынын вя щцгугларынын 
горунмасы уьрунда йенилмяз мцбаризяйя сясляйирям.
31 март 1999-ъу ил
102
20 Йанвар фаъиясинин 10-ъу илдюнцмц 
щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН ФЯРМАНЫ
1990-ъы ил йанварын 20-дя Азярбайъан халгына гаршы аьыр ъи-
найят тюрядилмишдир. Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн позул-
масы ъящдляриня, кечмиш ССРИ рящбярлийинин Азярбайъан халгы-
на гаршы апардыьы ядалятсиз вя гярязли сийасятя, йерли рящбярлийин 
йарытмаз фяалиййятиня етираз яламяти олараг кцчяляря чыхмыш 
динъ ящалийя диван тутмаг мягсядиля Бакыйа вя республика-
нын бир нечя районуна ганунсуз олараг совет гошун щиссяляри 
йеридилди. Эюрцнмямиш гяддарлыгла щяйата кечирилян ъяза тяд-
бирляри нятиъясиндя Азярбайъанын йцзлярля эцнащсыз вятяндашы 
йараланды вя гятля йетирилди. Бунунла Азярбайъан халгына гаршы 
кцтляви террор акты щяйата кечирилди.
20 Йанвар щадисяляри яряфясиндя Совет Иттифагы Коммунист 
Партийасы рящбярлийинин халгын мянафейиня зидд сийасяти, Азяр-
байъанын суверенлийи вя ярази бцтювлцйцня гаршы Мяркязин 
апардыьы гейри-обйектив вя гярязли хятт республика ящалисинин 
щядсиз гязябиня сябяб олду. О заманкы Азярбайъан рящбяр-
лийинин хцсусиля Даьлыг Гарабаь мясялясиндя Мяркязля сювдя-
ляшмяси республикада кяскин етиразлар доьурду.
1987-ъи илдян башлайараг ортайа атылан гондарма Даьлыг 
Гарабаь проблеми Азярбайъан халгы тяряфиндян еля илк эцнляр-
дян республиканын ярази бцтювлцйцня гаршы, вятяндашларын конс-
титусийа щцгугларынын позулмасына йюнялдилмиш бир ъящд кими 
гябул олунду. Лакин сярщядляримизин тохунулмазлыьы мцхтялиф 
сявиййяли дювлят гурумлары тяряфиндян рясмян дяфялярля тясдиг 
едился дя, Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятинин Азярбайъанын 
тяркибиндян чыхарылмасы мягсядини эцдян сийасят мярщяля-
мярщяля щяйата кечирилирди.
103
Щяля 1988-ъи илин мартында Совет Иттифагы Коммунист Партийа-
сынын Мяркязи Комитяси вя ССРИ Назирляр Совети Даьлыг Гарабаь 
Мухтар Вилайятинин сосиал-игтисади инкишафынын сцрятляндирилмяси 
щаггында хцсуси бир гярар гябул едяряк, яслиндя, Даьлыг Гара-
баьын Азярбайъан ССР-ин табелийиндян чыхарылмасынын тямялини 
гойду. Щеч бир обйектив ясаса истинад етмяйян, гондарма ся-
бяблярля гябул едилмиш бу гярарла Даьлыг Гарабаьа мцстясна 
щцгуглар верилди, кцлли мигдарда вясаит айрылды, вилайятин бир чох 
мясяляляринин щялли бирбаша Иттифаг назирлик вя гурумларына щя-
валя едилди. Азярбайъан ССР Али Советинин 17 ийун 1988-ъи ил 
тарихли гярарында ися гейд олунурду ки, Мяркязин щямин гяра-
ры иля щяйата кечирилян тядбирляр «Мухтар вилайятин мящсулдар 
гцввяляринин инкишафынын сцрятляндирилмяси, онун истяр ермяни 
вя азярбайъанлы ящалисинин, истярся дя башга миллятляринин иг-
тисади вя мяняви тялябатынын юдянилмяси цчцн ялверишли шяраит 
йарадыр».
Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятини Азярбайъанын табелийин-
дян чыхармаг йолунда Мяркязин атдыьы нювбяти аддым ССРИ Али 
Совети Ряйасят Щейятинин мухтар вилайятдя Хцсуси Идаряетмя 
Формасы йаратмаг щаггында 1989-ъу ил йанварын 12-дя вер-
дийи фярман олду. Даьлыг Гарабаьын идаря олунмасы Мяркязин 
нцмайяндяси А.И.Волскинин башчылыьы иля йарадылмыш Хцсуси Ида-
ряетмя Комитясиня щяваля едилди. Бу, фактики олараг, Даьлыг 
Гарабаьын Азярбайъан ССР-ин тяркибиндян чыхарылмасы демяк 
иди.
ССРИ рящбярлийи гябул етдийи рясми сянядляриндя беля бир тя-
сяввцр йаратмаьа чалышырды ки, о, реэионда йаранмыш вязиййяти 
нормаллашдырмаг цчцн атдыьы аддымларда щям Азярбайъана, 
щям дя Ермянистана мцнасибятдя паритетлик мювгейиндян чыхыш 
едир. Щалбуки Мяркязин Азярбайъана, азярбайъанлылара гаршы 
гярязли мцнасибяти ачыг-ашкар эюз габаьында иди. Азярбайъан-
лылар щяля 1988-ъи илдян яввял дя ССРИ-нин мяркязи кцтляви инфор-
масийа васитяляриндя вя Ермянистанын мцхтялиф мятбу органла-
104
рында мягсядйюнлц шякилдя щяйата кечирилян идеоложи тяъавцзя 
мяруз галырдылар. «Мянфи азярбайъанлы образы» йаратмаг щямин 
кампанийанын ясас мягсяди иди. Бу, 1988-ъи илдя Ермянистан 
ССР-дя, еляъя дя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайятиндя башлан-
мыш кцтляви етник тямизлямя ямялиййатынын щазырлыг мярщяля-
си щесаб едиля биляр. Ермянистанда йашайан азярбайъанлыларын 
мисли эюрцнмямиш гяддарлыгла ата-баба йурдларыны тярк етмяйя 
мяъбур едилмяляри заманы нечя-нечя сойдашымыз, о ъцмля-
дян гоъалар, гадынлар вя ушаглар гятля йетирилди. ССРИ-нин рясми 
дювлят гурумлары, щцгуг-мцщафизя органлары вя кцтляви инфор-
масийа васитяляри Даьлыг Гарабаь проблеминя олдугъа бюйцк 
диггят йетирдийи щалда, Азярбайъан халгынын бюйцк фаъияси там 
сцкутла мцшайият олунду. Азярбайъан рящбярлийинин бу мяся-
лядя тутдуьу лагейд мювге ися юз халгына гаршы ясл ъинайят иди.
Ермянистан ССР Али Совети Азярбайъан рящбярлийинин бу мюв-
гейиндян «ъясарятляняряк» 1989-ъу ил декабрын 1-дя Даьлыг 
Гарабаьын Ермянистан ССР иля бирляшмяси щаггында гярар гябул 
етди. 20 Йанвар щадисяляриня бир нечя эцн галмыш, йяни 1990-ъы 
ил йанварын 15-дя ися ССРИ Али Совети Ряйасят Щейятинин «Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайятиндя вя бязи диэяр районларда фювгял-
адя вязиййятин елан олунмасы щаггында» фярманы иля, яслиндя, 
азярбайъанлыларын Даьлыг Гарабаьдакы ев-ешикляриня гайытмаг 
цмидляриня дя сон гойду. Фярманын башлыьындан эю рцндцйц 
кими, мухтар вилайятин вя «бязи диэяр районларын» кимя мянсуб 
олмасы мясяляси дя артыг суал алтына гойулурду.
Мяркязин Азярбайъана гаршы гярязли сийасят йеритмяси, рес-
публика рящбярлийинин халгын талейиня ачыг-ашкар лагейдлик 
нцмайиш етдирмяси эениш халг кцтляляри ичярисиндя гязяб вя ети-
разлара сябяб олурду. Онлар эет-эедя даща айдын шякилдя дярк 
едирдиляр ки, Азярбайъан рящбярлийи республиканын, халгын талейи 
иля баьлы эедян ойунларын гаршысыны алмагла аъизлик вя гятий-
йятсизлик эюстярир, бялкя дя рящбяр мювгелярини горуйуб сахла-
маг цчцн Мяркязля сювдяляшяряк халга гаршы эизли хяйаняткар 
105
планлар щяйата кечирилир. Халгын бцтцн мясулиййяти юз цзляриня 
эютцрмякдян, бу хяйаняткар планларын щяйата кечирилмясинин 
гаршысыны алмаг цчцн айаьа галхмагдан башга бир йолу гал-
мамышды.
ССРИ рящбярлийи дя республикада щагг-ядалятин бяргярар едил-
мяси уьрунда сясини галдыран халга ачыг диван тутмаг йолуну 
сечди. Совет ордусунун, хцсуси тяйинатлы дястялярин вя дахили 
гошунларын ири континэентинин 1990-ъы ил йанварын 20-дя фювгял-
адя вязиййят елан едилмядян Бакыны зябт етмяси хцсуси гяд-
дарлыг вя мисли эюрцнмямиш вящшиликлярля мцшайият едилди. 
Айаьа галхан халгын инам вя ирадясини гырмаг, милли мян-
лийини алчалтмаг вя совет щярб машынынын эцъцнц нцмайиш ет-
дирмяк мягсядиля щяйата кечирилмиш 20 Йанвар фаъияси тоталитар 
коммунист режиминин Азярбайъан халгына гаршы щярби тяъавцзц 
вя ъинайяти иди.
Тюрядилмиш ъинайят вя онун нятиъяляри эюз габаьында олду-
ьу щалда республика рящбярлийи баш вермиш фаъиянин мащиййятини 
щяр васитя иля юрт-басдыр етмяйя ъящд эюстярмишдир. Халгын тя-
ляби вя бир груп депутатын тяшяббцсц иля Азярбайъан ССР Али 
Советинин 1990-ъы ил йанварын 22-дя йанвар фаъияси иля баьлы 
чаьырылмыш сессийасына республиканын яксяр сийаси вя дювлят рящ-
бярляринин эялмямяси ися онларын халгын талейиня биэаня гал-
дыгларыны, тюрядилмиш ъинайятдя бу вя йа диэяр дяряъядя иштирак 
етдиклярини бир даща тясдиг етмишдир. Республика рящбярлийи щятта 
шящидлярин дяфн мярасиминя эялмяйи беля лазым билмямишдир.
20 Йанвар щадисяляриня сийаси гиймят верилмяси тяляби иля 
дяфялярля чыхыш едян Азярбайъан Халг Ъябщяси дя щакимиййят-
дя олдуьу дюврдя фаъияйя сийаси гиймят вермяк цчцн юз им-
канларындан истифадя етмямишдир. Беляликля, щадисялярдян узун 
мцддят кечся дя, кечмиш ССРИ-нин вя Азярбайъанын рящбярлийи 
тяряфиндян халга гаршы тюрядилмиш аьыр ъинайят ачылмамыш гал-
мышды.
106
Щяля Азярбайъанда совет щакимиййяти мювъуд олдуьу 
дюврдя 20 Йанвар фаъияси иля баьлы олан вя эениш халг кцтляля-
ри тяряфиндян йыьылыб Дювлят Истинтаг Комиссийасына тящвил верил-
миш конкрет дялил вя сцбутлар гясдян Азярбайъандан чыхарылыб 
апарылмышды. О дюврдя Азярбайъанын прокурорлуг вя щцгуг-
мцщафизя органлары мцвафиг истинтаг тядбирляри щяйата кечирмя-
миш, щятта яксиня, 20 Йанвар фаъияси иля баьлы бир сыра мяхфи 
сянядляр, о ъцмлядян мцщцм архив сянядляри бцтювлцкля вя 
йа гисмян мящв едилмишди.
ССРИ-нин диэяр бюлэяляриндя, о ъцмлядян Тбилисидя вя Бал-
тикйаны юлкялярдя баш вермиш щадисяляр совет рящбярлийи, халг 
депутатлары гурултайы сявиййясиндя мцзакиря едился дя, 20 Йан-
вар фаъияси заманы баш вермиш щадисяляр шцурлу шякилдя тящриф 
едиляряк йалныз йозума вя унутганлыьа мящкум едилмишди.
Йалныз 1994-ъц илдя 20 Йанвар щадисялярини лазымынъа гий-
мятляндирмяк йолунда ъидди аддымлар атылмышдыр. Азярбайъан 
Республикасы Президентинин 5 йанвар 1994-ъц ил тарихли фярма-
ны иля Милли Мяълися 20 Йанвар щадисяляриня там сийаси-щцгуги 
гиймят вермяси тювсийя олунмушдур. Азярбайъан Республика-
сынын Милли Мяълиси щямин мясяляйя хцсуси сессийа щяср едяряк 
бир нечя эцн давам едян иъласларында йанвар щадисяляринин 
ясл сябяблярини ачыгламыш, щягиги эцнащкарлары ашкар етмишдир. 
1990-ъы ил йанварын 20-дя тюрядилмиш фаъияли щадисяляря Милли 
Мяълисин 29 март 1994-ъц ил тарихли гярары иля сийаси-щцгуги гий-
мят верилмишдир.
ХХ яср тарихиндя тоталитаризмин тюрятдийи ян ганлы террор актла-
рындан бири олан 20 Йанвар фаъиясиндя Азярбайъан халгына гаршы 
ишлядилмиш ъинайят, яслиндя, бяшяриййятя, щуманизмя, инсанлыьа 
гаршы щяйата кечирилмиш дящшятли бир ямялдир. Щямин ъинайяти 
тюрядянляр индийядяк юз ъязаларыны алмамышлар. Халгымыз ямин-
дир ки, мцгяссирляр тарих, бяшяриййят, еляъя дя Азярбайъан халгы 
гаршысында ъаваб вермяли олаъаглар.
107
Азярбайъан халгы 20 Йанварда щярби, сийаси, мяняви тяъавц-
зя мяруз галса да, юз тарихи гящряманлыг яняняляриня садиг 
олдуьуну, вятянин азадлыьы вя мцстягиллийи наминя ян аьыр сы-
наглара синя эярмяк, щятта шящид вермяк язмини бцтцн дцнйа-
йа нцмайиш етдирди. 1990-ъы илин Ганлы Йанварында Азярбайъа-
нын азадлыьы вя мцстягиллийи уьрунда шящидлик зирвясиня уъалмыш 
вятян ювладлары юзляринин фядакарлыьы, шящидлийи иля халгымызын 
гящряманлыг салнамясиня парлаг сящифя йаздылар. Бу эцн дя 
Азярбайъан халгы онун милли мянлийини горумаг цчцн юз ъан-
ларындан кечмяйя щазыр олан ювладлары иля фяхр едир.
Азярбайъанын азадлыьы уьрунда гящряманъасына щялак ол-
муш вятяндашларымызын язиз хатирясини 20 Йанвар фаъиясинин 
10-ъу илдюнцмц яряфясиндя дярин щцзнля йад едяряк гярара 
алырам:
1. Ганлы Йанвар фаъиясинин Азярбайъан тарихиндя гящря-
манлыг вя шящидлик зирвяси кими мцстясна ящямиййятини нязяря 
алараг фаъиянин 10-ъу илдюнцмцня щяср олунмуш хцсуси мя-
расимляр Азярбайъан Республикасынын бцтцн шящяр, район вя 
кяндляриндя эениш мигйасда кечирилсин.
2. Азярбайъан Республикасынын Мцдафия Назирлийи, Тящсил 
Назирлийи, Мядяниййят Назирлийи, Эянъляр вя Идман Назирлийи, 
Гадын Проблемляри цзря Дювлят Комитяси 20 Йанвар фаъияси иля 
баьлы кцтляви тядбирляр, конфранслар вя тематик дярсляр кечирмяк-
ля эянъ нясля вятянпярвярлик, мцстягиллик, милли-мяняви дяйяр-
ляря садиглик идейаларынын ашыланмасыны тямин етсинляр.
3. Азярбайъан Елмляр Академийасы вя Тящсил Назирлийи хал-
гымызын тарих бойу азадлыг вя мцстягиллик йолунда апардыьы 
мцбаризясинин мцхтялиф мярщялялярини якс етдирян фундамен-
тал елми-тядгигатларын апарылмасы иля йанашы бу мцбаризядя 20 
Йанвар фаъиясинин елми бахымдан обйектив ишыгландырылмасыны, 
бу щадисяйя щяср олунмуш хцсуси елми-сессийа вя конфранслар 
кечирилмясини, мцвафиг няшрлярин щазырланмасыны тямин етсинляр.
108
4. Азярбайъан Республикасынын Хариъи Ишляр Назирлийи 20 Йан-
вар фаъиясинин 10-ъу илдюнцмц мцнасибятиля онун ясл мащий-
йятини мцхтялиф юлкялярин иътимаиййятиня чатдырмаг мягсядиля 
Ганлы Йанвары совет тоталитар режиминин Азярбайъан халгына гар-
шы тюрятдийи тяъавцз вя террор акты кими сяъиййяляндирян тядбир-
ляр програмы щазырлайыб щяйата кечирсин.
5. Азярбайъан Республикасынын Мятбуат вя Информасийа На-
зирлийи, Дювлят Телевизийа вя Радио Верилишляри Ширкяти, гязет вя 
журнал редаксийалары 20 Йанвар фаъиясинин 10-ъу илдюнцмц иля 
баьлы материалларын няшр вя нцмайиш етдирилмясини тямин етсинляр.
6. «Азяркиновидео» Истещсалат Бирлийи 20 Йанвар щадисяляриня 
щяср олунмуш тамметражлы сянядли филмин чякилишини тямин етсин.
7. Назирляр Кабинети бу фярмандан иряли эялян мясяляляри 
щялл етсин.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 16 декабр 1999-ъу ил
109
Милли Мяълисин 23 вя 24 феврал тарихли 
иъласларында Азярбайъан Республикасынын 
Президенти Щейдяр Ялийевин нитги
23 феврал 2001-ъи ил
– Щюрмятли Милли Мяълис!
Щюрмятли депутатлар, ханымлар вя ъянаблар!
Мян сизи, Азярбайъанын Милли Мяълисини, йени сечилмиш Милли 
Мяълисини сямими гялбдян саламлайырам вя гаршыдакы беш ил 
мцддятдя эюряъяйиниз ишлярдя сизя уьурлар арзулайырам.
Бу Милли Мяълис Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя 
едяндян сонра икинъи дяфя сечилмиш Милли Мяълисдир. 1995-ъи 
илдя сечилмиш Милли Мяълис Азярбайъанын мцстягиллийинин мющ-
кямлянмяси цчцн, щцгуги, демократик, дцнйяви дювлят гуру-
ъулуьу просесинин инкишафы цчцн, сосиал-игтисади, щцгуги-сийаси 
ислащатларын кечирилмяси цчцн чох иш эюрмцшдцр вя эюрцлян иш-
лярин ясас мянасы да гябул олунмуш ганунлардыр. Там ъяса-
рятля дейя билярям ки, ютян беш ил ярзиндя Азярбайъанын Милли 
Мяълиси чох мящсулдар ишлямиш, чох бюйцк ящямиййятя малик 
олан вя мцряккяб характер дашыйан ганунлар гябул етмишдир. 
Бу ганунлар Азярбайъанда мцстягил дювлятин инкишафы, игтисади 
ислащатларын апарылмасы цчцн, ганунун алилийини тямин етмяк, 
щцгуги дювлят йаратмаг цчцн чох ящямиййятли олмушдур. Ейни 
заманда, Милли Мяълис Азярбайъан дювлятинин хариъи сийасятинин 
щяйата кечирилмясиндя дя парламентлярарасы ялагяляр васитясиля, 
башга васитялярля бизим цмуми ишимизя юз пайыны вермишдир. 
Она эюря биз дювлят мцстягиллийи ялдя едиляндян сонра Азяр-
байъанын илк Конститусийасы ясасында сечилмиш Милли Мяълисин, 
кечмишдя олан Милли Мяълисин фяалиййятини бу эцн мямнуниййят 
щисси иля лайигинъя гиймятляндирмялийик.
110
Икинъи дяфя сечилян Милли Мяълис, щесаб едирям ки, юз тяркиби-
ня эюря, сявиййясиня эюря даща да кейфиййятлидир. Там яминям 
ки, ишиня йени башламыш Милли Мяълис кечян дюврдян дя мящ-
сулдар ишляйяъяк вя ялдя олунмуш тяърцбядян сямяряли истифа-
дя едяъякдир. Беляликля, Азярбайъанда дювлят мцстягиллийинин 
даща да мющкямлянмяси цчцн вя мцстягил дювлятин гаршысында 
дуран вязифялярин щяйата кечирилмяси цчцн али ганунвериъилик 
органы кими юз цзяриня дцшян вязифяляри йериня йетиряъякдир. 
Мян сизинля илк дяфя эюрцшяряк Милли Мяълися депутат сечилдийи-
низя эюря сизи тябрик едирям вя йени Милли Мяълися бир даща, бир 
даща уьурлар арзулайырам.
Буэцнкц мцзакиряйя чыхарылан мясяля там мцзакиря харак-
тери дашымыр. Бу мясяля мяним тяшяббцсцмля Милли Мяълисин 
мцзакирясиня чыхарылыр. Суал олунур, ня цчцн бу мясяля индийя 
гядяр Милли Мяълисин мцзакирясиня чыхарылмырды вя инди чыхары-
лыр? Изащ едирям.
Биринъиси, она эюря ки, сон иллярдя Милли Мяълисдя, хцсусян 
мцхалифят дцшярэясиндя дяфялярля тяклифляр ирялийя сцрцлцб, тя-
лябляр гойулубдур ки, Азярбайъанын щяйатынын, мцстягил дюв-
лятимизин ян аьыр, ян чятин вя бизим инкишафымыза мане олан 
ян бюйцк проблеминин – Ермянистан–Азярбайъан мцнагишяси-
нин щялли, Азярбайъанын ишьал едилмиш торпагларынын азад олун-
масы вя йериндян-йурдундан дидярэин дцшмцш инсанларын юз 
торпагларына гайтарылмасы мясяляси Милли Мяълисдя мцзакиря 
олунсун. Щятта бязиляри беля тяклифляр иряли сцрцбляр ки, Милли 
Мяълисдя бунун цчцн комиссийа йарансын вя комиссийа мяшьул 
олсун. Анъаг Азярбайъанын Президенти кими мян бу тяклифляри 
мягсядяуйьун щесаб етмямишям. Она эюря дя юз цзяримя 
дцшян вязифяни ютян илляр, тябиидир ки, тяк йох, бцтцн щакимиййят 
органлары иля бирликдя, мцвафиг иъра органлары иля вя Милли Мяъ-
лисин рящбярлийи иля бирликдя щялл етмяйя чалышмышам.
Хариъи ишляр назири Вилайят Гулийев бу дюврдя олан ясас мя-
сяляляр щаггында мялумат верди. Сизин бу мясялянин мцзаки-
111
рясиндя иштирак етмяйиниз цчцн, йахуд даща дягиг десяк, бу-
эцнкц вязиййяти дцзэцн гиймятляндирмяйиниз цчцн вя сизин, 
тякъя сизин йох, бцтцн Азярбайъан иътимаиййятинин, Азярбай-
ъанын бцтцн сийаси гцввяляринин, о ъцмлядян мцхалифят гцввя-
ляринин щамысынын сяйляринин бирляшдирилмяси цчцн бу эцн бу 
мясяля Милли Мяълися чыхарылмышдыр. Тякъя Милли Мяълися йох, 
биз беля гярар гябул етмишик ки, иъласын эедиши инди тамамиля 
йазылыр вя телевизийа васитясиля вериляъякдир ки, Азярбайъанын 
иътимаиййяти, вятяндашлары бу мясяляни дяриндян билсинляр.
Мягсядим ондан ибарятдир ки, сиз дя билин вя Азярбайъан 
иътимаиййяти дя билсин – индийя гядяр мясялянин щялл олунмасы 
цчцн ня ишляр эюрцлцбдцр, ня ялдя етмяк мцмкцн олубдур вя 
ян ясас ня етмяк лазымдыр. Бу мцнагишянин тарихи бюйцкдцр. 
1988-ъи илдя ермяниляр илк дяфя, йяни Ермянистан вя Даьлыг 
Гарабаьда олан ермяниляр Даьлыг Гарабаьын Азярбайъандан 
айрылмасы вя Ермянистана бирляшмяси щаггында чох ъидди, сярт 
щярякятя башламышдылар вя демяк олар ки, бу щярякяти уьурла 
щяйата кечирмишляр.
«Миатсум» сюзц инди йаддан чыхыбдыр. Ермяни сюзцдцр. Ан-
ъаг о вахт щяр бир ермянистанлы ермянинин, Даьлыг Гарабаьда 
йашайан щяр бир ермянинин, йахуд дцнйада йашайан ермянинин 
дилиндя эцндя бир нечя дяфя тякрар олунан сюздцр.
Мян хейли мцддят бу мясялялярля таныш олдуьума эюря вя 
билаваситя Азярбайъанда рящбяр олдуьум дюврдя Даьлыг Га-
рабаь Мухтар Вилайятинин проблемляри иля йахындан мяшьул ол-
дуьума эюря, цмумиййятля, бу проблемин тарихини дя йахшы 
билирям вя чятинлийини дя билирям. Ермянилярин бу торпаг иддиасы 
йени бир шей дейилдир. Билирсиниз ки, кечмишдя Азярбайъан да, 
Ермянистан да, цмумиййятля, Гафгаз да Русийанын тяркибиндя 
оланда щеч бир республика йох иди вя республикалар арасында щеч 
бир сярщядляр йох иди.
Чар Русийасы 1804-1813-ъц илляр вя 1826-1828-ъи илляр мцща-
рибяляриндян сонра Шимали Азярбайъана щаким олдуьу заман-
112
дан тядриъян, илбяил бурада юз щакимиййятини мющкямляндириб 
вя нящайят, юз цсули-идарясини тятбиг едибдир. Йяни узун илляр 
Романовлар нясли тяряфиндян тятбиг олунан цсули-идаряни тятбиг 
едибдир вя артыг о вахт Русийанын бу щиссяси дя губернийалара, 
гязалара бюлцнцбдцр. Губернийалары, гязалары, бцтцн щакимий-
йят органларыны да чар щюкумятинин нцмайяндяляри идаря едиб-
ляр. Йяни сярщяд олмайыбдыр. Ким щарада йашайырдыса, орада да 
йашайыбдыр.
Анъаг ейни заманда бизим тарихимиз вардыр. Билирик ки, Азяр-
байъан щансы яразидя олубдур. Буну йахшы билирик. Щамымыз би-
лирик вя буну, тарихимизи йада салараг цряк аьрысы иля дейирик ки, 
Азярбайъанын яразиси индикиндян хейли бюйцк, эениш олубдур. 
Анъаг тарихин мцяййян мярщяляляриндя бу яразинин бир щиссяси 
ермяниляря кечибдир – бир дяфя, ики дяфя, цч дяфя.
1918-ъи илдя Азярбайъанда илк дяфя халг ъцмщуриййяти йа-
раныбдыр. Еля халг ъцмщуриййяти йарананда да Даьлыг Гара-
баь вилайятиндя мцщарибя эедирди. Сонра ися халг ъцмщуриййяти 
тезликля сцгут етди вя Азярбайъан Совет Сосиалист Республикасы 
йаранды. 1922-ъи илдя ися ССРИ йаранды. Азярбайъан да ССРИ-нин 
тяшкилатчыларындан бири иди. О вахт сярщядляр мцяййян олунур-
ду. Бу эцн кечмиши хатырлайараг биз там щягигятля дейя биля-
рик ки, Азярбайъана о иллярдя дя гясд олунубдур. Азярбайъан 
торпагларынын бир щиссяси Ермянистана верилибдир, сярщядляр дцз 
бюлцнмяйибдир. 1923-ъц илдя Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти 
йараныбдыр. Онун да тарихи мялумдур. Ермяниляр щесаб едирляр 
ки, бурада о вахт ермяниляря гаршы ядалятсизлик олубдур. Амма 
биз ися щесаб етмишик вя бу эцн дя щесаб едирик ки, Азярбай-
ъана гаршы гясд олунубдур. Чцнки ящалисинин бир щиссяси ермяни 
миллятиня мянсуб олдуьуна эюря Даьлыг Гарабаьда мухтар 
вилайят йаранмасы – демяк, Азярбайъанын дахилиндя щансы бир 
яразийя мухтариййят вермяк вя мухтариййят принсипляри ясасын-
да она щцгуглар вермякдян ибарятдир.
113
Ондан сонра Ермянистан вя дейя билярям ки, даща чох Ер-
мянистанын миллятчи даиряляри, зийалылары, щамысы йох, амма гаты 
миллятчи зийалылары, дашнак партийасы, – щансы ки, билирсиниз, кечян 
ясрин сонунда мейдана чыхыбдыр, мцхтялиф юлкялярдя фяалиййят 
эюстяриб вя бу эцн дя эюстярир, – бцтцн бу гцввяляр вахташыры, 
ССРИ дювлятинин мювъуд олдуьу бир щалда, Даьлыг Гарабаьын 
Азярбайъандан айрылыб Ермянистана верилмяси мясялясини гал-
дырыблар.
Мян дедим ки, бу ишляри фяалиййятимя эюря йахшы билирям. Бу 
мясяляни 50-ъи, 60-ъы иллярдя галдырыблар. Мяним о вахт ишля-
дийим сащя еля иди ки, бунлары йахшы билирям. Нящайят, 1969-ъу 
илдян Азярбайъана рящбярлик етмишям. О заман да бу мя-
сяляляр галдырылыбдыр. 1977-ъи илдя ССРИ-нин Конститусийасы гя-
бул олунаркян Конститусийаны щазырламаг цчцн комиссийа тяшкил 
едилмишди. Комиссийайа о вахткы Коммунист Партийасынын Баш 
катиби Брежнев рящбярлик едирди вя республикаларын нцмайяндя-
ляри дя, о ъцмлядян мян дя бу комиссийанын цзвц идим. Ко-
миссийа лайищя щазырладыьы дюврдя, тяхминян бир ил мцддятиндя 
щяддиндян артыг тяклифляр эялмишди ки, Даьлыг Гарабаь айрылыб 
Ермянистана верилмялидир. Щятта бир-ики дяфя бу мясялянин ко-
миссийада бахылмасына ъящд олмушду.
Мяни дцзэцн баша дцшцн, олан шейи дейирям. Мян о вахт 
бунларын гаршысыны алдым. Амма гаршысыны алмаг да чятин иди. 
Амма алдым. Ирадямля вя Азярбайъан халгынын милли мянафе-
лярини ъанымла, ганымла мцдафия едяряк гаршысыны алдым. Амма 
ейни заманда, Даьлыг Гарабаьда вязиййяти щямишя гызышдырыр-
дылар. Она эюря дя мян Азярбайъана рящбярлик етдийим за-
ман, – буну ачыг демяк лазымдыр, – биз Даьлыг Гарабаьа 
даща чох игтисади ъящятдян шяраит йарадырдыг, онларын игтисадий-
йатынын инкишаф етмясиня цстцнлцк верирдик. Чцнки даим мясяля 
галхырды ки, эуйа, Даьлыг Гарабаьы Азярбайъанда сыхышдырырлар 
вя ермяниляр Даьлыг Гарабаьда инкишаф едя билмир. Азярбай-
ъанын бцтювлцйцнц сахламаг, бцтцн яразисини горумаг цчцн 
114
биз о вахтлар, йеня дя дейирям, Даьлыг Гарабаьа даща да чох 
диггят йетирирдик. Доьрудур, сонра бязи дилетант адамлар мяни 
эцнащландырырдылар ки, буну ня цчцн едирдим. Мян бу эцн дя 
дейирям, едирдим. Едирдим она эюря ки, биринъиси, Даьлыг Гара-
баьы азярбайъанлыларла да мяскунлашдырмаг лазым иди, икинъиси, 
Даьлыг Гарабаьа, ермяниляря имкан вермяйяк ки, бу мясяляни 
галдырсынлар.
Сонра мясяля тярсиня олду. Бу мцнагишя башланандан сонра 
мятбуатда, ССРИ мятбуатында мяни йеня дя эцнащландырдылар 
ки, Азярбайъана рящбярлик етдийим заман, эуйа, ермяниляри сы-
хышдырмышам, орадакы демографик вязиййяти дяйишдирмишям, ер-
мянилярин орадан чыхмасы цчцн мцяййян тядбирляр эюрмцшям 
вя ермяниляр Даьлыг Гарабаьда азалыблар. Азярбайъанын баш-
га йерляриндя азалдыглары кими, Даьлыг Гарабаьда да азалыблар. 
Буну ермяниляр дейирдиляр вя щятта о вахтлар бу мясяляляр ССРИ 
Али Советинин сессийасында мцзакиря олунанда онларын нцма-
йяндяляри, щятта Ермянистан Елмляр Академийасынын президенти 
Амбарсумйан, – биз вахтиля ону Азярбайъан Елмляр Акаде-
мийасынын фяхрц цзвц сечмишдик, о ъцмлядян достлуьу мющ-
кямляндирмяк цчцн Эцръцстан Елмляр Академийасынын цзвц 
сечилмишди, – мяним адымы чякирди. О сюз индийя гядяр йадым-
дадыр ки, Щейдяр Ялийев Даьлыг Гарабаьы, Азярбайъаны ардыъыл 
сурятдя ермянилярдян тямизлямишдир. Мян буна тяяъъцб ет-
мирдим, амма она тяяъъцб едирдим ки, о вахт Азярбайъанда 
чохлары йеня дя Ялийеви эцнащландырыр вя щямин о сюзлярля 
разылашырдылар: бяли, Щейдяр Ялийев Даьлыг Гарабаьа пис мцна-
сибят эюстярир. Она эюря дя инди ермяниляр Даьлыг Гарабаьы 
Ермянистана баьламаг истяйирляр.
Мяним бунлары сизя чатдырмагда мягсядим ондан ибарятдир 
ки, билин, йяни бу, йени проблем дейилдир. Ермянистан тяряфи бу-
нун цзяриндя ишляйирди. О факт да нязярдян гачмамалыдыр ки, 
мян Москвада бцтцн ишлярдян кянарлашдырыландан 25 эцн сон-
ра бу просес сцрятля башлады. Ондан бир ай сонра Даьлыг Гара-
115
баьда олан ермянилярин щамысы айаьа галхдылар вя гярар гябул 
етдиляр ки, Даьлыг Гарабаь Ермянистана бирляшдирилсин. Ондан 
сонра бу фаъияляр башлады, бунун нятиъяси дя эюз габаьындадыр.
Мян бу эцн щесаб едирям ки, эцнащкар ахтармаг цчцн, 
ким эцнащкарды, ким эцнащкар дейил, торпаглар няйя эюря ишьал 
олунубдур – биз бурайа ондан ютрц топлашмамышыг. Мян риъа 
едярдим ки, бу мясяляляр кянарда галсын. Анъаг бир мясяляйя 
фикрими демяк истяйирям.
Ня цчцн беля олду? Она эюря йох ки, Азярбайъан халгы 
ермянилярдян эцъсцздцр. Йох. Бизим чохясрлик тарихимиз Азяр-
байъан халгынын няйя гадир олдуьуну нцмайиш етдирир. Биринъиси, 
она эюря ки, ермяниляр, Ермянистан бу мясяляйя узун мцддят 
щазырлыг эюрмцшдцр. Амма Азярбайъанда бу мясяля унудул-
мушду. Щямин о илляр унудулмушду. Икинъиси, бу мцнагишя 
башлайан заман, йяни Ермянистанын торпаг иддиасы мейдана 
чыхандан сонра ермяниляр щамысы – щям Ермянистанда, щям 
дя дцнйанын щяр йериндя йашайан ермяниляр бцтцн дахили зид-
диййятляри, мцнасибятляри унутдулар, щамысы бирляшдиляр. Щамысы 
«миатсум» идейасы ятрафында бирляшди. Вя эцъцнц бир йеря йыьыб 
бизи буэцнкц эцня эятирдиляр. Онлардан фяргли олараг, Азярбай-
ъанда бу щадися башлайан заман халгымыз бирляшя билмяди, 
халга рящбярлик едян адамлар сябатсызлыг етди вя бир-ики илдян 
сонра артыг Даьлыг Гарабаь мясяляси унудулду, Азярбайъанда 
дахили чякишмяляр, вурушмалар, щакимиййят мцбаризяси башлады. 
Она эюря дя беля бир вязиййятдя ермяниляр асанлыгла Азярбай-
ъан торпагларыны ишьал етдиляр.
Йеня дя дейирям вя хащиш едирям ки, бу эцн мцзакиря за-
маны биз бу мясяляляря тохунмайаг. Бу, сонранын ишидир – 
яэяр лазымдырса. Мяним бу эцн бурайа эялмяйимин мягсяди 
вя Милли Мяълися мцраъиятимин, тяшяббцсцмцн мягсяди ондан 
ибарятдир ки, йаранмыш вязиййяти Милли Мяълис дя, иътимаиййят 
дя, халг да билсин. Амма тякъя она эюря йох ки, билсин. Эялин 
щамымыз бир йердя беля бир аьыр вязиййятдя дцшцняк. Няинки 
116
дцшцняк, бир йердя ямякдашлыг едяк ки, биз бу вязиййятдян 
неъя чыха билярик. Риъа едирям ки, бурада чыхыш едян адамлар 
ня тарихя тохунсунлар, ня кимися эцнащландырсынлар, эцнащлы-
эцнащсыз олуб-олмамасыны десинляр. Бунларын щамысы бу эцн 
лазым дейил. Бунларын щеч бири лазым дейилдир. Бу эцн бизя о 
лазымдыр ки, гаршымызда дуран вязифяни нечя йериня йетиряк.
Биз индийя гядяр ня етмишик? Буну хариъи ишляр назири деди. 
Мян дя бир нечя кялмя дейяъяйям. Анъаг индики вязиййятдя 
ня етмялийик? Чцнки Азярбайъанын торпагларынын 20 фаизи ишьал 
олунубдур – яввялъя Даьлыг Гарабаь, ондан сонра Даьлыг Га-
рабаьын ятрафында йедди район. Ишьал олунмуш торпаглардан, – 
Ермянистандан чыхарыланлары да щесаб етсяк, – бизим бир милйон 
гачгынымыз вардыр. Хцсусян ишьал олунмуш торпаглардан чыха-
рылан инсанлар бир-ики ил йох, йедди-сяккиз илдир чадырларда аьыр 
вязиййятдя йашайырлар.
1994-ъц илдя биз атяши дайандырмышыг. Бязиляри бу барядя дя 
мцхтялиф фикирляр сюйляйирляр. Мян бу эцн бир дя бяйан едирям 
ки, 1994-ъц илин май айында атяшин дайандырылмасы чох ваъиб 
тядбир иди вя биз буна там шцурлу олараг эетдик. Ютян дювр дя 
буну эюстярир ки, – бахмайараг, мясяля щялл олунмайыбдыр, – 
бу тядбир щяйата кечирилмяли иди. Инди, тяяссцфляр олсун ки, чох-
лары мцщарибяни йаддан чыхарыблар, ращат йашайырлар, сакитдирляр. 
Тяяссцфляр олсун ки, мцщарибя вахты неъя иди, буну унудублар. 
Инсанлар сакит йашайырлар, игтисадиййатымыз инкишаф едир, хариъи ин-
вестисийалар эялир, дювлят гуруъулуьу просеси эедир, мцстягил-
лийимиз мющкямлянир, Азярбайъан ъясарятли хариъи сийасят апа-
рыр. Бунларын щамысынын мцщарибя шяраитиндя щяйата кечирилмяси 
мцмкцн дейилди.
Биз атяши дайандыранда она цмид бясляйирдик ки, атяшкяс 
дюврцндя мясялянин сцлщ йолу иля щялл едилмясиня наил олаъа-
ьыг. Анъаг бялкя чохлары билмир. Биз щямин о эцнляр бир хята-
дан гуртардыг. Онда бу мясялядя ясасян Русийа васитячилик 
едирди. Бахмайараг ки. Минск групу да вар иди. Амма Русийа 
117
тяшяббцсц юз ялиня кечирмишди. Атяшкясин дайандырылмасы щаг-
гында сазиш имзаланды вя дярщал Русийанын мцдафия назири хащиш 
етди ки, гой Ермянистанын вя Азярбайъанын мцдафия назирляри 
Москвайа эялсинляр, отураг, мяслящятляшяк ки, торпаглары бун-
дан сонра неъя азад едяк. Буна инандыг. Мцдафия назиримизи 
орайа эюндярдик. О вахт Мяммядов фамилийалы бир мцдафия 
назиримиз вар иди. Тяяссцф ки, о вахтлар мцдафия назирляринин бир 
нечяси лайигли инсанлар олмайыблар. Анъаг сабащы эцн ня баш 
верди? Онда Минск групунун щямсядри йох иди, сядр иди. Ис-
вечдян Йан Елиассон сядр иди. О, Ермянистанда олмушду, сонра 
бурайа эялмишди. О да атяшкясин йаранмасында иштирак едирди. 
Мян онунла данышыг апарырдым. Бирдян мяня хябяр вердиляр ки, 
Москвадан телевизийа эюстярир ки, Грачов бюйцк иълас кечирир 
вя орада тядбирляр эюрцр ки, Азярбайъанда ня етмяк лазымдыр. 
Мян дярщал наращат олдум. Москвада мцдафия назиримизи ах-
тардым. Ня мейдана чыхды? Мейдана чыхды ки, бурадан Рясул 
Гулийевин разылыьы иля, Москвада да бизим сяфирин иштиракы иля 
орада беля бир данышыг эедир ки, атяшкяси тямин етмяк цчцн Ру-
сийа юз айырыъы гошунларыны бюлэяйя эюндярсин. Щясян Щясянов 
бурададырмы?
Щясян Щясянов (кечмиш хариъи ишляр назири): Бяли, ъянаб 
Президент.
Щейдяр Ялийев: Йадындадырмы?
Щясян Щясянов: Бяли, чох йахшы йадымдадыр.
Щейдяр Ялийев: Эеъя сящяря гядяр нечя саат ахтардыг.
Щясян Щясянов: Ону сящяр саат 7-дя тапдыг.
Щейдяр Ялийев: Мян ону саат 7-дя мяъбур етдим ки, тяъили 
тяййаряйя мин, бурайа эял. Йадындадыр?
Щясян Щясянов: О, бир мцддят эизлянди. Щятта ики саат 
ону тапа билмядик, эеъ эялди.
Щейдяр Ялийев: Бяли. Эизлянди, бизя хяйанят етди. Бунунла 
гуртармады.
118
Ондан цч эцн сонра Русийанын Мцдафия Назирлийинин бюйцк 
тяркибдя эенераллары Азярбайъана планларла эялдиляр ки, щарада 
няйи йерляшдиряъяйик вя сизя кюмяк едяъяйик ки, Ермянистан 
гошун щиссяляри бурадан чыхсынлар. Мян онлары динлядим, де-
дим, тяшяббцсцнцзя эюря саь олун. Амма бизим буна ещтийа-
ъымыз йохдур. Чох ъящд етдиляр, бялкя биз эедяк, йеня бахын. 
Дедим йох. Хащиш едирям ки, сиз бурадан дюнцб юз йеринизя 
эедясиниз. Биз о вахт беля бир тящлцкядян чыхдыг.
Амма мцсбят ъящяти гейд етмяк лазымдыр ки, биз щеч бир 
айырыъы гцввя олмадан Ермянистанла Азярбайъан арасында 6 
илдян чохдур ки, атяшкяси сахлайа билмишик. Бу да тякъя бизим 
хидмятимиз дейил, йягин ки, Ермянистан тяряфинин дя бу барядя, 
атяшкясин сахланмасына олан мцсбят мцнасибятини етираф етмя-
лийик. Йеня дя дейирям, ондан сонракы данышыглар бизя истяни-
лян нятиъяни вермяйибдир. Анъаг мян даща эениш мялуматыныз 
олмасы цчцн бир нечя кялмя сцлщ данышыглары просеси щаггында 
демяк истяйирям.
1992-ъи илдя АТЯТ-ин Минск групу йараныбдыр вя Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилаты бу мясяляни АТЯТ-ин щимайясиня верибдир. 
АТЯТ дя Минск групу вя Минск Конфрансы йарадыбдыр. Минск 
групуна 12 дювлят дахилдир. Анъаг Минск групунун сядрляри 
олубдур. Мясялян, мян 1993-ъц илдя бурада ишя башлайанда 
Италийа, Италийанын хариъи ишляр назиринин мцавини Рафаелли сядрлик 
едирди. Ондан сонра – 1994-ъц илдя Исвеч, Исвечи хариъи ишляр на-
зири Йан Елиассон сядрлик едирди. 1994-ъц илдян сонра биз вязий-
йяти дяйишдирдик. Анъаг бу заман, паралел олараг, еля мцща-
рибя эедян заман бу мясялянин щялл олунмасы цчцн Русийа 
хариъи ишляр назиринин нцмайяндяси, мялум шяхс Казимиров бу 
ишля мяшьул олду. Айда бир дяфя бюлэяйя эялирди. Бизим нцма-
йяндяляримизи Москвайа дявят едирди. О вахт Тофиг Зцлфцгаров 
хариъи ишляр назиринин мцавини иди вя бу мясяляляр цзря експерт 
иди. О, эедиб орада данышыгларда иштирак едирди. Даьлыг Гарабаь-
дан да оранын «хариъи ишляр назири» Гукасйаны эятирирдиляр. Биз 
119
дя бурадан Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан иъмасынын башчысы 
Бящмянову эюндярирдик. Иш беля паралел эедирди. Амма мян 
эюрдцйцм дюврдя Минск групуна сядрлик едян Италийа, сонра Ис-
веч иди. Нящайят, 1994-ъц илдя АТЯТ-ин Будапешт саммитиндя 
биз вязиййяти дяйишдирдик. Йяни бир аз гануна салдыг.
Мян ачыг дейим, орада да Америка Бирляшмиш Штатлары иля Ру-
сийа арасында мцяййян бир башга мясяля барядя данышыг олду. 
Щясянов ону да билир. Ола биляр, буну Язимов да билир. О да 
орада иди. Тофиг Зцлфцгаров да билир. Орада Кристофер Русийанын 
хариъи ишляр назири иля эюрцшдц вя юз мясялялярини щялл етмяк 
цчцн разылыг вердиляр ки, Минск групунун щямсядри Русийа вя 
Финландийа олсун. Сонра биз 1996-ъы илин декабр айына гядяр бу 
дюврц йашадыг.
1996-ъы илин декабрында Лиссабон саммитиндя мцяййян иря-
лиляйиш ямяля эялди. О вахта гядяр щеч бир шей етмяк мцмкцн 
дейилди. Амма 1994-ъц илин декабрында Будапештдя биз, би-
ринъиси, Минск групунун сядрлик мясялясини мцяййянляшдирдик, 
икинъиси дя, орада илк дяфя гярар гябул олунду ки, АТЯТ-ин 
сцлщмярамлы гцввяляри йарансын вя сазиш ялдя олунарса, бурайа, 
бизим бюлэяйя щансыса бир юлкянин йох, АТЯТ-ин сцлщмярамлы 
гцввяляри дахил олсун. Биз нязярдя тутурдуг ки, сцлщмярам-
лы гцввяляр бу бюлэядя мараьы олмайан айры-айры юлкялярин 
нцмайяндяляриндян ибарят олаъагдыр. Бу да чох ящямиййятли 
бир гярар иди. Биз буна наил ола билдик.
Лиссабон саммитиндя биз, демяк олар ки, ъидди ирялиляйишя 
наил олдуг. Йяни няйя – мялумдур. Илк дяфя йазылды ки, Азяр-
байъанын вя Ермянистанын ярази бцтювлцйц танынсын. Даьлыг 
Гарабаьа Азярбайъанын тяркибиндя йцксяк дяряъяли юзцнцида-
ряетмя статусу верилсин вя Даьлыг Гарабаьын ящалисинин – щям 
ермяни, щям дя азярбайъанлы ящалисинин тящлцкясизлийи тямин 
едилсин.
Артыг бурада мярузядя дя дейилди. Мян сизя щяр шейи ачыг 
демялийям. Бу, бизим цчцн о гядяр дя мягбул бир шей дейил, 
120
амма биз бир аз ирялилямяк истяйирдик. Она эюря дя биз буну 
ирялийя доьру бюйцк бир аддым щесаб етдик. Бу лайищя Финлан-
дийада щазырланмышды, сонра да Вйанада щазырланмышды вя Лис-
сабона эятирилмишди. Лиссабонда Ермянистан бу лайищянин тама-
миля ялейщиня чыхды. Биз орада ня гядяр чалышдыг – дяфялярля 
демишик. Ермянистан ялейщиня чыхды. Орада да гайда белядир 
ки, консенсус олмалыдыр. Консенсус алынмады.
Мян буну демишям, билирсиниз. Мяъбур олдум, ола биляр, 
дипломатийа тарихиндя надир бир щалдыр ки, мян беля бир аддым 
атдым. Мян бцтцн Лиссабон саммитинин гярарына разылыг вермя-
дим. Беляликля, яэяр бир юлкя гярара разылыг вермирся, Лиссабон 
саммити гярар гябул едя билмязди. Буну ня цчцн етдим? Чцнки 
щеч олмаса Зирвя эюрцшцнцн иштиракчы дювлятлярини мяъбур едим 
ки, Азярбайъана гаршы бир мцнасибят эюстярсинляр. Ондан сонра 
мялум бяйанат гябул олунду. Ермянистан она йеня дя сяс 
вермяди, 53 дювлят сяс верди.
Сонракы дювр нядян ибарятдир? Лиссабон саммитиндян сонра 
биз щесаб етдик ки, Минск групунун щямсядрляри даща да эцъ-
лянсинляр. Финландийа щямсядрликдян чыхды, Русийа галды, Аме-
рика Бирляшмиш Штатлары юз хидмятини тяклиф етди вя биз дя буну 
истядик. Биз Америка Бирляшмиш Штатларыны тяклиф етдик. Ермянистан 
да, Русийа да бунунла разы олмады. Онлар Франсаны гябул ет-
диляр. Биз онунла разы олмадыг. Нящайят, дювлятляр бир-бири иля 
разылыьа эяля билмядикляриня эюря щямсядрляр ики йох, цч олду. 
Русийа, Америка Бирляшмиш Штатлары вя Франса. Сиз билмялисиниз, 
буна гядяр бизя Минск групу тяряфиндян щансыса йазылы бир 
конкрет тяклиф верилмямишдир.
Йеня дя дейирям, бир тяряфдян Русийанын нцмайяндяси Ка-
зимиров чох фяал ишляйирди. Ики-цч айдан бир бизим нцмайян-
дяляр Ермянистан нцмайяндяляри иля, щятта Даьлыг Гарабаьын 
нцмайяндяляри иля Москвада, йахуд башга йердя эюрцшцр-
дцляр. Щеч бир нятиъя чыхмырды. Минск групуна артыг цч бюйцк 
121
дювлят щямсядрлик едирди вя биз тяляб етдик ки, сиз конкрет тяк-
лифляринизи верин.
Вилайят Гулийев бу тяклифляр щаггында бурада деди. Биринъи 
тяклиф, «пакет щялл» тяклифи 1997-ъи илин ийун айында верилди. Инди 
дейярсиниз, кимся дейяр ки, сиз ону нийя гябул етдиниз? Биз ону 
гябул етдик ки, эюряк, ирялийя эедя билирик, йохса йох. Щятта ха-
тиримдядир, мян августун 1-дя Вашингтонда, Аь евдя Клинтонла 
эюрцшяркян о буну чох йцксяк гиймятляндирди. Щятта мяндян 
хащиш етди, сиз дя юз чыхышынызда дейин ки, – чцнки о да чыхыш 
етди, нитг сюйляди, мян дя, – буну гябул едирсиниз. Дедим. Ер-
мянистан буну гябул етмяди.
Ондан сонра икинъи тяклиф, «мярщяляли щялл» тяклифи верилди. Биз 
ону йеня гябул етдик. Она эюря йох ки, о, бизим цчцн ялверишли 
иди. Дцздцр, о, яввялкиндян бир аз ялверишли иди. Бу барядя Ви-
лайят Гулийев деди. Амма биз истяйирдик ки, бир балаъа щярякят 
олсун. Ермянистан буну да гябул етмяди. Сонракы просесляр 
щаггында Вилайят Гулийев данышды.
Нящайят, Ермянистанда Тер-Петросйан икинъи тяклифи гябул 
етди. Биз Страсбургда бирэя бяйанат вердик ки, бунун ясасында 
ишляйяк. Ермянистанда Тер-Петросйана мцхалифят мейдана чых-
ды. Беляликля, 1998-ъи илин феврал айында Тер-Петросйан истефа вер-
ди вя ондан бир аз сонра Кочарйан президент сечилди. 1998-ъи 
илдя щеч бир шей йох иди. Минск групу щеч бир шей вермирди. Бяс 
нийя вермирсиниз? Дейирляр ки, биз эюзляйирик, Ермянистанда йени 
президент сечилир, щюкумят йараныр, филан олур, фешмякан олур. 
Эюзлядик, эюзлядик, ахырда 1998-ъи илин сонунда бизя эятириб 
«цмуми дювлят» тяклифини вердиляр. Азярбайъанда беля бир сюз 
вар ки, бу, гарадан да гарадыр. Яввялки тяклифлярля мцгайисядя 
бу, Азярбайъанын гат-гат зяряриня иди.
Щямин данышыгларда иштирак едянляр хатырлайа билярляр. Мян 
ешидян кими дедим ки, биз буну мцзакиря етмяк истямирик. Чох 
чалышдылар ки, мяня изащ етсинляр. Дедим, мян буну мцзакиря 
етмяк истямирям. Сиз бизи эятириб еля вязиййятя гойурсунуз ки, 
122
Азярбайъанын яразисиндя ики дювлят олур – Азярбайъан, бир дя 
Даьлыг Гарабаь вя Азярбайъанын Даьлыг Гарабаьа щеч бир 
щцгугу йохдур. Бунун да цстцня юртцк юртцрсцнцз ки, беля-
ликля, Азярбайъанын ярази бцтювлцйц сахланылыр. Дедим, сиз ня 
дцшцнцрсцнцз, биз о гядяр дяли олмушуг ки, бунун ня демяк 
олдуьуну анламырыг? Биз бундан имтина етдик. Анъаг Ермянис-
тан буну гябул етди вя индийя гядяр дя Ермянистан щяр йер-
дя чыхыш едяркян бяйан едир ки, яэяр Азярбайъан 1998-ъи илин 
сонунда «цмуми дювлят» формулуну гябул етсяйди, инди сцлщ 
йаранмышды, мцнагишя гуртармышды. Ялбяття, онларын хейриня. 
Вязиййят белядир.
Сиз билмялисиниз, бу эцн мцзакиряни апарараг мян сизя бил-
дирирям ки, бу цч тяклифин цчц дя тарихдя галыбдыр. Онлар артыг 
эерийя гайыда билмязляр. Щесаб едирям ки, сон тяклиф Азярбай-
ъана гаршы едилян бюйцк тяхрибат иди вя биз ону тамамиля рядд 
етдик. Ондан сонра Минск групу щеч бир тяклиф вермяйибдир.
Мян дцнян дя, бу эцн дя ешитдим ки, бу мясяляляри, тяк-
лифляри мятбуата веряндя ъцрбяъцр данышыглар олубдур. Щятта 
бизим юлкядя олан мцхалифят партийалары, ня билим, тяшкилатлар вя 
с. йыьышыб щай-кцй салыблар ки, Щейдяр Ялийев «цмуми дювлят» 
формулуну гябул етмяк истяйир, ня билим, парламентдя буну 
гябул етдирмяк истяйир, филан етмяк истяйир. Билирсиниз, дящшят 
бундадыр, бизим халгымызын, миллятимизин дярди бундадыр.
Ай бизим вятяндашларымыз, ясассыз сийаси амбисийа иля йаша-
йан инсанлар, бурайа дявят олунмусунуз. Эялин динляйин. Яэяр 
Щейдяр Ялийев бу мясялядя Азярбайъанын мянафейини мцда-
фия етмяйибся, дурун онун башыны йарын.
Анъаг уйдурурлар, щай-кцй галдырырлар. Дцнян ахшам АНС 
телевизийасы хябяр верир ки, 50 сийаси партийа аксийалар кечирмяк 
цчцн гярар гябул едибдир. Билирсиниз, мян АНС телевизийасына 
мяслящят эюрярдим ки, даща чох ядалят принсипляри ясасында 
йашасынлар, сенсасийа ясасында йох. Яслиндя, Азярбайъанда 
щеч 40 партийа йохдур. Юзлярини партийа адландыранлар партийа 
123
дейилляр, еля онлары да эютцрсяк, йеня дя 50 партийа йохдур. 
Гейдиййатдан кечмиш партийаларын щамысы мялумдур вя онлар 
бурайа дявят олунублар. Амма Муртуз мцяллим деди ки, бязи-
ляри эялмяйибляр. Бяс нийя эялмирсиниз? Бир тяряфдян мцзакиря 
истяйирсиниз, истяйирсиниз ки, биз фикирляримизи ачаг, щяр шейи биляси-
низ. Диэяр тяряфдян ися щеч бир шей билмядян, юзцнцз йаландан 
уйдурараг щай-кцй салырсыныз. Бири дейир, аксийа кечирмяк лазым-
дыр, бири дейир, халгы галдырмаг лазымдыр. Билсинляр, щеч кяс буну 
едя билмяз. Азярбайъанын Конститусийасы вар, ганунлары вар. О 
заманлар кечди. Азярбайъан дювляти гцдрятли дювлятдир. Консти-
тусийа чярчивясиндя, данышыглар, демократийа, сийаси плцрализм, 
ганунун алилийи чярчивясиндя щяр адам фяалиййят эюстяря биляр. 
Амма ким бунлардан кянар фяалиййят эюстярмяк истяйирся, о, 
ъавабыны алаъагдыр.
Азярбайъанын Президенти кими мян бяйан едирям ки, кечмиш 
дюврлярдя олан щаллар даща тякрар олуна билмяз. 1993-ъц илдя 
бурада вятяндаш мцщарибясини йарадан адамлар, Азярбайъа-
ны парчалайанлар, щямин адамлары дястякляйянляр, – мян инди 
буну эенишляндирмяк истямирям, – инди, эуйа, Азярбайъан 
щаггында дцшцнцрляр вя биздян чох дцшцнцрляр? Она эюря бир 
дя бяйан едирям ки, дяръ олунан тяклифлярдян щеч бири гябул 
олунмайыбдыр вя гябул едилмяйяъякдир.
Бу эцн сящяр мяня дедиляр, Ермянистанда чох наразылыг бил-
дирибляр ки, Азярбайъан мяхфилийи позубдур вя тяклифляри дяръ 
едибдир. Бу мялуматы дцнян дя вермишдиляр. Онлар щятта Минск 
групуна да мцраъият едибляр. Мяня сящяр дедиляр ки, эуйа, 
онлар да бу сон – «цмуми дювлят» формулу олан тяклифи дяръ 
едибляр.
Биринъиси, щеч кяся сюз вермямишдик ки, биз бунлары эизли 
сахлайаъаьыг. Бяли, мян щесаб едирдим вя бу эцн дя щесаб 
едирям ки, данышыг просеси эизли сахланылмалыдыр. Нятиъя ялдя 
олунандан сонра мялумат верилмялидир. Мян буну сизя бу эцн 
дя дейирям. Бцтцн иътимаиййятя, халга дейирям. Яэяр биз бир 
124
нятиъя ялдя етсяк, бир гярара, бир фикря эялсяк, буну щеч кяс, о 
ъцмлядян Президент Щейдяр Ялийев эизлядя билмяз.
Шцбщясиз ки, буну биринъи нювбядя Милли Мяълис мцзакиря 
етмялидир. Ондан сонра халгын мцзакирясиня верилмялидир. Яэяр 
халг, Милли Мяълис буну гябул етмяся, Азярбайъанын Президен-
ти Щейдяр Ялийев тякбашына мясялями щялл едя биляр? Биринъиси, 
ону билин, бу эцн дя, сабащ да Щейдяр Ялийев Азярбайъан хал-
гынын мянафейиня зидд олан щеч бир шейи гябул етмяз. Икинъиси, 
яэяр щансыса компромисляр нятиъясиндя бир фикир мейдана эялся 
ки, бяли, бах буну етмяк олар, бу, щеч вахт эизли олмайаъагдыр. 
Данышыглар просеси эизли эедир, эизли дя эедяъякдир. Чцнки бу 
данышыглар просесинин эедишини биз базара чыхарсаг, иътимаиййят 
арасына чыхарсаг, щеч бир шей олмайаъагдыр.
Анъаг бу эцн мяним мягсядим нядян ибарятдир? Бу эцн 
мягсядим ондан ибарятдир ки, щяр шейи билясиниз. Иътимаиййят, 
халг билсин вя десин, ня етмяк лазымдыр. Мян буну ня цчцн 
дейирям? Чцнки Минск групу «цмуми дювлят» формулу тяклифин-
дян сонра щеч бир тяклиф вермяйибдир.
1999-ъу илин апрел айында Вашингтонда, НАТО-нун 50 илли-
йиндя Америка Бирляшмиш Штатларынын рящбярлийи, Президент Клин-
тон, дювлят катиби ханым Олбрайт хащиш етдиляр ки, биз Кочарйан-
ла эюрцшяк, данышаг. Эюрцшдцк, данышдыг. Орада беля чыхды ки, 
биз мцяййян мясяляляр цзря разылыьа эяля билярик. Она эюря 
дя бу данышыг просеси давам етди. Биз 1999-ъу илдя бир нечя 
дяфя эюрцшдцк. Мян бундан ютрц ики дяфя Ъеневряйя эетдим, 
сонра сярщяддя эюрцшдцк. Демяк олар ки, 1999-ъу илин октйабр 
айында мювгелярин хейли йахынлашмасы мцмкцн олду. Амма 
1999-ъу илдя Ермянистан парламентиндяки террор щадисясиндян 
сонра Ермянистан, кичик дя олса, ялдя едилмиш мцяййян разылаш-
малардан имтина етди.
Инди бу эюрцшляр башлайандан сонра Минск групу да дейир, 
Минск групунун щямсядрляри дя дейир, АТЯТ дя дейир, Авропа 
Шурасы да дейир, ики эцн бундан яввял Авропа Бирлийинин башчыла-
125
ры бурада иди, онлар да дейир ки, мясяляни щяр ики президент щялл 
етсин вя ня ъцр щялл етсяляр, биз онунла разыйыг. Ики президентин 
щялл етмяси дя чох чятиндир. Чцнки бир президентин юлкясинин 
торпаглары ишьал олунубдур, бир милйон гачгыны вардыр. О бириси 
президентин юлкясинин бюйцк игтисади чятинликляри вар, амма ор-
дусу Азярбайъанын торпагларыны ишьал алтында сахлайыбдыр.
Вилайят Гулийев бурада мялумат верди. Анъаг мян дя бир 
нечя рягям демяк истяйирям. Билирсиниз, 1993-ъц илдян индийя 
гядяр мян 68 юлкянин президенти, дювлят башчысы иля 485 эюрцш 
кечирмишям. Мян йа рясми сяфярдя олмушам, йа онлар Азяр-
байъанда олублар. Эюрцшлярин бир чоху бейнялхалг тяшкилатларда 
олдуьумуз заман кечирилибдир. Билин, бцтцн бу эюрцшлярин ща-
мысында, щятта Брунейин Султаны иля дя эюрцшяндя мян бу мя-
сяляни ортайа атмышам, бу мясяляни мцзакиря етмишям. Хащиш 
етмишям ки, Азярбайъана кюмяк едилсин, Азярбайъана тяряф 
олсунлар.
Бу эюрцшлярин сайы мяндя вар. Мясялян, Америка Бирляшмиш 
Штатларынын Президенти, хариъи ишляр назири иля 18 дяфя бу мяся-
ляни мцзакиря етмишям. Франсанынкы иля 16 дяфя, Русийанынкы 
иля 28 дяфя, Тцркийянин рящбярляринин щамысы иля дяфялярля, 78 
дяфя. Бунларла вахтынызы алмаг истямирям.
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын рящбярлийи иля, кечмиш Баш 
катиб Бутрос Гали иля, индики Коффи Аннан иля мян бу барядя 
он дяфя эюрцшляр кечирмишям. Йадыныздадыр, Бутрос Гали эялиб 
бурада чыхыш етмишдир. Мян Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатында цч 
дяфя Зирвя эюрцшцндя чыхыш етмишям. Мяним чыхышларым дяръ 
олунубдур. Щамысында Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатыны тянгид ет-
мишям ки, сиз гябул етдийиниз гятнамяляри йериня йетирмисиниз. 
Онлар ня дейирляр? Онлар дейирляр ки, биз гятнамяляри гябул 
едирик, амма йериня йетирмяк механизмимиз йохдур. Мян он-
лара ня едим?
Мян НАТО-да цч Зирвя эюрцшцндя – Вашингтонда, Мадрид-
дя, башга йердя чыхышларымда буну демишям. НАТО-нун Баш 
катибляри иля дюрд дяфя эюрцшмцшям. Буну щамысына демишям. 
126
АТЯТ-ин зирвя эюрцшляриндя,– артыг буну дедим, – Будапештдя, 
Лиссабонда вя сон дяфя Истанбулда.
Мятбуатда эюрцрям, йазырлар ки, эуйа, Истанбул Зирвя эюрц-
шцндя мясяля щялл олунмушдур, филан олмушдур. Йалан шейляр-
дир. Ахы билмядийиниз шейи нийя йазырсыныз? Билмядийиниз шейи 
нийя уйдурурсунуз? Орада щеч бир мясяля щялл олунмамышды. 
Орада Американын хариъи ишляр назири Олбрайт, Франсанын, Ру-
сийанын, Тцркийянин хариъи ишляр назирляри, АТЯТ-ин сядри, эяряк 
ки, Норвечин Баш назири иди вя ики президент мясяляни мцзакиря 
етдик вя щеч бир фикря эяля билмядик.
Биз Мцстягил Дювлятляр Бирлийинин цзвцйцк. Дювлят башчылары-
нын о иъласы олмайыб ки, мян бу мясяляни галдырмайым. Бизим 
достларымыз, гардашларымыз, башга юлкяляр Ермянистанын тяъа-
вцзкар олмасыны дилляриня эятирмирляр. Мцстягил Дювлятляр Бир-
лийинин бязи сянядляриндя «сепаратизмля мцбаризя» сюзц ортайа 
чыхыр, Ермянистан буна етираз едир. Амма мян тякид едирям 
ки, «сепаратизмля мцбаризя» сюзц йазылмалыдыр. Бцтцн дювлят 
башчылары мяндян хащиш едирляр ки, сян юз тяклифини эери эютцр. О 
ъцмлядян бизим гардашларымыз, Мяркязи Асийа юлкяляри.
Ислам Конфрансы Тяшкилатынын ики дяфя зирвя эюрцшц олубдур. 
Чыхыш етмишям, данышмышам. Игтисади Ямякдашлыг Тяшкилатынын – 
ЕКО-нун дюрд дяфя зирвя эюрцшц олубдур. Тцркдилли юлкялярин 
дювлят башчыларынын беш зирвя эюрцшц олубдур. Ня гядяр эюрцш-
ляр кечирмишям.
Ону да демяк истяйирям ки, Тцркийя – бизим дост, гардаш 
юлкямиз – Ермянистаны тяъавцзкар щесаб едир вя щяр йердя дя 
буну бяйан едир. Ислам Конфрансы Тяшкилаты йеэаня тяшкилатдыр ки, 
биз Ермянистанын Азярбайъана тяъавцз етмяси формулуну гят-
намялярдя йаза билирик вя бу тяъавцзя етираз едя билирик. Иран 
бяйан едир ки, бяли, Ермянистан Азярбайъана тяъавцз едибдир.
Амма бунлардан савайы дцнйанын бир юлкяси дилиня дя эя-
тирмир ки, Ермянистан Азярбайъана тяъавцз едибдир. Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасында дюрд гятнамя 
127
гябул едилибдир. Мян Вилайят Гулийевдян хащиш етдим ки, о 
гятнамяляря бахсын. Бу эцн сящяр мян дя бахдым. О гятна-
мялярин дюрдцндя дя йазылыбдыр ки, ишьалчы орду ишьал олунмуш 
Азярбайъан торпагларындан чыхмалыдыр. Амма «Ермянистан» 
сюзц йохдур, йяни «Ермянистан силащлы гцввяляри» сюзц йохдур. 
Анъаг гятнамянин бириндя йазылыбдыр ки, Ермянистандан тяляб 
едилсин ки, Даьлыг Гарабаьа тясир эюстярсин. Реаллыгда Ермянис-
тан–Азярбайъан мцщарибясидир. Реаллыгда Ермянистан Азяр-
байъана тяъавцз едибдир. Амма щеч бир бейнялхалг тяшкилатын 
сянядиндя, дедикляримдян савайы, щансыса бир дювлятин бяйана-
тында Ермянистаны щеч кяс тяъавцзкар саймыр.
Биз дейирик, – бу формулу инсанларын бейниня мян йеритми-
шям, – Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишяси. 
Амма галанлары ня дейир, – Даьлыг Гарабаь мцнагишяси. Чцнки 
щамысы щесаб едир ки, бу мцнагишя ики юлкянин арасында дей-
ил, Даьлыг Гарабаьла Азярбайъан арасындадыр. Мян дяфялярля 
демишям, яэяр беля олса, гой Ермянистан кянара чякилсин. Биз 
онда Даьлыг Гарабаьла ня данышыглар апарарыг, ня едя билярик, 
бу, юз ишимиздир. Биз буну чох тез мцддятдя щялл едя билярик. 
Анъаг инди Даьлыг Гарабаь, Ермянистан бир юлкядир. Артыг 11 
илдир бунлар бир юлкядир. Амма бу щягигяти щеч кяс танымаг 
истямир.
Инди щамы мяним Кочарйанла эюрцшцм барядя мяня мцра-
ъият едир. Сиз, ня билим, эцълц лидерсиниз, ирадялисиниз, ня билим 
филан, филан, филан. Сиз мясяляни щялл един. Дейирям, ня ъцр щялл 
едим? Сиз Ермянистана да дейин, гой Ермянистан да бу мяся-
лядя конструктив мювге эюстярсин, биз дя эюстяряк. Онда щялл 
едярик. Дейирляр ки, Ермянистан йазыгдыр, Ермянистан касыбдыр, 
ня билим, Ермянистанын игтисадиййаты аьырдыр, белядир, елядир.
Бюйцк юлкялярдя, Американын Конгресиндя, йахуд да баш-
га юлкялярин парламентляриндя Ермянистана доьма мцнасибят 
вардыр. Амма Азярбайъана йох. Бахмайараг ки, биз тяъавцзя 
мяруз галмыш юлкяйик, онлар тяъавцзкардыр. Буну еля Авропа 
128
Шурасына дахил олан заман да эюрдцк. Дцздцр, мцхалифят бура-
да чалышды ки, Азярбайъан рящбярлийини, ня тящяр дейярляр, йеня 
эцнащландырсын ки, биздя демократийа йохдур, филан йохдур. 
Она эюря бизи Авропа Шурасына гябул етмяйин.
Мян буну ачыгъа демишям вя Страсбургда чыхыш едяндя дя 
дедим. Бцтцн Авропа Шурасынын гаршысында дедим ки, дцнйада 
икили стандартлардан ял чякмяк лазымдыр. Бу эцн дя дейирям ки, 
дцнйада икили стандартлар мювъуддур.
Мян бир дяфя бир адамдан сорушдум: Ермянистанда, Азяр-
байъанда, Эцръцстанда сечкиляр кечирилибдир. Бунларын бир-
бириндян фярги нядир? Дцзцнц дейин. Деди, еля бир фярги йохдур. 
Дедим, сиз ня цчцн бизи эцнащландырмысыныз ки, биздя сечкиляр 
позулуб, филан олуб, амма онлары эцнащландырмырсыныз? Ъаваб 
вермирляр, бунларын щамысынын цстцндян кечирляр. Мян щесаб 
етмирям ки, бизим юлкядя сечкиляр позулубдур. Ейни заманда, 
щесаб етмирям ки, бизим юлкядя щяр шей тамамиля идеалдыр. 
Щесаб етмирям. Дяфялярля демишям, щяр шейин бир мярщяля-
си вар. Яэяр о мярщяляни эютцрсяк, Ермянистан, Азярбайъан, 
Эцръцстан – биз щамымыз ейни пиллядяйик. Амма игтисади инки-
шафа эюря биз щям Эцръцстандан, щям дя Ермянистандан хейли 
цстцнцк. Дахили сабитлийя эюря биз хейли цстцнцк. Юлкяйя ня 
лазымдыр? Юлкяйя дахили сийаси сабитлик лазымдыр. Юлкяйя игтисади 
инкишаф лазымдыр. Амма бу мясяляляр кянарда галыб, бязиляри 
тутублар ки, демократийа, демократийа, демократийа. Демокра-
тийа дейян адамларын юзляри дя, садяъя, бундан суи-истифадя 
едирляр.
Мян демишям вя дейирям, Азярбайъанда демократийа вар, 
демократийа инкишаф едир вя инкишаф едяъякдир. Щеч кяс бу мя-
сялядян суи-истифадя етмясин. Щеч кяс дя Азярбайъана бу баря-
дя юз мцхтялиф имканлары иля тясир едя билмяз. Бизим Азярбайъа-
нын юз йолу вар. Халгымызын юз менталитети вар. Щеч кяс эцман 
етмясин ки, бурада, Азярбайъанда бу эцн Франсадакы кими де-
мократийа олаъагдыр. Онун цчцн чох илляр йашамаг лазымдыр.
129
Мян буну она эюря дейирям ки, бу икили стандартлары нязяри-
низя чатдырым. Бу икили стандарт да инди Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишясиндя тятбиг олунур: онлар йазыгдырлар, онлары хилас ет-
мяк лазымдыр. Сизин юлкянин тябии сярвятляри вар, филаны вар, щялл 
един. Ня ъцр щялл едим? Инди сиз дя сорушурсунуз. Ня ъцр щялл 
едим?
Апарылан бцтцн бу данышыглардан, Минск групунун вердийи 
тяклифлярдян мяня бир шей айдындыр ки, бунлар Даьлыг Гарабаьа 
мцстягиллийя йахын бир статус вермякля мясяляни щялл етмяк, 
йахуд да тамам мцстягиллик вермяк истяйирляр. Минск групу-
нун бцтцн тяклифляриндян бу эюрцнцр, башга бир шей йох. Биз дя 
буна разы олмамышыг вя разы ола билмярик.
Кочарйанла данышыгларымызы ачмаг истямирям. Анъаг бир шей 
айдындыр ки, онлар бизим яразимизи ишьал едибляр вя ясас мяг-
сядляри одур ки, бир сюзля, Даьлыг Гарабаь бундан сонра щеч 
бир формада Азярбайъан дювлятинин табелийиндя ола билмяз. 
Онларын фикри будур.
Мян бу данышыглары апарырам вя апараъаьам. Франсанын Пре-
зиденти Ширак бир мцддят юнъя мяня телефон етди. Чцнки йанва-
рын 26-да орада биз – Кочарйанла мян тякбятяк эюрцшмцшдцк, 
сонра цчцмцз бирликдя эюрцшмцшдцк. Бир мцддят бундан юнъя 
мяня телефон етди ки, Кочарйан йенидян Франсайа эялмишди. Сиз 
бурайа эяля билярсинизми ки, тякбятяк бир дя эюрцшясиниз. Мян 
етираз етмядим. Мартын 4-дя Парисдя президент Кочарйанла мя-
ним тякбятяк эюрцшцм олаъагдыр вя айын 5-дя дя цч прези-
дент – президент Ширак, президент Кочарйан, бир дя Азярбайъан 
Pрезиденти эюрцшяъякдир.
Инди кимся дейя биляр ки, Франса «сойгырымы» щаггында гярар 
гябул едибдир. Нийя ора эедирсиниз, филан едирсиниз? Бунлар бир-
бириндян фяргли мясялялярдир. Бу мясялянин щялл олунмасынын 
она дяхли йохдур. Биз Франсанын ядалятсиз гярарына етиразымызы 
билдирмишик, билдиририк. Мян буну президент Ширакын цзцня деми-
шям. Амма ейни заманда, Франса Минск групунун щямсяд-
130
ридир. Яэяр щансыса бир фцрсят варса, бурада няйися ялдя етмяк 
оларса, биз бундан истифадя етмялийик вя бундан имтина едя 
билмярик. Она эюря дя мян бу эюрцшя эедирям. Ня олаъаг, ня 
олмайаъаг, дейя билмярям. Амма ону билдирмяк истяйирям ки, 
вязиййят чох мцряккябдир.
Вилайят Гулийев бурада деди ки, Минск групу юз фяалиййяти-
ни дайандырыб. Минск групу юз фяалиййятини дайандырмайыбдыр. 
Мясялян, еля Минск групунун щямсядрляриндян биринин, пре-
зидент Ширакын бу мясяля иля мяшьул олмасы ону эюстярир ки, 
Минск групунун щямсядрляри юз фяалиййятини дайандырмайыблар. 
Минск групунун щямсядрляри дейяндя, биз онларын нцмайян-
дялярини нязярдя тутуруг, амма ясас дювлят башчыларыдыр.
Мясялян, Русийанын Президенти Владимир Путин бурайа эялян-
дя мян онунла ики-цч саат тякбятяк чох ятрафлы сющбят етдим. 
Сонра телефон данышыгларымыз олубдур. Она эюря дя инди Минск 
групу юз фяалиййятини дайандырмайыбдыр. Мян дяфялярля бяйан 
етмишям ки, Минск групу вя онун щямсядрляри билмялидирляр ки, 
Ермянистан вя Азярбайъан президентляринин билаваситя эюрцшляри 
Минск групунун фяалиййяти иля паралел эетмялидир. Бу, онун фяа-
лиййятини явяз етмир вя етмяйяъякдир. Буну дяфялярля демишям 
вя йеня дя дейирям. Беляликля, биз щям Минск групунун фяа-
лиййятини эцъляндирмялийик, щям дя юз имканларымыздан щяртя-
ряфли истифадя етмялийик.
Мян сизя вязиййяти ачдым. Индийя гядяр ня мцмкцндцр, 
етмишям. Тякъя мян йох, тябиидир ки, бизим мцвафиг иъра ор-
ганларымыз бунда чох эениш иштирак едирляр. Милли Мяълис иштирак 
едир. Анъаг тябиидир ки, данышыгларын ясас щиссяси мяним цзя-
римя дцшцр. Ейни заманда, бизим хариъи ишляр назири дя, хариъи 
ишляр назиринин мцавинляри дя данышыглар апарырлар. Башга сявий-
йялярдя дя данышыглар эедир. Бизим парламент нцмайяндяляри 
айры-айры юлкяляря эедяндя бу мясяляляри галдырырлар. Йяни буну 
биз щамымыз едирик. Амма Минск групу иля ясас данышыглары 
йа бизим иъра органында ишляйянляр, йахуд да билаваситя мян 
апарырам.
131
Мяним мягсядим нядир? Вязиййят белядир. Сиз демисиниз 
ки, буну Милли Мяълисдя мцзакиря едяк. Кимся дейир ки, эялин 
комиссийа йарадаг. Сиз мяня дейин эюрцм, бу комиссийа ня 
едяъякдир, няйя гадирдир, щансы тяклифи веря биляр?
Азярбайъанын сийаси партийалары, – мцхалифят, йа гейри-
мцхалифят, – щай-кцй салмаг чятин бир иш дейилдир. Даща бу 
щай-кцйляр кечиб эетди. Сечки габаьы бязиляри чыхыш едирдиляр ки, 
бизим консепсийамыз вар. Консепсийаны вер! Эцнащландырырсыныз 
ки, Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийев 7 ил мцддятиндя бу 
мясяляни щялл едя билмяйибдир. Мян дя сизя вязиййят неъядир, 
дейирям. Сиз дейирсиниз ки, щялл едя билярсиниз – консепсийанызы 
верин. Мяня вермирсиниз. Милли Мяълися верин. Милли Мяълися вер-
мирсиниз, Минск групуна верин, Минск групуна вермирсиниз, Бир-
ляшмиш Миллятляр Тяшкилатына верин. Верин, верин вя верин! Амма 
щеч бириниздя ня бир консепсийа вар, ня бир тяклиф вар, ня дя бу 
мясялянин мцряккяблийи, дяринлийи щаггында тясяввцр вар.
Анъаг буна бахмайараг, мян бу эцн бир даща мцраъият 
едирям. Милли Мяълис цзвляриня, бизим иътимаиййятин нцмайян-
дяляриня, хцсусян Азярбайъан ъямиййятинин, неъя дейярляр, 
гаймаьы олан бизим алимляря, мядяниййят хадимляриня, йазы-
чылара, бцтцн башга зийалылара мцраъият едирям. Бцтцн сийаси 
партийалара, лап мяня дцшмян мцнасибяти эюстярян сийаси пар-
тийалара мцраъият едирям – тяклифляринизи верин. Мяни саймырсы-
ныз, саймайын. Минск групуна верин. Парламенти саймырсыныз, 
саймайын. Бу, сизин юз ишиниздир. Минск групуна верин. Эятир, 
неъя ки, телевизийада бязи чыхыш едянляр каьызы беля гойурду-
лар ки, бу, бизим бир консепсийамыз, бу, о бири консепсийамыз. 
Амма бу каьызда ня вар, Аллащ билир. Истяйирсян о каьызы беш 
дяфя эютцр, гой, де ки, бу, бир консепсийа, ики консепсийа, цч 
консепсийа вя с. Яэяр бу мясяля иля баьлы консепсийан варса, 
апар Минск групуна вер. Мян шяраит йарадым ки, Минск групу-
нун щямсядрляри сянинля эюрцшсцнляр. Йазылы шякилдя онлара вер, 
изащ ет ки, бах, мясяляни бу йол иля щялл един.
132
Анъаг бязи бяйанатлар йайырлар ки, ня билим, Даьлыг Гараба-
ьа мядяни мухтариййят верилмялидир. Даьлыг Гарабаьа вилайят 
мухтариййяти вермяк олмаз вя с. Эялин аьылла дцшцняк. Онлар 
1923-ъц илдя йаранмыш бу вилайят мухтариййятиня дюзмядиляр, 
1988-ъи илдя мцщарибяйя, тяъавцзя башладылар, бир беля ган 
тюкцлдц, торпагларымызы ишьал етдиляр, инди бунлары щямин вилайят 
мухтариййятиня гайтармаг олармы? Мцмкцн олан шей дейил.
Бязиляри дейирляр ки, мцщарибя един, эцълц ордумуз олма-
лыдыр. Азярбайъанын эцълц ордусу вар. Мян Тящлцкясизлик Шу-
расында бу мясяляни бир нечя дяфя мцзакиря етмишям. Азяр-
байъанын эцълц ордусу вар. Мцщарибя етмяк олар. Анъаг бу 
лазымдырмы? Ким мцщарибянин тяряфдарыдыр, гой йазсын эюряк, 
бу мцщарибянин нятиъясиндя ня олаъагдыр?
Биринъиси, бизим Даьлыг Гарабаьдан кянарда йедди району-
муз ишьал алтындадыр. Инсанлар чадырларда йашайырлар. Ишьал олун-
муш щяр бир району азад етмяк цчцн ня гядяр заман лазым 
олаъаг, ня гядяр ган тюкцляъякдир. Икинъиси, инди дцнйа иътима-
иййятиндя мцщарибяни ким гябул едяъякдир? Цчцнъцсц, яввял-
дян дцнйа иътимаиййятиндя фикир йараныбдыр ки, орада азярбай-
ъанлылар ермяниляри гырыблар. Инди дя мцщарибяни биз башласаг, 
дейяъякляр ки, бяли, азярбайъанлылар еля кечмишдяки кими, инди 
дя ермяниляри гырмаг истяйирляр. Анъаг мян мцщарибядян гач-
мырам. Яэяр бизим ъямиййятимизин щамысы беля гярара эялсяляр 
ки, буну ясасландырсалар вя мцщарибя истяйян адамларын кон-
крет стратеэийаны мцяййян етсяляр ки, мцщарибя етмяк лазымдыр, 
мцщарибяни ня ъцр едяк, буна бизим ордумузун эцъц вар. 
Щеч наращат олмайын.
Бязиляри дейир ки, йох, беш-он иля эцълц орду йарадаг, ондан 
сонра башлайарыг. Бязиляри дейирляр ки, эялин мясяляни дондураг. 
Ня гядяр дондураг? Тутаг ки, мясяляни беш ил дя дондурдуг. 
Йазыг гачгынлар беш ил дя чадырларда йашамалыдыр?
Ондан сонра ня едяъяйик?
Бязиляриндя беля фикир вар ки, Ермянистанда игтисадиййат чох 
аьыр вязиййятдядир, инсанлар юлкяни тярк едир вя с. Бурада мцяй-
133
йян щягигят вар. Ермянистанын игтисадиййаты аьыр вязиййятдядир. 
Амма Эцръцстанын игтисадиййаты ондан да аьыр вязиййятдядир. 
Бизим юлкянин игтисадиййатынын йцксяк олдуьуну щамы, бцтцн 
дцнйа експертляри, нцмайяндяляр – еля ики эцн бундан яввял 
Авропа Бирлийинин рящбярлярини гябул едирдим, онларда бцтцн 
мялуматлар вар, – дейир. Ня гядяр эюзляйяк ки, Ермянистанын 
игтисадиййаты даьылсын, Ермянистан тамамиля даьылсын, Даьлыг 
Гарабаь даьылсын, ондан сонра биз эедяк бу йерляри тутаг? Ня 
гядяр эюзляйяк? Яэяр беля бир фикир варса, эялин буну да ясас-
ландырын. Йяни мян щяр бир тяклифя там ъиддиййятля, там мяс-
улиййятля бахмаьа щазырам. Она эюря дя мян бу мялуматлары 
сизя вердим.
Буэцнкц мцзакирянин мягсяди тяклифдян ибарят олмалыдыр. 
Чыхыш едянлярдян хащиш едирям, ня тарихдян, ня ким эцнащ-
кардыр, эцнащкар дейил, бу, нядян башымыза эялди – бунлардан 
данышмасынлар, бунлар галсын кянарда. Бу, сонранын ишидир. Бу 
эцн ня етмяк лазымдыр? Ишьал олунмуш торпаглары азад етмяк 
лазымдыр. Щеч олмаса, Даьлыг Гарабаьын ятрафындакы ишьал олун-
муш районлары азад етмяк лазымдыр.
Бялкя дя мян дцшцнмцрдцм ки, бу гядяр эениш данышаъа-
ьам. Анъаг щяр щалда эцман едирям ки, бу мясяля о гядяр 
мцряккяб мясялядир ки, мяним бу барядя сизя ятрафлы мялумат 
вермяйимя ещтийаъ вар иди. Мян сиздян тяклифляр эюзляйирям. 
Мян сиздян йардым эюзляйирям. Мян халгымызын ялляшиб, ял-яля 
вериб бу мясяляни щялл етмясини арзу едирям. Саь олун.
134
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин йекун нитги
 24 феврал 2001-ъи ил
– Щюрмятли Милли Мяълис!
Щюрмятли депутатлар, ханымлар вя ъянаблар!
Азярбайъанын али ганунвериъилик органында, Милли Мяълисдя 
ики эцн мцддятиндя Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин щялл олунмасы йолларынын арашдырылмасы истигамя-
тиндя эедян мцзакиря, щесаб едирям, щям бизим цчцн, йяни 
бу мцзакирянин иштиракчылары цчцн, щям дя Азярбайъан иътима-
иййяти цчцн, халгымыз цчцн чох ящямиййятлидир.
Мян чох мямнунам ки, мцзакиря кечди. Щесаб едирям ки, 
бу мцзакиря вязиййятин ня гядяр чятин, ня гядяр аьыр олду-
ьуну бир даща щамыйа эюстярди. Бязи чыхышларда сяслянди ки, ня 
цчцн бу мцзакиря эеъикибдир, биз буну вахтында етмялийдик, 
тяклиф вермяли идик, мясяля щялл етмялийдик. Мян бунларла разы 
дейилям. Чцнки еля дцнян, бу эцн апарылан мцзакиря дя ону 
эюстярди ки, конкрет бир тяклиф верян йохдур. Азярбайъан Пре-
зиденти кими мян вя мянимля бярабяр бу мясяля иля билаваситя 
мяшьул олан шяхсляр ютян илляр бирликдя чалышмышыг ки, мясялянин 
сцлщ йолу иля, биринъи нювбядя АТЯТ-ин Минск групу васитя-
силя вя ейни заманда дцнйанын бцтцн бейнялхалг тяшкилатлары 
васитясиля, дцнйанын бюйцк дювлятляринин кюмяйи иля щялл едил-
мясиня наил олаг. Биз бу ишляри апарараг, мцяййян бир конкрет 
нятиъяйя эяля билмядийимизя эюря, бу мясяляни мцзакиряйя 
чыхарыб садяъя сющбят, данышыг апармаьы лцзумсуз щесаб ет-
мишик. Дцнян, бу эцн эедян мцзакиряляр дя мяним цчцн бу 
фикри там тясдиг етди.
Данышмаг, щиссиййатлары билдирмяк, вятяни севмяйи бир даща 
бяйан етмяк, ярази бцтювлцйцмцзцн ян мцщцм мясяля ол-
135
дуьуну бяйан етмяк, Гарабаьын бизим цчцн ня гядяр язиз 
олдуьуну бяйан етмяк, бяйан етмяк ки, «Даьлыг Гарабаьсыз 
Азярбайъан йашайа билмяз» – бунлар артыг 12 ил мцддятиндя 
йцз, мин дяфялярля дейилибдир. Буну щамы дейир. Дцнян дя, бу 
эцн дя чыхышларын яксяриййяти бундан ибарят олубдур.
Анъаг буну ня ъцр щялл етмяк лазымдыр? Биз бунун цчцн 
ютян иллярдя чалышмышыг ки, щеч олмаса мясялянин щяллиня йа-
хынлашан заман, Азярбайъан цчцн щансыса бир вариант мягбул 
олан заман эятириб ону Милли Мяълисин мцзакирясиня веряк ки, 
эюряк, Милли Мяълис буна ня мцнасибят эюстярир. Яэяр индийя 
гядяр апардыьымыз данышыглар бизи гане етмяйибся, йяни бизя 
верилян тяклифлярля вя данышыглар заманы ирялийя сцрцлмцш фикир-
лярля разы олмамышыгса, разы олмадыьымыз мясяляляри мцзаки-
ряйя чыхармаьын ящямиййяти вар? Бязиляри дцнян дя, бу эцн дя 
дейирляр ки, сиз бу мясяляни бир нечя ил бундан юнъя мцзаки-
ряйя чыхарсайдыныз, биз йоллары дейярдик. Йахшы, щесаб едяк ки, 
биз эцнащкарыг. Щярчянд щесаб етмирям, амма шярти олараг 
беля щесаб едяк. Бяс инди ня дейирсиниз?
Хцсусян бизи бу барядя тянгид атяшиня тутанлара дейирям. 
Бири дейир ки, биз 1994-ъц илдя, ня билим, Демконгресдя мя-
сяляни мцзакиря етмяк цчцн тяклиф вермишик. Ахы бу гядяр дя 
аь йалан олмаз. 1994-ъц илдя щямин о мцхалифят гцввяляри 
пярян-пярян дцшцб гачыб эизлянмишдиляр, ъанларыны гуртардылар. 
Сурят Щцсейновун горхусундан щяряси бир дешийя эирмишди. О 
вахт онлар тяклиф веря билярдилярми?
Мян ад чякмяк истямирям, амма биринин адыны чякмяйя 
мяъбурам. 1993-ъц ил щадисяляриндян сонра кечмиш Баш назир 
Пянащ Щцсейнов цч илдян артыг эизлянди. Сонра ону щарадаса, 
тясадцфян тутдулар, щябся салдылар. О, бир мцддят орада галды. 
Мян дедим, йахшы, гачыб эизлянибдир, инди эялибдир. Фикирляш-
дим вя дедим ки, бялкя бу адамын эцнащларыны баьышламаг 
лазымдыр. Щятта мян хащиш етдим ки, ону щябсханадан йаныма 
эятирсинляр.
136
Мян онунла цч саат сющбят етдим. Щямин сющбятин йазысы 
вардыр. О, сющбят заманы бизим апардыьымыз ишлярин щамысынын 
дцзэцн олдуьуну деди, юз тяшкилатынын бурахдыьы сящвляри деди. 
Щятта 1994-ъц илдя Сурят Щцсейновун Азярбайъанда дювлят 
чеврилиши щяйата кечирмяк ъящди заманы юзцнцн мянсуб олду-
ьу сийаси тяшкилатын бу мясяляйя мцнасибятини тянгид етди, баш-
га шейляр етди. Дедим, Аллаща шцкцрляр олсун ки, о, аьылланыбдыр. 
Мян дя щцгуг-мцщафизя органларындан хащиы етдим ки, ону 
азад етсинляр, эетсин. Бялкя доьрудан да о, башгаларыны баша 
сала биляр. Эетди.
Амма бир нечя айдан сонра Азярбайъанда бцтцн мцхалифя-
ти бир-бириня вуран, араны гарышдыран, щеч бир шейя лайиг олмайыб, 
амма ейни заманда мцхалифятин ичиндя ону буна, буну она 
гызышдыран ки, сян лидер олаъагсан, сян лидер олаъагсан, сян 
лидер олаъагсан... Бах, инди дейирляр ки, биз тяклиф верирдик. Щя-
мин адамлар 1994-ъц илдя беля вязиййятдя идиляр. Нийя йалан 
данышырсыныз? Ня цчцн йалан данышырсыныз?
Мян ачыг дейирям, щеч вахт, щеч бир конкрет тяклиф щеч бир 
мцхалифят тяшкилаты тяряфиндян верилмяйибдир. Яэяр мяним бу 
сюзлярими онлар тякзиб етмяк истяйирлярся, о тяклифляри чыхарсын-
лар, бяйан етсинляр, дяръ етсинляр. Яэяр щягигятян орада бир 
расионал фикир олса, мян онлардан цзр истямяйя щазырам.
Билирсиниз, бу ъцр позуъу мювге тутуб, Азярбайъанда ща-
кимиййят иддиасы иля йашайараг, Азярбайъанын мцстягиллийини, 
суверенлийини, бцтювлцйцнц, Азярбайъанын вязиййятини юз шяхси 
амбисийаларына гурбан верян адамлар юзлярини Азярбайъан вя-
тяндашы щесаб едя билмязляр. Бах бунлара эюря бу эцн демяйя 
щаггым вар ки, индийя гядяр биз щеч бир тяшкилатдан, щеч бир 
йердян щеч бир тяклиф алмамышыг. Юзцмцз ня баъармышыг, ону 
да етмишик. Мян бу барядя дцнян дедим.
1993-ъц илдя мян фяалиййятя башлайандан Минск групу иля 
сых ямякдашлыг едирдим. Мян дцнян дедим, Минск групу щям-
сядрляринин Азярбайъана бирэя зийарятляри заманы онларла 98 
137
дяфя эюрцшмцшям. Щяр эюрцш дя ики, цч, дюрд саат чякибдир. 
Садяъя бош сющбятми апармышыг? Нящайят, 1997-ъи илдя Минск 
групунун вердийи тяклиф няйи эюстярир? Ону эюстярир ки, онлар 
анъаг мясялянин индики реаллыг ясасында щяллини мцмкцн щесаб 
едирляр.
Щесаб едирям, бизим индийя гядяр эюрдцйцмцз ишляр файда-
лыдыр. Бундан артыг щеч бир шей етмяк мцмкцн олмазды. Амма 
биз дцнян, бу эцн мясяляни Милли Мяълися чыхарыб мцзакиря 
едян заман вя мцзакиря дюврцндя иътимаиййят билди, бу са-
лонда отуранлар билдиляр ки, вязиййят ня йердядир. Инди вязиййя-
тин беля олдуьу щалда эяряк реал вязиййяти дярк едиб мцмкцн, 
реал йолларла эедяк. Инди щай-кцйля щеч бир шей етмяк мцмкцн 
дейилдир.
Мян бурада бир тяклиф ала билмядим. Бяли, мцщарибя едяк, 
бу, чохдан мялум олан шейдир. Сцлщ йолу иля данышыглар апараг, 
7 илдир апарырыг. Сонра ня едяк? Башга бир шей дейян олмады. 
Нящайят, Ермянистан президенти Кочарйан иля данышыглар апары-
рам. Анъаг ня цчцн бунлар сцлщ йолу иля щялл олунмур? Чцнки 
мян дцнян дя дедим, бу эцн дя дейирям: Ермянистан силащ-
лы гцввяляри Даьлыг Гарабаьы щяля 1990-ъы илдя ишьал едибдир. 
Щяля 1989-ъу илдя ССРИ щюкумяти Даьлыг Гарабаьда Хцсуси 
Идаряетмя Комитяси йарадараг ону Азярбайъанын тяркибиндян 
чыхарыбдыр. Сонра эедян мцщарибялярдя Даьлыг Гарабаь ишьал 
олунубдур.
Нящайят, 1992-ъи илдя бурада, Азярбайъанда щакимиййят 
мцбаризяси эетдийи заман, о вахткы рящбярликля Халг Ъябщя-
си арасында щакимиййят мцбаризяси эетдийи заман, майын 9-да 
Шуша ишьал олунду. Майын 14-дя бурада, бу салонда бязи 
гцввяляр Мцтяллибову йеня дя щакимиййятя эятирдиляр. Сонра 
она щцъум олунду. Майын 17-дя Лачын ишьал едилди. Майын 18-
дя бу салонда Халг Ъябщяси парламенти ялиня алыб парламент 
сядри сечди. Ики ай сонра ися президент сечди. Бу ики районун 
ишьал олунмасы артыг о вахт Даьлыг Гарабаьы Ермянистана бир-
ляшдирди. Бунлар реаллыгдыр.
138
Ондан сонра да районлар ишьал олунубдур. О да реаллыг-
дыр. Артыг бу районлар нечя илдир ишьал алтындадыр. Ящали ора-
дан чыхарылыбдыр. Даьлыг Гарабаь, фактики олараг, Ермянистана 
бирляшдирилибдир. Инди беля олан щалда дцнйада щеч бир гцввя 
Ермянистан силащлы гцввяляринин орадан чыхарылмасы цчцн тядбир 
эюрмяк истямир вя она тясир етмяк истямир – ня 12 дювлятдян 
ибарят Минск групу, ня Америка Бирляшмиш Штатлары, ня Франса, 
ня Русийа, ня дя башга дювлятляр. Бу, реаллыгдыр.
Бизимля ян дост, гардаш юлкя Тцркийядир. Бизя бцтцн дястяк-
ляри верир. Анъаг Ермянистанын ишьал етдийи районлардан ермя-
нилярин чыхарылмасы цчцн бир тядбир эюря билмир. Чцнки онун 
имканы йохдур. Башгаларынын бирэя имканы вар, чцнки онлар Ер-
мянистана йардым едирляр. Америка Бирляшмиш Штатлары да, Ру-
сийа да, Франса да. Анъаг онлар буну етмирляр. Яксиня, эцн 
кими айдын олубдур ки, тяъавцзкар кимдир. Тяъавцзкара кюмяк 
едирляр, йардым едирляр вя Азярбайъана гаршы 907-ъи маддяни 
тятбиг едибляр, индийя гядяр дя арадан эютцрмцрляр.
Американын кечмиш президенти ъянаб Клинтон, – щансы ки, 
мян дяфялярля эюрцшцб сющбятляр етмишям вя о, бир нечя дяфя 
сюз вермишди. Бизим бяйанатымызда йазылыбдыр ки, 907-ъи маддя 
ляьв олунмалыдыр, – щакимиййятдян эетмясиндян цч эцн яввял 
мяня мяктуб эюндярибдир ки, биз 907-ъи маддяни ляьв едя би-
лярик, анъаг сиз Ермянистана бир жест един. Жест нядян ибарятдир? 
Щеч олмаса Газах бюлэясиндя, йа башга бир бюлэядя сярщяди 
ачын, Ермянистанла Азярбайъан арасында тиъарят эетсин. Биз дя 
907-ъи маддяни эютцряк.
Мян буну артыг сизя демялийям. Дедим ки, олмаз. Мян 
буна эедя билмярям. Яэяр сиз, о бюйцклцкдя дювлят орада, 
Америкада ермяни диаспорундан горхуб буну мяня тяклиф 
едирсинзся, буна эедя билмярям. Биз 8 илдир 907-ъи маддянин 
тязйиги алтында йашайырыг, бундан сонра да йашайарыг. Будур 
реал вязиййят.
139
Тцркийянин щюрмятли сяфири тяняффцсдя мяня бир мялумат вер-
ди. Калифорнийа штатынын Конгресиня, – онун да Конгреси вар, 
– мясяля чыхарылыбдыр: 24 апрели «сойгырымы эцнц» елан етмяк, 
Тцркийяйя гаршы лазыми гярар чыхармаг. Демяк, Америкада 
бу иш эедир вя эедяъякдир. Анъаг инди ялавя ня олунур? Яла-
вя олунур ки, 1988-ъи ил Сумгайыт щадисяляри вя нятиъядя 350 
мин ермянинин Азярбайъандан кцтляви шякилдя сцрэцн едилмяси 
щаггында иддиалар якс олунсун. Ермяни диаспору будур. Йеня 
дя Арзуманлыйа демяк истяйирям, Америкада йашайан азяр-
байъанлыларын яксяриййяти Калифорнийада йашайыр. Щеч биринин аь-
лына эялир ки, Азярбайъаны мцдафия етмяк лазымдыр? Доьрудур, 
онлар Ирандан кючмцш азярбайъанлылардыр. Мян щягигяти дейи-
рям, бундан артыг ня олаъагдыр? Онларын яксяриййяти юзцнц 
азярбайъанлы щесаб етмир. Дейирляр ки, биз иранлыйыг. Реаллыг бу-
дур. Она эюря дя цмуми сюзляр йох, йеня дя дейирям, конкрет 
тяклифляр.
Бизим апардыьымыз бцтцн ишляр эялиб бу йердя дайаныр ки, Ер-
мянистан силащлы гцввялярини о шяртля чыхара биляр ки, Даьлыг Га-
рабаьын статусу мцяййян олунсун. Яэяр бу олмаса, Ермянис-
тан щеч бир шей етмяйяъякдир. Бизя буну бцтцн башга юлкяляр 
дя дейирляр.
Тябиидир, Даьлыг Гарабаь Азярбайъанын гядим торпаьыдыр. 
Бизим цчцн язиз торпагдыр. Амма щягигят ондан ибарятдир ки, 
орада йашайанларын яксяриййяти ермяни олубдур. Даьлыг Гара-
баьын ятрафында йерляшян 7 район ишьал едилибдир. Онлар гачгын 
вязиййятиндя чадырларда йашайырлар. Бурада бязиляри йеня дя 
дейирляр ки, эялин эюзляйяк, эялин дондураг, филан едяк. Мян 
истярдим ки, бу сюзляри дейян адамлар, бу фикирдя олан адамлар 
– кимся бурада деди, мян дя онунла разыйам – юз евини бир ай 
гачгына версин, эетсин чадырда йашасын. Щеч гачгына вермясин. 
Гой еви 10 эцн бурада галсын, юзц эедиб 10 эцн о чадыр-
да йашасын, инди, бу дягигя. Билирсиниз, Азярбайъанда щягигят 
бундан ибарятдир.
140
Биз базар игтисадиййаты гуруруг, игтисади ислащатлар щяйата ке-
чиририк. Бунун нятиъясиндя ящалимизин бир гисми бизнесля мяш-
ьул олараг зянэинляшиб вя щяддиндян артыг зянэинляшибдир. Бир 
гисми орта шяраитдя йашайыр. Бир гисми касыб шяраитдя йашайыр, 
амма онлардан да ян аьыр шяраитдя йашайан гачгынлардыр. Гач-
гынлар еля вязиййятдядир ки, буна дюзмяк мцмкцн дейилдир. 
Амма гачгын олмайан, йяни еви-ешийи олан адамлар тяк Бакыда 
йох, башга йерлярдя – дювлятлиляр, зянэинляр щеч, онлар пуллары-
ны билмирляр щара гойсунлар, маликаняляр тикирляр, башга шейляр 
едирляр, – ращат йашайырлар. О бириси орта тябягя дя ращат йашайыр.
Биз Азярбайъанын щяр йериндя, Бакыда иътимаи-сийаси сабитлийи 
тямин етмишик. Ресторанлар эеъя саат 2-йя, 3-я, 5-я гядяр иш-
ляйир. Инсанлар той едирляр. Щяр тойа 300-400 адам чаьырыр, 3-4 
оркестр чаьырыр. Ращат йашайыр, електрик ишыьы да ики саат сюняндя 
щай галдырырлар ки, нийя мяним ики саат ишыьым олмады. Евиндя дя 
цч дяня телевизор вар, беш дяня палтарйуйан машыны вар, дюрд 
дяня дя гыздырыъы ъищазы вар. Онлар щеч билирлярми ки, гачгынлар 
ня вязиййятдя йашайыр?
О ъцмлядян орта тябягя. Ресторанлара, барлара тякъя зян-
эинляр эетмир ки? Орта тябягя дя эедир. Лап касыб тябягя, щансы 
ки касыбдыр, пулу аздыр, амма онун еви вар, щеч олмаса, ня 
тящяр дейярляр, башынын цстцндя дамы вар, дамынын алтында йа-
шайыр. Биз бу ъцр ращатлыьы йаратмышыг.
Хариъдян эялян адамлар дейирляр ки, Азярбайъанда олан ра-
щатлыг, йяни иътимаи асайиш инди щеч бир йердя йохдур. Инди бири 
чох зянэин, бири ондан бир аз ашаьы, бири ондан бир аз йохсул 
йашайыр, лап йохсулун да мцяййян йашамаг йери вар, мцяййян 
гядяр имканы вар. Анъаг о чадырда йашайанлар? Бяс биз онларын 
щаггында дцшцнмялийик, йохса йох? Онлара еля о чятинлийи вер-
мялийик? Анъаг дейирляр ки, йох, эялин Даьлыг Гарабаьа мухта-
риййятдян да ашаьы бир статус веряк. Буну щеч кяс гябул етмир. 
Гябул етмир, торпагларымыз азад олмур, инсанлар язиййят чякир. 
Бунун да сону эюрцнмцр.
141
Она эюря мян бир даща хащиш едирям, бир даща щамыдан 
хащиш едирям, о ъцмлядян мцхалифятя мцраъият едирям, бизим 
зийалылара мцраъият едирям. Инди эюрдцм ки, Милли Мяълисдя чы-
хыш едянлярин, сян дейян, еля бир тяклифи йохдур. Амма йеня 
дя щяр бири отурсун, дцшцнсцн, йазыб Милли Мяълися версинляр. 
Бялкя бизим индийя гядяр тапа билмядийимиз бир йолу щамымыз, 
Азярбайъан халгы, милляти бирликдя тапаг. Бизи эцнащландыранлар 
ки, биз буну тапа билмямишик, эялсинляр о йолу эюстярсинляр. 
Онда биз бу мясялянин щялл олунмасыны онлара верярик. Гой 
эялсинляр, эюстярсинляр. Амма билин, цмуми данышыгларла мясяля 
щялл олуна билмяйяъякдир. Тяляб етмякля ки, ермяни орадан 
чыхмалыдыр, бу, олмайаъагдыр. Реал вязиййяти билмяк лазымдыр.
Нящайят, мяним сюзлярим ондан ибарятдир ки, дцнянки, бу-
эцнкц мцзакиряни Азярбайъан Президенти кими юзцмя чох 
файдалы щесаб едирям. Она эюря ки, мян имкан тапдым, ачыг-
айдын, щеч бир шейи эизлятмядян сизя вя сизин васитянизля бцтцн 
Азярбайъан халгына билдирим. Ейни заманда, бу мяня имкан 
верди ки, эюрцм бизим Милли Мяълис, дявят олунан башга шяхс-
ляр, йахуд да ади вятяндашлар бизя бу барядя ня кюмяк едя 
билярляр, ня тяклиф веря билярляр. Бу сюзляри сизя дейяряк, мян 
щеч дя ону билдирмяк истямирям ки, биз цмидсизлик. Йох. Мяся-
ляни мцтляг щялл едяъяйик. Анъаг мясялянин щялл олунмасынын 
ня гядяр чятин, ня гядяр аьыр олдуьуну щамы билмялидир. Бир 
даща дейирям, ким бу сащядя юз хидмятини эюстяря билярся, о, 
Азярбайъан дювляти тяряфиндян йцксяк гиймятляндириляъякдир.
Бурада щансыса чыхышларда беля фикир сяслянди ки, Милли Мяъли-
син адындан Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатына вя АТЯТ-я мцраъи-
ят едилсин. Мян бу тяклифляри дястякляйирям.
Сизя дейим ки, март айынын 1-дя АТЯТ-ин фяалиййятдя олан 
сядри, Румынийанын хариъи ишляр назири Азярбайъанда олаъагдыр. 
Ким истяйирся, чалышсын онунла эюрцшсцн, юз фикрини десин. Щесаб 
едирям, о вахта чатдырмаг олар, Милли Мяълисин мцраъиятини ща-
зырлайыб АТЯТ-ин сядриня вермяк олар. АТЯТ-ин Минск групуна 
142
12 дювлят дахилдир. Онун щямсядрляри вар. Демяк, щямсядрля-
ря эюндярмяк лазымдыр – Американын Президентиня, Русийанын 
Президентиня, бир дя Франсанын Президентиня. Милли Мяълис буну 
да едя биляр. Хащиш едярдим ки, яэяр депутатлар разы олса, Мил-
ли Мяълисин адындан бу мцзакирянин нятиъяси олараг беля бир 
мцраъияти Минск групунун щямсядрляриня эюндярсинляр.
Нящайят, бурада дедиляр ки, биз мяъбур етмялийик ки, Бирляш-
миш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы гярарлар чыхарсын. 
Мян она ъаваб вердим. Анъаг ейни заманда щесаб едирям ки, 
Милли Мяълис депутатларын адындан, Азярбайъан халгы адындан 
БМТ-нин Баш катиби Кофи Аннана вя БМТ Тящлцкясизлик Шура-
сынын сядриня беля бир мяктуб эюндярсин вя онларын гаршысында 
гойсун ки, ня цчцн гябул етдийиниз гятнамяляр йериня йетирил-
мир.
Биз буну едя билмямишик. Бялкя кимся едя биляр, йахуд да 
Милли Мяълис едя биляр. Гой етсин. Баша дцшцн, мян бунлары 
форма цчцн демирям, дцшцнясиниз ки, сизя беля ъаваб вери-
рям. Мян буну реал щягигят кими гябул едирям вя истяйирям 
ки, бцтцн истигамятлярдян бу тяшкилатлара тязйигимизи, тясиримизи 
эюстяряк.
О ки галды мяня, биринъиси, Минск групу юз фяалиййятини да-
вам етдирмялидир вя бундан сонра да Минск групунун щям-
сядрляри иля интенсив данышыглар апараъаьам. Мясялянин ядалятли 
щялл олунмасы цчцн тяклифляримизи иряли сцряъяйям вя онлардан 
мясялянин ядалятли щяллиня даир йени тядбирляр эюрмясини хащиш 
едяъяйям. Бу мясяля щямишя мяним данышыгларымда ясас йер 
тутубдур вя бундан сонра да бцтцн хариъи сийасят фяалиййятим-
дя ясас йер тутаъагдыр. Ня Минск групундан, ня дя АТЯТ-дян 
имтина едя билмярик. Чцнки башга васитя йохдур.
Ермянистан президенти иля Парисдяки данышыгларымызы сизя де-
дим, чятин вя аьыр данышыглардыр. Бахмайараг ки, бу данышыглар 
неъя бир инсан кими, неъя бир шяхсиййят кими мяним цчцн чох 
чятиндир, аьырдыр, анъаг бу данышыглары йеня Парисдя апараъаьыг. 
143
Ондан сонра да яэяр бир шей олса, буну давам етдиряъяйик.
Мян сизя бир дя тяшяккцр едирям ки, Милли Мяълис ики эцн 
бу мясяляни мцзакиря етди вя эяляъякдя ялдя олунан щансыса 
бир мцсбят щадися иля ялагядар Милли Мяълися мялумат веряъя-
йям. Бир дя дейирям, данышыглар апармаг ишин биринъи щиссяси-
дир. Амма няйяся наил олмаг ясас щиссясидир, икинъи щиссясидир. 
Яэяр щансыса бир разылыьа эялсям, щансыса мян баша дцшдцйцм, 
мяним нюгтейи-нязяримдян бизим цчцн гябул олунасы варианта 
разы олсам, мцтляг ону Милли Мяълисин мцзакирясиня веряъя-
йям. Яэяр Милли Мяълис разы олмаса, мян Милли Мяълиссиз щеч 
бир шей етмяйяъяйям. Фикрим белядир ки, яэяр Милли Мяълис щан-
сыса бир тяклифля разы олса, ондан сонра буну халгын мцзакиряси-
ня вермялийик. Халгсыз щеч бир шей етмямялийик.
Мян щяйатымын, демяк олар ки, чох бюйцк бир щиссясини бу 
ишя щяср етмишям вя бундан сонра да мяним щяйатым цчцн, 
Азярбайъан халгынын гаршысында хидмятлярим сащясиндя бун-
дан ваъиб щеч бир вязифя йохдур. Ямин ола билярсиниз ки, мян 
бу вязифяни бундан сонра да шяряфля йериня йетирмяйя чалыша-
ъаьам.
144
Хоъалы сойгырымынын 10-ъу илдюнцмц иля 
ялагядар Азярбайъан Республикасы 
Милли Мяълисинин Бяйанаты
Хоъалы сойгырымынын 10-ъу илдюнцмц бу эцнляр Азярбайъан-
да дярин щцзн ичярисиндя гейд едилир. Бу гяддар вя амансыз 
сойгырымы акты инсанлыьын тарихиня дящшятли террор щадисяляриндян 
бири кими дахил олмушдур.
1992-ъи ил февралын 26-да Ермянистан Республикасынын силащлы 
бирляшмяляри, Даьлыг Гарабаьдакы йерли ермяни йараглылары вя 
кечмиш Совет ордусунун 366-ъы мотоатыъы алайы Азярбайъанын 
айрылмаз щиссяси олан Даьлыг Гарабаьын Хоъалы шящярини сакин-
ляри иля бирликдя бцсбцтцн мящв едяряк инсанлыьа силинмяз лякя 
олан сойгырымы акты тюрятмишляр. Ъями бир нечя саат ярзиндя 
613 няфяр динъ азярбайъанлы, о ъцмлядян 63 ушаг, 106 гадын, 
70 гоъа йалныз азярбайъанлы олдуьуна эюря гяддаръасына, дю-
зцлмяз ишэянъя верилмякля юлдцрцлмцш, 487 няфяря аьыр хяса-
рят йетирилмиш, 1.275 сакин – кюмяксиз гоъалар, ушаглар, гадын-
лар эиров эютцрцляряк аьласыьмаз зцлмя, тящгирляря вя щягарятя 
мяруз гойулмушлар. Ермяни щярбчиляри юлдцрдцкляри инсанларын 
башларынын дярисини соймуш, мцхтялиф язаларыны кясмиш, кюрпя 
ушагларын эюзлярини чыхармыш, щамиля гадынларын гарынларыны йар-
мыш, адамлары дири-дири торпаьа басдырмыш вя йа йандырмышлар. 
Азярбайъан Республикасынын о дюврдяки Президенти Айаз 
Мцтяллибовун вя диэяр рящбярляринин ъинайяткар сящлянкарлыьы 
ермяни миллятчиляринин бу аьыр ъинайят ямялини тюрятмясиня шя-
раит йаратмышдыр. Щакимиййятля мцхалифятин гаршылыглы иттищамлары 
вя сийаси мцбаризяси нятиъясиндя Хоъалынын мцдафияси лазыми 
сявиййядя тяшкил едилмямиш, шящярин динъ ящалисиня щеч бир кю-
мяклик эюстярилмямишдир.
145
Хоъалы шящяриндя тюрядилмиш мцдщиш ъинайятин характери вя 
мигйасы бу сойгырымы актынын БМТ Баш Мяълисинин 1948-ъи ил 9 
декабр тарихли 260 (ЫЫЫ) сайлы гятнамяси иля гябул едилмиш «Сой-
гырымы ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя ъязаландырылмасы щаг-
гында» Конвенсийада ифадя олунмуш мцддяалара там уйьун 
эялдийини сцбут едир. 
Бу кцтляви вя амансыз гырьын акты Азярбайъанын дювлят 
мцстягиллийиня вя ярази бцтювлцйцня гаршы чеврилмиш террор сийа-
сятинин тязащцрц олмагла, тякъя азярбайъанлылара гаршы дейил, 
бцтювлцкдя инсанлыг ялейщиня тюрядилмиш гяддар ъинайят актыдыр. 
Ермяни миллятчиляри Хоъалыда бу сойгырымы ямялини тюрядяркян 
доьма торпаьыны гясбкарлара вермяк истямяйян Азярбайъан 
халгыны горхутмаг, онун мцбаризя язмини гырмаг вя мящв 
етмяк ниййяти эцдмцшляр.
Тяяссцф доьуран щалдыр ки, дювлятляр арасында сивил бирэяйа-
шайыш гайдаларынын щаким олдуьу ХХ ясрин сонларында Ермя-
нистан Республикасынын Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня гясд 
етмясиня, гоншу дювлятя торпаг иддиаларыны щяйата кечирмяк 
цчцн ишьалчылыг мцщарибяси вя етник тямизлямя апармасына, 
Хоъалы сойгырымы кими дящшятли ъинайятляр тюрятмясиня дцнйа 
бирлийи биэаня йанашмыш, тяъавцзкарын ъиловланмасы цчцн тя-
сирли бейнялхалг тядбирляр эюрмямишдир. Гясбкар дювлят олан 
Ермянистан ятрафында йарадылмыш бу ъязасызлыг мцщитинин няти-
ъясидир ки, индийядяк юлкямизин яразисинин 20 фаизи, йяни Даь-
лыг Гарабаь вя онун ятрафындакы 7 район Ермянистан силащлы 
гцввяляри тяряфиндян ишьал олунмуш, 1 милйондан чох азярбай-
ъанлы йериндян-йурдундан дидярэин салынмышдыр. Ишьал олунмуш 
торпагларын азад едилмясиня даир БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 
дюрд гятнамясиня (822, 853, 874 вя 884 нюмряли гятнамя-
ляр), Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын, АТЯТ-ин Бу-
дапешт, Лиссабон вя Истанбул саммитляринин сянядляриня мящял 
гоймайан Ермянистан Республикасы Азярбайъанын ярази бцтюв-
лцйцнц танымагдан имтина едир. Даьлыг Гарабаь яразисиндя 
146
тякъя Ермянистандан дейил, диэяр юлкялярдян дя эялян террорчу-
ларын щазырланмасы, Азярбайъан халгына гаршы йени ъинайятлярин 
тяшкил едилмяси цчцн дцшярэяляр йарадылмышдыр. Бурада наркотик 
васитялярин дювриййясиндян вя няглиндян, силащ алвериндян ялдя 
едилян эялир террор мягсядляри цчцн истифадя олунур.
Азярбайъан халгына вя диэяр гоншу дювлятляря гаршы сойгы-
рымы вя террор Ермянистанда дювлят сийасяти сявиййясиня галды-
рылмышдыр. Ермяни миллятчилийинин мягсядляриня наил олмаг цчцн 
щеч бир чиркин васитядян чякинмяйян йерли вя бейнялхалг тер-
рорчу тяшкилатларын бу юлкядя сярбяст фяалиййятиня щяр ъцр шяраит 
йарадылмышдыр.
Сон йцз илдян артыг бир дюврдя ермяни халгынын бир нечя 
нясли милли мцстясналыг, Азярбайъан вя диэяр халглара гаршы 
дцшмянчилик рущунда тярбийя едилмишдир. Бу нифрят идеолоэийасы-
нын тюрятдийи фаъияли нятиъяляр тарихдян йахшы мялумдур. 
ХЫХ ясрин сонларындан етибарян бюйцк дювлятлярин щимайя-
синдян истифадя едян ермяни миллятчиляри «Бюйцк Ермянистан» 
йаратмаг хцлйасына дцшмцш, иддиа етдикляри яразиляри йерли са-
кинлярдян тямизлямяк ниййяти иля Гафгазда кцтляви террор актла-
ры вя гырьынлар тюрядяряк, йцз минлярля эцнащсыз азярбайъанлыны 
гятля йетирмишляр.
1905-1907-ъи иллярдя Иряванда вя Зянэязурда (мцасир Ермя-
нистан Республикасы яразисиндя), Тифлисдя, Бакыда, Нахчыванда, 
Эянъядя, Гарабаьда, 1918-1920-ъи иллярдя Бакыда, Шамахыда, 
Губада, Муьанда, Лянкяранда динъ ящалийя амансызъасына 
диван тутулмушдур.
Азярбайъан халгына гаршы дцшмянчилик сийасяти Совет ща-
кимиййяти илляриндя дя давам етдирилмиш, ССРИ-нин ермянипя-
ряст рящбярлийинин кюмяйи иля 1948-1953-ъц иллярдя, щабеля 
1988-1989-ъу иллярдя гыса бир вахт ичярисиндя Ермянистандан 
йарым милйона йахын азярбайъанлы депортасийа едилмиш, йахуд 
говулмуш, йцзлярля азярбайъанлы милли мянсубиййятиня эюря 
юлдцрцлмцшдцр. Ермянилярин бу ганлы вя авантцрист сийасяти ики 
147
милйондан чох азярбайъанлынын айры-айры вахтларда етник тямиз-
лямя вя сойгырымы сийасятиня мяруз галмасы иля нятиъялянмиш-
дир. Бу эцн Ермянистанда бир няфяр дя азярбайъанлы галмамыш-
дыр. Ермяни миллятчиляри гаршыларына гойдуглары мягсядя наил 
олмуш, Ермянистаны моноетник дювлятя чевирмишляр.
Азярбайъан халгына гаршы сойгырымы вя депортасийа сийасяти 
лап яввялдян эенишмигйаслы информасийа мцщарибяси иля мцшайи-
ят олунмушдур. Ермяни «алимляринин» сяйляри иля бцтцн Гаф-
газын тарихи сахталашдырылмыш, ермянилярин тарихи шиширдиляряк гя-
димляшдирилмиш, азярбайъанлылара гаршы кяскин мяняви тяъавцз 
кампанийасы апарылмышдыр. Гафгазда баш верян щадисяляр шцур-
лу сурятдя тящриф олунмуш, дцнйа иътимаиййятинин нязяриндя 
«язабкеш, мязлум вя инъидилмиш ермяни халгы» образы йара-
дылмышдыр. Азярбайъан халгына гаршы дцшмянчилик вя сойгырымы 
сийасятини пярдялямяк, гоншу дювлятляря ярази иддиаларына вя 
бунун васитяси кими сечдикляри ишьалчылыг мцщарибясиня, ермя-
ни бейнялхалг терроризминя щагг газандырмаг цчцн ермяни 
миллятчиляри, эуйа, 1915-ъи илдя ермянилярин сойгырымына мяруз 
галдыглары барядя уйдурмалары ортайа атмышлар. Беляликля, тя-
ъавцзкар вя ъинайяткар юзцнц тяъавцзцн вя ъинайятин гурбаны 
кими гялямя веряряк бейнялхалг иътимаиййяти чашдырмаьа сяй 
эюстярмишдир.
Ня гядяр гярибя олса да, Хоъалы фаъияси кими реал сойгыры-
мына эюз йуман бязи юлкялярин парламентляри «ермяни сой-
гырымы» яфсанясини мцзакиря предметиня чевирмиш, щятта тарихи 
щягигятляря етинасызлыг эюстяряряк бу барядя ядалятсиз гярарлар 
да гябул етмишляр. Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин сцлщ йолу иля низама салынмасы сяйляринин Ермя-
нистан тяряфиндян индийядяк боша чыхарылмасынын сябябляриндян 
бири дя мящз будур. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси щесаб едир ки, 
дцнйа иътимаиййяти, нящайят, тяъавцзкары юз ады иля чаьырмалы, 
Ермянистан Республикасы тяряфиндян ишьал олунмуш Азярбайъан 
148
яразиляринин азад едилмясиня, гачгын вя кючкцнлярин доьма 
йурдларына гайтарылмасына кюмяк эюстярмялидир. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Бирляшмиш Миллят-
ляр Тяшкилатына, Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килатына, Авропа Шурасына, Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня, диэяр 
бейнялхалг тяшкилатлара, дцнйа юлкяляринин парламентляриня вя 
щюкумятляриня мцраъият едир ки, Ермянистан Республикасынын 
рящбярлийи тяряфиндян тяшкил едилмиш вя онун кюмяйи иля Даьлыг 
Гарабаьда щакимиййяти ганунсуз зябт етмиш ермяни миллят-
чиляри тяряфиндян Азярбайъан халгына гаршы тюрядилмиш Хоъалы 
сойгырымыны танысынлар вя пислясинляр, Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин бейнялхалг щцгуг нормалары 
вя принсипляри ясасында ядалятли щялли цчцн ялляриндян эяляни 
ясирэямясинляр. 
Хоъалы сойгырымы кими дящшятли ъинайятляр ъязасыз галмама-
лыдыр. Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси бяйан едир ки, 
Азярбайъан дювляти мювъуд имканларын щамысындан истифадя 
едяряк ярази бцтювлцйцнцн бярпасыны тямин едяъяк, Хоъалы фа-
ъиясинин ясл бейнялхалг щцгуги-сийаси гиймят алмасына, онун 
идеологларынын, тяшкилатчыларынын вя иърачыларынын лайигинъя ъяза-
ландырылмасына наил олаъагдыр.
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълиси 
Бакы шящяри, 26 феврал 2002-ъи ил
149
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин Хоъалы сойгырымынын 
илдюнцмц иля ялагядар 
Азярбайъан халгына мцраъияти
– Язиз щямвятянляр!
Щюрмятли сойдашлар!
Бу эцн мян сизя инсанлыьын тарихиндя ян гяддар вя амансыз 
кцтляви террор щадисяляриндян бири олан Хоъалы сойгырымы мцна-
сибятиля мцраъият едирям.
Хоъалы фаъияси ики йцз илдян чох мцддятдя давакар ермяни 
миллятчиляри тяряфиндян халгымыза гаршы апарылан етник тямизля-
мя вя сойгырымы сийасятинин ганлы сящифясидир. Мцхтялиф вахтлар-
да фяргли шякилдя, хцсуси инъяликля йеридилян бу мянфур сийасят 
вя дцшмянчилик щеч заман дайанмамыш, эащ ачыг гаршыдурма 
вя ганлы тоггушмалар шяклини алмыш, эащ да дюврцн тялябляриня 
уйьун идеоложи форма иля пярдялянмишдир. 
15 ил яввял тяъавцзкар ермяни шовинистляринин иряли сцрдцкляри 
ярази иддиалары азярбайъанлыларын гядим торпагларындан кцтляви 
депортасийасына, чохсайлы террор актларына вя таммигйаслы аман-
сыз мцщарибяйя сябяб олду. Нятиъядя он минлярля инсан щялак 
олду, ялил вязиййятиня дцшдц, йцз минлярля сойдашымыз гачгын 
вя мяъбури кючкцня чеврилди. Даьлыг Гарабаь вя онун ятра-
фында олан 7 районумуз ермяни щярби бирляшмяляри тяряфиндян 
ишьал едилди. Лакин 1992-ъи ил февралын 26-да гядим Хоъалы шящя-
ринин мисли эюрцнмямиш гяддарлыгла мящв едилмяси бу фаъияля-
рин ян дящшятлиси олду. Ермяни щярби бирляшмяляри 366-ъы совет 
алайы иля бирликдя гадынлара, ушаглара, гоъалара аман вермядян 
йцзлярля инсаны хцсуси вящшиликля гятля йетирди, онлары щярб тари-
хиндя аналогу олмайан ишэянъя вермякля юлдцрдц, тящгирляря 
мяруз гойду. Юз амансызлыьына, вящшилийиня, кцтлявилийиня вя 
150
тюрядилян ъинайятлярин аьырлыьына эюря Хоъалы фаъияси инсанлыьын 
тарихиндя гара лякя кими галаъагдыр.
Хоъалы сойгырымыны тюрятмякдя ермяни шовинистляринин мяг-
сяди халгымызы горхутмаг, ващимя ичиндя сахламаг, онун 
мцбаризя язмини гырмаг, ишьал факты иля барышмасына наил олмаг 
иди. Лакин дцшмян юз мякрли ниййятляриня чата билмяди. Хоъалы 
мцдафиячиляри тяпядян-дырнаьа гядяр мцасир силащларла тяъщиз 
олунмуш дцшмян гаршысында юзцнц итирмяди, яйилмяди, гящря-
манлыг вя ряшадят нцмуняляри эюстярди. Онлар гейри-бярабяр 
дюйцшдя иэидликля вурушараг ясл фядакарлыг вя вятянпярвярлик 
нцмайиш етдирдиляр.
Хоъалы фаъиясиндян данышаркян о заман Азярбайъана рящ-
бярлик едян шяхслярин вя халга рящбярлийя иддиалы олан гцввяля-
рин сийаси вя мяняви мясуллиййятини айрыъа гейд етмяк лазымдыр. 
Юз вязифя боръуна эюря вятяндашларын асайишини вя тящлцкя-
сизлийини горумалы олан дювлят органлары шящярин мцдафиясини 
тяшкил етмяк цчцн щеч бир ямяли тядбир эюрмямиш, шящяр сакин-
лярини талейин цмидиня бурахмышдылар. Узун мцддят мцщасиря 
шяраитиндя галан, эцълц дцшмянля мярдликля вурушан шящярин 
мцдафиячиляриня щеч бир кюмяк эюстярилмямишдир. Республика-
нын рясми рящбярлийи баш вермиш аьыр ъинайят вя сойгырымы ак-
тынын мигйаслары вя аьырлыьы щаггында дцнйа дювлятляриня вя 
бейнялхалг иътимаиййятя мялумат вермяк, щягигяти чатдырмаг 
явязиня реал вязиййяти эизлятмяйя ъящд етмиш, там фяалиййят-
сизлик, мясулиййятсизлик вя халгын талейиня биэанялик нцмайиш 
етдирмишди. Сонрадан да Хоъалы сойгырымынын мащиййятини ач-
маг, онун тяшкилатчыларыны вя иърачыларыны ифша етмяк цчцн щеч 
бир иш эюрцлмямишдир. Халгымызын фаъияси, йцзлярля инсанын мящв 
олмуш щяйаты о заманкы щакимиййят вя мцхалифят тяряфиндян 
йалныз сийаси мцбаризядя гаршылыглы иттищамлар цчцн васитя ролу-
ну ойнамышдыр. 
1994-ъц илдян башлайараг Азярбайъан щюкумяти вя пар-
ламенти Хоъалы сойгырымы вя бцтювлцкдя ермяни шовинист-
151
миллятчиляринин азярбайъанлылара гаршы тюрятдийи ъинайятляр щаг-
гында щягигятляри олдуьу кими бцтцн мигйасы вя дящшятляри иля 
дцнйа дювлятляриня, парламентляриня, эениш иътимаиййятя чатдыр-
маг, бцтцн бунларын сойгырымы сийасяти кими танынмасына наил 
олмаг хятти йеридир. Бу, Хоъалы шящидляринин, вятян мцдафиячиля-
ринин рущу гаршысында бизим вятяндашлыг вя инсанлыг боръумуз 
олмагла бярабяр, щям дя фаъиянин бейнялхалг щцгуги-сийаси 
гиймят алмасына, онун идеологларынын, тяшкилатчыларынын вя иъра-
чыларынын лайигинъя ъязаландырылмасына йюнялмишдир. 
Азярбайъанын дювлят рящбярлийи Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин бейнялхалг щцгуг принсипляри-
ня уйьун ядалятли щялли, яразиляримизин ишьалдан азад едилмяси 
цчцн мягсядйюнлц вя ардыъыл иш апарыр. Щагг-ядалят, бейнял-
халг щцгуг бизим тяряфимиздядир, заман бизим хейримизя иш-
ляйир. Бу эцн дювлятимиз вя халгымыз игтисади, сийаси вя мяня-
ви ъящятдян мцгайисяолунмаз дяряъядя эцъляниб, мцстягил 
Азярбайъан дювляти дцнйа сийасятинин мцщцм факторуна чев-
рилиб. Инанырам ки, Азярбайъанын дювлят мцстягиллийинин даща 
да мющкямлянмяси, сярщядляринин тохунулмазлыьынын вя ярази 
бцтювлцйцнцн тямин едилмяси Хоъалы шящидляриня вя халгымызын 
бцтцн гящряман ювладларына уъалдылан мющтяшям абидя ола-
ъагдыр!
Бу милли матям эцнцндя Хоъалы шящидляринин вя гящряман-
ларынын мцгяддяс рущу гаршысында баш яйяряк Аллащдан онлара 
рящмят диляйир, онларын йахынларына, бцтцн халгымыза башсаьлыьы 
верирям!
Щейдяр ЯЛИЙЕВ, 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Бакы шящяри, 25 феврал 2003-ъц ил 
152
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Илщам Ялийевин Хоъалы сойгырымынын 
илдюнцмц иля ялагядар 
Азярбайъан халгына мцраъияти
– Язиз щямвятянляр! 
Щюрмятли сойдашлар! 
Бу эцн сизя халгымызын тарихиндя кядярли вя фаъияли бир сящи-
фя, инсанлыьа гаршы ян гяддар вя амансыз кцтляви террор щадися-
ляриндян олан Хоъалы сойгырымы мцнасибятиля мцраъият едирям.
Хоъалы фаъияси ики йцз иля йахын бир мцддят ярзиндя ермяни 
миллятчиляринин вя онларын щавадарларынын халгымыза гаршы апар-
дыьы етник тямизлямя вя сойгырымы сийасятинин давамы вя ганлы 
сящифяси иди. Бу мянфур сийасят халгымыза сайсыз-щесабсыз мцси-
бятляр вя язаб-язиййятляр эятирмишдир. 
Ютян ясрин 80-ъи илляринин икинъи йарысында тяъавцзкар ермяни 
миллятчиляринин халгымыза гаршы иряли сцрдцйц йени ярази иддиалары 
азярбайъанлыларын доьма торпагларындан кцтляви сурятдя зорла 
говулмасына, чохсайлы террор актлары иля мцшайият олунан эе-
нишмигйаслы амансыз мцщарибяйя эятириб чыхарды. Нятиъядя он 
минлярля инсан щялак олду, йцз минлярля сойдашымыз гачгын вя 
мяъбури кючкцн вязиййятиня дцшдц. 1992-ъи ил февралын 26-да 
Ермянистан щярби бирляшмяляри тяряфиндян гядим Хоъалы шящяри-
нин мисли эюрцнмямиш гяддарлыгла мящв едилмяси, онун мцда-
фиячиляриня вя динъ сакинляря ганлы диван тутулмасы бу фаъиялярин 
ян дящшятлиси иди. Йцзлярля инсан – гадын, ушаг, гоъа хцсуси 
вящшиликля гятля йетирилди вя ишэянъялярля юлдцрцлдц. Хоъалы фа-
ъияси юз гяддарлыьына, кцтлявилийиня вя тюрядилян ъинайятлярин 
аьырлыьына эюря бяшяриййятя гаршы аьыр ъинайятляр сырасына дахил 
олмушдур. 
153
Хоъалы сойгырымыны тюрятмякля ермяни миллятчиляри мякрли 
мягсядляр эцдцрдц: халгымызы горхутмаг, ващимя йаратмаг, 
онун мцбаризя язмини гырмаг, торпагларын ишьалы факты иля ба-
рышмаьа мяъбур етмяк. Лакин щийляэяр вя амансыз дцшмян 
мягсядиня чата билмяди. Хоъалы мцдафиячиляри гяддар дцшмян-
ля мцбаризядя яйилмядиляр, гящряманлыгла вурушараг вятяня 
сядагят нцмуняси эюстярдиляр.
Хоъалы фаъиясиндян данышаркян о заманкы рясми Азярбай-
ъан рящбярлийинин вя юлкядя вязиййятя ъидди тясир едян сийаси 
гцввялярин аъизлийини, сяриштясизлийини, халгын талейиня биэаняли-
йини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Дювлят рящбярлийи халгын гя-
зябиндян горхараг щадисянин мигйасыны кичилтмяйя ъящд етмиш, 
бу ганлы ъинайят барядя бейнялхалг иътимаиййятя оператив вя 
ятрафлы мялумат вермяк цчцн щеч бир иш эюрмямишди. О заман-
кы мцхалифят ися фаъиядян халгын наразылыг дальасы цзяриндя ща-
кимиййятя эялмяк цчцн истифадя етди. О заман Азярбайъанда 
щюкм сцрян щяръмярълик, щакимиййятин нцфузсузлуьу, лидерсиз-
лик бу ганлы фялакятин баш вермясиня шяраит йаратды. 
1994-ъц илдян цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин тя-
шяббцсц иля Азярбайъан щюкумяти вя парламенти ермяни мил-
лятчиляринин азярбайъанлылара гаршы тюрятдийи ъинайятляр, о ъцмля-
дян Хоъалы сойгырымы щаггында щягигятляри бцтцн мигйасы вя 
дящшятляри иля дцнйа дювлятляриня вя бейнялхалг иътимаиййятя 
чатдырмаг, бунларын сойгырымы сийасяти кими танынмасына наил 
олмаг цчцн инадлы вя ардыъыл фяалиййят эюстярир. Мягсяд Хоъалы 
фаъиясиня бейнялхалг щцгуги-сийаси гиймят верилмясиня, онун 
тяшкилатчыларынын, идеологларынын вя иърачыларынын дцнйа иътимаий-
йятинин эюзцндя ифшасына вя ъязаландырылмасына наил олмагдыр. 
Бу, бир тяряфдян Хоъалы мцдафиячиляринин вя шящидляринин рущу 
гаршысында бизим инсанлыг вя вятяндашлыг боръумуздур. Диэяр 
тяряфдян ися, инсанлыьа гаршы йюнялмиш бу ъцр гяддар ъинайятля-
рин эяляъякдя тякрар олунмамасы цчцн мцщцм шяртдир.
154
Щазырда Азярбайъан рящбярлийи Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин бейнялхалг щцгуг нормалары-
на уйьун, Азярбайъанын суверенлийи вя ярази бцтювлцйц чярчи-
вясиндя щялл олунмасы цчцн ардыъыл фяалиййят эюстярир. Апарыъы 
дцнйа дювлятляри, нцфузлу бейнялхалг тяшкилатлар эетдикъя даща 
артыг дяряъядя Азярбайъанын ядалятли мювгейини гябул едир, 
яразиляримизин ишьалы фактыны етираф едир, Ермянистандан Азярбай-
ъан торпагларыны азад етмяйи тяляб едирляр. Биз дювлятимизин 
игтисади, сийаси гцдрятиня вя газанылмыш тяърцбяйя архаланараг 
проблемин ядалятли щялли истигамятиндя сяйляримизи инадла да-
вам етдиряъяйик.
Вятяндашларымыз, сойдашларымыз унутмамалыдырлар ки, ермяни 
миллятчиляринин анти-Азярбайъан тяблиьаты эетдикъя даща инъя, 
даща мянфур формаларда давам етдирилир, ярази иддиаларыны ясас-
ландырмаг цчцн йени-йени ясассыз тезисляр уйдурулур. Буна эюря 
дя беля идеоложи тяхрибатлара гаршы айыг олмалы, онлары вахтында 
ифша етмялийик.
Щазырда Азярбайъан дювляти, вятяндашларымыз, хариъдя-
ки сойдашларымыз Хоъалы щягигятляринин дцнйайа чатдырылмасы, 
онун ясл сойгырымы акты кими таныдылмасы истигамятиндя ардыъыл 
тядбирляр эюрцрляр. Беля тядбирляр щяр ил даща ящатяли вя пешякар 
сявиййядя кечирилмяли, хариъдяки сойдашларымыз ися юз фяаллыьыны 
даща да артырмалыдырлар.
Бу кядярли матям эцнляриндя Хоъалы шящидляринин вя гящ-
ряманларынын язиз хатирясини бир даща дярин щцзнля йад едяряк 
Аллащдан рящмят диляйир, онларын йахынларына, бцтцн халгымыза 
башсаьлыьы верирям. Уьрунда чалышдыьымыз мцстягил, эцълц, фира-
ван Азярбайъан онларын рущу цчцн ян бюйцк тясялли олаъагдыр.
Илщам ЯЛИЙЕВ, 
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 24 феврал 2004-ъц ил
155
20 Йанвар фаъиясинин 
он бешинъи илдюнцмцнцн 
кечирилмяси щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН 
СЯРЯНЪАМЫ
Азярбайъан халгынын тарихиня Ганлы Йанвар фаъияси кими да-
хил олмуш 1990-ъы ил 20 Йанвар щадисяляриндян он беш ил кечир. 
Артыг он бешинъи илдир ки, Азярбайъан халгы бу фаъиянин аьрысы 
иля йашайыр. Сцгута мящкум олмуш совет режими юз сон эцнля-
риндя бцтцн тарихи бойу тюрятмиш олдуьу ъинайятляр сырасына мис-
ли эюрцнмямиш бир вящшилик акты да ялавя етди. Щямин эцн Совет 
ордусу щиссяляри щеч бир хябярдарлыг едилмядян Бакы шящяриня, 
еляъя дя Азярбайъанын бир сыра диэяр шящяр вя районларына йе-
ридиляряк, Ермянистанын республикамыза гаршы ярази иддиаларынын 
ССРИ рящбярлийи тяряфиндян ачыг-ашкар дястяклянмясиня вя о за-
манкы Азярбайъан рящбярляринин хяйаняткар сийасят йеритмя-
синя етираз яламяти олараг айаьа галхмыш Азярбайъан халгына 
вящшиъясиня диван тутду. Юз конститусийа щцгугларынын бяргя-
рар едилмяси тяляби иля чыхыш едян динъ, силащсыз ящали эцлляба-
ран едилди. Йцзлярля эцнащсыз инсан йараланды вя гятля йетирилди. 
Совет режиминин бу ганлы террор акты бцтцн дцнйада гятиййятля 
пислянди. 
20 Йанварда совет режиминин щярби, сийаси вя мяняви тяъавц-
зцня мяруз галмыш Азярбайъан халгы юз тарихи гящряманлыг 
яняняляриня садиг олдуьуну бцтцн дцнйайа нцмайиш етдирди. 
Азярбайъанда щагг-ядалятин мцдафияси йолунда ъанларындан 
кечмиш вятян ювладлары Ганлы Йанварда халгымызын гящряман-
лыг салнамясиня парлаг сящифя йаздылар. 
Совет щакимиййятинин сцгутундан вя Азярбайъанын дювлят 
мцстягиллийинин бярпа едилмясиндян сонра бир мцддят башлары 
156
щакимиййят уьрунда мцбаризяйя гарышмыш Азярбайъан рящбяр-
ляри халгымыза гаршы тюрядилмиш бу аьыр ъинайятин сябябляринин 
арашдырылмасы, она сийаси-щцгуги гиймят верилмяси вя ъина-
йяткарларын мцяййян едилмяси истигамятиндя мягсядйюнлц иш 
апармадылар. Онлар бу мясялядя щеч мараглы да дейилдиляр, 
чцнки щямин ъинайятин тюрядилмясинин мясулиййяти бу вя йа ди-
эяр дяряъядя онларын да цзяриня дцшцрдц. Йалныз Азярбайъан 
халгынын цмуммилли лидери Щейдяр Ялийевин юлкя рящбярлийиня 
гайыдышындан сонра, 1994-ъц илдя 20 Йанвар щадисяляринин ма-
щиййяти мящз онун тяшяббцсц вя билаваситя иштиракы иля ачыглан-
ды, онлара сийаси-щцгуги гиймят верилди вя ъинайяти тюрядянлярин 
адлары иътимаиййятя чатдырылды. 
Азярбайъан халгы юз гящряман ювладларынын фядакарлыьыны 
йцксяк гиймятляндиряряк, щяр ил 20 Йанварда онларын хатирясини 
дярин ещтирамла йад едир. 20 Йанвар эцнцнцн Азярбайъанын 
тарихиндя юлкямизин азадлыьы, мцстягиллийи вя ярази бцтювлцйц 
уьрунда мцбаризядя гящряманлыг рямзи кими бюйцк ящямий-
йятини нязяря алараг гярара алырам:
1. Йерли иъра щакимиййяти органлары ялагядар тяшкилатларла 
бирликдя Азярбайъан Республикасынын бцтцн шящяр, район вя 
кяндляриндя 20 Йанвар фаъиясинин он бешинъи илдюнцмцня 
щяср олунмуш тядбирляр кечирсин.
2. Азярбайъан Республикасы Президентинин Иъра Апаратына 
тапшырылсын ки, 20 Йанвар фаъиясинин он бешинъи илдюнцмц иля 
баьлы тядбирляр планынын щазырланыб щяйата кечирилмясини тя-
мин етсин.
3. Бу сярянъам имзаландыьы эцндян гцввяйя минир. 
Илщам ЯЛИЙЕВ, 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Бакы шящяри, 3 йанвар 2005-ъи ил
157
«20 Йанвар шящидинин аиляси цчцн 
Азярбайъан Республикасы Президентинин 
тягацдц»нцн тясис едилмяси щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН ФЯРМАНЫ
Азярбайъан халгынын тарихиня гящряманлыг рямзи кими дахил 
олмуш Ганлы Йанвар фаъиясиндян артыг 16 ил кечир. 1990-ъы ил 
йанварын 19-дан 20-ня кечян эеъя Совет ордусу щиссяляри щеч 
бир хябярдарлыг едилмядян Бакы шящяриня, еляъя дя Азярбай-
ъан Республикасынын бир сыра диэяр шящяр вя районларына йериди-
ляряк Даьлыг Гарабаь проблеми иля баьлы Азярбайъан халгынын 
суверен щцгугларынын бяргярар едилмяси цчцн айаьа галхмыш 
динъ ящалийя амансызъасына диван тутмушдур.
Совет режиминин щярби, сийаси вя мяняви тяъавцзцня мяруз 
галмыш Азярбайъан халгы бу Ганлы Йанвар эцнцндя тарихи ян-
яняляриня садиг олдуьуну бцтцн дцнйайа нцмайиш етдирмиш вя 
бунунла да 20 Йанвар эцнц Азярбайъан халгынын гящряманлыг 
салнамясиня парлаг сящифя кими щякк олунмушдур.
Кцтляви террор актлары иля мцшайият олунан бу щярби-сийаси тя-
ъавцзцн вя мяняви гясдин гурбаны олмуш инсанлар халгымызын 
милли мцстягиллик дуйьусунун йцксялдилмясиндя мцстясна рол 
ойнамышлар.
1990-ъы илин йанвар айында фаъияли щадисяляр заманы Азяр-
байъан Республикасынын азадлыьы, суверенлийи уьрунда щялак 
оланларын язиз хатирясини йад едяряк, шящид аиляси цзвляринин 
сосиал мцдафиясини эцъляндирмяк вя онлара дювлят гайьысыны ар-
тырмаг мягсядиля гярара алырам:
1. 1990-ъы илин йанвар фаъияси заманы шящид олмуш щяр бир 
шяхсин аилясиня айда 300 (цч йцз) манат мябляьиндя «20 Йан-
158
вар шящидинин аиляси цчцн Азярбайъан Республикасы Президенти-
нин тягацдц» тясис едилсин.
2. Мцяййян едилсин ки, бу фярманын 1-ъи бянди иля тясис 
едилян тягацд щямин шяхслярин аиля цзвляринин сайына бярабяр 
бюлцнмякля дювлят бцдъясиндя Азярбайъан Республикасынын 
Ямяк вя Ящалинин Сосиал Мцдафияси Назирлийиня нязярдя тутул-
муш хяръляр щесабына щямин назирлик васитясиля юдянилир.
3. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинети бу фяр-
мандан иряли эялян мясяляляри щялл етсин.
4. Бу фярман 2006-ъы ил йанварын 1-дян гцввяйя минмиш 
щесаб едилсин.
Илщам ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасынын Президенти
Бакы шящяри, 19 йанвар 2006-ъы ил
159
Хоъалы сойгырымынын 15 иллийи иля ялагядар
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ МИЛЛИ МЯЪЛИСИНИН 
ГЯРАРЫ
1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя Азярбайъан 
Республикасынын Даьлыг Гарабаь бюлэясиндяки Хоъалы шящярин-
дя азярбайъанлылара гаршы сойгырымы акты тюрядилмишдир. Тякъя 
Азярбайъан халгына гаршы дейил, щям дя бцтцн инсанлыьа гаршы 
йюнялмиш бу мцдщиш ъинайятин иштиракчылары мялумдур. Бунлар 
Ермянистан Республикасы силащлы гцввяляринин бюлмяляри, Даьлыг 
Гарабаьдакы ермяни террорчу дястяляри вя кечмиш Совет орду-
сунун Ханкянди шящяриндя йерляшян 366-ъы мотоатыъы алайынын 
шяхси щейятинин цзвляридир. 
Яввялъя Хоъалы топлардан вя диэяр щярби техникадан шид-
дятли атяшя тутулараг дармадаьын едилмишдир. Шящяр яразисиндя 
йаньынлар башланмышдыр. Сонра пийада гцввяляр бир нечя истига-
мятдян шящяря эирмишляр. Саь галмыш сакинляря вящшиъясиня ди-
ван тутулмушдур. 613 няфяр динъ азярбайъанлы, о ъцмлядян 63 
ушаг, 106 гадын ишэянъя иля юлдцрцлмцшдцр. 8 аиля бцтцнлцкля 
мящв едилмишдир. 487 няфяр шикяст едилмишдир. 1.275 сакин – го-
ъалар, ушаглар, гадынлар эиров эютцрцляряк аьласыьмаз тящгирля-
ря, зцлмя вя щягарятя мяруз галмышлар. Эиров эютцрцлянлярдян 
150 няфярин, о ъцмлядян 68 гадынын вя 26 ушаьын талейи бу 
эцнядяк мялум дейилдир. 
Мцщасирядян чыхмаьы баъармыш динъ сакинляри йолларда, ме-
шялярдя пусгу гуран ермяни щярбчиляри хцсуси амансызлыгла 
гятля йетирмишляр. Азьынлашмыш ъялладлар инсанларын башларынын 
дярисини соймуш, мцхтялиф язаларыны кясмиш, кюрпя ушагларын 
эюзлярини чыхармыш, щамиля гадынларын гарынларыны йармыш, адам-
лары дири-дири торпаьа басдырмыш вя йа йандырмыш, ъясядлярин бир 
гисмини миналамышлар. 
160
Хоъалы шящяриня щцъум ямялиййатына 366-ъы алайын икинъи 
тагымынын командири Сейран Ощанйан, цчцнъц тагымынын ко-
мандири Йевэени Набоких, биринъи тагымынын гярарэащ ряиси Ва-
лери Читчйан рящбярлик етмишляр. Ямялиййата алайын 90-дан чох 
танкы, пийада дюйцш машыны вя диэяр щярби техникасы ъялб едил-
мишди. Динъ ящалийя гаршы сойгырымы ъинайятляриндя алайын щярби 
гуллугчуларындан Славик Арутйунйан, Андрей Ишханйан, Серэей 
Бегларйан, Мовсес Акопйан, Григори Кисебекйан, Вачик Мир-
зойан, Вачаган Айрийан, Александр Айрапетйан вя башгалары, 
ермяни силащлы бирляшмяляринин цзвляриндян Каро Петросйан, Ви-
тали Баласанйан, Сейран Тумасйан, Валерик Григорйан вя ди-
эярляри фяал иштирак етмишляр. Динъ ящалийя гяддаръасына диван 
тутанлар арасында Ханкянди Шящяр Дахили Ишляр Шюбясинин ряиси 
ишлямиш Армо Абрамйанын, Ясэяран Район Дахили Ишляр Шюбя-
синин ряиси ишлямиш Маврик Гукасйанын, онун мцавини Шаген 
Барсегйанын, Даьлыг Гарабаьда Ермяни Халг Ъябщясинин сядри 
олмуш Витали Баласанйанын, Ханкянди шящяр щябсханасынын ряиси 
ишлямиш Сержик Кочарйанын вя башга шяхслярин дя олдуьу мцяй-
йян едилмишдир. 
Бу эцн ъинайяткарлардан 30 няфяринин адлары Азярбайъанын 
истинтаг органларына мялумдур. Хоъалы сойгырымы заманы ма-
йор рцтбясиндя олан С.Ощанйан инди эенерал пагонлары эяздирир 
вя ишьал едилмиш Даьлыг Гарабаь бюлэясиндя Ермянистан Рес-
публикасынын йаратдыьы ойунъаг гурумун «мцдафия назири»дир. 
Ъинайятин бир сыра диэяр иштиракчылары да ойунъаг гурумда вя 
Ермянистан Республикасынын дювлят органларында мцхтялиф вязи-
фяляр тутурлар. 
Хоъалы шящяриндя щярби ямялиййатдан сонра 366-ъы алайын 
ъинайятдя иштиракынын излярини итирмяк цчцн алай тялям-тялясик 
Даьлыг Гарабаьдан чыхарылыб Эцръцстана апарылмыш, бу заман 
щярби техниканын бюйцк щиссяси, йяни 9 танк, 4 зирещли транспорт-
йор, 70 пийада дюйцш машыны, 4 «Стрела-10» ракет гурьусу, 8 
топ, 57 минаатан вя диэяр силащ-сурсат ермяни бирляшмяляриня 
161
тящвил верилмиш вя азярбайъанлы ящалийя гаршы сонракы ъинайят 
ямялляриндя истифадя едилмишдир. 
Хоъалы фаъияси сон йцз илдян артыг дюврдя давакар ермяни 
миллятчиляринин азярбайъанлылара гаршы щяйата кечирдикляри сой-
гырымы вя етник тямизлямя сийасятинин йени бир сящифяси олмуш-
дур. ХЫХ ясрин сонларындан етибарян Чар Русийасынын вя диэяр 
дювлятлярин эизли вя ачыг щимайясиндян истифадя едян ермяни 
миллятчиляри «бюйцк Ермянистан» йаратмаг хцлйасына дцшмцш, 
яля кечирмяк истядикляри яразиляри йерли сакинлярдян тямизлямяк 
ниййятиля мцхтялиф дюврлярдя Шярги Анадолуда вя Ъянуби Гаф-
газда сойгырымы вя террор актлары тюрядяряк 2 милйона гядяр 
эцнащсыз тцркц вя азярбайъанлыны вящшиъясиня гятля йетирмишляр. 
1905-1907-ъи иллярдя, щабеля 1918-1920-ъи иллярдя Нахчыван-
да, Бакыда, Эянъядя, Шамахыда, Губада, Лянкяранда, Га-
рабаьда, Муьанда вя Азярбайъанын диэяр йерляриндя, щабеля 
Тифлисдя динъ азярбайъанлы ящали сойгырымына мяруз галмышдыр. 
Гейд етмяк йериня дцшяр ки, 1918-ъи илдя Ермянистан Рес-
публикасынын йарадылмасы елан едиляркян онун яразиси 9,8 мин 
квадраткилометр олмушдур. Яслиндя бу сцни дювлят гуруму 
Азярбайъанын язяли торпагларында, йяни кечмиш Иряван ханлыьы-
нын (Чар Русийасы дюврцндя Иряван губернийасынын) яразисиндя 
тяшкил едилмишдир. Сонралар Иряванда, Эюйчядя вя Зянэязурда 
тюрядилян кцтляви гырьынлар нятиъясиндя бюлэянин демографик 
вязиййяти ермяни ящалинин хейриня дяйишдирилмиш, азярбайъан-
лылардан тямизлянян йени яразиляр Ермянистан Республикасына 
гатылмышдыр. Ермянистанда вя Азярбайъанда совет щакимиййяти 
гурулдугдан сонра болшевик режиминин яли иля Азярбайъан тор-
пагларынын даща бир щиссяси Ермянистанын тяркибиня дахил едилмиш, 
нятиъядя онун сащяси 30 мин квадраткилометря чатдырылмышдыр. 
Ермянистан яразисиндя галан, ата-баба торпагларында йыьъам 
щалда йашайан йцз минлярля азярбайъанлыйа мухтариййят верил-
мядийи щалда, Азярбайъан яразисиндя ермяниляр цчцн гондар-
ма Даьлыг Гарабаь Мухтар Вилайяти тяшкил едилмишдир. Белялик-
162
ля, давакар ермяни миллятчиляринин Азярбайъана гаршы эяляъяк 
ярази иддиалары цчцн зямин йарадылмыш, Ъянуби Гафгазда баш 
веряъяк йени фаъиялярин ясасы гойулмушдур.
Давакар ермяни миллятчиляринин азярбайъанлылара гаршы сой-
гырымы ъинайятляринин ъязасыз галмасы, бу ъинайятляря щеч бир 
сийаси-щцгуги гиймят верилмямяси совет щакимиййяти дюврцндя 
дя халгымыза гаршы дцшмянчилик сийасяти йеридилмясиня эятириб 
чыхармышдыр. ССРИ рящбярлийинин кюмяйи иля Ермянистан ССР-ин 
щаким даиряляри 1948-1953-ъц иллярдя Ермянистандан йцз мин-
лярля азярбайъанлынын депортасийа едилмясиня наил олмушлар. 
1988-ъи илдя кечмиш ССРИ мяркязи щюкумятинин ермянипя-
ряст сийасятиндян истифадя едян давакар ермяни миллятчиляри Ер-
мянистан яразисиндя етник тямизлямяни баша чатдырмаг ниййяти 
иля азярбайъанлыларын йашадыглары район вя кяндляря басгынлар 
етмяйя, азярбайъанлылары доьма торпагларындан говмаьа баш-
ладылар. Ъинайят ямялляриня ясас йаратмаг цчцн ССРИ хцсуси 
хидмят органларынын бирбаша иштиракы вя тяшкилатчылыьы иля Азяр-
байъанын Сумгайыт шящяриндя мялум фитнякарлыг тюрядилди. Яв-
вялъядян щазырланмыш плана ясасян бу щадисяляр бящаня эя-
тириляряк гыса мцддят ярзиндя Ермянистандан 250 миня йахын 
азярбайъанлы криминал цнсцрлярля ялбир олан щакимиййят орган-
ларынын нцмайяндяляри вя силащлы гулдурлар тяряфиндян говулуб 
гачгын салынды. Бу заман йцзлярля азярбайъанлы вящшиъясиня 
гятля йетирилди. 
Ермянистан яразисинин азярбайъанлылардан тямизлянмясини 
баша чатдырдыгдан сонра Азярбайъанын язяли торпаьы олан Даь-
лыг Гарабаьы Ермянистана илщаг етмяк цчцн фяал дюйцш ямялий-
йатларына башланды. Гаршы дуран тяряфлярин гцввяляри щеч дя бя-
рабяр дейилди. Низами ордусуну тяшкил етмяйя маъал тапмамыш 
ялийалын азярбайъанлы ящали яввялъядян хцсуси щазырлыг кечмиш 
ермяни силащлы бирляшмяляри, хариъи юлкялярдян эятирилмиш муздлу 
дястяляр вя кечмиш Совет ордусунун тюр-тюкцнтцляри иля цз-цзя 
дайанмышды. Нятиъядя Азярбайъан Республикасы яразисинин 20 
163
фаизи, йяни Даьлыг Гарабаь бюлэяси вя онун ятрафындакы даща 
йедди район – Лачын, Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл, Гу-
бадлы, Зянэилан районлары ишьал олунмуш, 18 миндян чох азяр-
байъанлы гятля йетирилмиш, 20 миндян чох динъ сакин йаралан-
мыш, 50 миндян чох адам ялил олмушдур. 4.750 адам ясир вя 
иткин дцшмцш, эиров эютцрцлмцшдцр. 877 шящяр, кянд вя гясябя 
гарят едилмиш, даьыдылмыш вя йандырылмышдыр. Ермянистан ярази-
синдян вя Азярбайъанын ишьал едилмиш бюлэясиндян говулуб 
дидярэин салынмыш азярбайъанлыларын сайы 1 милйондан чохдур. 
Ермяни тяъавцзкарлары ишьал олунмуш яразилярдя Азярбайъа-
нын мядяни-тарихи ирсини тяшкил едян обйектляри хцсуси гяддарлыг-
ла мящв етмишляр. Яля кечирдикляри яразилярдя онлар вандализм 
актлары тюрядяряк 500-я гядяр тарихи вя 100-дян чох археоложи 
абидяни, 22 музейи вя 4 рясм галерейасыны, тарихи ящямиййятли 
9 сарайы гарят етмиш вя йандырмыш, 44 мябяди вя 9 мясъиди 
тящгир етмишляр. Даьыдылан вя йандырылан 927 китабханада 4,6 
милйон китаб вя мисилсиз ялйазма мящв едилмишдир.
ХХ ясрин яввялляриндя азярбайъанлыларын мяруз галдыглары фя-
лакятлярин ясрин сонларында йенидян тякрар олунмасынын бир чох 
сябябляри вардыр. Ялбяття, башлыъа сябяб 1920-ъи илдя Азярбай-
ъанда вя Ермянистанда совет щакимиййятинин гурулмасы, йени 
нясиллярин сахта бейнялмилялчилик рущунда тярбийя олунмасы, 
«халглар достлуьу»нун тяряннцм едилмяси олмушдур. Азярбай-
ъан халгынын башына эятирилмиш фаъияляри унутдурмаг цчцн со-
вет идеологлары халгымызын хейирхащлыг, алиъянаблыг, рящмдиллик, 
сцлщсевярлик, дцшмянчилийи унутмаг кими йцксяк мяняви кей-
фиййятляриндян мящарятля истифадя етмишляр.
Лакин давакар ермяни миллятчиляри Азярбайъан халгына ниф-
рят щиссини совет щакимиййяти илляриндя дя йаддан чыхармамыш-
лар. Цмумиййятля, сон йцз илдян артыг дюврдя ермяни халгы-
нын бир нечя нясли милли мцстясналыг, Азярбайъан халгына гаршы 
дцшмянчилик рущунда тярбийя едилмишдир. Ермяни «алим»ляринин 
сяйляри иля бюлэянин тарихи сахталашдырылмыш, ермянилярин тарихи 
шиширдиляряк гядимляшдирилмиш, азярбайъанлылара гаршы кяскин 
мяняви тяъавцз кампанийасы апарылмышдыр. Ъянуби Гафгазда 
баш верян щадисяляр билярякдян тящриф едилмиш, дцнйа иътимаий-
йятинин нязяриндя «язабкеш вя мязлум» ермяни халгы образы 
йарадылмышдыр. 
Гоншу дювлятляря, о ъцмлядян Азярбайъан Республикасына 
гаршы ярази иддиаларына щагг газандырмаг, бунун васитяси кими 
сечдикляри ишьалчылыг, сойгырымы вя дювлят терроризми сийасятини 
пярдялямяк цчцн давакар ермяни миллятчиляри, эуйа, 1915-ъи 
илдя ермянилярин сойгырымына мяруз галдыглары барядя уйдур-
малара ряваъ вермишляр. Беляликля, тяъавцзкар вя ъинайяткар 
юзцнц тяъавцзцн вя ъинайятин гурбаны кими гялямя веряряк 
бейнялхалг иътимаиййяти чашдырмаьа ъящдляр эюстярмишдир. Тя-
яссцф ки, Хоъалы фаъияси кими реал сойгырымына эюз йуман айры-
айры дювлятлярин парламентляри бир сыра щалларда йаланчы ермя-
ни тяблиьатынын тясири алтына дцшяряк, йахуд сийаси конйунктура 
ясасланараг «ермяни сойгырымы» яфсанясини мцзакиря мювзусу-
на чевирмиш, щятта бу барядя ясассыз вя ядалятсиз актлар гябул 
етмишляр. 
Давакар ермяни миллятчиляринин азьын тяблиьат кампанийасына 
гаршы мцтяшяккил мцгавимят Азярбайъан халгынын цмуммилли 
лидери Щейдяр Ялийев щакимиййятя гайытдыгдан сонра башлан-
мышдыр. «Азярбайъанлыларын сойгырымы щаггында» Азярбайъан 
Республикасы Президентинин 1998-ъи ил 26 март тарихли Фярманы 
тарихи щягигятлярин цзя чыхмасына вя юз йерини тутмасына тя-
кан вермишдир. Бу мцщцм сяняддя тарихимиздя илк дяфя олараг 
азярбайъанлылара гаршы тюрядилмиш кцтляви гырьынларын – сойгы-
рымларынын рясмян ады чякилмиш, Ъянуби Гафгаз мигйасында 
халгымыза гаршы апарылмыш етник дцшмянчилик сийасятинин кюкля-
ри ачылмышдыр. «Бюйцк Ермянистан» хцлйасыны щяйата кечирмя-
йин ясас йолуну тарих бойу бу яразилярин йерли сакинляри олмуш 
азярбайъанлыларын мящв едилмясиндя, кючцрцлмясиндя, онларын 
тарих вя мядяниййят абидяляринин даьыдылмасында, йер адлары-
165
нын дяйишдирилмясиндя эюрмцш давакар ермяни миллятчиляринин 
мянфур фяалиййятиня сийаси гиймят верилмишдир. Фярмана ясасян 
31 март эцнц сон йцз илдян артыг дюврдя давакар ермяни мил-
лятчиляринин халгымыза гаршы тюрятдикляри вящшиликлярин гурбаны 
олмуш эцнащсыз инсанларын хатирясиня ещтирам яламяти олараг 
азярбайъанлыларын сойгырымы эцнц елан едилмишдир. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси бу мясяля иля яла-
гядар дяфялярля хцсуси бяйанатлар вя мцраъиятляр гябул етмиш, 
бейнялхалг тяшкилатлардан, дцнйа юлкяляринин парламентлярин-
дян вя щюкумятляриндян ХЫХ-ХХ ясрлярдя ермяни миллятчилийи-
нин вя онун щавадарларынын азярбайъанлылара гаршы тюрятдикляри 
сойгырымы ъинайятлярини танымаьы, эяляъякдя бу ъцр ъинайят-
лярин ъязасыз галмасынын гаршысыны алмагдан ютрц тясирли бей-
нялхалг щцгуг механизмляринин йарадылмасы ишини тезликля баша 
чатдырмаьы, азярбайъанлылара гаршы йени сойгырымы ъинайятляриня 
йол верилмямяси цчцн Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гара-
баь мцнагишясинин динъ йолла ядалятли щяллиня кюмяк эюстяр-
мяйи хащиш етмишдир. Милли Мяълисин мцвафиг гярарына ясасян 
26 феврал Хоъалы Сойгырымы Эцнц елан едилмиш вя бу барядя 
бейнялхалг тяшкилатлара мялумат верилмишдир. 
Хоъалы шящидляринин хатирясинин ябядиляшдирилмяси цчцн дюв-
лят тяряфиндян бир сыра тядбирляр эюрцлмцшдцр. Бакы шящяриндя, 
юлкямизин диэяр шящяр вя районларында Хоъалы гурбанларына 
абидяляр уъалдылмыш, Хоъалы фаъияси щаггында мялуматлар орта 
мяктяб програмларына дахил едилмишдир. 
Мялум олдуьу кими, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гара-
баь мцнагишясинин сцлщ йолу иля щялл едилмяси цчцн АТЯТ-ин 
Минск групунун васитячилийи иля данышыглар апарылыр. Ермяни тя-
ряфи сцлщ арзусунда олдуьуну эюстярмяйя чалышса да, мцнаги-
шянин динъ васитялярля щяллини чятинляшдирян бяйанатлара вя щя-
рякятляря йол верир, о ъцмлядян «ермяни сойгырымы» щаггында 
яфсанянин даща чох юлкядя йайылмасына ъящдляр эюстярир. Хоъа-
лы шящяриндя динъ ящалийя вящшиъясиня диван тутанларын тямизя 
166
чыхарылмасы цчцн иддиа олунур ки, эуйа, Хоъалыда ермяни щярби-
чиляри тяряфиндян динъ ящалийя гаршы щеч бир зоракылыг ямялиня 
йол верилмямишдир. Фаъиянин йаралары щяля гайсаг баьламамыш 
вящшилик ямялини унутдурмаьа ъящдляр эюстярилир. Цздянираг 
тяблиьатчыларын щяйасызлыьы илдян-иля даща да артыр, Хоъалы сойгы-
рымы щаггында щягигятлярин дцнйа бирлийиня чатмасына йол вер-
мямяк цчцн йени-йени йаланлар уйдурулур. 
Давакар ермяни миллятчиляринин вя онларын щавадарларынын 
Азярбайъан халгына гаршы тюрядилмиш фаъияляри, о ъцмлядян Хо-
ъалы сойгырымыны юрт-басдыр етмяк вя унутдурмаг, гондарма 
ермяни сойгырымыны гябул етдирмяк цчцн бейнялхалг мигйасда 
апардыглары тяблиьат кампанийасынын гаршысынын алынмасы сащя-
синдя эюстярилян сяйлярин артырылмасы индики дюврцн ян актуал 
вязифяляриндян биридир. Бу сащядя парламентин щяр бир цзвцнцн 
дя цзяриня вязифяляр дцшцр. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси йухарыда шярщ еди-
лянляри нязяря алараг гярара алыр: 
1. Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин депутатларына 
бир вязифя олараг тапшырылсын ки, хариъи юлкяляря сяфярляр заманы, 
о ъцмлядян бейнялхалг тяшкилатларын тядбирляриндя иштирак едяр-
кян сон йцз илдя азярбайъанлыларын мяруз галдыглары сойгырымы 
актлары, о ъцмлядян Хоъалы фаъияси щаггында щягигятлярин даща 
эениш йайылмасыны тямин етсинляр, бу мягсядля Милли Мяълисин 
хариъи юлкялярин парламентляри иля ялагяляр цзря ишчи групларынын 
имканларындан дольун вя сямяряли истифадя етсинляр. 
2. Ермянистан Республикасынын юлкямизя силащлы тяъавцзц, 
юлкямизин Даьлыг Гарабаь бюлэясини вя ятраф районларыны ишьал 
етмяси эедишиндя азярбайъанлылара гаршы тюрядилмиш сойгырымы 
актлары, хцсусян Хоъалы фаъияси иля баьлы материалларын топланыл-
масы, юйрянилмяси, цмумиляшдирилмяси вя йайылмасы мягсядиля 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси йанында Информасийа-
Тядгигат Мяркязи йарадылсын. 
167
3. Азярбайъан Республикасынын щцгуг-мцщафизя органларына 
тювсийя едилсин ки, Хоъалы шящяриндя сойгырымы актынын тюрядил-
мясиндя иштирак етмиш шяхслярин щамысынын мцяййян едилмя-
си, онларын ъинайят мясулиййятиня ъялб олунмасы цчцн эюрцлян 
тядбирляри эцъляндирсинляр. 
4. Азярбайъан Республикасынын мцвафиг дювлят вя гейри-
дювлят гурумларына, о ъцмлядян гейри-щюкумят тяшкилатларына 
тювсийя едилсин ки, Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси иля баьлы мялуматларын эениш йайылмасы, йаланчы ер-
мяни тяблиьатынын ифша едилмяси цчцн сяйлярини бирляшдирсинляр. 
                              
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълиси 
Бакы шящяри, 27 феврал 2007-ъи ил
168
Хоъалы сойгырымынын 15 иллийи иля ялагядар
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ МИЛЛИ МЯЪЛИСИНИН 
БЯЙАНАТЫ
Бу ил февралын 26-да Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь бюлэя-
синдяки Хоъалы шящяриндя азярбайъанлыларын сойгырымынын 15 или 
тамам олур. Бу щцзнлц эцнлярдя Азярбайъан халгы давакар 
ермяни миллятчиляринин вящшилийинин гурбаны олмуш эцнащсыз ин-
санларын язиз хатирясини ещтирамла йад едир. 
Хоъалы Азярбайъан халгы цчцн гяддарлыг вя ъязасызлыг рям-
зиня чеврилмишдир. Динъ ящалинин вящшиъясиня кцтляви гырьыны 
бцтцн инсанлыьа гаршы ян аьыр ъинайятлярдян бири олмагла, ХХ 
ясрин Хатын, Лидиче, Баби Йар кими дящшятли фаъияляри иля бир сыра-
да дайаныр. 
Хоъалы сойгырымы Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Га-
рабаь бюлэясини зябт етмяк мягсядиля Ермянистан Респуб-
ликасынын апардыьы ишьалчылыг мцщарибясинин эедишиндя динъ 
азярбайъанлы ящалийя гаршы тюрядилмиш сойгырымы ъинайятляринин 
мигйасына эюря ян дящшятлисидир. Бундан яввял азярбайъанлылар 
йашайан Имарят Гярвянд, Туь, Салакятин, Ахуллу, Хоъавянд, 
Ъямилли, Нябиляр, Мешяли, Щясянабад, Кяркиъащан, Гайбалы, 
Малыбяйли, Йухары вя Ашаьы Гушчулар, Гарадаьлы кяндляринин 
ишьалы заманы щямин йашайыш мянтягяляри ящалисинин бир щиссяси 
хцсуси амансызлыгла гятля йетирилмишди. 
Даьлыг Гарабаьда Шушадан сонра азярбайъанлыларын йашадыг-
лары икинъи бюйцк йашайыш мянтягяси олан Хоъалы Ермянистан 
щярби бирляшмяляринин нювбяти щядяфи иди. Шящярдя 7 мин няфя-
рядяк адам йашайырды. Ермянистан Республикасындакы ата-баба 
торпагларындан зорла говулуб дидярэин салынмыш азярбайъанлы-
ларын бир щиссяси вя 1989-ъу илдя Фярганядян говулмуш Мящся-
ти тцркляринин 54 аиляси дя бурада мяскунлашмышды. 
169
Хоъалы шящяринин йер цзцндян силинмяси вя ящалисинин кцтля-
ви сурятдя гятля йетирилмяси планы габагъадан щазырланмышды. 
Давакар ермяни миллятчиляри кцтляви информасийа васитяляриндя, 
митинглярдя азярбайъанлыларын кцтляви мящвини тяшкил етмяйя 
чаьырышлар едирдиляр. 
1991-ъи илин нойабр айындан шящяр блокадайа алынмышды; Хо-
ъалынын хариъи алямля ялагяси анъаг радиотелефон вя мцлки вер-
толйотлар васитясиля щяйата кечирилирди. 1992-ъи ил йанварын 28-дя 
«Азярбайъан Щава Йоллары» Дювлят Консерниня мяхсус МИ-8 
маркалы мцлки вертолйот Даьлыг Гарабаь сямасында ермяни 
щярби бирляшмяляри тяряфиндян вурулмуш, вертолйотун сярнишинля-
ри олан 47 азярбайъанлы щялак олмушду. Бундан сонра шящяр-
ля щава ялагяси дя кясилмишди. Йанварын 2-дян шящяря електрик 
енержиси верилмясинин гаршысы алынмышды. Шящяри йалныз атыъы силащ-
лары олан йерли юзцнцмцдафия дястяляри горуйурдулар. Ялбяття, 
бу гцввяляр ян мцасир щярби техника иля тяъщиз едилмиш, яввял-
ъядян хцсуси щазырлыг кечмиш силащлы бирляшмяляря мцгавимят 
эюстярмяйя гадир дейилдиляр.
Февралын икинъи йарысындан башлайараг Хоъалы Ермянистан си-
лащлы бирляшмяляри тяряфиндян там мцщасиряйя алынмышды. Динъ 
сакинлярин дястяляр щалында вя йа тякликдя мцщасирядян чыхмаг 
цчцн эюстярдийи бцтцн ъящдлярин гаршысы алынырды. 
1992-ъи ил февралын 25-дян 26-на кечян эеъя Хоъалыйа 
щцъум башланды. Щцъумда Ермянистан Республикасынын щярби 
бирляшмяляри, Даьлыг Гарабаьдакы ермяни террорчу дястяляри вя 
кечмиш Совет ордусунун Ханкяндидя йерляшян 366-ъы мотоаты-
ъы алайы иштирак едирди. Щеч бир щярби зярурят олмадан шящяр бир 
нечя саатын ичярисиндя йерля йексан едилди. Хоъалы сакини олан 
613 няфяр динъ азярбайъанлы, о ъцмлядян 63 ушаг, 106 гадын 
ишэянъя иля юлдцрцлдц. 8 аиля бцтцнлцкля мящв едилди. 487 ня-
фяр шикяст едилди. 1.275 сакин – гоъалар, ушаглар, гадынлар эиров 
эютцрцляряк аьласыьмаз тящгирляря, зцлмя вя щягарятя мяруз 
галдылар. Эиров эютцрцлянлярдян 150 няфярин, о ъцмлядян 68 
гадынын вя 26 ушаьын талейи бу эцнядяк мялум дейилдир. 
170
Беляликля, сон йцз илдян артыг дюврдя ермяни халгынын бир 
нечя няслинин милли мцстясналыг, Азярбайъан халгына гаршы 
дцшмянчилик рущунда тярбийя едилмяси нятиъя етибариля ХХ яс-
рин сонларында сивил дцнйанын эюзц гаршысында Хоъалы сойгырымы 
кими ганлы фаъиянин баш вермясиня эятириб чыхармышдыр. 
Хоъалы шящяриндя тюрядилмиш мцдщиш ъинайятлярин характери вя 
мигйасы бу сойгырымы актынын БМТ Баш Мяълисинин 1948-ъи ил 9 
декабр тарихли 260 (ЫЫЫ) сайлы гятнамяси иля гябул едилмиш «Сой-
гырымы ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя ъязаландырылмасы щаг-
гында» Конвенсийада ифадя олунмуш тярифя там уйьун эялдийи-
ни сцбут едир. Габагъадан планлашдырылмыш кцтляви вя амансыз 
гырьын акты щямин яразидя йашайан инсанлары мящз азярбайъанлы 
олдугларына эюря тамамиля мящв етмяк ниййяти иля тюрядилмиш-
дир. Азьынлашмыш ъялладлар инсанларын башларынын дярисини соймуш, 
мцхтялиф язаларыны кясмиш, кюрпя ушагларын эюзлярини чыхармыш, 
щамиля гадынларын гарынларыны йармыш, адамлары дири-дири торпаьа 
басдырмыш вя йа йандырмыш, ъясядлярин бир гисмини миналамыш-
лар. Йанан шящярдян гачыб хилас олмаг истяйян инсанлара аман 
верилмямиш, динъ сакинляри йолларда, мешялярдя пусгу гуран 
ермяни щярбчиляри хцсуси амансызлыгла гятля йетирмишляр. Мялум 
олдуьу кими, мящдуд ъоьрафи зонада охшар ямяллярин тюрядил-
мяси кечмиш Йугославийа цчцн Бейнялхалг Ъинайят Трибуналы 
тяряфиндян сойгырымы акты кими тювсиф едилмишдир. 
Хоъалы шящяриня щцъум ямялиййатына 366-ъы алайын забитляри 
Сейран Ощанйан (щазырда ишьал едилмиш Даьлыг Гарабаь бюлэя-
синдя Ермянистан Республикасынын йаратдыьы ойунъаг гурумун 
«мцдафия назири»), Йевэени Набоких, Валери Читчйан рящбярлик 
етмишляр. Динъ ящалийя гаршы сойгырымы ъинайятляриндя фяал ишти-
рак етмиш алайын щярби гуллугчуларынын, щабеля диэяр шяхслярин 
бир гисминин адлары бу эцн Азярбайъан тяряфиня мялумдур.
Хоъалы шящяриндя щярби ямялиййатдан сонра 366-ъы алайын 
ъинайятдя иштиракынын излярини итирмяк цчцн алай тялям-тялясик 
Даьлыг Гарабаьдан чыхарылыб Эцръцстана апарылмыш, бу заман 
171
щярби техниканын бюйцк щиссяси ермяни бирляшмяляриня тящвил 
верилмиш вя азярбайъанлы ящалийя гаршы сонракы ъинайят ямялля-
риндя истифадя едилмишдир. 
Хоъалы сакинляриня гаршы сойгырымы акты Даьлыг Гарабаь бюл-
эясинин ишьалы заманы Ермянистан Республикасынын щяйата ке-
чирдийи етник тямизлямя сийасятинин йени бир мярщялясини тяшкил 
етмишдир. Бу дящшятли ъинайят ямялинин мягсяди доьма торпа-
ьынын мцдафиясиня галхмыш динъ ящалини горхудуб онун мцба-
ризя язмини гырмаг, ейни заманда, юлкядя сийаси вязиййяти 
гарышдырараг Азярбайъан торпагларынын ишьалыны асанлашдырмаг 
олмушдур. Бунунла бирликдя бязи хариъи дювлятлярдян бюйцк 
мигдарда щярби йардым алан Ермянистан Республикасынын силащ-
лы гцввяляри Хоъалы фаъиясиндян сонра тезликля юзцня эяля бил-
мяйян Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь бюлэясинин ишьалыны гыса 
мцддятдя баша чатдырмыш вя ятраф районларын зябт едилмяси 
планларынын иърасына башламышдыр.  
Хоъалы шящяриндя динъ ящалийя вящшиъясиня диван тутмуш ер-
мяни щярбчилярини вя онларын щавадарларыны тямизя чыхармаг 
цчцн апарылан тяблиьат кампанийасы бу эцн дя ара вермир. Иддиа 
олунур ки, эуйа, Хоъалыйа щцъум шящярдяки «атяш нюгтяляри»ни 
мящв етмяк мягсядиля щяйата кечирилмиш, бу заман динъ яща-
лийя гаршы щеч бир зоракылыг ямялиня йол верилмямишдир. Цздян-
ираг тяблиьатчыларын дедикляриндян аз гала беля чыхыр ки, эуйа, 
Хоъалыда азярбайъанлылар бир-бирини, сонра да юзлярини ишэянъя 
иля гятля йетирмишляр. Бязян онларын щяйасызлыьы еля щяддя чатыр 
ки, Хоъалы шящяриндя лентя алынмыш вя йа тясвирляри эютцрцлмцш 
ганлы гырьын сящнялярини бейнялхалг иътимаиййятя азярбайъан-
лыларын ермяниляря гаршы ъинайят ямялляри кими тягдим едирляр. 
Йаланчы ермяни тяблиьатынын мигйасы илдян-иля даща да эе-
нишляндирилир. Ермяни миллятчиляри гоншу дювлятляря, о ъцмлядян 
Азярбайъан Республикасына гаршы ярази иддиаларына щагг га-
зандырмаг, бунун васитяси кими сечдикляри ишьалчылыг, сойгырымы 
вя дювлят терроризми сийасятини пярдялямяк цчцн щяр васитядян 
172
истифадя едяряк, эуйа, 1915-ъи илдя ермянилярин сойгырымына 
мяруз галдыглары барядя уйдурмаларын бейнялхалг сявиййядя 
гябул олунмасына ъящдляр эюстярирляр. Щям дя бу ъящдляр бир 
сыра щалларда мцяллифляриня чиркли сийаси «дивидендляр» эятирир. 
Хоъалы фаъияси кими реал сойгырымы актына эюз йуман айры-айры 
дювлятлярин парламентляринин тясир алтына дцшяряк, йахуд сийаси 
конйунктура ясасланараг «ермяни сойгырымы» яфсанясини мцза-
киря мювзусуна чевирмяси, щятта бу барядя ясассыз вя ядалят-
сиз актлар гябул етмяси йалныз тяяссцф щисси доьурур. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси щесаб едир ки, 
Хоъалы сойгырымы унудулмамалы, дцнйа бирлийи тяряфиндян бей-
нялхалг щцгуги гиймятини алмалыдыр. Фаъиянин идеологлары, тяш-
килатчылары вя иърачылары йахаланараг лайиг олдуглары ъязалара 
чатдырылмалыдырлар.
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Бирляшмиш Миллят-
ляр Тяшкилатына, Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Тяш-
килатына, Авропа Шурасына, Авропа Иттифагына, Ислам Конфрансы 
Тяшкилатына, Мцстягил Дювлятляр Бирлийиня, диэяр бейнялхалг тяш-
килатлара, дцнйа юлкяляринин парламентляриня вя щюкумятляриня 
мцраъият едир ки, ермяни миллятчиляри тяряфиндян Азярбайъан 
халгына гаршы тюрядилмиш Хоъалы сойгырымыны танысынлар вя писля-
синляр, эяляъякдя бу ъцр ъинайятлярин баш вермясинин гаршысыны 
алмаг цчцн тясирли тядбирляр эюрсцнляр, Ермянистан–Азярбай-
ъан, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин бейнялхалг щцгугун ща-
мылыгла гябул олунмуш норма вя принсипляриня, хцсусян онла-
рын арасында тямял ролуну ойнайан дювлятлярин ярази бцтювлцйц 
принсипиня ясасян сцлщ йолу иля щяллиня кюмяк эюстярсинляр. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Азярбайъанын 
ишьал олунмуш яразиляринин дярщал вя гейд-шяртсиз азад едил-
мяси барядя БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 1993-ъц илдя гябул 
етдийи 822, 853, 874 вя 884 нюмряли гятнамялярин щяйата ке-
чирилмясини тяляб едяряк, АТЯТ-ин Будапешт, Лиссабон вя Истан-
бул саммитляринин гярарлары вя йекун сянядляри, Авропа Шурасы 
173
Парламент Ассамблейасынын 1416 нюмряли гятнамяси ясасында 
Даьлыг Гарабаь проблемини щялл етмяйя чаьырыр. 
Азярбайъан парламенти ермяни тяряфини сцлщ просесиндя 
конструктив мювге тутмаьа, силащлы гцввялярини ишьал олунмуш 
торпаглардан эери чякмяйя, Азярбайъан Республикасынын ярази 
бцтювлцйцнц танымаьа чаьырыр. 
Азярбайъан Республикасынын Милли Мяълиси Азярбайъан хал-
гынын суверен ирадясини ифадя едяряк бир даща билдирир ки, Азяр-
байъан Республикасы юз яразисинин бир щиссясиндя суверенлийинин 
гясб едилмясиня, язяли торпагларынын гулдуръасына зябт едилмя-
синя вя гопарылмасына щеч заман разы ола билмяз вя мювъуд 
имканларын щамысындан истифадя едяряк ярази бцтювлцйцнцн бяр-
пасыны тямин едяъяк, Хоъалы фаъиясинин ясл бейнялхалг щцгуги-
сийаси гиймят алмасына, онун идеологларынын, тяшкилатчыларынын 
вя иърачыларынын ъязаландырылмасына наил олаъагдыр. 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълиси 
27 феврал 2007-ъи ил 
174
Губа шящяриндя «Сойгырымы мемориал 
комплекси»нин йарадылмасы щаггында
АЗЯРБАЙЪАН РЕСПУБЛИКАСЫ ПРЕЗИДЕНТИНИН 
СЯРЯНЪАМЫ
Ютян ясрин яввялляриндя ермяни-дашнак гулдур дястяляринин 
Азярбайъан торпагларында щяйата кечирдикляри кцтляви етник тя-
мизлямя вя тяъавцз сийасяти нятиъясиндя Бакы, Губа, Гарабаь, 
Шамахы, Кцрдямир, Салйан, Лянкяран вя диэяр бюлэялярдя он 
минлярля эцнащсыз азярбайъанлы гятля йетирилмиш, халгымыза гар-
шы ХХ йцзиллийин ян фаъияли сойгырымларындан бири тюрядилмишдир. 
Тякъя Губа гязасында 1918-ъи илин апрел-май айлары ярзиндя 
122 кянд тамамиля даьыдылмышдыр. Губа шящяриндяки кцтляви 
мязарлыгда сойгырымы нятиъясиндя щядсиз амансызлыг вя хцсуси 
гяддарлыгла юлдцрцлян азярбайъанлыларла йанашы лязэилярин, йя-
щудилярин, татларын вя диэяр милли азлыглара мянсуб олан минляр-
ля инсанларын зоракылыьа мяруз галдыьы ашкар едилмишдир. 
Ермяни миллятчиляринин ъинайяткар ямялляринин дцнйа иътима-
иййятиня чатдырылмасы, Азярбайъан халгынын эяляъяк нясилляринин 
милли йаддашынын горунмасы вя сойгырымы гурбанларынын хатиря-
синин ябядиляшдирилмяси мягсяди иля гярара алырам:
1. Азярбайъан Республикасынын Губа шящяриндя Сойгырымы 
мемориал комплекси йарадылсын.
2. Азярбайъан Республикасынын 2009-ъу ил дювлят бцдъясин-
дя нязярдя тутулмуш Азярбайъан Республикасы Президентинин 
Ещтийат Фондундан Губа шящяриндя Сойгырымы мемориал ком-
плексинин йарадылмасы цчцн Губа Район Иъра Щакимиййятиня 
1,0 (бир) милйон манат мябляьиндя вясаит айрылсын.
3. Азярбайъан Республикасынын Малиййя Назирлийи бу сярян-
ъамын 2-ъи бяндиндя нязярдя тутулмуш вясаитин малиййяляшди-
рилмясини мцяййян олунмуш гайдада щяйата кечирсин.
175
4. Азярбайъан Республикасынын Назирляр Кабинети бу сярян-
ъамдан иряли эялян мясяляляри щялл етсин. 
Илщам ЯЛЫЙЕВ, 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Бакы шящяри, 30 декабр 2009-ъу ил

ЫI ФЯСИЛ
Азярбайъанлыларын 
сойгырымы
 бейнялхалг 
тяшкилатларын 
мцзакирясиндя

179
Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин 
Даьлыг Гарабаьа даир Бяйаннамяси
 
 (Назирляр Комитяси тяряфиндян 11 март 1992-ъи илдя 
Назир мцавинляринин 471-ъи иъласында гябул едилмишдир) 
Назирляр Комитяси инсанларын фярг гойулмадан гятля йетирил-
мяси вя зоракылыг актлары щаггында сон мялуматлардан дяриндян 
наращат олараг, Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь 
яразисиндя мцлки ящалийя гаршы зоракылыг вя щцъумлары кяскин 
шякилдя писляйир. О, гейд едир ки, мясялянин эцъ васитясиля щялли 
бейнялхалг иътимаиййят тяряфиндян гябул едиля билмяз. 
Назирляр Комитяси февралын 28-дя Прагада АТЯМ иштиракчы 
дювлятляринин дярщал вя еффектив атяшкяс, реэиона силащларын да-
шынмасына ембарго гойулмасы вя щуманитар йардымын эюндя-
рилмяси цчцн тящлцкясиз дящлизлярин йарадылмасына даир тювсийя-
лярини дястякляйир. О, бир даща гейд едир ки, Даьлыг Гарабаьда 
бющранын истянилян щялли ганунун алилийиня, демократийа, инсан 
щцгуглары вя азлыгларын цзвляринин щцгугларына даир тяминатлара 
вя йалныз сцлщ йолу вя цмуми разылыгла дяйишиля билян бцтцн, ис-
тяр дахили, истярся дя хариъи сярщядлярин позулмамаьына щюрмят 
едилмясиня ясасланмалыдыр. 
Назирляр Комитяси Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин 
мцбащисяйя кюмяк етмясиня даир мцнагишя тяряфляринин разылы-
ьыны алгышлайыр вя цмид едир ки, Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитяси 
вя диэяр гейри-щюкумят тяшкилатлары бу мцбащисянин гурбанлары-
на щуманитар йардымын верилмясиндя апарыъы рол ойнайаъаглар. 
Назирляр Комитяси мцбащисянин сцлщ йолу иля щяллинин ялдя 
едилмяси цчцн бцтцн васитячилик сяйлярини дястякляйир. Еффектив 
атяшкяся наил олундугда, мцбащися бцтцн мараглы тяряфляр, 
о ъцмлядян Даьлыг Гарабаьын йерли идаряетмя органлары вя 
нцмайяндяляри арасында данышыг васитясиля щялл едилмялидир. Да-
180
нышыглар АТЯМ чярчивясиндя гябул олунмуш Щелсинки Йекун 
Акты вя Парис Хартийасынын щярф вя рущуна вя хцсусиля мцбащи-
сялярин сцлщ йолу иля тянзимлянмяси ющдялийиня щюрмят принси-
пиня ясасланмалыдыр.
181
Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин 
эярэинляшмясиня даир Бяйаннамяси
   (Назирляр Комитяси тяряфиндян 15 апрел 1993-ъц ил 
тарихиндя Назир мцавинляринин 492-ъи иъласында 
гябул едилмишдир) 
Назирляр Комитяси Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин эярэинляш-
мяси вя хцсусиля дюйцш яразисинин Азярбайъан Республикасынын 
Кялбяъяр районуна гядяр эенишлянмяси иля ялагядар ъидди на-
ращатдыр. Назирляр Комитяси БМТ Тящлцкясизлик Шурасы Сядринин 
бцтцн щярби ямялиййатларын дярщал дайандырылмасы тялябини дяс-
тякляйир вя реэионун сцлщ вя тящлцкясизлийиня тящлцкя йарадан 
бцтцн гцввялярин чыхарылмасына чаьырыр. 
Мцнагишянин узунмцддятли щяллинин йалныз бейнялхалг 
щцгуг вя Авропа Шурасы вя АТЯМ-ин принсип вя ющдяликляриня 
щюрмят, хцсусиля сярщядлярин тохунулмазлыьы, ярази бцтювлцйц, 
азлыгларын мцдафияси вя инсан щцгуглары вя ясас азадлыгларына 
щюрмят едилмяси васитясиля ялдя олуна биляъяйиня ямин олан 
Назирляр Комитяси: 
– дюйцш яразисинин Азярбайъанын Кялбяъяр районунадяк эе-
нишлянмясинин бцтцн реэионун демократик эяляъяйи вя сабитли-
йиня тящдид йарадаъаьы иля ялагядар артан тящлцкяйя даир ъидди 
наращатлыьыны ифадя едир; 
– бу вязиййятин АТЯМ чярчивясиндя сийаси данышыглар про-
сесиня тящлцкя олмасы фактына тяяссцфлянир; 
– эцъ васитясиля щяллин бейнялхалг иътимаиййят тяряфиндян гя-
бул едиля билмяйяъяйини бяйан едир; 
– щямчинин мцлки ящалинин язабларыны йцнэцлляшдирмяк 
мягсядиля реэиона вя хцсусиля мцнагишянин тясир етдийи бцтцн 
182
яразиляря бейнялхалг щуманитар йардым сяйляринин манеясиз 
бурахылмасына чаьырыр; 
– мцнагишя тяряфляриндян сцлщ йолу иля тянзимлянмяйя даща 
артыг тящлцкя йарадаъаг щяр щансы щярякятдян чякинмяйи тя-
кидля тяляб едир; 
– щярби ямялиййатлара сон гойулмасынын йеэаня йолунун 
эцъдян истифадя етмякдян имтина етмякля йанашы, АТЯМ-ин 
Минск групу чярчивясиндя данышыгларын виъданла апарылмасы ол-
дуьуну гейд едир.
183
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
Тящлцкясизлик Шурасынын 
822 сайлы Гятнамяси
30 апрел 1993-ъц ил 
Тящлцкясизлик Шурасы, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня даир Тящлцкясизлик Шурасынын 
Сядри тяряфиндян едилян  1993-ъц ил 29 йанвар вя 6 апрел тарихли 
бяйанатларына ясасланараг, 
Баш катибин 14 апрел 1993-ъц ил тарихли мярузясини нязяря 
алараг, 
Ермянистан Республикасы иля Азярбайъан Республикасы ара-
сында мцнасибятлярин писляшмяси иля ялагядар ъидди наращатлыьы-
ны ифадя едяряк, 
Силащлы щярби ямялиййатларын эенишлянмясини вя хцсусиля йер-
ли ермяни гцввяляринин Азярбайъан Республикасынын Кялбяъяр 
районуна сонунъу щцъумуну щяйяъанла гейд едяряк, 
Беля вязиййятин реэионда сцлщ вя тящлцкясизлийя тящлцкя йа-
ратмасы иля ялагядар наращат олараг, 
Бюйцк сайда мцлки шяхслярин йерляринин дяйишмяси вя реэион-
да, хцсусиля Кялбяъяр районунда фювгяладя щуманитар вязий-
йятля баьлы ъидди наращатлыьыны ифадя едяряк, 
Реэионда бцтцн дювлятлярин суверенлийи вя ярази бцтювлцйц-
ня щюрмят едилмясини бир даща тясдиг едяряк,
Щямчинин бейнялхалг сярщядлярин позулмазлыьыны вя ярази 
ялдя етмяк мягсядиля эцъдян истифадянин йолверилмязлийини бир 
даща тясдиг едяряк, 
Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцшавиряси чярчи-
вясиндя щяйата кечирилян сцлщ просесини дястяклядийини бяйан 
едяряк вя силащлы щярби ямялиййатларын эенишлянмясинин бу про-
184
сес цчцн даьыдыъы нятиъя веря биляъяйиндян дяриндян наращат 
олараг, 
Мющкям атяшкясин ялдя едилмяси мягсядиля бцтцн щярби 
ямялиййатларын вя дцшмянчилик актларынын дярщал дайандырылма-
сыны, щямчинин бцтцн ишьалчы гцввялярин Кялбяъяр районундан 
вя Азярбайъанын диэяр бу йахынларда ишьал олунмуш районларын-
дан дярщал чыхарылмасыны тяляб едир;
Мцнагишянин Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцша-
вирясинин Минск групунун сцлщ просеси чярчивясиндя щялл едил-
мяси мягсядиля мараглы тяряфляри данышыглары дярщал бярпа ет-
мяйя вя проблемин сцлщ йолу иля щяллини чятинляшдирян щяр щансы 
щярякятлярдян чякинмяйя чаьырыр;
Мцлки ящалинин язабларыны йцнэцлляшдирмяк цчцн реэионда, 
хцсусиля мцнагишяйя мяруз галмыш районларда, щуманитар йар-
дымын эюстярилмяси цзря бейнялхалг фяалиййятин манеясиз щяйа-
та кечирилмясиня чаьырыр, бцтцн тяряфлярин бейнялхалг щуманитар 
щцгугун принсип вя нормаларына риайят етмяйя борълу олдугла-
рыны йенидян тясдиг едир;
Баш катибдян Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцша-
вирясинин Фяалиййятдя олан Сядри, щямчинин Мцшавирянин Минск 
групунун Сядри иля мяслящятляшмядя реэионда, хцсусиля Азяр-
байъанын Кялбяъяр районунда, вязиййятин гиймятляндирилмяси-
ни апармаьы вя Шурайа нювбяти мярузяни тягдим етмяйи хащиш 
едир;
Мясяля иля фяал шякилдя мяшьул олмаьы давам етдирмяйи гя-
рара алыр. 
3205 сайлы иъласда йекдилликля гябул едилмишдир 
185
Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирян 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин 
Сядри Щейдяр Ялийевин БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасынын сядриня йазылы мцраъияти
1988-ъи илдя Азярбайъан Республикасынын яразиси олан Даь-
лыг Гарабаьда азярбайъанлыларла йанашы йашайан ермянилярин 
Даьлыг Гарабаьын Ермянистана бирляшдирилмяси иддиалары иля йа-
ранан сцни проблем артыг мцщарибя шяклини алараг 1992-ъи илдя 
ермяни силащлы бирляшмяляри тяряфиндян Азярбайъан яразиляринин 
зябт едилмясиня эятириб чыхарды.
1992-ъи ил февралын 26-да Хоъалы, майын 8-и вя 18-дя ися 
Шуша вя Лачын районлары ишьал едилди. Азярбайъан щюкумяти-
нин мцнагишянин динъ йолларла арадан галдырылмасы сащясиндяки 
сяйляриня бахмайараг, Ермянистан тяряфи сцлщцн йаранмасына 
янэялляр тюрядирди.
АТЯМ-ин мцнагишянин щяллиндяки васитячилийи ися щеч бир 
нятиъя вермирди. Артыг бу арада Азярбайъан яразисинин 17 фаи-
зиндян чоху ермяни тяъавцзкарлары тяряфиндян гясб едилмишди. 
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын Кялбяъяр районунун зябт едил-
мяси иля баьлы ишьалчы гоншуларын бирмяналы шякилдя Азярбайъан 
яразиляриндян чыхарылмасыны тяляб едян 822 сайлы гятнамясиня 
ямял етмяйян Ермянистан юз тяъавцзкар сийасятини давам ет-
диряряк 1993-ъц илин ийул айында Аьдам районуну ишьал едир.
1993-ъц ил ийулун 26-да Азярбайъан Республикасы Президен-
тинин сялащиййятлярини щяйата кечирян Азярбайъан Республикасы 
Али Советинин Сядри Щейдяр Ялийев ермяни тяъавцзцнцн гаршы-
сынын алынмасы мягсядиля тяъили тядбирляр эюрцлмяси цчцн БМТ 
Тящлцкясизлик Шурасынын дярщал чаьырылмасы хащиши иля Тящлцкя-
сизлик Шурасынын сядриня йазылы мцраъият едир.
26 ийул 1993-ъц ил 
186
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
Тящлцкясизлик Шурасынын 
853 сайлы Гятнамяси
29 ийул 1993-ъц ил
Тящлцкясизлик Шурасы, 
30 апрел 1993-ъц ил тарихли 822 (1993) сайлы гятнамясини тяс-
диг едяряк,
Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцшавирясинин 
(АТЯМ) Минск групунун Сядринин 27 ийул 1993-ъц ил тарихиндя 
дяръ олунмуш мярузясини нязярдян кечиряряк, 
Ермянистан Республикасы вя Азярбайъан Республикасы ара-
сында мцнасибятлярин писляшмяси вя онлар арасындакы эярэинликля 
ялагядар ъидди наращатлыьыны ифадя едяряк, 
Мараглы тяряфлярин 822 (1993) сайлы гятнамянин щяйата ке-
чирилмяси цзря тяхирясалынмаз тядбирляр планыны гябул етмясини 
алгышлайараг, 
Щярби ямялиййатларын эенишлянмясини вя хцсусиля Азярбай-
ъан Республикасынын Аьдам районунун ишьал едилмясини щяйя-
ъанла гейд едяряк, 
Беля вязиййятин реэионда сцлщ вя тящлцкясизлийя тящлцкя йа-
ратмасынын давам етмяси иля ялагядар наращат олараг, 
Азярбайъан Республикасында бюйцк сайда мцлки шяхслярин 
йерляринин дяйишмяси вя реэионда фювгяладя щуманитар вязий-
йятля ялагядар йенидян ъидди наращатлыьыны ифадя едяряк,
Азярбайъан Республикасынын вя реэионда бцтцн диэяр дюв-
лятлярин суверенлийи вя ярази бцтювлцйцнц бир даща тясдиг едя-
ряк,
Щямчинин бейнялхалг сярщядлярин позулмазлыьыны вя ярази 
ялдя етмяк мягсядиля эцъдян истифадянин йолверилмязлийини бир 
даща тясдиг едяряк, 
187
Аьдам районунун вя Азярбайъан Республикасынын диэяр бу 
йахынларда ишьал олунмуш районларынын ишьалыны писляйир; 
Бундан башга, реэионда бцтцн дцшмянчилик щярякятлярини, 
хцсусиля мцлки шяхсляря щцъумлары вя мяскунлашмыш районларын 
бомбардман едилмясини писляйир; 
Бцтцн щярби ямялиййатларын дярщал дайандырылмасыны, мцна-
гишядя иштирак едян ишьалчы гцввялярин Аьдам районундан вя 
Азярбайъан Республикасынын диэяр бу йахынларда ишьал едилмиш 
районларындан дярщал, там вя гейд-шяртсыз чыхарылмасыны тяляб 
едир;
Мараглы тяряфляри атяшкяся даир мющкям разылашмалар ялдя 
етмяйя вя онлара риайят етмяйя чаьырыр; 
Йухарыдакы 3 вя 4-ъц маддяляр контекстиндя реэионда иг-
тисади, няглиййат вя енержи ялагяляринин бярпа едилмясиня даир 
юзцнцн яввялки чаьырышларыны йенидян тясдиг едир; 
822 сайлы (1993) гятнамянин щяйата кечирилмяси сяйляри дя 
дахил олмагла, АТЯМ-ин Минск групунун мцнагишянин сцлщ 
йолу иля щяллиня наил олмаг цзря давам едян сяйлярини бяйянир 
вя щярби ямялиййатларын эенишлянмясинин бу ъящдляр цчцн до-
ьурмуш даьыдыъы нятиъяляри иля баьлы ъидди наращатлыьыны ифадя 
едир;
Йерляшдирилмяси ъядвяли иля АТЯМ-ин мцшащидя миссийасынын 
щазырланмасыны, щямчинин Мцшавирянин реэионда иштиракынын тя-
мин едилмяси тяклифинин Мцшавиря чярчивясиндя нязярдян кечи-
рилмясини алгышлайыр; 
Мараглы тяряфляри мцнагишянин сцлщ йолу иля щяллиня мане 
олан щяр ъцр щярякятлярдян чякинмяйя вя АТЯМ-ин Минск 
групу чярчивясиндя, щямчинин бирбаша ялагяляр васитясиля мя-
сялянин гяти щяллинин ялдя едилмяси мягсядиля онлар арасында 
данышыглары давам етдирмяйя тякидля чаьырыр; 
Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь реэионунун 
ермяниляри тяряфиндян 822 сайлы (1993) гятнамянин вя ща-
зыркы гятнамянин мцддяаларына риайят едилмяси вя бу тяряфин 
188
АТЯМ-ин Минск групунун тяклифлярини гябул етмяси мягсядиля 
Ермянистан Республикасынын щюкумятини юз тясирини эюстярмяк-
дя давам етмяйи тякидля чаьырыр;
Дювлятляри мцнагишянин интенсивляшмясиня вя йа ярази ишьа-
лынын давам етдирилмясиня апара биляъяк щяр щансы силащын вя 
щярби сурсатын тяъщиз едилмясиндян чякинмяйя тякидля чаьырыр;
Мцлки ящалинин артан язабларыны йцнэцлляшдирмяк мягсядиля, 
реэионда, хцсусиля мцнагишяйя мяруз галмыш бцтцн районлар-
да, щуманитар йардымын эюстярилмяси цзря бейнялхалг фяалиййя-
тин манеясиз тямин едилмясиня бир дя чаьырыр вя бцтцн тяряф-
лярин бейнялхалг щуманитар щцгугун принсип вя нормаларына 
риайят етмяйя борълу олдугларыны бир даща тясдиг едир; 
Баш катибдян вя мцвафиг бейнялхалг гурумлардан зяряр 
чякмиш мцлки ящалийя тяъили щуманитар йардым эюстярмяйи вя 
гачгын дцшмцш шяхслярин юз евляриня гайытмаларына кюмяк эюс-
тярмяйи хащиш едир; 
Баш катибдян АТЯМ-ин Фяалиййятдя олан Сядри, щямчинин 
Минск групунун Сядри иля мяслящятляшмядя вязиййят барядя 
Шурайа мярузяляр тягдим етмясинин давам етдирилмясини хащиш 
едир; 
Мясяля иля фяал шякилдя мяшьул олмаьы давам етдирмяйи гя-
рара алыр. 
3259 сайлы иъласда йекдилликля гябул едилмишдир 
189
Азярбайъан Республикасынын Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирян 
Азярбайъан Республикасы Али Советинин Сядри 
Щейдяр Ялийевин БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасынын сядриня вя БМТ-нин 
Баш катибиня мяктубу
Щюрмятли ъянаб сядр! 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы тяряфин-
дян 822 вя 853 нюмряли гятнамялярин гябул едилмясиндян 
артыг кифайят гядяр вахт кечмишдир. Лакин индийядяк щеч бир 
ясяр-яламят йохдур ки, Ермянистан Республикасы, Даьлыг Га-
рабаь ермяниляринин уйдурма рящбярлийи беля йцксяк щюрмятли 
бейнялхалг тяшкилатын гярарыны йериня йетирмяк ниййятиндядирляр.
Тамамиля айдындыр ки, няинки ишьал олунмуш, йандырылмыш 
вя талан едилмиш Кялбяъяр вя Аьдам районлары, щям дя ди-
эяр Азярбайъан яразиляри тярк едилмямишдир. БМТ Тящлцкясизлик 
Шурасынын гярарларына вя бцтцн бейнялхалг щцгуг нормаларына 
тяъавцзкар щяйасызъасына мящял гоймур. Фцзули районунда 
азярбайъанлылар йашайан динъ кяндляри зябт етмякдя вя йан-
дырмагдадыр, Фцзули шящяри цзяриня эцълц щцъум ямялиййаты 
апарыр, Ъябрайыл, Губадлы истигамятиндя яразимизин ичяриляриня 
доьру щцъуму эенишляндирир. Бярдя шящярини вя башга йашайыш 
мянтягялярини яля кечирмяйя чалышыр. 
Ачыг тяъавцз факты о дяряъядя ашкардыр ки, щяр щансы ялавя 
фактлар эятирмяк лцзумсуздур, яминям ки, онлар сизя БМТ-нин 
Бакыдакы нцмайяндяси, бу йахынларда Фцзулидя олмуш ъянаб 
Мащмуд ял-Сяидин мярузяляриндян мялумдур.
Изащ олунанларла ялагядар хащиш едирям Тящлцкясизлик Шурасы 
дярщал чаьырылсын вя тяъавцзкары дайандырмаг, ган тюкцлмя-
190
синя сон гоймаг, Азярбайъан Республикасынын йцз минлярля 
мцдафиясиз динъ сакинини горумаг цчцн, нящайят, кясярли вя 
тяхирясалынмаз тядбирляр эюрцлсцн.
Щейдяр ЯЛИЙЕВ,
Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирян
Азярбайъан Республикасы Али Советинин Сядри 
18 август 1993-ъц ил 
 
  
191
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
Тящлцкясизлик Шурасынын 
874 сайлы Гятнамяси
14 октйабр 1993-ъц ил
Тящлцкясизлик Шурасы, 
30 апрел 1993-ъц ил тарихли 822 сайлы (1993) вя 29 ийул 1993-
ъц ил тарихли 853 сайлы (1993) гятнамялярини тясдиг едяряк вя 
18 август 1993-ъц илдя Тящлцкясизлик Шурасы Сядринин Шуранын 
адындан охудуьу бяйаната ясасланараг,
Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцшавирясинин 
(АТЯМ) Даьлыг Гарабаь цзря Минск Конфрансынын Сядринин 
Тящлцкясизлик Шурасы Сядринин адына мцраъиятлянмиш 1 октйабр 
1993-ъц ил тарихли мяктубуну нязярдян кечиряряк,
Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь реэионунда вя 
онун ятрафында мцнагишянин давам етдирилмяси вя Ермянистан 
Республикасы иля Азярбайъан Республикасы арасында эярэинлийин 
реэионда сцлщ вя тящлцкясизлийя тящлцкя йарада биляъяйи иля яла-
гядар дярин наращатлыьыны ифадя едяряк, 
8 октйабр 1993-ъц илдя Москвада йцксяк сявиййядя кечи-
рилян эюрцшляри гейд едяряк вя бу эюрцшлярин вязиййятин йахшы-
лашмасына вя мцнагишянин сцлщ йолу иля щялл едилмясиня тющфя 
веряъяйиня даир цмидлярини ифадя едяряк, 
Азярбайъан Республикасынын вя реэионда бцтцн диэяр дюв-
лятлярин суверенлийи вя ярази бцтювлцйцнц бир даща тясдиг едя-
ряк, 
Щямчинин бейнялхалг сярщядлярин позулмазлыьыны вя ярази 
ялдя етмяк мягсядиля эцъдян истифадянин йолверилмязлийини бир 
даща тясдиг едяряк,
192
Мцнагишя цзцндян инсанларын мяруз галдыьы язаблар вя 
реэи онда ъидди фювгяладя щуманитар вязиййятля ялагядар вя 
хцсусиля Азярбайъан Республикасында бюйцк сайда мцлки шяхс-
лярин йерляринин дяйишмяси иля ялагядар юзцнцн ъидди наращатлы-
ьыны бир даща ифадя едяряк, 
Мараглы тяряфляри АТЯМ-ин Минск групуна кюмяк мягсяди-
ля Русийа Федерасийасы щюкумятинин йардымы иля щяйата кечири-
лян бирбаша ялагяляр нятиъясиндя ялдя едилян атяшкяси еффектив 
вя даими етмяйя чаьырыр;
АТЯМ чярчивясиндя щяйата кечирилян сцлщ просесини вя 
Минск групунун йорулмаз сяйлярини там шякилдя дястяклядийини 
йенидян бяйан едир; 
28 сентйабр 1993-ъц ил тарихиндя АТЯМ-ин Минск групу-
нун иъласында цзя чыхарылан вя Минск групунун доггуз диэяр 
цзвцнцн щяртяряфли дястяйи иля Групун Сядри тяряфиндян мараглы 
тяряфляря тягдим олунан «Тящлцкясизлик Шурасынын 822 (1993) 
вя 853 (1993) сайлы гятнамяляринин щяйата кечирилмяси цзря 
тяхирясалынмаз аддымларын йениляшдирилмиш ъядвяли»ни алгышлайыр 
вя тяряфлярин диггятиня чатдырыр вя тяряфляри ону гябул етмяйя 
чаьырыр; 
Мцнагишядян иряли эялян вя Йениляшдирилмиш ъядвялдя билава-
ситя нязярдян кечирилмяйян бцтцн башга щялл олунмамыш мя-
сялялярин Минск просеси контекстиндя сцлщ данышыглары васитясиля 
тезликля щялл едилмяси ваъиблийиня ямин олдуьуну ифадя едир; 
Бу йахынларда ишьал едилмиш яразилярдян гошунларын чыхарыл-
масы вя рабитя вя няглиййат цчцн бцтцн манеялярин арадан 
галдырылмасы да дахил олмагла, АТЯМ-ин Минск групунун Йе-
ниляшдирилмиш ъядвялиндя нязярдя тутулан гаршылыглы вя тяъили ад-
дымларын дярщал щяйата кечирилмясиня чаьырыр;
АТЯМ-ин Назирляр Шурасынын 24 март 1992-ъи ил тарихли ман-
датына уйьун олараг, Йениляшдирилмиш ъядвялдя нязярдя тутул-
дуьу кими, мцнагишянин данышыглар йолу иля щялл едилмясиня 
наил олмаг мягсядиля тезликля Минск Конфрансынын кечирилмя-
синя чаьырыр;
193
Баш катибдян АТЯМ-ин Минск Конфрансында иштирак етмяк 
цчцн нцмайяндя эюндярмяк дявятиня мцсбят ъаваб вермяйи 
вя Конфрансын ачылмасындан сонра мятлябя даир башланан даны-
шыглара бцтцн мцмкцн кюмяк эюстярмяйи хащиш едир;
АТЯМ тяряфиндян йарадылмыш мцшащидячиляр миссийасыны дяс-
тякляйир;
Бцтцн тяряфляри бейнялхалг щуманитар щцгугу позмагдан 
чякинмяйя чаьырыр вя мцнагишяйя мяруз галмыш бцтцн район-
ларда щуманитар йардымын эюстярилмяси цзря бейнялхалг фяалий-
йятин манеясиз щяйата кечирилмясинин тямин едилмясиня даир 
822 (1993) вя 853 (1993) сайлы гятнамяляриндяки чаьырышларыны 
тякрар едир;
Реэионда бцтцн дювлятляри мцнагишянин эенишлянмясиня эя-
тириб чыхаран вя реэионда сцлщ вя тящлцкясизлийи позан щяр ъцр 
дцшмянчилик щярякятляриндян вя щяр ъцр мцдахилядян чякин-
мяйя тякидля чаьырыр;
Баш катибдян вя мцвафиг бейнялхалг гурумлардан зяряр 
чякмиш мцлки ящалийя тяъили щуманитар йардымын эюстярилмя-
сини вя гачгынлара вя мяъбури кючкцнляря тящлцкясиз шяраитдя 
вя ляйагятля юз евляриня гайытмаьа кюмяклик едилмясини хащиш 
едир; 
Баш катибдян, АТЯМ-ин Фяалиййятдя олан Сядриндян вя 
АТЯМ-ин Минск Конфрансынын Сядриндян. 
Минск просесинин эедиши вя йердя вязиййятин бцтцн аспектля-
ри вя бунунла ялагядар АТЯМ иля Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
арасында индики вя эяляъяк ямякдашлыг щаггында Шурайа мяру-
зялярин верилмясини давам етдирмяйи хащиш едир;
Мясяля иля фяал шякилдя мяшьул олмаьы давам етдирмяйи гя-
рара алыр. 
3292 сайлы иъласда йекдилликля гябул едилмишдир 
194
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
Тящлцкясизлик Шурасынын 
884 сайлы Гятнамяси
   12 нойабр 1993-ъц ил 
Тящлцкясизлик Шурасы, 
30 апрел 1993-ъц ил тарихли 822 (1993), 29 ийул 1993-ъц ил 
тарихли 853 (1993) вя 14 октйабр 1993-ъц ил тарихли 874 (1993) 
сайлы гятнамялярини тясдиг едяряк,
Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мцшавиряси (АТЯМ) 
чярчивясиндя щяйата кечирилян сцлщ просеси вя АТЯМ-ин Минск 
групунун йорулмаз сяйлярини там шякилдя дястяклядийини тясдиг 
едяряк, 
АТЯМ-ин Даьлыг Гарабаь цзря Минск Конфрансынын Фяалий-
йятдя олан Сядринин Тящлцкясизлик Шурасы Сядринин адына мцра-
ъиятлянмиш 9 нойабр 1993-ъц ил тарихли мяктубуну вя она яла-
вяляри нязяря алараг,
Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь реэионунда вя 
онун ятрафында мцнагишянин давам етдирилмяси вя Ермянистан 
Республикасы иля Азярбайъан Республикасы арасындакы эярэин-
лийин реэионда сцлщ вя тящлцкясизлийи тящлцкя алтына атмасы иля 
ялагядар ъидди наращатлыьыны ифадя едяряк, 
Атяшкясин позулмасы вя буна ъаваб олараг эцъцн щяддин-
дян артыг тятбиг едилмяси, хцсусиля Азярбайъан Республикасын-
да Зянэилан районунун вя Щорадиз шящяринин ишьалы нятиъясиндя 
щярби ямялиййатларын эенишлянмясини щяйяъанла гейд едяряк,
Азярбайъан Республикасынын вя реэионда диэяр дювлятлярин 
суверенлийи вя ярази бцтювлцйцнц бир даща тясдиг едяряк, 
Щямчинин бейнялхалг сярщядлярин позулмазлыьы вя ярази 
ялдя етмяк мягсядиля эцъцн тятбигинин йолверилмязлийини бир 
даща тясдиг едяряк, 
195
Сон заманда бюйцк сайда мцлки шяхслярин йерляринин дя-
йишмяси вя Зянэилан районунда, Щорадиз шящяриндя вя Азяр-
байъанын ъянуб сярщядиндя фювгяладя щуманитар вязиййятин 
йаранмасы иля ялагядар ъидди наращатлыьыны ифадя едяряк, 
Щярби ямялиййатларын йенидян башланмасы иля нятиъялянян 
тяряфляр арасында ялдя едилмиш атяшкясин позулмасыны, хцсуси-
ля Зянэилан районунун вя Щорадиз шящяринин ишьал едилмясини, 
динъ ящалийя гаршы щцъумлары вя Азярбайъан Республикасынын 
яразисинин бомбардман едилмясини писляйир;
Ермянистан щюкумятини Азярбайъан Республикасынын Даьлыг 
Гарабаь реэионунун ермяниляри тяряфиндян 822 (1993), 853 
(1993) вя 874 (1993) сайлы гятнамяляря риайят едилмясиня наил 
олмаг мягсядиля юз нцфузундан истифадя етмяйя вя щярби кам-
панийаны эенишляндирмяк цчцн лазыми васитялярин мцнагишяйя 
ъялб олунан гцввяляря верилмямясини тямин етмяйя чаьырыр; 
АТЯМ-ин Минск групунун доггуз цзвцнцн 4 нойабр 1993-
ъц ил тарихли Бяйаннамясини алгышлайыр вя онун тяркибиндя атяш-
кясин дайандырылмасы щаггында олан биртяряфли бяйанатларла баь-
лы тяклифляри йцксяк гиймятляндирир;
Мараглы тяряфлярдян АТЯМ-ин Минск групунун 2-8 нойабр 
1993-ъц тарихиндя Вйанада кечирилян иъласында едилян дцзялиш-
лярля «Тящлцкясизлик Шурасынын 822 (1993) вя 853 (1993) сайлы 
гятнамяляринин щяйата кечирилмяси цзря тяхирясалынмаз аддым-
ларын Йениляшдирилмиш ъядвяли»ня уйьун олараг щярби ямялиййат-
ларын вя дцшмянчилик щярякятляринин дярщал дайандырылмасыны, 
Зянэилан районундан вя Щорадиз шящяриндян ишьалчы гцввяля-
рин биртяряфли гайдада чыхарылмасыны вя Азярбайъан Республика-
сынын бу йахынларда ишьал едилмиш башга районларындан ишьалчы 
гцввялярин чыхарылмасыны тяляб едир;
 Мараглы тяряфляри АТЯМ-ин Минск групуна кюмяк мягся-
диля Русийа Федерасийасы щюкумятинин йардымы иля щяйата кечи-
рилян бирбаша ялагяляр нятиъясиндя ялдя едилян атяшкяси тяъили 
бярпа, ону еффектив вя даими етмяйя вя АТЯМ-ин Минск про-
196
сеси вя Минск групунун 2-8 нойабр 1993-ъц ил тарихли иъласында 
едилмиш дцзялишлярля бирликдя «Йениляшдирилмиш ъядвял» контекс-
тиндя мцнагишянин данышыглар васитясиля щяллинин ахтарылмасына 
тякидля чаьырыр;
Реэионда олан бцтцн дювлятляри мцнагишянин эенишлянмя-
синя вя реэионда сцлщ вя тящлцкясизлийин позулмасына эятириб 
чыхара биляъяк щяр ъцр дцшмянчилик щярякятляриндян вя щяр ъцр 
мцдахилядян чякинмяйя бир даща чаьырыр;
Баш катибдян вя мцвафиг бейнялхалг гурумлардан Зянэилан 
районунун, Щорадиз шящяринин вя Азярбайъанын ъянуб сярщя-
динин ящалиси дя дахил олмагла зяряр чякмиш ящалийя тяъили щу-
манитар йардым эюстярмяйи вя гачгын вя мяъбури кючкцнляря 
тящлцкясиз вя ляйагятля юз евляриня гайытмагда кюмяклик ет-
мяйи хащиш едир;
Баш катибя, АТЯМ-ин Фяалиййятдя олан Сядриня вя АТЯМ-ин 
Минск Конфрансынын Сядриня Минск просесинин эедиши вя йерляр-
дя вязиййятин бцтцн аспектляри, хцсусиля Шуранын мцвафиг гят-
намяляринин щяйата кечирилмяси вя бунунла ялагядар АТЯМ иля 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты арасында индики вя эяляъяк ямяк-
дашлыг щаггында Шурайа мярузялярини давам етдирмяк барядя 
хащишини тякрар едир; 
Мясяля иля фяал шякилдя мяшьул олмаьы давам етдирмяйи гя-
рара алыр. 
3313 сайлы иъласда йекдилликля гябул едилмишдир 
197
БМТ Баш Мяълисинин 49-ъу сессийасында 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин чыхышы
29 сентйабр 1994
– Щюрмятли ъянаб сядр! 
Щюрмятли ъянаб Баш катиб! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Щяр шейдян яввял иъазя верин БМТ Баш Мяълиси 49-ъу сес-
сийанын сядри вязифясиня сечилмяси мцнасибятиля Амар Есси ъя-
набларыны тябрик едим вя она фяалиййятиндя уьурлар арзулайым. 
Щямчинин ютян сессийанын сядри ъянаб Самуел Инсанеллийя дя 
эюрдцйц ишя эюря тяшяккцрцмц билдирмяк истяйирям. 
БМТ-нин Баш катиби, зати-алиляри Бутрос Гали ъянабларына 
бцтцн дцнйада сцлщцн вя тящлцкясизлийин мющкямляндирилмя-
синя йюнялмиш йорулмаз сяйляриня эюря дярин тяшяккцрцмц бил-
дирирям. 
Мян юз тарихинин чятин дюврцнц йашайан эянъ дювлятимизин 
проблемляриня диггятля йанашдыьына эюря она хцсусян миннят-
дарам. 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Ян мютябяр бейнялхалг мяълисин трибунасындан сизин гар-
шынызда щяйяъан вя гцрур щисси иля чыхыш едирям. Илк дяфядир 
ки, мцстягил Азярбайъанын Президенти дцнйа бирлийи тяряфиндян 
танынмыш вя бярабяр щцгугларла онун тяркибиня дахил олмуш юз 
юлкясини дцнйа бирлийиня тягдим едир. 
Азярбайъан халгы ясрлярля азадлыьа ъан атмышдыр. Совет Ит-
тифагы даьылдыгдан сонра о, милли мцстягиллик газанмышдыр. Би-
зим республикамыз гятиййятля щцгуги, демократик, сивилизасийалы 
дювлят гуруъулуьу йолуну тутмушдур. Бцтцн бунлар мцряк-
198
кяб просесдир, бир эцнцн иши дейил, лакин биз гаршыйа гойулмуш 
мягсядя доьру ардыъыл сурятдя ирялиляйирик вя гыса бир дювр яр-
зиндя чох ишляр эюрцлмцшдцр, щцгуги-демократик ъямиййятин 
формалашдырылмасы цчцн щяр ъцр шяраит йарадылмышдыр. Республи-
камызда артыг чохпартийалы систем мювъуддур, сийаси плцрализм, 
шяхсиййят, сюз, мятбуат, виъдан азадлыглары, инсан щцгуглары-
нын мцдафияси вя ганунун алилийи принсипляри мющкям бяргярар 
олмушдур. Дярисинин рянэиндян, дин вя дил мянсубиййятиндян 
асылы олмайараг, чохмиллятли Азярбайъанын бцтцн вятяндашлары 
бярабяр щцгуглардан истифадя едирляр. 
Сийаси дяйишикликляр юлкянин демократикляшдирилмяси, базар 
мцнасибятляриня кечиди тямин едян дярин игтисади ислащатлар 
апарылмасы цчцн шяраит йаратмышдыр. Биз сярбяст сащибкарлыьын 
инкишафыны, шяхси тяшяббцскарлыьы щяр васитя иля тяшвиг едирик, 
цмумбяшяри сярвятляря ясасланан дцнйа тяърцбясиндян, си-
вилизасийалы, чичяклянян демократик ъямиййят гуруъулуьунда 
бюйцк уьурлара наил олмуш габагъыл дцнйа юлкяляринин тяърцбя-
синдян истифадя едяряк эенишмигйаслы юзялляшдирмя програмынын 
щяйата кечирилмясиня башлайырыг. 
Биз бир чох дювлятлярин бюйцк мараьыны доьуран яразидя – 
Авропа вя Асийанын мцщцм ъоьрафи-сийаси говушуьунда йер-
ляшяряк, эениш тябии ещтийатлара вя бюйцк сянайе потенсиалына 
малик олараг, Азярбайъан халгынын гяти язминя вя инамына 
архаланараг юз мцстягиллийимизин мющкямляндирилмясиня вя 
демократик ислащатларын, базар ислащатларынын щяйата кечирилмяси-
ня доьру йюнялдилмиш бу стратежи хятти апарырыг. Бу эцн мян бу 
йцксяк трибунадан гятиййятля билдирирям ки, щеч кяс Азярбай-
ъан халгыны тутдуьу йолдан эери чякилмяйя мяъбур едя билмяз 
вя биз юлкямизин эяляъяйиня никбинликля бахырыг. 
Бизим никбинлийимиз дцнйада баш верян тарихи просеслярля, 
бейнялхалг мцнасибятляр системиндяки ъидди дяйишикликлярля дя 
баьлыдыр. Шцбщясиз ки, артыг щярби ъябщяляшмяни вя идеоложи гар-
шыдурманы явяз етмякдя олан бярабярщцгуглу дцнйа гайда-
199
сы бейнялхалг мцнасибятляр системинин эяляъяк ясасыны тяшкил 
едяъякдир. Бейнялхалг щцгуга, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
Низамнамясинин принсипляриня вя мцддяаларына уйьун ола-
раг тяряфдашлыг, мющкям сцлщ вя щамы цчцн тящлцкясизлик йени 
дцнйа гайдасынын фундаментал принсипляриня чеврилир. Биз зор 
ишлядилмясиня ясасланан дцшмянчилик дцнйасындан ямякдашлыг 
вя тярягги дюврцня апаран тунелин ахырында ишыг эюрцрцк вя бу 
йол иля бирликдя, дцнйанын бцтцн юлкяляри вя халглары иля ял-яля 
вериб эетмяйя щазырыг. 
Лакин бяшяриййят гаршысында дуран тящлцкяляр щяля щеч дя 
тамамиля арадан галдырылмамышдыр. Щяля дя кющня стереотипляр 
мювъуддур, он иллярля давам етмиш гаршыдурма дюврц ярзиндя 
йыьылыб галмыш чохсайлы проблемляр, хцсусян тярксилащ, кцтляви 
гырьын силащынын мящв едилмяси сащясиндяки проблемляр арадан 
галдырылмамышдыр. Игтисади имканлары мцхтялиф олан дювлятлярин 
гаршылыглы мцнасибятляри дя яввялки кими, йеня дя кечмишин бя-
лаларына дцчар олмушдур. Заман еколожи тящлцкяляр, ящали вя 
инкишаф проблемляри иля ялагядар бизи йени-йени сынаглара чякир. 
Кющня дцнйа гайдасынын позулмасынын реаллыгларына чеврил-
миш азьын миллятчилик вя сепаратчылыг Гафгазы, Балкан йарым-
адасыны, Йер кцрясинин башга нюгтялярини од-алова вя гана 
бцрцйян мцнагишяляр доьурмушдур. Бу мцнашигяляр няинки 
мцстягил дювлятлярин инкишафыны лянэидир, щяля мющкямлянмя-
миш демократик ъямиййятлярин варлыьы цчцн горху йарадыр. 
Буна эюря дя ъябщяляшмядян сонракы дцнйада нцфузлу 
бейнялхалг тяшкилатларын, бюйцк дювлятлярин цзяриня хцсуси мяс-
улиййят дцшцр. Онлар юз сийаси санбалындан, игтисади, малиййя вя 
щярби имканларындан истифадя едяряк мцнагишялярин арадан гал-
дырылмасына, Йер цзцнцн бцтцн эушяляриндя сцлщцн, сабитлийин 
вя тящлцкясизлийин мющкямляндирилмясиня юз потенсиалыны даща 
фяал йюнялтмялидирляр. 
Эялян ил юзцнцн 50 иллийини гейд едяъяк Бирляшмиш Миллят-
ляр Тяшкилаты, бир сыра мцнагишялярин вя бющран вязиййятляринин 
200
арадан галдырылмасында тяърцбяйя малик олан Тящлцкясизлик Шу-
расы йени дцнйа гайдасынын гурулмасында, шцбщясиз ки, апарыъы 
йол ойнайыр. Лакин Тящлцкясизлик Шурасы гаршысында щяля чятин 
сынаглар дурур: йени шяраитдя юз сямяряли фяалиййятини Дцнйа 
Бирлийиня сцбут етмяк. Бу эцн Тящлцкясизлик Шурасы юз гятна-
мяляринин тяминатлы шякилдя йериня йетирилмясиня наил олмагла 
щямишякиндян даща чох язмкарлыг эюстярмялидир. Цмид едирик 
ки, Шуранын тяркибинин эенишляндирилмяси онун мющкямляндирил-
мясиня кюмяк едяъякдир. Биз Баш Мяълисин ролуна бюйцк ящя-
миййят веририк. Бу ролу щяр шейдян яввял онда эюрцрцк ки, гар-
шылыглы эцзяштляря вя мянафелярин таразлыьына ясасланан гярарлар 
гябул едиляркян дювлятлярин ян сых гаршылыглы фяалиййяти тямин 
едилсин. Индики шяраитдя БМТ Баш катибинин юз сялащиййятлярин-
дян сямяряли истифадя етмясинин, щабеля бейнялхалг сцлщцн вя 
тящлцкясизлийин мющкямляндирилмясиндя Баш катиб иля бирликдя 
мясулиййят дашыйан цзв дювлятлярин она эюстярмяли олдуглары 
кюмяйин ящямиййяти дя артыр. 
Бцтювлцкдя Азярбайъан Республикасы эяляъяк цчцн БМТ-
нин перспективлярини никбинликля гиймятляндирир вя бундан сонра 
да Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын йцксяк принсиплярини мцдафия 
етмяк, тяшкилатын нцфузунун вя сямярясинин артырылмасына наил 
олмаг язминдядир. 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Сизин бир чохунуза «мцщарибя», «силащлы мцнагишя» мяф-
щумлары хошбяхтликдян, тарихи вя йа евиниздян узагда баш ве-
рян щадисяляри хатырладырса, мяним халгым цчцн бу, амансыз 
реаллыг, ганлы-гадалы ади эцнлярдир. 
Алты илдир ки, Азярбайъан торпаьыны мцщарибя алову бцрцйцб. 
Ермянистан Республикасы Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь реэио-
нунда йашайан ермянилярин етник групунун юз мцгяддяратыны 
тяйин етмяк щцгугуну реаллашдырмасы бящаняси иля дювлятимизин 
яразиляринин илщагы, онун дювлят сярщядляринин зоракылыгла дя-
йишдирилмяси вя азярбайъанлы ящалинин юз доьма ев-ешийиндян 
говулмасы планларыны ачыг-ашкар щяйата кечирир. 
201
Бцтцн бунлар халгларын юз мцгяддяратыны тяйин етмяси щцгу-
гуну ясассыз олараг щяр щансы бир етник иъманы юз мцстягил-
лийини юзбашына елан етмяк вя башга дювлятин тяркибиня дахил 
олмаг щцгугу кими йозулмасы иля пярдялянир. Юз мцгяддяра-
тыны тя йин етмяк щцгугунун бу ъцр йозулмасы дювлятин суве-
ренлийи вя ярази бцтювлцйц принсипляри иля кяскин зиддиййят тяш-
кил едир. Бу щцгугу мцтлягляшдирмяк сащясиндя щяр щансы бир 
ъящд амансыз мцнагишяляря эятириб чыхарыр. Биз реэионумузда 
вя планетимизин башга эушяляриндя бунун шащиди олмушуг. 
БМТ-нин Баш катиби ъянаб Бутрос Гали дя бу мясяля иля яла-
гядар юз наращатлыьыны билдирмишдир: «Яэяр щяр бир етник, дини вя 
йа лингвистик груп дювлятчилик тяляб ется, онда бюлэцнцн щядди 
олмайаъаг вя дцнйада сцлщцн, тящлцкясизлийин вя игтисады фира-
ванлыьын ялдя едилмяси даща чятин олаъагдыр». 
Мян щюрмятли Бутрос Галинин беля бир фикри иля дя там шяри-
кям ки, «тяшяккцл тапмыш бейнялхалг систем чярчивясиндя халг-
ларын юз мцгяддяратыны тяйин етмяси вя дювлятлярин суверенлийи, 
ярази бцтювлцйц вя мцщцм олан мясялялярин бир-бириня зиддий-
йят тяшкил етмясиня йол вермяк олмаз». 
Реэионумузда баш верян щадисяляр щаггында дцнйа иъти-
маиййятинин кифайят гядяр мялуматы олдуьуну биляряк сизи реал 
вязиййятля гысаъа таныш етмяк истярдим. Ермянистан Республика-
сы Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь реэионунун яразисиндя эцълц 
гошун груплашмасы йарадараг республикамыза гаршы фяал дюйцш 
ямялиййатлары апармышдыр. Шуша шящяри вя Лачын району ишьал 
едилдикдян сонра Даьлыг Гарабаьын илщагы баша чатдырылмыш, 
Даьлыг Гарабаьда йашайан тяхминян 50 мин азярбайъанлы 
орадан говулмушдур. Ермяни силащлы бирляшмяляри Даьлыг Га-
рабаь платсдармындан истифадя едяряк бундан сонра щцъумун 
эедишиндя Азярбайъанын диэяр алты районлары – кечмиш Даьлыг 
Гарабаь Мухтар Вилайятинин щцдудларындан Лачын району кими 
кянарда олан вя сащяси кечмиш вилайятин сащясиндян дюрд дяфя 
чох олан Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл, Зянэилан вя Гу-
бадлы районларыны ишьал етмишляр. 
202
Тяъавцз нятиъясиндя Азярбайъан яразисинин 20 фаизиндян 
чоху Ермянистан Республикасынын силащлы гцввяляри тяряфиндян 
ишьал едилмишдир. Мян Азярбайъан тяряфинин дящшятли иткилярини 
сизя демялийям: 20 миндян чох адам щялак олунмушдур, 100 
миня йахын адам йараланмыш вя хясарят алмышдыр, 6 мин адам 
ясир дцшмцшдцр, бир милйондан чох азярбайъанлы – юлкя яща-
лисинин тяхминян 15 фаизи гачгын вязиййятиня дцшмцшдцр вя 
чадыр шящяръикляриндя йашайыр. Онлар юз вятяниндя евсиз-ешиксиз 
галмышлар, йайын истисиндян, гышын сойуьундан, епидемийалардан 
язаб чякирляр, ян зярури шейляря ещтийаъ дуйурлар. Азярбайъа-
нын ишьал едилмиш яразиляриндя 700 шящяр вя кянд даьыдылмышдыр. 
Щямин шящяр вя кяндлярдя, демяк олар, бцтцн евляр, мяктяб-
ляр, хястяханалар йандырылмыш вя талан едилмиш, гядим мядяний-
йят абидяляри мящв едилмишдир. 
Зяннимъя, сцбут етмяйя ещтийаъ йохдур ки, беля бир вя-
зиййятдя биз «юз мцгяддяратыны тяйин етмяк щцгугунун щя-
йата кечирилмяси» иля дейил, бейнялхалг щцгугун кобудъасына 
позулмасы иля, БМТ цзвц олан дювлятин суверенлийиня, ярази 
бцтювлцйцня вя сийаси мцстягиллийиня гаршы тяъавцзля гаршылаш-
мышыг. 
Мцщарибя халгымы дюзцлмяз вязиййятя салыб, сосиал эярэин-
лийи эцъляндирир, Азярбайъан ъямиййятинин демократикляшдирил-
мясиня йюнялдилмиш игтисади вя сийаси ислащатларын щяйата кечи-
рилмясиня мане олур. 
Мцщарибя нятиъясиндя Азярбайъан халгына милйардларла 
Америка доллары мябляьиндя чох бюйцк мадди зийан вурул-
мушдур. Инсан талеляриня вурулмуш мяняви зийан, халгын дярд-
бяласы ися щеч ня иля юлчцлмяздир. 
Бу эцн тякъя Азярбайъанда дейил, дцнйанын диэяр гайнар 
нюгтяляриндя дя ган тюкцлцр. Халглар мцщарибя эедян йерляр-
дя баш верян фаъияли щадисяляря биэаня галмамалыдырлар. Силащлы 
мцнагишялярин эцълянмясиня йол вермямяк, онларын ядалятля 
вя гяти шякилдя арадан галдырылмасына наил олмаг цчцн коллек-
тив сяйлярля щяр шей етмяк лазымдыр. 
203
Ханымлар вя ъянаблар! 
Ермянистан Республикасынын силащлы гцввяляри тяряфиндян 
Азярбайъан яразиляринин ишьал едилмяси иля ялагядар олараг сон 
ики ил ярзиндя Тящлцкясизлик Шурасынын 4 гятнамяси вя онун 
сяд ринин 6 бяйанаты гябул едилмишдир. 
Бцтцн гятнамялярдя Тящлцкясизлик Шурасы Азярбайъан Рес-
публикасынын суверенлийини вя ярази бцтювлцйцнц тясдиг едир, 
ярази яля кечирмяк цчцн зор тятбиг едилмясинин йолверилмязлийи-
ни гейд едир, Азярбайъанын ишьал едилмиш бцтцн районларындан 
бцтцн ишьалчы гцввялярин дярщал, тамамиля вя гейд-шяртсиз чы-
харылмасыны, гачгынларын даими йашайыш йерляриня гайтарылмасыны 
гятиййятля тяляб едир. 
Лакин бцтцн бу гярарлара Ермянистан Республикасы щяля дя 
гятиййян мящял гоймур. Бундан ялавя, о, Азярбайъанын ишьал 
едилмиш яразиляриндя юз щярби гцввялярини артырмагда давам 
едир. 
Диэяр тяряфдян, Тящлцкясизлик Шурасы да гябул едилмиш гятна-
мялярин йериня йетирилмяси механизмини ишя салмамышдыр. Беля 
бир суал мейдана чыхыр: Тящлцкясизлик Шурасы ня дяряъядя арды-
ъыл вя гятиййятлидир, щяр бир конкрет щалда онун сялащиййятляри-
нин тятбиг дяряъяси ня иля мцяййян едилир? 
Тящлцкясизлик Шурасынын гярарларынын йериня йетирилмямяси 
БМТ-йя гаршы ишляйир вя онун бейнялхалг сцлщц вя тящлцкя-
сизлийи горуйуб сахламаг кими ясас вязифясини йериня йетирмяк 
баъарыьына инамы поза биляр. 
Реэионал мцнагишялярин арадан галдырылмасында топланмыш 
тяърцбя эюстярир ки, гятнамялярин йериня йетирилмяси сащясиндя 
сяйляр йалныз БМТ Низамнамяси иля нязярдя тутулмуш гятий-
йятли тядбирлярля мющкямляндирилдикдя мцвяффягиййят эятирир. 
Бейнялхалг щцгуг нормаларыны кобуд сурятдя позан дювлят 
барясиндя тясирли тядбирляр эюрмяк чох нцфузлу бейнялхалг тяш-
килатын дцнйа бирлийи гаршысында боръудур. 
204
Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин арадан галдырылмасы 
цчцн эюстярилян сяйлярля биз АТЯМ кими нцфузлу тяшкилата да 
бел баьлайырыг. Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин арадан 
галдырылмасы цчцн АТЯМ-ин йаратдыьы Минск групу да ишьал 
едилмиш бцтцн яразилярин азад олунмасы вя ишьалчы гцввялярин 
Азярбайъанын щцдудларындан тамамиля чыхарылмасы, онун су-
веренлийиня, ярази бцтювлцйцня вя бейнялхалг мигйасда танын-
мыш сярщядляриня щюрмят едилмяси зярурилийиня ясасланыр. 
Лакин АТЯМ-ин мцвафиг механизмляри олмадыьындан онун 
чохсайлы васитячилик сяйляри, тяяссцф ки, индийядяк щяр щансы бир 
нязярячарпаъаг конкрет нятиъяляря эятириб чыхармамышдыр. Бу 
эцн биз йалныз бир мцсбят нятиъя ялдя етмишик: Русийа Феде-
расийасынын вя АТЯМ-ин Минск групунун чох бюйцк сяйляри 
бащасына вя фяал васитячилик миссийасы сайясиндя мцнагишя зо-
насында атяшкяс ялдя олунмушдур. 
Дюрд айдан чохдур ки, атяш сясляри ешидилмир, ган тюкцлмцр. 
Бцтцн бунлары биз йцксяк гиймятляндиририк. Лакин вязиййят щяр 
щалда сон дяряъя мцряккяб олараг галыр, атяшкяс олдугъа кюв-
рякдир. 
Ермянистан Республикасы Азярбайъанын ишьал едилмиш яразиля-
ринин бир щиссясини Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь 
реэионунун мцстягиллик статусу иля дяйишдирмяк кими ясассыз 
шяртляр иряли сцрцр. О, Азярбайъанын бу реэионунда юз щярби 
гцввяляринин галмасыны вя Азярбайъанын Шуша шящяри вя Лачын 
району цзяриндя нязарятинин сахланмасыны тяляб едир ки, бу да, 
яслиндя, яразиляримизин илщагынын тясбит едилмяси демякдир. 
Ермянистан мцнагишянин башланмасынадяк Даьлыг Гарабаь-
да мювъуд олмуш демографик вязиййятин бярпасыны вя азярбай-
ъанлы ящалинин орайа гайтарылмасыны, о ъцмлядян Азярбайъан 
мядяниййятинин ян гядим мяркязляриндян бири олан Шушайа 
гайтарылмасыны тамамиля истисна едир. 
Ермянистан БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамялярини йе-
риня йетирмядян, бу шяртлярля бейнялхалг аралайыъы гцввяляри 
205
Азярбайъанын ишьал олунмуш Даьлыг Гарабаь реэионунун пе-
риметри бойунъа йерляшдирмяйи тяклиф едяряк онлары вязиййятин 
консервасийасы алятиня, юз илщагчы сийасятинин эировуна чевир-
мяйя ъящд эюстярир. 
Азярбайъан Республикасынын мювгейи щямишя ямяли мювге 
олмушдур вя сцлщсевяр характер дашыйыр. Бизя вурулмуш бцтцн 
зийанлара бахмайараг, биз бейнялхалг щцгуг, ядалят вя щума-
низм ясасында ермяни тяряфиня сцлщ тяклиф едирик. Биз Даьлыг Га-
рабаьын ермяни ящалисинин тящлцкясизлийиня зяманят вермяйя 
щазырыг. Биз реэионда коммуникасийаларын, о ъцмлядян Даьлыг 
Гарабаь иля Ермянистан Республикасы арасында щуманитар дящ-
лизин нормал ишини гаршылыглы ясасда бярпа етмяк тяряфдарыйыг. 
Биз, лазым эялярся, мцнагишя зонасында бейнялхалг сцлщпярвяр 
гцввялярин йерляшдирилмясиня разыйыг. Биз Азярбайъан дювля-
тинин тяркибиндя Даьлыг Гарабаьын статусуну да мцзакиря ет-
мяйя щазырыг. 
Лакин бизим цчцн сарсылмаз нормалар вя принсипляр дя вар 
– бу, Азярбайъанын суверенлийи вя ярази бцтювлцйцдцр, ишьал 
олунмуш бцтцн яразилярин азад едилмясидир, гачгынларын юз 
доьма оъагларына, о ъцмлядян 50 мин азярбайъанлы гачгынын 
Даьлыг Гарабаьа – юз вятяниня гайтарылмасыдыр. 
Азярбайъан Республикасы мцнагишянин сцлщ йолу иля, сийа-
си йолла арадан галдырылмасына тяряфдар олараг беля щесаб едир 
ки, йалныз Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамялярини йериня йетир-
мяк йолу иля тяъавцзцн нятиъялярини арадан галдырараг, узун-
мцддятли мющкям сцлщцн бяргярар едилмяси вя реэионун бцтцн 
ящалисинин тящлцкясизлийинин тямин едилмяси мягсяди иля сабит 
вя ямяли данышыг просеси апармаг олар. 
Щям дя биз бейнялхалг нормалара уйьун олараг сцлщпярвяр-
лярин дягиг мандата малик олмасы шярти иля разылашдырылмыш сцлщ 
гярарларынын щяйата кечирилмясинин тямин едилмясиндя дцнйа 
бирлийинин кюмяйиня цмид бясляйирик. 
206
Биз атяшин кясилмяси щаггында ялдя едилмиш разылыьы йцксяк 
гиймятляндиряряк баша дцшцрцк ки, бу щяля сцлщ демяк дейил, 
лакин атяшкяс тезликля сцлщ ялдя едилмяси цчцн лазыми шяраит 
йарадыр. Биз сцлщ сазиши ялдя едилянядяк вя силащлы мцнагишяйя 
тамамиля сон гойуланадяк атяшкяс режиминя ямял етмяк яз-
миндя олдуьумузу дяфялярля билдирмишик. Бу эцн мян Бирляш-
миш Миллятляр Тяшкилатынын йцксяк трибунасындан буну бир даща 
бяйан едирям. 
Биз АТЯМ-ин Минск групунун вя Русийа Федерасийасынын 
сцлщпярвяр фяалиййятини мцдафия едяряк онларын сяйляринин бир-
ляшдирилмясиня тяряфдарыг, мцнагишянин арадан галдырылмасында 
биринъилик уьрунда щяр щансы бящсляшмянин ялейщиня чыхырыг. 
Беля бящсляшмя Азярбайъан вя Ермянистан халгларынын ейни 
дяряъядя ещтийаъ дуйдуглары сцлщцн ялдя едилмясини йалныз чя-
тинляшдиря биляр. 
Азярбайъанын ишьал олунмуш бцтцн яразиляринин тамамиля 
азад едилмяси барядя тялябляримиз щцгуга уйьун тяляблярдир, 
онлар БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамяляриня тамамиля уй-
ьундур. Щяр щансы бир районун илщагына ъящд эюстярилмяси бизим 
цчцн мягбул дейил вя бейнялхалг щцгуг нормаларына зиддир. 
Мцщарибяйя ъялб олунмаьымыз нятиъясиндя республикада 
сон дяряъя аьыр щуманитар вязиййят йаранмышдыр. Йедди мил-
йонлуг юлкядя щяр йедди няфярдян бири ев-ешийи, иши, йашамаг 
цчцн вясаити олмайан гачгындыр. Гачгынлар вя кючкцнляр ми-
силсиз мящрумиййятляря дцчар олараг чадыр дцшярэяляриндя йа-
шайырлар. Амансыз гыш шяраити, кифайят гядяр гида, дава-дярман 
олмамасы ящалинин ян имкансыз олан бу групу арасында епи-
демийа вя аълыг тящлцкяси йаратмышдыр. Гачгынлар иля ялагядар 
екстремал вязиййятин арадан галдырылмасы Азярбайъан дювляти-
нин башлыъа гайьыларындан бириня чеврилмишдир. 
Республикамызын тяъили чаьырышына бейнялхалг тяшкилатлар, бир 
сыра дювлятляр сяс вердиляр вя биз Азярбайъана щуманитар йардым 
эюстярилмясиндя БМТ програмларынын ян ири донорлары олан Исвеч, 
207
Бюйцк Британийа, Алманийа, Йапонийа, Исвечря, Нидерланд, Да-
нимарка щюкумятляриня ян сямими миннятдарлыьымызы билдиририк. 
Биз, щямчинин икитяряфли ялагяляр хятти иля Азярбайъана хейли 
щуманитар йардым эюстярян Тцркийянин, Иранын, Сяудиййя Яря-
бистанынын вя диэяр юлкялярин щюкумятляриня дя миннятдарыг. 
Биз Азярбайъанда гачгынлара вя кючкцнляря мцщцм кюмяк 
эюстярмиш БМТ-нин гачгынларын иши цзря али комиссарынын идаря-
синя, Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясиня, БМТ-нин ушаг фон-
дуна, «Щякимляр сярщяд танымыр» тяшкилатына, чохсайлы гейри-
щюкумят тяшкилатларына да миннятдарыг. 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! 
Шярг вя Гярб сивилизасийасыны вящдят щалында бирляшдирян юл-
кямизин ъоьрафи мювгейиндян, сосиал-сийаси йюнцмцндян вя 
тарихи-мядяни яняняляриндян иряли эялян хцсусиййятляр бейнял-
халг мцнасибятляр системиндя мяним республикамын ролуна вя 
йериня сяъиййяви тясир эюстярир. 
Мящз юз хцсусиййятляримизи баша дцшяряк вя дяйишикликлярин 
иряли сцрдцйц тялябляри нязяря алараг биз аддым-аддым ирялиляйя-
ряк хариъи дцнйа иля ямякдашлыг бинасыны уъалдырыг. Азярбайъан 
Республикасы бейнялхалг мигйаслы танышлыьы вахтдан етибарян биз 
яксяр юлкялярля бярабярщцгуглу, таразлашдырылмыш мцнасибятляр 
йаратмыш вя бир чох цмумдцнйа вя реэионал тяшкилатлара да-
хил олмуш, бейнялхалг мцнасибятляримизин эенишляндирилмяси, 
мцяййян сябябляр цзцндян итирилмиш ялагялярин бярпа едилмяси 
цчцн ъидди сяйляр эюстярмишик. 
Биз кечмиш ССРИ-нин яразисиндя йаранмыш мцстягил дювлятляр-
ля тарихи, ъоьрафи, игтисади вя щуманитар ялагяляря хцсуси ящя-
миййят веряряк, истяр икитяряфли мцнасибятляр ясасында, истярся 
дя Мцстягил Дювлятляр Бирлийи чярчивясиндя онлара, хцсусян 
Русийа иля бярабярщцгуглу ямякдашлыьын инкишаф етдирилмясиня 
тяряфдар чыхырыг. 
Америка Бирляшмиш Штатлары, Бюйцк Британийа Бирляшмиш Краллы-
ьы, Франса, Чин иля Азярбайъанын достлуг ялагяляри мцвяффягий-
208
йятля инкишаф едир. Реэионумузун вя йахын реэионларын Тцркийя, 
Иран, Сяудиййя Ярябистаны, Мисир, Пакистан кими юлкяляри иля бизи 
сых, мещрибан гоншулуг телляри бирляшдирир. Бу юлкялярля биз Ис-
лам Конфрансы Тяшкилаты чярчивясиндя дя сых ямякдашлыг едирик. 
Бу илин майында НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» 
програмына Азярбайъанын гошулмасы онун сийаси щяйатында 
мцщцм щадися олду. Бу програмда бизи цмуми тящлцкясизлик 
мянафейи наминя ямякдашлыг вя гаршылыглы фяалиййят мясяляляри 
ъялб едир. 
Бу ил Азярбайъан Республикасына блоклара гошулмамаг щя-
рякатында мцшащидячи статусу верилмишдир ки, бу да мцхтялиф са-
щялярдя икитяряфли ялагяляри гайдайа салмаг вя щямин щяряка-
тын цзвляри олан юлкяляря мювгеляримизи йахынлашдырмаг цчцн 
гаршымызда эениш имканлар ачыр. 
1992-ъи илин йанварында эянъ Азярбайъан дювлятинин Бирляш-
миш Миллятляр Тяшкилатына тамщцгуглу цзв гябул едилмяси онун 
тяшяккцлц просесиндя мцщцм мярщяля олду. БМТ-йя дахил 
олан бир чох бейнялхалг тяшкилатларла ямякдашлыьымызын мигйа-
сы щямин вахтдан етибарян артыр. Бейнялхалг Валйута Фонду, 
Цмумдцнйа Банкы, Бейнялхалг Йенидянгурма вя Инкишаф Бан-
кы иля гаршылыглы фяалиййятимиз бизим цчцн хцсусян дяйярлидир. 
Дцнйанын бу ян ири малиййя тясисатлары мцтяхяссисляринин 
Азярбайъандакы ямяли иши нятиъясиндя юлкямизин сосиал-игтисади 
инкишафы цчцн бюйцк ящямиййят дашыйан конкрет лайищяляр 
мцяййянляшдирилмишдир. 
Эцман едирям ки, бейнялхалг малиййя тясисатлары иля ямяк-
дашлыьымыз цчцн бюйцк имканлар вардыр. Биз Азярбайъан Рес-
публикасынын дцчар олдуьу фактики мцщарибя вязиййяти иля яла-
гядар Бейнялхалг Валйута Фондунун вя Цмумдцнйа Банкынын 
рящбярляринин ещтийат етдийини вя наращатлыг кечирдийини баша 
дцшцрцк. Лакин ейни заманда, Бейнялхалг Валйута Фонду би-
зимля мцщарибя апаран Ермянистана сабитляшдирмя кредити вер-
мишдир. Беля щесаб едирям ки, бу мясяля дя щеч олмаса сим-
метрик мцнасибят тяляб едир. 
209
Биз базар игтисадиййаты инфраструктурунун тяшяккцл тапмасы, 
юлкянин мцасир идаряетмя сявиййясиня чыхарылмасы, габагъыл 
технолоэийаларын тятбиги сащясиндя милли програмларын щазыр-
ланмасына техники йардым эюстярилмяси ишиндя БМТ-нин Инкишаф 
Програмындан вя БМТ-нин ятраф мцщитя даир програмындан чох 
шей эюзляйирик. 
Биз бейнялхалг игтисади ямякдашлыьа хцсуси ящямиййят вери-
рик вя мян бюйцк мямнуниййят щисси иля сизя билдирмяк истяйи-
рям ки, Азярбайъан Республикасы сентйабрын 20-дя Хязяр дя-
низинин Азярбайъан секторунда нефт йатагларынын бирэя истисмары 
сащясиндя бир сыра ири дцнйа ширкятляринин консорсиуму иля 30 
иллик мцгавиля имзаламышдыр. Бу, узун сцрян чятин данышыгларын 
йекунудур. 
Бу ири игтисади тядбир бцтцн дцнйа цчцн ачыг олмаг сийася-
тимизин, игтисадиййатынын сярбястляшдирилмяси, хариъи инвестисийа-
ларынын ъялб едилмяси сийасятимизин сцбутудур. Беля бир надир 
мцгавилянин имзаланмасы ямякдашлыьын мющкямляндирилмя-
синдя, онун щяйата кечирилмясиндя иштирак едян Азярбайъа-
нын, АБШ-ын, Русийанын, Бюйцк Британийа Бирляшмиш Краллыьынын, 
Тцркийянин, Норвечин, Сяудиййя Ярябистанынын халгларынын вя 
юлкялярин йахынлашмасына кюмяк едяъякдир. Бу барядя даны-
шаркян мян бир даща гейд етмяк истяйирям ки, Азярбайъан Ре-
спубликасы дцнйа бирлийи иля тамщцгуглу интеграсийайа истигамят 
эютцрмцшдцр вя бунун цчцн бцтцн имканлара маликдир. Буна 
эюря дя онун сийасяти сцлщя ясасланыр вя буна наил олмаг цчцн 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатына бюйцк цмидляр бясляйирик. 
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар! Азярбайъан халгы мяни 
юзцнцн эянъ мцстягил дювлятинин Президенти сечяряк мяня чох 
бюйцк етимад эюстярмишдир вя бу эцн мян онун ян хош арзу 
вя диляклярини сизя чатдырмаг шяряфиня наил олдум. 
БМТ Баш Мяълисинин бу йцксяк трибунасыны беля бир цмидля 
тярк едирям ки, сиз халгымын сясини ешидяъяксиниз, халгымын сяси 
црякляринизя йол тапаъагдыр. 
Диггятинизя эюря миннятдарам. 
210
АТЯМ-ин цзвц олан юлкялярин дювлят вя 
щюкумят башчыларынын Будапешт эюрцшцндя 
Азярбайъан Республикасынын 
Президенти Щейдяр Ялийевин чыхышы
6 декабр 1994-ъц ил
– Щюрмятли ъянаб сядр!
Щюрмятли дювлят башчылары!
Ханымлар вя ъянаблар!
Эюстярилян гонагпярвярлийя, Будапешт шящяриндя ишлямяйи-
миз цчцн йарадылан эюзял шяраитя эюря Маъарыстан Республика-
сынын Президенти ъянаб Арпад Эюнтся, Маъарыстан щюкумятиня 
сямими миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям.
Азярбайъан халгы Авропада Тящлцкясизлийя вя Ямякдашлыьа 
даир Мцшавиряйя бюйцк ящямиййят верир, индики эюрцшдян чох 
шей эюзляйир. 1975-ъи илдя Щелсинкидя АТЯМ-ин Йекун Акты-
нын имзаланмасы дцнйа просесляринин эедишиня узунмцддятли 
мцсбят тясир эюстярмиш, сон иллярдя дцнйада баш верян ясас-
лы дяйишикликлярин илк яламятляриндян бири олмушдур. Дцнйанын 
сийаси хяритяси дяйишмиш, АТЯМ-ин цзвц олан йени суверен дюв-
лятляр мейдана эялмишдир ки, онлардан бири дя мяним юлкям – 
мцстягил Азярбайъандыр. 
Мцасир шяраитдя АТЯМ-ин ролу вя ящямиййяти эетдикъя даща 
да артыр. Йени Авропайа, сярщядлярин вя нцфуз даиряляринин ол-
майаъаьы Авропайа тякмилляшмиш АТЯМ эярякдир. АТЯМ-ин 
фяалиййятини эцъляндирмяйя, ону демократикляшдирмя вя инсан 
щцгугларынын горунмасы просесляриня тясирли кюмяк эюстяр-
мяйя, щяля мющкямлянмямиш эянъ дювлятлярин азадлыьына вя 
истиглалиййятиня хялял эятиря биляъяк тяъавцзкарлыг щярякятляри-
нин вя йа планларынын гаршысыны гятиййятля алмаьа, гитямизин 
гайнар нюгтяляриндя сабитлийин бярпасына кюмяк етмяйя гадир 
211
олан, «сойуг мцщарибя» гуртардыгдан сонра Авропа тящлцкя-
сизлийинин йени бинасынын дайагларындан бирини тяшкил едя билян 
сямяряли васитяйя чевирмяк сон дяряъя зяруридир.
Азярбайъан Республикасы юз истиглалиййятини елан етмишдир 
вя базар игтисадиййатына, чохпартийалы системя, инсан щцгугла-
рыны вя шяхсиййятин азадлыьыны тямин едян ганунлара малик де-
мократик дювлят йарадылмасы йолунда инамла ирялиляйир. Кечид 
дюврцнцн обйектив чятинликляриня, зорла ъялб едилдийимиз алты 
иллик мцщарибянин нятиъяляриня бахмайараг, биз бу йолун хейли 
щиссясини кечмишик вя яминик ки, гаршыйа гойдуьумуз мягсяд-
ляря чатаъаьыг.
Азярбайъан НАТО-нун «Сцлщ наминя тяряфдашлыг» програ-
мына гошулмушдур, тярксилащ вя силащланма цзяриндя нязарят 
сащясиндя бейнялхалг щцгуги ющдяликлярин, о ъцмлядян Авро-
пада Ади Силащлы Гцввяляр щаггында Мцгавиляйя аид ющдялик-
лярин йериня йетирилмяси хяттиня ъидди ямял едир.
Биз бярабярщцгуглу тяряфдаш кими игтисади ъящятдян дцнйа 
бирлийиня гошулмаьымызы сцрятляндирмяк цчцн дя ялимиздян эя-
ляни едир, истяр юз гоншуларымызла, истярся дя дцнйанын бцтцн 
юлкяляри иля сых ямякдашлыьы инкишаф етдиририк. 
Хязяр дянизинин Азярбайъан секторундакы нефт йатагларынын 
бирэя ишлядилмясиня даир бу ил сентйабрын 20-дя дцнйанын бир 
сыра ири ширкятляри иля мцгавиля имзаланмасы дедикляримя пар-
лаг нцмунядир. Хцсуси гейд етмяк истяйирям ки, бу чох ири 
инвестисийа лайищясинин бир сыра иштиракчылары АТЯМ-я дахил олан 
юлкяляри – АБШ-ы, Русийаны, Инэилтяряни, Тцркийяни, Норвечи тям-
сил едирляр. Цмидварам ки, щямин мцгавиля бу консорсиумда 
иштирак едян юлкялярин вя халгларын бир-бириня йахынлашмасына, 
бцтювлцкдя ися Авропада сабитлийин вя ямякдашлыьын мющкям-
лянмясиня кюмяк едяъякдир.
Щюрмятли ханымлар вя ъянаблар!
Мцшавирянин иштиракчыларына мялумдур ки, алты ил бундан 
яввял республикамызын бир щиссясини – Даьлыг Гарабаьы онун 
ялиндян гопарыб алмаг мягсяди иля бизя гаршы тяъавцз едил-
212
мишдир. Ермянистан Республикасы, Даьлыг Гарабаьдакы ермяни 
сепаратчылары дювлятимизин ярази бцтювлцйцня гаршы эениш щярби 
ямялиййатлара ял атмышлар. Азярбайъанын Шуша шящяри вя Лачын 
району зябт олундугдан сонра, яслиндя, Даьлыг Гарабаь ил-
щаг едилмишдир. Даьлыг Гарабаьын 50 миндян чох азярбайъанлы 
йашамыш онларъа йашайыш мянтягяси даьыдылмыш вя йандырылмыш-
дыр. Даьлыг Гарабаь ямялиййат мейданындан истифадя етмякля 
ермяни силащлы бирляшмяляри Азярбайъанын алты башга районуну 
– Даьлыг Гарабаьын щцдудларындан кянарда йерляшян вя сащя-
си онун сащясиндян дюрд дяфя бюйцк олан Кялбяъяр, Аьдам, 
Фцзули, Ъябрайыл, Зянэилан вя Губадлы районларыны да ишьал ет-
мишляр.
Тяъавцз нятиъясиндя Азярбайъанын ийирми фаизиндян чоху 
ишьал олунмушдур. Мяним щямвятянляримин 20 миндян чоху 
щялак олмуш, тягрибян 100 мин няфяри йараланмыш вя шикяст 
галмыш, 6 мин няфяри ясир дцшмцшдцр, бир милйондан чох азяр-
байъанлы, йяни республиканын ящалисинин тягрибян он беш фаизи 
доьма йурд-йувасындан говулмушдур вя щазырда чадыр шящяр-
ъикляриндя йашайыр, ян зярури ещтийаъларыны юдяйя билмир. Ишьал 
едилмиш Азярбайъан яразиляриндя 700 шящяр вя кянд даьыдыл-
мыш, йандырылмыш, бцтцн евляр, мяктябляр, хястяханалар талан 
олунмуш, ян гядим мядяниййят абидяляри мящв едилмишдир.
Мцнагишяни арадан галдырмаг цчцн Минск групунун йара-
дылмасы щаггында АТЯМ-ин 1992-ъи илин йазында гябул етдийи 
гярары Азярбайъан халгы бюйцк цмидля гаршыламышдыр. Групун 
тяркибиня мцнагишянин иштиракчысы олан Ермянистан вя Азярбай-
ъан иля йанашы, дцнйанын доггуз нцфузлу юлкяси дахилдир. Ютян 
дювр ярзиндя хейли иш эюрмцш бу групун фяалиййятини биз бюйцк 
миннятдарлыгла гиймятляндиририк. 
Русийа Федерасийасынын васитячилик фяалиййятини гейд етмяйи 
зярури сайырам. Онун сяйляри вя АТЯМ-ин кюмяйи иля йедди 
айа йахындыр ки, атяшкяся ямял едилир вя ган тюкцлмцр. Лакин 
атяшин щяр щансы шякилдя кясилмяси щяля сцлщ демяк дейилдир. 
Тяряфлярин мянафейини вя бейнялхалг щцгуг нормаларыны нязя-
213
ря алан сийаси сазиш имзаланмадан мющкям вя ядалятли сцлщ 
ола билмяз. Атяшкясдян истифадя етмякля биз бу сянядин разы-
лашдырылыб гябул едилмясиня интенсив чалышырыг. 
Ямин етмяк истяйирям ки, Азярбайъан Республикасы бу про-
сесдя сон дяряъя сцлщсевяр вя ямяли мювге тутур. 
Тяъавцзцн аьыр нятиъяляриня бахмайараг, биз Ермянистан 
тяряфиня ядалят вя щуманизмин ясасында, АТЯМ-ин принсипляри, 
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамяляри ясасында сцлщ тяклиф 
едирик. Биз Даьлыг Гарабаьын ермяни ящалисинин тящлцкясизлийиня 
тяминат вермяйя щазырыг, мцнагишя зонасында АТЯМ-ин сцлщц 
горуйан гцввяляринин йерляшдирилмясиня разыйыг. Биз милли аз-
лыг тяшкил едян ермянилярин щцгугларынын щяйата кечмяси цчцн 
Азярбайъан дювлятинин тяркибиндя Даьлыг Гарабаьын статусуну 
мцзакиря етмяйя вя Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь реэиону иля 
Ермянистан Республикасы арасында няглиййат коммуникасийала-
рынын нормал ишлямясини тямин етмяйя дя щазырыг. 
Амма бизим цчцн сарсылмаз олан нормалар вя принсипляр 
вардыр ки, бунлар да сярщядлярин позулмазлыьы, Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйц, ишьал едилмиш бцтцн яразилярдян ермяни силащлы 
бирляшмяляринин чыхарылмасы, гачгынларын доьма оъагларына гай-
тарылмасыдыр.
Бу эцн мящз тяъавцзкарын БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 
гятнамялярини йериня йетирмякдян вя ишьал олунмуш бцтцн 
Азярбайъан яразиляриндян юз силащлы бирляшмялярини мярщяля-
мярщяля чыхармаьа разылыг вермякдян бойун гачырмасы сийаси 
сазиш ялдя едилмясиня мане олур. 
Минск групунун цзвляри арасында фикир айрылыгларынын арадан 
галдырылмасындан, онларын сяйляринин Азярбайъан иля Ермянистан 
арасында сцлщцн вя сабитлийин бяргярар едилмяси цчцн бирляшди-
рилмясиндян дя чох шей асылыдыр.
Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин арадан галдырылмасы 
цчцн сцлщц горуйан бейнялхалг гцввяляр тяшкил етмяк сащя-
синдя АТЯМ-ин сядринин сяйлярини биз алгышлайырыг. Мян сядрин 
чаьырышына сяс вермиш бцтцн юлкяляря тяшяккцр едир вя щамыны 
бу няъиб ишдя она кюмяк эюстярмяйя чаьырырам.
214
Храм чайы цзяриндя олан, Ермянистаны Эцръцстанла бирляшди-
рян кюрпцнцн партладылмасы иля ялагядар Ермянистан Республи-
касынын президенти ъянаб Левон Тер-Петросйанын бяйанаты мяни 
сон дяряъя тяяъъцбляндирди. 
Мян баш верян щадисядя Азярбайъан Республикасынын яли ол-
масы барядя иттищамлары гятиййятля рядд едирям вя бу бяйанаты 
тамамиля сцбутсуз, щеч бир ясасы олмайан бяйанат сайырам. 
Цчцнъц дювлятин яразисиндя, дюйцш ямялиййаты зонасындан 
йцз километрлярля узагда баш вермиш бу щадисяйя атяшкяс ре-
жиминин Азярбайъан тяряфиндян кобуд шякилдя позулмасы кими 
дцшцнцлмямиш гиймят верилмяси дя хцсуси наращатлыг доьурур.
Беля тяяссцрат йараныр ки, Азярбайъана щеч бир дяхли олма-
йан бу щадисядян вязиййяти кяскинляшдирмяк, эярэинлийи артыр-
маг цчцн хцсуси олараг истифадя едилир. Бунунла ялагядар мян 
ъянаб Левон Тер-Петросйаны башланмыш сцлщ просесиня бурада, 
Будапештдя, бизим мяълисимиздя щюкм сцрян ялверишли шяраитя 
зийан вура биляъяк щяр щансы дцшцнцлмямиш щярякятлярдян чя-
киндирирям.
Мян юз тяряфимдян бир даща билдирирям ки, дювлятимиз ялдя 
олунмуш атяшкяся садигдир вя Ермянистан–Азярбайъан мцна-
гишясини сцлщ йолу иля арадан галдырмаг цчцн сяйлярини ясирэя-
мямяйя щазырдыр. Мян ъянаб Левон Тер-Петросйаны сцлщ ахта-
рышы йолунда фяал ямякдашлыьа дявят едирям. 
Мцнагишянин арадан галдырылмасы ишиндя ясаслы ирялиляйишя 
наил олмаг цчцн Будапешт эюрцшцнцн надир имканы вардыр. Мян 
АТЯМ-ин цзвц олан дювлятлярин щюрмятли башчыларына мцраъият-
ля хащиш едирям ки, бу ишдя фяал иштирак етсинляр, мяним халгымы, 
милйонларла адамы аьры-аъыйа, изтираблара мяруз гойан алты иллик 
мцщарибянин аловуну сюндцрмяйя кюмяк етсинляр, бунунла 
да Авропада Тящлцкясизлийя вя Ямякдашлыьа даир Мцшавирянин 
Йекун Актынын цмдя принсипляринин щяйата кечмясиня имкан 
ачсынлар. Бу сяняди биз щамымыз тянтяня иля имзаламышыг. 
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям.
215
БМТ-нин 50 иллик йубилейи иля ялагядар БМТ 
Баш Мяълисинин хцсуси тянтяняли иъласында 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин чыхышы
22 октйабр 1995-ъи ил
– Щюрмятли ъянаб сядр! 
Щюрмятли дювлят вя щюкумят башчылары! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Бцтцн дцнйада сцлщцн, тящлцкясизлийин вя сабитлийин мющ-
кямлянмясиня чох тющфяляр вермиш Бирляшмиш Миллятляр Тяшкила-
тынын ялли иллийи мцнасибятиля мян сизи Азярбайъан халгы адындан 
вя шяхсян юз адымдан црякдян тябрик едирям. 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын йарадылмасындан кечян йа-
рым яср ярзиндя бюйцк мцсбят дяйишикликляр баш вермишдир. Бу 
да дцнйанын ясаслы шякилдя йениляшмясини вя БМТ Низамнамя-
синин принсипляринин ямяли сурятдя щяйата кечирилмясини сцбут 
едир. 
Ян башлыъа нятиъя будур ки, «сойуг мцщарибя» илляриндяки 
кяскин гаршыдурмайа бахмайараг, йени дцнйа мцщарибясинин 
мейдана чыхмасына йол верилмямишдир. Мцстямлякячилик, апар-
теид, ирги айры-сечкилик кечмишдя галмышдыр. Халглар юз талелярини 
щялл етмяк имканы газанмышлар, милли азадлыг вя дювлят мцстя-
гиллийи ялдя етмишляр. 
Вахтиля Советляр Иттифагынын тяркибиндя олмуш республикаларын 
инди дювлят мцстягиллийи вя суверенлик газанмалары тарихи щади-
сядир. 
Цмумбяшяри дяйярляр дцнйада эениш йайылыр вя бяргярар 
олур. Бунларын арасында азадлыг, демократийа вя инсан щаглары 
идейалары хцсуси йер тутур. Иътимаи-сийаси вя дювлят гуруъулуьун-
216
да, игтисадиййатда, щяйатын бцтцн сащяляриндя демократик дяйи-
шикликляр щяйата кечирмяк зяруряти чох юлкяляр цчцн ян ваъиб 
амил олмушдур. 
БМТ-нин бцтцн цзвляри, хцсусян игтисади ъящятдян инкишаф 
етмиш вя демократик яняняляри олан ири дювлятляр бу нятиъяля-
рин ялдя олунмасы цчцн юз тющфялярини вермишляр. Лакин бурада 
хцсуси рол Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатына мяхсусдур. О, 50 ил 
ярзиндя бяшяриййятин тарихиндя ян нцфузлу вя ян сялащиййятли 
бейнялхалг тяшкилата чеврилмишдир. 
Цмидварам ки, бу тяшкилатын иши цчцн мейдана чыхмыш малий-
йя чятинликляри онун эяляъяк уьурлу фяалиййяти наминя арадан 
галдырылаъагдыр. 
Бцтцн бунлар бизи севиндирир вя биздя ифтихар щисси доьурур. 
Анъаг дцнйа щяля дя там тящлцкясиз, мцкяммял вя идеал 
вязиййятдя дейилдир. Еля проблемляр вар ки, бунлар кюклц шякил-
дя щялл олунмалыдыр. Дювлятляр арасындакы мцнасибятлярдя бей-
нялхалг щцгуг нормаларынын позулмасы, бейнялхалг терроризм, 
кцтляви гырьын силащларынын йайылмасы, аълыг вя сяфалятин арадан 
галдырылмасы, еколожи фялакятлярин гаршысынын алынмасы мящз 
беля проблемлярдяндир. Дцнйанын бир чох реэионларында ган-
лы мцщарибяляря, милйонларла инсанларын сайсыз-щесабсыз язаб-
язиййятляриня сябяб олан тяъавцзкар миллятчилик вя сепаратизм 
щаллары сцлщ цчцн бюйцк тящлцкядир. 
Ермянистан Республикасы тяряфиндян Азярбайъана гаршы тя-
ъавцзкарлыг йедди илдян чохдур ки, давам етмякдядир. Бу тя-
ъавцз юлкямизин Даьлыг Гарабаь бюлэясини гясб етмяк мяг-
сяди дашыйыр. Ермяни силащлы гцввяляри Азярбайъан яразисинин 
ийирми фаизиндян чох щиссясини ишьал едиб, щямин яразилярдян 
зорла говулмуш бир милйондан чох вятяндашымыз гачгына чев-
рилиб, щазырда чадыр шящяръикляриндя аьыр, дюзцлмяз вязиййятдя 
йашайыр. БМТ Тящлцкясизлик Шурасы Ермянистан силащлы гцввя-
ляринин ишьал етдикляри Азярбайъан торпагларындан гейд-шяртсиз 
чыхарылмасыны тяляб едян дюрд гятнамя гябул едиб. Анъаг щя-
217
мин гятнамяляр тяъавцзкар тяряфиндян йериня йетирилмир. Буна 
эюря дя АТЯТ-ин Минск групу чярчивясиндя мцнагишянин сцлщ 
йолу иля низамланмасы цчцн апарылан просес щялялик истянилян 
нятиъяляри вермир. 
Щюрмятли дювлят вя щюкумят башчылары, мян бу эцн сизя, Бир-
ляшмиш Миллятляр Тяшкилатына, АТЯТ-я мцраъият едяряк Ермянис-
тан–Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля низамланмасына, 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн, онун бейнялхалг мигйасда 
танынмыш сярщядляринин тохунулмазлыьынын бярпа олунмасына 
тясирли йардым эюстярмяйинизи хащиш едирям. 
Азярбайъан халгынын ирадясини ифадя едяряк бяйан едирям 
ки, биз Йер кцрясинин щяр щансы бир нюгтясиндя вя щяр щансы бир 
формада тяъавцзкарлыьы писляйирик. Биз сцлщ истяйирик. Биз бцтцн 
дцнйада сцлщ истяйирик, бизим реэионда сцлщ истяйирик, бцтцн 
гоншу дювлятлярдя сцлщ вя мещрибан мцнасибятляр истяйирик. Бу 
цмидля, бу инамла мян бу шяряфли кцрсцнц тярк едирям. 
Диггятинизя эюря саь олун! 
218
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя 
эюрцшцндя нитги
2 декабр 1996-ъы ил
– Щюрмятли ъянаб сядр!
Ханымлар вя ъянаблар!
Дювлят вя щюкумят башчыларыны, Зирвя эюрцшцмцзцн бцтцн 
иштиракчыларыны сямими саламлайырам. Цмидварам ки, бу эюрцш 
Авропада тящлцкясизлийин вя ямякдашлыьын мющкямляндирилмя-
си ишиндя мцщцм мярщяля олаъагдыр.
Авропа гитясиндя халглар вя юлкяляр арасында гаршылыглы мцна-
сибятлярин щцгуги вя щуманитар принсипляринин йцксяк стандарт-
ларыны мцяййян етмиш Щелсинки Йекун Актынын имзаланмасын-
дан ийирми илдян чох вахт кечмишдир.
Бу дювр ярзиндя дцнйада ясаслы мцсбят дяйишикликляр баш 
вермиш, йени мцстягил дювлятляр мейдана эялмиш, азадлыг вя 
демократийа идейалары бцтцн Авропа гитясиндя, онун щцдудла-
рындан чох-чох узагларда щаким принсипляря чеврилмишдир.
Бейнялхалг тящлцкясизлийи тямин етмяк, дювлятлярин суве-
ренлийини, ярази бцтювлцйцнц вя сярщядляринин позулмазлыьыны 
дястяклямяк, мцнагишяляри сцлщ йолу иля арадан галдырмаг, 
инсанын щцгугларыны вя ясас азадлыгларыны горумаг сащясиндя 
АТЯТ-ин фяалиййяти бу дяйишикликлярин эедишиня вя характериня 
бюйцк тясир эюстярмишдир.
Заман АТЯТ-ин йашары, сямяряли тяшкилат олдуьуну сцбут 
етмишдир вя биз тяшкилатымызын кечдийи йолу, онун Цмумавропа 
вя дцнйа просесляриня вердийи санбаллы тющфяни йцксяк гиймят-
ляндиририк.
Юз мцстягиллийини бярпа етмиш, демократик-щцгуги дювлят 
гурмаг, базар игтисадиййаты формалашдырмаг йолуну тутмуш 
Азярбайъан халгы АТЯТ-ин ямяли кюмяйини даим щисс едир.
219
Кечид дюврцнцн обйектив чятинликляриня, зорла ъялб едилдийи-
миз мцщарибянин нятиъяляриня бахмайараг, биз дювлят мцстя-
гиллийимизи мющкямляндиририк, ясаслы сийаси вя игтисади ислащатлар 
щяйата кечиририк.
Азярбайъанда сийаси плцрализм, чохпартийалы систем, сюз, дини 
етигад азадлыьы кими демократик принсипляр бяргярар олмушдур. 
Цмумхалг референдуму йолу иля мцстягил Азярбайъанын илк 
демократик Конститусийасы гябул едилмиш, чохпартийалы зяминдя 
республиканын йени парламенти сечилмишдир.
Игтисадиййатын сярбястляшдирилмяси, дювлят мцлкиййятинин эениш 
мигйасда юзялляшдирилмяси, аграр секторун ислащаты, о ъцмлядян 
щеч бир мящдудиййят гойулмадан алыб-сатмаг щцгугу иля тор-
паьын юзял мцлкиййятя верилмяси мцвяффягиййятля щяйата кечи-
рилир.
Азярбайъан игтисадиййатына хариъи инвестисийалар гойулма-
сы цчцн эениш имканлар ачылмышдыр. Хязяр дянизинин Азярбай-
ъан секторунда енерэетика ресурсларынын бирэя щасилаты барядя 
дцнйанын ян бюйцк нефт ширкятляри иля чохмилйардлыг мцгавиля-
ляр баьланмышдыр.
Биз яминик ки, мцстягил демократик дювлятлярин дцнйа бирли-
йиня Азярбайъанын сийаси вя игтисади ъящятдян говушмасы йолу 
Азярбайъан халгынын щяйати мянафейиня уйьундур вя бизим бу 
стратежи хяттимизя АТЯТ-ин, башга бейнялхалг тяшкилатларын вя 
демократик тясисатларын бундан сонра да дястяк веряъякляриня 
цмид едирик.
Ханымлар вя ъянаблар!
Реэионал мцнагишяляр, давакар миллятчилийин вя сепаратчылы-
ьын артмасы, бейнялхалг терроризм бизим реэионумузда сцлщ, 
тярягги вя инкишаф цчцн реал тящлцкя олараг галыр.
Бир чох халглар, о ъцмлядян кечмиш совет мяканында, Гаф-
газда йашайан халглар ганлы мцщарибяляря ъялб олунмушлар. Бу 
мцщарибяляр инсанларын кцтляви сурятдя гырылмасы, етник тямизля-
мяляр, милйонларла адамын гачгына чеврилмяси, мцстягил дюв-
220
лятлярин яразиляринин ишьал едилмяси иля нятиъялянир. Она эюря дя 
АТЯТ Авропа гитясиндя цмумян тящлцкясизлийин тямин едил-
мяси цчцн щяля олдугъа чох иш эюрмялидир.
Билдийиниз кими, Ермянистан Республикасы язяли Азярбайъан 
торпаьы олан Даьлыг Гарабаьы юз ялиня кечирмяк мягсяди иля 
республикамыза гаршы тяъавцз етмишдир.
Бу тяъавцз нятиъясиндя Азярбайъан яразисинин ийирми фаизи 
Ермянистан Республикасынын силащлы гцввяляри тяряфиндян ишьал 
олунмушдур. Бизим вятяндашларымызын ийирми мин няфярдян 
чоху юлдцрцлмцш, йцз мин няфярдян чоху йараланмыш вя йа 
ялил олмуш, алты мин няфяри ясир дцшмцшдцр. Бир милйондан чох 
азярбайъанлы, йяни юлкямизин ящалисинин тягрибян он беш фаизи 
гачгына чеврилмишдир. Дюрд илдир ки, онлар гышы чадыр шящяръикля-
риндя дюзцлмяз шяраитдя кечирмяли олурлар.
Ишьал олунмуш яразилярдя 700-я гядяр шящяр вя кянд, щабе-
ля минлярля хястяхана, мяктяб, йашайыш еви, Азярбайъан халгы-
нын тарих вя мядяниййят абидяляри даьыдылмыш, йандырылмыш, талан 
едилмишдир.
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын гябул етдийи дюрд гятнамядя 
вя онун сядринин алты бяйанатында Азярбайъанын ишьал едилмиш 
бцтцн яразиляриндян Ермянистан силащлы гцввяляринин дярщал, та-
мамиля вя гейд-шяртсиз чыхарылмасы, гачгынларын вя кючкцнля-
рин даими йашайыш йерляриня гайтарылмасы тяляб олунур. Щямин 
сянядлярдя республикамызын суверенлийи вя ярази бцтювлцйц, 
Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан Республикасына мянсуб олдуьу 
тясдиг едилир. Лакин Ермянистан Республикасы бцтцн бу гярарлара 
етинасызлыг эюстярир.
АТЯТ-ин 1992-ъи илдя йарадылмыш Минск групу Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишясинин сцлщ йолу иля арадан галдырылмасы 
цчцн аз сяй эюстярмямишдир. Онун фяалиййяти вя Русийа Феде-
расийасынын йахындан иштиракы сащясиндя 1994-ъц илин май айын-
да атяшкяс ялдя едилмишдир.
221
Атяшкяс режиминя узун мцддят ямял олунмасы бизим сцлщ 
истяйимизи нцмайиш етдирян мцщцм наилиййятдир. Атяшкяс сабит 
давам едян данышыглар просесини сащмана салмаьа имкан вер-
миш, мцнагишянин арадан галдырылмасы цчцн эюстярилян сяйлярин 
етибарлы тямялиня чеврилмишдир вя Азярбайъан тяряфи сцлщ мцга-
виляси имзалананадяк бу режимя ямял етмяк ниййятиндядир.
Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясини тез бир заманда ара-
дан галдырмаг, АТЯТ-ин сцлщц горуйан чохмиллятли гцввялярини 
йаратмаг мягсяди иля 1994-ъц илдя АТЯТ-ин Будапешт Зирвя 
эюрцшцндя гябул едилмиш гярарлара биз тамамиля тяряфдар чых-
мышыг.
Будапешт Зирвя эюрцшцндян сонра Минск групу чярчивясин-
дя данышыглар просеси интенсивляшмишдир. Биз, щямчинин прези-
дентлярин нцмайяндяляри сявиййясиндя Ермянистан иля бирбаша 
икитяряфли данышыглар каналыны йаратмыш, щярби ясирляр вя эировлары 
гаршылыглы сурятдя азад етмишик.
Бу илин апрел айында Лцксембургда Ермянистан Республи-
касы вя Азярбайъан Республикасы президентляринин вердикляри 
бирэя бяйанат мцнагишянин арадан галдырылмасы истигамятиндя 
мцщцм аддым олмушдур. Щямин бяйанат, яслиндя, тяряфлярин 
силащлы мцнагишяйя бейнялхалг принсипляр вя нормалар ясасын-
да сон гоймаг язмини нцмайиш етдирян илк бирэя Ермянистан–
Азярбайъан сянядидир.
АТЯТ-ин дювлят башчылары иля бцтцн башга сявиййялярдя мя-
ним шяхси эюрцшлярим заманы биз эениш мяслящятляшмяляр апар-
мыш, Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясини арадан галдырмаьын 
оптимал, гаршылыглы сурятдя мягбул цсулларыны ахтармышыг.
Щюрмятли дювлят вя щюкумят башчылары, Лиссабон Зирвя 
эюрцшц яряфясиндя мян сизя мяктуб эюндярмиш, орада АТЯТ-
ин принсип ляриня, БМТ Низамнамясиня вя щамы тяряфиндян гя-
бул олунмуш бейнялхалг щцгуг нормаларына ъидди ямял етмяк 
ясасында мцнагишянин арадан галдырылмасы цсулуну тяклиф етми-
шям. Бу тяклифдя бцтцн тяряфлярин мянафейи нязяря алыныр.
222
Низамасалманын бу компромисли цсулу ашаьыдакы тяркиб щис-
сяляриндян ибарятдир: Азярбайъан Республикасынын ярази бцтюв-
лцйц, Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя Даьлыг Гарабаьын 
бцтцн ящалиси цчцн тящлцкясизлик тяминаты. Бу цсул бейнялхалг 
васитячиляр тяряфиндян дястяклянир, АТЯТ-ин индики сядринин 
1996-ъы илин феврал айында мцнагишя реэионунда оларкян тяклиф 
етдийи принсипляря бир чох ъящятдян уйьун эялир.
Лакин чох тяяссцф ки, Ермянистан Республикасы БМТ Низам-
намясиня, АТЯТ-ин принсипляриня, бейнялхалг щцгуга ясасла-
нан щяр щансы бир гярарын гябул едилмясиндян бойун гачыр-
магда давам едир.
О, Азярбайъан Республикасынын ярази бцтювлцйцнц танымаг-
дан имтина едир, тяъавцзцн нятиъялярини гануниляшдирмяйя, 
Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь реэиону цчцн 
мцстягиллик статусу ялдя етмяйя вя щямин реэиону Ермянистана 
бирляшдирмяйя ъящд эюстярир.
Даьлыг Гарабаь иля ялагядар Ермянистан–Азярбайъан мцна-
гишясинин башландыьы вахтдан бяри дцнйада чох бюйцк щадисяляр 
баш вермишдир. Кечмиш совет мяканында йени мцстягил дювлятляр 
йаранмышдыр, онларын арасында Азярбайъан Республикасы да вар-
дыр. Дювлятляримизин суверенлийини, сярщядляринин тохунулмазлы-
ьыны вя ярази бцтювлцйцнц бцтцн дцнйа бирлийи тясдиг етмишдир.
Бу принсиплярин щяр щансы шякилдя позулмасы сцлщ вя сабитлик 
йарадылмасына янэял тюрядир, гаршыдурманы эцъляндирир, халгла-
рын динъ вя фираван эяляъяйя бяслядикляри цмидляри пуча чыхарыр.
Даьлыг Гарабаьын мцстягиллийи барядя ганунсуз иддиалар 
бейнялхалг щцгугун щамы тяряфиндян бяйянилмиш нормалары иля 
бир арайа сыьмыр. Биз щямин иддиаларла щеч вахт разылашмайа-
ъаьыг, биз Азярбайъан яразисиндя икинъи бир ермяни дювлятинин 
йаранмасына йол веря билмярик.
Ермяни тяряфи, нящайят, баша дцшмялидир ки, онун башладыьы 
вя сяккиз илдир давам едян мцнагишя Азярбайъан халгыны чох 
бюйцк фялакятляря вя изтираблара мяруз гойдуьу кими, ермяни 
халгыны да аьыр вязиййятя салмышдыр.
223
Яминям ки, мцнагишянин БМТ Низамнамяси, АТЯТ-ин 
принсипляри вя бейнялхалг щцгуг ясасында арадан галдырылмасы 
аз бир вахт ярзиндя Ермянистан иля Азярбайъан арасында узун-
мцддятли мющкям сцлщ йаранмасына имкан веряъяк, ермяни 
вя Азярбайъан халглары арасында хош мцнасибятляри бярпа едя-
ъяк, Даьлыг Гарабаьын бцтцн ящалиси цчцн ян ялверишли шяраит 
йарадаъагдыр. Мцнагишянин арадан галдырылмасы Загафгазийада 
уьурлу игтисади ямякдашлыьы тямин едяъяк, республикаларымызда 
сосиал-игтисади вязифяляри мцвяффягиййятля йериня йетирмяйя, де-
мократийанын вя азадлыьын бящряляриндян тамамиля файдалан-
маьа имкан ачаъагдыр.
Биз мцщарибя истямирик, биз сцлщ истяйирик. Мян Ермяниста-
нын президенти Левон Тер-Петросйан ъянабларына, бцтцн ермяни 
халгына мцраъият едиб онлары сцлщя вя ямякдашлыьа чаьырырам.
Мян АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшцнцн иштиракчысы олан дюв-
лят вя щюкумят башчыларына цз тутуб онлардан хащиш едирям ки, 
Авропада сцрякли вя виранедиъи реэионал мцнагишялярдян бири 
олан Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин тезликля арадан 
галдырылмасы цчцн сяйлярини ясирэямясинляр.
Гитямиздя сцлщ, сабитлик вя халгларын фираванлыьы наминя 
бцтцн тядбирляри эюрмяк бизим мцгяддяс боръумуздур.
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям.
224
АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшц баша 
чатдыгдан дярщал сонра мятбуат 
конфрансында Азярбайъан Президенти 
Щейдяр Ялийевин Бяйанаты
3 декабр 1996-ъы ил
Ханымлар вя ъянаблар! АТЯТ-ин Лиссабон саммитинин иъласы 
йениъя баша чатмышдыр. Азярбайъан нцмайяндя щейяти бцтцн 
мясяляляр щаггында Лиссабон саммитинин гярарларындан разыдыр. 
Биз беля щесаб едирик ки, Авропада тящлцкясизлик вя ямякдашлыг 
ишиндя даща бир бюйцк аддым атылмышдыр.
Мян сизинля эюрцшя Азярбайъанла, бцтцн реэионумузла би-
лаваситя баьлы олан мясялядя Азярбайъанын мювгейини ачыгла-
маг цчцн эялмишям.
Сизя мялумдур ки, Ермянистанла Азярбайъан арасында мцна-
гишя артыг сяккиз илдир давам едир. Бу мцнагишяйя Ермянистан 
Республикасы Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь бюлэясини илщаг едиб 
Ермянистана бирляшдирмяк мягсядиля башламышдыр. Мцнагишяни 
арадан галдырмаг цчцн щяля 1992-ъи илдя АТЯТ чярчивясиндя 
Минск групу йарадылмышдыр. Азярбайъан тяряфи бу мцнагишянин 
динъликля арадан галдырылмасы мювгейиндя дурур. 1994-ъц илин 
майында атяшин дайандырылмасы щаггында сазиш имзаланмышдыр. 
Бизим тяряфимиздян она индийядяк ямял едилир. Тябиидир ки, биз 
АТЯТ-я бюйцк цмидляр бяслямишик вя бясляйирик.
АТЯТ-ин Лиссабон эюрцшцнцн щазырланмасы просесиндя биз 
юз тяклифляримизи вердик ки, онлар Ермянистан–Азярбайъан мцна-
гишяси мясяляси барядя Лиссабон саммитинин бяйаннамясиндя 
юз яксини тапсын. Мясялян, биз буна наил олмаьа чалышырдыг ки, 
АТЯТ-ин она цзв олан бцтцн юлкяляря, о ъцмлядян дя Азяр-
байъана аид ясас принсипляри АТЯТ-ин сянядляриндя дягиг гейд 
225
едилсин. Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзц нятиъясиндя 
Азярбайъанын ярази бцтювлцйц позулмуш, яразимизин 20 фаи-
зи Ермянистан силащлы бирляшмяляри тяряфиндян ишьал олунмуш вя 
зябт едилмиш, бу торпаглардан бир милйондан чох азярбайъанлы 
зоракылыгла дидярэин салынмышдыр. Онлар республикамызын бюл-
эяляриндя чох аьыр шяраитдя, чадыр шящяръикляриндя йашайырлар. 
Биз беля щесаб едирик ки, АТЯТ-ин башлыъа принсипляриндян би-
рини ясас тутараг, Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн танынмасы 
мцнагишяни арадан галдырмаг цчцн зямин ола биляр. Азярбай-
ъана гаршы тяъавцз тюрядян Ермянистан Республикасы Азярбай-
ъанын ярази бцтювлцйцнц танымагдан имтина едир вя бу да тябии 
олараг данышыглар просесини чятинляшдирир.
АТЯТ-ин Минск групунун Щелсинкидя нойабрын 19-22-дя 
кечирилмиш ахырынъы иъласында Минск групунун щямсядрляри тя-
ряфиндян тягдим олунмуш лайищядя Ермянистан–Азярбайъан 
мцнагишясини арадан галдырмаьын формулу эюстярилир. Буна 
охшар лайищяни АТЯТ-ин фяалиййят эюстярян сядри ъянаб Фла-
вио Котти бу илин щяля февралында иряли сцрмцшдц. Бу лайищя цч 
маддядян ибарятдир: Ермянистан Республикасынын вя Азярбай-
ъан Республикасынын ярази бцтювлцйц, Азярбайъан Республикасы 
тяркибиндя Даьлыг Гарабаьа юз мцгяддяратыны тяйинетмя яса-
сында мухтариййят вя юзцнцидаря статусунун верилмяси, Даьлыг 
Гарабаьын бцтцн ящалисинин тящлцкясизлийиня тяминат верилмя-
си. Бу лайищя Азярбайъан тяряфини тамамиля разы салмаса да, 
Щелсинкидя Минск групунун эюрцшцндя Ермянистан тяряфиндян 
рядд олунмушдур. Щямин лайищя АТЯТ-ин Лиссабон саммити 
бяйаннамясинин лайищясиня 20-ъи маддя кими дахил едилмишдир. 
Лакин ермяни тяряфи АТЯТ-ин ясас принсипляринин зиддиня эедя-
ряк бу маддяйя консенсус вермямишдир. Буна эюря саммитин 
щазырланмасы дюврцндя кечирилмиш эюрцш вя сющбятляр заманы, 
онун кечирилмяси просесиндя Азярбайъан Республикасы Лисса-
бон саммити бяйаннамясинин бцтцн мятни цчцн консенсус 
вермякдян имтина етмяли олмушдур.
226
Бу, АТЯТ-ин цзвляриндя бюйцк наращатлыьа сябяб олду, 
чцнки беля щалда саммит щяр щансы бир сяняд гябул едилмя-
дян баша чатарды. Сиз билирсиниз ки, АТЯТ-дя консенсус принси-
пи вар. Одур ки, Азярбайъан Республикасы бу щцгугдан истифа-
дя едяряк, саммитин бцтцн сянядиня, бцтцн бяйаннамясиня 
консенсус вермяди. Буна эюря дя дцнян, бу эцн вя щятта 
сраьаэцн АТЯТ-ин цзвц олан юлкялярин дювлят башчылары, нцма-
йяндя щейятляринин тямсилчиляри Азярбайъан нцмайяндя щейяти 
иля интенсив данышыглара башладылар. Онлар биздян хащиш едирдиляр 
ки, саммитин бяйаннамясинин бцтцн мятни иля ялагядар юз ети-
разларымызы эери эютцряк. Лакин биз юз мювгейимизи изащ етдик. 
Бцтцн эюрцш вя сющбятляр заманы мцсащибляримиз бизим щяря-
кятляримизин ганунауйьун олдуьуну вурьулайырдылар. Биз ися юз 
тяряфимиздян изащ едирдик ки, щярякятляримиз АТЯТ-ин принсип-
ляриня тамамиля уйьундур. Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн 
Ермянистан тяряфиндян танынмасындан имтина едилмяси АТЯТ-ин 
ясас принсипляриндян имтина етмяк демякдир.
Дцнян вя бу эцн бизимля апарылмыш интенсив данышыглар за-
маны АТЯТ-ин цзвц олан юлкялярин, Минск групунун, Авро-
па Бирлийинин нцмайяндяляри, АТЯТ-ин фяалиййят эюстярян сядри 
тялябляримизин юдянилмяси цчцн мцхтялиф алтернатив вариантлар 
тяклиф едирдиляр. Азярбайъан нцмайяндя щейяти саммитин ясас 
сянядиня сон иъласадяк консенсус вермяди. Бу иъласда беля бир 
тяклиф иряли сцрцлдц ки, АТЯТ-ин фяалиййят эюстярян сядри ъянаб 
Флавио Котти АТЯТ-ин бцтцн цзвляри – саммит иштиракчылары адын-
дан бяйанат веряъяк вя бу сяняддя Даьлыг Гарабаь мцна-
гишясинин арадан галдырылмасына даир щямин цч принсипи тясдиг 
едяъякдир. Мян дедим ки, бу щалда биз саммитин ясас сяняди-
ня гаршы юз етиразымызы эери эютцрмяйя щазыр олаъаьыг. Беля дя 
олду. Сон иъласда АТЯТ-ин фяалиййят эюстярян сядри ъянаб Флавио 
Котти бяйанат верди вя деди ки, Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня 
даир щяр щансы бир разылыг ялдя едилмядийиня эюря тяяссцфлянир 
вя щесаб едир ки, Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин арадан галды-
227
рылмасына щямин цч принсип ясасында наил олмаг мцмкцндцр, 
йяни Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн танынмасы, Азярбайъа-
нын тяркибиндя Даьлыг Гарабаьа йцксяк мухтариййят статусу 
вя Даьлыг Гарабаьын бцтцн ящалисинин тящлцкясизлийиня тями-
нат верилмяси принсипляри ясасында ъянаб Флавио Коттинин бяйа-
натында эюстярилмишдир ки, бу принсипляри вя бяйанаты, бир юлкя 
истисна олмагла, бцтцн саммит иштиракчылары – АТЯТ-ин цзвляри 
дястякляйирляр. Башга сюзля десяк, фяалиййят эюстярян сядрин бу 
бяйанаты Ермянистандан савайы, бцтцн саммит иштиракчыларынын – 
АТЯТ цзвляринин ирадясинин ифадяси олмушдур.
Тябии ки, беля бир бяйанатла, бу мясялядя Азярбайъанын 
мювгейинин мцяййян дяряъядя дястяклянмяси иля ялагядар 
мян Лиссабон саммитинин ясас сянядиня гаршы Азярбайъанын 
етиразларыны эери эютцрдцм, йяни бу сянядин гябул едилмяси 
цчцн консенсус вердим. Биз ондан разыйыг ки, Флавио Котти-
нин бу бяйанаты, Ермянистан истисна олмагла, АТЯТ-ин бцтцн 
цзвляри адындан верилмишдир. Биз, щямчинин ондан разыйыг ки, бу 
бяйанатын дястякляндийи барядя Авропа Бирлийи адындан чыхыш 
едилмишдир. Русийа Федерасийасынын нцмайяндя щейятинин баш-
чысы, Русийанын Баш назири ъянаб Черномырдин, Минск групунун 
щямсядри, Финландийа Президенти ъянаб Ащтисаари вя бязи диэяр 
нцмайяндя щейятляринин цзвляри чыхыш едяряк бу бяйанаты дяс-
тяклядиляр.
Саммит, бах беляъя, ясас сянядин гябул едилмяси иля баша 
чатды. Биз ондан разыйыг ки, АТЯТ-ин саммити Ермянистан–Азяр-
байъан мцнагишясинин арадан галдырылмасы цчцн АТЯТ-ин ясас 
принсиплярини, хцсусян Азярбайъанын ярази бцтювлцйцнцн танын-
масы бахымындан бир даща дястякляди.
Билирям, саммитин ясас бяйаннамясинин лайищяси барядя 
мювгейимизля ялагядар мятбуатда беля хябярляр олмушдур ки, 
эуйа, Азярбайъан ясас сянядин гябул едилмясиня янэял тю-
рядир. Буна эюря дя ня цчцн беля етдийимизи айдынлашдырмаьы 
лазым билдим. Бу бизим гяти мювгейимиз иди. Биз юз мювгейи-
228
миздян йалныз она эюря эери чякилдик ки, фяалиййят эюстярян 
сядрин адындан, саммитин бцтцн цзвляри – иштиракчылары адындан 
мягбул бяйанат верилмишди. Фяалиййят эюстярян сядр бяйан ет-
мишдир ки, онун рясми йазылы бяйанаты АТЯТ-ин Лиссабон сам-
мити сянядляринин тяркибиня дахил едилир.
Демяк истядиклярим бунлардыр. Инди ися суалларыныза ъаваб 
вермяйя щазырам.
Суал: Ъянаб Президент, Сиз бу эцн сящяр Бюйцк Британийанын 
хариъи ишляр назири Малколм Рифкинд иля эюрцшдцнцзмц? Бу эюрцш 
барядя бир нечя кялмя дейя билярсинизми?
Ъаваб: Бяли, бу эцн сящяр мян Бюйцк Британийа Краллыьы-
нын хариъи ишляр назири ъянаб Рифкиндля эюрцшдцм. Демяк олар, 
бцтцн эюрцшцмцз, сизя данышдыьым мящз щямин мясяляляря 
щяср едилди. Ъянаб Рифкинд мяни инандырмаьа чалышырды ки, сам-
митин ясас сянядинин гябул олунмасына консенсус вермяк ла-
зымдыр. Мян ися ъянаб Рифкиндя бу мясялядя мювгейимизи, 
мцлащизяляримизи шярщ етдим. Демялийям ки, эюрцшдцйцм ди-
эяр щямкарларым кими, ъянаб Рифкинд дя мювгейимизин гану-
науйьун вя ясаслы олдуьуну тясдигляди.
Суал: Русийа щюкумяти Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин ара-
дан галдырылмасына щазырдырмы?
Ъаваб: Бяли, Русийа Федерасийасы нцмайяндя щейятинин баш-
чысы, Русийанын Баш назири ъянаб Черномырдин бу эцн саммитин 
сон иъласында чыхыш едяряк АТЯТ-ин фяалиййят эюстярян сядри ъя-
наб Коттинин бяйанатыны тамамиля дястякляди вя билдирди ки, о, 
беля щесаб едир ки, мцнагишянин тезликля арадан галдырылмасына 
фяалиййят эюстярян сядрин бяйанатында эюстярилмиш мящз щямин 
принсипляр ясасында наил олмаг мцмкцндцр. Демяли, о билдир-
мишдир ки, онлар бу мясяля иля эяляъякдя дя мяшьул олаъаглар.
Суал: Ъянаб Президент, яэяр Ермянистан юз яразиси иля Азяр-
байъан нефтинин дцнйа базарларына нягл олунмасына иъазя вер-
ся, бундан о, бейнялхалг мейданда бир шей газанаъагмы?
229
Ъаваб: Билирсинизми, бу суал чох мцъярряд суалдыр. Азяр-
байъандан нефтин дцнйа базарларына нягл едилмясиня даир лайи-
щяляримиз, планларымыз вар. Лакин бу, Ермянистанла гятиййян 
баьлы дейилдир. Баша дцшмцрям, сиз бу мясяляляри ня дяряъя-
дя ялагяляндирмяк истяйирсиниз. Мян бурада гаршылыглы ялагяляр 
эюрмцрям.
Суал: Ъянаб Президент, яввялъя бцтцн Азярбайъан журна-
листляри адындан Сизи Лиссабон саммитиндя газандыьыныз парлаг 
дипломатик гялябя мцнасибятиля тябрик етмяк истярдим. Чцнки 
биз щамымыз онун шащиди олдуг ки, Ермянистан там дипломатик 
тянщалыгда вя тякликдя галды. Бунунла ялагядар беля бир суалым 
вар: Лиссабон саммитинин гярарлары данышыглар просесини ъанлан-
дырмаьа вя Гарабаь проблеминин динъликля тянзимлянмясиндя 
мцвяффягиййятя тясир эюстяряъякми вя щансы дяряъядя? Йяни 
бундан сонра Ермянистан тяряфиндян щяр щансы ирялиляйиш вя эц-
зяштляр эюзлямяк олармы?
Ъаваб: Щесаб едирям ки, данышыглар просеси давам етдириля-
ъякдир. Мян саммитдя чыхышым заманы беля бяйанат вердим. 
Ермянистан Республикасынын президенти дя бу ъцр бяйанат вер-
ди. АТЯТ-ин фяалиййят эюстярян сядринин бцтцн АТЯТ цзвляри 
адындан вердийи бяйанат ися, онун дедийи кими, АТЯТ-ин Лисса-
бон саммитинин сянядидир вя проблемин динъликля тянзимлян-
мяси цчцн, тябии олараг, данышыглар просесинин ъанландырылмасы 
цчцн чох йахшы ясасдыр.
Суал: Ъянаб Президент, дцнян Левон Тер-Петросйан сам-
митдя чыхышында деди ки, Азярбайъанда – Бакыда, Сумгайытда, 
Эянъядя «ермяни гырьынлары» Даьлыг Гарабаьын тящлцкясизлийи-
ни тямин етмяйя имкан вермир. Бу, доьруданмы белядир? О 
гырьынлара эюря ким – Азярбайъан Республикасы, йохса кечмиш 
Совет Иттифагы мясулиййят дашыйыр?
Ъаваб: Президент Тер-Петросйанын дцнян саммитдяки чыхы-
шында дедийи сюзляр йени сюзляр дейилдир. Бу сюзляри онлар, еляъя 
дя Тер-Петросйан бир нечя дяфя демишляр вя дцнян дя бир даща 
230
тякрар етдиляр. О заманлар олмуш мясялялярин дягиглийиня вар-
мадан демяк истяйирям ки, беля иттищамлар ясассыздыр, щягигят-
дян кянардыр. Биз Ермянистанда азярбайъанлылара гаршы олмуш 
сойгырымы щаггында вя Даьлыг Гарабаьда, Хоъалыда ермяниля-
рин азярбайъанлылара гаршы тюрятдикляри гырьынлар щаггында ондан 
да чох фактлар вя дялилляр эятиря билярик. Кимин вя щансы юлкянин, 
щансы дювлятин щямин гырьынлара эюря мясулиййят дашымасы инди 
бизим бу мясялялярин щялли цчцн ящямиййятли дейилдир. Щесаб 
едирям ки, биз ирялийя бахмалыйыг вя Азярбайъан–Ермянистан 
мцнагишясинин арадан галдырылмасы цчцн бу эцн Лиссабон сам-
митиндя бяйан олунмуш принсипляр ясасында данышыглар апарыб 
сцлщ ялдя етмялийик.
Суал: Саммитдян яввял Азярбайъан иля Ермянистан бирбаша 
данышыглар апармышлар вя ъянаб Тер-Петросйанын башга лидер-
лярля эюрцшляр заманы сюйлядийи сюзлярдян беля баша дцшдцк 
ки, бу данышыглар Азярбайъан тяряфинин тягсири цзцндян дайан-
дырылмышдыр. Азярбайъан тяряфи бу бирбаша данышыглары ня цчцн 
кясмишдир?
Ъаваб: Президент Тер-Петросйан дцз демир. Бу, биринъи дяфя 
дейил ки, онлар иътимаиййятя йалан мялуматлар верирляр. Азярбай-
ъанла Ермянистан арасында икитяряфли, йяни щяр ики президентин 
нцмайяндяляринин апардыглары бирбаша данышыглар давам едир 
вя сон дяфя нойабрын 7-дя Парисдя олмушдур. Биз бу данышыг-
лары кясмямишик, бундан сонра да давам етдиряъяйик. Дцнян 
ахшам мян президент Левон Тер-Петросйанла эюрцшян заман 
щяр икимиз ейни фикирдя олдуг ки, данышыглар давам етдирилмяли-
дир. Данышыглары апаран Азярбайъан Президентинин нцмайяндяси 
Вяфа Гулузадяйя вя Ермянистан президентинин нцмайяндяси 
Либаридйана дцнян ахшам орада бирбаша эюстяришляр верилибдир.
Даща суал йохдур? Саь олун.
231
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин АТЯТ-ин Истанбул Зирвя 
эюрцшцндя нитги
18 нойабр 1999-ъу ил
– Щюрмятли ъянаб сядр! 
Щюрмятли щямкарларым!
Ханымлар вя ъянаблар! 
Биз АТЯТ-ин бу ясрдяки сонунъу Зирвя эюрцшцнцн дцнйа 
сивилизасийасынын ян бюйцк мяркязляриндян бири олан язямят-
ли Истанбул шящяриндя кечирилмясиня бюйцк ящямиййят веририк. 
Бизя эюстярилян йцксяк гонагпярвярлийя вя саммитин ишинин чох 
эюзял тяшкил олунмасына эюря Тцркийя Республикасынын Прези-
денти зати-алиляри Сцлейман Дямиряля вя Тцркийя щюкумятиня 
юз миннятдарлыьымы билдирирям. 
Тцркийядя баш вермиш аьыр тябии фялакят, дящшятли зялзяля ня-
тиъясиндя минлярля адамын щялак олмасы дост вя гардаш тцрк 
халгы иля бярабяр бизи дя гялбдян кядярляндирди. Биз сизин дяр-
динизя шярик чыхырыг вя «кечмиш олсун» дейирик. 
Щюрмятли сядр!
Ики даьыдыъы мцщарибянин дящшятляриндян вя «сойуг 
мцщарибя»нин сярт сынаьындан чыхмыш ийирминъи йцзиллийин со-
нунда Авропа гаршысында щягиги сцлщ вя сабитлик йолу ачылмыш-
дыр. Лакин биз тяхминян ийирми беш ил бундан яввял Щелсинкидя 
елан едилмиш мягсяд вя принсиплярин там щяйата кечирилмясиня, 
тяяссцф ки, щяля дя наил олмамышыг. 
АТЯТ-ин цзвц олан дювлятлярин суверенлийи, ярази бцтювлцйц 
вя цмумиййятля тящлцкясизлийи цчцн йаранмыш горху амансыз 
реаллыьа чеврилмишдир, милйонларла инсана фялакят вя изтираб эя-
тирмишдир. Мян бир даща бейнялхалг бирлийин диггятини Азярбай-
232
ъанын дцшдцйц дюзцлмяз вязиййятя ъялб едирям. Алты илдян 
чохдур ки, суверен Азярбайъанын яразисинин бешдя бир щиссяси 
ермяни силащлы гцввяляринин ишьалы алтындадыр. Щяйата кечирилмиш 
етник тямизлямяляр нятиъясиндя бир милйон азярбайъанлы юз 
доьма йурд-йуваларындан говулмушдур. 
Тяяссцф ки, сонунъу Зирвя эюрцшцмцздян сонра сцлщ просеси 
арзу етдийимиз нятиъяни вермямишдир, Минск групунун щям-
сядрляри Лиссабон Зирвя эюрцшцндя гябул едилмиш принсиплярин 
щяйата кечирилмяси цчцн лазыми фяаллыг вя ардыъыллыг эюстярмя-
мишляр. Минск просеси пассивляшмишдир. Беля бир шяраитдя Азяр-
байъан вя Ермянистан президентляри арасында бирбаша эюрцшляр 
вя данышыглар кечирилмяси зяруряти йаранмышдыр. Бир нечя беля 
эюрцш кечирилмишдир вя бу эюрцшляр мцнагишянин сцлщ йолу иля 
арадан галдырылмасына цмид верир. Шцбщясиз ки, мцнагишянин 
арадан галдырылмасынын мцщцм амилляриндян бири дя тяряфлярин 
эцзяштя эетмяйя щазыр олмасыдыр. 
Лакин эцзяштин дя бейнялхалг щцгуг принсипляри вя нормала-
ры иля мцяййян едилмиш щядди вар. 
Азярбайъан Республикасынын Даьлыг Гарабаь реэионунда 
ермяниляр вя азярбайъанлылар сцлщ вя тящлцкясизлик шяраитиндя 
бирэя йашайа билярляр вя йашамалыдырлар. Бу ися Азярбайъан иля 
Ермянистан арасында сцлщцн вя нормал мещрибанлыг, гоншулуг 
мцнасибятляринин йаранмасына хидмят едярди. Бунун цчцн 
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляри азад едилмялидир, бунун 
цчцн Азярбайъан Республикасынын тяркибиндя Даьлыг Гараба-
ьын мцвафиг статусу мцяййян едилмялидир. 
Гейд етмяк истяйирям ки, Ермянистан президенти иля даны-
шыгларымыз Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин арадан гал-
дырылмасы цчцн мясулиййят дашыйан АТЯТ-ин Минск групунун 
фяалиййятини явяз едя билмяз. Мян Минск Конфрансынын щям-
сядри олан юлкялярин дювлят вя щюкумят башчыларыны Минск гру-
пу чярчивясиндя данышыгларын тезликля бярпасы цчцн зярури сяй-
ляр эюстярмяйя чаьырырам. Дцнйа бирлийи мцнагишянин арадан 
233
галдырылмасына даир бяйан едилмиш принсипляри ардыъыл сурятдя вя 
гятиййятля мцдафия етмялидир. 
Биз цзцмцзя эялян йцзилликдя АТЯТ-ин ролуна бу проблем-
лярин призмасындан бахырыг. АТЯТ юз принсиплярини мцдафия ет-
мяк мягсяди иля гятиййятля фяалиййят эюстярмяли вя юзцнцн 
ямялиййат имканларыны хейли эцъляндирмяли, илк нювбядя чох-
миллятли сцлщйаратма гцввялярини инкишаф етдирмялидир. 
Щесаб едирям ки, Авропада ади силащлы гцввяляр щаггында 
мцгавилянин сямярялилийи йцксялдилмялидир. Бяйан едирям ки, 
реэионун щярбиляшдирилмяси вя ишьал едилмиш Азярбайъан торпаг-
ларында гануна зидд хариъи силащларын йерляшдирилмяси Азярбай-
ъанын тящлцкясизлийи цчцн горху йаратмышдыр. Буна бахмайа-
раг, Азярбайъан бу мцгавилядян иряли эялян ющдяликлярини там 
йериня йетирир. Бязи дювлятлярин щярякятляри ися щям мцгавиляни 
позур, щям дя онун иштиракчысы олан дювлятлярин тящлцкясизлийини 
сарсыдыр. 
Ъянуби Гафгаз реэиону Авропанын айрылмаз щиссясидир. Мян 
Америка Бирляшмиш Штатларынын, Авропа Бирлийи юлкяляринин, Руси-
йанын, Тцркийянин, Эцръцстанын, Ермянистанын вя АТЯТ-ин ма-
раьы олан бцтцн диэяр цзвляринин дювлят вя щюкумят башчылары-
на мцраъият едяряк онлары реэионумузун проблемляринин щялли 
цчцн гятиййятли фяалиййят эюстярмяйя чаьырырам. Мян Ъянуби 
Гафгазда тящлцкясизлик вя ямякдашлыг пактынын тясис олунмасы-
ны тяклиф едирям. Беля бир пакт дювлятлярарасы мцнасибятлярин вя 
мцнагишялярин арадан галдырылмасынын принсипиал ясасларыны тяс-
бит етмялидир. Онун ясасында реэиондан хариъи щярби гцввяляр 
чыхарылмалыдыр. Реэиону бюлян айырыъы хятляр арадан галдырылма-
лыдыр. Тяъавцзя, етник тямизлямяляря, сепаратчылыьа вя террориз-
мя сон гойулмалыдыр. Баш вермиш фактлар ясасында щярякятляря 
вя икили стандартлара йол верилмямялидир. Беля бир пакт реэионда 
сцлщ, сабитлик вя тящлцкясизлик йаранмасына, Ъянуби Гафгазын 
суверен, мцстягил, демократик дювлятляринин игтисади тяряггиси-
ня вя ямякдашлыьына эятириб чыхарарды. ХХЫ ясрин астанасында 
234
бейнялхалг бирлийин Ъянуби Гафгазда уьурлу фяалиййяти азад, 
бюлцнмяз вя тящлцкясиз Авропанын йарадылмасына мцщцм тющ-
фя оларды. 
Диггятинизя эюря тяшяккцр едирям.
235
Азярбайъан парламенти нцмайяндя 
щейятинин рящбяри, Милли Мяълисин депутаты 
Илщам Ялийевин Авропа Шурасы 
Парламент Ассамблейасынын 
сессийа вя тядбирляриндя чыхышлары
Страсбург, 
24 апрел 2001-ъи ил
– Мцтяшяккил ъинайяткарлыьын артмасынын мцщцм сябяблярин-
дян бири мцвафиг дювлят структурларынын бу сащяйя аз нязарят 
етмяси вя йа бязян тамамиля нязарят етмямясидир.
Азярбайъан бу мясялядян хцсусиля наращатдыр. Чцнки Ав-
ропада мцтяшяккил ъинайяткарлыьын мяркязляриндян бири мящз 
бизим яразидядир. «Даьлыг Гарабаь республикасы» дейилян яра-
зидя няинки Азярбайъанын щакимиййят органларынын, бу ъинайят-
карлыгла мцбаризяйя мясул олан бейнялхалг тясисатларын да щеч 
бир нязаряти йохдур.
Азярбайъан яразисинин 20 фаизинин Ермянистанын силащ-
лы гцввяляри тяряфиндян ишьал олунмасы иля няинки бир милйон 
азярбайъанлы гачгын евсиз-ешиксиз галыб, чохсайлы шящярляримиз, 
кяндляримиз, мядяниййят абидяляримиз, яъдадларымызын гябир-
ляри бцсбцтцн даьыдылыб, бир сюзля, ермяни ишьалчыларынын зябт 
етдикляри яразидя бцтцн инфраструктур мящв едилиб, щям дя ер-
мянилярин ишьал етдикляри яразидя мцтяшяккил ъинайяткарлыьын 
инкишафы цчцн чох ялверишли шяраит йаранмышдыр. Мян сизин диг-
гятинизи бизим тящлцкяли вязиййятимизи эюстярян бир нечя факта 
йюнялтмяк истярдим.
«Даьлыг Гарабаь республикасы» дейилян яразидян наркотик 
биткилярин йетишдирилмяси вя дашынмасы цчцн истифадя едилир. Бу 
факт АБШ Дювлят Департаментинин наркотик маддяляр цзяриндя 
236
бейнялхалг нязарят стратеэийасына даир 2000-ъи ил март тарих-
ли щесабатында юз яксини тапмышдыр. Наркотиклярля мяшьул олан 
ишбазлар вя тирйяк алверчиляри орада юзлярини тящлцкясиз вя чох 
ращат щисс едирляр. Онлары «Даьлыг Гарабаь республикасы»нын 
бяднам рящбярляри мцдафия едир. Щямин рящбярляр наркотикля-
рин сатышындан эялян пуллары Азярбайъанын ишьал олунмуш ярази-
сини ялдя сахламаг вя муздлулара щагг юдямяк цчцн истифадя 
едирляр.
Йахшы мялумдур ки, Русийанын кечмиш рящбярляри юзляринин 
мцвафиг структурларына Ермянистана ганунсуз йолла бир милйард 
долларлыг силащ ютцрмясиня иъазя вермишдиляр.
Щямин силащларын чох щиссяси Даьлыг Гарабаьда вя Азярбай-
ъанын ишьал едилмиш диэяр яразиляриндя йерляшдирилмишдир. Мян 
суал едирям: Ермянистан вя Даьлыг Гарабаь бу силащлары алмаг 
цчцн бу гядяр пулу щарадан тапды? Бу реэиондакы вязиййяти 
билян щяр кяся айдындыр ки, Ермянистанда игтисади вязиййят чох 
писдир. 
Ермянистан ясас етибариля хариъи йардымлар щесабына йашайыр. 
Даими игтисади тяняззцл уъбатындан йцз минлярля адам Ермя-
нистаны тярк етмишдир.
Ъаваб айдындыр. Йа онлар щямин силащлары пулсуз алыблар, – 
буна эцман аздыр, – йа да наркотиклярин сатышындан ялдя олу-
нан пуллара алырлар.
Даьлыг Гарабаьда мювъуд олан, ганунсуз игтисади фяалиййят 
эюстярян бу гондарма республика «чиркли пулларын йуйулмасы» 
ямялиййатлары сащясиндя мяшщурлашмышдыр.
Ермяниляр Даьлыг Гарабаьын яразисиндя силащлы бирляшмяляря 
тялим кечирляр, бу бирляшмяляр терроризмя гаршы мцбаризя цзря 
бейнялхалг конвенсийаларын нязарятиндян тамамиля кянарда-
дыр.
Биз бцтцн Авропа структурларындан хащиш едирик ки, ермяни тя-
ъавцзкарларынын, ишьалчыларынын торпагларымыздан чыхмасы цчцн, 
бир милйон гачгынын инсан щцгугларыны позмаьа вя торпагла-
237
рымыздан юз ъинайяткар ямялляриндян ютрц истифадя етмяйя сон 
гоймалары цчцн ъидди ямяли тядбирляр эюрсцнляр.
Тяшяккцр едирям.
***
«Ъянуби Гафгазда гачгынлар вя мяъбури кючкцнляр» 
мювзусунда кечирилян конфрансда Азярбайъан 
парламентинин Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасындакы 
нцмайяндя щейятинин рящбяри, Милли Мяълисин депутаты 
Илщам Ялийевин чыхышы
17 май 2001-ъи ил
– Щюрмятли ъянаб сядр! Щюрмятли гонаглар! Ханымлар вя ъя-
наблар!
Илк нювбядя сизин щамынызы – конфранс иштиракчыларыны Азяр-
байъанда сямими гялбдян саламлайырам вя сизя ишиниздя уьур-
лар арзулайырам. Ъянуби Гафгазда гачгынларын вя мяъбури 
кючкцнлярин мясяляляриня щяср олунмуш бу конфрансын мящз 
Азярбайъанда кечирилмяси бизим цчцн чох бюйцк ящямиййят 
дашыйыр. Она эюря дя мян конфрансын тяшкилатчыларына – мигра-
сийа, гачгынлар вя демографийа мясяляляри цзря комитяйя бу 
тядбири Бакыда кечирдикляриня эюря дярин миннятдарлыьымы билди-
рирям.
Бу, бизим цчцн щяр шейдян яввял она эюря ящямиййятлидир 
ки, Азярбайъан ъями бир нечя ай бундан яввял Авропа Шура-
сына тамщцгуглу цзв гябул едилмишдир. Беля бир мютябяр тяд-
бирин мящз Азярбайъанда кечирилмяси юлкямизля Авропа Шурасы 
арасында сых тямасларын олмасындан хябяр верир. Диэяр тяряф-
дян, бу бир дя она эюря ящямиййятлидир ки, Азярбайъан Даьлыг 
Гарабаь мцнагишяси нятиъясиндя бир милйондан чох гачгынын 
ямяля эялмясиндян ян чох язиййят чякян бир юлкядир.
238
Совет Иттифагынын даьылмасы яряфясиндя вя Совет Иттифагы даьыл-
дыгдан сонра дцнйада, о ъцмлядян бизим бюлэядя чохсайлы ет-
ник мцнагишяляр мейдана эялмишдир. Бу мцнагишяляр юлкялярин 
халгларына олдугъа бюйцк зийан эятирмиш, он минлярля инсанын 
щяйатыны итирмяси вя етник мцнагишяляр нятиъясиндя йцз минляр-
ля инсанын гачгына чеврилмяси иля нятиъялянмишдир.
8 милйон ящалинин бир милйондан чохунун гачгын вязиййя-
тиндя йашамасынын ня демяк олдуьуну биз щамыдан йахшы дярк 
едирик. Мян яввял гейд етдийим кими, Азярбайъан бу мцнаги-
шядян ян чох язиййят чякян тяряфдир.
Щазырда торпагларымызын 20 фаизи Ермянистанын силащлы гцввя-
ляринин ишьалы алтындадыр. Щюрмятли ъянаб сядрин бурада гейд 
етдийи кими, бир милйондан чох азярбайъанлы юз вятяниндя 
гачгына вя кючкцня чеврилмишдир. Яэяр бунларын бир гисми Ер-
мянистанда щяйата кечирилмиш етник тямизлямя нятиъясиндя юз 
йурд-йувасыны итиряряк Азярбайъана пянащ эятирмиш инсанлардыр-
са, диэяр бюйцк бир гисми Даьлыг Гарабаьда вя ишьал едилмиш 
ятраф районларда йашамыш инсанлардыр. Онлар Ермянистанын щярби 
тяъавцзц нятиъясиндя юз даими йашайыш йерляриндян дидярэин 
дцшмцш, бцтцн ямлакларыны итиряряк юз щцгугларындан мящрум 
олмуш, Азярбайъанын дахилиндя гачгына чеврилмишляр.
Дцнйада бир инсанын щаггынын тапдаланмасы юзлцйцндя фа-
ъиядир. Дцнйанын бцтцн демократик, мцтярягги инсанлары инсан 
щагларынын тапдаланмасынын ялейщиня юз сяслярини галдырырлар. 
Амма тясяввцр едирсинизми, бир милйондан чох инсанын щаг-
гы тапдаланмышдыр, онда Авропа щансы щисляри кечирмялидир? Бу 
инсанлар юз ев-ешиклярини итирмишляр, бцтцн мцлклярини, варидатла-
рыны, щяр шейлярини итирмишляр. Онларын бязиляри мящв олмушлар.
Он илдян чохдур ки, бир милйона йахын инсан чадырларда аьыр 
вязиййятдя йашайыр, ушаглар чадырларда доьулур, мяктябя эедир. 
Гачгын вя кючкцнляр чадырларда дцнйасыны дяйишир. Амма щяля 
дя бу мцнагишя щялл едилмямишдир. 
239
Щесаб едирям ки, гачгынларын мясялясиня мящз Цмумав-
ропа инсан щцгугларынын тапдаланмасы призмасындан йанашмаг 
лазымдыр. Биз щамымыз ялимиздян эяляни ясирэямямялийик ки, 
бу вязиййятя сон гойаг.
Авропа бу проблемляря биэаня галмамалыдыр. Авропанын ян 
мютябяр, ян нцфузлу тяшкилатларындан бири олан Авропа Шура-
сы Парламент Ассамблейасы Ермянистанын ишьалчы гцввяляринин 
торпагларымызы азад етмяси, бир милйондан чох сойдашымызын 
юз йурдларына дюнмяси цчцн ъидди, тясирли тядбирляр эюрмяли, 
аддымлар атмалыдыр.
Конфранс иштиракчыларынын бязиляри дцшцня билярляр ки, чыхышым-
да ишлятдийим «ишьалчы» ифадяси ъидди бир иттищамдыр. Биз бу эцн 
Бакыйа она эюря топлашмамышыг ки, кимися иттищам едяк. Даща 
чох она эюря топлашмышыг ки, мцнагишянин, бу проблемин щялл 
олунмасына юз тющфямизи веряк. Мян буну анлайырам, бунунла 
разыйам. Ейни заманда щесаб едирям ки, яэяр щяр бир шейи юз 
ады иля чаьырмасаг, онда мцнагишянин щялл едилмяси чох чя-
тин олаъагдыр. Яэяр бир гачгыны гачгын кими гябул едирикся вя 
онун проблемляри иля мяшьул олуругса, биз эяряк ишьалчыны да 
юз ады иля чаьыраг, тяъавцзкара да тяъавцзкар олдуьуну ачыг 
билдиряк. Якс тягдирдя дцзэцн диагноз гоймадан «хястялийин» 
мцалиъя олунмасы чох чятин олаъагдыр.
Сиз чохунуз Икинъи дцнйа мцщарибяси заманы ишьалдан 
язаб чякмиш юлкяляри тямсил едирсиниз. Лакин о заман Авропа 
бцтцн гцввялярини, сяйлярини бир арайа эятиряряк ишьала, тяъавц-
зя сон гоймаьа наил олду. Бу эцн дя Авропанын бир щиссяси 
олан Азярбайъанын торпаглары ишьал олунубдур. Бу ишьал бей-
нялхалг иътимаиййят тяряфиндян, щямчинин торпагларымызы ишьал 
едян Ермянистанын рящбярляри тяряфиндян дя гябул олунубдур. 
Мян яминям ки, яэяр Авропа 50 ил бундан юнъя олдуьу кими 
сяйлярини, гцввялярини йенидян бир арайа эятирярся, онда бизим 
гитядя гачгын проблеми даща мювъуд олмайаъагдыр.
240
Щюрмятли гонаглар, иъазя верин сизи бир даща вятянимиздя 
сямими гялбдян саламлайым, сизин ишинизя уьурлар арзулайым. 
Яминям ки, буэцнкц конфранс чярчивясиндя апарылан мцзаки-
ряляр, ялдя едиляъяк нятиъяляр гачгынларын проблемляринин ара-
дан галдырылмасы истигамятиндя ъидди бир аддым олаъаг. Чох саь 
олун.
Фасиля заманы Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасында 
Азярбайъан нцмайяндя щейятинин рящбяри, миллят вякили Илщам 
Ялийев журналистлярин суалларына ъаваб веряркян демишдир:
– Мян щесаб едирям ки, Ермянистан Азярбайъана гаршы 
дювлят сявиййясиндя террор сийасяти йеридир. Буну башга ъцр ад-
ландырмаг мцмкцн дейил. Бу террор сийасятинин нятиъясидир ки, 
Азярбайъан яразисинин 20 фаизи ишьал едилмишдир. Биз минлярля, 
он минлярля гурбан вермишик. Бир милйон гачгынымыз вар. Инди 
бцтцн дцнйа буну билир вя эюрцр.
Яэяр 8-10 ил бундан яввял Азярбайъанын дцнйада, Авро-
пада мювгейи о гядяр дя эцълц дейилдися, яэяр о вахт ер-
мяни лоббисинин фяалиййяти нятиъясиндя дцнйа иътимаиййятинин 
Азярбайъан щягигятляри щаггында мялуматы йох идися, бу эцн 
вязиййят башгадыр. Инди щяр кяс цчцн айдындыр ки, Ермянистан 
Азярбайъана гаршы террор тюрятмиш ишьалчы дювлятдир. 
Илщам Ялийев «Азярбайъан дювлятиня вя халгына гаршы тюря-
дилмиш дящшятли ъинайятлярин сябябкарлары Бейнялхалг Трибунала 
вериляъякми» суалына ъаваб веряркян демишдир:
– Щяр шейин юз вахты вар. Йашайарыг, эюрярик. Щесаб еди-
рям ки, бу, дяйярли фикирдир. Анъаг буну щяйата кечирмяк цчцн 
мцхтялиф ишляр эюрцлмялидир. Биз бу барядя фикирляширик. Авропа 
Шурасы Парламент Ассамблейасынын нювбяти сессийасына щазыр-
лашырыг. Нцмайяндя щейятимизин цзвляри арасында бу барядя 
мцзакиряляр эедир. Инанырам ки, ийул айында кечириляъяк сес-
сийада Азярбайъан юз сюзцнц дейяъяк вя йени фактлар цзя 
чыхараъагдыр.
241
***
25 сентйабр 2001-ъи ил 
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын 2001-ъи ил сен-
тйабрын 25-дя кечирилмиш иъласында бейнялхалг терроризм мя-
сяляси эениш мцзакиря едилмишдир. Мцхтялиф юлкялярдян олан 
депутатлар иъласда чыхыш едяряк минлярля динъ ящалинин мящ-
виня сябяб олан террор актларыны, хцсусиля сентйабрын 11-
дя АБШ-ын Нйу-Йорк вя Вашингтон шящярляриндя тюрядилмиш 
вящшиликляри гятиййятля пислямиш, террорчулуьун йени форма 
– сийаси мащиййят дашымасындан наращат олдугларыны билдир-
миш, бцтцн дцнйа юлкялярини бу тящлцкяйя гаршы мцбаризяйя 
чаьырмышлар.
Ермянистан нцмайяндя щейятинин башчысы Щованесйан иъ-
ласда чыхыш едяряк Гафгаз реэионундакы вязиййяти тящриф 
етмишдир. О билдирмишдир ки, эуйа, Ермянистан щеч бир тер-
рор актыны дястяклямир вя терроризмя гаршы мцбаризя апарыр. 
Азярбайъанын сцлщпярвяр мювгейиня эюз йуман Щованес-
йан ермяни тяблиьатынын яняняви бющтан вя ифтира васитяляри-
ня ял атараг Даьлыг Гарабаьын ермяни ящалисиня гаршы Азяр-
байъанын, эуйа, террор сийасяти йеритдийини, мяшщур террорчу 
Бен Ладенин Бакы иля телефон ялагяси сахладыьыны иддиа етмиш-
дир. Лакин о, Азярбайъан нцмайяндя щейятинин башчысы, Милли 
Мяълисин депутаты Илщам Ялийев тяряфиндян лайигли ъавабыны 
алмышдыр. Миллят вякили Илщам Ялийев Ермянистан нцмайяндя-
синин сийаси мющтякирлик етдийини вурьулайараг онун иддиалары-
ны гятиййятля рядд етмишдир. 
– Язиз ъянаб сядр!
Ханымлар вя ъянаблар!
Тяяссцф ки, мян чыхышымы Ермянистандан олан щямкарымын 
чыхышына, эуйа, Азярбайъанда бязи адамларын Бен Ладенля яла-
гясинин олмасы щаггында ясассыз сюзляриня ъавабла башлайырам.
242
Там мясулиййятля сизя демялийям ки, бу, тамамиля ясассыз 
йаландыр. Бу ясассыз иддиа щеч ким тяряфиндян тясдиг олунмайыб 
вя мян бцтцн щямкарларыма мцраъиятля хащиш етмяк истяйирям 
ки, Авропа Шурасынын йцксяк кцрсцсцндян юз сийаси мягсядляри 
наминя бющтан йаймаг цчцн истифадя етмясинляр.
Язиз ъянаб сядр!
Ханымлар вя ъянаблар!
Бирляшмиш Штатлара гаршы тюрядилян террор актлары иля баьлы би-
зим щамымыз бюйцк сарсынты кечирдик. Азярбайъан нцмайяндя 
щейятинин адындан мян истярдим ки, минлярля эцнащсыз инсанын 
юлцмц вя йараланмасы иля нятиъялянмиш террор актлары иля баь-
лы Бирляшмиш Штатларын щюкумятиня вя Америка халгына сямими 
башсаьлыьы верим.
Мян щям дя истярдим ки, бу дящшятли ъинайяти тюрятмиш адам-
ларын тапылмасы вя онларын ядалят мящкямясиня ъялб олунмасы 
иля ялагядар Азярбайъан щюкумяти адындан Бирляшмиш Штатлара 
там дястяйи бир даща билдирим.
Бирляшмиш Штатлара гаршы тюрядилмиш террор актлары айдын шякилдя 
эюстярир ки, щамымызын йашадыьы дцнйа ня дяряъядя кюврякдир. 
Щеч ким юзцнц там тящлцкясиз щисс едя билмяз. Она эюря дя 
бейнялхалг бирлик дцнйанын щяр йериндя терроризмин бцтцн фор-
маларына гаршы мцбаризядя бирляшмялидир.
Щагг аны эялиб чатмышдыр. Бязи юлкяляр цчцн ейни заман-
да икили мювге тутуб щям терроризм гурбанлары, щям дя терро-
ризмин тяшкилатчылары иля йахшы ялагяляри горумаьа чалышмаг вя 
буну баланслашдырылмыш сийасят адландырмаг имканы йохдур. Бу 
щалда беля сийасят баланслашдырылмыш адландырыла билмяз, беля 
сийасят кяскин тянгидя лайиг сийасятдир. Терроризми бирбаша вя 
йа долайысы иля дястякляйян щяр бир юлкя вя йа тяшкилат бейнял-
халг бирлик тяряфиндян мясулиййятя ъялб олунмалыдыр.
Азярбайъан терроризмдян чох язиййятляр чякмишдир. Ермянис-
танын тяъавцзц башланылдыьы андан ермяни террорчу груплары тя-
ряфиндян Азярбайъана гаршы 32 террор акты тюрядилмишдир. Бу тер-
243
рор актлары нятиъясиндя Азярбайъанда 2 мин адам юлдцрцлмцш, 
он минлярля адам йараланмышдыр.
Азярбайъан халгына гаршы террор актлары гатарларда, автобус-
ларда, эямилярдя, метроларда тюрядилмишдир.
Ермяни террорчуларынын Азярбайъан халгына гаршы тюрятдийи 
террор актлары Ермянистан силащлы гцввяляринин Азярбайъана эе-
нишмигйаслы тяъавцзцнцн ясас елементляриндян биридир. Бу тер-
роризмин нятиъяси кими он минлярля азярбайъанлы юлдцрцлмцш, 
бир милйон инсан гачгын вязиййятиня дцшмцш, Азярбайъан яра-
зисинин 20 фаизи Ермянистан тяряфиндян ишьал олунмушдур. Ер-
мяни террорчу тяшкилаты АСАЛА Ермянистанын Азярбайъана гаршы 
сон 13 илдя щяйата кечирдийи террор вя сойгырымы сийасятиндя чох 
фяал рол ойнамышдыр.
Щазырда гондарма «Даьлыг Гарабаь республикасы»нын ярази-
си вя Азярбайъанын ишьал олунмуш диэяр районлары там нязарят-
сиз яразилярдир. Ганунсузлуг щюкм сцрян бу яразилярдя ермяни 
рясмиляри тякъя Ермянистандан дейил, диэяр юлкялярдян эялян 
террорчуларын да щазырланмасы цчцн дцшярэяляр йарадыблар. Даь-
лыг Гарабаьын яразиси наркотик маддялярин дашынмасы цчцн исти-
фадя олунур вя наркотиклярин истещсалындан, дашынмасындан ялдя 
едилян кцлли мигдарда пул террор мягсядляри цчцн хярълянир. 
Азярбайъан терроризмя гаршы мцбаризядя Бирляшмиш Штатлар-
ла бир алйансдадыр. Биз бцтцн демократик дцнйа иля бирик вя 
дцнйада терроризмя сон гоймаг цчцн ялимиздян эялян тющ-
фяни вермяйя щазырыг. Азярбайъан Президенти ъянаб Щейдяр 
Ялийев Америка Бирляшмиш Штатларына гаршы йюнялдилмиш щцъум-
лардан сонра етдийи чыхышында Азярбайъанын Бирляшмиш Штатлара 
там дястяйини ифадя етмишдир. Азярбайъан юзцнцн щава мяка-
ныны Бирляшмиш Штатлар цчцн ачмышдыр вя Бирляшмиш Штатлара террор 
актлары тюрядянлярин ядалят мящкямяси гаршысында мясулиййят 
дашымасы цчцн лазым ола биляъяк инфраструктурлары вя коммуни-
касийалары АБШ-ын истифадясиня вермяйя щазырыг. 
244
Бейнялхалг бирлик террора гаршы мцбаризядя чох вахт итирмиш-
дир. Лакин бу ишя щеч башламамагданса, эеъ башламаг йахшыдыр.
Тякъя АБШ-да бу дящшятли террор актларыны тюрядянляря гаршы 
дейил, дцнйада терроризмин бцтцн формаларына гаршы эенишмиг-
йаслы антитеррор кампанийасына башламаьын вя терроризм иля са-
вашда чох ъидди аддымлар атмаьын вахты эялиб чатмышдыр.
Диггятинизя эюря саь олун.
***
Страсбург
24 йанвар 2002-ъи ил
– Щюрмятли ъянаб сядр!
Ханымлар вя ъянаблар!
11 сентйабр фаъиясиндян сонра бцтцн дцнйа, айры-айрылыгда 
щяр бир юлкя дярк етди ки, террор актларындан там сыьорта олун-
муш дювлят йохдур. Щамы анлайыр ки, бцтцн бейнялхалг иъма бу 
дящшятли шяр гцввясиня гаршы бирляшмядян бейнялхалг террориз-
мя гаршы мцбаризя апармаг мцмкцн дейилдир.
Терроризмя гаршы мцбаризя апармаг чох чятиндир. Дцшмя-
нин кимлийини билмяк дя олар. Лакин ону тапмаг вя мящкямя 
гаршысында мясулиййятя ъялб етмяк чятин олур. Бязян билинмир 
ки, террорчу йени зярбяляри ня заман вя щансы формада щяйата 
кечиряъякдир. Она эюря дя бейнялхалг ямякдашлыг, эцълц бей-
нялхалг нязарят олмаса, терроризмя гаршы мцбаризянин сямяря-
си дя олмайаъагдыр.
Авропада – бизим цмуми евимиздя еля юлкяляр вардыр ки, 
онлар терроризмдян дящшятли язиййят чякмишляр. Азярбайъан бу 
юлкялярдян биридир.
Ермянистанын щярби тяъавцзц нятиъясиндя Азярбайъанын 1 
милйон сакини гачгын вязиййятиня дцшмцш, Азярбайъан ярази-
синин 20 фаизи Ермянистанын щярби гцввяляри тяряфиндян ишьал 
олунмушдур. Йцзлярля шящяр вя кянд тамамиля даьыдылмышдыр.
245
Бундан ялавя, ермяни террорчу тяшкилатлары Азярбайъан яра-
зисиндя дяфялярля террор актлары тюрятмишляр. Метрода, автобус-
ларда, гатарларда, бярялярдя вя диэяр йерлярдя тюрядилмиш террор 
актлары нятиъясиндя 2 миндян чох эцнащсыз Азярбайъан вя-
тяндашы, о ъцмлядян гадынлар вя ушаглар гятля йетирилмиш, он 
минлярля адам хясарят алмышдыр.
Еля билирям ки, Авропа Шурасы бу мясяляйя вя еляъя дя Ав-
ропа Шурасынын цзвц олан бир дювлятин, йяни Ермянистанын Ав-
ропа Шурасынын цзвц олан диэяр дювлятин – Азярбайъанын ярази-
синин 20 фаизини ишьал алтында сахламасы фактына юз мцнасибятини 
билдирмялидир.
Терроризмя гаршы неъя мцбаризя апармалы? Бу, инди бейнял-
халг иъма цчцн ян ваъиб мювзудур. Терроризмя гаршы ян йахшы 
мцбаризя йолларындан бири ганунсуз зоналарын ляьв едилмяси-
дир. Мялум олдуьу кими, бу зоналар террорчуларын эизлянмяси, 
дцшярэяляр вя базалар йарадылмасы цчцн ян ялверишли яразилярдир.
Бу ганунсуз зоналарын бири юзцнц «республика» елан етмиш 
Даьлыг Гарабаь яразисидир ки, ону да бейнялхалг иъма таны-
майыбдыр. Даьлыг Гарабаь яразиси узун мцддят мцхтялиф тер-
рорчу тяшкилатлар тяряфиндян истифадя едилмишдир. Даьлыг Гарабаь 
яразиси ганунсуз силащ сатышы, наркотик хассяли биткилярин беъярил-
мяси вя наркотиклярин дашынмасы цчцн истифадя олунур.
Даьлыг Гарабаь яразиси тамамиля нязарятсиз яразидир. Бу 
ярази Авропа мяканында гара лякядир вя бейнялхалг щцгуг 
ганунлары бу яразидя ишлямир.
Бу ярази бцтцн реэион цчцн даими тящлцкядир. Буна эюря 
дя терроризмя гаршы мцбаризя щаггында данышаркян биз айрылыг-
да эютцрцлмцш щяр щансы бир террорчу тяшкилаты дейил, дцнйадакы 
бцтцн террорчу тяшкилатлары нязярдя тутмалыйыг.
Буэцнкц эцнцн мювзусу терроризмя гаршы мцбаризя вя ин-
сан щагларына щюрмятдир. Илк яввял биз террорчуларын гурбанлары, 
онларын мящрум олдуьу ясас щцгуглары щаггында дцшцнмя-
лийик. Биз террор гурбанлары аиляляринин кечирдикляри щисляри дц-
246
шцнмялийик. Биз гачгынлары, юлкя дахилиндя даими йашайыш йер-
ляриндян мящрум олмуш адамлары вя онларын инсан щагларыны 
дцшцнмялийик. Бир гядяр яввял гейд етдийим кими, Ермяниста-
нын Азярбайъана гаршы тяъавцзц вя террор актлары нятиъясиндя 
1 милйон Азярбайъан сакини гачгын вязиййятиня дцшмцшдцр 
вя онлар ян ади инсан щагларындан мящрумдурлар. Авропанын 
диэяр юлкяляриндя дя 100 минлярля гачгын вардыр. Биз онларын 
гайьысына галмалыйыг. Биз терроризмя гаршы, онун бцтцн форма-
ларына гаршы щяр бир юлкядя мцбаризя апармалы, там гялябяйя-
дяк бирэя вурушмалыйыг.
***
Страсбург
27 ийун 2002-ъи ил
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасынын 2002-ъи ил ийун 
айынын 27-дя кечирилмиш сессийасында «Ермянистан, Азярбай-
ъан вя Эцръцстанда гачгын вя мяъбури кючкцнлярин вя-
зиййяти» мясяляси эениш мцзакиря олунмушдур. Бу барядя 
Миграсийа, гачгынлар вя демографийа комиссийасынын сядри 
Рут-Габи Вермот Манголдун (Исвечря) мярузяси динлянилмиш-
дир. Мярузячи Ъянуби Гафгаз бюлэясинин щяр цч юлкясиндя 
бир милйон 300 миндян артыг гачгын вя мяъбури кючкцнцн 
чох аьыр шяраитдя йашадыьыны, чятинликлярля гаршылашдыьыны бил-
дирмишдир. Ермянистан–Азярбайъан мцнагишяси, Даьлыг Гара-
баьын вя онун ятрафындакы даща 7 районумузун ермяниляр 
тяряфиндян ишьал едилмяси нятиъясиндя юлкямиздя 1 милйон 
167 мин гачгын вя мяъбури кючкцн олдуьу щалда, щансы 
сябябдянся мярузядя онларын сайы 900 мин эюстярилмишдир. 
Ермянистанда ися 150 мин гачгын вя мяъбури кючкцнцн 
олмасы факты гейд едилмишдир.
Яразиляримизин 20 фаизинин ишьал алтында олмасыны билдирян 
мярузячи бу яразилярдян силащ эцъцня чыхарылмыш мяъбури 
247
кючкцнлярля йанашы, Ермянистандан говулмуш 250 мин азяр-
байъанлынын, 1989-ъу илдя Юзбякистанын Фярганя вилайятини 
тярк етмяйя мяъбур олмуш 50 мин Мящсяти тцркляринин дя 
Азярбайъанда гачгын кими мяскунлашдыгларыны хцсуси вурьу-
ламышдыр.
Мярузядя гачгын вя мяъбури кючкцнлярин доьма йер-
ляриня гайытмасы цчцн мцнагишялярин сцлщ йолу иля щялл 
олунмасында АШ ПА-нын вя диэяр бейнялхалг тяшкилатларын юз 
сяйлярини эцъляндирмяси, онлара йардымын артырылмасы барядя 
чаьырыш сяслянмишдир.
Мярузя ятрафында мцзакирялярдя Азярбайъан нцмайяндя 
щейятинин рящбяри Илщам Ялийев чыхыш етмишдир:
– Щюрмятли ъянаб сядр!
Ханымлар вя ъянаблар!
Ермянистанын Азярбайъана гаршы тяъавцзц нятиъясиндя бир 
милйондан артыг азярбайъанлы гачгын вязиййятиня дцшмцшдцр. 
Бурайа буэцнкц Ермянистанын сярщядляри чярчивясиндя юз доь-
ма торпагларында йашамыш 250 мин няфяр, Даьлыг Гарабаьдан 
60 мин, онун ятрафында йерляшян 7 райондан, демяк олар ки, 
700 мин, Ермянистанла сярщяддя йашамыш 10 мин азярбайъан-
лы дахилдир. Бундан башга, Орта Асийадан гачгын дцшмцш вя 
1990-ъы илдя юлкямизя эялмиш 50 мин Мящсяти тцрклярини дя 
бурайа ялавя етмяк лазымдыр.
Беляликля, Ермянистанын Азярбайъана гаршы щярби тяъавцзц, 
етник тямизлямя сийасяти, Ермянистан силащлы гцввяляринин Азяр-
байъан яразисинин 20 фаизини ишьал етмяси еля бир вязиййятя эя-
тириб чыхармышдыр ки, 8 милйонлуг Азярбайъан ящалисиндян 1 
мил йондан артыг адам гачгын вя мяъбури кючкцн вязиййятиня 
дцшмцшдцр. Ящалинин цмуми сайына нисбятдя гачгынларын сайы 
тякъя Авропада дейил, бцтцн дцнйада ян бюйцк эюстяриъидир. 
Азярбайъанын 900 шящяр вя кянди, 7 мин сянайе вя кянд тя-
сяррцфаты обйекти, 700 мяктяб вя с. ермяни ишьалчылары тяряфин-
дян тамамиля даьыдылмышдыр.
248
Гейд етмялийям ки, Азярбайъан щюкумяти гачгынларын вя-
зиййятинин йахшылашдырылмасы цчцн сяйлярини ясирэямир. Щюкумя-
тимизин гачгын вя мяъбури кючкцнлярин проблемляри иля баьлы 
гябул етдийи програм Президентин фярманы иля тясдиг олунмуш-
дур. Щяр ил гачгын вя мяъбури кючкцнляря йардым мягсядиля 
бирбаша олараг 100 милйон доллар хярълянир вя йеня бу мяг-
сядля Азярбайъан Республикасынын бцдъясиндян диэяр вясаитляр 
айрылыр. Президентин фярманы иля бу йахынларда гачгын вя мяъбу-
ри кючкцнляр цчцн йени биналарын инша едилмяси, онларын торпаг 
вя кянд тясяррцфаты аваданлыьы иля тямин олунмасы мягсядиля 
Азярбайъан Дювлят Нефт Фондундан 70 милйон доллардан артыг 
вясаит айрылмышдыр.
Лакин ейни заманда гейд етмялийям ки, щюкумятин имкан-
лары мящдуддур вя бундан ялавя, бязи бейнялхалг щуманитар 
тяшкилатлар йардымларыны азалтмыш, бязи щалларда ися тамамиля 
дайандырмышлар. Бу ися, юз нювбясиндя, гачгын вя мяъбури кюч-
кцнляримиз цчцн хейли ялавя чятинликляр йарада биляр. Бунунла 
ялагядар биз беля дцшцнцрцк ки, Авропа Шурасы юз нцфузундан 
истифадя едяряк аидиййяти щуманитар тяшкилатлардан йардымларыны 
азалтмамаьы хащиш етмялидир.
Цмумиййятля эютцрцлдцкдя, гачгын проблеминин йаранма-
сынын ясас сябяби дцшмянчиликдир. Азярбайъанын тимсалында 
гачгын вя мяъбури кючкцнлярин мейдана эялмясинин сябя-
би Ермянистанын щярби тяъавцзц, ермяни ишьалчылары тяряфиндян 
щяйата кечирилян етник тямизлямя, террорчулуг, тяъавцзкар се-
паратчылыг вя Азярбайъан яразисинин ишьал едилмясидир. Гярибя-
дир ки, халгымыза гаршы бцтцн бу бяшяри ъинайятляри тюрятмиш 
Ермянистан нцмайяндяляри Авропа Шурасында бизимля отурмуш-
лар. Ня вахта кими Авропа беля бир факта эюз йумаъаг ки, Авро-
па Шурасынын бир цзвц олан Ермянистан тяшкилатын башга бир цзв 
дювлятинин – Азярбайъанын яразиляринин 20 фаизини щяля дя ишьал 
алтында сахламагда давам едир.
249
Тякъя ермянилярин дейил, мцхтялиф миллятлярдян олан бейнял-
халг террорчуларын дцшярэяляринин йерляшдийи, йерли щакимиййятин 
наркотик маддялярин йетишдирилмяси, ганунсуз дювриййяляриндян 
ялдя едилян эялирлярдян йени силащлар алынмасы вя йени ъинайят-
ляр тюрядилмяси мягсядиля истифадя едилмяси цчцн ялверишли шяраит 
йаратдыьы, Авропанын гара йарасы – Даьлыг Гарабаь ганунсуз-
луг бюлэяси кими ня вахта гядяр мювъуд олаъагдыр?
Сонда вурьуламаг истяйирям ки, гачгынларын проблемляри иля 
баьлы мясялялярин мцзакиряси иля бярабяр, бу инсанларын гачгын 
вязиййятиня дцшмясинин сябябляри цзяриндя ъидди дцшцнмяли-
йик. Биз ермяни тяъавцзкарларындан Азярбайъанын ишьал олун-
муш яразиляриндян гошунларын чыхарылмасыны тяляб етмяли, ер-
мяни гясбкарларынын тюрятдикляри ъинайятляри, 1 милйондан артыг 
Азярбайъан гачгыны цчцн йаратдыглары язаб-язиййятя эюря он-
ларын щярякятлярини гятиййятля пислямялийик.
***
Страсбург
  25 сентйабр 2002-ъи ил
– Щюрмятли ъянаб Президент!
Ханымлар вя ъянаблар!
Ермянистанын неъя юлкя олмасы вя онун Авропа Шурасы гар-
шысында эютцрдцйц ющдяликляри неъя йериня йетирмяси барядя ай-
дын тясяввцр йаратмагдан ютрц мян сизин диггятинизи орадакы 
вязиййяти тамамиля якс етдиря билмяйян вя йахуд да бу мяру-
зядя щеч ады беля чякилмяйян мягамлара йюнялтмяк истярдим.
Ермянистанын даими игтисади изтирабларынын вя цзляшдийи сосиал 
бющранын, еляъя дя буна эюря юлкя ящалисинин йарыдан чохунун 
юлкядян гачмасынын ясас сябяби онун, демяк олар ки, бцтцн 
гоншулара гаршы тяъавцзкар вя дцшмянчилик сийасяти йеритмяси-
дир.
250
Ермянистан Авропада йеэаня юлкядир ки, орада диэяр миллят-
ляр нормал йашайа билмязляр. Бу, моноетник юлкядир ки, гейри-
ермяни миллятляри йа милли сегрегасийа сийасятинин нятиъяси кими 
вя йахуд да 200 миндян артыг азярбайъанлы кими юлкяни зорла 
тярк етмяйя мяъбурдурлар.
Ермянистан Авропа Шурасынын йеэаня юлкясидир ки, Авропа 
Шурасынын диэяр цзв юлкясинин, йяни Азярбайъанын 20 фаиз яра-
зисини он илдян чохдур ки, ишьал алтында сахлайыр.
Бу ишьал фактынын мярузядя гейд олунмасы мцсбят щалдыр. 
Лакин мярузянин 34-ъц сящифясиндяки 229-ъу параграфда гейд 
олундуьу кими, Азярбайъан яразиляри ермяни кюнцллц гошунлары 
тяряфиндян ишьал олунмамышдыр. Бу ишьал Ермянистан ордусунун 
низами щиссяляри тяряфиндян Даьлыг Гарабаьда вя диэяр Азяр-
байъан торпагларында апарылан етник тямизлямя иля нятиъялян-
мишдир вя бир милйондан артыг азярбайъанлы гачгын вя мяъбури 
кючкцн кими йашайыр.
Мярузядя Азярбайъанын Кялбяъяр, Ъябрайыл, Губадлы, Зян-
эилан, Лачын, Аьдам, Фцзули бюлэяляринин ады чякилир. Лакин бу, 
бцтцн ишьал олунмуш яразиляр дейилдир. Шуша дахил олмагла Даь-
лыг Гарабаьын юзц дя ермянилярин ишьал етдийи Азярбайъан яра-
зисидир.
Ермяни террорчулары Азярбайъан яразиляриндя сайсыз террор 
актлары тюрятмишляр ки, онун да нятиъясиндя 2 миндян артыг эц-
нащсыз инсан юлдцрцлцб вя 10 минлярля адам йараланыбдыр.
Терроризм ермяни ъямиййятинин атрибутларындан биридир. Ер-
мяни парламентиндяки сийаси гятлляр, ермяни щябсханаларында 
сийаси оппонентлярин гятлляри, ганунсуз Даьлыг Гарабаь ярази-
синдя бейнялхалг террорчулара сыьынаъаг верилмяси бу бяланын 
Ермянистанда ня гядяр дярин кюк салдыьыны эюстярир.
Танынмайан гондарма Даьлыг Гарабаь щярби режими Ермя-
нистан тяряфиндян бирбаша малиййяляшян ганунсуз зонадыр, Ав-
ропада гара лякядир, реэиона даими тящлцкядир. Бу еля яразидир 
ки, бурада наркотик маддяляр йетишдирилир, дашыныр вя онлардан 
251
ялдя олунан эялир щярби авторитетляр тяряфиндян йени силащларын 
алынмасына вя йени ъинайятляр тюрядилмясиня сярф олунур.
Артыг бейнялхалг бирлик цчцн эизли дейил ки, Даьлыг Гарабаь-
да чохлу сайда щазырлыг дцшярэяляри йарадылыб ки, бурада да 
йерли вя бейнялхалг террорчулар щазырлыг кечирляр.
Ермяниляр тяряфиндян ишьал олунмуш Азярбайъан яразилярин-
дян Ермянистан атом електрик стансийасынын туллантыларыны басдыр-
маг цчцн истифадя олунур. Бу факт Авропа Шурасынын сянядлярин-
дя юз яксини тапмышдыр.
Вахтын азлыьындан бурада Ермянистанын ясас Авропа вя щу-
манизм стандартларыны гулагардына вурмасы щаггында бцтцн 
фактлары садаламаг олмур. Лакин бурада дейилянляр дя Ермянис-
танын сийасяти иля Авропа Шурасынын принсипляри арасында дярин 
бошлуг вя тярс мцтянасиблик олдуьуну айдын эюстярир.
Мян истярдим ки, Авропа Шурасы цзвляриня бирбаша суал 
цнванлайым: Ермянистан Авропа Шурасынын цзвц ола-ола бей-
нялхалг щцгугун ясас мцддяаларына мящял гоймайа билярми? 
Ермянистан Авропа Шурасынын цзвц ола-ола диэяр Авропа Шурасы 
цзвцнцн яразилярини 10 илдян артыг бир мцддятдя ишьал алтында 
сахлайа билярми? Ермянистан 10 илдян артыг бир мцддятдя ди-
эяр Авропа Шурасы цзвцнцн гачгын вя кючкцня чеврилмиш бир 
милйондан артыг вятяндашынын инсан щагларыны ачыг-айдын поза 
билярми? Ермянистана гаршы санксийалар тятбиг олунмалы вя бу 
юлкя Авропа Шурасы цзвлцйцндян чыхарылмалыдыр.
Саь олун!
252
Азярбайъан парламенти 
нцмайяндя щейятинин рящбяри, 
Милли Мяълисин депутаты Илщам Ялийевин 
тяшяббцсц иля Авропа Шурасы 
Парламент Ассамблейасында 
гябул едилмиш сянядляр
Ермянистан вя Даьлыг Гарабаьда 
щябс едилмиш щярби ясирляр вя эировлар барядя
Сяняд. 9063
Тяклиф ашаьыда имзалайан шяхсляр тяряфиндян тясдиг едил-
мишдир
1. 1988-ъи илдя башланмыш, сонра ися Ермянистан тяряфиндян 
Азярбайъана гаршы щцъум шяклиня чеврилмиш Даьлыг Гарабаь 
мцнагишяси нятиъясиндя Азярбайъан Республикасынын тяхминян 
20 фаизи ишьал олунмушдур.
2. 10 апрел 2001-ъи ил тарихиндя бяйан едилмиш мялумата 
эюря, щямин щцъумун нятиъясиндя 4.959 инсан итмишдир ки, он-
лардан 1.092 няфяри азад олунмуш (1992-ъи илдян 2001-ъи иля 
гядяр) вя Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитясинин мялуматына 
эюря, онлардан 176 няфяри юлдцрцлмцшдцр.
3. Лакин щал-щазырда даща ваъиб мясяля ондан ибарятдир ки, 
Ермянистан вя ишьал олунмуш Азярбайъан яразиляриндя 783 ня-
фяр щярби ясир сахланылыр; онларын 18-и ушаг, 43-ц гадын вя 56 
няфяри йашлы инсанлардыр. Буна бахмайараг, Ермянистан тяряфи бу 
фактын олдуьуну гябул етмир.
4. 6 айдан чохдур ки, Бейнялхалг Гырмызы Хач Комитяси, юз 
мялуматына эюря, щямин щярби ясирляри эюря билмир.
253
5. Артыг цч айдыр ки, Азярбайъан вя Ермянистан Авропа Шу-
расынын тамщцгуглу цзвляридир вя Авропа Шурасынын цзвц олан 
юлкянин яразисиндя щеч бир инсан щцгугуна малик олмайан 
чохсайлы щярби ясирлярин сахланылмасы факты щеч ъцр гябул едиля 
билмяз.
6. Ясирликдян азад олунмуш шащидлярин дедикляриня эюря, 
бцтцн ясирляр гуллугчулуг едир, онларын щцгуглары кобуд шякил-
дя позулур вя онлара язаб верилир. Онларын нормал йемякляри 
йохдур вя лазыми тибби хидмят эюстярилмир.
7. Ассамблейа Назирляр Кабинетиня мцраъият едяряк билдириб 
ки, о, цзв олан дювлят – Ермянистан вя ишьал олунмуш Азярбай-
ъан яразиляриндя Авропа Конвенсийасында гейд олунмуш инсан 
щцгугларынын йериня йетирилмясини Ермянистандан тяляб етсин.
8. Ассамблейа Щцгуги мяслящятляр вя Инсан Щцгуглары Ко-
митясиня мцраъият едяряк хащиш едир ки, о, щямин проблемин 
низамланмасында чыхыш йолуну тядгиг едян мярузячини тезлик-
ля тяйин етсин.
Имзалайанлар:
Алийев (Азербаижан), Щажыйева (Азербаижан), Арзилли (Сан 
Марино), Барсонй (Щунэарй), Ъилевиъс (Латвиа), Эамзатова 
(Руссиа), Элесенер (Лухембоурэ), Эуарданс (Спаин), Эулек 
(Туркей), Эуркан (Туркей), Щауперт (Лухембоурэ), Журэенс 
(Нетщерландс), Киркщилл (Унитед Кинэдом), Ландсберэис (Литщу-
аниа), Ъасан (Спаин), Микаелссон (Сwеден), Ракщанскй (Укра-
ине), Сейидов (Азербаижан), Сщаклеин (Руссиа), Стоиситс (Аустриа).
254
***
Ермяниляр тяряфиндян Азярбайъан халгына гаршы 
тюрядилмиш эеносидин етираф едилмясиня даир
Сяняд. 9066
Эеносид Азярбайъан тарихинин айрылмаз бир щиссяси олду 
вя бу, 1813-ъц илдя Эцлцстан, 1828-ъи илдя ися Тцркмянчай 
мцгавиляляринин имзаланмасы вя бунунла яразилярин парчалан-
масындан баш эютцрцр.
1905-1907-ъи иллярдя ермяниляр «бюйцк Ермянистан» дювля-
тини гурмаг мягсядиля азярбайъанлылара гаршы вящши вя дящшятли 
гырьынлар тюрятдиляр.
1918-ъи илин март айында ермяниляр азярбайъанлылары Бакы, 
Шамахы, Губа, Гарабаь, Зянэязур, Нахчыван, Лянкяран вя 
Азярбайъанын башга реэионларындан говмушдулар.
Совет режиминин кюмяйи иля Ермянистан 1920-ъи илдя Зянэя-
зур вя башга Азярбайъан торпагларыны юзцня бирляшдирди.
1948-1953-ъц иллярдя коммунист режими Азярбайъан ящалиси-
ни онларын Ермянистанда олан доьма торпагларындан Азярбай-
ъана эюндярди.
1988-ъи илдя Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин башланылмасын-
да йцз минлярля азярбайъанлы юз тарихи торпагларындан сцрэцн 
олунмушдур.
26 феврал 1992-ъи ил тарихиндя ермяниляр Хоъалы шящяринин 
бцтцн ящалисини вящшиъясиня гырды вя шящяри бцтювлцкля дарма-
даьын етди.
Даьлыг Гарабаьда ермяни сепаратизми вя щазыркы Азярбай-
ъан торпагларынын 20 фаизини ишьал етмяси минлярля юлцм вя мил-
йондан чох гачгынлара сябяб олду.
Ашаьыда имза едян ассамблейа цзвляри Парламент Ассам-
блейасынын бцтцн цзвляриня мцраъият едяряк хащиш едир ки, ас-
самблейа ХЫХ ясрдян бяри ермяниляр тяряфиндян Азярбайъан 
255
халгына гаршы тюрядилмиш эеносидин етирафы цчцн мцвафиг аддым-
лар атсын.
Имзалайанлар:
Алийев (Азербаижан), Акъалы (Туркей), Акэоненъ (Туркей), 
Алийев (Азербаижан), Беэаж (Албаниа), Ъерращоьлу (Туркей), 
Давис (Унитед Кинэдом), Докле (Албаниа), Элесенер (Лухем-
боурэ), Эул (Туркей), Эуркан (Туркей), Щажийева (Азербаижан), 
Щусейнов (Азербаижан), Ибращимов (Азербаижан), Иртемъелик 
(Туркей), Ыwынски (Поланд), Калкан (Туркей), Лоутфи (Болгариа), 
Мутман (Туркей), Полозщани (Македониа), Саеле (Норwай), 
Саьлам (Туркей), Сейидов (Азербаижан), Сщакщтакщтинскайа 
(Азербаижан), Танык (Туркей), Тайлор (Унитед Кинэдом), Телек 
(Туркей), Вакилов (Азербаижан), Жонес (Унитед Кинэдом).
***
Азярбайъан мядяни ирсинин даьыдылмасы 
вя яля кечирилмяси барядя
Сяняд. 9147
Азярбайъан Республикасына гаршы тюрядилмиш ермяни тя-
ъавцзцнцн фаъияви нятиъяляриндян бири юлкянин яразисинин 20 
фаизинин ишьал едилмясиндян башга Азярбайъанын милли вя мя-
дяни ирсинин даьыдылмасы вя яля кечирилмясидир. Бейнялхалг тяш-
килатларын бир чох чаьырышларына бахмайараг, Ермянистан Азяр-
байъанын ишьал едилмиш реэионларда галмыш мядяни сярвятинин 
тящлцкясизлийинин тямин едилмяси сащясиндя щеч бир конструктив 
аддым атмамышдыр.
500 тарихи-мемарлыг абидяси вя 100-дян чох археоложи абидя, 
22 музей, 4 инъясянят галерейасы, 927 китабхана, 85 мусиги 
мяктяби, 4 дювлят театры Азярбайъанын ишьал едилмиш яразилярин-
дя галмышдыр.
256
Щярби ямялиййатларын бир нятиъяси олараг Кялбяъяр вя Лачын-
да олан тарихи вя реэионал тядгигат музейляри, Шуша вя Гараба-
ьын тарихи музейляри, Зянэиланда олан Даш абидяляр музейляри 
вя щямчинин бир чох диэярляри оьурланмыш вя даьыдылмышдыр.
Ишьал нятиъясиндя Бцрцнъ дюврцнцн тякрарсыз абидяляри – тях-
минян 100 гябир тяпяъикляриндян ибарят олан Хоъалы курган 
сащяси йерля йексан едилмишдир.
Ассамблейа гиймятли абидя сайылан, инсан сивилизасийасынын 
ян гядим йерляриндян бириси олан Азых маьарасынын сящра силащ 
анбарына чеврилмясиндян дярин тяшвиш щисси кечирир.
Инъясянят вя ядябиййат сащясиндя Азярбайъана мяхсус иш-
лярин ганунсуз олараг ермяниляр тяряфиндян бир сыра зябт едил-
мя щаллары Азярбайъан Республикасынын Мцяллифлик Щцгугунун 
Мцдафия Едилмяси Аэентлийи тяряфиндян йохланылараг тясдиг едил-
миш вя бцтцн бунлар Азярбайъан халгынын ъидди наращатлыьына 
сябяб олмушдур.
Бир чох ясрляр бойу йарадылмыш олан мядяни ирсин айрыъа 
эютцрцлмцш миллятя вя йа юлкяйя мянсуб олмасы иля бярабяр, 
щямчинин бцтцн дцнйа мядяниййятинин тяркиб щиссяси олдуьуну 
нязяря алмагла Парламент Ассамблейасы Назирляр Комитясиня 
мцраъият едир ки, Азярбайъанын мядяни ирсинин даьыдылмасы вя 
ганунсуз олараг мянимсянилмясини дайандырмаг цчцн зярури 
олан аддымлар атсынлар.
     
Имзалайанлар:
Алийев (Азербаижан), Щусейнов (Азербаижан), Алийев (Азер-
баижан), Анэеловиъова (Словакиа), Эамзатова (Руссиа), Ща-
жийева (Азербаижан), Щцсейнов (Азербаижан), Калкан (Туркей), 
Мархер (Лухембоурэ), Полозщани (Македониа), Саьлам (Тур-
кей), Сайидов (Азербаижан), Сщакщтакщтинскайа (Азербаижан), 
Таник (Туркей), Майлор (Унитед Кинэдом), Телек (Туркей), 
Вакилов (Азярбаижан), Ваноост (Белэиум).
257
***
Азярбайъан Республикасында (Даьлыг Гарабаь, Шуша, 
Лачын, Губадлы, Зянэилан, Кялбяъяр, Аьдам, Фцзули, 
Ъябрайыл) еколожи вязиййят
Сяняд. 9148
Еколожи проблемлярин щазыркы дцнйада глобал мцщцмлцйцнц 
нязяря алараг, Авропа Шурасыны Азярбайъан Республикасында 
(Даьлыг Гарабаь, Шуша, Лачын, Губадлы, Зянэилан, Кялбяъяр, 
Аьдам, Фцзули, Ъябрайыл) мцшащидя олунан индики еколожи вя-
зиййят наращат едир.
Йухарыда гейд олунмуш Азярбайъан яразиляриндя ики милли 
горуг (Гарабаь вя Бяситчай) вя дюрд мцвяггяти горуг (Ла-
чын, Губадлы, Аразкянары вя Дамалты) йерляшир. Юзцнямяхсус 
уникал тябият ландшафты, фаунасы вя флорасы олан милли горуглара 
Азярбайъан тяряфиндян щеч бир сурятдя нязарят едилмир вя мя-
луматлара эюря, онлар систематик олараг талан едилир.
Йухарыда гейд олунмуш яразилярдя йерляшян мешялярин цму-
ми сащяси 264 мин щектардыр. Щазырда гейд олунмуш сащя-
дя бцтцн надир аьаъларын нювляри кясилиб вя щейванлар, демяк 
олар ки, тамамиля йох олублар. Нятиъя олараг, тябии комплексляр 
арасында олан ян мцщцм биоложи ялагяляр позулуб вя еколожи 
кризис баш вермишдир.
Араз чайында олан суйун, Кцр чайынын ян узун голунун, 
Азярбайъанын ян мцщцм су артерийасынын кимйяви анализляри 
эюстярир ки, суйун чирклянмя сявиййяси мцмкцн нормадан дя-
фялярля артыгдыр. Араз чайынын ясас голларынын (Охчучай, Раз-
дан, Арпачай) Ермянистан яразисиндян кечдийини вя Ермянистан 
Республикасы тяряфиндян «Сярщяд-кечян Су Артерийаларынын вя 
Бейнялхалг Эюллярин Мцщафизяси вя Истифадяси Конвенсийасы»нын 
(Щелсинки, 2000-ъи ил) тясдиглянмямясини нязяря алараг Ассам-
блейа щазыркы вязиййятля ялагядар юз наращатлыьыны билдирир. 
258
Бцтюв Гафгаз реэионунун йцксяк сейсмоложи сявиййяйя 
малик олдуьуну нязяря алараг (Спитакдакы зялзяля – 1988-ъи 
илдя, Бакыда – 2000-ъи илдя) Ермянистан Республикасында атом 
стансийасынын мювъуд олмасы йалныз Гафгаз реэионунда йох, 
щямчинин бцтцн Гярби Авропа вя Мяркязи Асийа реэионунда 
инсан щяйатына бюйцк потенсиал тящлцкя йарадан бир мянбя 
кими гиймятляндириля биляр.
2001-ъи ил феврал айында Азярбайъан Республикасы тяряфиндян 
тясдиг едилмиш Баш Конвенсийанын Тящлцкяли Туллантыларын Сяр-
щяд Суларындан Кечмя Нязаряти Ясаснамяси вя йухарыда гейд 
едилмиш яразилярин тамамиля нязарят олунмамасы фактыны нязяря 
алараг Ассамблейа Ермянистан атом стансийасынын Азярбайъан 
яразиляриня нцвя туллантыларыны атмаг мцмкцнлцйцня даир юз 
наращатлыьыны билдирир.
Йухарыдакылары нязяря алараг Ассамблейа Назирляр Комитя-
синя мцвафиг аддым атмаг хащиши иля мцраъият едир ки, Авропа 
континентинин уникал вя ишьал алтында олан щиссясиндя еколожи 
фялакят баш тутмасын.
     
Имзалайанлар:
Алийев (Азербаижан), Сейидов (Азербаижан), Алийев (Азер-
баижан), Анэеловиъова (Словакиа), Элиэороски (Маъедониа), 
Щажыйева (Азербаижан), Щусейнов (Азербаижан), Щусейнов 
(Азербаижан), Иртемъелик (Туркей), Ландсберэис (Литщуаниа), 
Сщакщтакщтинскайа (Азербаижан), Тайлор (Унитед Кинэдом), 
Телек (Туркей), Тудор (Романиа), Вакилов (Азербаижан), За-
рубинскй (Украина).
259
***
Ермянистан–Азярбайъан (Даьлыг Гарабаь) мцнагишяси
Сяняд. 9239
1. Ермянистан вя Азярбайъан 25 йанвар 2001-ъи ил тарихдян 
етибарян Авропа Шурасынын тамщцгуглу цзвляри олдулар. Авропа 
аилясиня бу юлкяляри гябул едяряк Ассамблейа онларын арасында 
аьыр вя ганлы мцнагишянин олдуьуну билирди; лакин онлар Авро-
па Шурасына гябул едиляркян онлара проблемин щяллиндя кюмяк 
эюстярмяк мягсяди ян ясас амиллярдян бири иди.
2. Бунунла бярабяр, ассамблейа ону тясдиг едир ки, Азяр-
байъан вя Ермянистанын Авропа Шурасына дахил олдугларындан 
бир ил йарымдан чох вахт ярзиндя Даьлыг Гарабаь ятрафында 
олан мцнагишянин мцзакиря олунма тяклифи няинки щяр щансы 
комитяйя вя йахуд ассамблейанын юзцня тягдим олунмамыш-
дыр. АТЯТ-ин Минск групу чярчивясиндя апарылан данышыгларын 
интенсивляшмясиня бахмайараг, йухарыда дейилян мцнагишянин 
щяр щансы щялл олунма чыхышына тяряфляр эяля билмяди.
3. Ъянуби Гафгазда бу проблемин ваъиблийини анлайараг вя 
мцнагишянин давамлы олмасынын Гафгаз бюлэясиндя сабитлийин 
позулмасына эятириб чыхара биляъяйини нязяря алараг Ассам-
блейа беля фикирдядир ки:
а. Артыг Ермянистан–Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь ятрафында 
олан мцнагишянин щялли йолунун тапылмасы вахтыдыр вя Ермя-
нистан вя Азярбайъан халглары арасында сцлщйаратма мясяляси 
бцтювлцкдя щяр щансы бир тяряфя мараг эюстярмяйян вя гяряз-
сиз олан Авропа Шурасына тапшырылмалыдыр вя беляликля, Ъянуби 
Гафгазда, щабеля бцтцн Авропада сабитлик йаранаъаг.
б. Парламент Ассамблейасынын Сийаси Комитяси бу мясяля 
цзяриндя мцзакиряляр апармалы вя ассамблейанын кечирдийи иъ-
ласын нятиъяляри цзря мцвафиг сяняд щазырланмалыдыр.
Имзалайанлар:
Алийев (Азярбаижъан), Акъали (Туркей), Акэоненъ (Туркей), 
Акщвледиани (Эеорэиа), Алийев (Азербаижан), Барсонй (Щунэа-
260
рй), Баумел (Франъе), Белощорска (Словакиа), Биловол (Украи-
не), Эерращоьлу (Туркей), Ъщапман (Унитед Кинэдом), Ъщик-
щрадзе (Эеорэиа), Ълерфайт (Белэиум), Фйфе (Унитед Кинэдом), 
Ъонул (Туркей), Щааък (Эерманй), Щажийева (Азербаижан), 
Щоеффел (Франъе), Щусейнов (Азербаижан), Жонес (Унитед Кинэ-
дом), Лорд Жудд (Унитед Кинэдом), Калкан (Туркей), Келтсова 
(Словакиа), Ковалев (Руссиа), Кроупа (Ъзеъщ Републиъ), Ландс-
берэис (Литщуаниа), Либане (Латвиа), Ллойд (Унитед Килэдом), 
Мартинез (Ъазан (Спаин), Мартй (Сwитзерланд), Мъ-Намара 
(Унитед Кинэдом), Немъова (Ъзеъщ Республиъ), Олтеану 
(оманиа), Палеъкова (Ъзеъщ Республиъ), Попесъу (Украине), 
Роэозин (Руссиа), Саьлам (Туркей), Зещналова (Ъзеъщ Рес-
публиъ), Сейидов (Азербаижан), Сщакщтакщтинскайа (Азербаижан), 
Симонсен (Норwай), Скрабало (Ъроатиа), Станкевиъ (Литщуаниа), 
Тулек (Туркей), Тепсщи (Албаниа), Тевдорадзе (Эеорэиа), Ткаъ 
(Словакиа), Вакилов (Азербаижан), Wилсщире (Унитед Кинэдом).
***
Азярбайъан Республикасынын ишьал олунмуш 
яразиляриндя нцвя технолоэийасы вя нцвя туллантыларынын 
басдырылмасы барядя
Сяняд. 9444
Ермянистан–Азярбайъан мцнагишясинин нятиъяляриндян бири 
Ермянистан щярби гцввяляри тяряфиндян ишьал едилмиш торпаглар-
да, Гарабаь даьларында вя Азярбайъан Республикасынын диэяр 
йедди районунда нязарят едилмяйян нцвя зоналарынын йарадыл-
масы олмушдур ки, бу да бцтцн Ъянуби Гафгаз реэиону цчцн 
ъидди тящлцкя тюрядир.
Ишьал едилмиш яразидя 29 нцвя мяркязи вардыр. Бу сащядя 
радиасийа вя нцвя туллантылары 80.000 щектар кянд тясяррцфаты 
торпаьыны, 150.000 щектар мешяни, 22.000 щектар шяхси сащяляри 
вя ики йашайыш гясябясини зящярлямишдир.
261
Ермянистанын «Разданмас», «Армавир», «Акопйан», «Ъак-
МаъМеталс» вя «Вартаниол» ширкятляри нцвя технолоэийаларыны 
Даьлыг Гарабаьдан кечирмякля Ирана вя Ирага ютцрмцшляр. 
Сонунъу ширкят, щямчинин ишьал едилмиш яразидя «Ъ-300» вя 
«Тайфун» типли ракетлярин тякмилляшдирилмяси просесиня ъялб едил-
мишдир.
Санкт-Петербург Физика Институтунун, Москванын Курчатов 
адына Нцвя Технолоэийалары Институтунун вя Минскин Нцвя 
Физикасы Институтунун лабораторийалары Гарабаь даьларында ишля-
йирляр. Бу лабораторийаларын вя Ермянистанын «Метсамор» атом 
стансийасынын нцвя туллантылары хцсуси чялляклярдя Гарабаьын 
даьлыг реэионунда йерляшян Алмалы, Колатаг вя Сейидбяйли йа-
шайыш сащяляриндя басдырылмышдыр.
Бащарын адаларында йерляшмиш олан «Унион Атомиъ Эарбаэе 
Плъ.» адлы атом туллантыларынын йерляшдирилмяси цзря подратчы шир-
кяти, Гарабаь даьларында нцвя туллантыларынын басдырылмасы цчцн 
хцсуси бетон чалалар тикмишдир.
Азярбайъанын ишьал едилмиш Ъябрайыл районунун тяхминян 
йарысы Иран вятяндашларына иъаряйя верилмишдир. Нцвя туллантылары 
бу районун шярг щиссясиндя басдырылмышдыр вя 219 квадраткило-
метрлик сащя йцксяк радиасийа иля ящатя едилмишдир. Бу районун 
Ирана йахын щиссяси (93 квадраткилометр) он иллийя Иранын сярщяд 
гцввяляриня иъаряйя верилмишдир.
Реэионда мювъуд олан нцвя тящлцкяси, щямчинин ермяни-
ляр тяряфиндян 1993-ъц илдя Азярбайъанын Кялбяъяр районунун 
ишьалы заманы нцвя дюйцш башлыгларынын истифадясинин нятиъяси 
кими юзцнц бцрузя вермишдир вя експертлярин ряйи белядир ки, 
бу зящярлянмиш зона ян азы ийирми беш ил ярзиндя тямизляня би-
ляр (Русийа Федерасийасы Елмляр Академийасынын Микробиолоэийа 
Институту, «Мессенэер», 1997, 14 нойабр).
Азярбайъанын ишьал едилмиш Лачын районунун 280 квадратки-
лометрлик мешя зонасы Америка вятяндашы Г.Ощанйана иъаряйя 
верилмишдир вя о, бу яразидя силащ заводу тикмишдир. Ермянистан 
262
Токсиколоэийа Институтунун 1996-ъы ил щесабатында эюстярилмиш-
дир ки, Лачын районунда олан 320 квадраткилометрлик сащя кцтля-
ви гырьын зонасына чеврилмишдир.
Азярбайъан Республикасынын бейнялхалг нязарятдян кянар 
олан ишьал едилмиш яразиляриндя нцвя силащларынын, нцвя техноло-
эийаларынын вя нцвя туллантыларынын артмасы, Гафгазда сцлщцн вя 
сабитлийин эяляъякдя йарадылмасы цчцн ъидди манеяни вя даща 
бюйцк фялакятлярин баш вермясинин реал тящлцкясини якс етдирир.
Ассамблейа беля щесаб едир ки, Азярбайъанын ишьал едилмиш 
яразиляриндя ганунсуз зоналарын мювъудлуьу бцтцн Гафгаз 
цчцн реал нцвя тящлцкяси йарадыр.
Ассамблейа тякид едир ки, Ермянистанын рящбяр даиряляри реэи-
онда нцвя тящлцкясинин эенишляндирилмясиня сон гойсунлар.
Ассамблейа Авропа Шурасына цзв олан юлкяляри буна чаьы-
рыр ки, ишьал едилмиш Азярбайъан яразиляриндя радиасийа зоналары 
йарадан Ермянистан вя Иранла щяр щансы нцвя ямякдашлыьындан 
чякинсинляр.
Ассамблейа буна эюря дя юзцнцн Сийаси Ишляр Комитяси вя 
Ятраф Мцщит вя Кянд Тясяррцфаты Комитясиндян хащиш едир ки, 
эюстярилмиш мясяляни нязярдян кечирсин вя бу барядя тювсийя-
ляр тяртиб етсин.
Имзалайанлар:
Щусейнов (Азербаижан), Аббасов (Азербаижан), Акъали (Тур-
кей), Акэонъенъ (Туркей), Алийев (Азербаижан), Баъиу (Роу-
мание), Биллинэ (Эерманй), Бриане (Франъе), Будиса (Ъро-
атиа), Ъедер (Белэиум), Ъекуолис (Литщуаниа), Ъерращоьлу 
(Туркей), Ъщапман (Унитед Кинэдом), Ълерфайт (Белэиум), 
Дука-Золйоми (Словакиа), Ело (Финланд), Енэесет (Норwай), 
Эиертйъщ (Поланд), Элесенер (Лухембоурэ), Элиэороски (Ма-
ъедониа), Эонул (Туркей), Эоулет (Франъе), Эуберт (Италй), 
Эулек (Туркей), Эуркан (Туркей), Щааък (Эерманй), Щажыйе-
ва (Азербаижан), Щоие (Норwай), Щоопер (Унитед Кинэдом), 
263
Щордиес (Белэиум), Щусейнов (Азербаижан), Щасъу (Романиа), 
Исощоокана-Асунма (Финланд), Кестелижн-Сиеренс (Белэиум), 
Килъооней (Унитед Кинэдом), Костенко (Украине), Костйтскй 
(Украине), Ковалев (Руссиа), Кресак (Словакиа), Ландсберэис 
(Литщуаниа), Лекберэ (Сwеден), Либиъки (Поланд), Ллойд (Уни-
тед Кинэдом), Маэнуссон (Сwеден), Ъасан (Спаин), Меелак 
(Естониа), Мутман (Туркей), Несса (Италй), Онур (Эерманй), 
Раеэле (Латвиа), Панэалос (Эрессе), Пеллиъини (Италй), Пинтат 
(Росселл (Андорра), Писъителло (Италй), Роллозщани (Маъедониа), 
Попесъу (Украине), Присаъару (Романиа), Раэнарсдоттир (Иъе-
ланд), Ракщанскй (Украине), Риэони (Италй), Саьлам (Туркей), 
Сейидов (Азербаижан), Сщакщтакщтинскайа (Азербаижан), Скар-
бовик (Норwай), Скрабало (Ърлатиа), Стоиситс (Аустриа), Телек 
(Туркей), Тепсщи (Албаниа), Тирелли (Италй), Токиъ (Босниа анд 
Ваноост (Белэиум), Вос (Нетщерландс), Wилкинсон (Унитед 
Кинэдом, Йурур (Туркей).
***
Ермянистан Республикасы тяряфиндян Нахчыван Мухтар 
Республикасына йюнялдилмиш блокада сийасяти тящлцкясинин 
арадан галдырылмасы зяруряти барядя
Сяняд. 9586
Сцлщцн йарадылмасы цзря бцтцн ъящдляря, о ъцмлядян сон ики 
ил ярзиндя Авропа Шурасынын тювсийя етдийи ъящдляря бахмайа-
раг, Азярбайъан Республикасы яразиляринин Ермянистан Рес-
публикасы тяряфиндян 1988-ъи илдя башламыш олан ишьалы индийя 
гядяр давам едир. Азярбайъан яразисинин 20 фаизини ишьал етмиш 
Ермянистан силащлы гцввяляринин юз яразилярини эенишляндирмяк 
ниййятиндян доьан бюйцк тящлцкя мювъуддур вя онлар бу мя-
сяля иля ялагядар Нахчыван Мухтар Республикасына мцнасибят-
дя олан юз иддиалары щагда ачыг-ашкар данышырлар.
264
1988-1994-ъц илляр ярзиндя сярщядя йахын олан яразилярдян 
Нахчыван Мухтар Республикасына бир нечя дяфя тяъавцз етмяк 
ъящди едилмишдир.
1991-ъи илдян бяри Ермянистан Нахчыван Мухтар Республи-
касыны таммигйаслы игтисади, няглиййат вя коммуникасийа бло-
кадасы шяраитиндя сахлайыр. Бу ъцр дящшятли блокаданын нятиъяси 
олараг 45 истещсал вя емал мцяссисяси юз фяалиййятини дайан-
дырмалы олмушдур. 50 мин инсандан ибарят олан ишчи гцввяси 
ишсиз вязиййятя дцшмцш вя онлар Даьлыг Гарабаьдан (Наэорно 
Карабакщ) зор эцъцня говулмуш вя Нахчывана гачгын кими 
эялмиш 1.400 аиляйя ялавя олунмушлар.
Щазырда Ермянистан рясми олараг Нахчывана олан иддиаларыны 
бяйан едир вя щятта ону юз яразисиня илщаг едяъяйи иля щя-
дяляйир. Буну гейд етмяк зяруридир ки, бу эцн Нахчыван чох 
чятин шяраитдя йашайыр вя Азярбайъанын галан щиссяси иля йалныз 
щава йолу иля ялагя сахлайыр. Ермянистанын бу йени зийанкар 
планы щяр бир йердя – онун тящсил, елми, сийаси вя щярби даиряля-
риндя эениш вя ачыг шякилдя бяйан едилир.
Назирляр Комитяси, Авропа Шурасынын иърачы органы олмагла 
вя юзцнцн Низамнамясиня мцвафиг олараг щансы нюв меха-
низмлярдян истифадя едя биляр ки, Ермянистан Республикасынын 
Азярбайъан Республикасына гаршы олан иддиаларынын гаршысыны ал-
сын вя бу контекстдя Нахчыван Мухтар Республикасынын Ермя-
нистан Республикасы тяряфиндян 11 ил давам едян таммигйаслы 
блокадасынын вурдуьу зийан Назирляр Комитясини наращат едя 
биляъяк вя ону мяшьул едя биляъяк бир суалдырмы?
***
Ермянистан тяряфиндян ишьал олунмуш Азярбайъан 
торпагларында инсан щцгугларынын бярпа едилмяси барядя
Сяняд. 9599
Мяслящят цзря тяклиф Ялийев ъянаблары, Щаъыйева ханымлары 
вя башгалары тяряфиндян тягдим едилмишдир
265
1988-ъи илдян етибарян Ермянистан дювляти гоншу Азярбай-
ъана гаршы ишьалчылыг мцщарибясини апарыр ки, Даьлыг Гарабаь 
вилайятини юз торпагларына ялавя етсин. Бу мцщарибя Азярбай-
ъан халгына дящшятли зярбя вурду. Ермянистан силащлы гцввяляри 
Даьлыг Гарабаь вя ону ящатя едян 7 району дахил етмякля 
Азярбайъанын 20 фаизя йахын торпагларыны ишьал етди. Силащлы 
щцъум нятиъясиндя 20.000-дян артыг азярбайъанлы юлдцрцлмцш, 
20.000-дян артыг йараланмыш, 50.000-я йахын оьурланмыш, 5.000 
ясир эютцрцлмцш вя бир милйона йахын азярбайъанлы мяъбури 
кючкцн олмушлар. 877 шящяр вя кянддя апарылмыш мцщарибя 
нятиъясиндя минлярля сянайе вя кянд тясяррцфаты мцяссисяляри, 
мяктябляр, хястяханалар, тарихи вя мядяниййят абидяляри мящв 
едилди, йандырылды вя йахуд талан едилди.
Ермянистан дювляти тяряфиндян апарылан ишьалчы мцщарибя бу 
дювлятин бир сыра ганунвериъилик актлары иля тясдиг олунубдур. 
Беляликля, 2 декабр 1988-ъи ил тарихиндя Ермянистан Совет Со-
сиалист Республикасынын Али Шурасы (Парламенти) «Ермянистан ССР-
нин Даьлыг Гарабаь иля бирляшдирилмяси»ня даир гярар гябул етди 
вя щямин гярарда Азярбайъанын щиссяси кими танынмыш ярази 
Ермянистана «бирляшдирилмишди».
Бундан ялавя, 23 август 1991-ъи ил тарихиндя гябул едилмиш 
Ермянистан Дювлят Мцстягиллийи Бяйаннамясиндя Даьлыг Гара-
баь Ермянистан яразисинин бир щиссяси кими бяйан олунмушдур. 
Щямин бяйаннамянин али ганунвериъилик эцъц вя ящямиййяти 
щазыркы Ермянистан Комиссийасынын Преамбуласында да тясдиг 
едилибдир.
Гейд олунмалыдыр ки, индики замана гядяр БМТ Тящлцкя-
сизлик Шурасы щямин мцнагишя иля баьлы дюрд гярар гябул етмиш 
(Гярар 822, 853, 874 вя 884) (бцтцн гярарлар 1993-ъц илдя 
гябул едилмишдир) вя йухарыда гейд олунмуш гярарлара эюря 
Азярбайъан яразиляринин гейд-шяртсиз азад олунмасы тяляби йе-
риня йетирилмямишдир.
Инсан ганунлары Азярбайъанын ишьал едилмиш торпагларында та-
мамиля позулмушдур.
266
Ермянистанын йухарыда гейд олунмуш щярякятлярини Авро-
пада сцлщ, тящлцкясизлик вя сабитлийя бир щядя кими гиймят-
ляндиряряк Ассамблейа беля щесаб едир ки, Ермянистан силащлы 
гцввяляринин Азярбайъан яразиляриня дахил олмасы, Азярбайъан 
Республикасынын Даьлыг Гарабаь вилайяти вя онун ятрафында 
йерляшян 7 реэионун ишьал едилмяси щцъум акты кими мцяййян 
едилир вя Ермянистанын гаршысына тяляб гойулубдур ки, Азярбай-
ъан Республикасынын бцтцн ишьал едилмиш яразиляри дярщал вя 
гейд-шяртсиз азад олунсун.
Ассамблейа мяслящят эюрцр ки, Назирляр Кабинети монито-
ринги башласын вя Ермянистан дювлятинин гаршысына Авропа Шура-
сынын Низамнамясиня мцвафиг олараг щяр щансы санксийаларын 
гойулмасы мцмкцнлцйцнц мцзакиря етсин.
Имзалайанлар:
Алийев (Азербаижан), Щажыйева (Азербаижан), Аббасов (Азер-
баижан), Акэоненъ (Туркей), Алийев (Азербаижан), Арзилли (Сан 
Марино), Ълерфайт (Белэиум), Элесенев (Лухембоурэ), Элиэо-
роски (Маъедониа), Ъоулет (Франъе), Эулек (Туркей), Щусей-
нов (Азербаижан), Щусейнов (Азербаижан), Ибращимов (Азерба-
ижан), Жури (Словениа), Калкан (Туркей), Ландсберэис (Литщуаниа), 
Минтас-Щодак (Ъроатиа), Саьлам (Туркей), Сейидов (Азерба-
ижан), Сщакщтакщтинскайа (Азербаижан), Скарбовик (Норwай), 
Скрабало (Ъроатиа), Вакилов (Азербаижан).
267
Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Ермянистан 
Республикасынын Азярбайъан Республикасына 
гаршы тяъавцзц щаггында 1330-П сайлы 
Гятнамяси
ИКТ Хариъи ишляр назирляринин Иран Ислам Республикасынын 
Тещран шящяриндя 27-29 раби-ул аввал 1424-ъц щиъри ил 
(28-30 май 2003-ъц иля мцвафигдир) кеъирилмиш 
ХХХ (Щямряйлик вя Ляйагят) Топлантысы
ИКТ Низамланмасынын мягсяд вя принсипляриндян чыхыш едя-
ряк; 
Ермянистан Республикасынын Азярбайъан Республикасына гар-
шы тяъавцзц нятиъясиндя Азярбайъан яразисинин 20 фаизиндян 
артыьынын ишьалындан дярин наращат олараг; 
Ермянистан тяъавцзц нятиъясиндя 1 милйондан артыг азяр-
байъанлы гачгын вя кючкцнцн агибяти вя щуманитар проблемля-
рин бюйцк щяъминдян тясирляняряк; 
Ютян конфрансларын бу проблемля баьлы мцвафиг бцтцн гят-
намялярини, хцсусиля ИКТ Дювлят вя Щюкумят башъыларынын ЫХ 
Зирвя конфрансында гябул олунмуш 21/9-П(ИС) сайлы Гятнамяси-
ни бир даща тясдиг едяряк; 
БМТ Низимнамясиня вя Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамяля-
риня ъидди сурятдя ямял едилмясиня ъаьырараг; 
Мцнагишянин щялли цзря едилян бцтцн дипломатик вя диэяр 
сяйляри алгышлайараг; 
Бцтцн цзв дювлятлярин Азярбайъан Республикасынын суверен-
лийиня, ярази бцтювлцйцня вя мцстягиллийиня ещтирамыны бир даща 
тясдиг едяряк; 
Ермянистан Республикасынын давам етдирдийи тяъавцзкар си-
йасятин АТЯТ чяръивясиндя апарылан просесиня даьыдыъы тясирини 
дярк едяряк; 
268
ИКТ Баш катибинин мярузясини (ИЪФМ/30-2003/ПОЛ/СЭ-
РЕП.11 сайлы сяняди) нязяря алараг: 
1. Ермянистан Республикасынын Азярбайъан Республикасына 
гаршы тяъавцзцнц кяскин шякилдя писляйир. 
2. Тяъавцз нятиъясиндя ишьал едилмиш Азярбайъан яразисиндя 
мцлки Азярбайъан вятяндашларына гаршы едилян щярякятляри бя-
шяриййятя гаршы ъинайят кими гиймятляндирир. 
3. Ишьал едилмиш Азярбайъан яразисиндя археоложи, мядяни вя 
дини абидялярин талан вя мящв едилмясини гятиййятля писляйир. 
4. БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 822, 853, 874 вя 884 сайлы 
гятнамяляринин дюнмядян йериня йетирилмясини, Ермянистан си-
лащлы гцввяляринин ишьал едилмиш бцтцн Азярбайъан яразисиндян, 
о ъцмлядян Лачын вя Шуша районларындан дярщал, тамамиля вя 
шяртсиз чыхарылмасыны гяти сурятдя тяляб едир. Ермянистаны ъид-
ди сурятдя Азярбайъан Республикасынын суверенлийиня вя ярази 
бцтювлцйцня щюрмят етмяйя дявят едир. 
5. Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамяляринин мцддяаларынын 
Ермянистан тяряфиндян йериня йетирилмямясиндян наращат олду-
ьуну билдирир. 
6. Азярбайъана гаршы едилян тяъавцзцн Тящлцкясизлик Шурасы 
тяряфиндян етираф едилмясиня; БМТ Низамнамясинин 7-ъи фяслиня 
уйьун олараг, юз гятнамяляринин йериня йетирилмясинин тямина-
ты цчцн лазыми аддымларын атылмасына; Азярбайъан Республи-
касынын суверенлийи вя ярази бцтювлцйцня гаршы олан тяъавцзц 
писляйяряк тяъавцзя сон гойулмасына чаьырыр вя бу мягсядля 
БМТ-дя координасийалы фяалиййятдя олмаьы гярара алыр. 
7. Бцтцн цзв дювлятляри Ермянистана – тяъавцзкары мцнаги-
шяни шиддятляндирмяйя вя Азярбайъан яразисинин ишьалыны да-
вам етдирмяйя тяшвиг едян, силащ вя щярби сурсат тягдим ет-
мякдян имтина етмяйя чаьырыр. ИКТ-йя цзв дювлятин яразиси бу 
кими йцклярин транзити цчцн истифадя едилмямялидир. 
8. Ермянистанын тяъавцзя вя Азярбайъан торпагларынын ишьа-
лына сон гоймасы цчцн бцтцн цзв дювлятляря вя бейнялхалг бир-
269
лийин диэяр дювлятляриня мцраъият едяряк щяр ъцр тясирли игтисади 
вя сийаси тядбирлярдян истифадя етмяйя чаьырыр. 
9. Ермянистан вя Азярбайъан арасындакы мцнагишяни дюв-
лятлярин ярази бцтювлцйц вя бейнялхалг танынмыш сярщядлярин 
тохунулмазлыьы принсипляриня ещтирам ясасында ядалятля вя сцлщ 
йолу иля щялл етмяйя чаьырыр. 
10. Ермянистаны, Азярбайъаны вя Минск групуна дахил олан 
бцтцн цзв дювлятляри, БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасынын бу щаг-
да мцвафиг гятнамяляриня вя АТЯТ-ин 24 март 1992-ъи ил та-
рихли Шуранын Биринъи Ялавя Эюрцшцнцн, АТЯТ-ин 5-6 декабр 
1994-ъц ил тарихли Зирвясинин, АТЯТ-ин 2-3 декабр 1996-ъы ил 
тарихли вя АТЯТ-ин 18-19 нойабр 1999-ъу ил тарихли зирвяляринин, 
АТЯТ-ин 18-19 декабр 1997-ъи ил тарихли вя 3-4 декабр 2001-ъи 
ил тарихли Назирляр Шурасынын эюрцшляринин гятнамя вя сянядляри-
ня ясасян АТЯТ-и давам едян сцлщ просесиндя конструктив су-
рятдя иштирак етмяйя дявят едир вя проблемин сцлщ йолу иля щял-
лини чятинляшдиря биляъяк щяр ъцр ямялдян чякинмяйя чаьырыр. 
11. АТЯТ-ин 1996-ъы илдя Лиссабонда кечирилмиш Зирвя 
эюрцшцнцн Иърачы Сядринин Ермянистанла Азярбайъан арасындакы 
силащлы мцнагишянин щялли цзря цч принсипи – Азярбайъан Рес-
публикасынын вя Ермянистан Республикасынын ярази бцтювлцйцнц, 
Азярбайъанын тяркибиндя Даьлыг Гарабаьын йцксяк идаряетмя 
щцгугуну, Даьлыг Гарабаьын вя онун бцтцн сакинляринин тя-
мин едилмиш тящлцкясизлийини ящатя едян бяйанатыны тамамиля 
дястяклядийини билдирир. 
12. Ермянистанла Азярбайъан арасындакы силащлы мцнагишянин 
мярщялялярля щялли истигамятиндя Минск групу щямсядрляринин 
тяклифлярини АТЯТ-ин Минск групу чярчивясиндя данышыглар цчцн 
ясас щесаб едир вя дярк едир ки, бу шякилдя йанашма Азярбай-
ъан Республикасына гаршы тяъавцзцн ъидди нятиъяляринин арадан 
галдырылмасыны дярщал тямин етмялидир. 
13. ИКТ цзв дювлятлярин Азярбайъан Республикасына гаршы ер-
мяни тяъавцзц барядя принсипиал вя гяти мювгейинин АТЯТ-ин 
Иърачы Сядриня билдирилмясини Баш катибдян хащиш едир. 
270
14. Азярбайъан щюкумяти вя халгынын юз юлкясинин мцда-
фияси цчцн етдийи ъящдляри бцтцнлцкля дястяклядийини вя онларла 
там шякилдя щямряй олдуьуну бир даща тясдиг едир. 
15. Гачгын вя кючкцнлярин юз йашайыш йерляриня тящлцкясиз, 
щюрмят вя шяряфля дюнмяляриня имкан йаратмаьа чаьырыр. 
16. Гачгын вя кючкцнляря щуманитар йардым эюстярмиш 
бцтцн цзв дювлятляря юз тяшяккцрцнц билдирир вя диэяр дювлятля-
ри онлара йардым эюстярмяйя чаьырыр. 
17. Азярбайъан Республикасы яразисиндя 1 милйондан артыг 
гачгын вя кючкцнцн гаршылашдыьы кяскин щуманитар вязиййятля 
ялагядар наращат олдуьуну билдирир вя цзв дювлятляр, Ислам Ин-
кишаф Банкы вя диэяр ислам институтларындан Азярбайъан Респуб-
ликасына тяъили малиййя вя щуманитар йардым эюстярмялярини ха-
щиш едир. 
18. Щесаб едир ки, Азярбайъан она дяймиш зийанын мцгаби-
лини алмаг щцгугуна маликдир вя Ермянистан бу зийанын мцга-
билини юдямяк цзря там мясулиййят дашыйыр. 
19. Баш катибдян бу Гятнамянин йериня йетирилмясиня няза-
рят вя бу щагда ИКТ Хариъи Ишляр Назирляринин ХХХЫ Топлантысына 
мярузя етмясини хащиш едир. 
«Ермянистанла Азярбайъан арасында мцнагишя щаггында» 
Гятнамя (1221-П) илк дяфя ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 
1993-ъц илдя Кярачидя кечирилмиш ХХЫ Топлантысында, сонралар 
ися ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 1994-ъц илдя Касабланкада 
кечирилмиш ХХЫЫ Топлантысында (1122-П) вя ИКТ Дювлят вя 
Щюкумят башчыларынын 1994-ъц илдя Касабланкада кечирилмиш 
ВЫЫ Зирвя конфрансында (117-П(ИС)), еляъя дя ИКТ Хариъи ишляр 
назирляринин 1995-ъи илдя Конакридя кечирилмиш ХХЫЫЫ Топланты-
сында (1123-П) гябул едилмишдир. ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 
1996-ъы илдя Ъакартада кечирилмиш ХХЫВ Топлантысында «Ермя-
нистан Республикасынын Азярбайъан Республикасына гаршы тя-
ъавцзц щаггында» Гятнамя (1224-П) адыны алмыш бу сяняд 
271
ИКТ Дювлят вя Щюкумят башчыларынын 1997-ъи илдя Тещранда 
кечирилмиш ВЫЫЫ Зирвя конфрансында (128-П(ИС)), ИКТ Хариъи ишляр 
назирляринин 1998-ъи илдя Дощада кечирилмиш ХХВ Топлантысын-
да (1325-П) ися 11-ъи вя 12-ъи бяндляри ялавя олунмагла, 
ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 1999-ъы илдя Уагадугуда кечи-
рилмиш ХХВЫ Топлантысында (1426-П), ИКТ Хариъи ишляр назирляри-
нин 2000-ъи илдя Куала-Лумпурда кечирилмиш ХХВЫЫ Топланты-
сында (1727-П), ИКТ Дювлят вя Щюкумят башчыларынын 2000-ъи 
илдя Дощада кечирилмиш ЫХ Зирвя конфрансында (219-П(ИС)), ИКТ 
Хариъи ишляр назирляринин 2001-ъи илдя Бамакода кечирилмиш 
ХХВЫЫЫ Топлантысында (2128-П) вя ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 
2002-ъи илдя Хартумда кечирилмиш ХХЫХ Топлантысында (2029-
П) бир даща гябул едилмишдир.
272
Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Ермянистан 
Республикасынын тяъавцзц нятиъясиндя 
Азярбайъан Республикасынын ишьал олунмуш 
яразиляриндя Ислам тарихи вя мядяниййят 
абидяляринин мящв едилмяси вя даьыдылмасы 
щаггында 1030-Ъ сайлы Гятнамяси
ИКТ Хариъи ишляр назирляринин Иран Ислам Республикасынын 
Тещран шящяриндя 27-29 раби-ул аввал 1424-ъц щиъри ил 
(28-30 май 2003-ъц иля мцвафигдир) кеъирилмиш 
ХХХ (Щямряйлик вя Ляйагят) Топлантысы
ИКТ Зирвялярин вя диэяр Топлантыларын, хцсусиля ИКТ Дювлят 
вя Щюкумят башчыларынын ЫХ Зирвя Конфрансынын гябул етдийи 
гятнамяляри хатырлайараг; 
Ислам ирсинин горунмасы вя мцдафиясиня даир Ислам Конфрансы 
Тяшкилатынын (ИКТ) Низамнамясинин мягсяд вя принсипляриндян 
чыхыш едяряк; 
Азярбайъан тарихинин, мядяниййятинин, археолоэийасынын, ет-
нографийасынын вя мемарлыьын Азярбайъанын вя онун халгынын 
тарихинин айрылмаз щиссяси кими Ислам ирсинин мянбяляриндян бири 
олдуьуну дярк едяряк; 
БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасынын, Лачын вя Шуша районлары 
дахил олмагла Азярбайъанын ишьал олунмуш бцтцн яразилярин-
дян ермяни силащлы гцввяляринин дярщал, гейд-шяртсиз вя там 
чыхарылмасы, Ермянистан тяряфиндян Азярбайъан Республикасы-
нын суверенлийи вя ярази бцтювлцйцня щюрмят едилмясини исрарла 
тяляби барядя 822, 853, 874 вя 884 сайлы гятнамялярини тясдиг 
едяряк; 
Ермянистан тяряфиндян етник тямизлямя мягсяди иля Азяр-
байъанда мясъидлярин вя ислама аид олан диэяр мцгяддяс йер-
273
лярин там вя вящшиликля даьыдылмасынын вандализм акты олдуьу-
ну бяйан едяряк; 
Ермянистан Республикасынын ишьал етдийи Азярбайъан яразиля-
риндя ермяни тяъавцзкарлары тяряфиндян Ислам ирсиня вурулмуш 
бюйцк зярярлярин, Ислам мядяниййятиня аид мисилсиз абидяля-
рин, щабеля мясъидлярин, мябядлярин, мязарлыгларын, археоложи 
газынтыларын, музейлярин, китабханаларын, рясм галерейаларынын, 
дювлят театрларынын, мусиги мяктябляринин там вя йа бир гисми-
нин даьыдылмасы, зябт едилмиш музейлярдян чохсайлы гиймятли 
яшйаларын, милйонларла китаб вя тарихи ялйазмаларын чыхарылмасы 
вя мящв едилмяси фактларыны диггятя алараг; 
Бу барядя Азярбайъан щюкумятинин вя халгынын наращатлы-
ьыны там бюлцшяряк; 
Бу мясяляйя даир Ислам Конфрансы Тяшкилаты Баш катибинин 
щесабатыны нязярдян кечиряряк: 
1. Ермяни тяъавцзкарларынын Азярбайъан Республикасынын 
ишьал олнмуш яразиляриндя Ислам сивилзасийасынын там мящв едил-
мясиня йюнялдилмиш вящши щярякятлярини ъидди сурятдя писляйир. 
2. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шурасынын 822, 
853, 874 вя 884 сайлы гятнамяляринин Ермянистан тяряфиндян 
гейд-шяртсиз вя мцтляг йериня йетирилмясини тяляб едир.
3. Щярби тяъавцзцн дайандырылмасы вя онун нятиъяляринин 
арадан галдырылмасына йюнялмиш, щямчинин щярби мцнагишяляр 
баш вердийи заман дювлятлярин ишьал олунмуш яразилярдян мя-
дяни дяйярлярин чыхарылмасынын гаршысыны алмаг барядя юз цзя-
риня эютцрдцкляри ющдяликлярини нязярдя тутан «Щярби мцнагишя 
заманы мядяни дяйярлярин горунмасы щаггында» 1954-ъц ил 
тарихли Щаага Конвенсийасынын мцддяаларындан иряли эялян ющ-
дяликлярин йериня йетирилмяси истигамятиндя Азярбайъанын бей-
нялхалг тяшкилатлар чярчивясиндя сяйлярини дястяклядийини ифадя 
едир. Дювлятляр щабеля мядяни дяйярлярин щяр щансы шякилдя 
оьурланмасы, талан едилмяси вя йа онларын ганунсуз мяним-
сянилмясини, ейни заманда щямин дяйярляря гаршы щяр щансы 
274
вандализм актларыны гадаьан етмяк вя беля щярякятлярин гар-
шысыны алмаг, лазым эялдикдя ися арадан галдырмаьы юз цзяриня 
эютцрмцшляр. 
4. Алдыьы зярярляря эюря Азярбайъанын мцвафиг компенса-
сийа алмаг щцгугунун олдуьуну вя бу зярярин юдянилмяси 
цчцн Ермянистан Республикасынын там мясулиййят дашыдыьыны 
щесаб едир. 
5. Азярбайъанын ишьалдан азад едилмиш яразиляриндя мяс-
ъидлярин, тящсил оъагларынын, китабханаларын, музейлярин ИКТ-йя 
цзв дювлятлярин йардымы иля бярпасы цчцн ИКТ-нин бюлмялярини 
вя ихтисаслашдырылмыш гурумларыны йардым програмынын тяшкили им-
канларыны арашдырмаьа чаьырыр. 
6. Бу проблемя даир Ислам Конфрансы Тяшкилатына цзв дювлят-
лярин мювгейи барядя БМТ, АТЯТ вя диэяр бейнялхалг тяшки-
латлара мялумат верилмясини вя ИКТ-нин щимайяси алтында олан 
гурумлар вя хцсусиляшдирилмиш органлар чярчивясиндя щяйата ке-
чирилмиш координасийа ишляриня эюря ИКТ Баш катиблийиня тяшяккцр 
билдирир. Щямчинин йардым етмиш адычякилян гурум вя тяшки-
латларына да, хцсусиля Ислам Инкишаф Банкына вя Ислам Тящсил, 
Елм вя Мядяниййят Тяшкилатына онлар тяряфиндян Азярбайъан 
Республикасында ислама аид олан мцгяддяс йерлярин горунмасы 
цзря лайищялярин эерчякляшдирилмяси цчцн програмларын гябул 
едилмясиня эюря тяшяккцр едир. 
7. Мясяляни излямясини вя Ислам Конфрансы Тяшкилаты Хариъи 
ишляр назирляринин ХХХЫ Топлантысына бу щагда мярузя тягдим 
етмясини Баш катибдян хащиш едир. 
Гятнамя (3926-Ъ) илк дяфя ИКТ Хариъи ишляр назирляри-
нин 1999-ъу илдя Уагадугуда кечирилмиш ХХВЫ Топлантысында 
гябул едилмиш вя о вахтдан етибарян ъцзи дяйишикликлярля 
ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 2000-ъи илдя Куала-Лумпурда 
кечирилмиш ХХВЫЫ Топлантысында (2527-Ъ), ИКТ Дювлят вя Щю-
кумят башчыларынын 2000-ъи илдя Дощада кечирилмиш ЫХ Зирвя 
275
конфрансында (259-Ъ(ИС)), ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 2001-ъи 
илдя Бамакода кечирилмиш ХХВЫЫЫ Топлантысында (1228-Ъ) вя 
ИКТ Хариъи ишляр назирляринин 2002-ъи илдя Хартумда кечирилмиш 
ХХЫХ Топлантысында (1129-Ъ) гябул едилмишдир.
276
Азярбайъан Республикасынын Баш назири 
Илщам Ялийевин БМТ Баш Мяълисинин 
58-ъи сессийасында чыхышы
24 сентйабр 2003-ъц ил 
– Язиз ъянаб сядр! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Щяр шейдян яввял, иъазя верин, ъянаб Жулиан Роберт Щантени 
Баш Мяълисин 58-ъи сессийасынын сядри сечилмяси мцнасибятиля 
тябрик едим вя ъянаб Йан Кавана 57-ъи сессийа дюврцндяки 
сядрлик фяалиййятиня эюря миннятдарлыьымы билдирим. 
Ъянаб сядр! 
Бу ил БМТ цчцн чятин ил олду. Ираг ятрафындакы щадисяляр бей-
нялхалг тящлцкясизлик системиндяки кювряк мягамлары бцрузя 
верди. Артыг биринъи дяфя дейил ки, БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасы 
цзвляр арасындакы гаршылыглы анлашылмазлыьа эюря бяйаннамяля-
рини тятбиг едя вя мцвафиг олараг вязиййятля баьлы лазыми реак-
сийа эюстяря билмир. 
Бу ъцр анлашылмазлыглар щям Ираг ятрафында, щям дя диэяр 
мцнагишя вя бющранларла баьлы мясялялярдя Тящлцкясизлик Шу-
расынын фяалиййятиня мянфи тясир эюстярмякдя давам едир. Инди 
артыг айдындыр ки, мювъуд БМТ механизмляри заманын тяляби-
ня ъаваб вермир, бунунла баьлы Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатында 
ислащат ваъиб мясяляйя чеврилмишдир. Тящлцкясизлик Шурасынын да 
ислащатына ещтийаъ вардыр, орада да щям буэцнцн реаллыглары, 
щям дя йарымясрлик реаллыглар юз яксини тапмалыдыр. 
Азярбайъан Баш катиб Кофи Аннанын ислащатларла баьлы мялум 
тяклифлярини, хцсусиля Тящлцкясизлик Шурасы цзвляринин эенишлян-
мяси идейасыны дястякляйир. Биз БМТ механизмляринин йенидян 
ишлянмяси, хцсусиля дя вето щцгугуна йенидян бахылмасы кими 
277
мясялялярдя Шуранын даими цзвляринин хош мярамына цмид еди-
рик. 
Биз цмид едирик ки, инди бейнялхалг иъма юз сяйлярини бирляш-
диря билиб, бирляшмиш вя бюлцнмяз Ирагын бярпасы вя эцълянмя-
си ишиня йюнялдяъякдир вя бцтцн Ираг халгынын азад ирадясиня 
ясасланмыш демократийа гурмаьа йардымчы олаъагдыр. Бу про-
сесдя иштирак етмяйя щазырлыьыны билдирян юлкямиз артыг Ирагын 
тящлцкясизлийи вя сабитлийи ишиня юз тющфясини вермяйя башламыш-
дыр. 
Баьдадда БМТ нцмайяндялийинин игамятэащына гаршы террор 
акты бцтцн бейнялхалг иъманы лярзяйя эятирди. Сержио де Мелло 
вя онун щямкарларынын юлцмц щям тяшкилат, щям дя бизим 
щамымыз цчцн фаъияви иткидир. Баьдадда баш верянляр террор гар-
шысында ня гядяр аъиз олдуьумузу бир даща эюстярди вя бизя 
сцбут етди ки, террорчулар истянилян ъцр ъинайятя щазырдырлар.
Бурада йеэаня ъаваб террор йолуну сечянляря гаршы аман-
сыз, рящмсиз саваш олмалыдыр. Фярги йохдур, террорчулар бу террор 
актларыны щансы мягсядля щяйата кечирирляр. Бу савашда айры-
сечкилик вя икили стандартлара йер йохдур.
Ермянистанын юлкямизя гаршы башладыьы тяъавцзцн, ишьалын вя 
террорун гурбанына чеврилмиш Азярбайъан артыг илляр бойудур ки, 
терроризмя гаршы тякбашына савашыр. Терроризмя гаршы мцбаризя-
дя сяйляри эцъляндирмяк барядя бейнялхалг иъмайа чаьырышлары-
мыз ъавабсыз галды. Йалныз 2001-ъи илин 11 сентйабрындан сонра 
щяйяъан тябили чалынды.
Терроризми тюрядян сябяблярин, еляъя дя онун йайылмасы 
цчцн мцнбит шяраит йарадан амиллярин кюкц кясилмяся, терро-
ризмя гаршы мцбаризядя уьур щеч вахт мцмкцн олмайаъагдыр. 
Диэяр тяряфдян, бцтцн дцнйадакы, еляъя дя Ъянуби Гафгаздакы 
мцнагишяляри даими террор практикасы вя онун дювлят сявиййя-
синдя дястяклянмяси шяраитиндя щялл етмяк мцмкцн дейилдир.
Биз йадда сахламалыйыг ки, сепаратчы вя екстремист гцввялярин 
йарадыб инкишаф етдирдийи террорчу груплар, адятян, гейри-гануни 
278
нязарят яразиляриндя, йяни сепаратчылыг вя хариъи тяъавцз няти-
ъясиндя ямяля эялмиш «боз зоналар» дейилян яразилярдя фяа-
лиййят эюстярирляр. Бу нязарятсиз »боз зоналардан» бири Азяр-
байъан Республикасынын Ермянистан щярби гцввяляри тяряфиндян 
ишьал олунмуш Даьлыг Гарабаь бюлэяси вя диэяр яразиляридир. 
Террора гаршы щяртяряфли мцбаризя апарараг вя мцнагишялярин 
бейнялхалг щцгуг нормалары ясасында щяллиня чалышараг бей-
нялхалг иъма эцъдян гятиййятля истифадя етмялидир. Бу, ядалятли 
вя ганунун алилийини бярпа едя биляъяк йеэаня йолдур. 
Азярбайъанын нцмайяндя щейяти бу йцксяк кцрсцдян бей-
нялхалг иъманын диггятини давам едян Ермянистан–Азярбай-
ъан мцнагишясиня дюня-дюня ъялб етмишдир. Тящлцкясизлик 
Шурасынын 4 гятнамя гябул етмясиндян артыг 10 ил кечир. Бу 
гятнамяляр ермяни ишьалчы гцввяляринин Азярбайъан яразиля-
риндян дярщал, там вя гейд-шяртсиз чыхмасыны тяляб едир.
Бунунла беля, Ермянистан бу гятнамяляри саймазлыьы иля 
бейнялхалг иъмайа мейдан охуйур. БМТ Тящлцкясизлик Шурасы 
вя АТЯТ-ин Минск групу ися бунунла баьлы щеч бир адекват 
гярар гябул етмирляр.
Азярбайъан мцнагишянин бейнялхалг щцгуг нормаларына вя 
принсипляриня ясасян, сцлщ йолу иля щяллиня тяряфдар олдуьуну 
дяфялярля билдирибдир. Биз бу йюндя сяйляримизи давам етдир-
мякдя исрарлыйыг вя бейнялхалг иъманын фяал иштиракына цмид 
едирик. Азярбайъан щеч заман «мювъуд реаллыглар» ясасында 
щялл варианты иля разылашмайаъаг вя торпаьынын бир гарышыны беля 
щеч кимя вермяйяъякдир. Азярбайъанын сябри сонсуз дейил вя 
щеч ким бундан суи-истифадяйя ъящд етмясин. Мясялянин щялл 
олунмамасына эюря мясулиййят ишьалчы Ермянистанын цзяриня 
дцшцр. Ишьалын гурбаны олан Азярбайъанын цстцня йох. Бейнял-
халг иъманын тутдуьу пассив мцшащидячи мювгейи йаранмыш чы-
хылмаз вязиййяти даща да эярэинляшдиря биляр. 
Ермянистан йалныз Азярбайъан яразилярини тярк етдикдян вя 
бунунла да мцнагишянин сцлщ йолу иля щяллиня ясас йарандыг-
279
дан сонра Азярбайъанла нормал дювлятлярарасы мцнасибятляря 
вя ямякдашлыьа цмид едя биляр. Бизим бейнялхалг щцгуг гай-
даларына ясасланан конструктив тяклифляримизи рядд етмякля Ер-
мянистан юзцнцн ясл мягсядини – Азярбайъанын ишьал олунмуш 
торпагларыны юз яразисиня гатмаг ниййятини нцмайиш етдирир.
Ермянистанын рящбярлийи тяъавцзкар миллятчилик, милитаризм, 
сепаратизм вя терроризм идеолоэийасыны ясас тутмагда давам 
едяряк юз халгыны ян дярин бющран учурумуна сцрцйцр. Яра-
зиляри эенишляндирмяк вя ятрафда дцшмян ахтармаг щисляринин 
милли идейа кими ашыландыьы ъямиййятдя щеч вахт демократийа 
вя плцрализм кюк сала билмяз. Ермянистанда дярк етмялидирляр 
ки, беля эется, Азярбайъанла щазыркы мцнагишя вязиййяти няинки 
щялл олунмайаъаг, щям дя Ермянистанын юзцнцн ъидди дахили 
сосиал вя игтисади проблемлярини даща да писляшдиряъякдир. 
Тяяссцф щисси иля билдирирям вя буну щамы анламалыдыр ки, 
бейнялхалг иъманын фяалиййятсизлийи бу позуъу сийасяти давам 
етдирмякдя Ермянистанын юзцня архайынлыьыны эцъляндирмяйя 
хидмят едир. Щям АТЯТ-ин Минск групу, щям дя БМТ-нин 
Тящлцкясизлик Шурасы тяъавцзкарын гаршысындан эери чякилдиляр вя 
бунунла юз фяалиййятляринин вя ниййятляринин ъидди сурятдя да-
вам етдирилмясини шцбщя алтына алдылар.
Ишьалчынын ъязаландырылмамасы няинки бцтцн бейнялхалг тящ-
лцкясизлик системини, щям дя бейнялхалг щцгугун принсипляри 
вя нормаларыны ъидди сурятдя шцбщя алтына алмаьа башлайыр. Бу 
ъцр мцнасибят бейнялхалг иъмайа бир чох щалларда баща баша 
эялибдир.
БИз Тящлцкясизлик Шурасына мцраъият едирик ки, йухарыда сада-
ланан 4 гятнамя иля баьлы лазыми тядбирляр эюрцлмясини тямин 
етсин вя эюзляйирик ки, тямас хяттиндя, еляъя дя ишьал олунмуш 
яразилярдя ъинайяткар вя тяъавцзкар ямялляря сон гойулаъаг, 
ишьалчы гцввяляр Азярбайъан яразиляриндян гейд-шяртсиз, дярщал 
вя тамамиля чыхарылаъагдыр. 
280
Ъянаб сядр! Мцнагишя тяхминян 1 милйон азярбайъанлыны 
евсиз-ешиксиз гоймушдур. Айдындыр ки, гаршыдан эялян гыш гач-
гын вя кючкцнляр цчцн даща бир сынаьа чевриляъякдир. Онлардан 
йцз минлярля няфяр щяля дя чадыр дцшярэяляриндя йашамагда 
давам едир. Азярбайъан щюкумяти юз мящдуд ещтийатларын-
дан истифадя едяряк онларын язабларыны йцнэцлляшдирмяк цчцн 
ялиндян эяляни едир. Бу йахынларда Азярбайъан Республикасынын 
Президенти юз гярары иля гачгын-кючкцнляр цчцн евляр тикилмяси-
ня 70 милйон АБШ долларындан артыг вясаит айырмышдыр.
Бейнялхалг иъманын йардымыны йцксяк гиймятляндиряряк биз, 
ейни заманда, йардымын азалмасындан наращатлыг кечиририк. Биз 
БМТ-нин мцвафиг аэентликлярини, донар юлкяляри, гейри-щюкумят 
тяшкилатларыны тякидля инандырырыг ки, диггятлярини Азярбайъанын 
юз торпагларындан зорла говулмуш инсанларын проблемляриня 
йюнялтсинляр вя онларын ещтийаъларына адекват ъаваб версинляр. 
Проблемин узунмцддятли щяллиня эялдикдя ися, ялбяття ки, бу-
нун ясасында Ермянистанла Азярбайъан арасында мцнагишянин 
арадан галдырылмасы вя гачгын-кючкцнлярин юз йерляриня гайыт-
масы дурур. 
Бу мцнагишя Азярбайъанын игтисадиййатына аьыр зярбя вур-
мушдур. Бунунла беля, дахили ещтийатларымызы сяфярбяр едяряк 
биз сосиал-игтисади бющрана цстцн эялмяйи, сабитлик вя инкишаф 
йолу иля ирялилямяйи баъардыг. Азярбайъан Республикасынын Пре-
зиденти зати-алиляри Щейдяр Ялийевин рящбярлийи иля щазырланмыш 
вя тятбиг олунмуш игтисади ислащатлар вя нефт стратеэийасы артыг 
конкрет нятиъялярини вермяйя башламышдыр. Бу ислащатлар макро-
игтисади сабитлийя вя йцксяк игтисади эюстяриъиляря эятириб чыхар-
мышдыр.
Базар игтисадиййатына кечид вя сащибкарлыьын инкишаф етди-
рилмяси игтисадиййатда юзял секторун пайыны 73 фаизя чатдырды. 
Юлкя ящалисинин сайы иля мцгайисядя бирбаша хариъи сярмайяляря 
даир рягямляр эюстярир ки, Азярбайъан кечид игтисадиййаты юлкя-
ляри арасында лидердир. Орта щесабла иллик игтисади артым 8-10 фаиз 
тяшкил едир.
281
Азярбайъанын тяшяббцсц иля Хязяр дянизиндяки карбощидро-
эен ещтийатларынын ишлянилмясини вя дцнйа базарына чыхарылма-
сыны нязярдя тутан эенишмигйаслы трансреэионал лайищялярин тят-
биг олунмасы Шярг–Гярб дящлизи бойунъа йерляшмиш юлкялярин 
сосиал-игтисади инкишафы цчцн йени имканлар ачыр. Бу лайищяляр дя 
тарихи Ипяк йолунун бярпа олунмасы цчцн нязярдя тутулур.
Ъянаб сядр, радикал сийаси ислащатларын щяйата кечирилмяси вя 
еляъя дя демократик ъямиййятин инкишаф етдирилмясиня мцнбит 
шяраит йаратмыш дахили сийаси сабитлик олмасайды, бу тярягги 
мцмкцн олмазды.
Бу эцнляр Азярбайъан демократийасы нювбяти йеткинлик вя 
мющкямлик сынаьынын яряфясиндядир. Октйабрын 15-дя Азярбай-
ъан Республикасында президент сечкиляри кечириляъякдир. Юлкядя 
ясл азад вя ядалятли сечки кечирилмяси цчцн ганунвериъи база 
мювъуддур. Бу йахынларда гябул олунмуш Сечки Мяъялляси 
щям йерли, щям дя бейнялхалг сявиййядя эениш мцзакиряляр-
дян кечиб вя беляликля, ян йцксяк бейнялхалг стандартлара уй-
ьундур. АТЯТ, Авропа Шурасы вя диэяр бейнялхалг тяшкилатлары 
тямсил едян чохсайлы мцшащидячиляр вя еляъя дя йерли мцшащи-
дячиляр президент сечкиляринин кечирилмясини изляйяъякляр.
Глобал сявиййядя демократийанын гялябяси, сосиал тярягги 
вя давамлы инкишаф йохсуллуг проблемляри вя игтисади эюстяриъи-
ляр цзря мцхтялиф юлкяляр вя реэионлар арасындакы кяскин фяргляр 
щялл олунмадан мцмкцн дейилдир. Бунунла баьлы миниллийин ин-
кишафы мягсядляри адланан програмын щяйата кечирилмяси хцсу-
силя ваъиб характер алыр. Йохсуллуьа гаршы мцбаризя цчцн инкишаф 
етмиш юлкяляр кечид дюврцнцн игтисадиййатыны йашайан юлкялярин 
проблемляриня даща чох фикир вермялидирляр. Тяърцбя эюстярир 
ки, чох заман дар дцшцнъяли, йалныз юз марагларына хидмят 
едян мягсядляр цстцн эялдикдя, данышыг просесиндя ирялиляйиш 
олмур. Азярбайъан инаныр ки, чохтяряфли тиъарят системиндя тя-
ряфлярин тяркиби эенишляндирилярся, инкишаф етмякдя олан юлкяля-
ря вя кечид игтисадиййатыны йашайан юлкяляря бейнялхалг тиъарят 
282
тяшкилатында хцсуси, фяргли мцнасибят эюстярилярся, бунун глобал 
интеграсийанын уьуруна бюйцк хейри дяйяр.
Биз гяти инанырыг ки, сивилизасийалар вя мядяниййятляр арасын-
да диалогу инкишаф етдирмяк ваъибдир. Йалныз диалог вя хош мя-
рам васитясиля биз инамсызлыг вя гаршыдурманы мяьлуб едяъяк, 
цмуми тящлцкяляря вя чятинликляря гаршы бирляшиб бир гцввя кими 
чыхыш едя биляъяйик.
Сонда, ъянаб сядр, иъазя верин Азярбайъанын эцълц демо-
кратик дювлят, базар игтисадиййаты гурмаг сийаси хяттиня гяти са-
диг олдуьуну бир даща тякрар едим вя билдирим ки, бизим ясл 
ирадямиз вя арзумуз бейнялхалг сцлщ вя тящлцкясизлийя сямя-
ряли тющфя вермякдир.
Саь олун!
283
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Илщам Ялийевин БМТ Баш Мяълисинин 
59-ъу сессийасында чыхышы
24 сентйабр 2004-ъц ил
– Щюрмятли ъянаб сядр!
Ханымлар вя ъянаблар!
Яввялки натигляря гошулараг, ъянаб Жан Пенги БМТ Баш 
Мяълисинин 59-ъу сессийасынын сядри вязифясиня сечилмяси мцна-
сибятиля тябрик едирям. Мян, щямчинин онун сяляфи ъянаб Жули-
ан Роберт Щантейя 58-ъи сессийайа сядрлийи дюврцндя Мяълиси 
нцмуняви идаря етмяси мцнасибятиля тябриклярими чатдырмаг ис-
тярдим.
Ъянаб сядр! 
Цзв дювлятляр Миниллийин Зирвя топлантысында юзляринин глобал 
щямряйлийя вя цмуми тящлцкясизлийя шярикли бахышларына сади-
глийини ифадя етмишляр. Биз даща сцлщсевяр, тящлцкясиз вя ядалят-
ли дцнйа цчцн чох зярури олан БМТ вя онун Низамнамясиня 
инамымызы бир даща тясдиглямишдик.
Йени ясря гядям гойан заман бцтцн дювлятлярин лазым 
олан анда бу тяшкилата эцвянмяси вя юз нювбясиндя, БМТ-
нин дцнйанын ондан эюзлядийини щяйата кечирмяси мягсяди иля 
бейнялхалг щцгугун цмдя ваъиблийини тямин етмяк цчцн яли-
миздян эяляни етмишик.
Фяалиййятимизин бир гисми гяддар силащлы мцнагишялярин гур-
банларына чеврилмиш милйонларла эцнащсыз инсанларын, хцсусиля 
гадын вя ушагларын мцдафия едилмяси мягсядини дашыйыр. Фяа-
лиййятимизин диэяр гисми ися бцтцн дювлятлярин доьру рягабяти 
цчцн бярабяр имканлары тямин едян даща ядалятли дцнйа игти-
садиййатынын гурулмасына йюнялмишдир.
Азярбайъан глобал вя реэионал тящлцкясизлийин мющкямлян-
дирилмяси ишиня юз тющфясини вермякдядир. 
284
Юлкямиз бейнялхалг терроризмя гаршы глобал коалисийанын 
фяал цзвляриндян бири олараг эцнащсыз инсанлара юлцм вя мя-
шяггят эятирмякдя давам едян бяланын гаршысыны алмаг мяг-
сяди иля щям икитяряфли, щям дя чохтяряфли чярчивядя етибарлы 
ямякдашлыг щяйата кечирир.
Азярбайъан юз яразисиндя мювъуд олан силащлы мцнагишяля-
рин нятиъяляриндян бирбаша язиййят чякян юлкялярдяндир. 
Яслиндя, бу мцнагишяляр бир-бириня баьлыдыр вя бизим бу 
мцнагишяляри бирэя ямякдашлыг ясасында комплекс шякилдя ара-
дан галдырмагдан башга йолумуз йохдур. Бу ишдя щеч бир икили 
стандартлара йол вермяк олмаз.
Ъянаб сядр!
Азярбайъан БМТ-йя цзв олдуьу илк эцнлярдян даим бейнял-
халг бирлийин диггятини Даьлыг Гарабаь иля баьлы Ермянистан–
Азярбайъан мцнагишяси вя Ермянистан тяряфиндян Азярбайъан 
торпагларынын ишьал олунмасы мясялясиня йюнялтмишдир. Юлкямиз 
БМТ-дян тяъавцзкары ишьал олунмуш торпаглардан эери чякил-
мяйя мяъбур едяъяйини вя беляликля, юз йурдларындан говул-
муш Азярбайъан вятяндашларынын даими йашайыш йерляриня гайыт-
масы цчцн имкан йарадылаъаьыны эюзляйирди.
Суверен Азярбайъан яразиляринин Ермянистан тяряфиндян 
ишьалына ъаваб олараг БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын 1993-ъц 
илдя 822, 853, 874, 884 нюмряли 4 гятнамяни йекдилликля гя-
бул етдийини бир даща йада салмаг истярдим. Бу гятнамяляр 
Даьлыг Гарабаь бюлэясинин Азярбайъанын тяркиб щиссяси олма-
сыны тясдиглямиш вя Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня вя суве-
ренлийиня, бейнялхалг бирлик тяряфиндян танынмыш сярщядляриня 
щюрмят едилмясиня гяти шякилдя чаьырмыш вя яразилярин ялдя 
едилмяси мягсяди иля эцъ ишлядилмясинин йолверилмяз олдуьуну 
вурьуламышдыр. БМТ гятнамяляри Азярбайъанын зябт олунмуш 
яразиляриндян бцтцн ишьалчы гцввялярин дярщал, тамамиля вя 
гейд-шяртсиз чыхарылмасыны вя кючкцн дцшмцш инсанларын даи-
ми йашайыш йерляриня тящлцкясиз гайытмасы цчцн шяраитин тямин 
285
олунмасыны тяляб етмишдир. Сцлщцн, ядалятин, Азярбайъанын 
ярази бцтювлцйцнцн бярпа едилмясиня чаьыран гятнамялярин 
щеч бири мцнагишянин щялли цчцн ясас тяшкил едян бейнялхалг 
щцгугун фундаментал принсиплярини щеч заман танымайан вя 
онлара щюрмят етмяйян Ермянистан тяряфиндян йериня йетирил-
мямишдир. Азярбайъан яразисинин 20 фаизини тяшкил едян Даьлыг 
Гарабаь вя Азярбайъанын 7 диэяр району он илдян артыгдыр 
ки, Ермянистан тяряфиндян ишьал олунмушдур. Ермянистан тяря-
финдян щяйата кечирилян етник тямизлямя сийасяти нятиъясиндя 
бир милйондан артыг азярбайъанлы гачгын вя мяъбури кючкцн 
вязиййятиня дцшмцшдцр. Ъянаб Сядр, Тящлцкясизлик Шурасынын 
биэанялийи мцнагишянин щялли просесиня даьыдыъы тясир эюстярир. 
Гятнамяляря мящял гоймайан, щярби тяъавцзцнцн нятиъяляри-
ни мющкямляндирмяйя чалышан вя бу щярякятляриня эюря ъяза-
сыз галан Ермянистан нятиъя етибариля ишьал олунмуш Азярбайъан 
яразиляриндя Ермянистан ящалисинин кцтляви шякилдя гейри-гануни 
мяскунлашдырылмасы кими гяддар сийасят щяйата кечирмишдир ки, 
бу да бейнялхалг щцгугун, хцсусиля Мцщарибя Заманы Мцлки 
Шяхслярин Мцдафияси цзря 1949-ъу илдя гябул едилмиш 4-ъц Ъе-
невря Конвенсийасынын мцддяаларынын ачыг шякилдя нювбяти по-
зулмасыдыр.
Бундан ялавя, щямин яразилярдян наркотик маддялярин 
гейри-гануни дювриййяси, силащ ютцрцлмяси, гейри-гануни игтиса-
ди фяалиййят, гачагмалчылыг мягсяди иля истифадя едилмяси, бу 
яразилярин террорчу йувасына чеврилмяси вязиййяти даща да эяр-
эинляшдирир. 
Ишьал олунмуш Азярбайъан торпаглары Азярбайъан щюкумяти-
нин нязарятиндян кянарда галан «боз яразийя» вя бейнялхалг 
мониторингдян азад бир яразийя чеврилмишдир. 
Юзц-юзцнц елан етмиш вя щеч ким тяряфиндян танынмайан 
гондарма «Даьлыг Гарабаь республикасы» бюлэядя сцлщ вя тящ-
лцкясизлик цчцн даими тящлцкя мянбяйидир. 
286
Тяъавцзкар Ермянистан вя Даьлыг Гарабаь сепаратчылары ха-
риъи ширкятляри дя гейри-гануни бизнеся ъялб етмяйя чалышараг 
ишьал олунмуш Азярбайъан яразиляриндя тябии сярвятляри дя истис-
мар едирляр. Мян цзв дювлятляри юз вятяндашларыны вя ширкятля-
рини бейнялхалг щцгуг нормаларына щюрмят бяслямяйя мяъбур 
етмяйя вя онларын юлкямизин яразисиндя гейри-гануни фяалиййят 
эюстярмясинин гаршысыны алмаьа чаьырырам. 
Юз нювбясиндя, Азярбайъан суверен дювлятимизя мяхсус 
олан тябии сярвятлярин мянимсянилмясиндя иштирак етдикляриня 
эюря бу ширкятлярин мясулиййят дашымасы цчцн бцтцн лазыми 
щцгуги вя практики тядбирляри щяйата кечиряъякдир. 
Бундан башга, Ермянистан Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь 
бюлэясинин тарихини сахталашдырыр, мядяни вя архитектура ирсиня 
гейри-гануни шякилдя йийялянир. Дини вя тарихи абидяляримиз, гя-
дим ялйазмаларымыз вя диэяр мядяни сярвятляримиз даьыдылмыш, 
юзцнцнкцляшдирилмиш вя таланыб апарылмышдыр. Мцнагишянин сийа-
си йолла щялли просеси сон 12 ил ярзиндя АТЯТ-ин Минск групу 
чярчивясиндя щяйата кечирилмиш, лакин бу эцнядяк щеч бир няти-
ъя вермямишдир. Тящлцкясизлик Шурасынын гятнамяляринин йериня 
йетирилмяси, вязиййятин йериндя гиймятляндирилмяси вя Азярбай-
ъанын ишьал олунмуш яразиляриндя Ермянистан тяряфиндян щяйата 
кечирилян гейри-гануни фяалиййят мясяляляриня АТЯТ-ин Минск 
групу ъидди диггят йетирмямишдир. 
Айдын мясялядир ки, БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын, АТЯТ вя 
онун Минск групунун проблемя щазыркы пассив вя биэаня йа-
нашмасы вя бейнялхалг бирлик тяряфиндян ъидди тязйигин эюс-
тярилмядийи индики шяраитдя Ермянистан юзцнцн тяъавцзкар вя 
деструктив мювгейиндян эери чякилмяйяъякдир. 
Азярбайъанын ишьал олунмуш яразиляриндя Ермянистанын 
гейри-гануни фяалиййяти вя онун данышыглар просесиндя тутду-
ьу мювге бир даща сцбут едир ки, Ермянистан мцнагишяни баш 
вермиш факт ясасында зорла гябул етдирмяйя чалышараг няинки 
проблемин низамланмасы йолларыны ахтармыр, щятта данышыгларын 
287
даща да узадылмасы вя тяъавцзцн нятиъялярини мющкямляндир-
мяк мягсяди эцдцр. 
Мян бу йцксяк трибунадан вурьуламаг истяйирям ки, мцна-
гишя етник тямизлямя вя де-факто суверен дювлятин яразиляринин 
илщаг олунмасы ясасында дейил, бейнялхалг щцгуг вя демокра-
тийа нормалары ясасында щялл едиля биляр. 
Азярбайъан торпагларынын ишьалы, ярази бцтювлцйцнцн позул-
масы вя етник тямизлямянин нятиъяляри иля щеч заман барыш-
майаъагдыр. 
Ъянаб сядр! 
Азярбайъанын мяъбури кючкцн дцшмцш вятяндашларынын юз 
доьма йурдларына гайытмасы мцнагишянин щялли просесиндя би-
зим цчцн ян ясас приоритетлярдян бирини тяшкил едир. Лакин юз 
йурдларындан говулмуш, гачгын вя мяъбури кючкцн вязиййя-
тиня дцшмцш инсанларымыз юз йурдларына гайыдана гядяр бцтцн 
мцвафиг БМТ тясисатларынын, донор юлкялярин вя бейнялхалг щу-
манитар тяшкилатларын ян чох зяряр чякмиш ящалинин изтираблары-
нын арадан галдырылмасы ишиня даща фяал ъялб олунмасына тяъили 
зярурят вардыр. 
Азярбайъан щюкумяти бу ишдя бцтцн вахтыны, сяйлярини вя 
малиййя имканларыны ясирэямир, лакин мяъбури кючкцнлярин сайы 
нязяря алынарса, бу, кифайят етмир. Бу ишдя мцвафиг бейнялхалг 
тяшкилатларын щюкумятимизя йардымы ваъиб бир мясялядир. 
Бу сащядя сырф мадди йардымдан башга, проблемя бейнял-
халг диггятин йенидян артырылмасына, щямчинин БМТ вя онун 
мцвафиг тясисатлары тяряфиндян бцтцн бейнялхалг тяшкилатларын 
фяалиййятини ялагяляндирмяк цчцн даща йахшы шяраитин тямин 
едилмясиня ещтийаъ дуйулур. Биз Азярбайъандакы «унудулмуш 
щуманитар бющран»ла баьлы БМТ-дян даща мясулиййятли страте-
эийа эюзляйирик.
Ъянаб сядр! 
Азярбайъан йохсуллуьун арадан галдырылмасы вя йахшы идаря-
чилик мягсядляриня садигдир. Бу мювгейя вя щяйата кечирилян 
288
тядбирляря ясасланараг, биз Азярбайъанда игтисади фяалиййятин 
вя артымын эенишлянмясини мцшащидя едирик. Азярбайъан транс-
реэионал ямякдашлыьын инкишафы ишиня юз тющфясини верир вя ТРА-
СЕЪА, Бакы–Тбилиси–Ъейщан вя Бакы–Тбилиси–Ярзурум нефт вя 
газ бору хятляри кими няглиййат вя коммуникасийа шябякяляри-
нин инкишафында бюйцк рол ойнайыр. 
Бу лайищяляр ачыг дянизя чыхышы олмайан юлкялярин ихраъ 
цчцн дцнйа базарларына вя реэионал базарлара сабит чыхышыны тя-
мин едяъякдир. Иштиракчы дювлятлярин ян касыб тябягяляри бун-
дан бящряляняъякдир. 
Ъянаб сядр, 
Бцтцн тящдидлярин ющдясиндян уьурла эялмяк цчцн БМТ 
юзцнц йени шяраитя уйьунлашдырмалыдыр. БМТ-дя узун мцддят 
сющбяти эедян ислащатлар мясяляси, нящайят, юз щяллини тапма-
лыдыр. БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын проблемляри, хцсусиля дя 
силащлы мцнагишяляря аид олан проблемляри щялл етмяйя гадир 
олмамасы етираф едилмялидир. 
Тякмилляшдирилмиш Тящлцкясизлик Шурасы даща эениш тяркибли, 
даща чох мясулиййятли вя демократик, онун иш методлары даща 
шяффаф олмалы, ХХЫ ясрин йени тящдидляри, рискляри вя тящлцкяляриня 
даща оператив шякилдя ъаваб вермялидир. 
Цмдя мясяля БМТ Тящлцкясизлик Шурасы гятнамяляринин 
щяйата кечирилмясинин ишляк механизминин йарадылмасындан 
ибарятдир. 
Ъянаб сядр, 
Щазыркы проблемлярин щяллиня сямяряли йанашманы коллек-
тив шякилдя тятбиг етмяк щяр биримизин боръудур. Беля ки, бу, 
миллятлярин давамлы вя демократик инкишафы цчцн сабит мцщитин 
йарадылмасына хидмят едя биляр. Буна йалныз бейнялхалг щцгу-
гун нормалары вя принсипляринин щяйата кечирилмяси, дювлятляр 
арасында достлуг мцнасибятляри вя гаршылыглы сурятдя файдалы 
ямякдашлыг васитясиля наил олмаг мцмкцндцр. 
Диггятинизя эюря чох саь олун.
289
АШ ПА-нын АТЯТ-ин Минск Конфрансынын 
мяшьул олдуьу Даьлыг Гарабаь бюлэяси 
цзяриндя мцнагишя иля баьлы 1416 (2005) 
сайлы Гятнамяси
1. Парламент Ассамблейасы силащлы ямялиййатларын башлама-
сындан он илдян артыг бир мцддятин кечмясиня бахмайараг, 
Даьлыг Гарабаь бюлэяси цзяриндя мцнагишянин щялл олунма-
мыш галмасындан тяяссцфлянир. Йцз минлярля инсан щяля дя 
кючкцндцр вя аъынаъаглы шяраитдя йашайыр. Азярбайъан яразиси-
нин ящямиййятли щиссяляри щяля дя ермяни гцввяляри тяряфиндян 
ишьал алтындадыр вя сепаратист гцввяляр щяля дя Даьлыг Гарабаь 
бюлэясиня нязарят едирляр. 
2. Ассамблейа щярби ямялиййатларын вя бундан яввял баш-
ламыш кцтляви етник дцшмянчилийин горхунъ етник тямизлямя 
анлайышыны хатырладан эенишмигйаслы етник говулмайа вя моно-
етник яразилярин йаранмасына эятириб чыхармасы иля баьлы юз на-
ращатлыьыны ифадя едир. Ассамблейа бир даща тясдиг едир ки, бир 
дювлятин яразисиндян реэионал яразинин айрылмасы вя мцстягиллийи 
етник говулмайа вя бу ъцр яразинин диэяр дювлятя де-факто бир-
ляшдирилмясиня эятириб чыхаран силащлы мцнагишя йолу иля дейил, 
йалныз бу яразинин ящалисинин демократик дястяйиня ясасланан 
гануни вя динъ просес васитясиля ялдя олуна биляр. Ассамблейа 
цзв дювлят тяряфиндян хариъи яразинин ишьалынын щямин дювлятин 
Авропа Шурасынын цзвц кими юз цзяриня эютцрдцйц ющдяликлярин 
ъидди шякилдя позулмасы демяк олдуьуну хатырладыр вя мцнаги-
шя яразисиндян кючкцн дцшмцш шяхслярин юз евляриня тящлцкясиз 
вя ляйагятля гайытмасы щцгугуну бир даща тясдиг едир. 
3. Ассамблейа Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шу-
расынын 822 (1993), 853 (1993), 874 (1993) вя 884 (1993) сайлы 
гятнамялярини хатырладыр вя ялагядар тяряфлярин, хцсусиля силащлы 
290
ямялиййатлардан чякинмякля вя истянилян ишьал олунмуш ярази-
лярдян силащлы гцввяляри чыхармагла онлара риайят етмясини тякид 
едир. Ассамблейа Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шу-
расынын 853 (1993) сайлы Гятнамясиндя ифадя олунмуш тялябя 
тяряфдар чыхыр вя беляликля, бцтцн цзв дювлятлярин мцнагишянин 
интенсивляшдирилмясиня вя йа яразинин ишьалынын давам етмясиня 
эятириб чыхара билян силащ вя сурсат тяъщизатындан чякинмясини 
тякид едир. 
4. Ассамблейа хатырладыр ки, щям Ермянистан, щям дя Азяр-
байъан 2001-ъи илин йанварында Авропа Шурасына дахил оларкян 
юз гоншуларына гаршы зор тятбиг етмяк щядясиндян чякинмяк-
ля мцнагишяни йалныз динъ васитялярля щялл етмяк ющдялийини 
эютцрмцшляр. Ейни заманда, Ермянистан мцнагишянин щяллини 
тяшвиг етмяк цчцн Даьлыг Гарабаь цзяриндя ящямиййятли тя-
сириндян истифадя етмяйи юз цзяриня эютцрмцшдцр. Ассамблейа 
щяр ики Щюкумятин бу ющдяликляря ямял етмясини, еляъя дя 
бир-бириня гаршы силащлы гцввялярдян истифадя етмякдян вя щярби 
ямялиййатлары тяблиь етмякдян чякинмясини тякид едир. 
5. Ассамблейа Авропада Тящлцкясизлик вя Ямякдашлыг Мц-
шавирясинин (АТЯМ) Назирляр Шурасынын 1992-ъи илин март айында 
Щелсинкидя мцнагишянин динъ йолла щялли цзря данышыглар фору-
мунун тямин едилмяси мягсядиля Минскдя конфранс кечирмяк 
барядя разылыг ялдя етдийини хатырладыр. Ермянистан, Азярбайъан, 
Беларус, кечмиш Чех вя Словак Федерал Республикасы, Франса, 
Алманийа, Италийа, Русийа Федерасийасы, Исвеч, Тцркийя вя Аме-
рика Бирляшмиш Штатлары щямин вахт Конфрансда иштирак етмяйя 
разылыг вермишдирляр. Ассамблейа бу дювлятляри мцнагишянин 
динъ йолла щяллиня наил олмаг цчцн юз сяйлярини артырмаьа ча-
ьырыр вя онларын Ассамблейадакы милли нцмайяндя щейятлярини 
бунунла ялагядар юз щюкумятляринин эюрдцйц тядбирляр барядя 
щяр ил Ассамблейайа мярузя етмяйя дявят едир. Бу мягсядля 
Ассамблейа юз Бцросундан бу милли нцмайяндя щейятляринин 
башчыларынын да дахил олдуьу ад щоъ комитя йаратмаьы хащиш 
едир. 
291
6. Ассамблейа, хцсусиля дя 1994-ъц илин май айында атяшкя-
ся наил олунмасына вя щямин вахтдан етибарян атяшкяся риайят 
олунмасынын мониторингиня эюря, Минск групунун щямсядрля-
ринин вя АТЯТ-ин Фяалиййятдя олан Сядринин шяхси нцмайяндя-
синин йорулмаг билмядян эюстярдикляри сяйлярини йцксяк гий-
мятляндирир. Ассамблейа АТЯТ-ин Минск групу щямсядрлярини 
силащлы мцнагишянин дайандырылмасы барядя щяйата кечирилмяси 
мцнагишянин бцтцн тяряфляр цчцн башлыъа нятиъялярини арадан 
галдыраъаг вя Минск Конфрансынын чаьырылмасына имкан веря-
ъяк сийаси сазишин баьланылмасы цзря данышыглары сцрятляндирмяк 
цчцн тяъили аддымлар атмаьа чаьырыр. Ассамблейа вя Ермянис-
таны Азярбайъан АТЯТ-ин Минск Просесиндян файдаланмаьа 
вя Минск групу васитясиля мцнагишянин бейнялхалг щцгугун 
мцвафиг норма вя принсипляриня уйьун олараг динъ йолла щялли 
цчцн юз конструктив тяклифлярини бир-бириня фяал сурятдя тягдим 
етмяйя чаьырыр. 
7. Ассамблейа Азярбайъан вя Ермянистанын Бирляшмиш Мил-
лятляр Тяшкилатынын Низамнамясини имзаламаларыны вя Низам-
намянин 93-ъц Маддясинин 1-ъи бяндиня уйьун олараг, ипсо 
фаъто Бейнялхалг Ядалят Мящкямясинин Статутуна тяряфдар 
чыхмаларыны хатырладыр. Бунунла ялагядар олараг Ассамблейа 
Минск групунун щямсядрляринин щимайяси алтында кечирилян 
данышыгларын уьурсузлугла нятиъяляняъяйи тягдирдя Азярбайъан 
вя Ермянистаны Мящкямянин Статутунун 36-ъы Маддясинин 1-ъи 
бяндиня уйьун олараг, Бейнялхалг Ядалят Мящкямясиндян 
файдаланмаьы нязярдян кечирмялярини тяклиф едир. 
8. Ассамблейа Азярбайъан вя Ермянистаны Ассамблейа да-
хилиндя, еляъя дя Гафгаз Дюрдлцйцнцн Парламент Спикерляри-
нин эюрцшляри кими диэяр форумларда икитяряфли парламентлярарасы 
ямякдашлыьы эцъляндирмякля юзляри арасында сийаси барышыьы тяш-
виг етмяйя чаьырыр. О, щяр ики нцмайяндя щейятинин бу ъцр 
барышыг истигамятиндя тяряггини нязярдян кечирмяк цчцн Ас-
самблейанын щяр щиссяви-сессийасында эюрцшмясини тювсийя едир. 
292
9. Ассамблейа Азярбайъан Щюкумятини бюлэянин эяляъяк 
статусу иля баьлы Даьлыг Гарабаь бюлэясинин щяр ики иъмасынын 
сийаси нцмайяндяляри иля гейд-шяртсиз ялагя гурмаьа чаьырыр. 
О, бу ъцр ялагяляр цчцн Страсбургда шяраит йарадылмасына щазыр 
олдуьуну гейд едир вя бир нечя дяфя ермянилярин иштиракы иля 
динлямяляр формасында буну щяйата кечирдийини хатырладыр. 
10. Ассамблейа, юзцнцн Азярбайъан, Ермянистан вя Эцр-
ъцстанда гачгынларын вя мяъбури кючкцнлярин вязиййятиня даир 
1570 (2002) сайлы Тювсийясини хатырладараг бцтцн цзв вя мцша-
щидячи дювлятляри етник ермянилярин Азярбайъандан вя етник 
азярбайъанлыларын Ермянистандан говулмасы вя силащлы ямялий-
йатлар нятиъясиндя кючкцн дцшмцш йцз минлярля инсана щума-
нитар йардым вя кюмяк эюстярмяйя чаьырыр. 
11. Ассамблейа Ермянистан вя Азярбайъан кцтляви информа-
сийа васитяляриндя якс олунан бцтцн нифрят ифадялярини мцща-
кимя едир. Ассамблейа Ермянистан вя Азярбайъана мцраъият 
едяряк, мяктябляр, университетляр вя КИВ васитясиля юз халглары 
арасында гаршылыглы барышыьы, етимад йарадылмасыны вя гаршылыглы 
анлашманы тяшвиг етмяйя чаьырыр. Беля бир барышыьын олмадыьы 
тягдирдя нифрят вя етимадсызлыг бюлэядя сабитлийя мане ола-
ъаг вя йени зоракылыьа эятириб чыхараъагдыр. Истянилян давамлы 
щяллдян яввял вя щялл заманы бу ъцр барышыг просеси щяйата 
кечирилмялидир. 
12. Ассамблейа Авропа Шурасынын Баш катибини Ермянистан 
вя Азярбайъана гаршылыглы барышыг просесиня йюнялмиш хцсуси 
дястяк верилмяси цчцн фяалиййят планы щазырламаьа, еляъя дя Ер-
мянистан вя Азярбайъана даир тядбирляр барядя гярар веряркян 
бу гятнамяни нязяря алмаьа чаьырыр. 
13. Ассамблейа Авропа Шурасынын Йерли вя Реэионал Щакимий-
йятляр Конгресини Ермянистан вя Азярбайъанда бялядиййяляря 
сечилян нцмайяндяляря гаршылыглы ялагялярин вя бюлэялярарасы 
гаршылыглы ямякдашлыьын гурулмасында йардым етмяйя чаьырыр. 
293
14. Ассамблейа инсан щцгугларына, сабитлийя вя сцлщя тящ-
лцкя тюрядян икитяряфли мцнагишяляри вя дахили мцбащисяляри йер-
ли вя реэионал ярази иъмаларыны вя щакимиййятляри ъялб етмяк-
ля динъ йолла щялл етмяк цчцн юзцнцн цзв дювлятлярини даща 
йахшы механизмлярля тямин етмяк мягсядиля Авропа Шурасынын 
мцнагишялярин щялли цзря мювъуд механизмлярини, хцсусиля дя 
Мцбащисялярин динъ йолла щялли цзря Авропа Конвенсийасыны 
тящлил етмякдя гярарлыдыр. 
15. Ассамблейа бу мцнагишянин динъ йолла щяллинин мцтя-
мади ясасда мониторингини давам етдирмякдя гярарлыдыр вя бу 
мясялянин нязярдян кечирилмясиня юзцнцн 2006-ъы илдя илк 
щиссяви-сессийасында гайытмаьа гярар верир. 
294
Президент Илщам Ялийевин 
БМТ Баш Мяълисинин
65-ъи сессийасында ъыхышы
23 сентйабр 2010-ъу ил
– Ъянаб сядр! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Яввялки натигляря гошулараг ъянаб Ъозеф Дейсин Бирляш-
миш Миллятляр Тяшкилаты Баш Мяълисинин 65-ъи сессийасынын сядри 
вязифясиня сечилмяси мцнасибятиля ону тябрик етмяк, бу ъцр 
олдугъа мясулиййятли ишдя бюйцк уьурлар арзуламагдан шяряф 
дуйдуьуму вя апардыьы мящсулдар ишя эюря онун сяляфи доктор 
Яли Абдуссалам Трекийя тяшяккцрцмц билдирмяк истяйирям. 
Мян, щямчинин Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын фяалиййятинин 
ъанландырылмасында нцмайиш етдирдийи рящбярлик мящарятиня вя 
ишя садиглийиня эюря Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш катиби, 
зати-алиляри ъянаб Пан Эи Муна дярин щюрмят вя миннятдарлы-
ьымы билдирирям. 
Ъянаб сядр! 
Азярбайъан дцнйа халглары цчцн бейнялхалг сцлщ вя тящ-
лцкясизлийин тямин олунмасы, давамлы инкишафын тяшвиг едилмяси 
вя фундаментал азадлыгларын ирялийя доьру апарылмасы сащясин-
дя Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын ойнадыьы ясас ролу гиймят-
ляндирир. 
Азярбайъан щесаб едир ки, Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
дцнйанын щяр бир йериндя бир чох глобал мясялялярдя, еляъя 
дя щяр бир цзв дювлятин истякляринин нязяря алынмасы вя на-
ращатлыгларын арадан галдырылмасында даща эцълц вя баъарыглы 
олмалыдыр. 
295
Мцщарибя вя ишьалын аьыр нятиъяляриндян язиййят чякян бир 
юлкя кими Азярбайъан гяти шякилдя инаныр ки, дювлятляр арасында 
йахшы гоншулуг, дост мцнасибятляри вя ямякдашлыьа аид бейнял-
халг сявиййядя гябул олунмуш бейнялхалг щцгугун норма вя 
принсипляриня дцзэцн гайдада риайят едилмяси, еляъя дя дювлят-
лярин цзярляриня эютцрдцкляри ющдяликлярин хош ирадя иля йериня 
йетирилмяси бейнялхалг сцлщцн вя тящлцкясизлийин горунмасында 
чох бюйцк ящямиййятя маликдир. 
Ермянистан иля Азярбайъан арасында давам едян силащ-
лы мцнагишя бейнялхалг вя реэионал сцлщя вя тящлцкясизлийя 
бюйцк тящлцкядир. Мцнагишя нятиъясиндя Азярбайъан ярази-
синин бешдябир щиссяси ишьал едилмиш, юлкямизин тяхминян щяр 
доггуз няфяриндян бири мяъбури кючкцн вя йа гачгын вязий-
йятиня дцшмцшдцр. 
Ермянистан Республикасынын мцнагишя заманы чох ъидди 
бейнялхалг ъинайятляр тюрядяряк, етник тямизлямя сийасяти-
ни щяйата кечиряряк вя ишьал едилмиш Азярбайъан яразиляриндя 
моноетник мядяниййятин йарадылмасына чалышараг, Азярбайъан 
яразиляринин ишьалына эюря ясас мясулиййят дашымасы бейнялхалг 
сявиййядя етираф едилмишдир. 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Тящлцкясизлик Шурасы гябул 
етдийи дюрд гятнамядя Азярбайъанын суверенлийи вя ярази 
бцтювлцйцня там дястяйини вермиш вя торпагларын эцъдян истифа-
дя едяряк яля кечирилмясинин гябуледилмязлийини вурьуламышдыр. 
БМТ, щямчинин Даьлыг Гарабаьы Азярбайъанын бир щиссяси кими 
танымыш, ишьалчы гцввялярин Азярбайъанын ишьал едилмиш бцтцн 
яразиляриндян дярщал, там шякилдя вя гейд-шяртсиз чыхарылмасы-
на чаьырмышдыр. Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Баш Мяълиси вя 
диэяр бейнялхалг тяшкилатлар, о ъцмлядян АТЯТ, Авропа Шура-
сы, Авропа Парламенти, Ислам Конфрансы Тяшкилаты ейни мювгени 
тутмушлар. Яфсуслар олсун ки, бейнялхалг иътимаиййятин йекдил 
мювгейиня бахмайараг, Азярбайъан яразиляри ишьал алтында 
галмагда давам едир. 
296
Бу эцня гядяр мцнагишянин мцмкцн гядяр тез вя давамлы 
щялл вариантыны тапмаг мягсяди иля виъданла данышыглар апармаг 
явязиня Ермянистан вязиййятин аьырлашмасына цстцнлцк верир ки, 
бу да, юз нювбясиндя, эюзлянилмяз нятиъяляря эятиря биляр. 
Мцнагишянин тезликля щялл олунмасы истигамятиндя эюстяри-
лян щазыркы сяйляря бахмайараг, Азярбайъанын ишьал едилмиш 
яразиляриндя апарылан ишляр бейнялхалг щцгугу кобуд сурятдя 
позур вя ишьалын ъари статус-квосунун даща да мющкямлян-
дирилмясиня, етник тямизлямянин нятиъяляринин сахланмасына, 
зябт олунмуш яразилярдя мяскунлашманын апарылмасына хидмят 
едир, о ъцмлядян мцнагишянин динъ йолла щяллиня ъидди манея 
йарадыр. 
Беля ки, мцнагишянин башладыьы андан ютян дювр ярзиндя 
чохлу сайда инсанлар азярбайъанлыларын говулдуьу ишьал алтында-
кы бюлэяляря кючмяйя щявясляндирилмишдир. 2005-ъи илдя АТЯТ 
Азярбайъанын ишьал едилмиш яразиляриня фактарашдырыъы миссийасыны 
эюндярмиш вя щямин миссийа орада инсанларын мяскунлашмасы 
фактыны мцяййян етмиш, «Азярбайъанын ишьал едилмиш яразисиндя 
щяр щансы диэяр мяскунлашмагдан чякинмяйя» чаьырмышдыр. 
Ермянистан ишьал едилмиш яразилярдя Азярбайъанын мядяни 
вя тарихи кюклярини нцмайиш етдирян мадди сцбутлары йох ет-
мяйя чалышараг щямин йерлярин тарихи вя мядяни симасыны дяйиш-
мяк мягсяди иля ардыъыл тядбирляр эюрмякдядир. Нятиъядя ишьал 
олунмуш яразилярдя Азярбайъанын еля бир тарихи вя йа мядяни 
абидяси, еля бир мцгяддяс йери галмамышдыр ки, она зяряр дяй-
мясин, йахуд орада вандализм актлары тюрядилмясин. 
Ишьал едилмиш яразиляря инсанларын кючцрцлмяси, еляъя дя та-
рихи вя мядяни ирсин мящв едилмяси, мянимсянилмяси орада 
апарылан гейри-гануни фяалиййятин мцхтялиф формалары иля йанашы, 
мяъбури кючкцнлярин мцлкиййят щцгугларына да бирбаша зяряр 
вурур. 
Сийаси мясяляляря даир разылашманын олмамасы, мцнагишя-
нин дондурулмуш вязиййятдя галмасы вя узун мцддят давам 
297
едян данышыглар мцнагишя иля баьлы бейнялхалг щцгуга вя ин-
сан щцгуглары сащясиндя бейнялхалг ганунлара давамлы шякилдя 
билярякдян риайят едилмямясиндян иряли эялян диэяр проблемля-
ря диггятин йетирилмямяси цчцн бящаня кими истифадя едилмяли 
дейилдир. 
Ъянаб сядр! 
Азярбайъанын Даьлыг Гарабаь бюлэясиндя вя онун ятра-
фында силащлы мцнагишянин тезликля щялл едилмяси бизим цчцн 
башлыъа вязифя олараг галыр. АТЯТ-ин Минск групунун щям-
сядр юлкяляри реэиона сцлщ вя сабитлийин эятирилмясиндя сяйлярини 
эюстярирляр. Мцнагишянин щялли ермяни щярби гцввяляринин ишьал 
едилмиш Азярбайъан яразиляриндян мцяййян едилмиш мцддят 
ярзиндя чыхарылмасыны, бцтцн коммуникасийаларын бярпасыны, 
бцтцн гачгын вя мяъбури кючкцнлярин доьма йерляриня га-
йытмасыны, бейнялхалг тящлцкясизлик зяманятлярини, о ъцмлядян 
сцлщмярамлы гцввяляри, Даьлыг Гарабаьын мцвяггяти статусу-
ну нязярдя тутур. Биз Даьлыг Гарабаьын Азярбайъан Респуб-
ликасынын тяркибиндя статусунун йекунлашдырылмасы цчцн хош мя-
рамла данышыглары давам етдирмяйя щазырыг. 
АТЯТ-ин Минск групунун щямсядрляри тяряфиндян 2009-ъу 
илин декабр айында Ермянистан иля Азярбайъана тягдим едилмиш 
мярщяляли вариант принсип етибариля Ермянистан–Азярбайъан, 
Даьлыг Гарабаь мцнагишясинин узунмцддятли щяллиня наил ол-
магда ясас кими Азярбайъан тяряфиндян гябул едилмишдир. Яф-
суслар олсун ки, Ермянистан тяряфи щямсядрлярин тяклифиня айдын 
ъавабыны щяля дя узадыр. 
Азярбайъан юз суверенлийи вя ярази бцтювлцйц бахымындан 
щяйати ящямиййят кясб едян мясяляляр цзря цзв дювлятлярин 
принсипиал мювгейини йцксяк гиймятляндирир. Биз бейнялхалг иъ-
тимаиййятин Азярбайъанын ядалятли мювгейи иля давамлы шякилдя 
щямряй олмасына вя мювъуд чятинликлярин гярязсиз, ачыг вя 
ящатяли шякилдя щяллиня йюнялмиш Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты 
чярчивясиндя иряли сцрдцйцмцз тяшяббцсляря мцщцм дястяйя 
архаланырыг. 
298
Ханымлар вя ъянаблар! 
Щялл олунмамыш Даьлыг Гарабаь мцнагишясиня вя ишьал 
едилмиш яразиляря бахмайараг, Азярбайъан щюкумяти юлкядя 
сийаси сабитлийин, демократик инкишафын, игтисади чичяклянмя вя 
сосиал рифащын тямин едилмясиня наил олмушдур. Бу эцн Азяр-
байъан игтисадиййаты дцнйада ян сцрятля инкишаф едян юлкяляр-
дян биридир. Йалныз сон беш ил ярзиндя Азярбайъан цмуми дахили 
мящсулуну тяхминян цч дяфя артырмышдыр. 
Формалашан Шярг–Гярб вя Шимал–Ъянуб няглиййат вя енер-
жи дящлизляри бойунъа ясас тиъарят маршрутларынын кясишмясиндя 
йерляшян Азярбайъанын стратежи-ъоьрафи мювгейи юлкянин енержи 
вя инфраструктур говшаьына чеврилмясиндя мцщцм амилдир. Азяр-
байъанда тясдиглянмиш бюйцк нефт вя газ ещтийатлары вардыр вя 
юлкямиз йени йатагларын кяшф олунмасында йахшы перспективляря 
маликдир. Азярбайъанда карбощидроэенлярин бейнялхалг базар-
лара дашынмасы цчцн мцасир инфраструктур артыг йарадылмышдыр. Бу 
инфраструктурдан бейнялхалг енержи тящлцкясизлийини шахяляндиря 
вя эцъляндиря биляъяк нефт вя тябии газын ихраъы цчцн истифадя 
едилир. Бу, газ тяъщизаты цчцн хцсуси ящямиййят кясб едир. Тя-
бии газын тясдиглянмиш 2 трилйон кубметр, потенсиал гайдада 
5 трилйон кубметр вя щятта ондан да артыг щяъмдя ещтийатлара 
малик олан Азярбайъан дцнйада газ базарынын сабит инкишафынын 
тямин едилмяси ишиня тющфясини вермяйя щазырдыр. Азярбайъа-
нын олдугъа фяал гайдада гоншулары иля ишлядийи диэяр глобал 
сявиййядя мцщцм лайищя реэионал дямир йолу хяттинин чякил-
мясини вя инкишафыны нязярдя тутур. Бу дямир йолу хятти Асийа 
иля Авропа арасында бцтцн нюв малларын дашынмасы цчцн бюйцк 
имканлар йарадаъагдыр. 
Щасилат Сянайесиндя Шяффафлыг Тяшяббцсцнцн чох фяал цзвц 
кими Азярбайъан енержи эялирлярини ачыг вя шяффаф шякилдя юлкя-
нин инкишафы, хцсусян дя инсан капиталынын формалашдырылмасы вя 
йохсуллуьун арадан галдырылмасы цчцн истифадя едир. Беляликля, 
биз йохсуллуг сявиййясини 2003-ъц илдяки 49 фаиздян 2009-ъу 
299
илдя 11 фаизя гядяр азалтмаьа наил олдуг. Мян гятиййятля ина-
нырам ки, гаршыдан эялян иллярдя Азярбайъан давамлы инкишаф 
сайясиндя бу сащядя даща бюйцк наилиййятляр ялдя едяъякдир. 
Ъянаб сядр, Азярбайъан бцтцн дюврлярдя мцхтялиф динляр, ет-
ник груплар вя фялсяфяляр арасында бирэя йашама вя дюзцмлцлцк 
мяканы олмушдур. Сивилизасийалар Иттифагынын Достлар Групунун 
фяал цзвц кими Азярбайъан динлярарасы вя мядяниййятлярарасы 
диалогун тяшвигиня гаршылыглы щюрмят вя анлашма ясасында тющфя 
верир. Азярбайъан бу илин йазында 32 дювлятин дини рящбярляри-
нин Цмумдцнйа Саммитини тяшкил етмиш, 2011-ъи илин апрелиндя 
Мядяниййятлярарасы Диалог наминя Цмумдцнйа Форумуну 
кечирмяк тяшяббцсц иля чыхыш етмишдир. 
Планетин истянилян эушясиня тясир эюстяря биляъяк ян ъидди 
вя узунмцддятли чятинликлярдян бири иглим дяйишиклийидир. Биз 
Азярбайъанда 2010-ъу или «Еколоэийа или» елан етмишик вя ятраф 
мцщитин горунмасы сащясиндя мцхтялиф хцсуси програмлар гя-
бул етмишик. 
Азярбайъан инкишаф едян вя ян аз инкишаф етмиш дювлятлярин, 
еляъя дя тябии фялакятлярдян язиййят чякян юлкялярин цзляшдийи 
чятинликлярин арадан галдырылмасы вя зярури ещтийаъларын тямин 
едилмясиня хцсуси диггят йетиряряк щамы цчцн давамлы инкишаф 
вя глобал чичяклянмянин тяшвигиня там дястяйини нцмайиш етди-
рир, дайанмадан сяйляр эюстярир. Азярбайъан Бирляшмиш Миллят-
ляр Тяшкилаты чярчивясиндя разылашдырылмыш инкишаф мягсядляринин 
йериня йетирилмясиня тющфясини давам етдиряъякдир. 
Саь олун.
300
Астанада АТЯТ-ин ВЫЫ саммитиндя 
Президент Илщам Ялийевин чыхышы
  
1 декабр 2010-ъу ил
– Щюрмятли ъянаб сядр! 
Ханымлар вя ъянаблар! 
Илк юнъя бу Зирвя эюрцшцнцн яла тяшкили, эюстярилмиш сямими 
гонагпярвярлик вя ил ярзиндя АТЯТ-я сядрлик етдийиня эюря Пре-
зидент Нурсултан Назарбайев вя бцтцн газахыстанлы достларымы-
за миннятдарлыьымы билдирмяк истяйирям. 
Мян диггятинизи реэионумуздакы тящлцкясизлик мясяляляриня 
ъялб етмяк истярдим. Ермянистан иля Азярбайъан арасында ща-
зыркы силащлы мцнагишя бейнялхалг вя реэионал сцлщ вя сабитлийя 
ясас тящдид олараг галыр. Ермянистан тяряфиндян азярбайъанлы-
лара гаршы апарылмыш етник тямизлямя сийасяти нятиъясиндя Азяр-
байъан яразисинин 20 фаизи ишьал олунмуш, 1 милйон азярбай-
ъанлы юз торпагларында гачгын вя мяъбури кючкцн вязиййятиня 
дцшмцшдцр. Ермянистан няинки Даьлыг Гарабаьы, о ъцмлядян 
Азярбайъанын диэяр 7 районуну ишьал етмякдя давам едир. 
Ермянистан шящяр вя кяндляримизи, евляримизи вя мцгяддяс 
йерляримизи, улу бабаларымызын мязарларыны вя мясъидлярими-
зи даьытмышдыр. Онлар щярби ъинайятляр вя Хоъалыда сойгырымы 
тюрятмишляр вя орада йцзлярля мцлки шяхс йалныз азярбайъанлы 
олдуьуна эюря Ермянистанын силащлы гцввяляри тяряфиндян мящв 
едилмишдир. Хоъалынын эцнащсыз гурбанлары арасында 100-дян ар-
тыг ушаг олмушдур. 
Даьлыг Гарабаь Азярбайъанын тарихи щиссясидир. О, Азярбай-
ъанын бейнялхалг сявиййядя танынмыш щиссясидир. Бу эцн Ермя-
нистан ишьал едилмиш яразиляр цзяриндя нязаряти сахламаг вя 
301
мяъбури кючкцнлярин юз евляриня гайыдышына мане олмаг мяг-
сядиля эцъдян истифадя едир. Буна бахмайараг, Азярбайъан щяр 
заман сцлщ данышыгларына садиг галмыш, галыр вя йеня дя цмид 
едир ки, онлар нятиъя эятиряъякдир. Мцнагишянин щялли йалныз 
бейнялхалг щцгугун норма вя принсипляриня щюрмятля йанаш-
ма, БМТ-нин Тящлцкясизлик Шурасынын 4 гятнамясинин, АТЯТ-
ин гярарларынын, Авропа Парламенти, Авропа Шурасы вя диэяр 
бейнялхалг тяшкилатларын гятнамяляринин щяйата кечирилмясиня 
ясасланмалыдыр. Лакин Ермянистан мцнагишянин мцмкцн гядяр 
тезликля узунмцддятли щяллиня наил олмаг мягсядиля виъданла 
данышыглар апармаг явязиня эюзлянилмяз нятиъяляри ола биляъяк 
мцнагишянин ескаласийасына цстцнлцк верир. Ермянистан даими 
олараг атяшкяс режимини позур, ишьал олунмуш яразилярдя щярби 
тялимляр кечирир, ишьал едилмиш шящяр вя кяндляримизин тарихи ад-
ларыны дяйишмяйя ъящд эюстярир. Ермянистан гейри-гануни ола-
раг мцлки шяхсляри ишьал едилмиш яразиляря йерляшдирир, вязиййяти 
дюнмяз вя сцлщ просесини мянасыз етмяйя чалышыр. 
Ермянистан тяряфиндян ишьал олунмуш яразилярдя апарылан 
гейри-гануни фяалиййят АТЯТ-ин фактарашдырыъы миссийасынын 
2005-ъи илдя реэиона етдийи сяфярдян сонра щазырланмыш мяру-
зядя якс олунуб. Ермянистанын данышыглар просесиндяки давра-
нышы бизи беля гянаятя эятирир ки, Ермянистан сцлщ истямир, ишьал 
едилмиш яразиляри азад етмяк фикриндя дейил, садяъя баъардыьы 
гядяр статус-квону сахламаг вя данышыглар просесини мцддят-
сиз етмяйи арзулайыр. 
АТЯТ-ин Минск групу 1992-ъи илдя йарадылмышдыр, данышыглар 
тяхминян 20 илдир ки, апарылыр, лакин щеч бир нятиъя йохдур. 
Азярбайъан Прага просеси чярчивясиндя сон алты ил ярзиндя 
Минск групунун щямсядр юлкяляри тяряфиндян щазырланмыш тяк-
лифляри гиймятляндирир. Биз данышыглары давам етдирмяйя, онла-
302
ры мцмкцн гядяр тез йекунлашдырмаг вя Азярбайъанын ярази 
бцтювлцйц чярчивясиндя бейнялхалг щцгугун норма вя принсип-
ляриня ясасланаъаг щялл вариантына наил олмаьа щазырыг. 
Саь олун.
 
ЫII ФЯСИЛ
Рясми фактлар, 
тарихи щягигятляр

305
Ермянилярин Ирандан кючцрцлцб эятирилмяси 
щаггында А.С.Грибойедовун мяктубу
Али-щязрятинизя ермянилярин Ирандан (Персийадан) кючцрцлмя-
си цчцн тятбиг едилян цсуллар щаггында вя онларын инди бизим 
вилайятлярдя йерляшдирилмяси барядя мяним васитямля даща 
мютябяр мялумат алмаьыныз лазымдыр. Щямин предмет цзря 
мяня мялум олан щягигят будур: полковник Лазарев юзцнц 
бу мцщаъирлийин ясас тяшвигедиъиси саймышдыр, бу барядя, бизя 
мялум олдуьу кими, о, кифайят гядяр ашкар, лакин ясассыз юз 
фикрини изащ етмишдир. Она эюря ки, онун барядя ермянилярин 
щеч бир анлайышы йох иди, онлар тякъя Русийайа етибар етмякля 
вя онун ганунлары алтында олмаг арзусу иля щярякят едирдиляр. 
Трактат онлара бунун цчцн там щцгуг верирди. Кючцрцлмя 
заманы фяал васитяляр: кнйаз Аргутински, Гамазов олмушлар, 
табечиликдя олан диэяр забитляр ися артыг онларын тясири алтында 
щярякят едирдиляр. Полковник Лазарев йалныз олдугъа йерсиз 
прок ламасийалар (бяйаннамяляр) уйдурулмасы барядя, низами 
ермяни кюнцллц гошунлары формалашдырылмасы барядя дцшцнцрдц, 
щярчянд хош ниййятля, лакин дцшцнмядян щятта юз рящбярлийиня 
малик Гарабаьын юзцнц вя диэяр вилайятляри юз ниййятляри даи-
рясиня дахил етмяйи фикирляширди ки, ораларда чохдан тясис едил-
мишлярдян оланлара хцсуси сялащиййят вериля билмязди. Кнйаз 
Аргутински бир нечя дяфя она ряфтары барядя, онун неъя ловьа, 
йцнэцл вя файдасыз олмасы барядя эюстярмишдир. Полковник Ла-
заревин бцтцн башга ишляри дя бу ъцр олмушдур вя онлар барядя 
эениш данышмаьа дяймяз. Йалныз ону ялавя етмяк лазымдыр ки, 
о, мянасыз адамдыр, лакин позьун дейил, дювлят пулларыны хял-
вяти мянимсямяк вя гясдян зяряр вурмаг габилиййятли дейил. 
Урмийадан эялмяляря пул мцавиняти пайланаркян бир чох гары-
шыглыглар баш вермишди, лакин суи-истифадя олмамышды: йохсуллара 
аз, варлылара чох верилмишди. Бу бизим гошунларын щямин яйаляти 
306
тялясик тярк етдийиня эюря баш вермишди. Тялясяряк арашдырма-
дан щярякят етмишдиляр вя одур ки, пуллар аз кюмяк етди, чцнки 
пис пайланмышды. Бу, сюзэялиши, мяня мялум олан йеэаня ща-
дисядир. Кючцрцлмя заманы беля олмушдур, лакин онларын биздя 
йени йерлярдя йерляшдирилмяси заманы ися щяр шей мянасыз, фяр-
сиз вя баьышланылмаз едилмишдир. 
Онлары идаря етмяк цчцн комитет тясис едилмишдир, о, щеч 
шейдян хябярдар олмамыш вя хцсусян мязяммятя лайигдир ки, 
Али-щязрятиниздян онун бу щалда неъя щярякят етмяси барядя 
ян дягиг вя ятрафлы тялимат алмышды: 1) Ермянилярин чох щиссяси 
мцсялман мцлкядарларынын торпагларында мяскунлашдырылмышдыр. 
Буна щяля йайда йол вермяк оларды. Торпагларын сащибляринин, 
мцсялманларын чох щиссяси кюч дцшярэяляриндя олмушлар вя 
башга динли йад эялмялярля ялагя сахлама щаллары аз олмушдур. 
2) Аьаъ (одун) тядарцк едилмямишдир вя кючцрцлмялярин мющ-
кям йерляшдирилмяси цчцн диэяр йерляр айрылмамышдыр. Бцтцн 
бунлар вахтында ялдян верилмишдир. Бу ил цчцн сящви дцзялтмяк 
эеъдир. Кючцрцлянляр юзляри дарысгаллыгдадырлар вя мцсялманла-
ры сыхышдырырлар, онлар ися ясаслы наразылыг едирляр. Али-щязрятинизя 
мялумдур ки, цмумиййятля бурадакы сакинлярин щамысы бирликдя 
кючкцн щесаб едилмялидир, чцнки онларын щамысы сярдар тяряфин-
дян мцщарибя вахты кючцрдцлмцшляр вя ян касыб вязиййятдя-
дирляр. 3) Дювлят пул йардымлары тамамиля аьылсыз пайланмышдыр: 
ещтийаъы оланларын сайы вя кимя ня гядяр лазым олмасы барядя 
доьру мялумат олмадан, дилянчиляр кими, щяр няфяря бир, ики рубл 
пайламышлар. Бирдяфялик верилян 25 рубл мцхтялиф вахтларда щисся-
щисся верилян мябляьдян он дяфя ящямиййятлидир. Щеч бир цму-
ми тядбир, мясялян, бцтюв ъямиййятин сахланмасы цчцн, щабеля 
эялян илин якини цчцн тахыл алынмасы вя диэярляри кими тядбирляр 
эюрцлмямишдир. Али-щязрятинизя кючцрмя комитясинин дяйярсиз 
щярякятлярини эюстярмякля мян ядалят наминя гейд етмялийям 
ки, яэяр орада инди щеч олмайан габилиййятли адамлар да отур-
сайдылар, онлар да бюйцк чятинлик чякярдиляр. Вилайят идарясиндя 
307
щятта щяля Аразын о тяряфиндяки торпагларын вя кяндлярин сятщи 
сийащысы да йохдур. Аразын бу тяряфиндяки мащалларда да щяля 
сакинлярин сайы мялум дейил. Маликаняляр барядя щеч дейиля-
си дейил: кимя ня мяхсус олмасыны щеч ким билмир. Беляликля, 
комитя истифадя етмяли олдуьу лазыми мялуматлары щеч йердян 
ала билмямишдир. Бурадакы вилайят ряиси дейир ки, о, йени эялмиш 
ермянилярин чохуну Аразын о тяряфиня кючцрмяк истяйирди, лакин 
онлар Али-щязрятиниздян илк дяфя онлары йерляшдирдикляри йерлярдя 
галмаьа иъазя вермяйи хащиш етмишляр вя буна сизин разылыьынызы 
алмышлар. Лакин подполковник кнйаз Аргутински щямин тядбирин 
йериня йетирилмясинин мцмкцн олаъаьындан цмидини итирмир. Бу 
мямур юзцнцн идаряетмя баъарыьына вя сядагятлилийиня эюря 
рящбярлийин там етимадына лайигдир. 30 мин рубл эцмцшля вя 
2 мин гызыл яшряфи йенидян кючцрцлянляря йардым цчцн тяйин 
едилмишдир, артыг хейли тялябкарлыгла истифадя едиляъякдир. Яэяр 
Али-щязрятиниз ян йахын вахтда щямин предмет цчцн даща ики о 
гядяр бурахмаг гярары версяниз, эюстярилян эялмялярин рифащы-
ны тамамиля сабитляшдирярдиниз. Йалныз йардым тяляб едянлярин 
сайыны буйурун дцшцнмяйя гябул един ки, онларын щамысы вах-
тиля хязиняйя верэи юдяйяъяк. Русийада бу сайда адамларын 
орта верэи гиймятиля мцгайися един вя Али-щязрятинизин бу ишя 
вердийи бцтцн мябляь онун эятирмяли олдуьу файда иля мцгайи-
сядя няинки мютядил, щятта ъцзи эюрцняъякдир. Билмирям, Али-
щязрятинизя щямин иш мящз бу нюгтейи-нязярдян тягдим едил-
мишдирми вя сиз ону бяйяняъяксинизми. Йардымын хязинядян 
щеч бир хяръ тяляб етмяйян даща бир мцщцм мянбяйи сярдар 
мал-гарасы ола биляр, о, щазырда 30 мин ядядя гядярдир, вахтиля 
сярдар тяряфиндян сакинляря верэи ющдялийи кими сахламаг цчцн 
пайланмышды. О, сащибкар кими онлардан юз нювбясиндя йаь, 
йун, бала артымыны вя башгаларыны алырды. Щямин мал-гаранын 
мювъуд олмасы барядя мян чохларындан ешитмишям вя вилайят 
идаря щейятинин цзвляри Петриковдан вя Мендоксдан гяти йя-
гин етмишям. Щямин сярдар тясяррцфатыны давам етдирмяк хя-
308
зиня цчцн сямяряли дейил вя бизим инзибатчылыьымызда садяъя 
мцмкцнсцздцр, ясэярляря йемяк цчцн пайламаг ися бирйол-
луг сярф етмяк демякдир; лакин щямин мал-гаранын кючкцнляря 
пайланмасы онларын тясяррцфатыны щиссолунаъаг дяряъядя артырар 
вя йахшылашдырар. Мян кянардан ня гядяр чалышдымса да вя 
мящз бунун цчцн щядсиз габилиййятли олан тяръцмячини Дада-
шев васитясиля, бу мягсядля ону кечиб эетдийимиз кяндлярдя, 
Ечмиядзиндя, бурада адамлардан сорушмаьа мяъбур етмякля 
пулларын пайланмасы заманы щансыса суи-истифадяляр олмасы ба-
рядя юйряним, щеч ким бу барядя шикайят етмяди вя о, щяги-
гятян олмамышдыр. 
Вилайят ряисинин тяръцмячиси Мирзя Татус танынмыш фырылдаг-
чыдыр, лакин она бу иш барядя щеч бир тапшырыг верилмямишдир; 
ейниля онун гардашы, Сцрмяли мащалынын ряиси дя беля, щамынын 
таныдыьы йарамаздыр, инди мян онун барясиндя сюзэялиши ха-
тырладырам, лакин кючцрцлмя заманы о да щеч няйя гарышма-
мышдыр. Эялмялярин йерляшдирилмясиня инди рящбярлик едянлярин, 
хцсусиля кнйаз Аргутинскинин сяйляриндян чох шей эюзлянмя-
лидир; артыг о, йягин ки, юз сяляфи майор Владимировун сящвляри 
сявиййясиня дцшмяйяъяк. Биз онунла щямчинин мцсялманлары 
неъя инандыраъаьымыз барядя чох дцшцнцрдцк ки, онлары ин-
дики сыхынтыларла (чятинликлярля) барышдыраг вя инандыраг ки, бу, 
узунмцддятли олмайаъаг вя ермянилярин илк дяфя бурахылдыгла-
ры торпаглары щямишялик зябт едяъякляри барядя онларын (мцсял-
манларын) горхусуну арадан галдыраг. Бу барядя мян полис-
мейстеря, идаря щейяти цзвляриня вя бурада мяним йанымда 
олмуш ханлара да демишям. Яэяр Али-щязрятиниз Тифлис дювлят 
експедисийасына бурайа бир нечя мямур эюндярмясини тапшыр-
саныз, щягиги хейирхащлыг едярсиниз. Бурада иш эюрмяли олан щеч 
ким, щятта мирзя, щямчинин тяръцмячиляр йохдур. Мян беля 
дцшцнцрям ки, бунун цчцн Тифлисдяки ермяни мяктябиндян бир 
нечя шаэирд сечмяк оларды. Йеня дя кючцрцлянляря гайыдараг, 
мян щесаб едирям ки, онлар бизим Эцръцстан ермяниляриндян, 
309
цмумиййятля хязиняйя щеч бир файда вермяйян алверчилярдян 
хейли файдалыдырлар, Персийадан (Ирандан) кючянлярин ися чох щис-
сяси сяняткарлар вя якинчилярдир. 
А.С.ГРИБОЙЕДОВ
1828-ъи ил
310
Тцркмянчай мцгавиляси 
10 феврал 1828-ъи ил
Ы МАДДЯ
Бцтцн Русийа императору щязрятляри вя Иран шащы щязрятляри 
арасында, онларын вярясяляри вя тахт-таъын варисляри, онларын дюв-
лятляри вя гаршылыглы сурятдя тябяяляри арасында бундан сонра 
ябяди сцлщ, достлуг вя там разылыг олаъагдыр.
ЫЫ МАДДЯ
Бцтцн Русийа императору щязрятляри вя Иран шащы щязрятляри 
щюрмятля гябул едирляр ки, разылыьа эялян йцксяк тяряфляр ара-
сында баш вермиш вя инди хошбяхтликдян гуртармыш мцщарибя иля 
Эцлцстан трактатынын гцввяси цзря гаршылыглы тяящщцдляр дя баша 
чатмышдыр; онлар эюстярилян Эцлцстан трактатыны Русийа вя Иран 
арасында йахын вя узаг эяляъяйя сцлщ вя достлуг мцнасибятляри 
гурмалы вя тясдиг етмяли олан индики шяртляр вя гярарларла явяз 
етмяйи зярури щесаб етдиляр.
ЫЫЫ МАДДЯ
Иран шащы щязрятляри юз адындан вя юз вярясяляри вя варисляри 
адындан Аразын о тайы вя бу тайы цзря Ериван ханлыьыны вя Нах-
чыван ханлыьыны Русийа Империйасынын там мцлкиййятиня эцзяштя 
эедир. Шащ щязрятляри бу эцзяшт нятиъясиндя, щазыркы мцгави-
лянин имзаланмасындан сайылмагла алты айдан эеъ олмайараг, 
йухарыда адлары чякилян щяр ики ханларын идаря едилмясиня аид 
олан бцтцн архивляри вя иътимаи сянядляри Русийа ряислийиня вер-
мяйи вяд едир.
311
ЫВ МАДДЯ
Мцгавиляйя гошулан йцксяк тяряфлярин разылыьы иля щяр ики 
дювлят арасында сярщядляр ашаьыдакы щцдудда гярара алыныр:
Сярщяд хятти Тцркийя торпагларынын уъундакы кичик Араратын 
зирвясиндян аралыда дцз истигамятдя ян йахын нюгтядян баш-
лайараг о даьларын зирвясиндян кечир; бурадан маиллик цзря Ара-
ратын ъянуб тяряфиндян ахан Ашаьы Гарасу чайынын йухарыларына 
дцшцр, сонра сярщяд хятти о чайын ахары цзря Шярур гаршысында 
онун Араза тюкцлдцйц йерядяк давам едир; бу мянтягядян 
Аббасабад галасынадяк Араз чайынын йатаьы цзря эедир; бурада 
галанын Аразын саь сащилиндя йерляшян хариъи истещкамлары йа-
нында йарым аьаъ, йяни 312 Русийа версти ениндя бцтцн истига-
мятлярдя дювря щашийяляняъяк вя о ятрафда олан торпаг сащяси 
бцсбцтцн мящз Русийайа мяхсус олаъагдыр вя бу эцндян са-
йылмагла ики ай ярзиндя ян йцксяк дягигликля айрылаъагдыр. Сяр-
щяд хятти о йердян, эюстярилян дюврянин шярг тяряфдян Аразын 
сащилиня бирляшдийи йердян башлайараг бир даща о чайын йатаьы 
иля Йеддибулаг бярясинядяк эедир; бурада Иран торпаглары Араз 
чайынын йатаьы цзря цч аьаъа, йяни 21 Русийа версти узанаъаг-
дыр: сонра сярщяд Муьан дцзц васитясиля Болгарчайадяк, ики 
кичиъик Адынабазар вя Сарыгамыш чайларынын бирляшмясиндя цч 
аьаъ, йяни 21 рус версти ашаьыда олан торпаглара эедир; сярщяд 
бурадан Болгарчайын сол сащили иля йухары; адлары чякилян кичик 
Адынабазар вя Сарыгамыш чайларынын бирляшмясинядяк, сонра 
Шярги Адынабазар чайынын саь сащили цзря онун йухарыларынадяк 
давам едир, бурадан ися Ъикоир йцксяклийинин зирвясинядяк еля 
давам едир ки, о йцксякликдян Хязяр дянизиня тюкцлян бцтцн 
сулар Русийайа мяхсус олаъагдыр, Иран тяряфя ахан бцтцн су-
лар ися Ирана мяхсус олаъагдыр. Бурада ики дювлят арасындакы 
сярщяд даь зирвяляриля мцяййян едилир; гярарлашдырылмышдыр ки, 
онларын Хязяр дянизиня доьру ениши Русийайа мяхсус олмалыдыр, 
312
о бири йандакы ениши ися Ирана мяхсусдур. Сярщяд Ъикоир йцк-
сяклийи зирвясиндян, Талышы Ярш даирясиндян айыран даьлар цзря 
Гямяркущун зирвясинядяк кечир. Суларын ахарыны ики йеря бюлян 
даьларын башы, йухарыда Адынабазарын йухары ахары вя Ъикоир зир-
вяси арасындакы сащя щаггында дейилян кими, бурада да еляъя 
сярщяд щцдудуну тяшкил едяъякдир. Сонра сярщяд хятти сула-
рын ахарына аид йухарыда шярщ олунан гайдалара арамсыз ямял 
етмякля Гямяркущун зирвясиндян Зуванд вя Ярш даирялярини 
айыран даь силсиляси цзря Велэиъ даирясинин сярщядляринядяк уза-
наъагдыр. Беляликля, адычякилян даьын зирвясиндян якс тяряфдя 
йерляшян щиссяси истисна олмагла, Зуванд даиряси Руси-йайа бир-
ляшир. Щяр ики дювлят арасындакы сярщяд хятти су ахынынын йухары-
да гейд олунан гайдаларына даима уйьун олараг Велкиъ даиряси 
сярщядиндян Клопутанын зирвяси вя Велкиъ даирясиндяки даьларын 
баш силсиляси цзря Астара чайынын шимал мянбяйинядяк, бурадан 
о чайын йатаьы бойу онун Хязяр дянизиня тюкцлдцйц йерядяк 
давам едяъяк ки, бурада да Русийа торпагларыны Ирандан айыр-
малы олан сярщяд хятти гуртарыр.
В МАДДЯ
Иран шащы щязрятляри бцтцн Русийа императору щязрятляриня юз 
сямими достлуьуна сцбут олараг бу маддя иля щям юз вяряся-
ляри вя Иран тахт-таъынын варисляри адындан, йухарыда эюстярилян 
сярщяд хятти арасында вя Гафгаз сыра даьлары вя Хязяр дяни-
зи арасында йерляшян бцтцн торпагларын вя бцтцн адаларын, бу-
нунла бярабяр щямин мямлякятлярдя йашайан бцтцн кючяри вя 
башга халгларын ябяди заманядяк Русийа империйасына мяхсус 
олдуьуну тянтяня иля таныйыр.
ВЫ МАДДЯ
Иран шащы щязрятляри щяр ики дювлят арасында баш вермиш мцща-
рибя иля Русийа империйасына вурулмуш хейли зийана, щямчинин 
313
Русийа тябяяляринин дцчар олдуьу гурбанлара вя иткийя щюр-
мят яламяти олараг онларын явязини пул тязминаты иля юдямяйи 
ющдясиня эютцрцр. Мцгавиляйя гошулан щяр ики йцксяк тяряф о 
мцкафатын мябляьини он курур тцмян раиъя вя йа ийирми милйон 
эцмцш манат гярарлашдырмышдыр, онун вахты, юдяниш гайдасы вя 
тяминаты сюзбясюз щазыркы трактата дахил едиля биляъяк гцввяйя 
малик олан хцсуси мцгавилядя гярарлашдырылмышдыр.
ВЫЫ МАДДЯ
Иран шащы щязрятляри юз ялащязрят оьлу шащзадя Аббас Мир-
зяни юз вярясяси вя тахт-таъын вариси тяйин етмяк илтифатында 
булунан кими, бцтцн Русийа императору щязрятляри юз достлуг 
мцнасибятлярини вя бу варислик гайдасынын тясдигиня кюмяк ет-
мяк арзусуну ачыг-ашкар сцбут етмякдян ютрц бундан сонра 
шащзадя Аббас Мирзя щязрятляринин симасында Иран тахт-таъынын 
вярясяси вя варисини, онун тахта чыхмасындан сонра ися ону о 
дювлятин гануни щюкмдары щесаб етмяйи ющдясиня эютцрцр.
ВЫЫЫ МАДДЯ
Русийанын тиъарят эямиляри, яввялки гайда цзря Хязяр дя-
низиндя вя онун сащилляри бойунъа азад цзмяк вя бунунла 
бярабяр онлара йахынлашмаг щцгугуна маликдир; эями гязасы 
щалларында Иранда онлара щяр ъцр кюмяк едилмялидир. Бу цсул-
ла Иран тиъарят эямиляриндя дя Хязяр дянизиндя яввялки гайда 
иля цзмяк вя Русийа сащилляриня йан алмаг щцгугу верилир ки, 
орада эями гязасы щалларында онлара гаршылыглы сурятдя щяр ъцр 
кюмяк эюстярилмялидир. Щярби эямиляря эялдикдя ися, гядимдя 
олдуьу кими, йалныз Русийа щярби байраьы алтында олан щярби 
эямиляр Хязяр дянизиндя цзя билярляр; бу сябябдян дя яввялки 
мцстясна щцгуг инди дя онлара верилир вя тясдиг едилир ки, Ру-
сийадан башга щеч бир дювлятин Хязяр дянизиндя щярби эямиляри 
ола билмяз.
314
ЫХ МАДДЯ
Бцтцн Русийа императору щязрятляри вя Иран шащы щязрятляри 
щяр васитя иля онлар арасында бу гядяр хошбяхтликля бярпа олун-
муш сцлщ вя достлуьу бяргярар етмяйи арзулайараг, мцвяггяти 
тапшырыгларын иърасы вя йа даими галмаг цчцн бу вя йа о бири 
дювлятя эюндярилян йцксяк сарайларын (щюкумятлярин) сяфирляри-
нин, назирляринин вя ишляр мцвякилляринин, онларын дяряъясиня, 
разылыьа эялян йцксяк тяряфлярин шяряфиня, онлары бирляшдирян ся-
мими достлуьа вя йерли адятляря уйьун олараг, ещтирамла вя 
(щяр биринин) айрылыгда гябул едилмясини гаршылыглы сурятдя рява 
билирляр. Хцсуси протокол иля бу вя йа о бири тяряфин ямял етмяси 
цчцн бу мязмунда мярасим гярарлашдырылаъагдыр.
Х МАДДЯ
Бцтцн Русийа щязрятляри вя Иран шащы щязрятляри щяр ики дювлят 
арасында тиъарят ялагяляринин бярпа олунмасыны вя эенишлянмя-
сини сцлщцн бяргярар олмасынын ян башлыъа хейирхащ нятиъялярин-
дян бири сайдыглары цчцн там гаршылыглы разылыг ясасында щюкм 
вердиляр ки, тиъарятя щакимлик едилмясиня вя гаршылыглы сурятдя 
тябяялярин тящлцкясизлийиня аид олан бцтцн сярянъамлар сяадят-
ля йолуна гойулсун вя онлар ону гаршылыглы сурятдя мцвяккилляр 
тяряфиндян баьланаъаг бу сцлщ мцгавилясинин ейни эцълц щисся-
си сайылмалы олан вя она ялавя едилян айрыъа Акт иля изащ етсин-
ляр. Иран шащы щязрятляри, габаглар олдуьу кими, Русийайа тиъаря-
тин хейриня тяляб олунан щяр йеря консуллар вя тиъарят аэентляри 
тяйин етмяк щцгугу верир вя ющдясиня эютцрцр ки, щяр икисинин 
мяиййяти он няфярдян чох олмайаъаг консул вя аэентляря ща-
милик эюстярсин ки, онлар юз рцтбяляриня верилмиш шан-шювкят вя 
цстцнлцклярдян истифадя етсинляр. Бцтцн Русийа императору щяз-
рятляри юз тяряфиндян Иран шащы щязрятляринин консул вя йа тиъарят 
аэентляриня мцнасибятдя буна там мцвафиг ямял едилмясиня 
315
вяд верир. Иран щюкумятинин Русийа аэентиня вя йа консулуна 
ясаслы шикайяти оларса, Русийа назири (сяфири) вя йа онун шащ щяз-
рятляри сарайы йанында ишляр мцвяккили, йа да онларын билаваситя 
ряиси юз мцлащизясиня ясасян эцнащкары вязифясиндян узаглаш-
дыра вя ону мцвяггяти олараг диэяр шяхся щяваля едя биляр.
ХЫ МАДДЯ
Гаршылыглы сурятдя тябяялярин бцтцн тялябляри вя мцщарибя 
иля дайандырылмыш башга ишляр сцлщ баьландыгдан сонра ядалятля 
бярпа олунаъаг вя щялл едиляъякдир. Гаршылыглы сурятдя тябяяля-
рин юз араларында бу вя йа о бири щюкумятин хязинясиня мцга-
виля тяящщцдляри дярщал вя тамамиля тямин едилмялидир.
ХЫЫ МАДДЯ
Барышыьа эялян йцксяк тяряфляр тябяялярин хейри цчцн юзляри-
нин цмуми разылыьы цзря гаршылыглы сурятдя гярара алмышдыр: он-
лардан Аразын щяр ики тяряфиндя тярпянмяз ямлака малик олан-
ларына цч ил вахт верилмялидир ки, онлар бу мцддят ярзиндя ону 
азад сурятдя сатсынлар вя дяйишсинляр. Лакин бцтцн Русийа импе-
ратору щязрятляри она аид олдуьуна эюря кечмиш Иряван сярдары 
Щцсейн ханы, онун гардашы Щясян ханы вя кечмиш Нахчыван 
щакими Кярим ханы бу илтифатлы сярянъамдан кянар едир.
ХЫЫЫ МАДДЯ
Ахырынъы вя йа бундан габагкы мцщарибянин эедишиндя ясир 
алынмыш щяр ики тяряфин бцтцн щярби ясирляри, бунунла бярабяр 
щяр ики щюкумятин ня вахтса ясир дцшмцш тябяяляри гаршылыглы 
сурятдя азад едилмяли вя дюрд ай ярзиндя гайтарылмалыдыр; он-
лар щяйати азугя вя диэяр тялябатларла тямин едилмяли вя онлары 
гябул етмяк вя сонракы йашайыш йериня йолламаьа сярянъам 
вермяк цчцн щяр ики тяряфдян айрылмыш комиссарлара вермякдян 
316
ютрц Аббасабада эюндярилмялидирляр. Разылыьа эялян йцксяк тя-
ряфляр щяр ики тяряфдян ясир дцшмцш, лакин олдуглары йерин узаг-
лыьына вя йа башга бир сябябя вя йа вязиййятя эюря эюстярилян 
мцддятя гайтарыла билмяйяъяк бцтцн щярби ясирляря, щабеля 
Русийа вя Иран тябяяляриня дя бу йолла йанашаъаглар. Щяр ики 
дювлят беляляринин щяр бир вахт тяляб едилмясиндя юзцня дягиг 
вя гейри-мящдуд щцгуг верир вя ющдясиня эютцрцр ки, онлар аш-
кар едилдикдя вя йа онлар щаггында тялябляр алындыгда гаршылыглы 
сурятдя онлары (бир-бириня) гайтарсынлар.
ХЫВ МАДДЯ
Разылыьа эялян йцксяк тяряфлярдян щеч бири ахырынъы мцща-
рибянин башланмасынадяк вя йа о вахты диэяринин тябяялийиня 
кечмиш олан сатгынларын вя фярарилярин верилмясини тяляб етмяйя-
ъякдир. Иран щюкумяти бу гачгынлардан бязиляринин вя онларын 
кющня щямвятянляринин вя йа щакимиййяти алтында оланларын 
арасында гярязли ялагялярдян гаршылыглы сурятдя баш веря биля-
ъяк зярярли нятиъялярин гаршысыны алмаг цчцн ющдясиня эютцрцр 
ки, инди вя йа сонралар Русийа щюкумятинин адбаад эюстярдийи 
адамларын Аразла Чара чайынын, Урмийа эюлцнцн, Ъакату чайы-
нын вя Гызыл Цзян чайынын Хязяр дянизиня тюкцлдцйц йер ара-
сында йаратдыьы щцдуддакы юз торпагларында олмасыны гадаьан 
едяъякдир. Бцтцн Русийа императору щязрятляри юз тяряфиндян 
Иран гачгынларынын Гарабаь вя Нахчыван ханлыгларында вя Иря-
ван ханлыьынын Араз чайынын саь сащилиндя йерляшян щиссясиндя 
йурд салмасына вя йа йашамасына (щяр щансы) бир гярарда иъазя 
вермяйяъяйини вяд едир. Лакин юзлцйцндя айдындыр ки, анъаг 
рясми рцтбя дашыйан вя йа мцяййян ляйагят сащиби олан адам-
лара: шяхси нцмуняляри, нясищят вя эизли ялагяляри иля кечмишдя 
онларын идарясиндя вя йа щакимиййяти алтында олан яввялки щям-
вятянляриня зярярли тясир эюстяря билян хан, бяй вя дини ряисляр 
вя йа моллалара гаршы бу шяртин эцъц вар вя олаъагдыр. Цму-
317
миййятля, щяр ики дювлятин сакинляриня эялдикдя ися, разылыьа эя-
лян йцксяк тяряфляр гярара алыр ки, щяр ики тяряфин бир дювлятдян 
о бириня кечмиш вя йа бундан сонра кечяъяк тябяяляри онларын 
кечдийи щюкумятин иъазя вердийи щяр йердя йурд сала вя йашайа 
биляр. 
ХВ МАДДЯ
Шащ щязрятляри юз дювлятиня сакитлийи гайтармаг вя юз тя-
бяяляриндян щазыркы мцгавиля иля бу гядяр хошбяхтликля баша 
чатмыш мцщарибядя тюрядилмиш бядбяхтликляри даща да артыра би-
лян щяр шейи кянар етмяк кими хейирли, хиласедиъи ниййятля щя-
рякят едяряк, Азярбайъан адланан вилайятин бцтцн ящалисиня 
вя мямурларына бцсбцтцн вя там баьышланма ята едир. Щансы 
дяряъяйя мяхсус олмасындан асылы олмайараг, онлардан щеч 
кяс юз щярякятиня вя йа мцщарибя ярзиндя вя йа Рус ордусу-
нун адычякилян вилайяти мцвяггяти тутдуьу заман давранышына 
эюря тягибя, дини ягидясиня эюря тящгиря мяруз галмамалыдыр. 
Бундан башга, о мямур вя сакинляря бу эцндян башлайараг 
юз аиляси иля бирликдя Иран вилайятиндян Русийайа сярбяст кеч-
мяк, щюкумят вя йерли ряислийин щеч бир манечилийи олмадан 
онларын сатлыг малына вя йа ямлакына вя яшйаларына щяр щансы 
эюмрцк вя верэи гойулмадан тярпянян мцлкиййятини апармаг 
вя сатмаг цчцн бир ил вахт верилир. Тярпянмяз мцлкя эялдикдя 
ися, онун сатылмасы вя йа онун щаггында юзхошуна сярянъам 
цчцн беш иллик мцддят мцяййян едилир. Лакин бу баьышланма 
гейд олунан бир иллик мцддят баша чатанадяк мящкямя ъязасы 
дцшян эцнащ вя йа ъинайят ишлямиш адамлара шамил едилмир.
ХВЫ МАДДЯ
Мцвяккилляр бу сцлщ мцгавиляси имзаландыгдан сонра, гаршы-
лыглы сурятдя, тяхиря салынмадан, тяъили олараг щярби ямялиййат-
ларын кясилмяси щаггында бцтцн йерляря хябяр вя лазымы фярман 
318
эюндярмялидир. Ейни мязмунда ики нцсхядя тяртиб едилмиш, щяр 
ики тяряфин мцвяккилляри тяряфиндян имзаланмыш, онларын эербли 
мющцрляри иля тясдиг едилмиш вя гаршылыглы олараг бир-бириня верил-
миш бу сцлщ мцгавиляси бцтцн Русийа императору щязрятляри вя 
Иран шащы щязрятляри тяряфиндян тясдиг вя ратификасийа едилмяли вя 
онларын имзаладыьы ратификасийа мятнляри тянтяняли шякилдя щяр ики 
тяряфин мцвяккилляри тяряфиндян дюрд ай ярзиндя вя йа мцмкцн 
олдугъа даща тез дяйишдирилмялидир. Феврал айынын 10-да Исанын 
анадан олмасынын 1828-ъи илиндя Тцркмянчай кяндиндя баь-
ланмышдыр. 
Мцгавиля нятиъясиндя Азярбайъан ики йеря бюлцнмцшдцр 
вя ермянилярин тарихи Азярбайъан яразиляриня кючцрцлмяси 
башланылмышдыр. 
319
1826-1828-ъи илляр Русийа–Иран вя 
1828-1829-ъу илляр Русийа–Тцркийя 
мцщарибяляри нятиъясиндя Иряван ханлыьынын 
яразисиндя даьыдылмыш кяндлярин сийащысы
1. Гырхбулаг мащалында
1.Кцзяъик, 2.Ийнядцз, 3.Эцллцъя, 4.Гараъаюрян, 5.Теъ-
рябяк, 6.Безаклы, 7.Гарагала, 8.Гатырчай (Щейдярэюл), 9.Яр-
зап, 10.Норинус, 11.Дамъылы, 12.Китикян (Кятигут) 13.Гуйу-
лу, 14.Гызгала, 15.Тезхараба, 16.Бабаъур, 17.Дамаэирмяз, 
18.Дяллякли, 19.Канкан, 20.Эюйкился, 21.Йайъы, 22.Гызылгала, 
23.Чобанэярякмяз, 24.Азаклар, 25.Якикянд (Мурадтяпя), 
26.Ярзни
2. Зянэибасар мащалында
1.Щясянаьа, 2.Синник, 3.Гараъалар, 4.Озанлар, 5.Дяръан, 
6.Норакюй, 7.Ъяфярабад.
3. Эярнибасар мащалында 
1.Мясимли, 2.Тайтан, 3.Байрамялигышлаьы, 4.Гулагсыз, 5.Зющ-
раблы, 6.Кцрдкянди, 7.Шяфиабад, 8.Кир-Бозаванд, 9.Баш Эяр-
ни, 10.Мцрзцк, 11.Щейраныс-Улийа, 12.Бурдуг, 13.Эеркяъ, 
14.Эиланар-Суфла, 15.Молла Ящмяд, 16.Гагавуз, 17.Шящри-
йар, 18.Щейраныс-Суфла, 19.Шоьайиб, 20.Кярпиъли, 21.Абдаллар, 
22.Гурбангала-Улийа, 23.Гурбангала-Суфла, 24.Яртиз, 25.Йап-
па, 26.Ялимярдан, 27.Ялигыраьы, 28.Еллиъя, 29.Буралан, 30.Сул-
тантяпя, 31.Язизли, 32.Ялисорки, 33.Галакянди, 34.Гаращаъылы, 
35.Хыдырлы, 36.Ядятли, 37.Тарашкюй, 38.Ялигызыл, 39.Булагбашы, 
40.Байрамяликянди, 41.Пурчо, 42.Имамвердигаласы, 43.Тярякя-
мяляр.
4. Ведибасар мащалында
1.Рейщанлы, 2.Ширазлы, 3.Гаралар, 4.Сарай, 5.Ъадгыран, 
6.Гарабаьлар-Суфла, 7.Гарабаьлар-Улийа, 8.Таласаван, 9.Шащаб-
320
лы, 10.Зянъирли, 11.Пцнцт, 12.Шорсу, 13.Дашнов, 14.Щясянга-
ла, 15.Ъяфярли, 16.Юртцк, 17.Вялиъан, 18.Кешаьлы, 19.Аббас-
абад, 20.Яли Гызыл, 21.Мурадабад, 22.Ялиабад, 23.Ялигырыг, 
24.Эцнлцк, 25.Бахъаъыг, 26.Хамут, 27.Гызылверян, 28.Зимми, 
29.Мусаъыг, 30.Щанд, 31.Газанчы, 32.Хосров, 33.Щахыс.
5. Шярур мащалында
1.Щаъыгара, 2.Галаъыг, 3.Фярщад Архы, 4.Бошагышлаьы, 
5.Дашарх-Улийа, 6.Юртцлц Мязря, 7.Шабан Мязря, 8.Кярки-
Байат Мязря, 9.Йовшан Мязря, 10.Эабуд-Мязря, 11.Дящня-
кянд (Дямирчигышлаьы).
6. Сцрмяли мащалында
1.Вялиъан, 2.Таласаван, 3.Аббасабад, 4.Сярщянэабад, 5.Ря-
суллу, 6.Зянэан, 7.Щаъы Аббас, 8.Сахсалы, 9.Атлыъа, 10.Гара-
чылы, 11.Мярщава, 12.Чырахлы, 13.Истинах-Чырахлы, 14.Урумуш, 
15.Яр-эюв, 16.Эюйумус, 17.Гурьан, 18.Гарачай, 19.Яли Ма-
лик, 20.Зор, 21.Яликечян, 22.Гушчу, 23.Карвансарай, 24.Ясмя, 
25.Гуйуъа, 26.Чырахчы, 27.Сары Щасар,28. Муча.
7. Дярякянд-Парченис мащалында
1.Гарагойунлу, 2.Кити, 3.Сцрмяли, 4.Ашыг Щцсейн, 5.Гарабу-
лаг, 6.Гарагала, 7.Чалдаь, 8.Газыгопаран.
8. Сяядли мащалында
1.Хялилгышлаьы, 2.Ермяни кювшяни, 3.Сяфиляр, 4.Мирзяхан, 5.Баш 
Гышлаьы.
9. Талын мащалында
1.Айланлы, 2.Сичанлы, 3.Надирханлы, 4.Пирмяляк, 5.Сутюкцлян, 
6.Аьакичик, 7.Мязаръыг, 8.Пиртикян, 9.Гарагала, 10.Чичякли, 
11.Пцсяэян, 12.Чалтяпя, 13.Мустуглу, 14.Горуг, 15.Паракянд, 
16.Дашгала, 17.Чотурлу, 18.Бябирли, 19.Садыглы, 20.Зарынъа, 
21.Ашаьы Дямирчили, 22.Сабунчулар, 23.Кичик Йатаг, 24.Калаш-
бяй гуласы, 25.Бящлул кянди, 26.Бюйцк Гызылгула, 27.Эюйярчин.
321
10. Сярдарабад мащалында
1.Ъяфярхан Рянъбяри, 2.Теймурхан кянди (Дювлятабад), 3.Ит-
кюй, 4.Гатырабад (Ябдцлабад), 5.Арташат (Фятабад), 6.Рящим-
абад (Молла Бядял), 7.Кечили, 8.Хам.
11. Кюрпцбасар мащалында
1.Теймурхан Коланысы, 2.Аьдамар, 3.Гарагышлаг, 4.Инякли, 
5.Чобаны, 6.Арпащявясик, 7.Щачабаь, 8.Иланчалан, 9.Анберд.
12. Абаран мащалында
1.Готур, 2.Тезхараба, 3.Шабанлы, 4.Хачбулаг, 5.Кющня Гя-
зянфяр, 6.Битли, 7.Ямирли, 8.Йарбаш, 9.Мямишкянди, 10.Гарабу-
лаг, 11.Щамамлы, 12.Кцрд Яли, 13.Ъанъик, 14.Ъили-Эюл, 15.Шащ-
гулуюлян, 16.Порсухлу, 17.Ъамышлы, 18.Яйрибудаг, 9.Мунъуглу, 
20. Пямбяк, 21.Эцнбяз, 22.Сибитаь.
13. Дярячичяк мащалында
1.Ада, 2.Кичик Юрдякли, 3.Аллащапянащ, 4.Барат, 5.Гонаг-
эирмяз, 6.Ешшякгудуран, 7.Чобанэюлц, 8.Кеьач, 9.Маман, 
10.Айдын, 11.Шакирбашы, 12.Мисхана, 13.Сутюкцлян, 14.Чичякли, 
15.Пирпалыд, 16.Зейналаьа.
14. Эюйъя мащалында
1.Буьдатяпя, 2.Щаъымумухан, 3.Аллащвердибяй, 4.Цчтяпя, 
5-6. адлары унудулуб, 7.Кяримкянди, 8-11. адлары унудулуб, 
12.Йухары Алтунтахт, 13.Ашаьы Алтунтахт, 14.Дямирчи Поьос, 
15-19. адлары унудулуб, 20.Яйриъя, 21.Атдаш, 22.Ахсахтовуз, 
23.Карвансарай, 24. ады унудулуб, 25.Гасымбашы, 26.Мядиня, 
27-32. адлары унудулуб, 33.Баш Эюзялдяря, 34.Ханъыьазоьлу, 
35-38. адлары унудулуб, 39.Гызылкился, 40-44. адлары унудулуб, 
45.Бюйцкаьа, 46-54. адлары унудулуб, 55.Аькился, 56-57. ад-
лары унудулуб, 58.Эюйчя, 59.Султаняли, 60.Сятянаьаъ, 61.Кар-
вансарай, 62.Яйриъя, 63-64. адлары унудулуб, 65.Кяримкянди, 
66.Дяли Щарутйун, 67.Гямясар. 
322
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти 
дюврцндя йарадылмыш 
Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын цзвц 
Н.Михайловун мярузяси
Ермяниляр тяряфиндян зоракылыглара, гарятляря вя башга зора-
кылыг тязйигляриня мяруз галан Эянъя губернийасынын Ъаван-
шир, Шуша вя Ъябрайыл гязаларынын мцсялман кяндляриндяки са-
кинлярин вязиййятинин арашдырылмасы иля баьлы. Бу мярузя иля беля 
тяйин едилир ки, нязярдян кечирилян мясяля цзря Гарабаьын дюрд 
гязасынын йерли ящалиси башларына эялян фаъиялярин аьырлыьына эюря 
Азярбайъан Республикасынын ермянилярдян зийан эюрян бцтцн 
башга яйалятляриндян кяскин сцрятдя фярглянирляр. Бакы шящяри 
тяслим олдугдан сонра, йяни ки, 1918-ъи илин октйабр айындан 
башлайараг Бакы губернийасынын вя Эянъя губернийасынын дюрд 
гязасынын мцсялман ящалиси тядриъян гябиля нифряти иля вящ-
шиляшмиш ермянилярин онларын башларына эятирдикляри бялалардан 
вя вящшиликлярдян тядриъян юзляриня эялмяйя башладыглары щалда 
Гарабаь мцсялманлары арамсыз олараг сон эцнляря кими, щям 
Гарабаьын йерли ермяни ящалиси, щям Иряван губернийасындан 
эялян ермяни гачгынларынын, щям дя Тцркийя вилайятляриндян 
бу яразийя сохулуб йерли мцсялманлардан буэцнцн юзцня кими 
Ермянистан Республикасынын щакимиййятиня табе олмаьы тяляб 
едян ермяни ясэярляри тяряфиндян аьла батан вя батмайан 
бцтцн зоракылыглара мяруз галырлар.
1. Ъаваншир гязасы
Диндирилмиш шащидлярин ифадяляриня вя Ъаваншир гязасынын 
Гяза Полис Идарясинин рясми сянядляриня ясасян (тясдиг едилмиш 
сянядлярин сурятляри ъинайят ишиня ялавя едилмишдир) нязярдян 
кечирилян мясяля цзря ашаьыдакы вязиййят тяйин едилир. Щярби 
щярякятлярин Русийа тяряфиндян дайандырылмасындан щяля хейли 
323
яввял ермяни ясэярлярин бюйцк бир яксяриййяти фярарилик едя-
ряк, юз кяндляриня гачаркян юзляри иля бюйцк мигдарда дюйцш 
сурсатларыны: дювлят хязинясиндян оьурладыглары тцфянэляри, пу-
лемйотлары вя щяр ъцря дюйцш лявазиматларыны дашыйыб эятирир-
диляр. Беля ъинайят ъязаларынын тязащцрцня бир тяряфдян йерли 
ермяни зийалылары вя ермяни кяндляри иъмаларынын нцмайяндя-
ляри тякан верирдилярся, диэяр тяряфдян рус полис щакимиййятинин 
бу щадисялярля баьлы фяалиййятсизлийи вя щятта мясулиййятсизлийи 
бу щадисялярин ермянилярин арзуларына мцвафиг инкишаф етмяси 
цчцн мцнбит шяраит йарадырды. Гязанын мцсялманлары юз тарихи 
гоншулары ермяниляря щяддян зийадя етибар етдикляри цчцн щяр 
щансы бир ещтимала гаршы щеч аьылларына беля эятирмирдиляр ки, да-
шынан дюйцш сурсаты вя силащлар илк юнъя онларын юзляриня гаршы 
тятбиг етмяк цчцн тядарцк едилир; мящз еля бу бахымдан силащ 
дашынмасынын гаршысыны алмаг цчцн щеч бир тядбиря ял атмырды-
лар, бахмайараг ки, артыг Йевлах стансийасында вя Бярдя кян-
динин шосесиндя мцсялманлар артыг ермяниляр тяряфиндян силащ 
дашынмасы щаллары ашкар едирдиляр. 
Русийада дювлят чеврилиши баш верян андан, демяк олар ки, 
ермяни кяндляриня ачыг-ашкар дюйцш лявазиматларынын, сурсат-
ларын вя силащларын дашынма тезлийи сцрятля артмаьа башлады вя 
еля щямин анлардан башлайараг ермянилярдя мцсялманлара 
гаршы артыг бцтцн чылпаглыьы вя сяртлийи иля юзцнц бцрузя верян 
дцшмян мцнасибятляри вя зоракылыг щаллары баш вермяйя баш-
лады. Бурада гязанын мцсялман ящалисинин йашадыьы кяндля-
рин мювгейини вя онларын ярази хцсусиййятляринин цстцнлцклярини 
гейд етмяк ваъибдир. Бюйцк яксяриййят тяшкил етмяк шяртиля бу 
кяндляр ясасян ашаьыда дцзянликлярдя йерляширляр, амма Коланы 
вя Аврайан кянд иъмаларынын кяндляри Ъаваншир гязасынын би-
ринъи – даьятяйи вя икинъи – йцксяк даь золаьында йерляширдиляр. 
Коланы иъмасынын 12 кянди: 1) Дямирляр, 2) Имарят Гярвянд, 
3) Чаректар, 4) Умудлу, 5) Гаралар, 6) Сырхавянд, 7) Бруъ, 8) 
Яли-аьяли, 9) Хачын Дорбатлу, 10) Сирхавянд, 11) Чыраглы, 12) 
324
Щаъы-Гярвянд дюрд тяряфдян ермяни кяндляринин бюйцк бир сы-
расы иля ящатяляниб: Мараьалы, Талыш, Ашаьы вя Йухары Чайлы, Лцля-
сяр, Аьдяря, Улу Гарабяй, Кичик Гарабяй, Чарлами, Щасариз, 
Ванкт, Довшанлу, Дамьалу, Кялядаь вя башгалары иля. Белялик-
ля, мцсялман коланылылар гязанын ашаьы щиссяси иля ялагя йарат-
маг цчцн йалныз вя йалныз ермяни кяндляриндян кечиб эедя 
билярдиляр. Аврайан кянд иъмасына галдыгда ися, онун кяндляри 
чох йцксяк даьларда, ермяни кяндляриндян йухарыда йерляшир. 
Бу кяндляр юз мювгеляриня эюря цстцн ъящятляря малик олуб, 
юз динъ щяйатларыны щеч кимя гарышмадан йашайырлар вя онларын 
сакинляри ясасян хцсуси мярдлийя малик олан кцрд гябиляляридир. 
Мящз бу сябябдян о заманлар Коланы иъмасынын щеч бир кян-
ди щеч бир щадисядян зийан эюрмяди. Ермянилярин мцсялман 
ящалисинин ялейщиня чыхышларына гайыдыб нязяр саланда эюрцрцк 
ки, шащидлярин ифадяляри иля тяйин едилир ки, ермяни силащлы гул-
дур дястяляри анъаг юз йашадыглары районларда, щарада ки онлар 
эцъ вя тяшкилатчыларынын яксяриййят тяшкил етдикляри яразилярдя вя 
ясасян, демяк олар ки, силащсыз мцсялман кяндляринин ермяни 
кяндляри иля ящатя олундуьу вя щеч бир йердян кюмяк ала бил-
мядийи яразилярдя юзлярини даща гцввятли щесаб едирдиляр. Беля-
ликля, бцтцнлцкдя Ъаваншир гязасынын йалныз Коланы Иъмасынын 
кяндляри талан едилмишди. 
1917-ъи илин декабр айындан башлайараг ермяни силащлы гул-
дур дястяляри йухарыда адычякилян мцсялман ъямиййятинин 
кяндляриня сохулараг кянд сакинляринин евляриня силащлы кешик-
чи дястяляри гойур, коланылылардан Ермянистан Республикасына 
табе олмаьы тяляб едир, онлары верэилярля йцкляйяряк юз хейирляри 
наминя мцсялманлардан юз дювлятляри цчцн верэи ады алтында 
бюйцк пул мябляьляри гопардырдылар. Юз гулдур дястяляринин бир 
ай мцддятиндя ярзагла тямин едилмясини вя йедиздирилмясини 
тяляб едирдиляр, мцсялман кяндляриндя гадынларын зорланмасы 
иля мцшайият едилян яййаш мяълисляринин кечирилмясиня ади щал 
кими бахырдылар. Системли сурятдя мцсялманларын мал-гарасы ер-
325
мяниляр тяряфиндян говулуб апарылмаьа башланды. Бу тягибля-
ря мяруз галан мцсялман кяндляринин сакинляри фактики щалда 
мцщасирядя олдуглары цчцн юз иъмаларындакы дин гардашлары – 
ашаьы кяндлярин мцсялман сакинляри иля щяр щансы бир ялагя 
сахламаг шансындан мящрум идиляр. Ъаваншир гязасынын Мцсял-
ман Милли Комитяси бцтцн васитялярдян истифадя едяряк ермя-
нилярля яввялки мещрибан вя сямими мцнасибятляри гурмаьа 
ъан атырды, ермяни кяндляриня гарышыг тяркибли сцлщ нцмайян-
дяликляри эюндярир, овалыгда йерляшян бир нечя ермяни кяндля-
ринин кючцрцлмяси планларыны ишляйиб щазырлайырды. Саров, Щясян 
Гай вя бир нечя башга кянди даь районуна, орадан ися Ко-
ланы иъмасынын сакинлярини даьятяйи яразилярдян овалыглара кю-
чцрмяйя ъан атырды. Нятиъядя овалыгда йашайан ермяни кянд-
ляринин сакинляри щеч бир аьрысыз вя иткисиз бцтцн мал-гаралары 
вя ямлаклары иля даьлара кючя билдикляри щалда, Коланы Иъмасы-
нын ящалиси онлара овалыг яразиляря кючмяйя имкан вермяйян 
ермяни мянэянясинин юзбашыналыглары вя зоракылыглары ичиндя 
боьулурдулар. Ермянилярин кючцрцлмяси вя даьятяйи яразилярдя 
йашайан мцсялман кяндляринин кючцрцлмясинин эеъикдирилмя-
си ися, щадисялярин эедишаты эюстярдийи кими, беля бир гянаятя 
эялмяйя имкан верди ки, бу йердяйишмяляр щеч дя ермяниляри 
мцмкцн олан тящлцкядян узаглашдырмаг вя йа горумаг мяг-
сяди эцдмцр, яксиня, бу минвалла бир тяряфдян даьятяйи золаг-
да ермянилярин силащлы гцввяляринин хцсуси силащландырылмасы иля 
йанашы, диэяр тяряфдян, щямин яразилярдя йашайан мцсялман 
ящалинин тезликля вя мцвяффягиййятля гырылыб мящв едилмясиня 
хидмят едир. Адычякилян иъманын тамамиля кюля щяйат тярзи 
узун айлар давам едяряк бязи кяндлярдя 1918-ъи илин сен-
тйабрына кими, бязиляриндя ися щятта илин сонуна кими давам 
етди вя нятиъядя цмидсизлик ичиндя боьулан мцсялман ящалиси 
онлары дюрд тяряфдян цзцк гашы кими ящатя едян ермяни гулдур 
дястяляринин вящшиликляриндян ъанларыны гуртармаг цчцн, няйин 
бащасына олурса-олсун, щятта инсан иткиляри наминя беля мцща-
326
сиря щалгасыны йарараг овалыгда йашайан мцсялман кяндляриня 
кючмяк, ким щарада гярар тута билярся, ора пянащ апармаг 
гярарына эялдиляр. Онлар буна наил олдулар, амма чох бюйцк 
иткиляр бащасына. 
Мцсялман гачгынлары бцтцн дашынан ямлакларыны итирди-
ляр, кянд тясяррцфаты алятляриндян, демяк олар ки, бцтцн мал-
гараларындан, евляриндян мящрум олдулар, онларын тясяррцфат 
тикинтиляри тамамиля дармадаьын едилди вя ян башлыъасы да о 
олду ки, мцсялманлардан ясасян гадынлар вя ушаглар аъындан, 
сойугдан, хястялик вя гачгынлыгдан доьан башга мящрумий-
йятляр цзцндян щялак олдулар. Гачгынларын чоху онлары йолда 
тягиб едян ермяниляр тяряфиндян гырылыб мящв едилирди, диэярляри 
ися – гачмаг имканындан мящрум олан хястяляр, гоъалар, га-
рылар вя щятта ялилляр еля галдыглары кяндляря сохулан ермяниляр 
тяряфиндян гырылыб мящв едилирдиляр. Ермянилярин тягибляриндян 
йаха гуртармаг цчцн бязи кяндлярин сакинляри, мясялян, Има-
рят Гярвянд, Умудлунун бир щиссяси гачмаг цчцн даща узун 
доланбаъ вя тящлцкяли даь йолларыны сечяряк Йелизаветпол гяза-
сынын Зяйям йолу иля пайыз вахты, сярт Муровдаьын щцндцр, гар-
лы даьларындан ашыб Ъаваншир гязасынын овалыгларына чатана кими 
мяъбури кючкцнлярин агибятиня йазылан щяйатын бцтцн амансыз 
сынагларындан кечдиляр. Индики заманда адычякилян кянд ъя-
миййятинин гачгынлары Ъаваншир овалыьынын мцхтялиф мцсялман 
кяндляриндя – Сейидляр вя с. кяндлярдя, Шуша гязасынын Бяйим 
Саров, Сейсулан, Яримъя, Ишыхлар, Бяй Ящмядли, Кащил-Гярвянд 
кяндляриндя, дин гардашларынын оъаглары башында сыьынаъаг тап-
дылар, бцтцн имканлардан мящрум, ади кяндли ямяйи цчцн беля 
лазым олан щяр шейини итирян инсанлар онларын гейри-ади рящм-
диллийинин шащиди олдулар. Артыг йухарыда гейд олундуьу кими, 
Мцсялман Милли Комитяси ермяни кяндляриня сцлщ нцмайяндя-
ликлярини эюндярирдиляр, лакин щеч бир щалда бу нцмайяндяликляр 
юз барышыг миссийаларыны йериня йетирмяйя наил ола билмядиляр, 
яксиня, щятта бир дяфя, шащидин ифадясиня эюря, Милли Мцсялман 
327
Комитясинин сядри Мешяли Алыш Исмайылов нцмайяндялийин башчысы 
кими щядяляря вя тящлцкяйя мяруз галмышды. Мараьалы ермяни 
кянд иъмасынын кяндхудасы Нерсес Мануков Аван Йцзбашыйе-
вин маликанясиндя бирбаша дейиб ки, «бунлар щяля бош шейлярдир. 
Бир аз сябир един вя эюрцн башыныза няляр эяляъяк». Беляликля, 
Ъаваншир гязасынын, щямчинин овалыьын мцсялман ящалиси ер-
мянилярин зоракылыглары уъбатындан ашаьыдакы зийанлара мяруз 
галдылар: 1918-ъи илин бащарында вя йайында ермяниляр Тяртяр 
су щювзясиня ахан кичик чайларын суйунун гаршысыны бяндлярля 
алараг, суйун овалыьа чатмасына имкан вермядиляр вя нятиъя-
дя аран яразиляриндя йерляшян Азярбайъан кяндляринин ящалиси 
няинки юз баь вя бостанларыны сувармагдан мящрум олдулар вя 
щятта ичмяли суйа беля мющтаъ галдылар. Ону да демяк ваъиб-
дир ки, йайда Ъаванширдя су бцтцн ъанлылар вя биткиляр цчцн ясас 
щяйат мянбяйи сайылыр. Бцтцн бунлара ону да ялавя едяк ки, 
1918-ъи илин йайында мцсялман ящалиси, адятян, йайын гызмар 
истисиндян вя артыг хяръляря сябяб олан йем гытлыьындан йаха 
гуртармаг цчцн, щямишя олдуьу кими, юз мал-гарасыны йайлаг-
лара, юз доьма торпагларындакы отлаглара галдырмаг имканын-
дан мящрум идиляр; буна сябяб ися узун мцддят ермянилярин 
Шушайа вя онун гязасына апаран бцтцн йоллары кясмяси, аран 
ъамаатыны даими ващимядя вя сяксякядя сахламасы, кяндлиля-
рин кянд-тарла ишляри иля мяшьул ола билмямяси вя ейни заман-
да, ящалинин мал-гарасы говулуб апарылырды, йолларда тяк галан 
мцсялманлары ися вуруб юлдцрцрдцляр вя сонда беля тябии бир 
гянаятя эялмяк олур ки, гязанын мцсялман ящалисинин щяйаты 
щягигятян дя мисли эюрцнмямиш фаъияляр ичиндя иди. 
Щадисялярин бир гядяр йахшылашмасына бахмайараг, вязиййят, 
демяк олар ки, йеня дя щяддян зийадя аьыр олараг галыр, она 
эюря ки, йерли вя эялмя ермяни ящалиси бу эцня гядяр Азяр-
байъан щюкумятини танымадыгларыны билдиряряк Ъаваншир гяза-
сында яля кечириб нязарятдя сахладыглары яразиляри Ермянистан 
Республикасынын мцлкиййяти щесаб едирляр вя буэцнцн юзцня 
328
кими онлар тяряфиндян тюрядилян зоракылыг щалларынын арды-арасы 
кясилмир. Беля ки, Фювгяладя Истинтаг Комиссийасынын цзвля-
ри гязанын щцдудлары дахилиндя вязиййятля баьлы арашдырмалар 
апардыглары заман Дямирлян кянд сакини Ъавад Яли оьлунун 
мал-гарасыны сцрцб апармыш, Мараьалы кянди йахынлыьында ики 
мцсялман оьлан ушаьыны оьурлайыб апармышдылар. Бу ушаглары 
чох бюйцк чятинликля эерийя гайтармаг мцмкцн олмушду. Сон 
щадисяляр заманы вязиййятин беля эярэинляшмяси Фювгяладя Ис-
тинтаг Комиссийасынын цзвлярини талан едилмиш даьятяйи золагда 
йерляшян мцсялман кяндлярини бахышдан кечирмяк имканындан 
беля мящрум етди. Она эюря ки, йерли бахыш кечирмяк цчцн бир 
сыра ермяни кяндляринин ичиндян кечиб эетмяк щятта комиссийа 
цзвляри цчцн беля азадлыгдан мящрум олмаг, Комиссийанын 
иш вя сянядляринин ялляриндян алынмасы иля нятиъяляня билмяси 
инкаролунмаз факт иди. Бцтцн бунларла йанашы, еля бу эцнлярин 
юзцндя ермяниляр шяхсян щеч бир манеясиз гязанын аран яра-
зиси иля мцсялман кяндляринин ичиндян щярякят едир, чох бюйцк 
сайла щяр щяфтя Тяртяр базарында пейда олурлар, мцсялманлар-
ла няинки сярбяст тиъарят ялагялярини гурурлар вя щятта ъинайят 
ямялляриня ял атараг мцсялманлардан оьурладыглары мал-давары 
еля бурада онларын юзляриня дя сатырлар (бах: шащид Исэяндяро-
вун ифадяси, л, д. 5). Ермяни гулдур дястяляринин Ъаваншир гя-
засынын щцдудлары ичярисиндя тюрятдикляри мязмун вя аьырлыьына 
эюря даща ъидди ъинайят ямялляринин щеч олмаса гыса сийащысы-
на кечмяздян яввял гейд етмяк ваъибдир ки, йухарыда адлары 
садаланан Коланы Кянд Иъмасынын 12 кяндиндян башга ермя-
ниляр тяряфиндян ашаьыдакылар тюрядилмишдир. Беля ки, ермяниляр 
юз кяндлярини Мараьалыда ики мцсялманы – Мящяммяд Исэян-
дяр оьлу вя Мцслим Рящим оьлуну гятля йетиряряк мейитляри 
Дашархы каналына атыблар; Фындыглы адланан йердя Довшанлыдан 
олан ермяниляр кянд айагчысы Фяхряддин Ъяфяргулу оьлуну вя 
онун ики мцсялман йол йолдашыны гятля йетириб, онларын дюрд 
юкцзцнц гарят едибляр; Саров кяндинин ермяниляри Бруъ кян-
329
динин чобанларына гарят мягсядиля щцъум едяряк атяш ачыб, 
онлары ващимяйя салараг мал-гараны Чайлы ермяни кяндиня 
гачырдыблар; силащланмыш Аьдяря ермяниляринин гулдур дястяси 
Гапанлы мцсялман кянд сакинляринин 600 баш гойун вя 50 
баш ирибуйнузлу мал-гарасыны оьурлайыб апарыблар; еля щямин 
гулдур дястяси башга гапанлыларын 250 гойунуну вя 61 баш 
ирибуйнузлу мал-гарасыны гачырдыб апардылар; Аьдяря ермяниля-
ри Гарапирим кянд сакини Ъцмшцд бяйин 1.350 гойунуну вя 
4 атыны сцрцб гачырдыблар; Довшанлы ермяниляри Гаракор кянди-
нин юзцндя Оъагверди Молла Гямбяр оьлуну вя Ейваз Молла 
Новруз оьлуну юлдцрдцляр, юзц дя гейд етмяк лазымдыр ки, би-
ринъисинин арвады Сона Шащмяммяд гызы хцсуси вящшиликля гятля 
йетирилди; Эцлйатаг ермяниляринин гулдур дястяси Сырхавяндлиля-
рин 122 баш ирибуйнузлу мал-гарасыны, Галайчылардан ися 105 
баш малы говуб апарды; Аьдямир ермяниляринин гулдур дястяси 
Гапанлы кянд сакинляринин мал-гарасыны гачырмаьа ъящд етди 
вя арайа дцшян атышмада Гурбан Аллащверди оьлу юлдцрцлдц; 
Чохлу Дяйирман адланан йердя ермяни ясэярляриндян вя йерли 
кянд ящалисиндян ибарят олан 500 няфярдян ибарят гулдур дя-
стяси Готурлу кянд сакинляринин карванына щцъум едяряк он-
ларын цмуми мябляьи 1 милйон 200 мин рубла йахын атларыны, 
юкцзлярини, пулларыны, ев яшйаларыны вя малларыны гарят етдиляр; 
мцлкядар Нури бяйин торпагларында Аьдяря ермяниляринин гул-
дур дястяси имарят гярвяндлилярин мал-гарасаны талады; Чыраглы 
кянд сакини Исэяндяр Яли оьлунун Сендрял йери адланан яразидя 
115 баш ирибуйнузлу мал-гарасыны ермяни гулдур дястяляри та-
лайыб апардылар вя бу щадися заманы щцъум едянляр тяряфиндян 
фарс мяншяли чобан Новруз юлдцрцлдц; Аьдяря ермяниляринин 
гулдур дястяси Юкцз йери адланан яразидя Паправянд кянд са-
кини Щясрят Аьакиши оьлуну юлдцрцб 12 баш гойунуну гачыртды; 
паправяндли Албянд Садыг оьлуну гойун сатмаг ады алтында ал-
дадыб юз кяндляриня апарараг ону юлдцрдцляр вя мейитини эиз-
лятдиляр, гятл щадисяси бу илин йанвар айында баш вермишди; Аь-
330
дяря ермяниляринин гулдур дястяси Галайчылар кянд сакинляринин 
84 баш ирибуйнузлу мал-гарасыны вя атларыны говуб апардылар; 
йеня Аьдяря ермяниляри Гарапирим кянд ящалиси иля атышмайа 
башлайараг онларын 1.350 гойунуну вя 3 атыны гачыртдылар. 
Йухарыда садаланан ермяниляр тяряфиндян айры-айрылыгда тю-
рядилмиш бязи ъинайятлярин шярщинин гыса сийащысындан ашкар 
эюрцнцр ки, ермяниляр ясасян гойуну, ирибуйнузлу мал-гараны 
вя атлары апармагла мцсялман тясяррцфатларынын юзцлцнц даьыт-
маг, таланмыш Азярбайъан кяндлилярини аъ гоймагла дидярэин 
салмаг ниййятини эцдцрдцляр. Гяза сакинляриня гаршы чох сайда 
тюрядилян гятлляр, юлдцрцлянлярин ня йашларына, ня ъинсляриня, ня 
дя азйашлы ушаг, гоъа вя щятта ялил олмасына рящм едилмямяси, 
ермянилярин бязи ашаьыда садаланан ъинайят щадисялярини хцсу-
си вящшилик вя эюрцнмямиш гяддарлыгла щяйата кечирдиклярини 
сцбута йетирилир. Бу минвалла гяддаръасына Умудлу кянд са-
кини Сцлейман Газах Аслан оьлу, Мяммяд Мешяли Паша оьлу 
вя Казым Атам оьлу гятля йетирилиб, шаггаланараг парча-парча 
доьранылдылар – онлары юз кяндлиляри беля вязиййятдя тапмышды. 
Щаъы Гярвянд кянд сакини Зейняб Ширин гызынын ъясяди дюшля-
ри кясилмиш щалда тапылмышды. Довшанлы шюбясинин Коракор кянд 
сакини Рамазан Новрузяли оьлу, Гюнчя Оъаггулу гызы вя чо-
лаг Сцлейман Щясяняли оьлу, Богмуканлы ермяни Зящарийа Ку-
курованын сюзляриня эюря, вящшиъясиня юлдцрцлмцш, сонра ися 
онларын мейитляри йандырылмышды. Сырхавянд-Болугайа кяндинин 
сакини Солтан Яли Иман оьлу Газанчы кяндинин йанында тутулуб 
сахланылдыгдан бир вахт сонра онун йандырылмыш мейити тапылмыш-
ды. Эцнейгайа-Сырхавянд кянд сакинляри Шяриф Исмайыл оьлу вя 
Ряъяб Новруз Яли оьлунун ермяниляр тяряфиндян гятля йетирилян 
вя башлары кясилиб атылан ъясядляри тапылмышды. 
Мцсялман кяндляриня щцъум едян ермяни гулдур дястяляри-
нин цзвлярини вя онларын башчыларындан чохларыны, шащидлярин ифа-
дяляриндян эюрцндцйц кими, мцсялман шащидляри юз вердикляри 
ифадялярдя таныдыгларыны билдирирдиляр, лакин бурада йалныз там 
331
адлары, фамилийалары танынан шяхслярин адлары чякиляъяк. Даща 
дцрцстц, мящз Йухары Гархун мцлкцнцн мцлкядары мцщяндис 
Константан Никитич Абрамов, Аван Йцзбашевин маликанясинин 
идарячиси Баграт бяй Мялик-Шащназаров, Мараьалы Кянд Иъма-
сынын кяндхудасы Нерсес Мануков, Эцлйатаг кянд сакини Иван 
бяй Мирзябяйов, Довшанлы кяндиндян Артемий вя Муки Сукиа-
совлар, Ефрем вя Николай Шащбазовлар, Бозоркянд сакини Нико-
лай Саруханов, Вянэ кяндиндян Тигран Асан Ъялалов, Домгалы 
кяндиндян Тсачур Мосесов, Лцлясяс кяндиндян Вагон Бежа-
нов, Йухары вя Ашаьы Чайлы сакинляри Шимир Аьабяйов, Сетрак 
Усубов, Талышы кяндиндян Тйуни Атамбеков, Аьдяря кянд 
сакини Карапет Анастасов, Талышы кяндиндян Исаак, Минас Тер-
Данилов гардашлары, йеня щямин кянд сакини Рцстям Бабайев, 
Щясянриз кяндиндян Сукиас Гандазхазов, Чардахлыдан Бяхши 
Ованесов, Ашаьы Чайлы кяндиндян Акоъан Масесов, Николай 
Согратов, Аьдяряли Марокс бяй Тер-Астчачуров, Маргошован 
кяндиндян Атакиши Хачатуров. Бир чох башгаларынын ися шащид-
ляр тяряфиндян йалныз адлары иля гулдур дястяляринин иштиракчысы 
олдуьу билдирилир. Адлары там чякилян ермяниляр няинки гулдур 
дястяляриня рящбярлик едирдиляр вя щятта онларын мцсялманлары 
юз ялляри иля гятля йетирмякдя вя онлара язаб вермякдя шяхсян 
иштирак етдиклярини шащид ифадяляри тясдиг едирляр. 
Зярярчякянлярин актларындан беля гянаятя эялмяк олур ки, 
даьятяйи золаьын мцсялман кяндляринин бу щадисяляр заманы 
чякдикляри зийанларын щяъми ян тямкинли минимум щесаблама-
ларла бир нечя он милйон рубл щяъминдян ашаьы дейил. 
2. Ъябрайыл гязасы 
Ъябрайыл гязасы 12 мцсялман вя 3 ермяни кянд иъмаларын-
дан ибарятдир. Мящз бу фяргя вя мцсялман кяндляринин яксяр 
щиссясинин аран яразисиндя топографик бахымдан йерляшмясиня 
эюря бу торпаглара ермянилярин лайигли мцгавимятя раст эя-
ляъякляри ещтималындан сохулмаьа ъцрят етмядикляри цчцн бу 
гязанын ящалиси Ъаваншир гязасында олдуьу кими, ясасян Га-
332
рабаь даьларынын даьятяйи золаьында ермянилярин тяъавцзцня 
мяруз галдылар. Шащидлярин вердикляри ифадялярдян тяйин олунур 
ки, 1918-ъи илин декабр айына кими даьятяйи золагда йашайан 
мцсялманлар, щям мцлкядарлар, щям дя кяндлиляр дахил олмаг 
шяртиля, Гарабаьын диэяр гязаларындакы татар (йяни Азярбайъан 
тцркляри) мцсялман кяндляриндя ермянилярин тюрятдикляри вящ-
шиликляр, гулдур дястяляринин щцъум вя гарятляри, зоракылыглары, 
аьласыьмайан азьынлыглары щаггында ешитсяляр дя беля, гязанын 
гоншу ермяни кяндляринин сакинляри вя онларын щюрмятли аь-
саггаллары тяряфиндян мцнтязям олараг сакитляшдирилдикляри вя 
ямин-аманлыгла баьлы онлары инандыран бир сявиййядя тяскинлик 
алдыглары цчцн няинки щяр щансы бир мцдафия тядбирляриня щазыр-
лыг эюрцрдцляр, щятта яксиня олараг, аьылларына беля эятирмирдиляр 
ки, ермяниляр бу тяблиьатын архасында онларын кяндляринин дар-
мадаьын едилмяси лайищялярини ъызырлар. 1918-ъи илин декабр айы-
нын биринъи эцнляриндя ермяниляр гязанын мцсялман ящалисиня 
гаршы щярби ямялиййатлара башладылар, илк юнъя айры-айры мцсял-
манлар гятля йетирилмяйя башланды, гисмян дя мал-гара оьурла-
нырды вя нящайят, артыг мцтяшяккил тяшкил едилмиш силащлы ермяни 
гулдур дястяляри татар (тцрк) кяндляриня гаршы ачыг щцъумлара 
башладылар. Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, шащидлярин ифадя-
ляриндян артыг ермянилярин ачыг агрессийайа башладыглары мялум 
иди вя Ъябрайыл гяза ряисинин Гарабаь эенерал-губернаторунун 
адына эюндярдийи 17 феврал 1919-ъу ил тарихли рапортунда беля 
йазылырды: «Гязанын мцсялман ящалиси беля щадисяляри бюйцк 
кядяр щисси иля гаршылайараг, щеч бир актив щярякятляря башлама-
дан йалныз юзлярини вя юз ямлакларын горумаг наминя мцда-
фия мювгейини тутараг, ермяни щцъумларындан йайынмаьа ча-
лышырлар, ермяниляря гаршы щеч бир гануназидд щярякятляря йол 
вермирляр, буну сцбут етмяк цчцн гейд етмяк кифайятдир ки, 
гязада бир ермяни кянди беля щеч бир щадисядян щеч бир зийан 
эюрмямишдир». 
333
Бу щадисялярдян сонра ермянилярин мцсялман кяндляриня 
гаршы тюрятдикляри ъинайятлярин гыса садаланмасына кечяряк щал-
щазырадяк ашаьыдакылары эюрцрцк: Дцдцкчц, Едилли, Аьбулаг, 
Щоьа, Чиракуз, Ахуллу кяндляриндя йашайан ермяниляр 1918-
ъи илин декабр айынын 26-на кечян эеъя Дцдцкчц кяндиндяки 
мцсялманлар йашайан щиссяйя щцъум едяряк онларын евляри-
ни талайыб дармадаьын етмиш, евляря од вуруб йандырмышдылар; 
1918-ъи ил декабрын 7-дя еля адычякилян кяндлярин ермяни са-
кинляри Арыш кянд ящалисинин гойунларыны оьурлайыб апармышдыр; 
1918-ъи ил, декабрын 5-дя силащлы ермяни гулдурлары Гаркелли 
кяндиня силащлы басгын едяряк гойунлары сцрцб апармышды; 10 
декабрда дошулу Мящяррям Муса оьлунун гойунлары ермя-
ниляр тяряфиндян гачырылды; еля щямин тарихдя силащлы ермяниляр 
Яфяндиляр кянд сакини Мир Йусиф Мир Щясян оьлунун ирибуй-
нузлу мал-гарасыны апарды; 2 декабрда силащлы ермяни гулдур 
дястяси Ашыг Мяликли кяндини од вуруб йандырараг дармадаьын 
етдиляр, евляр талан едилди, ящалинин мал-гарасы говулуб апарылды; 
йеня щямин тарихдя ермяни гулдур дястяси Хяляфли, Татар, Шыхлар 
кяндляриня сохулараг кянд сакинляринин ямлакыны даьыдыб тала-
ды, мал-гаранын бир щиссясини гырыб тюкдц, бир щиссясини дя говуб 
апардылар. 
Декабрын 18-дя Сирик кянди ермяниляр тяряфиндян йандырыла-
раг талан едилди; 1919-ъу ил февралын 27-дя Аьъакянд, Деленляр 
вя Мцлкядарлы кяндляриндя йашайан ермяниляр бир дя тякрар 
Сирик кяндиня щцъум едяряк бу кяндин Нусаслу шюбясини йан-
дырдылар, 1919-ъу ил март айынын 29-да Ахиллидян олан ермяниляр 
юз кяндлиляри Ибад Мямиш оьлуну юзцнцн торпаг сащясиндя 
якинини шумлайан заман башындан йараладылар; 1918-ъи илин ав-
густ айында силащлы ермяниляр Гярвянд кяндинин кюч йеринин 
айаьында ики чобаны юлдцрцб, бцтцн кянд ящалисинин ири вя хыр-
дабуйнузлу мал-гарасыны говуб апардылар, ев ямлакларыны гарят 
етдиляр; 1919-ъу илин йанварында Гарадаьлы кянд сакинляриндян 
Молла Нябийя Щаъы Мащмуд оьлунун вя Ейваз Мещряли оь-
334
лунун гойунларыны силащлы ермяниляр говуб апардылар; 1918-ъи 
илин бащарында ермянилярин силащлы гулдур дястяси арабачыны вя 
Зярэяр кянд сакини Бядир хан Мямиш оьлуну сойдулар; 1918-ъи 
илин пайызында Щадрут Мухан вя Нораманик кяндиндян олан 
Сергей Николайанс вя Сергей Лал адлы ики ермяни юз кяндляри 
йахынлыьында Болиант кяндиндян олан ики мцсялманы – Ъяфяр 
Ялякбяр оьлу вя Нясир Мящяррям оьлуну гарят етдикдян сонра 
юлдцрдцляр, онларын чылпаг ъясядляри сонрадан йарьанын дибиндя 
тапылды; 1918-ъи илдя Ъилоно вя Мцлкядары кяндляринин ермяниля-
ри Ейвазлу кяндиня щцъум едяряк ящалинин бцтцн мал-гарасыны 
сцрцб апардылар, евлярини ися талан етдиляр вя Щцсейн Аллащверди 
оьлуну юлдцрдцляр; щямин илин гышында Доланлар кяндинин ер-
мяниляри Шыхлар кяндиня вящшиъясиня басгын едяряк, евляря од 
вуруб йандырдылар, кяндлилярин ямлакларыны талан етдиляр, мал-
гараны говуб апардылар; Мцлкядары кяндинин ермяниляри Мяликли 
кяндини дармадаьын етдиляр, евляри йандырдылар, ямлаклары дашы-
йыб апардылар, мал-гараны гачыртдылар. 
Мцсялман кяндляринин талан едилмяси инсанларын гятли вя йа-
раланмалары иля мцшайият едилирди, беля ки, Ахуллу кяндиндя 3 
киши, 3 гадын, 1 ушаг гятля йетирилмиш, бир киши ися йараланмышды; 
Мяликли кяндиндя бир киши юлдцрцлмцшдц, Татар кяндиндя бир 
няфяр йараланмышды, Еватлу кяндиндя бир няфяр юлдцрцлмцшдц, 
Шыхлар кяндиндя бир няфяр йараланмышды, Мязря кяндиндя ися 
алты няфяр юлдцрцлмцшдц, Сирик кяндиндя он бир няфяр киши, 10 
гадын, 14 ушаг юлдцрцлмцш, ики киши ися йараланмышды. Араны 
гызышдыран вя гулдур дястяляриня башчылыг едян ермяниляр баря-
синдя верилян шащид ифадяляриндян эюрцндцйц кими, мцсялман-
лар ъанилярин чохларыны танымышдылар, лакин бурада йалныз адлары 
вя фамилийалары там эюстярилянлярин адлары садаланаъаг: мящз 
Дцдцкчц кянд сакинляри Баласан Айрапетов, Арутйун Логма-
тов, Карапет Оганъанов, Иван Бейляров, Усуп Хачийев, Оваким 
Бархударов, Саркис Мирзяйев, Кемракуч кянд сакинляри – Сум-
ьат Мирзяйев, эизир Аслан Саркисов, Аветис Петросов, Николай 
335
Бахдыйев, Александр Сейранов, Единлу кянд сакинляри – Бяхши 
Аьаъанов, Гераим Мирзяйев, Бяхши Пахапетов, Мосес Гящря-
манов, Шуша гязасынын Чиракуз кянд сакинляри – Хуршуд бяй, 
Маркар бяй, Ишхан бяй вя Сумбат бяй Ишхановлар, Щогь кянд 
сакинляриндян – Муки Сяфяров, Савад Тер-Григоров, Саркис Ке-
кунс, Давид Огаъанов, Шуша гязасынын Чанахчы кянд сакинляри 
Сократ бяй Мялик-Шащназаров, кяндхуда Маркез, Мцлкядары 
кянд сакинляри – Мухан Мартисов, Николай Петросов, Овшар вя 
Тигран Погосовлар, Доланлар кянд сакинляри – Ъялал Ъавадов, 
Огаъан Мирзяъанов, Аьа Саркис Мартиросов, Гарахан Ъава-
дов, Мухан вя Ъавад Огаъановлар, Иван Арзусанов, Дашбашы 
кянд сакинляриндян Бахчи вя Натур Степанслар, Мухам вя Си-
мон Нисйанслар, Ованес вя Акопъан Гарабяйовлар, Зямзур 
кянд сакинляриндян – Мухан Микиргачев, Александр Мелку-
мов, Ованес Мосесйанс, Аьъакянд сакинляриндян – Гевонд 
вя Татевос Микайыловлар, Гайк вя Тигран Акопъановлар, Мирзя 
Аванесов, Ишхан Саркисъанов, Ъилан кянд сакинляриндян Маркар 
Казаров вя Овшар Мусийев. Мцсялманлара дяйян зийанларла 
баьлы зярярчякян кяндлиляр вя мцлкядарлар тяряфиндян тягдим 
едилян яризяляр вя актлардан беля бир гянаятя эялмяк олур ки, 
Ъябрайыл гязасынын мцсялманларына дяйян зийанларын мябляьи 
бир нечя он милйон рублларла юлчцлцр. Мал-гаранын гарят олу-
нуб апарылмасы ев яшйаларынын, кянд тясяррцфаты алятляринин талан 
едилмяси вя тахыл ещтийатларынын зорла кяндлилярин ялиндян алын-
масы нязярячарпаъаг дяряъядя гязанын мцсялман кяндлисинин 
игтисади вязиййятини бющран щалына эятириб чыхарды вя онун юдя-
мя габилиййятини щечя ендирди. 
3. Зянэязур гязасы 
Ермянилярин мцсялманларын башларына мцнтязям эятирдикляри 
фаъияляр вя вящшиликляря эюря бу гяза, демяк олар ки, буэцнцн 
юзцнядяк фювгяладя чятин вязиййятдя галмагда давам едир. 
Йцксяк даьлыг яразилярдя йерляшян бу гяза Шуша гязасы истига-
мятиндян тамамиля, Ъябрайыл гязасы тяряфиндян гисмян йолу 
336
кясилмиш щалдадыр. Мцсялман кяндляринин ермяни кяндляринин 
ящатясиндя йалгыз олмасындан истифадя едян ермяниляр адятян 
бу шяраитдян бящряляняряк, юз гцввяляринин чохлуьуна вя щяр-
би тяъщизатына архайын олараг, фцрсяти ялдян вермядян тяъили су-
рятдя щцъумлара кечяряк, сюзцн ясл мянасында аьалыг етмяйя 
башладылар. Бу гязада бцтцн башга гязалара нисбятян мцсял-
манларын вязиййяти бир дя она эюря аьырлашды ки, ермяни кянд-
ляринин башдан-айаьа силащланмыш гулдур дястяляриндян савайы 
бурада эенерал Андроникин башчылыьы алтында ермяни ясэярля-
риндян ибарят олан дцзэцн тяшкил едилмиш ермяни силащлы гцввя-
ляринин нязярячарпаъаг дяряъядя бюйцк олан низами гошун 
щиссяляри вар иди. Беля бюйцк гошун щиссяляриня вя йерли ермяни 
силащлы гулдур дястяляриня башчылыг едян эенерал Андроник Азяр-
байъан яразиляриня сохулдугдан сонра, ещтимал етмяк олар ки, 
ялиндя Ермянистан дювлятинин директивлярини рящбяр тутараг го-
шун йеритдийи яразилярдя мцсялман ящалисиня гаршы беля бир тя-
ляб иряли сцрдц ки, йа Ермянистан щюкумятиня табе олсунлар, йа 
да ки, йашадыглары гязанын яразилярини тярк етсинляр, беляликля, 
о, щяр щансы бир щалда гязанын яразисини ящалиси иля бирликдя 
вя йа онларсыз Ермянистан Республикасынын тяркибиня гатмаьа 
ъящд едирди. Зянэязур гязасынын мцсялманлары юз кяндляриндя 
бцтцн дцнйадан ермяни мцдахиляси нятиъясиндя тяърид олун-
дуглары цчцн щеч йердян кюмяк вя мцдафия характерли йардым 
ала билмямяляри цзцндян, бязи кяндлярдя зяиф силащланмыш ки-
чик дястяляря малик олдугларындан, бир сюзля, бцтцнлцкдя ъидди 
щярби гцввяляря малик олмамаларына бахмайараг, ермяниля-
рин тялябляриня табе олмаг арзусунда олмадыгларыны билдирди-
ляр. Бундан гязяблянян ермяниляр аьласыьмайан гяддарлыг вя 
вящшиликляр нцмайиш етдирдиляр. Юз республикаларынын яразилярини 
ачыг-ашкар эенишляндирмяйя ъан атараг онлар йерли мцсялман 
ящалидян щеч кимя, щятта кюнцллц сурятдя сыьынаъаг ахтармаг 
ниййяти иля юз доьма йурд-йуваларыны атыб эедянляря беля рящм 
етмирдиляр. Ермяниляр, бцтцн бунлара бахмайараг, кяндля-
337
ри йерля йексан едяряк сонунъу евиня кими йандырыб даьыдыр, 
динъ ящалини вящшиъясиня гырыр, мал-гараны говуб апарыр, мцсял-
манларын ямлакыны талан едяряк, онларын торпаг сащялярини ял-
ляриндян алыб шумлайырдылар. Щал-щазыркы мягамда йалныз Охчу 
дярясинин мцсялманлары юз йурд йерляринин гящряманъасына 
мцдафиясини давам едя билирляр. 
Сисйан мащалынын биринъи полис сащясинин бцтцн мцсялман 
кяндляринин щамысы, икинъи сащясинин бюйцк яксяриййяти, цч, 
дюрд вя бешинъи полис сащяляринин ися нязярячарпаъаг щисся-
си йерля йексан едилмишдир. Бир чох кяндляр, сюзцн ясл мяна-
сында, йерля йексан едилиб вя щятта онлар ермяниляр тяряфин-
дян даьыдылараг шумланыб, нятиъядя ися 50.000 няфярдян артыг 
мцсялман гачгыны Ъябрайыл гязасынын дюрдцнъц сащясиндя 
мцвяггяти йерляшибляр. Шащидлярин вердикляри ифадяляря вя ряс-
ми сянядлярин билдирдикляри мялуматлара эюря, гязанын 115 
кянди дармадаьын едиляряк мящв едилмишдир: 1.Аьулу, 2.Дя-
рябас, 3.Дулус, 4.Гуртлар, 5.Шяки, 6.Урут, 7.Ваьуди, 8.Ирмис, 
9.Бящрили, 10.Гызылъыг, 11.Дярякянд, 12.Гаракился, 13.Мялик-
ли, 14.Дорны, 15.Довруз, 16.Гардыьа, 17.Охтар, 18.Чобанлу, 
19.Гадайолу, 20.Чуллу, 21.Шабадин, 22.Алмалыг, 23.Чанахчы, 
24.Ъыбыллы, 25.Аькянд, 26.Турабханлы, 27.Гулуд, 28.Бякдаш, 
29.Инъявар, 30.Сизняк, 31.Гарачимян, 32.Катар, 33.Сейидляр, 
34.Халаъ, 35.Дашнов, 36.Байдаг, 37.Норашеник, 38.Ъиъимли, 
39.Щяйагулу, 40.Гомарат, 41.Дярзили, 42.Газанчы, 43.Шай-
ыфлы, 44.Таьамир, 45.Тей, 46.Атгыз, 47.Шярикан, 48.Долутлу, 
49.Яфганлы, 50.Танзавер, 51.Маъ, 52.Биринъи Хоъащан, 53.Йе-
мязли, 54.Буьакар, 55.Мцлк, 56.Бянювшяпцш, 57.Биринъи Вар-
таназур, 58.Икинъи Вартаназур, 59.Лещваз, 60.Ялидяря, 61.Мяр-
зигит, 62.Туьут, 63.Пушанлы, 64.Раздяря, 65.Мяммяд Исмайыл, 
66.Щуман-Даданлу, 67.Татаркянд, 68.Келу гышлаг, 69.Замлар, 
70.Ясэярляр, 71.Гараэюл, 72.Чухурйурд, 73.Няъяфляр, 74.Га-
ракелли, 75.Шаифлы, 76.Биринъи Гайаэюлц, 77.Икинъи Гайаэюлц, 
78.Бурунлу, 79.Бур-ъалылар, 80.Эцн-Гышлаг, 81.Ъанбяр, 82.Хыр-
338
дагышлаг, 83.Туафшалы, 84.Ширикан, 85.Газанчы, 86.Гаралар, 
87.Щемеран, 88.Хотанан, 89.Охтарлы, 90.Худайарлы, 91.Шякярли, 
92.Клинчу, 93.Тарналы, 94.Нцвяди, 95.Тоьан, 96.Бащарлы, 97.Са-
налы, 98.Сяфи-Йурт, 99.Кцрэылы, 100.Чатарист, 101.Привеисли, 102.
Мешяли Исмайыллар, 103.Буръалар-Дярзили, 104.Субуклу, 105.
Мязмазак, 106.Тязягурдлу, 107.Фяряъан, 108.Суарасы, 109.
Байрамушаьы, 110.Кокнакянд, 111.Гышлаг, 112.Забух, 113.
Байландур, 114.Баьырбяйли, 115.Керавис-Абдаллар. 
Бу, гязанын ермяниляр тяряфиндян гисмян вя йа там да-
ьылмыш, йандырылмыш ясас кяндляринин сийащысыдыр, ондан башга 
йеня 10-а йахын кянд вя сярбяст ада малик олмайан, мцвяг-
гяти газмалардан ибарят олан 2-5 ев арасында йурд йерляри дар-
мадаьын едиляряк йандырылыб виран гойулмушдур. Йухарыда адла-
ры садаланан бцтцн кяндляр йандырылыб, ящалинин ямлакы дашыныб, 
мал-гара сцрцлцб апарылыб вя яразиляр ермяниляр тяряфиндян ту-
тулуб вя буэцнцн юзцня гядяр мцсялманлар щямин йерляря 
гайытмаг имканына малик дейилдирляр.
Бурада кичик бир мярузядя щяр бир кянд цзря баш верян 
ъинайят щалларыны, ермянилярин мцсялман кяндляринин ящалисиня 
гаршы тюрятдикляри вящшиликлярин сийащысыны айры-айрылыгда садала-
маг мцмкцн дейил. Щямчинин мисли эюрцнмямиш гяддарлыг 
щалларынын, инсанларын вящшиъясиня юлдцрцлмясинин, ишэянъяля-
ря мяруз галмасынын гядярсиз сайыны вя щяр бир кяндя олан 
гурбанларын сийащысыны да эюстярмяк имкан хариъиндядир. Бцтцн 
бунлар ятрафлы сурятдя кифайят гядяр эениш гязанын арашдырылма-
сында вя она ялавя едилмиш акт вя протоколларда шярщ олунуб 
яксини тапмышдыр. Бурада ися йалныз ермянилярин динъ мцсялман 
ящалисинин башына эятирдикляри ян фаъияви вя хцсуси гяддарлыьы иля 
сечилян щаллар барясиндя дейиляъякдир. 
Бцтцн садаланан кяндляр цзря 3.257 киши, 2.276 гадын вя 
2.196 ушаг юлдцрцляряк гятля йетирилмиш, 1.060 киши, 794 га-
дын вя 485 ушаг йараланмышдыр, йекун олараг бцтцн мцсялман 
гязасында щяр ики ъинсдян 10.068 инсан юлдцрцлмцш вя шикяст 
339
едилмишдир. Лакин ону да гейд етмяк ваъибдир ки, ермяни вящ-
шиликляринин бу дящшятли мартирологу – шящидлярин сийащы китабы 
чятин ки, реаллыьа йахын олсун, щягигятдя бу рягямляр эюстярил-
дийиндян хейли артыг олмалыдыр, чцнки гязаны бцрцйян вящши бир 
хаосун, гарышыглыьын ичиндя, сайы билинмяйян вя нязарят едил-
мяси гейри-мцмкцн олан гятллярин ичиндя бир чох щадисяляр: 
кцтляви гятлляр, мцсялманларын кцтляви вя паник гачышы цзцндян 
арашдырылмамыш галды. Шащидлярин ифадяляриня ясасян ермянилярин 
хцсуси гяддарлыьы иля инсанлары вящшятя эятирян ашаьыдакы щади-
сяляр арашдырылыб тяйин едилмишдир: 
Ваьуди кяндинин ермяни ясэярляриня верилян 15 ян эюзял гызы 
башларына эятирилян мцсибятлярин шяряфсизлийиня, ляйагятсизлийиня 
вя онлара верилян ишэянъяляря дюзмядикляриндян вя щямчинин 
физики язаблара таб эятирмядикляриндян юлцб эетдиляр; 
еля щямин кяндин юзцндя 400-я йахын мцсялман кянд ер-
мяниляр тяряфиндян даьыдылараг талан едиляндя мцсибятлярдян 
йаха гуртармаг, ермянилярин бурада онлара тохунмайаъаглары-
на цмид бясляйяряк мясъидя йыьышырлар, лакин ермяниляр мясъи-
дин эиришлярини баьлайыб, пянъярялярдян ичяри ял бомбалары атыб, 
сонра да мясъиди ичиндяки инсанларла бирликдя йандырырлар; 
еля щямин кянддя мцсялман эялини Гядям Тащир гызыны 
хянъярля доьрадылар вя онун дюшлярини кясиб, еля доьрайыб 
юлдцрдцкляри кюрпя ушаьынын аьзына вердиляр; йеня щямин кянд-
дя Йолчу Шыхщцсейн оьлуну юлдцрцб ермяниляр онун ъинсиййят 
органыны кясяряк еля юлцнцн юз аьзына сохдулар; йеня щямин 
кянддя гызлардан Нися Аман гызы, Яъяб Нущбала гызы, Сона 
Ъяфяр гызы вя Шащналы Ъяфяр гызы юляня кими ермяниляр тяряфин-
дян зорландылар; еля щямин кяндин йанында Эцлмястя Гасым 
гызы юлдцрцлмцшдц, онун дюшлярини кясиб онурьа сцтунуна нал 
мыхламышдылар; 
Нцвяди кяндиндя ермяниляр йцз йашлы йатаьындан тярпянмяк 
игтидарында олмайан гоъаны сцнэц иля дешиб гятля йетирдиляр; еля 
щямин кяндин кцчяляриндя ермяниляр гылынъла гачыб ъаныны гур-
тармаг истяйян гадынларын вя ушагларын башларыны кясдиляр; 
340
Шяки кяндинин кцчяляри дюшляри кясилян гадынларын вя ики йеря 
шаггаланан балаъа ушагларын мейитляри иля долу иди; Ирмишли кян-
дини виран гойаркян ермяниляр сцдямяр ушаглары сцнэцйя кечир-
диб эюйя галдырырдылар, юлянлярин тикя-тикя доьранмыш ъясядляри 
тапылырды; 
Аьуди кяндиндя ермяниляр адамлардан христиан динини гябул 
етмяйи тяляб едир, гадынларын дюшлярини кясиб кюрпя ушагларын 
аьызларына сохурдулар; Аьуди кяндиндя ермяниляр Гулам Апийя 
Шякяр оьлунун айагларыны дири-дири кясиб ону сцнэцлярля биз-
ляйяряк, шаллагла дюйяряк ганыны итириб юляня гядяр йеримяйя 
мяъбур етдиляр; еля щямин кяндин бцтцн эюзял гызлары ермяни-
ляр тяряфиндян яввял зорландылар вя сонра ися юлдцрцлдцляр; 
Чуллу кяндиндя ермяниляр йатагда хястя йатан доггуз ада-
мы гылынъдан кечиртдиляр; Баьырбяйли кяндиндя бир евя йедди 
киши вя бир гадыны салараг щамысыны евля бир йердя дири-дири йан-
дырдылар; Мцсялманлар кяндиндя юлдцрцлян инсанларын мейитля-
ри о дяряъядя яъаиб щала салынмышды ки, онлары танымаг гейри-
мцмкцн иди – ялсиз, айагсыз вя башсыз ъясядляри щеч ким таныйа 
билмирди; Гатар кяндиндя мющтярям аьсаггал сайылан Мяшяди 
Гяляндяр Мяшяди Гулу оьлу гятля йетириляряк цстцня керосин 
тюкцлцб йандырылмышды; еля щямин кянддя ермяниляр Кярбялайы 
Аллащверди Щцсейн Яли оьлунун ял-айаьыны баьлайыб йеря йыха-
раг мал кими башыны кясдиляр; 
Биринъи Вартаназур кяндиндя гылынъла доьранан гадын вя 
ушагларын сайы-щесабы йох иди; 
Иряван губернийасынын Ново-Байазит гязасынын Рящман-
Яфянди кяндиндя гоъа Ибращим Щаъы Щцсейн оьлунун эюзлярини 
дири-дири чыхардылар, юлдцрдцкдян сонра ися ъясядини йандырдылар. 
Гязанын мцсялман ящалисинин чякдикляри мцсибятлярин ната-
мам сийащысы бахын бунлардан ибарятдир. 
Гадынларын зорланмасы, ишэянъяляря мяруз галмасы вя юл-
дцрцлмяси щаллары о гядяр чохдур ки, индики мярузядя онлары 
341
сайыб гуртармаг мцмкцн дейилдир, шащидляр беля тясдиг едирляр 
ки, бу типли фаъияляр, зоракылыглар, демяк олар ки, гязанын щяр 
бир кяндиндя тюрядилирди. Мцсялман кяндляринин яксяриййятинин 
талан едилиб виран гойулмасы эенерал Андроникин гошунларынын 
гязанын яразисиня сохулдугдан сонра баш верирди вя чохсай-
лы шащидляр юз ифадяляриндя тясдиг едибляр ки, бцтцн гарятляр 
вя гятлляр ясасян онун рящбярлийи алтында щяйата кечирилирди 
вя онун адындан ящалидян тяслим олмаг вя гошунлара итаят 
эюстярмяк тяляб едилирди. Щадисяляр 1918-ъи илин йайында вя 
пайызында баш верирди. Щцъум едян ермянилярдян вя гулдур 
дястяляринин башчыларындан, шащидлярин вердикляри ифадялярдян 
вя рясми сянядлярдян эюрцндцйц кими, мцсялманлар гатиллярин 
чохларыны таныйырдылар, беляляри йцзлярлядир вя онлар вахты ча-
танда айры-айры ъинайят ишляриндя ъязаларыны алаъаглар. Ашаьыда 
ися шащидляр тяряфиндян тез-тез хатырланан, бирбаша мцсялман 
кяндляриня щцъумлара рящбярлик едян, адлары вя фамилийалары 
там билинян шяхслярин адлары садаланаъаг. Бунлар мящз ашаьы-
дакылардыр: Эорус шящяринин сакинляри – Николай Осипов, Симон 
Мирумов, Дарабас кяндиндян – Шамир Шахназаров, Мещри кян-
диндян – Давид Аршак, Матвесов Вачиантсы, Ковар кяндинин 
сакини – Щамазасп, Гйалцр кяндиндян – Аьабяй мялик Ога-
ъанов, Астазур кяндиндян – эизир Аьабяй Мудуси Латваканов, 
еля щямин кяндин сакини – Николай Барсамов, «Йапон» лягябли 
сцрэцня эюндярилмиш гачаг ермяни, остазурлу кешиш Тер-Давид, 
Дарабас кянд сакинляри – Давид вя Каспар Кешишовлар, Ахлатиан 
кяндиндян – Оваким Геворков вя Йагуб Арустамов, Галаъы 
кянд сакинляри – Иван Мартиросов, Манучар Погосов, Агало 
Огаъанов, Дулус кяндиндян – Непогос Каприйелов, Саркис-
ъан Тевосов, Дарабас кяндиндян – Степан Погосов, Александр 
Кукийев, Сиркатас кяндиндян Мисроп Кунийев, Ефрем Рцстямов, 
Курис кяндиндян – Лалазар вя Гяриб Гярибовлар, Савкар кян-
диндян – Хуба Давидов, Давид Мнасаконов, Манучар Тйц-
нийев, Арчазур кяндиндян – Констант Асрийев, Хотанан кян-
342
диндян – забит Ованес Тер-Петросов, Ахтахана кяндинин кешиши 
Тер-Грикор Тер-Минасов, мцщяндис Сумбат Мялик Степанов, 
Герйусах шящяриндя йашайан кечмиш полис приставы (ряиси) Иса-
ак Бушинцйев вя Серетаков, Муганъук кяндиндян – Дадаш 
вя Хачатур Осинов, Эцлэцм кяндиндян – Теви Мнасаканов, 
Угурчал кянд иъмасынын кечмиш кяндхудасы Николай Петросов, 
Быз кяндиндян – Самсон Мялик-Парсаданов, Акарак кяндин-
дян – Иван Казаров, Айрапет Степанов, Ефрем Агьаханов, Ар-
ник Симонов, Арчазур кяндиндян – Сумбат Мялик-Степанов вя 
Ковар кяндиндян – Аголо Погосов. 
Зянэязур гязасынын йцздян йухары мцсялман кяндинин ви-
ран гойулуб таланмасы он минлярля ирибуйнузлу мал-гаранын, 
бир нечя йцз мин гойунун говулуб апарылмасы, баьларын, 
якинлярин мящв едилмяси, бцтцн бунлар мцсялманларын игтиса-
ди вязиййятинин кюкцндян лахламасына эятириб чыхарды, гязада 
дилянчи кюкцня дцшцб Азярбайъанын башга кяндляриня гачан 
ящалинин сайы 50.000 няфяри ютдц. Дяйян зийанын ян минимум 
мябляьи милйард манат ятрафында олду. 
343
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дюврцндя 
йарадылмыш Фювгяладя Тящгигат 
Комиссийасынын цзвц А.Новатскинин мярузяси
Еля щямин комиссийанын сядри ъянабларына Губа шящяри-
нин даьыдылмасы вя Губа гязасынын кяндляриндя йерли яща-
лийя гаршы тюрядилян вящшиликляр вя зоракылыглар щаггында 
1918-ъи илин апрел айында Бакы шящяри вя Бакы губернийасы 
болшевиклярин ялиндя оларкян 187 няфярдян ибарят силащлы дястя 
иля болшевик партийасынын нцмайяндяси Давид Эеловани Губайа 
дахил олараг юзцнц Губа гязасынын комиссары елан едиб йерли 
ящали тяряфиндян тяъили олараг советлярин щакимиййятинин танын-
масыны тяляб етди. 
Губалылар бу тяляби йериня йетирдиляр. Эеловани шящярдя 
болшевик идаря цсулуну тятбиг етмяйя башлады. Губа мцсял-
манларынын динъ ящвали-рущиййясиня там ямин олдугдан сонра 
о, тярксилащ едилиб сахланылмаьа Губа тцрмясиня эюндярилмиш 
200-я йахын ермяни дустаглар цчцн йерли мцсялман ящалиси тя-
ряфиндян щеч бир тящлцкянин олмайаъаьына архайын олдугдан 
сонра ермяни мящбусларын щамысыны азадлыьа бурахды. 
Бир нечя эцн бу минвалла сакит ютцшдц. Бирдян губалылар 
цчцн эюзлянилмядян, даьлар тяряфдян лязэи кяндляринин ящали-
синдян ибарят олан силащлы дястя шящяря йахынлашараг Эеловани-
дян шящяри бурахмаг вя ясир кими тяслим олмаг тяляб олунду. 
Эеловани лязэилярин бу тяклифини рядд етди. Лязэиляр шящяри атяшя 
тутмаьа башладылар. 
Бир нечя эцнлцйя узанан атышма башлады. Эелованинин кю-
мяйиня бир топ вя пулемйотларла силащланмыш ясэяр дястяси эял-
ди. Бу кюмяйя бахмайараг, ермяниляр лязэилярин гаршысында 
дуруш эятиря билмядиляр вя шящяри тярк етмяк мяъбуриййятиндя 
галдылар. О, шящяри тярк едяркян юзц иля шящярин яксяриййяти 
344
ермянилярдян ибарят олан бцтцн христиан ящалисини зорла апарды. 
Лязэиляр эери чякилянлярин тягибиня давам едяряк йол бойу он-
лары атяшя тутурдулар. 
Атышмада Эелованинин чыхарыб апардыьы динъ христиан яща-
лидян бир нечя няфяр щялак олду. Онлардан – ермяни Мачак 
Каспаров, ермяни кешиши Александр Багданов, Духол Погосов, 
руслардан – православ кешиши, яъзачы Голубчик, аксиз мямуру 
Полесны, мешябяйи Абросимов, доктор Михелс вя бир чох баш-
галары. Эеловани юз дястяси вя саь галан гачгынларла бирликдя 
чыхыб эетди. Бундан сонра шящярдя сакит вя динъ щяйат давам 
едирди. Лязэилярин силащлы дястяляри Эелованини Губаны тярк ет-
мяйя мяъбур етдикдян сонра евляриня даьылышдылар. 
Йухарыда тясвир едилян щадисялярдян тяхминян ики щяфтя сон-
ра Губайа беля бир хябяр чатды ки, Бакыдан Губайа пулемйот 
вя топларла силащланмыш бюйцк гошун дястяляри щярякят едир. Шя-
щяр ящалисиндян бязиляри ямлак вя мцлклярини башлы-башына бу-
рахараг мешяляря гачдылар, лакин ящалинин яксяриййяти Губайа 
йюнялян гошун дястяляринин онлара гаршы щяр щансы бир тящлцкя 
тюрядя биляъякляри эцманларына беля эятирмядикляриндян евля-
рини тярк етмядиляр. 1918-ъи ил май айынын 1-дя сящяр тездян 
тяркиб етибариля ясасян ермянилярдян ибарят олан, артыг йухары-
да адыны чякдийимиз дястя мяшщур дашнаксакан Щамазасп вя 
онун кюмякчиси Николайын башчылыьы алтында шящяри мцщасиряйя 
алыб ону тцфянэ, пулемйот вя топлардан атяшя тутдулар. Арайа 
дящшятли бир ващимя вя гарышыглыг дцшдц. Силащлылар, демяк олар 
ки, щеч бир мцгавимят эюрмядян шящяря дахил олдулар. Шящярин 
яля кечирилмяси мцсялман ящалинин вящшиъясиня дюйцлмяси вя 
онларын башына аьласыьмаз вящшиликлярин, мцсибятлярин эятирилмя-
си иля мцшайият едилирди. Ермяниляр кцчялярдя гаршыларына чыхан 
ушаг, гадын вя кишиляри гяддаръасына юлдцрцр, евляря сохулараг 
бцтцн аиляляри эюрцнмямиш гяддар бир вящшиликля гятля йетирирди-
ляр. Онлар щятта сцдямяр ушаглара беля аман вермядян онлары 
аналарынын гуъаьында эцлляляйирдиляр, хянъярля доьрайырдылар. 
345
Мясялян, бу минвалла юлдцрцлянлярдян 14 няфярдян ибарят аи-
ляси олан Кярбялайы Мяммяд Таьынын аилясини; гарны хянъярля 
доьранан вя балаларынын башы кясилян цч ушаг атасы Мяммяд 
Рясулу; евляриндя арвады Мяшяди Бибиханым вя оьлу Абдул Га-
сымла од вурулуб йандырылан Щаъы Дадашбала Гасымын аилясини; 
Щакимя вя Пцстя адлы ики гызы анасынын синясиндя доьранан 
Кярбялайы Абузяр Мястан оьлунун аилясини; бир нечя ушаьы иля 
бирликдя гятля йетирилян Мяшяди Гямбяр Молла Мящяммяд Са-
лещ оьлунун аилясини садаламаг олар. Бунлардан савайы, Молла 
Шащбаз, уста Мящяммяд Байрам оьлу оьлу иля бирликдя, Мяшя-
ди Муса Зейнал оьлу, Мяшяди Яли Мяшяди Фейзулла оьлу, Кяр-
бялайы Дадаш Баьыр оьлу, Ъаббар Мяммядяли оьлу, Саибя, Ся-
фяряли Мяшяди Талыб оьлу вя бир чох башгалары да юлдцрцлмцшдц. 
Шящяря щцъум едян ермяни гулдур дястяляри тяряфиндян яля 
салмаг вя язаб вермяк щаллары да аз олмамышды; мясялян, 
ясэярляр мющтярям аьсаггаллара юзляри цчцн мцсялман гадын-
ларынын эятирилмясини ямр едирдиляр. Беля ямрляри йериня йетир-
мякдян имтина етдикляри цчцн Ялипаша Кярбялайы Мящяррям 
оьлу юз оьлу иля бирликдя гятля йетирилди, ян дящшятлиси дя о иди 
ки, яввял атанын эюзляри гаршысында оьлунун эюзлярин чыхардыб, 
цзцнц доьрадылар, гарныны парчаладылар. Юлдцрцлян гадын, киши 
вя ушагларын цмуми сайы ики мин ятрафында иди. Ермяниляр адлары 
гощумлары тяряфиндян эизлядилян йцзя йахын мцсялман гадыны-
ны вя гызлары зорладылар. Мцсялманларын ямлакы гарят олунурду. 
Иътимаи хадимлярин щесабламаларына эюря, Губада Щамазаспын 
дястяляри тяряфиндян дюрд милйон наьд пул, дюрд милйон беш 
йцз мин дяйяриндя гызыл вя гызыл яшйалары, гиймятли даш-гаш, 25 
милйон рубл дяйяриндя гида ещтийатлары вя мцхтялиф маллар гарят 
олунуб ермяниляр тяряфиндян дашынмышды. Бунлардан савайы Ща-
мазаспын дястяляри Губада Ибращим бяй Шыхларскийя, Мяшяди 
Яли Щцсейнова, Оруъяли Ящмядова, Бякир Мещрялийевя, Сяттар 
Мяммядйарова, Щидайят Ямирбяйова, Гафар Оруъова, Йусиф 
бяй Абусаламбяйова вя башгаларына мяхсус олан 105 бина 
346
вя тикинтиляри, мцсялман идаряляри йерляшян биналары од вуруб 
йандырмышды. 
Йаньынлар нятиъясиндя зярярчякянляря дяйян зийанын мяб-
ляьи йцз милйон рубл щяъминдя иди. 
Щамазаспын дястяляри Губайа чатана кими щярякят етдикляри 
истигамятдя – гаршыларына чыхан дямир йолунун щяр ики тяря-
финдя йерляшян бцтцн мцсялман кяндляриня щцъум едирдиляр, 
евляри йандырырдылар, даьыдырдылар, ямлакларыны талан едирдиляр, 
гачмаьа имкан тапмайан сакинляри ися ушаг, гадын олдуьуна 
рящм етмядян юлдцрцрдцляр. Бязян еля щаллар олурду ки, ермя-
нилярля данышыглара ъящд етмяк цчцн кяндлиляр онларын цстцня 
итаят эюстярмяйя, тяслим олмаьа щазыр олдугларыны билдирмяк 
мягсядиля аь байрагларла нцмайяндялярини эюндярирдиляр, ла-
кин ермяниляр онларла щеч бир данышыглара башламадан щамысыны 
эцлляляйирдиляр, онларын эялдикляри кяндляри ися талайараг йерля 
йексан едирдиляр. Беля бир щадися, мясялян, Ялиханлы ъямий-
йятиндя олмушду: бурада ермяни дястяси онлара парламента-
ри кими тяшриф эятирян кяндхуда Мирзя Мяммяд Дадаш оьлу 
вя Эцлщцсейн Мяммяд оьлуну щеч бир данышыгсыз юлдцрдцляр. 
Буна охшар башга бир щадися Дявячи ъямиййятиндя баш вермиш-
ди, беля ки, Дявячибазар вя Гызылбурун кяндляринин сакинляри 
он беш няфяр щюрмятли аьсаггалларыны дуз-чюрякля ермянилярля 
данышыглара эюндярдиляр. Ермяниляр дуз-чюряйи гябул етмядян 
барышыьа эялянлярин щамысыны сон няфяринядяк гятля йетирдиляр. 
Щамазаспын ермянилярдян ибарят ордусу юз вящшиликляриня щеч 
бир сярщяд гоймадан, щятта мцсялманларын дини щисляриня беля 
щюрмят гоймурду: онлар тяряфиндян чохлу мясъидляр йандырыл-
ды, мцсялманларын мцгяддяс Гурани-Кярим китабы ися тикя-тикя 
ъырылыб айаглар алтына атылыр, йандырылырды. Мцяййян едилмишдир ки, 
Щамазаспын дястяси Губа гязасында 122 мцсялман кяндини 
йандырыб, гарят едиб: Дявячи, Саадан, Чархана, Дарйазерост, 
Заьлыъан, Ялиханлы, Ейнибулаг, Яряб ял-Мяммяд, Аьасыбяй-
ли, Коланы, Яряб Щямийя, Тугай, Нардярин, Сийязян, Разимли, 
347
Сцрра, Гуламйар, Бут-Бут, Андрей-Абад, Хялийар, Гарагашлы, 
Ашаьы-Куши, Сарван, Ямирхаим, Тура, Айэцн, Ъей, Гибля-Грез, 
Гара-Гуртлу, Карач, Нариъан, Худат, Ашаьы Будуг, Хачмаз 
стансийасы, Тязя вя Кющня Хачмаз, Мцршцд Субе, Язилйар, 
Гарагыллы, Набур, Хасбулат, Бибиши, Бабашлы, Ашали, Мещряли, 
Бяй-Гышлаг, Ъанафур-Гышлаг, Кцлеш-Гышлаг, Йусиф-Гышлаг, Гуи-
Гураки, Денденик, Чархи, Мцрсяли-Гышлаг, Хырда-Оймаг, Гара-
чайлы, Ланлук-Оба, Хызры Фяриз, Ер-Гоъ, Гулули, Щясян-Яфянди, 
Яряб, Яряб-Соф, Гара-Баьи, Чахмаглы, Ъагатай, Казсынийе-
Илхы, Аваран, Хурал, Чиляэир, Икинъи Хазри, Аъыахур, Зубул, Дцз-
Тащир, Окур, Бюйцк Моруг, Гиъан, Гусар, Имам-Кулу, Йухары-
Зейхур, Щясян-Гала, Урва, Ашаьелик, Ашаьы Леки-Щил, Кющня 
Худат, Авхчик, Дашты-Йатаг, Теки, Касиш-Гышлаг, Ялибей-Гышлаг, 
Игриг, Аных, Ашаьы Хуъ, Алпан, Диэащ, Елзик, Мирзя-Мяммяд-
Кянд, Цчкянд, Щаъы-Гайиб гышлаг, Сусай, Хуъбала, Ъими, Рус-
тов, Йенгикянд, Щиляби, Чичи, Сющцб, Нудин, Зяргова, Афуръа. 
Бу кяндлярин таланы заманы 60 киши, гадын вя ушаг юлдцрцлцб, 
53 киши йараланыб. Евлярин даьыдылмасы, гарятляр вя динъ ящалинин 
дашынан ямлакларынын вя мал-гараларынын таланлары нятиъясиндя 
Щамазаспын йухарыда адлары садаланан кяндлярин йерли ящали-
синя вурдуьу зийанын мябляьи 58.121.059 рубл ъиварында иди. 
Ады хатырланан Эелованинин ифадяляриндян эюрцнцр ки, Щама-
заспын дястяси Губайа ъяза тядбирляри цчцн комиссар Шаум-
йанын арзусу иля башга комиссарлара билдирилмядян вя онларын 
разылыьы алынмадан эюндярилмишдир. Ордуйа адамларын сяфярбяр-
лийя алынмасы иля баьлы ишляр щярби комиссар Корганов тяряфиндян 
щяйата кечирилиб вя дястя тяхминян ики мин няфярдян ибарят 
олмаг шяртиля ясасян «Дашнаксцтйун» партийасынын цзвц олан 
ермянилярдян тяшкил едилиб вя ордунун башына мяшщур дашнак 
Щамазасп гойулуб. Дястянин комиссары Венунц адлы бириси тя-
йин едилмишди, «ъяза дястяси» адыны алан бу дястя щеч бир сийа-
си мягсяд эцдмцрдц. Бу факты Щамазасп юзц Губада етдийи 
чыхышларда етираф етмишди. О, чыхышларынын бириндя чякинмядян 
348
ачыг-ашкар беля бяйан етди: «Мян ермяни халгынын гящряманы 
вя бу халгын марагларынын мцдафиячисийям. Мян бурайа (Гу-
байа) ъяза дястяси иля она эюря эюндярилмишям ки, ики щяфтя 
бундан яввял бурада юлдцрцлян ермянилярин гисасыны алым. Мян 
бура ганун-гайданын бярпасы вя Совет щакимиййятинин гойул-
масы цчцн эюндярилмямишям, мян бура сизин юлдцрдцйцнцз 
ермянилярин сиздян гисасыны алмаг цчцн эюндярилмишям вя 
мяня ямр едилиб ки, Ширванда (Шамахыда) етдийим кими, дянизин 
(Хязяр дянизинин) сащилиндян Шащдаьа (Даьыстана кими) гядяр 
яразилярдя олан бцтцн мцсялманлары мящв едим вя сизин ев-
ляринизи йерля йексан едим, сизин вя тцрклярин гырдыьы бизим ер-
мяни гардашларымызын ганыны йердя гоймайым, лакин мян сизя 
рящм етдим». 
Щамазаспын «ъяза дястяси»ндя онун юзцндян, комиссар 
Верунс вя кюмякчиси Николайдан башга Губа ящалисиндян тю-
рядилян ъинайятлярдя иштирак едян ашаьыдакы шящяр сакинляринин 
дя адлары вардыр: Арутйун Айрепетов, дялляк Ъавад, Арутйунов, 
Аваков, балыг сянайечисинин оьлу Аваков, тялябя Амиръановлар. 
Таъир Мирзя Ямиръановун гардашы вя баъысы оьланлары, Мирзя 
Ямиръановун юзц, дцканчы Мяликов, Вартан, Губа шящяриндя 
еви олан Григоринин оьлу, Арутйун, дяйирманы олан Мирзяъанын 
нявяси, Вартан Аваков, Арутйун Бабаоьлу, Александр Мукас-
йанс, Татеос Йагуб оьлу, Бабаъан оьлу иля бирликдя, Арутйун 
Карапет оьлу ики оьлу вя гардашы оьлу иля бирликдя. Ермяниляр-
ля ъинайят ямялляриндя иштирак едян бу инсанлары Губа шящяр 
сакинляриндян щадисялярдя зярярчякянляр: шящярли Мяшяди Ибад 
Баьыров, Кярбялайы Абузяр Мястан оьлу, Мяшяди Щцсейнгулу 
Баьыров, Мяшяди Щямдулла Ялийев, Шцкцр Тураб оьлу, Мяшяди 
Молла Йусифхан, Щаъы Ящмяд Яли Мурад оьлу вя Молла Щаъы 
Баба Ахундзадя тяряфиндян тясдиг едилмишди. Шярщ олунанлар 
адлары садаланан зярярчякянлярдян башга, ашаьыдакы Губа шя-
щяр сакинляринин зярярчякянляри тяряфиндян дя тясдиглянмишдир: 
Мяммядяли Кярбялайы Ирзагулу Султанов, Мяшяди Султан Ясэя-
349
ров, Мяшяди Щаъы Аьа Кярбялайы Ящмяд оьлу, Мирялякбяр Мир-
мяммяд оьлу, Ахмаг Мяшяди Талыб гызы, Кярбялайы Паша Тураб 
оьлу, Зящра Йусиф гызы, Молла Шейх Щцсейн Ахундзадя, Димини 
кянд кяндхудасы Шабан Шяркяр оьлу, Саадан кянд иъмасынын 
кяндхудасы Дадаш Муса оьлу, Тугой иъмасынын кяндхудасы 
Щцсейн Ялибяй Гцсейнбяй оьлу, Бойат иъмасынын кяндхудасы 
Билал Мяшяди Мяммядбаьыр оьлу, Ъей иъмасынын кяндхудасы 
Исрафил Мяммяд оьлу, Гибля-кей кянд молласы Молла Сейфяд-
дин Ихтийат оьлу, Гарагурдлу иъмасынын кяндхудасы Шейда Шыхяли 
оьлу, Сейидляр кянд сакинляриндян Щаъы Сейид Абдулхалиг Щаъы-
сейид оьлу, Норашен кянд иъмасынын кяндхудасы Ханмяммяд 
Барат оьлу, Шоллар кянд сакинляриндян Рясул Хаммяд оьлу, 
Ашаьы-Будуг кянд иъмасынын кяндхудасы Мястан Нясир оьлу, 
мцлкядар Щясян бяй Шыхларски, Сусай кянд сакинляриндян Улу-
бяй Хейирбяйоьлу, Аваран кянд иъмасынын кяндхудасы Щаъы 
Шейда Нязяралы оьлу, Наръан кянд сакинляриндян Ибращим За-
щидов, Нцэяди иъмасынын кяндхудасы Рцстям Финейдан оьлу, 
Мющцъ ъямиййятинин аьсаггалы Рза Сяфяпяли оьлу, Мющцъ кянд 
сакинляриндян Мурад Рясул оьлу, Фитулла Ъяфяр оьлу, Амсар иъ-
масынын кяндхудасынын Кярим оьлу вя Алпан кянд мцлкяда-
ры Бяйбалабяй Гаибов. Вя ейни заманда зярярчякян иъмалар 
тяряфиндян тяртиб едилмиш Губа шящяриня бахыш протоколу вя 
актында бу щадисялярин тясдиги юз яксини тапмышдыр. 
Йухарыда йазыланлары ясас тутараг беля щесаб едирям ки, 
Губа шящярини дармадаьын едян, Губа гязасынын 122 кян-
дини виран гойан йухарыда адлары садаланан «ъяза дястяси»нин 
цзвляриня – Щамазасп, онун кюмякчиси Николай, комиссар Ве-
нунс Арутйун, Айрапетов, дялляк Ъавад, Аваков, Ямиръанов 
вя башгаларына гаршы онларын тюрятдикляри ъинайятлярля баьлы он-
лара гаршы Ганунлар топлусунун 13, 129, 927, 1633, 1453, 
1607 маддяляри иля ъинайят иши ачылсын. Кечмиш комиссарлардан 
Шаумйан вя Корганова гаршы ися онларын юлцмц иля баьлы олараг 
ъинайят иши ачылмасын. 
350
Шамахыда 1918-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян 
даьыдылмыш кяндлярин сийащысы 
Гябиристан нащийяси
1.Мярязя, 2.Шыхлар, 3.Чуханлы, 4.Сцндц, 5.Мирзяйандиэащ, 
6.Набур, 7.Тякля-Щаъы Мяммяд Щцсейн, 8.Йекяхана-Талиб, 
9.Гурбанчы, 10.Ярябшащверди, 11.Ярябшалбаш, 12.Ъямъям-
ли, 13.Сыхзащырлы, 14.Гараъцзлц, 15.Тяси, 16.Тяклямирзябаба, 
17.Бякля, 18.Чяйирли, 19.Ярябгядим.
Мядряся нащийяси
1.Гушчу, 2.Чайлы, 3.Авирикянд, 4.Муьанлы, 5.Мурта, 6.Талыш-
Муьан-Нуру, 7.Шярядил, 8.Гаравяли-Ващид бяй, 9.Адна-
лы, 10.Курдамич, 11.Гонагкянд, 12.Щямйяли, 13.Ъабаны, 
14.Чайлы-Бахышбяй, 15.Малэалы, 16.Йухары Чаьан, 17.Мял-
ъяк, 18.Щаныслы, 19.Аьабяйли, 20.Ахтачы, 21.Биъо, 22.Алпаут, 
23.Османбяйли, 24.Лянэявиз, 25.Кашад, 26.Кештимар, 27.Чар-
хан, 28.Нцйяди, 29.Бойат, 30.Дядяэцняш, 31.Ашаьы Чаьан, 
32.Янэяхаран, 33.Беэалы, 34.Ъаваншир, 35.Аьсу, 36.Шащ-Мазид, 
37.Чапаны, 38.Борбор-Наващы, 39.Баьырлы, 40.Овчулу, 41.Пой-
лйар.
Гошун нащийяси
1.Биринъи Нцэяди, 2.Нуран, 3.Зейла, 4.Пур Гара-Чуха, 5.Су-
раханы, 6.Кичатан, 7. Колейбуэут, 8.Шабиан, 9.Мачащи, 10.Таь-
лабийан, 11.Келерараъ, 12.Койурдиван, 13.Пир Ябдцл-Гасым, 
14.Бизлйан, 15.Мцджи, 16.Эаъиман, 17.Дилман, 18.Келва (Нев-
ла), 19.Щатман, 20.Щоса-дара, 21.Сулут, 22.Тиръан, 23.Талыш-
Нури, 24.Щон-кенд, 25.Сардаэар, 26.Зарэава.
351
Губа гязасында 1918-ъи илдя ермяниляр 
тяряфиндян гарят едилян вя даьыдылан 
кяндлярин сийащысы 
1.Дявячи, 2.Сяядан, 3.Чархана, 4.Дяря Зарат, 5.Заьлы-
ъан (Саьолъан), 6.Ялиханлы, 7.Ейнибулаг, 8.Яряб Алмяммяд, 
9.Аьасыбяйли, 10.Коланы, 11.Яряб-Хамийя, 12.Тугай, 13.Нар-
дяря, 14.Сийязян, 15.Рящимли, 16.Сурра, 17.Гуламлар, 18.Бу-
дуг, 19.Хялилляр, 20.Гарагашлы, 21.Ашаьы Гушчу, 22.Сарван, 
23.Ямирханлы, 24.Тура, 25.Айэцн, 26.Ъей, 27.Кибла-Граз, 
28.Гарагуртлу, 29.Гарачы, 30.Нараъан, 31.Худат, 32.Аша-
ьы Будуг, 33.Хачмаз стансийасы, 34.Кющня Хачмаз, 35.Йени 
Хачмаз, 36.Мцршцдоба, 37.Язизляр, 38.Гараэилли, 39.Набур, 
40.Хасполадоба, 41.Бибиши, 42.Бабашлы, 43.Ашяли, 44.Мещралы, 
45.Бюйцк Гышлаг, 46.Ъанафур-Гышлаьы, 47.Чархы, 48.Хырда Ой-
маг, 49.Гарачайлы, 50.Ланлукоба, 51.Кцляш Гышлаьы, 52.Йусиф 
Гышлаьы, 53.Габугыраьы, 54.Мцрсялли, 55.Хызыр Фяриз, 56.Йерэцъ, 
57.Гулулу (Щцлювлц), 58.Щясян Яфянди, 59.Яряб, 60.Яряб 
Софу, 61.Гарабаьлы, 62.Чахмахлы, 63.Ъыьатай (Хачмаз), 
64.Илхычы, 65.Аваран, 66.Хурал, 67.Чилякир, 68. Икинъи Щязря, 
69.Яъяхцр, 70.Зубул, 71.Дустаир, 72.Охур, 73.Бюйцк Мруг, 
74.Щиъан, 75.Гусар, 76.Имамгулу, 77.Йухары Зухур, 78.Ща-
сангала, 79.Урва, 80.Ашаьыялик, 81.Ашаьы Ляки-хел, 82.Кющня 
Худат, 83.Явяъуь, 84.Зейхур, 85.Гузугышлаг, 86.Эядязей-
хур, 87.Йасаб, 88.Нцэяди, 89. Амсар, 90.Яски-Игрыъ, 91.Дашды-
Йатаг, 92.Тякйя, 93.Гымылгышлаьы, 94.Ялибяй гышлаьы, 95.Игрых, 
96.Аных (Яниг), 97.Ашаьы Хуч, 98.Алпан, 99.Диэащ, 100.Елзи к, 
101.Мирзя Мяммяд кянди, 102.Цчкян, 103.Эилаби, 104.Чичи, 
105.Сющцб, 105.Щаъыгаиб, 106.Зяргова, 107.Афуръа.
352
Колхозчуларын вя диэяр азярбайъанлы 
ящалинин Ермянистан ССР-дян Азярбайъан 
ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси 
щаггында ССРИ Назирляр Советинин Гярары
ССРИ Назирляр Совети гярара алыр:
1. 1948-1950-ъи иллярдя Ермянистан ССР-дян Азярбайъан 
ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кюнцллцлцк ясасында 100 мин кол-
хозчу вя диэяр азярбайъанлы ящалиси, онлардан: 10 мин ня-
фяр 1948-ъи илдя, 40 мин няфяр 1949-ъу илдя вя 50 мин няфяр 
1950-ъи илдя кючцрцлсцн.
2. Азярбайъан ССР Назирляр Советиня вя Ермянистан ССР 
Назирляр Советиня бир вязифя олараг тапшырылсын: 
а) колхозчулар вя диэяр азярбайъанлы ящалиси арасында Азяр-
байъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлянляря дювлят тяря-
финдян тягдим едилян шяраитин вя эцзяштлярин изащ едилмясини 
тяшкил етсинляр;
б) кючцрцлян колхозчуларла онларын эетмясиня 10 эцн гал-
мышдан эеъ олмайараг ишлянмиш ямякэцнляри цзря колхозларын 
истещсал планларында нязярдя тутулмуш мигдарда там щесаблаш-
маны тямин етсинляр; 
ъ) кючцрцлянлярин шяхси истифадясиндя олан бцтцн ямлакын, 
мал-гаранын вя гушларын дашынмасыны тямин етсинляр. 
3. Назирликлярин вя идарялярин, тясисатларын вя мцяссисялярин 
рящбярляриня бир вязифя олараг тапшырылсын ки, Ермянистан ССР-
дян Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлян шяхсляри 
ишдян азад етсинляр. 
4. Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлян азяр-
байъанлы ящали цчцн ашаьыдакы имтийазлар мцяййян едилсин: 
а) кючцрцлмяляря дювлят щесабына юдянишсиз эедиш, щяр аи-
ляйя 2 тона гядяр мигдарда мал-гара вя ямлак апарылмасы 
имканы верилсин; 
353
б) Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлян кол-
хозчулара ССРИ МИК вя Халг Комиссарлары Советинин 17 но йабр 
1937-ъи ил тарихли 115/2043 сайлы: «Кянд тясяррцфатынын кючц-
рцлмяси цзря эцзяштляр щаггында» гярары, мяъбури сцд тядарцкц 
цзря эцзяштляр истисна олмагла, аид едилсин; 
ъ) кючцрцлян аиляляр эедяркян аиля башчысына 1.000 манат 
вя щяр аиля цзвцня 300 манат мигдарында гайтарылмайан пул 
мцавиняти верилсин; 
д) Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмцш аиля-
ляря мяскунлашма йерляриндя наьд щесабла аиля башчысына 1,5 
сентнер вя щяр аиля цзвцня 0,5 сентнер ярзаг тахылы сатылсын. 
5. Ермянистан ССР-дян Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьы-
на кючцрцлян азярбайъанлы ящалийя чыхдыглары йерлярдя тядарцк 
тяшкилатларына дяйишмя гябзляри иля кянд тясяррцфаты мящсулла-
рыны (тахыл, картоф), щабеля карантин шяртляриня эюря апарылмасы 
гадаьан олунан мал-гараны мяскунлашдырылдыглары йерлярдя щя-
мин мигдарда мящсул вя мал-гара алынмасы щцгугу иля тящвил 
вермяйя иъазя верилсин. 
6. Кянд Тясяррцфаты Банкына тапшырылсын: 
а) Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлянлярин 
ещтийаъы оланларына йашайыш евляри вя щяйятйаны биналар тикилмя-
си цчцн алындыгдан цч ил сонра башлайараг 10 ил мцддятиндя 
гайтарылмагла бир тясяррцфата 20 мин маната гядяр мябляьдя 
кредит версин; 
б) ещтийаъы олан кючцрцлянляря мал-гара алмаг цчцн щяр 
аиляйя 3 мин манат мябляьиндя 5 ил мцддятиня, алындыгдан 
цч ил сонра юдямяйя башламагла узунмцддятли борълар версин. 
7. Йоллар Назирлийиня тапшырылсын: 
а) Ермянистан ССР Назирляр Советинин сифаришляри цзря азяр-
байъанлы ящалинин, онларын ямлакынын вя мал-гарасынын Азяр-
байъан ССР-я тяъщиз олунмуш вя дезинфексийа едилмиш вагон-
ларда хцсуси тяртиб едилмиш ешелонларла дашынмасыны тямин етсин; 
354
б) кючцрцлянлярин чыхдыглары йерлярдя Йоллар Назирлийинин, 
Азярбайъан ССР Назирляр Советинин вя Ермянистан ССР Назир-
ляр Советинин тясдиг етдикляри графикя уйьун олараг вагонлар 
цчцн юдяниш алынмадан йол идаряси тяряфиндян вагонларын ве-
рилмясини щяйата кечирсин. Азярбайъанлы ящалинин дашынмасына 
эюря пул щесаблашмалары дямир йолу идарясинин тягдим етдийи 
щесаблар цзря апарылсын. 
8. ССРИ Сящиййя Назирлийиня тапшырылсын ки, бцтцн кючцрцлянля-
рин чыхыш йерляриндя тибби бахышдан кечирилмясини, щабеля онларын 
эетдикляри йолда тибби-санитарийа хидмятини тямин етсин. Ешелон-
ларын мцшайият едилмяси цчцн шяхси щейят вя лазыми дярманлар 
айырсын. 
9. ССРИ Малиййя Назирлийиня тапшырылсын ки, азярбайъанлы 
ящалинин Ермянистан ССР-дян Азярбайъан ССР-я кючцрцлмяси-
нин тямин едилмяси цчцн Азярбайъан ССР-ин 1948-ъи ил цчцн 
бцдъясиндя зярури хяръляри нязярдя тутсун. 
10. Ермянистан ССР Назирляр Советиня вя Азярбайъан ССР 
Назирляр Советиня тапшырылсын ки, бу гярары иъра етмяк мягсяди-
ля бир ай мцддятиндя Ермянистан ССР-дян кючцрцлян ящалинин 
кючцрцлмяси вя Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьында йер-
ляшдирилмясинин тямин едилмяси цзря конкрет тядбирляр ишляйиб 
щазырласын вя онлар барядя ССРИ Назирляр Советиня мялумат 
версин. 
11. Ермянистан ССР Назирляр Советиня азярбайъанлы ящалинин 
Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси иля ялагя-
дар олараг онларын азад олунмуш тикилиляриндян вя йашайыш ев-
ляриндян Ермянистан ССР-я эялян хариъи юлкялярин ермяниляринин 
йерляшдирилмяси цчцн истифадя етмясиня иъазя верилсин. 
ССРИ Назирляр Советинин сядри         И.Сталин
ССРИ Назирляр Советинин Ишляр мцдири   А.Чадайев
23 декабр 1947-ъи ил. Москва, Кремл
355
Колхозчуларын вя диэяр азярбайъанлы 
ящалинин Ермянистан ССР-дян 
Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына 
кючцрцлмяси цзря тядбирляр барядя 
ССРИ Назирляр Советинин Гярары
ССРИ Назирляр Советинин «Колхозчуларын вя диэяр азярбай-
ъанлы ящалинин Ермянистан ССР-дян Азярбайъан ССР-ин Кцр–
Араз овалыьына кючцрцлмяси щаггында» 23 декабр 1947-ъи ил 
тарихли 4083 сайлы Гярарына ялавя олараг ССРИ Назирляр Совети 
гярара алыр: 
1. Ермянистан ССР-дян Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалы-
ьына тамамиля кючцрцлмцш колхозлара онларда олан бцтцн ис-
тещсал васитялярини (кянд тясяррцфаты машынларыны, инвентары, ъанлы 
вя механики гошгу васитялярини, бцтцн нювлярдян олан гара-
малы вя гушлары, ары аилялярини, няглиййат васитялярини вя диэяр 
ямлакы, щабеля натурал вя диэяр фондлары) йардымчы мцяссисяляр 
(дяйирманлар, динэляр, електрик стансийалары) вя диэяр истещсалат, 
мядяни-мяишят тикилиляри истисна олмагла, юзляриля апармаьа иъа-
зя верилсин. 
2. Мцяййян едилсин ки, Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз ова-
лыьына колхозчулары кючцрцлян Ермянистан ССР-ин колхозлары 
кючцрцлян колхозчуларын пайына дцшян дашынан ямлакы (кянд 
тясяррцфаты машынларыны, инвентары, ъанлы вя механики гошгу васи-
тялярини бцтцн нювлярдян олан гарамалы вя гушлары, ары аиляляри-
ни, няглиййат васитялярини, натурал вя диэяр фондлары) кючцрцлмя 
фаизиндя онларын тяркибиня дахил олдуглары колхозлара верирляр, 
онларын пайына дцшян дашынмаз ямлакын (чохиллик биткилярин, 
дяйирманларын, електрик стансийаларынын вя диэяр тясяррцфат вя 
мяишят тикилиляринин) дяйяри ися Азярбайъан ССР Назирляр Совети 
вя Ермянистан ССР Назирляр Совети тяряфиндян мцяййян едилмиш 
мцддятлярдя мяскунлашма йерляриндяки колхозлара верилир. 
356
3. Азярбайъан ССР Назирляр Советиня вя Ермянистан ССР 
Назирляр Советиня тапшырылсын ки, Ермянистан ССР-дян Азярбай-
ъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлян колхозларла, колхоз-
чуларла вя диэяр азярбайъанлы ящали иля онларын Ермянистан ССР-
дя сахладыглары ямлака эюря щесаблашмаларын гайдасыны бир ай 
мцддятиндя мцяййян етсинляр. 
4. Ермянистан ССР Назирляр Советиня вя Азярбайъан ССР 
Назирляр Советиня тапшырылсын ки, кючцрцлян колхозчулара, щям-
чинин Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлян фящля-
ляря вя гуллугчулара чыхма йерляриндя онлара мяхсус евлярин 
сатылмасында кюмяк етсинляр. 
5. Азярбайъан ССР Назирляр Советинин кючцрцлян ящалинин 
тясяррцфат гурулушу вя колхоз тясяррцфатларынын кючцрцлмяси шю-
бясинин Азярбайъан ССР Назирляр Советинин кючцрцлмя идаряси-
ня чеврилмяси мягсядяуйьун щесаб едилсин. 
6. Кцр–Араз Овалыьында Суварылан Торпагларын Мянимсянил-
мяси Идарясиня кючцрцлян колхозлара, кючцрцлян колхозчула-
ра техники йардым вя иншаат материаллары иля тямин едилмякдя 
йардым едилмяси, щабеля эюстярилян кючцрцлмялярин абад мяс-
кунлашмасы цчцн зярури олан йардымчы мцяссисялярин тикилмяси 
щяваля едилсин. 
7. Азярбайъан ССР Назирляр Советиня вя ССРИ Кянд Тясяр-
рцфаты Назирлийиня «Азяркючцрмятикинти» конторунун базасында 
«Азяркючцрмятикинти» трести, онун Кцр–Араз Овалыьында Сувары-
лан Торпагларын Мянимсянилмяси Идарясиня табе етмякля тяшкил 
едилмясиня, щабеля эюстярилян трестдя Салйан, Яли Байрамлы, Са-
бирабад вя Пушкин мянтягяляриндя тикинти-гурашдырма конторла-
ры тяшкил едилмясиня иъазя верилсин. 
8. Азярбайъан ССР Назирляр Советиня: 
а) колхозчуларын вя диэяр азярбайъанлы ящалинин Ермянистан 
ССР-дян Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси 
дюврц цчцн Ермянистан ССР-дя (Йереван шящяриндя) нцмайян-
дялик тяшкил етмяйя; 
357
б) азярбайъанлы ящалинин Ермянистан ССР-дян Азярбайъан 
ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмясиля ялагядар щазырлыг иш-
ляринин апарылмасына (лайищяляшдирмяйя, йардымчы мцяссисялярин 
тикилмясиня, мешя-сянайе тясяррцфатларынын тяшкилиня, материал-
лар, тикинти аваданлыьы, няглиййат васитяляри алынмасына) республи-
ка цзря мяркязляшдирилмямиш (лимитдянкянар) ясаслы хяръляря 
1948-ъи ил цчцн нязярдя тутулмуш мябляь щесабына 1948-ъи 
илдя 11 милйон манат хярълямяйя; 
ъ) Молотов вилайятиндя мешя материаллары тядарцкц цзря иш-
ляр цчцн вя Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз Овалыьында Сувары-
лан Торпагларын Мянимсянилмяси Идарясиня апардыьы ишляр цчцн 
республиканын кянд ящалиси арасындан 1948-ъи илдя 700 няфяр 
тяшкил едилмиш топлама апармаьа иъазя верилсин. 
9. Азярбайъан ССР Кцр–Араз Овалыьында Суварылан Торпаг-
ларын Мянимсянилмяси Идарясиня:
а) 1948-ъи илдя гурьулар, биналар вя йардымчы мцяссисяляр 
тикилмяси цзря ишляр апармаьа, щямчинин кянд тясяррцфаты ко-
митясиля разылашдырылмыш малиййя щесабламалары цзря кючцрцлмя 
тикинтисинин эяляъяк эенишляндирилмясиня щазырлыг тядбирляри эюр-
мяйя: 
б) 1948-1950-ъи иллярдя Молотов вилайятиндя мешя-сянайе 
тясяррцфатынын истещсал эцъцнц артырмаьа иъазя верилсин. 
10. ССРИ Дювлят Тяъщизат Комитясиня, Автомобил вя Трактор 
Сянайеси Назирлийиня, Машынгайырма вя Ъищазгайырма Назир-
лийиня, Електрик Сянайеси Назирлийиня, ССРИ Ят вя Сцд Сянайе-
си Назирлийиня, ССРИ Тикинти Материаллары Сянайеси Назирлийиня, 
Кимйа Сянайеси Назирлийиня, ССРИ Йейинти Сянайеси Назирлийиня 
тапшырылсын ки, 1948-ъи илдя Азярбайъан ССР Назирляр Совети-
ня Кцр–Араз овалыьында суварылан торпагларын мянимсянилмяси 
идаряси цчцн Ялавяйя уйьун мигдарларда аваданлыг вя матери-
аллар эюндярсин. 
11. Мяркязи Кооперативляр Иттифагына тапшырылсын ки, Ермянис-
тан ССР-дян Азярбайъан ССР-ин Кцр–Араз овалыьына кючцрцлян 
358
колхозлара вя колхозчулара сатмаг цчцн Азярбайъан ССР На-
зирляр Совети иля разылашдырмагла иншаат материаллары вя автома-
шынлар эятирсин. 
12. Йоллар Назирлийиня тапшырылсын ки, 1948-ъи илдя Азярбай-
ъан ССР Кцр–Араз Овалыьында Суварылан Торпагларын Мянимся-
нилмяси Идарясиня Азярбайъан Дямир Йолунун Лянкяран, Сал-
йан, Сарыъалар, Саатлы, Гырмызыкянд, Дайыкянд, Папанин, Йени 
Османлы, Дашбурун, Уъар вя Масаллы стансийаларында дямир йо-
лунун ихтийарында олан сащя щцдудларында эюндярмя-йцклямя 
мейданчаларына даланлар чякилмякля бошалтма-йцклямя вя релс 
анбарлары цчцн щяр биринин узунлуьу 600 метр олан сащяляр 
айыр сын. Эюстярилян ишлярин апарылмасы Азярбайъан ССР Кцр–Араз 
овалыьында суварылан торпагларын мянимсянилмяси идарясиня щя-
валя едилсин. 
13. ССРИ Кянд Тясяррцфаты Назирлийиня 1948-ъи илдя Азярбай-
ъан ССР Назирляр Советиня Азярбайъан ССР-ин мешя материал-
лары тядарцкц тяшкилатларына сатмаг цчцн атчылыг заводларындан 
чыхдаш едилмиш 50 ат айырмаьа иъазя верилсин. 
14. ССРИ Назирляр Совети йанында Дювлят Штат Комиссийасына 
тапшырылсын ки, Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында тяшкил 
едилян Кючцрцлмя Идарясинин, «Азяркючцрмятикинти» Трестинин 
вя онун тикинти-гурашдырма конторларынын, щабеля Азярбайъан 
ССР Назирляр Советинин Ермянистан ССР-ин Йереван шящяриндя 
нцмайяндялийинин штат ъядвяллярини бир ай мцддятиндя нязяр-
дян кечирсин вя тясдиг етсин. 
ССР Иттифагы Назирляр Советинин сядри    И.Сталин 
ССРИ Назирляр Советинин Ишляр мцдири    Й.Чадайев
10 март 1948-ъи ил. Москва, Кремл
359
«Тамамиля мяхфидир» грифи
Ермянистанын азярбайъанлы ящалиси арасында 
Азярбайъан ССР-я гаршыдакы кючцрцлмя иля 
ялагядар ящвали-рущиййя щаггында арайыш
3 май 1948-ъи ил
Тамамиля мяхфидир
Азярбайъанлыларын Ермянистандан Азярбайъан ССР-я кючц-
рцлмяси щаггында щюкумятин гярарынын рясми елан едилмясиня 
щяля чох галмыш Ермянистан ССР-ин ящалиси арасында бу барядя 
сясляр долашмаьа башлады вя бу тядбирин мягсядляринин щяр ъцр 
дцзэцн олмайан шярщляри тюряйирди. 
Бизим тяряфимиздян азярбайъанлыларын йени йашайыш йериня 
кючмяк истямядикляри барядя чохсайлы мцлащизяляри, онларын 
бязиляринин гябиристанлыглара эедяряк орада доьмаларынын гя-
бирляри цстцндя аьламалары вя кючцрцлмямяляри цчцн дуа ет-
мяляри фактлары мцяййян едилмишдир. 
Щабеля колхозчуларын тарла ишляриня чыхмамасы, юз мейвя 
баьларыны гырмасы, йашайыш евлярини вя йардымчы тикилилярини даьыт-
масы фактлары да гейд олунмушдур.
О барядя дя мялуматлар дахил олмушдур ки, дцшмян еле-
ментляр бу мянфи ящвали-рущиййядян истифадя едир, антисовет тяш-
вигаты апарыр вя кючцрцлмяни ССРИ иля Тцркийя арасында мцща-
рибя олан щалда Совет щакимиййятинин азярбайъанлылара етибар 
етмямяси щярякяти кими шярщ едирляр. 
Щюкумятин ящалинин азярбайъанлы щиссясинин Ермянистан-
дан Азярбайъан ССР-я кючцрцлмяси щаггында гярары рясми 
елан едиляндян вя совет-партийа тяшкилатлары тяряфиндян щямин 
тядбирлярин мягсядляри айдынлашдырыландан сонра вязиййят хейли 
360
йахшылашмышдыр, хцсусян овалыгда йерляшян Веди вя Зянэибасар 
районларында азярбайъанлыларын мцмкцн гядяр тез Азярбайъан 
ССР-я кючмяк арзуламалары мцшащидя едилир. 
Лакин бизя дахил олан хцсуси гайдалы мялуматлардан бялли 
олур ки, Ермянистан ССР-ин ящалисинин азярбайъанлы щиссяси ара-
сында мянфи ящвали-рущиййя давам едир, бу, хцсусиля респуб-
ликанын изащат ишляри гейри-гянаятбяхш апарылмыш даь район-
ларында: Басаркечярдя, Амасийада, Сисйанда вя диэярляриндя 
мцшащидя олунур. 
Сярщядин архасында гощумлуг ялагяляри олан бязи антисовет 
ящвали-рущиййяли елементляр кючцрцлмяйя юз наразылыьыны билди-
ряряк гейри-гануни Тцркийяйя кечмяк ниййятлярини сюйляйирляр. 
Сяъиййявидир ки, гаршыдакы кючцрцлмя барядя елан едилян вя 
бу тядбирин мягсядляри айдынлашдырылан заман колхозчуларын 
йыьынъагларында иштирак едянлярин щамысы щюкумятин бу гярарыны 
йекдилликля алгышламышлар вя юзляринин кючмяйя щазыр олдугла-
рыны бяйан етмишдиляр, сонра ися шяхси сющбятлярдя чохлары юз 
ящатясиндя бу тядбиря наразылыьыны билдирмишдир. 
Бу ящвали-рущиййя, бир тяряфдян, гейри-гянаятбяхш изащат иш-
ляри нятиъясиндя давам етмякдядир вя диэяр тяряфдян она эюря 
ки, Ермянистанын йцксяк даьлыг районларында йашайан азярбай-
ъанлылар Азярбайъан ССР-ин овалыг районларына кючмяк истямир 
ки, эуйа, орада иглим шяраити онлар цчцн ялверишсиз олаъагдыр. 
Бундан ялавя, кючцрцлмяси нязярдя тутулан азярбайъанлы-
ларын дашынмаз ямлакынын дяйяринин юдянилмяси, йахуд онлара 
щямин ямлакы фярди гайдада сатмаг цчцн иъазя верилмяси мя-
сяляси индийя кими щялл едилмямишдир. 
Бу вя бир сыра диэяр мясялялярин щялл едилмяси цчцн чохлары 
районлардан Йеревана эялирляр, лакин ъаваб ала билмирляр, чцнки 
Азярбайъан ССР Назирляр Советинин нцмайяндяси Мяммядов 
йолдашын хястялийиля ялагядар олараг Ермянистан ССР-дя Кю-
чцрмя Идарясинин иши, демяк олар ки, юзбашына эетмишдир. 
361
Ашаьыда азярбайъанлыларын гаршыдакы кючцрцлмяляриля яла-
гядар сюйлядикляри наразы фикирляря вя щямин тядбиря ящалинин 
ермяни щиссяси тяряфиндян мцнасибятя бязи сяъиййяви фактлар 
эюстярирляр: 
1. Амасийа району цзря
Амасийа МТС тракторчусу Щцсейнов Мяммяд Ялясэяр оьлу 
тракторчулар Мяммядов Аббаса, Ямиров Мяъидя вя Тямразов 
Мющсцня тапшырмышды ки, бу ил йаз якинини кейфиййятсиз апарсын-
лар, чцнки мящсулу ермяниляр йыьмалы олаъаглар, онлара ися бу 
мящсулдан щеч ня чатмайаъаг. 
Кичик Тяпякюй кяндинин сакини Гафар Ящмяд оьлу юз щям-
кяндлиляриля сющбятдя демишдир: «Бизи – азярбайъанлылары, ща-
мымызы Ермянистандан кючцряъякляр, тясяррцфатынызы ися хариъи 
ермяниляря веряъякляр». 
Щямин кяндин сакини Исмайылов Йусиф Ящмяд оьлу юз щям-
кяндлиляри: Ящмядов Исмайыл, Исмайылов Гафар вя Ящмядов 
Щцмбят иля сющбятиндя демишдир ки, «Азярбайъанлыларын Ермя-
нистандан кючцрцлмяси ССРИ иля Тцркийянин гаршысындакы мцща-
рибя иля ялагядардыр, щцъум едян тяряф Тцркийя олаъагдыр». 
Маьараъыг кяндинин сакини Мяммядов Мещди Мащмуд 
оьлу вя Дашкюрпц кяндинин сакини Исмайылов Рамазан Ялякбяр 
оьлу (кечмиш щярби ясир) дя юз щямкяндлиляриля сющбятлярдя 
азярбайъанлыларын гаршыдакы кючцрцлмясини ССРИ иля Тцркийя ара-
сында эюзлянилян мцщарибя иля изащ етмишляр. 
Гузукянд кяндинин сакини Исмайылов Хан Ящмяд оьлу 
колхозчуларла сющбятиндя демишдир: «Дейирляр ки, кючцрцлмя 
кюнцллц сурятдя олаъаг. Бу, доьру дейил. Бизимля дя Ахалкала-
кидяки азярбайъанлыларла етдикляри кими ряфтар едяъякляр: дямир 
йолу вагонларына миндиряъяк вя Газахыстана эюндяряъякляр. 
Гяфилдян олмамасы цчцн щазырлашмаг лазымдыр…»
Кичик Тяпякюй кяндинин сакини Ящмядов Исмайыл юз щям-
кяндлиляриля сющбятдя демишдир: «Ленинаканда (индики Эцмрц) 
дейирляр ки, бизи – азярбайъанлылары 24 саат ярзиндя Газахыстана 
362
сцрэцн етмялидирляр, лакин ня вахт – щяля щеч ня мялум де-
йил…»
Чивинли кяндинин сакинляри: Мяммядов Кнйаз Мяммяд 
оьлу, Ялийев Мирзя Гурбан оьлу вя Ашыров Мяммяд колхоз-
чуларла сющбятдя демишляр: «Тезликля бизи кючцряъякляр, лакин 
нядянся бу барядя бирдяфяйя демякдян горхурлар. Эюрцнцр, 
дцшцнцрляр ки, колхозчулар Тцркийяйя эедярляр… Ня етмяли, 
билмирям. Мян ахмаг олдум, чохдан Тцркийяйя эетмядим, 
инди ися сян истядийин йеря йох, сяня щараны десяляр, орайа 
кючмялисян». 
Адычякилян кяндин колхоз идаря щейятинин сядри Кяримов Яли 
колхозчуларла сющбятдя демишдир: «Азярбайъанлыларын Ермянис-
тандан Азярбайъана кючцрцлмяси барядя ябяс йеря мясяля 
галдырылырды. Колхозчуларын чоху эетмяк истямир». 
Ибиш, Дашкюрпц вя Чивинли кяндляриндя Мяммядов Байрам 
Абдулла оьлу, Аллащвердийев Яли Абдулла оьлу вя Мяммядова 
Ъяяр Ирза гызы, щабеля диэярляри юз евлярини сюкцрляр вя тикинти 
материалларыны сатырлар. 
2. Зянэибасар району цзря
Зянэиляр кяндинин сакини Намазов Султаняли Рящим оьлу 
кяндин колхозчулары иля сющбятдя демишдир: «Мян Гарагышлаг 
кяндиндя олмушам, орада МК нцмайяндяси топлантыда бяйан 
етди ки, бизи – азярбайъанлылары Ермянистандан она эюря кючц-
рцрляр ки, бизим йерляримиздя репатриант ермяниляри йерляшдирсин-
ляр». 
Бунунла ялагядар адычякилян кяндин бир чох колхозчулары 
ишя чыхмадылар вя колхоз сядринин «Нийя ишя чыхмырсыныз» суа-
лына ъаваб вердиляр: «Яэяр ермяниляр бизи Ермянистандан кю-
чцрцрлярся, биз ня цчцн вя ким цчцн ишлямялийик?» 
Бахъалар кяндинин сакини Йусубова Эцлли Аббас гызы демиш-
дир: «Бизи кючцрмяк, ямлакымызы вя щейванларымызы репатриант 
ермяниляря вермяк истяйирляр. Сакинлярин бязиляри артыг мал-
гараны сатмаьа вя кясмяйя башламышлар. Мян дя иняйими сат-
мышам». 
363
Щямин кянддя колхозчулар: Давыдов Кубыш, Мяммядов 
Алош, Абдуллайев Абдулла, Щясянов Щясян, Ташев Сабо, Яли-
йев Йусиф вя Мяммядов Аббас ишя чыхмагдан имтина етмишляр. 
Эюйкцмбят кяндиндя колхозчулар Ялийев Аббас вя Рящи-
мов Исмайыл колхозун дяфтярханасынын йанында сющбятдя беля 
демишляр: «Биз колхозда ябяс йеря ишляйирик. Бцтцн зящмяти-
миз ермяниляря галаъаг. Цмумиййятля, ермянилярля йашамаг 
чятиндир, чцнки онлар бизи сыхышдырырлар вя щятта колхозда бизя 
йарарлы иш вермирляр». 
Хырда Дямирчи кяндинин сакини Мирзяйев Мяшяди Теймур 
Исэяндяр оьлу колхозчулардан Мяммядов Ялинин, Щясянов 
Абдулялинин, Кяримов Гуламын вя башгаларынын йанында демиш-
дир: «Азярбайъанлылары Ермянистандан она эюря кючцрмцрляр ки, 
онларын йериндя репатриант ермяниляри йерляшдирсинляр, она эюря 
кючцрцрляр ки, Тцркийя вя ССРИ арасында мцщарибя заманы Совет 
щакимиййяти бизя етибар етмир. Бизим кючцрцлмяйимизин башлыъа 
сябяби бах будур, чцнки мцщарибя оларса, сярщяд районларында 
йашайан азярбайъанлыларын яксяриййяти Тцркийяйя кечяъякдир». 
Рянъбяр кяндиндя колхозчу Нясиров Ибращим Мухтаров 
Сейидля, Тящмазов Ясэярля, Ъяфяров Мащмудла вя диэярляри-
ля сющбятдя етмишдир: «Ермянистандан 1950-ъи иля кими бцтцн 
азярбайъанлылары мцтляг кючцряъякляр. 
Буну она эюря едирляр ки, Совет щакимиййяти, тцрклярин щцъу-
мундан горхараг Тцркийя иля сярщядин йахынлыьында йашайан 
азярбайъанлылара инанмыр. Бу, биринъиси вя икинъиси, Совет Ермя-
нистаны хариъдя йашайан бцтцн ермяниляри топламаг истяйир ки, 
Совет щюкумятиндян асылы олмайан дювлят йаратсын». 
Щямин Нясиров (кечмишдя голчомаг) колхозчуларын йанын-
да демишдир: «Ермянистан К(б)П МК кечмиш катиби А.Ханъйанын 
планы цзря дцнйанын щяр тяряфиндян бцтцн ермяниляр бурайа 
эялмяли вя Нахчываны Ермянистана бирляшдирмяли идиляр, бцтцн 
азярбайъанлылары ися Ермянистандан Азярбайъана кючцрмялидир-
ляр. Бу йахынларда мян ешитдим ки, Ермянистан щюкумяти Нах-
364
чываны Ермянистана бирляшдирмяйи тяляб етмишдир, лакин Азярбай-
ъан щюкумяти рядд ъавабы вермишдир». 
Шуракянд кяндиндя кечмиш щярби ясир Мяммядов Щямид 
(Тцркийядя гощумлары вар) колхозчуларла сющбятдя демишдир: 
«Мяэяр ермяниляр вя азярбайъанлылар дост кими йашайа биляр-
ми? Тарихдя ермяниляр вя азярбайъанлылар арасында дцшмянчилик 
щямишя олмушдур вя сонралар да олаъагдыр. Одур ки, ермяни-
ляр азярбайъанлылары Ермянистандан кючцрмяйи гярара алмышлар. 
Мян шяхсян артыг евими сюкмцшям ки, мяндян сонра о, щеч 
кимя галмасын». 
Шуракянд кянди колхозунун сядри Ялийев Щцмбят район 
мяркязиндя кяндя эялиб колхоз фермасына дахил олмуш вя 
колхозчулара демишдир: «Азярбайъандан комиссийа эялибдир 
вя йахын эцнлярдя бцтцн азярбайъанлылары Ермянистандан кю-
чцрмялидирляр. Кючцрмянин лянэимяси йалныз онунла ялагядар-
дыр ки, Ермянистан К(б)П МК катиби колхозларын ямлакыны, ферма-
лары Азярбайъана вермяйя разы олмады. Яэяр разы олсайды, онда 
кючцрмя мясяляси чохдан щялл едилмишди». 
Колхоз сядри Щ.Ялийевин беля бяйанаты иля ялагядар колхоз-
чулар рущдан дцшдцляр вя ишя чыхмадылар, бу заман дейирдиляр: 
«Яэяр биз зящмятимизин сащиби олмайаъаьыгса, онда ябяс йеря 
нийя ишлямялийик?» 
Шуракянд, Зянэиляр, Коланлы, Аьщамзалы вя диэяр кяндляр-
дя колхозчуларын ишя чыхмамасы щаллары гейд олунмушдур. Бу 
кяндлярдя айры-айры колхозчулар юз щяйятйаны сащяляриндя мей-
вя аьаъларыны кясмишляр. 
Онларын чоху дювлят верэилярини юдямякдян имтина едир. Зян-
эиляр кяндинин сакини Сцлейманов Сейфулла (сцрэцндян 1947-ъи 
илдя гайытмышдыр) колхоз тювлясиндя юз щямкяндлиляриня демиш-
дир: «Артыг бизим Ермянистанда йашамаьымыза дяймяз. Яэяр 
мцщарибя башланса, ермяниляр бизим щамымызы кясиб доьрайа-
ъаглар, бизим тезликля Азярбайъана кючмяйимиз йахшыдыр». 
365
Сарыъалар кяндинин сакини Хялилов Хялил Абузяр оьлу (1942-
ъи илдя фярарилийя эюря мящкум едилмишдир) демишдир ки: «Бизим 
колхозчулар ябяс йеря верэи юдяйирляр, онсуз да бизи кючцря-
ъякляр. Совет щюкумяти халгы там сойду. Болшевиклярин сийасяти 
йалан цстцндя гурулмушдур вя мяня беля эялир ки, бизи Азяр-
байъана йох, Сибиря кючцряъякляр, бизим ямлакымыз ися дювля-
тин мянафейиня кечяъяк». 
3. Веди району цзря
Йанвар вя феврал айлары ярзиндя Бюйцк Веди кяндинин сакин-
ляри Абдуллайева Тярлан, Мяммядова Црбабя вя Мяммядов 
Худа Бахшы оьлу евлярини сюкмцшляр, Ейвазов Микайыл, Якбяр 
Мяммядяли оьлу, Ялийев Билал, Зейналов Щцсейн, Кяляшов 
Оруъ, Рза Яли вя диэярляри ися юз щяйятйаны сащяляриндя мейвя 
аьаъларынын бир щиссясини мящв етмишляр. 
Щямин кяндин сакинляри арасында, мясялян, Ялийев Щцмбят, 
Кяримов Якбяр, Кяримов Ъанбахыш вя диэярляри кимиляри юз ев 
ямлакыны сатмышлар. 
Тайтан кяндинин сакини Мяммядов Кярим пяйясини сюк-
мцшдцр, Ширазлы кянд сакини Гурбанов Гурбан ися юз мянзили-
нин бир отаьыны даьытмышдыр. 
Эораван кяндиндян Мустафайев Щцсейн Бяшир оьлу 2 няфяр 
аиля цзвц иля вя Мустафайев Исмайыл 3 няфяр аиля цзвц иля Нах-
чыван МССР-я юзбашына даими йашамаьа эетмишляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу районда азярбайъанлы ящали 
арасында кючцрцлмя ящвали-рущиййяси хцсусиля эцълцдцр вя бу 
ондан эюрцнцр ки, бу илин апрелин 28-ня кими 9.915 няфярдян 
кючмяйя иъазя верилмяси барядя яризя дахил олмушдур, щалбу-
ки, плана эюря, 1948-ъи илдя Азярбайъан ССР-я ъями 500 няфяр 
кючцрцлмяси нязярдя тутулмушду. 
4. Басаркечяр району цзря
Чахырлы кяндиндя Тцркийянин Совет Иттифагына мцщарибя елан 
етмяси вя бунунла ялагядар олараг азярбайъанлылары кючцрмя-
ляри барядя йайылмыш провакасийа нятиъясиндя феврал айында цч 
эцн ярзиндя колхозчулар ишя чыхмамышлар. 
366
Районун бир сыра кяндляриндя (Дашкянд, Чахырлы, Зод) беля 
шайия йайылмышдыр ки, эуйа, К(б)П район комитясинин катиби Му-
сайев йолдаш, район иъраиййя комитясинин сядри Мяммядов 
йолдаш вя диэяр азярбайъанлы мясул ишчиляр ермянилярля явяз 
едилмишляр. 
Бу провакасийалы шайияляр нятиъясиндя Зод кяндинин колхоз-
чулары ишя сящлянкар йанашмаьа башламышлар. Бу кяндин колхоз-
чуларынын ящвали-рущиййясиня партийа тяшкилатчысы Нясиров Эцрзя-
ли Щямид оьлунун вя кянд советинин сядри Щаъыйев Бала Ясэяр 
оьлунун кянддян эетмяси хцсусиля мянфи тясир етмишдир; щямин 
шяхсляр Азярбайъан ССР-я гаршыдакы кючцрцлмя цчцн юзляриня 
йер ахтармаьа эетмишляр. 
Шишгайа кяндиндя колхозчуларын хейли щиссяси Азярбайъан 
ССР-я кючмяк истямядикляри барядя гяти бяйан едирляр. 
Арташат, Гарабаьлар, Щоктембрйан, Гафан, Меьри вя Сисйан 
районларынын азярбайъанлы ящалиси арасында да гейри-саьлам 
сюйлямяляр гейд олунмушдур. Беля ки, мясялян: Меьри райо-
нунун Вартанидзор кянд советинин сядри Щямидов Абдулла она 
верилмиш «Нийя суварма каналы чякилмир» суалына беля ъаваб 
вермишдир: «Биз нийя чякмялийик ки, «ахпарлара» галсын?» 
Арташат району Дарьалы кяндиндя 20 азярбайъанлы аиляси йа-
шайыр, щамысы беля демишляр: «Бизя ня олур-олсун, биз щеч ъцр 
щалда Дарьалы кяндиндян эетмяйяъяйик». 
Щямин районун Ахунд Бзованд кяндиндя дя азярбайъан-
лылар дейирляр ки: «Бурадан щеч йеря эетмяйяъяйик, гой бизи 
бурада, йеримиздя юлдцрсцнляр». 
Гафан району Сизняк кяндинин колхоз сядри Таьыйев Бяшир 
юзцнцн Азярбайъана кючмяк истямядийини ифадя едяряк щям-
кяндлиляриля сющбятдя беля демишдир: «Доьма кянддя юлмяк 
йени йеря кючмякдян йахшыдыр». 
Сисйан району Урут кянди сакини ЦИК(б)П цзвц Исэяндяров 
Салман юз йолдашлары иля сющбятдя демишдир ки, о, совет вятян-
дашы кими Совет Иттифагынын истянилян йериндя йашамаг щцгугуна 
367
маликдир вя юз евини, мцлкиййятини вя вятянини атмаг ниййя-
тиндя дейил вя Сталин Конститусийасына уйьун олараг ону башга 
йеря кючмяйя мяъбур етмяйя щеч кимин щцгугу йохдур. 
Адычякилян кяндин колхозунун мцщасиби Фярзялийев Гцввят 
дя щямин рущда фикир сюйлямиш вя демишдир ки, о, Азярбайъана 
кючмяк истямядийи барядя Сталин йолдаша йазмышдыр. 
Сисйан районунун Ъомярдли кяндиндя йашайан ЦИК(б)П цзвц 
Гурбанов Ъялал колхозчуларын бцтцн иштирак едянляр Азярбай-
ъана кючцрцлмяк истядиклярини йекдилликля бяйан етдикляри топ-
лантысындан сонра щямкяндлиляриля сющбятдя демишдир: «Чохлары 
Азярбайъанда неъя исти олдуьуну билмир. 1918-1919-ъу иллярдя 
биз азярбайъанлылар Ермянистандан Нахчывана гачмышдыг. О 
вахт биз 14 няфяр идик, ики илдян сонра цчцмцз галдыг. Галан 
11 няфяр истидян вя хястяликлярдян юлдцляр. Бу, Нахчывандыр, 
Минэячевирдя ися даща писдир. Бизим чох-чох гурбанларымыз 
олаъаг». 
Йухарыда эюстярилян районун Яряфся кянд сакини Гянийева 
Ясли демишдир: «Яэяр мян юз миллиййятими дяйишдирсям вя ер-
мяни йаздырсам, онда мян Ермянистанда гала вя Минэячевиря 
кючцрцлмяйя билярямми?» 
Азярбайъанлыларын Ермянистандан кючцрцлмясинин сябябляри 
барядя ермяни ящалиси арасында да айры-айры шяхсляр тяряфиндян 
бязян миллятчи характерли мцхтялиф деди-годулар гейд едилмиш-
дир. 
Беля ки, мясялян: Ермянистан ССР Сосиал Тяминат Назирлийи-
нин Тядрис-сянайе комбинатынын айаггабы технолоэийасы мцял-
лими Аракелйан Минас Аристакесович демишдир: «Азярбайъанлыла-
рын Ермянистандан кючцрцлмяси мясяляси шцбщясиздир. 
Илк нювбядя Араз вя Ахурйан чайларынын сащилляриндя йа-
шайан азярбайъанлылар кючцрцляъякляр, сонра азярбайъанлыларын 
Йереван шящяриндян кючцрцлмяси башланаъаг. Сярщяд районлары 
кяндляринин илк нювбядя азярбайъанлылардан азад едилмяси та-
мамиля анлашылыр, чцнки онлар дювлят сярщядини тез-тез позурлар, 
Тцркийя ися онлардан юз ъасуслуг йуваларыны йарадыр». 
368
Йереван шящяри сакини Месропйан Йерванд юз гоншусу иля 
сющбятдя демишдир: «Азярбайъанлылары йалныз Ермянистандан 
йох, щям дя Нахчыван МССР-дян кючцрмяк вя ону Ермянис-
тан яразисиня бирляшдирмяк лазымдыр». 
Йереван шящяриндя йашайан, 6 ил азадлыгдан мящрум едил-
миш Ахвердйан Левонун арвады Ордйан Шура Арутйуновна юз 
гоншуларына – хариъи ермяниляря демишдир: «Тезликля Тцркийя, 
Инэилтяря вя Америка ССРИ ялейщиня мцщарибяйя башлайаъаглар. 
Одур ки, Ермянистан яразисиндя йашайан азярбайъанлылары ар-
хайа, йяни Азярбайъана кючцрцрляр. Сиз хариъдя йашайан го-
щумларыныза йазын ки, онлар Ермянистана эялмясинляр». 
Кировакан шящяриндя йашайан, Франсадан эялмиш, кечмишдя 
дашнак олмуш Смбат адлы шяхс бир груп ермянинин иштирак етдийи 
йердя демишдир: «Дашнаклар бир вахт Нахчыван МССР-ин Ермя-
нистана бирляшдирилмяси мясялясини гоймушдурлар, лакин бу, баш 
тутмады. Инди ися щямин мясяляни гоймаг вахтыдыр, чцнки Ер-
мянистанда торпаг аздыр». 
Йереван, Ленинакан вя диэяр шящярлярдя дя айры-айры шяхсляр 
тяряфиндян буна бянзяр фикирляр сюйлянмяси мцяййян едилмиш-
дир. 
Х.ГРИГОРЙАН, 
Ермянистан ССР дахили ишляр назири, эенерал-майор 
369
1948-1953-ъц иллярдя Ермянистандан 
депортасийа едилян азярбайъанлы йашайыш 
мянтягяляринин сийащысы
Зянэибасар районундан
1.Гулуъан, 2.Сарыъалар, 3.Рейщанлы, 4.Шура кянди, 5.Щябил-
кянд (Калинин гяс.), 6.Сейид кянди, 7.Аьъагышлаг (Эедапнйа – 
1978), 8.Рящимабад, 9.Ъяфярабад (Авангард – 1946), 10.Эюй-
кцмбят (Геханист – 1949), 11.Щясянли, 12.Арбат, 13.Щаъыелйяз 
(Ипякли, Даракерт – 1978), 14.Шюллц (Даштаван – 1978), 15.Улу-
ханлы (Зянэибасар – 1937, Масис – 1950), 16.Хараба Колан-
лы (Шоркянд), 17.Дямирчи (Шюллц), 18.Аьщамзалы (Мармарашен 
– 1967), 19.Ъябяъили (Ъращовит – 1960), 20.Хяррятли (Аревабйур 
– 1978), 21.Йухары Чарбах, 22.Чобанкяря.
Гарабаьлар районундан
(Бу район 1951-ъи ил мартын 19-да ляьв едиляряк яразиси 
ясасян Веди вя Гямярли районларына бирляшдирилиб)
1. Язизкянд (хараба галыб), 2. Ялигырых (хараба галыб), 3. Яли-
мярдан (хараба галыб), 4.Бахчаъыг (хараба галыб), 5.Байбурд 
(хараба галыб), 6. Бюйцк Эиланлар (хараба галыб), 7. Эюлъыьын 
(хараба галыб), 8.Дящняз (хараба галыб), 9.Дашнов (хараба га-
лыб), 10.Зимми (хараба галыб), 11.Имирзик (хараба галыб), 12.Ин-
гала (хараба галыб), 13.Щахыс (хараба галыб), 14.Щанд (хараба 
галыб), 15.Щортун (хараба галыб), 16.Галадиби (хараба галыб), 
17.Гарагойунлу (хараба галыб), 18.Мянэцс (хараба галыб), 
19.Йеллиъя (хараба галыб), 20.Йеранос (Щейраныс) (хараба галыб), 
21.Шащаблы (хараба галыб), 22.Шуьайыб (хараба галыб), 23.Чи-
мянкянд (Ашаьы Гарабаьлар – Уртсадзор – 1978), 24.Ъяфярли 
(хараба галыб), 25.Сейид Котанлы (хараба галыб), 26. Котуз (ха-
раба галыб), 27.Коланлы (хараба галыб), 28.Кцсцз (хараба галыб).
370
Веди районундан 
1. Ялмяммяд (хараба галыб), 2.Авшар, 3.Ашаьы Ярмик (хара-
ба галыб), 4.Йухары Ярмик (хараба галыб), 5.Кичик Веди, 6.Бюйцк 
Веди (Веди – 1946), 7.Эораван (Йеникянд – 1968), 8.Дашды 
(Даштакар – 1968), 9.Тайтан (Ванашен – 1978), 10.Шыхлар (Лу-
сарат – 1968), 11.Халиса (Норакерт – 1991), 12.Гаралар (Аралез 
– 1978), 13.Йенэиъя (Сисаван – 1991), (Щайэешад – 1950), 14. 
Шидли (Йехегнаван – 1991), 15.Ширазлы, 16.Аькился (хараба га-
лыб).
Гямярли районундан
1.Мясимли (Щайэепат – 1949), 2.Ъяннятли (Зовашен – 1940), 
3.Ахунд Бозаванд (Бертик-1935), 4.Дохгуз (Каначут – 1945), 
5.Торпахгала (Хнаберд – 1949), 6.Эюл Айсору, 7.Гямярли (Арт-
шат – 1945), 8.Гарадаьлы (Тсахкашен – 1945), 9.Гарагойунлу 
(хараба галыб), 10.Йаманъалы (Десхут – 1967), 11.Новрузлу 
– хараба галыб, 12.Чиляханлы, 13.Сабынчы (Араксаван – 1978), 
14.Иманшащлы (Мхчйан – 1935), 15.Гаращамзалы (Бурастан – 
1978), 16. Дарьалы (Анастасаван – 1949, Щайэезард – 1957), 
17.Дялляр (Далар – 1935), 18.Чатмадаш (хараба галыб), 19.Му-
ьамлы (Щовташен – 1945), 20.Мухтарабад (хараба галыб), 21.Йу-
хары Аьбаш (Абовйан – 1949).
Ечмиядзин (Цчкился) районундан
1.Ашаьы Гархын, 2.Йухары Гархын (Ърарат – 1946), 3.Гарьа-
базар (Щайкашен – 1965), 4.Молла Дурсун (Шаумйан), 5.Йухары 
Коланлы (Грибойедов – 1978).
Гурдугулу (Октемберйан) районундан
1.Ийдяли (Пшатаван – 1947), 2.Хейирбяйли (Йервандашад – 
1967), 3.Щаъыбайрам (Бахчалар – 1935, Багаран – 1968), 
4.Шащварид (Ушакерт – 1968), 5.Кяримархы (Советакан – 1935), 
6.Гузуэцдян. 
371
Яштяряк районундан
1.Тякийя (Базмахпйур – 1949), 2.Якяряк, 3.Щамамлы, 4.Ня-
зираван, 5.Ушц, 6.Сарымсяйяк, 7.Кцрдалы, 8.Ъадгыдан (Базма-
ван – 1957, Нор-Эехи – 1962), 9.Инякли (Антарат – 1948).
Елляр (Котайк-Абовйан) районундан
1.Дяллякли (Зовашен-1948), 2.Гарагала (Севаберд – 1948), 
3.Гуйулу, 4.Нурнус, 5.Гохт, 6.Канкан (Щатис – 1978), 7.Эюй-
кился (Капутан – 1935), 8.Зар.
Ахта (Раздан) районундан
1.Аьверян, 2.Тякялик (Ардаваз – 1991), 3.Горчулу, 4.Гара-
гала – хараба галыб, 5.Габахлы, 6.Пашакянд (Мармарик – 1935, 
7.Цшялик, 8.Бжни, 9.Дядягышлаг (Ахундов – 1939), 10. Мисхана 
(Щанкаван – 1949).
Кявяр (Нор-Бяйазед-Камо) районундан
1.Аьзыбир (Лъап – 1945), 2.Щаъы Мухан (Тсовазард – 1978), 
3.Юрдякли (Лъашен – 1946), 4.Эцзяъик (Ланъахпйур – 1950), 
5.Башкянд (Гехаркуник – 1946), 6.Аьгала.
Мартуни (Ашаьы Гаранлыг) районундан
1.Карвансара, 2.Моллалы, 3.Мядиня, 4.Гызылхараба, 5.Ашаьы 
Алчалы (Артсванист – 1968), 6.Гаранлыг (Эеьщовит – 1968).
Басаркечяр (Варденис) районундан
1.Зод (Сотк – 1991), 2.Йухары Заьалы (Ахпрадзор – 1978), 
3.Чахырлы (Советакерт – 1978), 4.Ганлы, 5.Гызылвянэ, 6.Кяркибаш, 
7.Йарпызлы.
Дилиъан районундан
1.Аькился, 2.Муртейил, 3.Полад (Хачардзап – 1991), 4.Эюйяр-
чин, 5.Авангард колхозу, 6.Салащ (Щанкаваник – 1991).
372
 Язизбяйов (Вайк) районундан
1.Арынъ (хараба галыб), 2.Булахлы (хараба галыб), 3. Зейтя (За-
деа – 1991), 4.Зиряк (хараба галыб), 5.Тарп, 6.Терп (Сараван – 
1960), 7.Истису (Ъермук), 8.Щерщер, 9.Габахлы, 10.Мяммядрза 
(хараба галыб), 11.Чайкянд (Гетик – 1991), 12.Ъул (Щартаван – 
1950), 13.Кючбяй (Йеьедзор – 1991), 14.Лейлигачан, 15.Гайа-
лы (хараба галыб), 16.Вартеник.
Кешишкянд (Микойан–Йеьегнадзор) районундан
1.Аькянд (Аьнъадзор – 1968), 2.Алмалы (хараба галыб), 
3.Ардараз (хараба галыб), 4.Гышлаг (хараба галыб), 5.Говушуг 
(Йермон – 1991), 6.Гурдгулаг (Болораберд – 1946), 7.Щешин, 
8.Щорбадых, 9.Чивя, 10.Щорс, 11.Саллы, 12.Йелпин, 13.Гозлуъа.
Аллащверди (Туманйан) районундан 
1.Бюйцк Айрым. 
Нойемберйан районундан
1.Лямбяли (Баграташен – 1972), 2.Ашаьы Кюрпцлц (Щахтанаг 
– 1978).
Абаран районундан
1.Киряшли. 
Спитак районундан 
1.Сарал. 
Кировакан (Гаракился) районундан 
1.Йухары Кился, 2.Ашаьы Кился (хараба галыб), 3.Моллагышлаг, 
4.Щайдарлы.
373
Аьбаба (Амасийа) районундан
1.Дашкюрпц, 2.Шурабад (Султанабад), 3.Гызылкянд (хараба 
галыб), 4.Гарабулаг (Шоьиг – 1991).
Калинино районундан 
1.Гызылдаш (Аруни – 1991), 2.Илмязли.
Эорус районундан 
1.Шурнуху, 2.Аьбулаг, 3.Гурдгулаг, 4.Шащвердиляр (Башара-
ъур), 5.Шамсыз.
Берийа районундан
1.Ашаьы Коха.
374
1988-1989-ъу иллярдя Ермянистандан 
депортасийа едилмиш азярбайъанлы йашайыш 
мянтягяляринин сийащысы
Амасийа (Аьбаба) району
1.Охчоьлу (Вахчи – 1991), 2.Эцллцбулаг (Ардащан – 1991) 
3.Чахмах (Камхут – 1991), 4.Маьараъыг, 5.Гарачанта (Язиз-
бяйов – 1939, Арекданем – 1990), 6.Дашкюрпц, 7.Ибиш (Дайрик 
– 1991), 8.Гонъалы (Заришат – 1991), 9.Иланлы (Чайбасар – 1946, 
Аравет – 1991), 10.Дцзкянд (Щалвар – 1991), 11.Гаранамаз 
(Йенийол – 1935, Аьворик – 1991), 12.Эюллц (Варденис – 1991), 
13.Тяпякянд (Дашдавайр – 1990), 14.Султанабад (Шурабад), 
15.Балыглы, 16.Юксцз (Даларик – 1991), 17.Эцллцъя, 18.Елляр-
кянд, 19.Чивинли (Йеьнаъур – 1991), 20.Щозукянд (Гузу-
кянд), 21.Гарабулаг (Шаьик – 1991), Гарышыг йашайыш мянтягя-
си: 22.Амасийа (Щамаса).
Нойемберйан району
1.Йухары Кюрпцлц. 
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
2.Дебедаван (Барахлы), 3.Лямбяли (Баграташен – 1972), 
4.Айрым совхоз (Бтьаван), 5.Ашаьы Кюрпцлц (Щахтанаг – 1978), 
6.Айрым (гясябя дямирйол стансийасы).
Арарат (Веди) району
1.Шидли (Йехегнаван – 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
2.Халиса (Нойакерт – 1991), 3.Араздяйян (Йерасх – 1968), 
4.Ширазлы (Воскетан – 1991), 5.Гаралар (Аралез – 1978), 6.Йен-
эиъя (Сисаван – 1978), 7.Тайтан (Ванашен – 1978), 8.Кичик Веди, 
9.Шыхлар (Лусарат – 1978), 10.Авшар, 11.Чимянкянд (Уръадзор 
375
– 1978), 12.Дявяли (Арарат шящяри – 1947), 13.Веди, 14.Дашды 
(Даштакар – 1968), 15.Дявяли кянди, 16.Армаш, 17.Чямбяряк 
(Суренаван).
Красносело (Чямбяряк) району
1.Ъил, 2.Арданыш, 3.Шоръа, 4.Тохлуъа (Драхтик – 1991), 5.Аь-
булаг (Ахперек – 1991), 6.Эюлкянд (Айгут – 1991), 7.Чайкянд 
(Дпрабак – 1991), 8.Ямирхейир (Калаван – 1991), 9.Бярйабад 
(Барепат – 1991), 10.Йаныгпяйя (Мешякянд – 1978), 11.Ъывых-
лы, 12.Гарагайа (Ъораванк – 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
13.Чямбяряк (Красносело), 14.Оръоникидзе.
Туманйан (Аллащверди) району
1.Бюйцк Айрым, 2.Бала Айрым, 3.Йухары Ахтала.
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
4.Аллащверди (Мядян гясябяси), 5.Шамлыг гясябяси, 6.Ашаьы 
Ахтала гясябяси (Эцмцшхана), 7.Ъылыз, 8.Ахтала дямирйол стан-
сийасы.
Мещри району
1.Нцвяди, 2.Алдяря, 3.Люк (Вартанизор).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
4.Маралзями, 5.Лещваз, 6.Мещри, 7.Астазур (Шиванидзор – 
1935).
Иъеван (Карвансара) району
1. Эюйярчин, 2. Мцртейил (Чичякбулаг – 1978, Геьатан – 
1991), 3. Щаггыхлы (Вурьун – 1978, Щовк – 1991), 4.Алачыг-
гайа (Алачух), 5.Аькился (Ъермакаван – 1991), 6.Полад (Ха-
чардзап – 1991), 7.Салащ (Аканаванк – 1991).
376
Йеьегнадзор (Кешишкянд-Микойан) району
1.Габахлы, 2.Яляйяз (Йехегис – 1991), 3.Говушуг (Йермон 
– 1991), 4.Айсяси (Гызылэцл – 1946, Аратес – 1991), 5.Галасер, 
6.Эядиквянэ, 7.Гарагайа, 8.Эцлдцзц (Вардащовит – 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
9.Ямяьу, 10.Саллы, 11.Щорс, 12.Аькянд (Аьнъадзор – 1968), 
13.Чивя.
Сисйан (Гаракился) району
1.Гызылъыг, 2.Софулу, 3.Мурхуз, 4.Шыхлар, 5.Аьцдц (Агиту 
– 1991), 6.Уруд (Воротан – 1968), 7.Яряфся (Аревис – 1968), 
8.Ъомярдли (Танащат – 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
9.Дястякирт, 10.Ваьуди, 11.Шяки.
Эорус району
1.Шурнуху, 2.Аьбулаг, 3.Гурдгалаг.
Калинино (Воронтсовка) району
1.Гызылдаш (Аруни – 1991), 2.Сарыйар (Апавен – 1991), 3.Евли 
(Ъорамут – 1991), 4.Ъцъякянд (Гызылшяфяг – 1935), 5.Сойуг-
булаг (Пагахпйур – 1991), 6.Илмязли, 7.Гарагала, 8.Дямирчиляр 
(Гогаванм – 1991), 9.Гараиса (Мегащовит – 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
10.Калинино гясябяси (Ташир – 1991), 11.Новоселчово, 12.Са-
ратовка, 13.Приволны, 14.Круглошышка, 15.Медовка, 16.Михай-
ловка, 17.Петровка (Гурдгала), 18.Благодарно, 19.Лорсовхоз. 
Гукарк (Бюйцк Гаракился) району
1.Щаллавар, 2.Йухары Кился, 3.Моллагышлаг (Эцллцдяря – 1978), 
4.Ханъыьаз (Эюзялдяря – 1940, Аьнавадзор – 1991), 5.Арчут, 
6.Щейдярли, 7.Ашаьы Кился.
377
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
8.Вартанлы (Шаумйан), 9.Фиолетово, 10.Лермонтово.
Варденис (Басаркечяр) району
1.Щцсейнгулуаьалы (Няриманлы, Шатаван – 1991), 2.Бюйцк 
Гарагойунлу (Язизли – 1935, Норабак – 1991), 3.Ашаьы Шоръа, 
4.Йухары Шоръа, 5.Дашкянд (Айрк – 1991), 6.Сарыйагуб (Чах-
кадзор – 1991), 7.Гайабашы (Геьамабак – 1991), 8.Гошабу-
лаг (Шадърек – 1991), 9.Зярзибил (Зяркянд – 1935, Кут – 1991), 
10.Аькился (Азад – 1935), 11.Зод (Ъотк – 1991), 12.Бабаъан 
(Гызылкянд – 1978), 13.Пямбяк, 14.Дяря (Даранек – 1991), 
15.Шишгайа (Гукарич – 1991), 17.Бала Мязря (Покр Масрик 
– 1991), 18.Гараиман (Советкянд – 1978, Каханк – 1991), 
19.Кясямян (Бащар – 1978, Арпунк – 1991), 20.Инякдаьы (Йе-
никянд – 1978, Третук – 1991), 21.Ганлы (Гамышлы – 1946), 
22.Кяркибаш (Шяфяг – 1967, Ваневан – 1991), 23. Субатан 
(Гехакар – 1991), 24.Ъанящмяд (Эцняшли – 1969, Кутакан 
– 1991), 25.Аьйохуш, 26.Сятяняхач (Эцней – 1935, Аревуни 
– 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
27.Йухары Заьалы (Аьпрадзор – 1978), 28.Чахырлы (Совета-
керт – 1978, Кахакн – 1991), 29.Тцстцлц (Лусагеунк – 1978), 
30.Бюйцк Мязря (Медз Масрик – 1991), 31.Гызылвянэ (Чичякли 
– 1940, Макенис – 1978), 32.Торф.
Масис (Зянэибасар) району
1.Зящмят (Хачпар – 1991), 2.Достлуг (Гарагышлаг, Айанист 
– 1991), 3.Дямирчи (Дарбник – 1991), 4.Сарванлар (Сис – 1991), 
5.Рянъбяр, 6.Зянэиляр (Зорак – 1991), 7.Калинин гясябяси (Щя-
билкянд, Рейщанлы, Сейидкянд – Норамарг – 1991).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
8.Йухары Неъили (Низами – 1978), 9.Ашаьы Неъили (Сайат Нова 
– 1978), 10.Рящимабад, 11.Мещмандар (Щовташад – 1978), 
378
12.Шюллц (Дашдаван – 1978), 13.Арбат, 14.Улуханлы (Зянэиба-
сар, Масис – 1950) гясябяси.
Язизбяйов (Пашалы-Вайк району)
1.Кючбяй (Йеьедзор – 1991), 2.Лейлигачан, 3.Сараван, 
4.Ахта, 5.Эомур (Гомк – 1991), 6.Эабуд, 7.Эцлцстан (Нор 
Азнаберд – 1991), 8.Зейтя (Зедеа – 1991), 9.Терп (Сараван – 
1960).
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
10.Кармрашен (Котанлы), 11.Гндеваз, 12.Щорадиз (Орадис – 
1968).
Спитак (Щамамлы) району
1.Гурсалы, 2.Сарал.
Гарышыг йашайыш мянтягяси:
3.Гызылюрян (Шенаван – 1946).
Степанаван (Ъялалоьлу) району
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
1.Рус Эярэяри (Пушкино – 1937), 2.Эярэяр 3.Кялякцряк, 4.Ки-
ров (Хархар), 5.Чубуглу (Куйбышев – 1939), 6.Гара Мяммяд 
(Максим Горки – 1939).
Арташат (Гямярли) району
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
1.Йаманъалы (Десхут – 1967), 2.Байбурд.
Абовйан (Елляр) району
Гарышыг йашайыш мянтягяляри:
1.Эюйкился (Капутан – 1935), 2.Нурнус.
Щоктемберйан (Гурдугулу) району
Гарышыг йашайыш мянтягяси:
1.Баьчалар (Багаран – 1968).
379
Гафан району
1.Эыьы, 2.Кирс, 3.Куруд, 4.Кярд (Кард – 1991), 5.Мащмуд-
лу (Чайкянд), 6.Пяйщан, 7.Аъыбаъ (Аджабаъ), 8.Щяъяти, 9.Кещ-
пяшин, 10.Ашаьы Пцрцлц, 11.Йухары Пцрцлц, 12.Говшуд (Кавчут 
– 1991), 13.Зейвя (Давидбек – 1949), 14.Мцсяллям, 15.Йу-
хары Эирятаь, 16.Ашаьы Эирятаь, 17.Ачаьу, 18.Дяврус, 19.Га-
радыьа, 20.Хяляъ, 21.Охдар, 22.Ъыбыллы, 23.Йухары Эюдякли, 
24.Ашаьы Эюдякли, 25.Бяйдаш (Хоръор – 1991), 26.Шабадин 
(Йесех – 1991), 27.Сизняк, 28.Гарачимян (Дичмайри), 29.Ба-
щарлы, 30.Ашаьы Дашбашы, 31.Ашаьы Давруз, 32.Йухары Давруз, 
33.Щцнцд, 34.Новруздар, 35.Гатар, 36.Атгыз.
Гарышыг йашайыш мянтягяляри
37.Гафан, 38.Сарыдяря, 39.Пириман, 40.Сцнцк совхозу, 
41.Шящяръик гясябяси.
Раздан (Ахта) району
1.Дядягышлаг (Ахундов – 1939), 2.Тякялик (Щартаваз – 
1991), 3.Горчулу.
Гарышыг йашайыш мянтягяляри
4.Мисхана (Щанкаван – 1949), 5.Чарентсабан.
Азярбайъанлылар йашамыш республика табелийиндя олан шя-
щярляр:
1.Иряван, 2.Кировакан (Ванадзор – 1990), 3.Щраздан, 4.Сте-
панаван, 5.Ъермук, 6.Ленинакан (Эцмрц – 1990).
380
Дцнйа иътимаиййяти ермяниляр щаггында
Рус тядгигатчысы В.Л.Величко. «Гафгаз» ясяриндян:
Ермяниляр щаггында чох-чох гядимлярдян пис фикир йараныб 
вя щеч шцбщясиз ки, бу, ясассыз дейилдир, ясасы олмасайды, бцтцн 
бир халг щаггында, щям дя мцхтялиф дюврлярдя беля бир фикир 
йарана билмязди… 
…Мящз ермяниляр щяр ъцр бящаня иля щай-кцй гопармаг 
габилиййятиня маликдирляр. Онлары юзэя евиня бурахмадыгда, 
йахуд щяр щансы бир щийляляринин цстцнц ачдыгда, йа да оьру-
ларыны мящкямяйя вердикдя тякъя юзляри щай-кцй гопармырлар, 
щям дя юзэя халгдан олан, сяфещ, йахуд сатгын адамлары да 
щай-кцй гопармаьа мяъбур едирляр. 
Эцръц йазычы вя мцтяфяккири И.Чавчавадзе:
Ермяниляр эцръцляря мяхсус олан храм вя монастырларда 
эцръцлярин изини мящв едир, даш цзяриндя эцръц йазыларыны га-
шыйыр, йахуд силир, дашын юзцнц тикинтидян чыхарыр вя онларын явя-
зиня ермяни йазылары иля явяз едирляр. 
А.С.Грибойедовун рус императоруна мяктубундан:
Ялащязрят, мяркязи рус торпагларында ермянилярин мяскун-
лашмасына иъазя вермяйин. Онлар еля тайфадырлар ки, бир нечя 
он ил йашадыгдан сонра дцнйайа щай-кцй салаъаглар ки, «бура 
бизим гядим дядя-баба торпаьымыздыр». 
П.Кероп Патканов. Ван йазылары вя онларын Юн Асийанын 
тарихи цчцн ящямиййяти. СПБ., 1981, с.36-37, Магды Ней-
манын «Ермянистан» китабындан эютцрцлмцшдцр. СПБ., 1899:
Ермянистан бир дювлят кими бяшяриййят тарихиндя щеч бир 
мцщцм рол ойнамамыш, онун ады ермянилярин сяпяляндийи ъоь-
рафи термин олуб эцълц дювлятлярин – ассурийалыларын, мидийалыла-
рын, иранлыларын, йунанларын, монголларын, русларын… юз мцбащи-
сялярини щялл етдикляри йер олмушдур. 
381
Франсыз сяййащы граф де-Шолйе:
Мян онларла (ермянилярля) щеч заман дил тапа билмядим. 
Онларын щийляэярлийи олдугъа ийрянъ, алчаглыьы олдугъа дю-
зцлмяз, яълафлыьы олдугъа тяяссцфляндириъидир. 
Рус тядгигатчысы В.Л.Величко. Рус иши вя тайфаларарасы мя-
сяляляр. Публисистик ясярлярин там кцллиййаты. 1-ъи ъилд, СПБ., 
1904:
Ермяниляр йерли ящалинин ширясини сормаьа башладылар. Бунунла 
кифайятлянмяйяряк эялмя ермяниляр йерли мцсялман ящалисинин 
шан-шющрятини корламаг сийасяти йеридирдиляр ки, эяляъякдя онла-
ры говуб торпагларына сащиб ола билсинляр. 
Н.И.Шавров. «Загафгазийада рус ишиня йени тящлцкя: Муьа-
нын йаделлиляря сатышынын эюзлянилмяси». СПБ., 1911, с. 59-61:
Загафгазийада йашайан 1 милйон 300 мин няфяр ермянинин 
1 милйону йерли дейилдир. Вя онлар вилайятя бизим тяряфимиздян 
кючцрцлцб. 
Франсыз алими де-Бан. Ечмиядзин килсясиня сяфяри щаггын-
да:
Бу кился бир мцддят сахта пул дцзялдянлярин йувасы олмуш-
дур. Бу монастыр мяндя дини мяркяздян чох сийаси мяркяз 
тяяссцраты йаратды. 
Рус дипломаты эенерал Майевскинин хатиряляри. «Ермяниля-
рин тюрятдийи кцтляви гырьынлар» китабындан:
Ермянилярин халг гящряманлыьы барясиндя бир шей ешидян 
олубму? Онларын азадлыг уьрундакы мцбаризяляринин адлары ща-
рада щякк едилиб? Щеч йердя! Чцнки ермянилярин «гящряман-
лары» щямишя юз халгларынын хиласкарларындан даща чох ъяллады 
олублар. 
Полковник-лейтенант Грйазновун 1915-ъи илдя Ярзинъан-
дакы гырьынлар щаггында рапортундан:
382
Кяндляря апарылан йоллара мцсялман кяндлиляринин сцн-
эцйя кечирилмиш мейитляри, кясилмиш бядян щиссяляри вя даьылыб 
тюкцлмцш дахили органлары сяпялянмишди… Ясасян гадынлар вя 
ушаглар! Щакимляр вя сащибкарлар гятлляри тяшкил етмиш, ермя-
ни ордусу ону йериня йетирмишдир. Дярин гуйулар газылмыш вя 
кюмяксиз инсанлар щейван кими кясиляряк бир-биринин ардынъа 
гуйулара атылмышдыр. Гятлляр цчцн мясулиййят дашыйан ермяни-
ляр бир евя сяксян няфяр мцсялман долдурур, сонра ися онларын 
башларыны кясирди. 
Рус ордусунун эенералы Л.Одишелидзенин 1915-ъи ил тарихли 
мялуматындан:
11-12 март эеъяляриндя ермяни ъялладлары Ярзинъан ятрафын-
дакы яразилярдя мцсялманлары сцнэцляр вя балталарла гятля йе-
тирдиляр. Бу вящшиляр юз гурбанларыны яксярян юз мяшум планлары 
мягсяди иля газылмыш хяндякляря атырдылар. Мяним йавярим ики 
йцз (200) беля хяндяк саймыш вя ъинайятлярин цстцнц ачмышды. 
Рус дипломаты эенерал Майевскинин хатиряляри. «Ермяниля-
рин тюрятдийи кцтляви гырьынлар» китабындан: 
Али мяктябдян тутмуш лап адиъя ибтидаи мяктябляря гядяр 
бцтцн ермяни мяктябляри Авропа пайтахтларында ифрат дяряъяйя 
чатдырылмыш ермяни тяблиьатчыларынын гызьын фяалиййят мейданына 
чеврилмишди. Вятянпярвярлик мядщиййя вя мащнылары, кяскин са-
тира вя тямсилляр мцяллимляр мцщитиндян йенийетмялярин одлу 
гялбиня дцшцрдц, онларда мцсялманларын мянфур щакимиййяти-
ня гаршы гязяб, кин-кцдурят щиссини щеч кимя мялум олмайан 
эяляъяйин фантастик иллцзийаларынын бцтюв бир силсилясини аловлан-
дырырды. Беляликля, ян гыса бир вахт (3-4 ил) ярзиндя онларын йа-
ратдыьы иллцзийанын мцдафияси цчцн ганлы фядакарлыьа щазыр олан 
гудурьан, инадкар эянъляр йаранды… 
383
Самуел А.Уимс. «Ермянистан – террорчу «христиан» юлкянин 
эизлинляри». Ермянилярин бюйцк фырылдаг серийалары. 1-ъи ъилд:
Гарабаьын тарихи кюкляри антик дювря эедиб чыхыр. Бу, Азяр-
байъанын тарихи яйалятляриндян биридир. Бу реэион Азярбайъанын 
ваъиб сийаси, мядяни вя мяняви мяркязидир… Бяднам Га-
рабаь проблеми ермяниляр тяряфиндян сахта идейалар ясасында 
йарадылмышдыр. 
Хоъалы гырьынынын шащиди, франсыз журналисти Жан Ив Йунет:
Биз Хоъалы фаъиясинин шащидийик. Биз Хоъалы мцдафиячиляринин, 
йцзлярля динъ сакинляринин – гадынларын, ушагларын, гоъаларын 
ейбяъяр щала салынмыш ъясядлярини эюзляримизля эюрдцк… Ер-
мяниляр бизим вертолйоту да атяшя тутдугларына эюря чякилиши 
баша чатдыра билмядик. Амма еля йцксякликдян эюрдцкляримиз 
дя тюрядилян вящшиликляри тясяввцря эятирмяк цчцн кифайят едир-
ди. Бу, тцкцрпядиъи мянзяря иди. 5-6-йашлы ушаглары, гундагдакы 
кюрпяляри, щамиля гадынлары вящшиликля юлдцрян ермяниляр ъял-
ладлыгда щеч кясля мцгайисяйя эялмязляр.
«Московский комсомолетс» гязети. 29.01.1994. «Нефт син-
дрому» мягалясиндян:
…Ясирляр вар. Лакин артыг йашамаьа йарарлы дейилляр. Гышда 
онлары сящярляр айагйалын гарын-бузун цзяриня чыхарырлар. Тяпя-
ляриндян сойуг су тюкцр, башларында шцшя сындырыр, сонра тязя-
дян камерайа салырлар. Ясл ишэянъяляр ися бундан сонра башла-
ныр. Бармагларыны гапынын арасына гойуб гырыр, чыьырдыгъа резин 
дяйянякля дюйцрляр. Чоху язаблара таб эятирмяйяряк дяли олуб 
юлцр. Биз нювбяти кянди зябт едяндя бир ермянинин дири ушаьы 
эютцрцб ики бюлдцйцнц эюрмцшям. Сонра бядянин бир щиссяси 
иля анасынын сифятиня, башына о гядяр дюйдц ки, ювладынын ал 
ганына булашмыш гадын дяли олуб эцлмяйя башлады.
384
Фйодр Шеллов-Ковердйайев – Русийа ХИН-ин кечмиш биринъи 
мцавини, вякил:
Даьлыг Гарабаьдакы конфликт йахшы планлашдырылмыш, яввял-
ъядян щазырланмыш, щяйата кечирилмяси Ермянистанын ком-
мунист рящбярляринин цзярляриня дцшян аксийадыр… «Гарабаь 
щярякаты»нын лидерляри миллятин юз мцгяддяратыны тяйин етмяси 
принсипини щипертрофийайа уьрадараг еля бир щяддя чатдырмышлар 
ки, ондан сонра сепаратизм башлайыр. 
ЫV ФЯСИЛ
Фотохроника

387
Àçÿðáàéúàí õàíëûãëàðû 
(ÕÂÛÛÛ ÿñð)
Àçÿðáàéúàí Õàëã 
Úöìùóðèééÿòè 
(1918-1920)
Ãàðàáàü õàíëûüû 
(ÕÂÛÛÛ ÿñðèí ÛÛ éàðûñû)
388
Åð ìÿ íè ëÿ ðèí Èðàí äàí 
Øè ìà ëè Àçÿð áàé úàíà 
êþ ÷ö ðöë ìÿ ëÿ ðè íèí 
150 èë ëè éè 
ìö íà ñè áÿ òèëÿ 
ãîé äóã ëà ðû àáè äÿ 
Àü äÿ ðÿ (Ìàð äà êåðò), 
1978-úè èë
Åð ìÿ íè ëÿ ðèí Èðàí äàí 
Øè ìà ëè Àçÿð áàé úàí 
òîð ïàã ëà ðû íà 
êþ ÷ö ðöë ìÿ ñè. 
1828-úè èë
(Ðóñ ðÿñ ñà ìû 
Â.È.Ìàø êî âóí ÷ÿê äè éè 
øÿ êèë)
Ùÿ ìèí àáè äÿ íèí 
åð ìÿ íè ëÿ ðèí 
êþ ÷ö ðöë ìÿ ñè 
òà ðè õè íè ýþñ òÿ ðÿí 
(«150 èë») 
ùèñ ñÿ ñè íèí 
ñå ïà ðàò ÷û ëàð 
òÿ ðÿ ôèí äÿí 
ñþ êöë äöê äÿí 
ñîí ðà êû 
ýþ ðö íö øö
389
Òöðêèéÿ, 
Àíàäîëó áþëýÿñè
390
Áakû, 
1918-úè èë ìàðò 
ñîéãûðûìû 
391
1918-úè èë. 
Øóøà øÿùÿðè. 
Åðìÿíè äàøíàê 
ñèëàùëû äÿñòÿëÿðèíèí 
èøüàëûíäàí ñîíðà
Òöðêèéяäÿ âÿ 
Àçÿðáàéúàíäà 
ñèëàùëû áàñãûíëàð 
íÿòèúÿñèíäÿ 
äèíú èíñàíëàðû 
ãÿòëÿ éåòèðìèø 
«Äàøíàêñöòéóí» 
âÿ «Гí÷àê» 
åðìÿíè òåððîð÷ó 
òÿøêèëàòëàðûíын 
öçâëÿðè 
392
Ãóáà, 
1918-úè èë ñîéãûðûìû 
393
Ãóáà, 
1918-úè èë ñîéãûðûìû 
394
Åðìÿíèñòàíäàí 
àçÿðáàéúàíëû 
ÿùàëèíèí 
äåïîðòàñèéàñû 
1948-1953-úö èëëÿð
Åðìÿíèñòàíäàí âÿ 
Àçÿðáàéúàíûí Äàüëûã 
Ãàðàáàü áþëýÿñèíäÿí 
àçÿðáàéúàíëû 
ÿùàëèíèí êþ÷öðöëìÿñè
1988-1993-úö èëëÿð
395
Åðìÿíèñòàíäàí âÿ 
Àçÿðáàéúàíûí 
Äàüëûã Ãàðàáàü 
áþëýÿñèíäÿí 
àçÿðáàéúàíëû 
ÿùàëèíèí êþ÷öðöëìÿñè
1988-1993-úö èëëÿð
396
16 ñåíòéàáð 1989-úó èë. 
Òáèëèñè–Áàêû ñÿðíèøèí àâòîáóñó 
ïàðòëàäûëìûø, 5 íÿôÿð ùÿëàê îëìóø, 
25 íÿôÿð éàðàëàíìûøäûð
397
1990-úû èë, 20 Йàíâàð
398
1990-úû èë, 
20 Йàíâàð
399
10 àâ ãóñò 1990-úû èë. 
Òáè ëè ñè–Àü äàì ñÿð íè øèí 
àâ òî áó ñó ïàð ò ëà äûë ìûø, 20 íÿ ôÿð 
ùÿ ëàê îë ìóø, 30 íÿ ôÿð 
éà ðà ëàí ìûø äûð. Úè íà éÿ òèí 
òÿø êè ëàò ÷û ëà ðû À.Àâà íåñ éàí âÿ 
Ì.Òà òå âîñ éàí úè íà éÿò 
ìÿ ñó ëèé éÿ òè íÿ úÿëá îëóí ìóø лар
400
18 ôåâðàë 1990-
úû èë. Øóøà–Áàêû 
ñÿðíèøèí àâòîáóñó 
ïàðòëàäûëìûø, 
13 íÿôÿð 
éàðàëàíìûøäûð
30 ìàé 1991-
úè èë. Ðóñèéà 
Ôåäåðàñèéàñû 
Äàüûñòàí 
Ðåñïóáëèêàñûíûí 
Õàñàâéóðä 
ñòàíñèéàñû 
éàõûíëûüûíäà 
Ìîñêâà–Áàêû 
ñÿðíèøèí ãàòàðû 
ïàðòëàäûëìûø, 
11 íÿôÿð ùÿëàê 
îëìóø, 
22 íÿôÿð 
éàðàëàíìûøäûð
401
20 íîéàáð 1991-úè èë. Õîúàâÿíä ðàéîíóíóí Ãàðàêÿíä êÿíäè 
éàõûíëûüûíäà åðìÿíè òåððîð÷óëàðû òÿðÿôèíäÿí àòÿøÿ òóòóëàí «Ìè-8» 
âåðòîëéîòóíäà 19 íÿôÿð, î úöìëÿäÿí Àçÿðáàéúàíûí ýþðêÿìëè äþâëÿò 
õàäèìëÿðè, Ðóñèéà âÿ Ãàçàõûñòàíäàí îëàí ìöøàùèäÿ÷èëÿð ùÿëàê îëìóøäóð 
402
8 éàíâàð 1992-úè ил. 
Òöðêìÿíèñòàíäàí 
Êðàñíîâîäñê–Áàêû 
ìàðøðóòó èëÿ ùÿðÿêÿò 
åäÿí äÿíèç áÿðÿñèíäÿ 
òåððîð àêòû òþðÿäèëìèø, 
25 íÿôÿð ùÿëàê îëìóø, 
88 íÿôÿð éàðàëàíìûøäûð 
1 ôåâðàë 1994-úö 
èë. Áàêû äÿìèðéîë 
âàüçàëûíäà 
Êèñëîâîäñê–Áàêû 
ãàòàðûíäà òåððîð 
àêòû òþðÿäèëìèø, 
3 íÿôÿð ùÿëàê 
îëìóø, 20 íÿôÿð 
éàðàëàíìûøäûð. 
Ïàðòëàéûøûí 
Åðìÿíèñòàí õöñóñè 
õèäìÿò îðãàíëàðû 
òÿðÿôèíäÿí òÿøêèë 
åäèëäèéè ñöáóòà 
éåòèðèëìèøäèð
403
19 ìàðò 1994-úö èë. Áàêû 
Мåòðîïîëèòåíèíèí «20 Éàíâàð» 
ñòàíñèéàñûíäà ïàðòëàéûø íÿòèúÿñèíäÿ 
14 íÿôÿð ùÿëàê îëìóø, 9 íÿôÿð 
éàðàëàíìûøäûð. Ïàðòëàéûøûí Åðìÿíèñòàí 
õöñóñè õèäìÿò îðãàíëàðû òÿðÿôèíäÿí 
òÿøêèë åäèëäèéè âÿ «Ñàäâàë» òåððîð÷ó 
òÿøêèëàòû òÿðÿôèíäÿí ùÿéàòà 
êå÷èðèëäèéè ñöáóòà éåòèðèëìèøäèð
3 èéóë 1994-úö èë. Áàêû 
Мåòðîïîëèòåíèíèí «28 Ìàé» âÿ 
«Ýÿíúëèê» ñòàíñèéàëàðû àðàñûíäà 
åëåêòðèê ãàòàðû ïàðòëàäûëìûø, 
13 íÿôÿð ùÿëàê îëìóø, 42 
íÿôÿð éàðàëàíìûøäûð. Ïàðòëàéûøûí 
åðìÿíèëÿðÿ ÿñèð äöøìöø âÿ 
Åðìÿíèñòàí õöñóñè õèäìÿò 
îðãàíëàðûíûí ÿìÿêäàøëàðû – 
ïîëêîâíèê Êàðåí Áàãäàñàðéàí, 
êàïèòàí Ñåéðàí Ñàðêèñéàí 
òÿðÿôèíäÿí ìÿõôè ÿìÿêäàøëûüà 
úÿëá åäèëìèø Àçÿð Àñëàíîâ 
òÿðÿôèíäÿí òþðÿäèëäèéè ñöáóòà 
éåòèðèëìèøäèð
404
Õîúàëû 
ñîéãûðûìû 
26 ôåâðàë 1992-úè èë
405
Õîúàëû 
ñîéãûðûìû 
26 ôåâðàë 1992-úè èë
406
Õîúàëû 
ñîéãûðûìû 
26 ôåâðàë 1992-úè èë
407
Åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí äàüûäûëàí Øóøà áó ýöí
Åðìÿíèëÿð òÿðÿôèíäÿí éàíäûðûëàí âÿ äàüûäûëàí Õîúàëû áó ýöí
408
ÀÜÄÀÌ ×ÀÉ ÅÂÈ 
Иøüàëäàí ñîíðàêû âÿçèééÿò1993-úö èë èøüàëûíäàí ÿââÿë
«Ðóùëàð øÿùÿðè» åëàí åäèëÿí Àüäàìäàí áèð ýþðöíöø
409
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ:
1. Щейдяр ЯЛИЙЕВ. Мцстягиллийимиз ябядидир: Ы-ХЫ ъилдляр. Бакы,   
1997-2003
2. Илщам ЯЛИЙЕВ. Азярбайъан нефти дцнйа сийасятиндя. 5 ъилддя. 
Бакы, 1997
3. Илщам ЯЛИЙЕВ.  Инкишаф мягсядимиздир: I-VII ъилдляр. Бакы, 
2004-2011
4. Рамиз МЕЩДИЙЕВ. Лиссабон саммити – 1996. Бакы, 1997
5. Рамиз МЕЩДИЙЕВ. Азярбайъанлылара гаршы сойгырымы эерчяклик-
ляри. Бакы, 2000
6. Рамиз МЕЩДИЙЕВ. Азярбайъан: тарихи ирс вя мцстягиллик фялся-
фяси. Бакы, 2001
7. Рамиз МЕЩДИЙЕВ. ХХЫ ясрдя милли дювлятъилик. Бакы, 2003 
8. Рамиз МЕЩДИЙЕВ. Йени сийасят: инкишафа доьру. Ы-ЫЫ ъилдляр. 
Бакы: Оскар, 2008 
9. Рамиз МЕЩДИЙЕВ. Эорус – 2010: Абсурд театры мювсцмц. 
Бакы, 2010
10. Яли ЩЯСЯНОВ. Азярбайъан вя АТЯТ: Ермянистан–Азярбай-
ъан мцнагишяси вя Даьлыг Гарабаь проблеми Цмумавропа 
тящлцкясизлийи фонунда. Бакы, 1997
11. Яли ЩЯСЯНОВ. Мцасир бейнялхалг мцнасибятляр вя Азярбай-
ъанын хариъи сийасяти. Бакы, 2005
12. ГАЙЫДЫШ (1990-1993). Бакы, 2008
13. Мцасир Азярбайъан дюврцн бахышында. Бакы: Оскар, 2011
14. Азярбайъан бейнялхалг алямдя. Азярбайъан Республикасынын 
Президенти Щейдяр Ялийевин 1993-1998-ъи иллярдя хариъи юлкяля-
ря сяфярляриня даир материаллар. Ы-В ъилдляр, Бакы, 1999
15. Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти Енсиклопедийасы. I-II ъилдляр. 
Бакы: Лидер, 2005
16. Тяъавцз. Бакы. 20 Йанвар 1990 – електрон ресурс, Азярбайъан 
Республикасы Президентинин Ишляр Идарясинин Китабханасы, 2010 
17. Грибоедов А.С. Полное собрание сочинений
18. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отноше-
410
ний в Азербайджане и Армении в XVI – начале XIX в., Ленин-
град, 1949
19. Тер-Мкртчян Л.Х. Армения под властью Надир шаха. Москва, 
1963 
20. Собрание актов, отношихся к обозрению истории Армянского 
народа. Москва, 1833; Арзуманян А. Ока Бюракана. Иряван, 
1976 
21. Мамедов С.А. Азербайджан по источникам ХV – первой поло-
вины XVIII вв., Баку, 1993 
22. Акты, собранные Кавказскою археографическою комиссию. 
Архив главного управления наместника Кавказа. Тифлис, 1866, 
Военная энциклопедия, СПб., 1912 
23. Ениколопов И.К. Грибоедов и Восток. Иряван, 1954 
24. Шопен И. Новые заметки на древнюю историю Кавказа и его 
обитателей. СПб., 1896
25. Дубровин Н. История войны и владичества русских на Кавказе. 
Том 1, кн.2, СПб.
26. Кавказский Календар на 1853 год. Тифлис, 1852
27. В.Ишханян. Народности Кавказа. СПб., 1916
28. И.Петрушевский. О дохристианских верованиях крестьян На-
горного Карабаха. Баку, 1930
29. П.Г.Бутков. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 
1803. Том 1, СПб., 1869
30. Н.Н.Шавров. Новая угроза русскому делу в Закавказье; пред-
стоящая распродажа Мугани Инородцамь. С.Петербург, 1911
31. Емин Мамедли.Карабахская сага. Москва, 2010
32. Мамедов, Тофик Мусаев. Армяно-Азербайджанский конфликт. 
Баку, 2008
33. Атамоглан Мамедли. Истинная история армян. Баку, 2009
34. Гурам Мархулия, Шабнам Нуриева. «Многострадалная Арме-
ния»: мифы и реалность. Баку, 2011
35. Гурам Мархулия. Армяне в поисках Армении. Тбилиси, 2010
36. К.Иманов. Армянское (и)н(о)ародные сказки. Баку, 2008
37. М.П.Присе. А Щисторй оф Туркей. Лондон, 1956
411
38. Шямйуел А.Уимз. Ермянистан – террорчу «христиан» юлкянин эиз-
линляри. Бакы, 2004
39. Ерих Файгл. Кяскин дюнцш! Ермяни мифоманийасы вя щягигят
40. Мцщарибя вя тарихи-мядяниййят абидяляримиз. Щейдяр Ялийев 
Фонду, Азярбайъан Милли Елмляр Академийасынын Инсан Щцгуг-
лары Институту, Бакы, 2006
41. Сойгырымы ъинайяти (Бейнялхалг актлар, норматив сянядляр, 
мцраъиятляр вя шярщляр топлусу). Бакы, 2010
42. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989 
43. Азярбайъан тарихи. ЫВ ъ., Бакы, 2000 
44. Ф.Г.Кючярли. Гарабаь. Бакы, 2002 
45. Иряван ханлыьы. Бакы, 2009
46. Вагиф Арзуманлы, Назим Мустафа. Тарихин гара сящифяляри. Бакы, 
1998 
47. Б.Я.Будагов, Г.Я.Гейбуллайев. Ермянистанда Азярбайъан 
мяншяли топонимлярин изащлы лцьяти. Бакы, 1998 
48. Ермяни ъинайятляри (Сянядляр ясасында). Ы ъилд, Милли Тящлцкя-
сизлик Назирлийи, «Вятян» няшриййаты, 2004
49. Й.Щясян Ъялалиан. Албан юлкясинин гыса тарихи (1702-1722).
Бакы: Елм, 1989
50. О.Яфяндийев. Азярбайъан Сяфявиляр дювляти. Бакы: Азярняшр, 
1993
51. Щ.Язимов. Азярбайъан гязаларында советляр. Бакы: Елм, 1971
52. З.Бцнйадов. Азярбайъан тарихи (Ян гядим дюврлярдян ХХ яс-
рядяк). Ы ъилд, Бакы, 1994
53. Б.Будагов. Тцрк улусларынын йер адлары. Бакы, 1994
54. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. В-ВЫ ъилдляр, Бакы, 1981
55. Ряшид Эюйцшов. Гарабаьын кечмишиня сяйащят, Бакы: Азярняшр, 
1993
56. Ъавад Щейят. Тцрклярин тарихиня вя мядяниййятиня бир бахыш. 
Бакы: Азярняшр, 1993
57. Гийасяддин Гейбуллайев. Гядим тцркляр вя Ермянистан. Бакы: 
Азярняшр, 1993
58. Надир Мяммядов. Азярбайъанда йер адлары. Бакы: Азярняшр, 
412
1993
59. А.Хялилов. Гарабаь: йаддаш. Бакы: МЩС-полиграф, 2010
60. Азярбайъан топонимляри: енсиклопедик лцьят. Бакы, 1999
61. Щ.Щясяноьлу. Ермянилярин ганлы ъинайяти. Бакы, 2005
62. И.Исмайылов. Йаддашымызын ганлы сящифяляри. Бакы, 2000
63. И.Вялизадя, Б.Мурадов. Ермянистан азярбайъанлыларынын сойгы-
рымы. Бакы, 1999
64. Т.Ящмядов. Ермяни хяйаняти вя йа Андроник Озанйанын ганлы 
ъинайятляри. Бакы, 2001
DЮVRИ MЯTBUAT
«Азярбайъан» гязети, 1992-2012-ъи илляр
ИНТЕРНЕТ РЕСУРСЛАРЫ
www.пресидент.аз
www.щейдар-алийев.орэ
www.илщам-алийев.орэ
www.щейдар-алийев-фоундатион.орэ
www.мещрибан-алийева.орэ
www.азербаижан-неwс.аз
www.преслиб.аз
www.азербаижан.аз 
www.меълис.эов.аз 
www.йап.орэ.аз
www.либрарй.алийев-щеритаэе.орэ
www.елибрарй.аз
www.еду.эов.аз
www.кщожалй.преслиб.аз
413
МЦНДЯРИЪАТ
Ы ФЯСИЛ
РЯСМИ ХРОНИКА
Щейдяр Ялийевин 1990-ъы ил 20 Йанвар фаъияси 
иля ялагядар Азярбайъанын Москвадакы даими 
нцмайяндялийиндя кечирилмиш йыьынъагда чыхышы.................11
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгына, 
Азярбайъан КП МК, республиканын Али Совети вя 
Назирляр Советиня телеграмы.............................................. 15
Халг депутаты Щейдяр Ялийевин Нахчыван Мухтар 
Республикасы Али Мяълисинин 20 нойабр 1990-ъы ил 
тарихли сессийасында чыхышы...................................................16
Халг депутаты Щейдяр Ялийевин тяклифи иля Нахчыван 
Мухтар Республикасы Али Мяълисинин 1990-ъы илин 
йанвар айында Бакы щадисяляриня сийаси гиймят 
верилмяси щаггында Гярары................................................21 
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан Республикасы Али 
Советинин сессийасында чыхышы..............................................24
Щейдяр Ялийевин ССРИ Назирляр Кабинетинин партийа 
тяшкилатына мцраъияти..........................................................31
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан Республикасы Али 
Советинин сессийасында чыхышы..............................................35
414
Хоъалы Сойгырымы (эеносиди) Эцнц щаггында 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин Гярары.............40
Президент Щейдяр Ялийевин Хоъалы сойгырымы 
гурбанларынын аиляляриня мцраъияти.....................................41
1990-ъы ил йанварын 20-дя Бакыда тюрядилмиш 
фаъияли щадисяляр щаггында Азярбайъан Республикасы 
Милли Мяълисинин Гярары.....................................................43
Милли Мяълисин дцнйа парламентляриня вя 
бейнялхалг тяшкилатлара мцраъияти.......................................57
Эеносид ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя онун 
ъязаландырылмасы щаггында Конвенсийайа 
гошулмаг барядя Азярбайъан Республикасынын 
Гануну............................................................................59
Президент Щейдяр Ялийевин АТЯТ-ин Лиссабон 
Зирвя топлантысынын йекунлары иля ялагядар республика 
иътимаиййятинин нцмайяндяляриля эюрцшдя нитги.................65
Хоъалы сойгырымы гурбанларынын хатирясиня сцкут 
дягигяси елан едилмяси щаггында Азярбайъан 
Республикасы Президентинин Сярянъамы..............................86
1948-1953-ъц иллярдя азярбайъанлыларын 
Ермянистан ССР яразисиндяки тарихи-етник 
торпагларындан кцтляви сурятдя депортасийасы 
щаггында Азярбайъан Республикасы Президентинин 
Фярманы............................................................................87
415
«20 Йанвар шящиди» фяхри адынын тясис едилмяси щаггында 
Азярбайъан Республикасы Президентинин Фярманы...............91
Хоъалынын дцшмяндян мцдафиясиндя иштирак етмиш, 
шящид олмуш милли гящряманларын, дюйцшчцлярин 
валидейнляриня, аиля цзвляриня вя фярглянянляря 
«Гызыл Улдуз» медаллары, «Азярбайъан Байраьы» 
орденляринин тягдим едилмя мярасиминдя 
Президент Щейдяр Ялийевин нитги........................................94
31 март – Азярбайъанлыларын Сойгырымы Эцнц 
мцнасибятиля Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгына мцраъияти...............99
20 Йанвар фаъиясинин 10-ъу илдюнцмц щаггында 
Азярбайъан Республикасы Президентинин Фярманы.............102
Милли Мяълисин 23 вя 24 феврал тарихли иъласларында 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин нитги.....................................................109
Хоъалы сойгырымынын 10-ъу илдюнцмц иля ялагядар 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
Бяйанаты..........................................................................144
Президент Щейдяр Ялийевин Хоъалы сойгырымынын 
илдюнцмц иля ялагядар Азярбайъан халгына 
мцраъияти.........................................................................149
Президент Илщам Ялийевин Хоъалы сойгырымынын 
илдюнцмц иля ялагядар Азярбайъан халгына 
мцраъияти.........................................................................152
416
20 Йанвар фаъиясинин он бешинъи илдюнцмцнцн 
кечирилмяси щаггында Азярбайъан Республикасы 
Президентинин Сярянъамы.................................................155
«20 Йанвар шящидинин аиляси цчцн Азярбайъан 
Республикасы Президентинин тягацдц»нцн 
тясис едилмяси щаггында Азярбайъан 
Республикасы Президентинин Фярманы.................................157
Хоъалы сойгырымынын 15 иллийи иля ялагядар 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин Гярары............159
Хоъалы сойгырымынын 15 иллийи иля ялагядар 
Азярбайъан Республикасы Милли Мяълисинин 
Бяйанаты..........................................................................168
Губа шящяриндя «Сойгырымы мемориал комплекси»нин 
йарадылмасы щаггында Азярбайъан Республикасы 
Президентинин Сярянъамы..................................................174
417
ЫЫ ФЯСИЛ
АЗЯРБАЙЪАНЛЫЛАРЫН СОЙГЫРЫМЫ
БЕЙНЯЛХАЛГ ТЯШКИЛАТЛАРЫН МЦЗАКИРЯСИНДЯ
Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин Даьлыг 
Гарабаьа даир Бяйаннамяси...........................................179
Авропа Шурасы Назирляр Комитясинин Даьлыг Гарабаь 
мцнагишясинин эярэинляшмясиня даир Бяйаннамяси...........181
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шурасынын 
822 сайлы Гятнамяси.......................................................183
Азярбайъан Республикасы Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирян Азярбайъан 
Республикасы Али Советинин Сядри Щейдяр Ялийевин 
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын сядриня йазылы мцраъияти......185
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шурасынын 
853 сайлы Гятнамяси.......................................................186
Азярбайъан Республикасынын Президентинин 
сялащиййятлярини щяйата кечирян Азярбайъан 
Республикасы Али Советинин Сядри Щейдяр Ялийевин 
БМТ Тящлцкясизлик Шурасынын сядриня вя БМТ-нин 
Баш катибиня мяктубу......................................................189
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шурасынын 
874 сайлы Гятнамяси.......................................................191
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты Тящлцкясизлик Шурасынын 
884 сайлы Гятнамяси........................................................194
418
БМТ Баш Мяълисинин 49-ъу сессийасында 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин чыхышы.....................................................197
АТЯМ-ин цзвц олан юлкялярин дювлят вя щюкумят 
башчыларынын Будапешт эюрцшцндя Азярбайъан 
Республикасынын Президенти Щейдяр Ялийевин чыхышы...........210
БМТ-нин 50 иллийи йубилейи иля ялагядар БМТ 
Баш Мяълисинин хцсуси тянтяняли иъласында 
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин чыхышы......................................................215
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя 
эюрцшцндя нитги...............................................................218
АТЯТ-ин Лиссабон Зирвя эюрцшц баша чатдыгдан 
дярщал сонра мятбуат конфрансында 
Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийевин Бяйанаты..........224
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Щейдяр Ялийевин АТЯТ-ин Истанбул Зирвя 
эюрцшцндя нитги...............................................................231
Азярбайъан парламенти нцмайяндя щейятинин рящбяри, 
Милли Мяълисин депутаты Илщам Ялийевин Авропа 
Шурасы Парламент Ассамблейасынын сессийа вя 
тядбирляриндя чыхышлары......................................................235
Азярбайъан парламенти нцмайяндя щейятинин рящбяри, 
Милли Мяълисин депутаты Илщам Ялийевин тяшяббцсц иля 
Авропа Шурасы Парламент Ассамблейасында гябул 
едилмиш сянядляр..............................................................252 
419
Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Ермянистан 
Республикасынын Азярбайъан Республикасына 
гаршы тяъавцзц щаггында Гятнамяси...............................267
Ислам Конфрансы Тяшкилатынын Ермянистан 
Республикасынын тяъавцзц нятиъясиндя 
Азярбайъан Республикасынын ишьал олунмуш 
яразиляриндя Ислам тарихи вя мядяниййят 
абидяляринин мящв едилмяси вя даьыдылмасы 
щаггында Гятнамяси......................................................272
Азярбайъан Республикасынын Баш назири Илщам Ялийевин 
БМТ Баш Мяълисинин 58-ъи сессийасында чыхышы................ 276
Азярбайъан Республикасынын Президенти 
Илщам Ялийевин БМТ Баш Мяълисинин 59-ъу 
сессийасында чыхышы...........................................................283 
АШ ПА-нын АТЯТ-ин Минск Конфрансынын мяшьул 
олдуьу Даьлыг Гарабаь бюлэяси цзяриндя 
мцнагишя иля баьлы Гятнамяси........................................289
Президент Илщам Ялийевин БМТ Баш Мяълисинин 
65-ъи сессийасында ъыхышы....................................................294
Астанада АТЯТ-ин ВЫЫ саммитиндя Президент 
Илщам Ялийевин чыхышы.......................................................300
420
ЫЫЫ ФЯСИЛ
РЯСМИ ФАКТЛАР, ТАРИХИ ЩЯГИГЯТЛЯР
Ермянилярин Ирандан кючцрцлцб эятирилмяси 
щаггында А.С.Грибойедовун мяктубу.............................305
Тцркмянчай мцгавиляси..................................................310 
1826-1828-ъи илляр Русийа–Иран вя 1828-1829-ъу илляр 
Русийа–Тцркийя мцщарибяляри нятиъясиндя Иряван 
ханлыьынын яразисиндя даьыдылмыш кяндлярин сийащысы..........319
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дюврцндя йарадылмыш 
Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын 
цзвц Н.Михайловун мярузяси.........................................322
Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти дюврцндя йарадылмыш 
Фювгяладя Тящгигат Комиссийасынын 
цзвц А.Новатскинин мярузяси..........................................343
Шамахыда 1918-ъи илдя ермяниляр тяряфиндян 
даьыдылмыш кяндлярин сийащысы............................................350 
Губа гязасында 1918-ъи илдя ермяниляр 
тяряфиндян гарят едилян вя даьыдылан 
кяндлярин сийащысы.............................................................351 
Колхозчуларын вя диэяр азярбайъанлы ящалинин 
Ермянистан ССР-дян Азярбайъан ССР-ин 
Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси щаггында ССРИ 
Назирляр Советинин Гярары.................................................352
421
Колхозчуларын вя диэяр азярбайъанлы ящалинин 
Ермянистан ССР-дян Азярбайъан ССР-ин 
Кцр–Араз овалыьына кючцрцлмяси цзря тядбирляр 
барядя ССРИ Назирляр Советинин Гярары............................355
Ермянистанын азярбайъанлы ящалиси арасында 
Азярбайъан ССР-я гаршыдакы кючцрцлмя иля 
ялагядар ящвали-рущиййя щаггында арайыш.........................359
1948-1953-ъц иллярдя Ермянистандан депортасийа 
едилян азярбайъанлы йашайыш мянтягяляринин сийащысы........369
1988-1989-ъу иллярдя Ермянистандан депортасийа 
едилмиш азярбайъанлы йашайыш мянтягяляринин сийащысы.......374
Дцнйа иътимаиййяти ермяниляр щаггында..........................380
ЫВ ФЯСИЛ
ФОТОХРОНИКА.............................................................385
ИСТИФАДЯ ОЛУНМУШ ЯДЯБИЙЙАТ...............................409 
422
МЦЯЛЛИФЛЯР ГРУПУ:
Ихтийар ЩЦСЕЙНЛИ
Флора ХЯЛИЛЗАДЯ
Ирадя ЯЛИЙЕВА
Ряшад ЪЯФЯРЛИ
Елнур ЩАЪЫАЛЫЙЕВ
Бяхтийар ГАРАЪА
Бяшир ШЯРИФЛИ
Мящяммяд НЯРИМАНОЬЛУ
Елчин ЪЯФЯРОВ
Самир МУСТАФАЙЕВ
Расим БАЙРАМОВ
Акиф ЪАББАРЛЫ
423
424
Каьыз форматы 64/92, 1/16, 
26,5 чап вяряги, 424 сящ. 
Тираж: 1000 ядяд. 
Сифариш: 1299
«ОСКАР» НПМ-ин мятбяясиндя офсет цсулу иля чап олунмушдур
Бакы, Тбилиси проспекти, 3001
Тел: 430 23 10, 430 23 20
