1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Paris Sülh Konfransında 
(1918-1920) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-1918 
2 
 
Tərtib, ingilis dilindən tərcümə və müqəddimə: Vilayət Quliyev 
 
 
 
Kitabın çapa hazırlanmasında göstərdikləri yardıma görə professor Səməd 
Seyidova, filologiya elmləri namizədi Asif Rüstəmliyə, Ülfət Ibrahimova, Fərəh 
Gözəlovaya və Mehman Əliyevə minnətdarlığımı bildirirəm. 
V.Q. 
 
 
 
 
 
 
“Azərbaycan Paris Sülh Konfransında” (1919 -1920) Bakı, “Ozan”, 
2008. səh. 244. 
 
 
 
 
 
 
Kitabda Azərbaycan Parlamentinin Sədri Ə.M.Topçubaşovun rəhbərliyi ilə 
1919-1920-ci illərdə Paris Sülh konfransında iştirak edən Azərbaycan Nümayəndə 
heyətinin ingilis və fransız dillərində yaydığı mühüm siyasi-tarixi sənədlərdən biri 
“Qafqaz Azərbaycanı Cümhuriyyətinin Paris Sülh konfransından tələbləri” 
kitabçasının ingilis və fransız mətnləri, habelə ingilis dilindən azərbaycancaya 
tərcüməsi verilmişdir. Kitab tarixçilər, politoloqlar, geniş oxucu auditoriyası üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
ISBN-5-9986-6864-4 
 
A 4702060204 2008 
 On-047-08 
 
Vilayət Quliyev - 2008 
İndigo - 2008 
3 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ 
PARİS SÜLH KONFRANSINDA 
 
Rusiya imperiyasının süqutundan sonra müsəlman Şərqində yaranan ilk 
Avropa tipli dövlətin - Azərbaycan Cümhuriyyətinin mövcudluğu və gələcək taleyi 
təkcə xalqın tarixi seçiminə bağlı deyildi. Bu həmin dövrdə daha çox böyük 
dövlətlərin plan və niyyətlərindən, yeni dünya xəritəsini cızan siyasətçilərin istək və 
iradəsindən asılı idi. 
Xalq öz sözünü demişdi. Azərbaycan vətəndaşları böyük məhrumiyyətlər və 
şəhid qanları bahasına imperiya asılılığından xilas olaraq azadlıq əldə etmiş, müstəqil, 
demokratik dövlət qurmağa başlamışdılar. Lakin xalqın tarixi seçiminin dünya birliyi 
tərəfindən vaxtında tanınmaması yeni təhlükələr doğururdu. Azərbaycan dövləti 
mövcudluğunun ilk günlərindən “vahid və bölünməz Rusiyanı” keçmiş sərhədləri 
daxilində bərpa etmək istəyən sovet imperializminin müstəmləkəsinə çevrilmək 
qorxusu ilə üz-üzə qalmışdı. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurucuları bu təhlükəni aydın şəkildə hiss 
edirdilər. Buna görə də hər vasitə ilə gənc cümhuriyyətinin üzləşdiyi ciddi 
problemləri dünya birliyinin diqqətinə çatdırmağa, beynəlxalq hüququn subyekti olan 
müstəqil dövlət kimi tanınaraq zəruri siyasi təminatlar və təhlükəsizlik qarantiyaları 
əldə etməyə çalışırdılar. 
Rusiya, Osmanlı və Avstriya-Macarıstan imperiyalarının süquta uğradığı, 
yeni milli dövlətlərin meydana çıxdığı, dünya miqyasında tamamilə fərqli siyasi 
mənzərənin yarandığı 1918-ci ildə bu xüsusi ilə vacib idi. Belə bir tarixi məqamda 
dünya birliyi, ilk növbədə isə Avropa ilə qarşılıqlı maraqlara əsaslanan intensiv 
siyasi-diplomatik münasibətlərin qurulmasına, xalqın və ölkənin Avropada 
tanıdılmasına ciddi ehtiyac vardı. 
Azərbaycandan Avropaya orta əsrlərdə də diplomatik heyətlər göndərilmişdi. 
Lakin belə elçilər bir qayda olaraq öz hökmdarlarının iradəsini Avropa monarxlarına, 
Avropa saraylarına çatdırmaq üçün illərə davam edən ağır və üzücü səfərlərə 
çıxırdılar. 1918-ci il dekabrın 7-də fəaliyyətə başlayan Azərbaycan Parlamentinin 
qərarı ilə Parisə - Versal Sülh konfransına göndərilən nümayəndə heyəti isə xalqın 
iradəsini, onun müstəqillik əzmini ifadə etmək, bu müstəqilliyi dünyaya tanıtmaq və 
qəbul etdirmək missiyasını öz üzərinə götürmüşdü. 
XX yüziliyin görkəmli Azərbaycan şairi Məhəmməd Hadinin dərin kədər və 
təəssüf dolu “Qoymuş miləl imzasını övraqi-həyata, Yox millətimin xətti bu imzalar 
içində” - misralarının yazıldığı vaxtdan cəmi bir neçə il keçirdi. Və bu bir neçə ilin 
içərisində sürətlə dəyişən, inkişaf edən, mövcud siyasi reallıqdan yararlanaraq milli 
dövlətini quran Azərbaycan xalqı tarixin və həyatın səhifələrində layiqli yerini tutmaq 
üçün yeni dünyanın taleyinin həll olunduğu Parisə - Versal Sülh konfransına öz 
Nümayəndə heyətini göndərirdi. 
4 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti XI Qırmızı ordunun işğalına uğrayana qədər 
(əslində bundan sonra da) Nümayəndə heyəti öz ölkəsini, onun qədim tarix və 
mədəniyyətini, geniş iqtisadi imkanlarını, bu xalqın doğma torpaqlarında azad və 
müstəqil yaşamaq haqqını tanıtmaq üçün mühüm işlər görmüşdü. Heyət üzvləri 
Azərbaycan, ingilis, fransız, rus və b. dillərdə kitab və broşüralar yazıb çap etdirmiş, 
Sülh konfransında təmsil olunan ölkələrin siyasi və diplomatik elitası ilə əlaqələr 
qurmuş, Qərbi Avropa mətbuatının imkanlarından yararlanmağa çalışmışdılar. 
Nümayəndə heyəti üzvləri eyni zamanda Versal konfransında cərəyan edən 
proseslər, aparılan danışıqlar, keçirilən görüş və müzakirələr barəsində öz 
hökumətlərini ardıcıl məlumatlandırmış, çağdaş Avropa siyasi reallığından çıxış 
edərək bir sıra qiymətli tövsiyyələr vermişdilər. Təəssüf ki, ilk Cümhuriyyətimizin 
şərəfli siyasi və diplomatik mübarizə salnaməsini əks etdirən bütün bu sənədlər 
onilliklər boyu hamıdan, hətta tarixşünas alim və mütəxəssislərdən də gizli 
saxlanmışdır. Lakin bəşəriyyətin ən qədim kitablarından biri olan Bibliyada deyildiyi 
kimi, “elə gizlin yoxdur ki, axırda aşkar olmasın”. 
Yalnız Azərbaycan yenidən müstəqilliyə qovuşduqdan sonra görkəmli dövlət 
xadimi və diplomat, Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurucularından biri Əli Mərdan 
bəy Topçubaşovun rəhbərliyi ilə 1918-20-ci illərdə İstanbulda və Parisdə fəaliyyət 
göstərən Azərbaycan diplomatik missiyası haqqında bir sıra mənbələr aşkara 
çıxarılmış və ictimaiyyətə çatdırılmışdır. Həsən Həsənovun rəhbərliyi altında 
hazırlanan “İstanbulda diplomatik söhbətlər” (Bakı, 1995, rus dilində), Vilayət 
Quliyevin Azərbaycan və rus dillərində geniş müqəddimə ilə çap etdirdiyi “Parisdən 
məktublar” və “Писма из Парижа” (Bakı, 1998) kitabları bu baxımdan ilk addımlar 
idi. 
Həmin kitablarda diplomatik missiyanın Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinin tanıdılması ilə bağlı mərkəzi hökumətlə apardığı yazışmalar öz əksini 
tapmışdır. Paris Sülh konfransındakı Azərbaycan Nümayəndə heyətinin fəaliyyətinin 
başqa bir sahəsini isə sırf elmi todqiqatçılıq və siyasi təbliğat təşkil edirdi. 
Azərbaycanın Avropada çox az tanındığı XX yüzilliyin əvvəllərində belə təbliğati 
fəaliyyətə böyük ehtiyac vardı. Heyət üzvlərinin bu məqsədlə 1919-cu ildə Parisdə 
ingilis və fransız dillərində çap etdirdikləri və indi də əhəmiyyətini itirməyən “Qafqaz 
Azərbaycanı Nümayəndə heyətinin Paris Sülh konfransından tələbləri” kitabı orijinal 
mətnlər və Azərbaycan dilinə tərcümədə oxuculara təqdim olunur. 
Paris Sülh konfransındakı Azərbaycan nümayəndə heyətinin öz hökumətinə 
göndərdiyi hesabatlara və Avropa ölkələrində müxtəlif Qərb dillərində çap etdirdiyi 
tanıtma xarakterli məlumatlara keçməmişdən əvvəl, ürəkləri vətənə və xalqa 
məhəbbətlə dolu olan, milli dövlət qurmanın qürurunu birincilər sırasında yaşayan 
missiya üzvləri haqqında qısa bioqrafik məlumatları açıqlamaq yerinə düşərdi. 
  
5 
 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİN TƏRKİBİ 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətini Paris Sülh konfransında təmsil edən 
Nümayəndə heyətinin tərkibinə ölkənin tanınmış ictimai-siyasi xadimləri və görkəmli 
ziyalılar daxil idilər. Onlar Azərbaycanın müstəqilliyi ideyasına qəlbən bağlı 
olduqlarını, milli istiqlal uğrunda əzmlə mübarizə apardıqlarını fəaliyyət və 
bioqrafiyaları ilə dönə-dönə sübut etmişdilər. 
Nümayəndə heyətinin başçısı, XX əsrin əvvəllərində yalnız azərbaycanlıların 
deyil, çar Rusiyasındakı türklərin və müsəlmanların sınanmış lideri kimi tanman Əli 
Mərdan bəy Topçubaşov (1861-1934) Tiflisdə zadəgan ailəsində doğulmuş, Sankt-
Peterburq universitetinin hüquq fakültəsini bitirmişdi. Bir müddət vəkillik fəaliyyəti 
ilə məşğul olmuşdu. 1897-ci ildə məşhur neft milyonçusu və metsenat H.Z.Tağıyevin 
maddi vəsaiti hesabına nəşr olunan “Kaspi” qəzetinin redaktoru kimi geniş ictimai-
siyasi və ədəbi-publisistik fəaliyyətə başlamışdı. Onun redaktorluğu dövründə qəzet 
çarizm istibdadı şəraitində ən elementar hüquqları tapdanan Azərbaycan xalqının 
ruporuna çevrilmiş, dcmokratik ruhlu və milli əqidəli ziyalıları öz ətrafına toplamışdı. 
1905-ci il Birinci rus inqilabından sonra Ə.M.Topçubaşov bütün Rusiya 
türklərinin və müsəlmanlarının lideri kimi daha ardıcıl və prinsipial siyasi fəaliyyəti 
ilə tanınmışdı. O, Rusiya müsəlmanlarının 1904-07-ci illərdə keçirilən I-III 
qurultaylarının əsas təşkilatçılarından və rəhbərlərindən biri olmuş, Üçüncü 
qurultayın qərarı ilə yaradılan Ümumrusiya müsəlmanları partiyasının-”İttifaqi-
Müslüm”ün (“Musulmanskiy soyuz”) Məramnamə və Nizamnaməsini hazırlamış, 
onun Mərkəzi Komitəsinin üzvü seçilmişdi. 
1906-cı ildə Bakı quberniyasından Birinci Dövlət Dumasına deputat seçilən 
Ə.M.Topçubaşov Müsəlman fraksiyasını yaratmış və ona rəhbərlik etmişdi. Çar İkinci 
Nikolay tərəfindən Dumanın qovulmasına etiraz bildirən məşhur “Vıborq 
Bəyannaməsi”ni imzalayan 200 deputat içərisində azərbaycanlı siyasi xadim də var 
idi. Çarizmin süqutundan sonra 1917-ci ilin mayında Rusiya müsəlmanlarının 
Moskva qurultayının keçirilməsində və burada türk-müsəlman əhalinin Rusiya ilə 
gələcək münasibətləri barəsində bir sıra prinsipial qərarların qəbul edilməsində 
Ə.M.Topçubaşovun böyük rolu olmuşdu. 
Həmin dövrdə o, eyni zamanda Bakıda Transqafqaz Müsəlman ictimai-siyasi 
təşkilatlarının koordinasiya mərkəzi olan İcraiyyə Komitəsinin işinə də rəhbərlik 
edirdi. 1918-ci il iyunun 17-də baş nazir Fətəli xan Xoyskinin rəhbərliyi ilə təşkil 
olunan ikinci hökumət kabinəsində Ə.M.Topçubaşov portfelsiz nazir vəzifəsini 
tutmuş, həmin il avqustun 22-də isə Azərbaycan Cümhuriyyətinin Fövqəladə və 
Səlahiyyətli Naziri kimi Osmanlı imperiyasının paytaxtı İstanbula göndərilmişdi. 
1918-ci ilin dekabrında Azərbaycan Parlamenti özünün ilk iclasında onu sədr 
seçmişdi. Həmin il dekabrın 28-də Parlamentin yekdil qərarı ilə Paris Sülh 
konfransında Azərbaycan Nümayəndə heyətinin başçısı təyin olunmuşdu. 
6 
 
Diplomatik missiyada Ə.M.Topçubaşovun müavini olan Məmməd Həsən 
Hacınski (1875-1931) Bakı real məktəbində və Peterburq Yol Mühəndisləri 
İnstitutunda təhsil almış, uzun müddət Bakı Dumasında şəhər tikintisi idarəsinə 
başçılıq etmişdi. O, həm də Ə.M.Topçubaşovla birlikdə Müsəlman ictimai-siyasi 
təşkilatları İcraiyyə Komitəsinin rəhbərlərindən biri idi. Sonralar “Müsavat” sıralarına 
keçən M.H.Hacınski bu partiyanın I qurultayında Mərkəzi Komitə üzvü seçilmişdi. 
F.Xan-Xoyskinin qurduğu birinci hökumətdə xarici işlər, ikinci hökumətdə isə 
maliyyə naziri vəzifələrini tutmuşdu. Azərbaycan Parlamentinin üzvü idi. 
Nümayəndə heyətinin üzvü Əkbərağa Şeyxülislamov (1881-1961) İrəvan 
gimnaziyasının və Peterburq Yol Mühəndisləri İnstitutunu bitirmişdi. Transqafqaz 
Seyminin üzvü, Transqafqaz hökumətində daxili işlər nazirinin müavini olmuşdu. 
Siyasi fəaliyyətini menşevik istiqamətli “Hümmət” partiyasında davam 
etdirirdi. Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurulmasını elan edən İstiqlal Bəyannaməsini 
imzalayanlar içərisində Ə.Şeyxülislamov da var idi. O, Fətəli xan Xoyskinin ilk 
hökumətində torpaq və əmək naziri kimi çalışmışdı. Parlamentdə sosialist fraksiyasını 
təmsil edirdi. 
Nümayəndə heyətinin üzvü Əhməd bəy Ağaoğlu (1869-1939) tanınmış 
publisist və ictimai xadim idi. Paris Ali Hüquq Moktəbində və Sorbonna 
universitetində mükəmməl hüquq təhsili almışdı. XX əsrin əvvəllərində “Həyat”, 
“İrşad”, “Tərəqqi” qəzetlərinin redaktoru olmuş, 1905-ci ildə Azərbaycanda ilk siyasi 
partiya sayılan “Difai”ni qurmuşdu. Rusiya gizli polisinin təqibləri nəticəsində 1909-
cu ildə Osmanlı imperiyasına -Türkiyəyə mühacirət etdikdən sonra burada “İttihad və 
Tərəqqi” partiyasının liderləri ilə yaxınlaşmış, “Türk yurdu” və “Türk ocağı” 
təşkilatlarının qurucuları sırasında yer almışdı. O, eyni zamanda İstanbul 
universitetinin rus ədəbiyyatı professoru və Osmanlı Məclisi-Məbusanının 
(Parlament) üzvü kimi elmi-siyasi fəaliyyət göstərmişdi. Ə.Ağaoğlu 1918-ci ildə 
Qafqaz İslam Ordusunun komandanı Nuru Paşanın siyasi məsələlər üzrə müşaviri 
kimi Azərbaycana gəlmiş, burada Parlamentə üzv seçilmişdi. Lakin İstanbuldakı 
ingilis işğal qüvvələri “İttihad və Tərəqqi” liderləri ilə yaxınlığına görə 
Ə.Ağaoğlunun Parisə getməsinə imkan verməmişdi. O, 1919-cu ildə İstanbulda həbs 
olunmuş və Malta adasına sürgün edilmişdi. 
Nümayəndə heyətinin məsləhətçisi Ceyhun bəy Hacıbəyli (1889-1962) 
Paris Siyasi Elmlər məktəbində və Sorbonnada təhsil almışdı. İstedadlı publisist və 
gözəl musiqiçi idi. Böyük qardaşı Üzeyir Hacıbəyli (1885-1948) ilə birlikdə ilk 
Azərbaycan operası “Leyli və Məcnun”u bəstələmişdi. Azərbaycan Cümhuriyyəti 
qurulduqdan sonra hökumət ofisi özünün-rus dilində çıxan “Azərbaycan” qəzetinin 
redaktoru olmuşdu. Rus-dilli Bakı və Qafqaz mətbuatında ciddi ictimai-siyasi 
problemlərə, mədəniyyət, təhsil, qadın azadlığı və s. məsələlərə dair çoxsaylı 
məqalələri dərc edilmişdi. 
7 
 
Nümayəndə heyətinin məsləhətçisi Məhəmməd Məhərrəmov (1885-1982) 
İrəvan gimnaziyasını bitirmiş, gənc yaşlarından İrəvan azərbaycanlılarının (eyni adlı 
xanlığın mərkəzi olan bu Azərbaycan şəhəri 1918-ci ildə yeni yaranan Ermənistan 
Respublikasının paytaxtı elan olunmuşdu) təmsilçilərindən biri kimi tanınmışdı. 
1917-ci ilin noyabrında İrəvan quberniyasından Rusiya Müəssislər Məclisinə 
nümayəndə seçilmişdi. Transqafqaz Seyminin üzvü olmuş, Milli Xartiyanı - İstiqlal 
Bəyannaməsini imzalayanlar sırasında yer almışdı. Azərbaycan Parlamentində 
Sosialist fraksiyasının üzvü idi. 
Heyətinin başqa bir məsləhətçisi Miryaqub Mirmehdiyev (1887-?) 
Peterburq Universitetinin hüquq fakültəsini bitirmiş, Bakıda vəkillik fəaliyyəti ilə 
məşğul olmuşdu. Azərbaycan Parlamentinə “İttihad” partiyasından üzv seçilmişdi 
1919-cu ilin avqustunda Parlamentin Sosialist fraksiyası Nümayəndə heyəti 
tərkibindəki üzvlərinin rotasiya qaydası ilə əvəzlənməsi barəsində qərar çıxarmış və 
M. Məhərrəmovun yerinə Abbas bəy Atamalıbəyov (1892-1962) Parisə 
göndərmişdi. Lakin həmin dövrdə heyətin başqa bir üzvü - M.H.Hacınski artıq 
Azərbaycana qayıtdığından həm M.Məhərrəmovun, həm də A.Atamalıbəyovun 
Parisdə qalmaları məqbul sayılmışdı. Peterburq Kadet korpusunda ali hərbi təhsil 
almış A.Atamalıbəyov Nümayəndə heyətinin ən gənc üzvü kimi digər işlərlə yanaşı 
həm də missiyanın katibi vəzifəsini öz üzərinə götürmüşdü. 
Nümayəndə heyətinin texniki tərkibinə əməkdaşlar - Əli bəy Hüseynzadə 
(1864-1940), Viktor Marçevski, katiblər - Səfvət Məlikov və Ələkbərbəy 
Topçubaşov, tərcüməçilər - A.Qafarov (fransız dili), Q.Qafarova (ingilis dili), 
H.Məmmədov (fransız və türk dilləri) daxil idilər. Rəşid bəy Topçubaşov sədrin şəxsi 
katibi vəzifəsini yerinə yetirirdi. Lakin Nümayəndə heyətinin əməkdaşı Ə. 
Hüseynzadə də Ə.Ağaoğlu kimi “İttihad və Tərəqqi” partiyası ilə əməkdaşlıqda 
təqsirləndirildiyinə görə Sülh konfransına viza ala bilməmişdi. S. Məlikov isə 
Azərbaycanın Osmanlı imperiyasındakı diplomatik təmsilçisi kimi İstanbulda qalmalı 
oldu. 
Azərbaycan heyəti hələ İstanbulda ikən ciddi şəkildə təşkilatlanmış və üzvlər 
arasında dəqiq iş bölgüsü aparılmışdı. Heyətin tərkibində üç bölmə-siyasət və milli 
məsələlər, iqtisadiyyat və kommersiya, təbliğat və məlumat bölmələri yaradılmış, 
üzvlər ixtisas və maraq səviyyələrinə uyğun şəkildə həmin qurumlarda fəaliyyətə cəlb 
olunmuşdular. 
Eyni zamanda Nümayəndə heyətinin hər bir üzvünün görəcəyi konkret iş, 
məsuliyyət daşıyacağı konkret sahə də müəyyən olunmuşdu. Sədr Ə.M.Topçubaşov 
ümumi rəhbərliklə bir sırada siyasi məsələlər və memorondum hazırlanması üçün 
məsul idi. O, həm də heyətin təşkilati işlərinə və maliyyə vəsaitinin təyinatı üzrə 
xərclənməsinə nəzarət edirdi. 
Sədrin müavini M.H.Hacinski missiyanın xəzinədarı idi. Eyni zamanda 
iqtisadiyyat və maliyyə bölməsinin işinə rəhbərlik edir, Azərbaycan hökuməti adından 
Fransanın və digər Avropa ölkələrinin biznes dairələri və ayrı-ayrı iş adamları ticari-
8 
 
iqtisadi danışıqlar aparırdı. Ə.Şeyxülislamov daha çox sərhəd məsələləri ilə məşğul 
olur, Azərbaycana dair statistik göstəricilərin, xəritə və diaqramların hazırlanmasını 
təşkil edir, nəhayət Nümayəndə heyətinin arxiv və kitabxanasının yaradılması üçün 
məsuliyyət daşıyırdı. 
M.Məhərrmov xalq təsərrüfatı və əkinçiliklə bağlı məsələlər üçün cavabdeh 
idi, eyni zamanda iclas və danışıqların protokollarının Azərbaycan türkcəsində 
yazılmasını təmin edirdi. Ticarət və sənaye məsələləri ilə məşğul olan 
M.Mirmehdiyevin vəzifələri sırasına heyətin maliyyə hesabatlarının yoxlanması da 
daxil idi. Ə.Ağaoğlu və C.Hacıbəyli isə daha çox informasiya və təbliğat məsələləri 
ilə məşğul olmalı, Fransa ictimaiyyəti və fransız mətbuatı ilə əlaqələr qurulmasına 
kömək etməli idilər. Hər ikisinin Fransada təhsil almaları, fransız dilinə və 
mədəniyyətinə mükəmməl yiyələnmələri üzərlərinə qoyulan vəzifəni uğurla həyata 
keçiriləcəyinə təminat yaradırdı. 
Nəhayət, Ə.Hüseynzadə Azərbaycanla bağlı tarixi-etnoqrafik və ədəbi 
materialların seçilməsi və təbliğatda onlardan istifadə edilməsi üçün məsul idi. 
Təəssüf ki, Nümayəndə heyəti Parisə tam tərkibdə gedə bilmədiyindən iş bölgüsündə 
müəyyən dəyişikliklər aparılması zərurəti yarandı. Bütövlükdə isə heyətin hər bir 
üzvü lazım bilinən və tapşırılan hər bir işin öhdəsindən gəlməyə tamamilə hazır idi. 
 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ NƏYƏ NAİL OLDU? 
 
Sülh konfransı Azərbaycan Nümayəndə heyəti hələ İstanbulda olarkən - 
1919-cu il yanvarın 18-də işə başlamışdı. Azərbaycan parlamentarları Müttəfiq 
dövlətlərin təmsilçiləri ilə uzun və üzücü yazışmalardan sonra yalnız aprelin 22-də 
Fransa paytaxtına yola düşmüş və mayın 7-də Parisə çatmışdılar. Əslində heyət 
üzərinə qoyulan vəzifələrin icrasına hələ İstanbulda başlamışdı. Burada bir tərəfdən 
çar Rusiyasının süqutundan sonra yaranan yeni müstəqil dövlətlərin - Gürcüstan, 
Ukrayna, Şimali Qafqaz Dağlılar Respublikası nümayəndələri, o biri tərəfdən isə 
ABŞ, Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya təmsilçiləri ilə danışıqlar aparılmış, 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin müstəqil dövlət kimi beynəlxalq miqyasda tanıdılması 
istiqamətində ilk addımlar atılmışdı. 
Parisə gəldikdən dərhal sonra Nümayəndə heyəti bir neçə istiqamətdə 
fəaliyyətə başlamışdı. İstər sədr Ə.M.Topçubaşov, istərsə də missiyanın səlahiyyətli 
üzvləri fəal siyasi danışıqlar aparır, öz ölkələrinin tarixi, mədəniyyəti, iqtisadi 
resursları, qonşu dövlətlərlə münasibətləri barəsində təbliğati xarakterli materiallar 
yayır, mürəkkəb beynəlxalq münasibətlər sistemində Azərbaycanın müstəqilliyinə 
müəyyən təminatlar almağa çalışırdılar. 
Azərbaycan istiqlalının birinci ildönümü günündə - 1919-cu il mayın 28-də 
Nümayəndə heyəti ABŞ prczidenti, I Dünya müharibəsindən sonra yeni dünya 
düzəninin əsasını təşkil edən məşhur prinsiplərin müəllifi Vudro Vilson tərəfindən 
qəbul olunmuşdu. Həmin görüşdə V.Vilson Rusiya əsarətindən xilas olmuş xalqların 
9 
 
dövlət müstəqillikləri ilə bağlı ABŞ-ın öz üzərinə hər hansı bir təhəddüd götürə 
bilməyəcəyini, ümumiyyətlə, dünyanın kiçik dövlətlərə parçalanmasında lüzum 
görmədiyini bildirmişdi. Görüşün konkret nəticəsi olmasa da, həmin dövrdə dünyanın 
super güclərindən biri kimi tanınan ABŞ-ın prczidenti ilə görüş faktının özü ümumən 
uğurlu başlanğıc sayıla bilərdi. 
Gənc Azərbaycan dövlətini Avropada təmsil etmək məsuliyyətini üzərinə 
götürən Nümayəndə heyəti, ilk növbədə isə daha böyük təcrübəyə malik olan 
Ə.M.Topçubaşov tezliklə özlərini siyasi proseslərdən yaxşı baş çıxaran, şəraitə uyğun 
addımlar atmağı və düzgün qərarlar qəbul etməyi bacaran diplomatlar kimi göstərə 
bildilər. Təsadüfi deyil ki, Ə.M.Topçubaşov Bakıya, Nazirlər Şurasının sədrinə 
göndərdiyi məlumatlarda təkcə gördükləri işlərdən bəhs etmir, həm də çağdaş Avropa 
təcrübəsinə dayanaraq ölkəsinin rəhbərliyinə dövlət quruculuğu, xarici və daxili 
siyasət, idarəçilik, beynəlxalq münasibətlər və s. bağlı qiymətli məsləhət və 
tövsiyyələr verirdi. Paris mühitindən və Sülh konfransından yalnız Azərbaycanın 
dövlət müstəqilliyinin rəsmi tanıdılması üçün yox, həm də ölkədə demokratik, sivil, 
Qərb standartlarına və demokratik dəyərlərə cavab verən bir dövlət qurmaq üçün 
istifadə olunurdu. 
Nümayəndə heyəti Azərbaycanın siyasi və iqtisadi maraqlarından çıxış 
edərək fəal, mütəhərrik siyasət yürüdürdü. Bu siyasətin əsasını milli müstəqilliyinin 
böyük dövlətlər tərəfindən mümkün qədər tez tanınması və təhlükəsizliklə bağlı 
etibarlı təminatın əldə olunması təşkil edirdi. Konfransa hazırlıq mərhələsində 
diplomatik missiyamızın səyləri nəticəsində Azərbaycan Cümhutiyyətinin ABŞ, 
Böyük Britaniya, Fransa, Almaniya, İtaliya, İran, Osmanlı imperiyası və başqa 
dövlətlərlə qarşılıqlı münasibətlər qurması istiqamətində bir sıra ilkin təşəbbüslər 
göstərilmişdi. 
Azərbaycanın istiqlalına zəmanətin yalnız Avropada deyil, həm də okeanın o 
tayında - ABŞ-da olduğunu yaxşı başa düşən Ə.M.Topçubaşov qısa müddət ərzində 
amerikanlarla işgüzar münasibətlər yaratmağa nail olmuşdu. Vəkil V.Çandler və 
Amerika yəhudi icmasının nümayəndəsi M.Robinovla müqavilə bağlanmış, onlara 
ABŞ və Kanadada Azərbaycanın maraqlarını təmsil etmək səlahiyyəti verilmişdi. 
Parisdə Azərbaycan haqqında ingilis və fransız dillərində çap olunan kitabların bir 
qismi hələ 1919-cu ildə bu ölkələrə göndərilmişdi. 
Uzaqgörən siyasətçi kimi Ə.M.Topçubaşov ABŞ və Avropada Azərbaycan 
lobbisinin yaradılmasını ölkəsinin dünya miqyasında geniş tanınmasının, habelə onun 
siyasi və iqtisadi maraqlarının daha etibarlı qorunmasının qarantı sayırdı. Nümayəndə 
heyətinin səyi nəticəsində hələ 1919-20-ci illərdə Azərbaycanın tarixi keçmişi, 
ölkənin zəngin təbii sərvətləri, bölgədə bir əsrdən çox davam edən rus işğalı və onun 
nəticəsi kimi meydana çıxan erməni zülmü, Qafqazdakı qonşularla münasibət, 
erməni-azərbaycanlı qarşıdumasını şərtləndirən amillər, 1918-ci ildə Bakıda daşnak-
bolşeviklər tərəfindən azərbaycanlılara qarşı həyata keçirilən dəhşətli soyqırım və s. 
barəsində Avropa ölkələrində müəyyən obyektiv məlumatlar yaymaq mümkün 
10 
 
olmuşdu. Bütün bunlar isə öz növbəsində həm Azərbaycanın Qərbdə qismən obyektiv 
şəkildə tanmmasına imkan yaratmış, həm də ölkəmiz və xalqımız barəsində qərəzli 
rus-erməni qaynaqlarının təsiri ilə formalaşmış yanlış təsəvvürlərin az da olsa aradan 
qaldırılılmasına kömək etmişdi. 
Sülh konfransında Azərbaycan diplomatları yalnız öz ölkələrinin deyil, 
bütün Qafqazın müstəqilliyi və siyasi-mənəvi birliyi uğrunda mübarizə aparırdılar. 
İstər İstanbulda, istərsə də Parisdə məhz azərbaycanlı siyasilər bu gün geniş yayılmış 
ifadə ilə desək, “Qafqaz evi” ideyasının qızğın tərəfdarı kimi çıxış edirdilər. 
Azərbaycan Nümayəndə heyəti mühüm sənədlərin qəbulu zamanı ümumqafqaz 
maraqlarına əsaslanaraq Gürcüstan və Dağlılar Respublikasının nümayəndələri ilə 
əlbir fəaliyyət göstərirdi. Təəssüf ki, bizim günlərdə olduğu kimi həmin dövrdə də 
ermənilər “Qafqaz evinə” münasibətdə destruktiv mövqe tutduqlarından region 
xalqlarının siyasi-iqtisadi və mənəvi birliyi üçün son dərəcə vacib olan bu ideyanı 
həyata keçirmək mümkün olmamışdı. 
Nümayəndə heyətinin Parisdəki səkkiz aylıq gərgin və səmərəli fəaliyyəti öz 
bəhrəsini verdi - 1920-ci ilin yanvarın 11-də Versal konfransının Ali Şurası 
Azərbaycanın və Gürcüstanın yeni müstəqil dövlətlər kimi de-fakto tanınmaları 
barəsində qərar qəbul etdi. Həmin tarixi hadisənin iştirakçılarından olan Miryaqub 
Mirmehdiyev sonralar yazırdı: “Bu iki ölkənin nümayəndəsi xarici işlər nazirliyinə 
(Fransa xarici işlər nazirliyi nəzərdə tutulur-V.Q.) dəvət olundu. Orada müsyö 
Kambon Konfrans admdan hörmət əlaməti olaraq onlara öz minnətdarlığını bildirdi. 
Müsyö Kambon bəyan etdi ki, Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları beynəlxalq 
hüquq normalarına uyğun şəkildə rəsmi olaraq müstəqil dövlətlər kimi tanınmışlar. 
Bu andan başlayaraq hər iki ölkə rəsmi surətdə Ali Şura ilə əlaqəyə girə bilər, öz 
ehtiyaclarını, qeydiyyata alınmalarını, konfransın iclaslarında qanuni haqlarını, 
bərabərhüquqlu üzv olmalarını tələb edə bilərlər. Bundan başqa, Kombon bildirdi ki, 
bu dövlətlərin hökumətlərinin tanınması aktı, eyni zamanda onların Rusiyadan 
ayrılmalarının tanınması ilə müşaiyət olunmalıdır. Buradan çıxış edərək demək olar 
ki, Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları bu gündən etibarən suveren dövlətlər 
hesab ediləcək”. 
Bir həftə sonra - yanvarın 19-da Ali Şuranın hökumət başçılarının iştirakı ilə 
keçirilən iclasında həmin qərar yenidən, bu dəfə daha yüksək səviyyədə təsdiqləndi. 
İclasda çıxış edən Nümayəndə heyətinin başçısı Ə.M.Topçubaşov və missiyanın 
müşaviri M.Məhərrəmov Avropa ölkələrinin müəyyən hərbi-iqtisadi yardım 
göstərəcəkləri təqdirdə Azərbaycan Cümhuriyyətinin dövlət müstəqilliyini qoruyub 
saxlamağa və qısa müddət ərzində inkişaf etmiş ölkəyə çevrilməyə qadir olduğunu 
bildirdilər. Tarixçi alim Cəmil Həsənlinin belə bir fikri ilə razılaşmaq lazımdır ki, 
“1920-ci ilin yanvarında Paris Sülh konfransında Azərbaycan Cümhuriyyətinin siyasi 
cəhətdən tanınması Ə.M.Topçubaşov başda olmaqla Azərbaycan nümayəndələrinin 
uğurlu diplomatik fəaliyyətinin nəticəsi hesab olunmalısdır”. 
11 
 
Beləliklə, Azərbaycan Cümhuriyyəti “de-fakto” tanındı. Qarşıda duran əsas 
məsələ yeni müstəqil dövlətin “de-yure” tanınmasına və beynəlxalq birliyin 
tamhüquqlu üzvünə çevrilməsinə nail olmaq idi. Lakin bu yalnız Parisdəki 
Azərbaycan Nümayəndə heyətindən asılı məsələ deyildi. Çox şeyi Qərbin və ABŞ-ın 
yeni müstəqil dövlətlərə münasibəti həll edirdi. Birinci dünya müharibəsi nəticəsində 
üç imperiyanın - Osmanlı, Rusiya və Avstriya-Macarıstan imperiyalar süqutu 
dünyanın siyasi xəritəsinin yenidən düzənlənməsini tələb edirdi. Kiçik, lakin 
geosiyasi baxımdan son dərəcə əlverişli mövqedə yerləşmiş zəngin Azərbaycana bu 
siyasi xəritədə yer tapılacaqdımı? Dünyanın böyük dövlətləri bolşevik Rusiyasının 
əski çar imperiyasını öz köhnə sərhədləri daxilində bərpa etməsinə imkan 
verəcəkdilərmi? Təəssüflər olsun ki, bəzən dövlət müstəqilliyi üçün yalnız xalqın 
azadlıq arzusu, hətta onun axıtdığı şəhid qanları da kifayət etmir... 
 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİN TALEYİ 
 
Nümayəndə heyətinin səylərinə baxmayaraq, Azərbaycan xalqının yüz illik 
rus əsarətindən sonra nəhayət, müstəqil yaşamaq, milli dövlətini qurmaq, torpağının 
və taleyinin sahibi olmaq ümidləri doğrulmadı. “Vahid və bölünməz Rusiya” şüarına 
münasibətdə ağqvardiyaçılarla eyni mövqedə dayanan bolşeviklər 1920-ci il aprelin 
28-də Azərbaycanı yenidən işğal etdilər. Cümhuriyyət mövcudluğunun 23-cü ayında 
süqut etdi. Parisdə çətinlik və məhrumiyyətlərə qatlaşaraq Azərbaycan davası aparan 
Nümayəndə heyətinin Vətənə gedən yolları həmişəlik bağlandı. Lakin 1920-ci ilin 
mayın əvvəllərində Azərbaycanın sovetləşməsi haqqında Sülh konfransında 
eşitdikləri acı və sarsıdıcı xəbər onları müstəqillik uğrunda mübarizədən əsla 
çəkindirmədi. 
Artıq həmin ilin sentyabrında Ə.M.Topçubaşov Cenevrədə Millətlər 
Liqasına təqdim etdiyi memorandumda müstəqil yaşamaq yolunu seçmiş və Paris 
Sülh Konfransında “de-fakto” tanınnıış Azərbaycan Cümhuriyyətinin bolşeviklər 
tərəfindən işğalı faktına diqqəti cəlb edir və Liqanın bu kobud hərbi-siyasi müdaxilə 
aktına münasibət bildirməsini zəruri sayırdı. Eyni ilin noyabr ayında o, Millətlər 
Liqasının toplantısında çıxış edərək bir daha Azərbaycanın işğalı məsələsini 
gündəliyə gətirmişdi. Ə.M.Topçubaşovun 1920-ci ildə Genuya və Lozanna, 1923-cü 
ildə isə London konfranslarında hərbi təcavüzə məruz qalmış Azərbaycan dövlətinin 
səlahiyyətli təmsilçisi kimi etiraz çıxışları nəticəsiz qalmamışdı. Məsələn, Gcnuya 
konfransı bolşeviklərin Azərbaycan adından danışmaq haqqı olmadığı barəsində 
bəyanat qəbul etmişdi. Rusiya imperiyasından olan siyasi mühacirlər arasında kifayət 
qədər yaxşı tanınan Ə.M.Topçubaşov özünün çoxsaylı məqalə və çıxışlarında bir 
tərəfdən dünya ictimaiyyətinin diqqətini Azərbaycanın tapdanmış haqlarına cəlb 
etməyə çalışır, o biri tərəfdən isə hər vasitə ilə mühacirət dairələrinin, ilk növbədə isə 
keçmiş Qafqaz respublikaları təmsilçilərinin qarşılıqlı əməkdaşlıq və işbirliyini 
qurmağa, mövcud əlaqələri möhkəmləndirməyə çalışırdı. Onun təşəbbüsü və 
12 
 
rəhbərliyi ilə artıq 1921-ci ilin iyununda Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistanın 
mühacirətdəki səlahiyyətli nümayəndələri Qafqaz regionunun taleyi ilə bağlı 
məsələlərdə siyasi və iqtisadi müttəfiqlik mövqeyindən çıxış etməyi qərara almışdılar. 
Azərbaycan siyasi mühacirləri arasında birlik və həmrəyliyin əldə olunması, 
vahid güc mərkəzinin yaradılması üçün də Ə.M.Topçubaşov bu dövrdə az iş 
görməmişdi. O, Avropa ölkələrindəki azərbaycanlı siyasi mühacirlərlə Türkiyədəki 
Azərbaycan Milli Mərkəzi arasında yaranmış ixtilafın qismən aradan qaldırılması da 
məhz Ə.M.Topçybaşovun nüfuzu və iradəsi sayəsində mümkün olmuşdu. l928-ci ildə 
Parisdə M.Ə.Rəsulzadə ilə danışıqlardan sonra rəhbərlikdəki paralelliyə son 
qoyulmuş, mühacirətin vahid mərkəzdən idarə olunması prinsipi bundan sonra 
nisbətən ardıcıl şəkildə həyata keçirilməyə başlanmışdı. 
Ə.M.Topçubaşov Azərbaycanın müstəqilliyini görə bilməsə də, 1905-ci 
ildən etibarən uğrunda ardıcıl və dönmədən mübarizə apardığı ideyalardan birinin 
gerçəkləşməsinin şahidi olmuşdu. 1934-cü ilin iyununda onun da iştirakı ilə 
mühacirətdəki azərbaycanlı, gürcü, erməni, dağlı və başqa Qafqaz xalqlarının 
təmsilçiləri Qafqaz Konfederasiyası Paktının yaradılması haqqında sənədi 
imzalamışdılar. 1934-cü il noyabrın 5-də son dərəcə mütəvazi həyat keçirdiyi Parisdə 
dünyaya gözlərini yuman Ə.M.Topçubaşovun ölümü milli və siyasi mənsubluğundan 
asılı olmayaraq mühacirət dairələrində ümumi itki kimi qarşılanmışdı. Qafqaz 
mühacirətinin müştərək orqanı sayılan “Prometey” jurnalı azərbaycanlı siyasi xadimin 
vəfatına ayrıca nömrə həsr etmişdi. 
1919-cu ilin avqustunda Bakıya iki aylıq ezamiyyətə gələn Nümayəndə 
heyəti sədrinin müavini M.H.Hacınski bir daha geriyə - Parisə dönməmişdi. 
Ə.M.Topçubaşov Azərbaycan Cümhuriyyəti Nazirlər Şurası sədrinə ünvanladığı 
məktubda paytaxtda ona heç bir vəzifə həvalə edilməməsini, iki aydan sonra mütləq 
geri göndərilməsini israrla xahiş edirdi. Görünür, o, M.H.Hacınskini kifayət qədər 
yaxşı tanıdığından belə qəti və israrlı mövqe tutmuşdu. Çünki Bakıya qayıtdıqdan 
sonra siyasi mübarizələrin və hakimiyyət davasının mərkəzində dayanan Hacınski bir 
neçə aydan sonra XI Qırmızı Ordununu Bakıya daxil olmasında və dövlət 
müstəqilliyinin itirilməsində müəyyən mənfi rol oynamışdı. Əlbəttə, nəyin bahasına 
olursa-olsun Azərbaycan neftini ələ keçirməyə çalışan, bolşevik rejiminin 
mövcudluğu üçün Bakının işğalını həyati əhəmiyyətli məsələ sayan Lenin və onun 
yerlərdəki əlaltıları M.H.Hacınski kimi mütərəddid mövqeli siyasətçilər olmasa da, 
məqsədlərinə çatacaqdılar. Lakin məhz belə siyasətçilərin Azərbaycan hökumətində 
yer tutmaları həmin prosesi daha da sürətləndirmişdi. 
Nəsib bəy Yusifbəylinin başçılıq ctdiyi hökumətdə (24 dekabr 1919-30 mart 
1920) daxili işlər naziri olan M.H.Hacınski ümumən bolşeviklərə rəğbəti ilə seçilirdi. 
Bu səbəbdən də Rusiyaya münasibətdə sərt kurs tərəfdarı kimi tanınan bir sıra 
hökumət üzvləri, ilk növbədə isə F.Xan-Xoyski onun belə bir mühüm post tutmasını 
təhlükə mənbəyi sayırdılar. Nəticədə 1920-ci il fevralın 18-də Hacınskini daxili işlər 
naziri vəzifəsindən uzaqlaşdırmaq mümkün oldu. Lakin o, ticarət, ərzaq və sənaye 
13 
 
naziri kimi Nazirlər Şurasının tərkibində qaldı və milli maraqlara zidd fəaliyyətini 
davam etdirir. 
M.H.Hacınskinin tərəfdarları martın 30-da Dağlıq Qarabağda erməni 
qiyamının yatırılmasında kifayət qədər qətiyyət göstərməmək bəhanəsi ilə 
N.Yusifbəyli kabinəsinin istefaya göndərməyə nail oldular. Yeni hökumətin təşkili 
Hacınskiyə tapşırıldı. O, aprelin 20-nə qədər Parlamentdə təmsil olunan partiyaların 
təmsilçiləri ilə açıq, bolşevik nümayəndələri ilə gizli danışıqlar apardı. XI ordunun 
Azərbaycana soxulmasına beş gün qalmış isə yeni hökumət qurmaq üçün 
Parlamentdən aldığı səlahiyyətlərdən imtina etdiyini bildirdi. Beləliklə, 
M.H.Hacınskinin təkəddüdlü mövqeyi nəticəsində ölkə üçün çox məsul dövrdə süni 
hökumət böhranı yaradıldı. Bu böhran da həlledici anda milli hökumətin süqutunu 
asanlaşdırdı. 
Bolşevik işğalından bir neçə gün əvvəl Müsavat partiyasından çıxdığını və 
Azərbaycan Kommunist (bolşeviklər) partiyasına üzv olduğunu bildirən 
M.H.Hacınski sovet hakimiyyəti illərində müxtəlif sovet və təsərrüfat vəzifələrində 
çalışmışdı. Lakin bütün bu xidmətləri onu sovet cəza maşınının dişlərindən xilas edə 
bilməmişdi. l930-cu ildə M.H.Hacınski Transqafqaz diyar komitəsinin birinci katibi 
L.Beriyanın göstərişi ilə həbs olunmuş və 1931-ci il martın 8-də hələ istintaq başa 
çatmamış Tiflis həbsxanasında qətlə yetirilmişdi. 
Ə.Şeyxülislamov siyasi fəaliyyətini əvvəlcə Fransada, İkinci Dünya 
müharibəsindən sonra isə bir müddət Almaniyada davam etdirmişdi. 20-ci illərin 
sonunda onun Ə.M.Topçubaşovla münasibətləri kəskinləşmişdi. Ə.Şeyxülislamov 
yalnız Parisdəki Nümayəndə heyətinin üzvlərini Azərbaycan adından danışmağa 
səlahiyyətli sayır və M.Ə.Rəsulzadənin rəhbərliyi altında İstanbulda fəaliyyət 
göstərən Azərbaycan Milli Mərkəzinə qarşı müxalifətdə dayanırdı. O, Azərbaycan 
siyasi mühacirətinin birləşməsi və vahid mərkəzdən idarə olunması tərəfdarı kimi 
çıxış edən və bu zəmində qarşılıqlı kompromisi zəruri sayan Ə.M.Topçubaşova qarşı 
çıxırdı. Ə.Şeyxülislamov 1943-cü ildə keçmiş sovet zabiti, hərbi əsir Ə.Fətəlibəyli-
Düdənginskinin yaratdığı siyasi təşkilatın - Azərbaycan Milli Birlik Məclisinin 
(AMBM) rəhbərliyinə seçilmiş, 1951-ci ildə C.Hacıbəyli və İ.Əkbərlə birlikdə 
Azərbaycan adından Rusiya Millətlərinin Qurtuluş Şurasının təsis edilməsi 
haqqındakı Visbaden Bəyannaməsini imzalamışdı. Həyatının sonuna qədər (1961-ci il 
martın 2-də Parisdə yoxsulluq içərisində vəfat etmişdi) Azərbaycanın azadlığı və 
müstəqilliyi Ə.Şeyxülislamovun idealı olmuşdu. 
C.Hacıbəyli siyasi baxışlarına görə Ə.Şeyxülislamovla eyni mövqedə 
dayanırdı. 1943-cü ildə o da ABMB-nin rəhbərliyinə seçilmiş, 1952-ci ildən isə bu 
qurumun Münxendə nəşr etdiyi “Azərbaycan” jurnalının redaktoru olmuşdu. Həm 
siyasi publisist, həm də tədqiqatçı-alim kimi fəaliyyəti hərtərəfli və məhsuldar sayıla 
bilər. Hələ 1919-cu ilin dekabrında “Revyü du mond myüzyülman” jurnalında onun 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin yaranma tarixinə həsr olunmuş “İlk müsəlman 
respublikası” adlı böyük həcmli məqaləsi çap edilmişdi. “Journale Asiatique” 
14 
 
məcmuəsi səhifələrindəki Azərbaycan tarixinə, dilinə, ədəbiyyatına, etnoqrafiyasına 
dair çoxsaylı məqalələr də Ceyhunbəyin qələmindən çıxmışdı. 1926-cı ildə 
C.Hacıbəyli zəngin dilçilik və etnoqrafik materialların toplandığı “Qarabağ (Qafqaz 
Azərbaycanı) dialekti və folkloru” kitabını çap etdirmişdi. 
Qardaşı Üzeyir Hacıbəylinin “Arşın mal alan” komediyasını ingilis və 
fransız dillərinə çevirərək Parisdə nəşr etdirmiş, 1925-ci ildə fransız teatr 
xadimlərinin iştirakı ilə əsərin Fransa paytaxtında tamaşaya qoyulmasına nail 
olmuşdu. Çoxşaxəli elmi fəaliyyətinə görə Fransa Şərqşünaslıq Akademiyasının - 
“Sosiete Asiatique”nin həqiqi üzvü seçilmişdi. Həyatının sonuna qədər Münhendəki 
SSRİ-ni öyrənmə İnstitutunda çalışan C.Hacıbəyli İnstitutun nəşrlərində kommunist 
ideologiyasının antibəşəri mahiyyətini və SSRİ-də milli zülmü ifşa edən məqalələrlə 
çıxış edirdi.Onun oğlu, hərbi təyyarəçi T.Hacıbəyli İkinci Dünya müharibəsi zamanı 
Fransa səmasını alman faşistlərindən qoruyarkən qəhrəmancasına həlak olmuşdu. 
Miryaqub Mirmehdiyev (mühacir dairlərində o, daha çox Mir Yaqub adı ilə 
tanınırdı) Nümayəndə heyətinin üzvləri içərisində Ə.M.Topçubaşova ehtiram və 
sədaqətini sona qədər qoruyub saxlayan yeganə əqidə dostu sayıla bilər. O, 
Nümayəndə heyətinin tərkibindəki əsas işi ilə birlikdə 1919-cu ilin avqustunda 
Parisdə yaradılan “Fransa-Qafqaz Komitəsi”ndə də fəaliyyət göstərirdi. Fransanın 
Transqafqaz ölkələri, ilk növbədə isə Azərbaycan və Gürcüstanla iqtisadi əlaqələrini 
canlandırmaq məqsədi ilə yaradılmış bu Komitədə Fransanı diplomat və şərqşünas 
E.Uplo (sədr), Gürcüstanı knyaz M.Sumbatov (sədr müavini), Azərbaycanı 
M.Mirmehdiyev (sədr müavini) təmsil edirdilər. 
Mühacirət dövründə də siyasi fəaliyyətindən çəkilməyən Mir Yaqub eyni 
zamanda Parisdə rus dilində çap olunan “Qafqaz” jurnah ilə yaxından əməkdaşlıq 
edirdi. 1926-cı ildə onun “Sovet rejimi: mənbələri və mahiyyəti”, 1933-cü ildə isə 
“Qafqaz problemləri” kitabları Parisdə, fransız dilində çap olunmuşdu. Birinci kitabda 
müəllif sovet rejiminin xalqa zidd, antibəşəri mahiyyətini açıqlamağa çalışırdı. 
“Qafqaz problemləri” kitabında isə çar Rusiyası tərəfindən bu regionun işğalından 
tutmuş 1920-ci ilə qədər Qafqazda cərəyan edən əsas hadisə və prosesləri izlənilmiş, 
yeni işğal faktının - sovetləşdirmənin mahiyyəti və xarakteri diqqətlə təhlil edilib 
araşdırılmışdı. 
Kitabda bütövlükdə böyük Qafqazın problemləri işıqlandırılsa da, əsas 
diqqət müəllifin vətəninə - Azərbaycana yönəldilmişdi. Mir Yaqub tam əsasla Paris 
Sülh konfransındakı Azəbaycan Nümayəndə heyətinin fəaliyyətini obyektiv 
işıqlandıran ilk tarixçi-politoloq da hesab oluna bilər. İkinci Dünya müharibəsi 
ərəfəsində Parisdən İrana köçən M.Mirmehdiyevin sonrakı həyatı və taleyi haqqında 
hər hansı bir məlumat əldə etmək mümkün olmamışdır. 
Nümayəndə heyətinin ən gənc üzvü Məhəmməd Məhərrəmov hələ 20-ci 
illərin əvvəllərində siyasi səhnədən uzaqlaşmış və kiçik də olsa öz biznesini qurmağa 
çalışmışdı. Sonralar o, daha çox bibliofil və antikvar əşyalar üzrə mütəxəsis kimi 
tanınmışdı. Hətta məşhur rus yazıçısı A.Gertsenin Londonda çap etdiyi “Kolokol” 
15 
 
jurnalının tam komplektini və eyni müəllifin İsveçrədə işıq üzü görən nadir 
külliyyatını ötən əsrin 60-cı illərində Moskvadakı keçmiş Lenin kitabxanasına 
bağışlamış və bunun müqabilində Sovet İttifaqının Xarici ölkələrlə Mədəni Əlaqələr 
Cəmiyyətinin xüsusi mükafatına layiq görülmüşdü. 
70-ci illərdə Azərbaycan EA-nın müxbir üzvü A.Zamanov vasitəsi ilə doğma 
vətəni ilə əlaqələr yaradan M.Məhərrəmov Azərbaycanın kitabxana və kitab 
fondlarına da bir sıra nadir çap məhsulları təqdim etmişdi. Məhəmməd Məhərrəmov 
Azərbaycan Nümayəndə heyətinin həyatda qalan sonuncu üzvü olmuşdu. O, 1982-ci 
ildə Parisdə 97 yaşında vəfat etmişdi. 
Abbas bəy Atamalıbəyov haqqında da məlumatlarımız çox deyil. Onun 
mühacirət dövründə siyasi səhnədən uzaqlaşmadığı İkinci Dünya müharibəsi 
illərindəki fəaliyyətindən aydın olur. 1942-ci ildə Almaniyada sovet hərbi əsirlərindən 
ibarət milli legionların təşkili zamanı A.Atamalıbəyov da bu prosesə cəlb edilmişdi. 
O, Əbdürrəhman Fətəlibəyli-Düdənginski və Fuad Əmircanla birlikdə Şərq 
Nazirliyinin yaratdığı “Əlaqə heyətinin” (milli legionlarla iş aparmaq üçün qurum) 
tərkibinə daxil idi və burada SD birliklərindəki legionerlərin problemləri ilə məşğul 
olurdu. 20-30-cu illərdə Azərbaycan siyasi mühacirləri arasındakı mövqe 
mübarizələrində A.Atamalıbəyovun M.Ə.Rəsulzadəyə müxalifətdə dayandığı və 
vahid milli mərkəz kimi Parisin seçilməsi ideyasına tərəfdar olduğu da bəllidir. 
Almanlarla əməkdaşlıq etdiyinə görə A.Atamalıbəyov müharibədən sonra Avropada 
qalmaqdan ehtiyatlanmış və daha uzaqlara - Cənubi Amerikaya üz tutmuşdu. Oğlu 
Qalib Atamalının son illərə qədər ABŞ-da yaşaması və Azərbaycandakı qohumları ilə 
əlaqə qurması faktı məlumdur. 
Yekun olaraq demək olar ki, 1919-cu ildə Parisə yollanan nümayəndə heyəti 
son üzvünü itirənə kimi bacardığı şəkildə Azərbaycanı təmsil etmiş, birincilər 
sırasında başladıqları “Azərbaycan davasına” öz töhfələrini verməyə çalışmışdılar. 
 
NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİNİN SƏNƏDLƏRDƏ YAŞAYAN TARİXİ 
 
Nümayəndə heyətinin sədri Ə.M.Topçubaşov əvvəlcə İstanbuldan, sonra isə 
Roma və Parisdən hökumətə və parlamentə heyətin fəaliyyəti - keçirilən görüşlər, 
aparılan danışıqlar barəsində ardıcıl məlumat verirdi. Kommunikasiya çətinliklərinə 
və diplomatik poçtun qeyri-ardıcıl işinə baxmayaraq o, 1919-cu ilin mart-noyabr 
ayları ərzində öz ölkəsinin Nazirlər Şurasına 11 əhatəli hesabat göndərmişdi. 4-5 mart 
tarixli birinci, 17-19 mart tarixli ikinci və 18 aprel tarixli üçüncü hesabat İstanbuldan, 
4 may tarixli dördüncü hesabat Romadan, 15 may tarixli beşinci, tarixi bilinməyən 
altıncı, 8-10 iyun tarixli yeddinci, 8-9 iyul tarixli səkkizinci, 22-25 sentyabr tarixli 
doqquzuncu, 6-10 noyabr tarixli onuncu, 29 noyabr-2 dekabr tarixli on birinci 
hesabatlar isə Parisdən yola salınmışdı. 
Təəssüf ki, həmin hesabatlardan yalnız yeddisi qorunub saxlanmışdır. Sıra 
etiban ilə ikinci, dördüncü, beşinci və altıncı hesabatlar itirilmişdir. Eyni sözləri 1919-
16 
 
cu ilin dekabrından sonra göndərilən hesabatlar barəsində də demək mümkündür. 
Digər sənədlərdən də göründüyü kimi Nümayəndə heyəti 1919-cu ilin sonu-1920-ci 
ilin əvvəllərində daha məhsuldar və intensiv işləmişdi. Təbii ki, bu müddətdə görülən 
işlər də Mərkəzə göndərilən hesabatlarda öz əksini tapmışdı. Lakin həmin hesabatlar 
ya məhv edilmiş, ya da Moskvaya aparılmışdır. Hər halda indiyə qədər çatışmayan 
hesabatların izlərini Azərbaycan arxivlərində tapmaq mümkün olmamışdır. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin xarici siyasəti ilə bağlı bu mühüm sənədlər 
birinci və sonuncu dəfə 1927-ci ildə bolşevik tarixçi A.Rayevski tərəfindən 
“Musavatskoe pravitelstvo Azerbaydcanskoy Respubliki na Versalskoy konferensii 
(mart-dekabr 1919)” adı altında ayrıca kitab şəklində çap edilmişdir. Tərtibçi mətnləri 
olduğu kimi vermişdi. Lakin kitaba yazdığı müqəddimədə müstəqil Azərbaycan 
diplomatiyasının bu nümunələrini öz dövrünün bolşevik tarixçiliyinin prinsipləri 
ruhunda təftiş etməyi və dəyərləndirməyi də unutmamışdır. 
Başqa sözlə desək, bu gün bizim üçün dövlətçilik tariximizin mühüm 
sənədləri olan materiallar A.Rayevskinin fikrincə, Azərbaycanı Britaniya 
imperializminə satmaq niyyətinə düşmüş bir ovuc müsavatçının siyasi intriqalarından 
başqa bir şey deyildi. Lakin qatı bolşevik mövqeyindən asılı olmayaraq bu gün həmin 
nəşr üçün A.Rayevskiyə minnətdar olmaq lazımdır. Ümumiyyətlə, 20-30-cu illərdə 
ilk respublikamızın tarixini təhrif etmək, onun liderlərinə, məqsəd və amallarına ləkə 
yaxmaq məqsədi ilə bolşevik metodoıyası zəminində yazılmış əsərlər indi nə qədər 
qəribə görünsə də, tarixi gerçəkliyi obyektiv qiymətləndirməyə xidmət göstərir. Ən 
azı, ideoloji yanaşma tərzini bir kənara qoyaraq bu nəşrlərdəki çoxu artıq müasir 
tədqiqatçı üçün əlçatmaz olan fakt və qaynaqların əhəmiyyətini ayrıca 
qiymətləndirmək lazımdır. 
Hesabatların əksəriyyətinin Parisdən göndərildiyini nəzərə alaraq biz onların 
toplandığı kitabı yuxarıda da qeyd olunduğu kimi, “Paris məktubları” adı altında çap 
etdirmişdik. İstanbuldan göndərilən hesabatların da daha öncə H.Həsənov və 
H.Paşayev tərəfindən “Diplomatiçeskie besedı v Stambule” adı altında nəşr edildiyini 
yada salsaq, Azərbaycan Cümhuriyyətinin diplomatiya tarixini əks etdirən 
özünəməxsus dialogiyanın meydana çıxdığı aşkar olar. 
Azərbaycan hökumətinə göndərilən məlumatlar hamısı üzərində “Prezident 
de la deleqation de raix de la Azerbeidjan” (“Azərbaycan Cümhuriyyəti Sülh 
Nümayəndə heyətinin rəhbəri”) rəsmi ştampı olan blankda yazılmışdır. Hesabatların 
ilk səhifələrində göstərilən qoşa tarixlər (məsələn, 17-19 mart) onun yazılmağa 
başlandığı və sona çatdırıldığı tarixi bildirir. Məlumat mətnlərinin bir hissəsi müxtəlif 
xətlərlə, əllə yazılmış, qalan hissələri isə makinada çap edilmişdir. Xətt müxtəlifliyinə 
baxmayaraq məlumatların əvvəldən axıra kimi bir nəfərin düşüncələrinin məhsulu 
olduğu şübhə doğurmur. 
Hesabatlar bir qayda olaraq ya Ə.M.Topçubaşovun özü tərəfindən, ya da 
onun diqtəsi ilə katiblər tərəfindən yazılmışdır. Bu məlumatların üslubundan, təhkiyə 
tərzindən, habelə birbaşa sədrin funksiyaları ilə bağlı məqamlardan da aydın görünür. 
17 
 
Sənədlərin ilk naşiri A.Rayevskidə də Ə.M.Topçubaşovun müəllifliyi heç bir şübhə 
doğurmamışdı. Nəhayət, hər bir məlumat Nümayəndə heyətinin rəhbəri tərəfindən 
imzalanmış və onun şəxsi möhürü ilə möhürlənmişdir. 
Mətnlərin altından qırmızı və göy rəngli karandaşlarla çəkilmiş xətlər, 
səhifələrin kənarlarındakı müxtəlif işarələr və qeydlər bu materialların Bakıda 
cümhuriyyət rəhbərləri, ilk növbədə isə baş nazir N.Yusifbəyli və xarici işlər naziri 
M.Y.Cəfərov tərəfindən diqqətlə öyrənildiyini, onlardan daxili və xarici siyasətin 
qurulmasmda istifadə olunduğunu göstərir. 
Ə.M.Topçubaşov özünün və Nümayəndə heyəti üzvlərinin Azərbaycanın 
çağdaş vəziyyəti və gələcəyi ilə bağlı fıkirlərini ifadə edərək 1919-cu ildə Parisdən 
göndərdiyi məlumatlardan birində yazırdı: “Doğrudur, hələ bizi dövlət kimi 
tanımırlar. Lakin getdiyimiz hər yerdə və hamıya artıq il yarımdan bəri bir dövlət 
kimi mövcud olduğumuzu bildirir, öz parlamenti, hökuməti, inzibati sistemi, 
məhkəməsi, məktəbləri, ordusu olan Azərbaycanın müstəqil yaşadığını göstəririk. Bu 
Azərbaycan bolşeviklərlə amansız mübarizəyə tab gətirib. Deməli, azərbaycanlılar 
siyasi həyat qabiliyyətinə malikdirlər və özlərinin müstəqil dövlətini qura bilərlər. 
Gücümüz çatdığı qədər, hətta gücümüz çatmasa belə, bu vəziyyəti qoruyub saxlamaq, 
bu özünütəsdiqi mühafizə etmək lazımdır. Biz istərdik ki, hamı, bütün xalqımız indi 
müstəqil ictimai-siyasi həyata qabil olduğumuzu sübut etmək üçün imtahan 
verdiyimizi yaxşı başa düşsün. 
İnanırıq ki, buna gücümüz çatacaq. Çünki xalqımız doğrudan da 
qabiliyyətlidir, ölkəmiz isə təbii sərvətlərlə zəngindir. Lakin bizdə indiyə qədər əxlaqi 
başlanğıca əsaslanan siyasi məktəb olmadığından geniş xalq kütlələrinin öz gənc 
dövlətinin müəssisələrindən, qurumlarından nümunə götürməsi və yaşadığımız indiki 
sınaq anının bütün ciddiyyətini dərk etməsi çox zəruridir. Paytaxt və rəhbər xadimlər-
bax, Azərbaycana bütün varlığı ilə xidmət etməyin nümunəsini geniş xalq kütlələrinə 
onlar göstərməlidirlər. Ümumi borc xalqı səfərbər etmək və onu müstəqil mövcudluq 
ideyası ətrafında birləşdirməkdir. Çünki biz artıq şüurlarda geriyə dönüş üçün yer 
olmadığına və ola bilməyəcəyinə əminik. Qarşımızda bir yol var - bu da 
Azərbaycanın müstəqilliyinə aparan yoldur” 
Həmin yolun ilk yolçuları sırasında Ə.M.Topçubaşov və onun 
məsləkdaşlarının xüsusi yerləri var. Doğrudur, dövrün beynəlxalq münasibətlər 
sistemində mövcud obyektiv səbəblər və bir sıra subyektiv amillər üzündən onların 
mübarizəsi qalibiyyətlə nəticələnmədi. Cümhuriyyətin liderləri xalqı arzusunda 
olduğu və uğrunda mübarizə apardığı müstəqilliyə qovuşdura bilmədilər. 
Bolşevik təcavüzü nəticəsində 1920-ci ilin aprelində Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinə son qoyuldu. İlk Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurucularından 
M.Ə.Rəsulzadənin obrazlı ifadəsi ilə desək, “Yoxdan yaradılmış bir ideal rəmzi” olan 
üçrəngli bayraq “qırmızı bir bezə” (Sovet Azərbaycanının dövlət bayrağı nəzərdə 
tutulur-V.Q.) dəyişdirildi. Lakin yenə də M.Ə.Rəsulzadənin yazdığı kimi, “yüz illik 
18 
 
əsarət dərsi ilə iki illik azadlıq davası” artıq xalqı yalnız başqalarına dcyil, ilk 
növbədə öz-özünə tanıtmışdı. 
Versal Sülh konfransında iştirak edən Azərbaycan Nümayəndə heyəti yeni 
müstəqil dövlətin Avropaya göndərdiyi ilk diplomatik desant idi. 
 
ƏN MÜHÜM XİDMƏT-AZƏRBAYCANI TANITMAQ! 
 
Nümayəndə heyəti qarşısına qoyduğu başlıca vəzifəyə nail oldu - 
Azərbaycan xalqının iradəsini və Azərbaycan dövlətinin mövcudluğunu dünyanın 
diqqətinə çatdıra bildi. Bu artıq elə bir siyasi reallıq idi ki, ölkəni yenidən işğal edib 
sovet Rusiyasının tərkibinə qatan bolşeviklər onunla barışmaq məcburiyyətində 
qalmışdılar. Bakı neftinə göz dikən bolşeviklər öz sərvətlərinə və torpaqlarına sahib 
olan Azərbaycan dövlətinin mövcudluğunu təsəvvürlərinə belə gətirmək istəmirdilər. 
Leninin Qafqazdakı canişini, 1918-ci ilin martında Bakıda qanlı soyqırımın 
təşkilatçılarından biri olan S.Şaumyan Sülh konfransında Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin de-fakto tanınmasından iki il əvvəl belə bir dövlətin qurulmasını 
həyasızcasına “yerli millətçilərin xülyası” adlandırır, “Bakını Azərbaycan xanlığının 
paytaxtına çevirmək istəyənlərin” niyyətlərinin heç zaman baş tutmayacağını elan 
edirdi. 
Lakin Azərbaycan Cümhuriyyətinin 23 aylıq mövcudluğu və bu müddət 
ərzində yürüdülən uğurlu xarici siyasət radikal addımlar atmağı sevən bolşevikləri də 
artıq de-fakto mövcud olan bir dövləti yerli-dibli inkar etmək, Azərbaycanı yenidən 
quberniyalara, qəzalara bölmək iştahından çəkindirdi. Əgər 1918-20-ci illər 
Azərbaycan Respublikası qismən də olsa özünün beynəlxalq təsdiqinə nail olmasaydı, 
Sosialist Azərbaycanının yaranması da böyük sual altında qalardı. Paytaxtı Bakı olan 
Azərbaycan SSR əslində müstəqil Cümhuriyyətin varisi idi. Azərbaycanda siyasi 
hakimiyyəti zorakı yolla qəsb edən bolşeviklər hər bir cəhətdən öz əqidə 
düşmənlərinə minnətdar olmalı idilər. 
Doğrudur, Sovet Azərbaycanını 1918-20-ci illər sərhədləri daxilində qurmaq 
mümkün olmadı. Milli hökumətin nəzarəti altında olan, yaxud mübahisəli sayılan və 
həlli Sülh konfransından tələb edilən bir sıra tarixi torpaqlarımız bolşevik 
rəhbərliyinin volyuntarist qərarları ilə digər “qardaş sovet respublikalarına” verildi. 
Azərbaycan Milli Ordusuna qarşı kütləvi terror həyata keçirildi. Yenicə yaranmağa 
başlayan demokratik institutların fəaliyyətinə son qoyuldu. Müstəqil Azərbaycanın 
dövlət rəmzləri-üçrəngli bayraq və himn qadağan edildi. Milli hökumətin yüksək çinli 
məmurları və siyasi partiyaların fəalları təqiblərə məruz qaldı. Lakin 1920-ci ilin 
aprelindən başlayan və yetmiş ildən çox davam edən bütün repressiv tədbirlərə 
baxmayaraq Azərbaycanın dövlət müstəqilliyi ideyasını Azərbaycan türklərinin 
ürəklərindən və yaddaşlarından silmək niyyəti baş tutmadı. 
Azərbaycan dövlətçiliyi ideyasını siyasi gündəmə gətirmək və onun hətta de-
fakto da olsa təsdiqinə nail olmaq asan məsələ deyildi. Təhlükə yalnız öz 
19 
 
neoimperialist niyyətlərini gizlətməyən Rusiyadan gəlmirdi. Digər qonşu dövlətlərlə 
də ciddi problemlər mövcud idi. Ermənistan Azərbaycanın bir sıra tarixi ərazilərinə 
iddialı olduğunu açıq şəkildə bildirir və yaranmış mürəkkəb şəraitdən istifadə edərək 
həmin ərazilərdə xüsusi amansızlıqla etnik təmizləmə həyata keçirirdi. Gürcüstanla 
münasibətlərin nisbətən normal olmasına baxmayaraq burada da mübahisəli ərazilər 
problemi qalmaqda idi. Nəhayət, tarixi Azərbaycanın İranın əyalətlərindən biri 
olduğunu iddia edən İran da Cənubi Qafqazda yaranmış yeni dövlətin Azərbaycan 
adlandırılmasına etirazını bildirirdi. Məhz bu səbəbdən də Azərbayan Nümayəndə 
heyəti Sülh konfransı ilə bütün rəsmi yazışmalarda, habelə çap etdirdikləri kitab, 
məqalə və s. öz ölkələrinin adını “Qafqaz Azərbaycanı” kimi göstərmək məcburiyyəti 
qarşısında qalmışdı. 
Tarixi ədalət naminə qeyd ctmək lazımdır ki, yaranmış mürəkkəb vəziyyətdə 
artıq özünün son günlərini yaşamaqda olan Osmanlı imperiyası yeni Azərbaycan 
dövlətinə hərbi-siyasi və hüquqi yardım göstərən, ölkənin təbii və tarixi paytaxtı 
Bakının daşnak-bolşevik əsarətindən azad olunmasında mühüm rol oynayan, nəhayət 
ermənilərin həyata keçirdiyi kütləvi soyqırımının qarşısını alan yeganə qüvvə 
olmuşdu. Nümayəndə heyətinin üzvləri pantürkizmdə və panislamizmdə 
təqsirləndirilməkdən çəkinməyərək “Tələblər”də Osmanlı dövlətinin və qardaş türk 
xalqının bu xeyirxah tarixi missiyasını yüksək qiymətləndirmişdilər. 
Təxminən 90 illik bir zaman kəsimindən sonra yenidən mütəxəssislərin və 
geniş oxucu auditoriyasının diqqətinə təqdim edilən “Qafqaz Azərbaycanı 
Nümayəndə heyətinin Paris Sülh konfransından tələbləri” kitabı öz dövrü üçün 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin beynəlxalq miqyasda ilk rəsmi təqdimatı kimi 
dəyərləndirilə bilər. Əhatə etdiyi məsələlərin genişliyi baxımından həcm etibarı ilə o 
qədər də böyük olmayan bu kitab Avropa oxucusunda, ilk növbədə isə siyasətçilərdə 
Azərbaycan xalqının etnogenezi, tarixi kökləri, etnoqrafik özəllikləri, dini, dili, 
mədəniyyəti, qonşu xalqlarla qarşılıqlı münasibətləri, dövlətçilik ənənələri, ölkənin 
qanunverici və dövlət aparatı, iqtisadi potensialı, təbii sərvətləri, maliyyə qaynaqları 
haqqında ümumi təsəvvür yaratmağa xidmət edirdi. 
Müəlliflər Azərbaycan Cümhuriyyətinin meydana gəlməsini zəruri edən 
amillərə daha çox diqqət yetirmişdilər. Azərbaycanın müstəqilliyi ideyasına qarşı 
çıxan bolşeviklər və onlarla işbirliyi şəraitində çalışan erməni millətçi-daşnaklarla 
aparılan siyasi mübarizə də diqqət mərkəzində dayanmışdı. 1918-ci ilin martında 
Bakıda və ölkənin digər bölgələrində bolşevik-daşnak alyansının birgə səyi ilə 
Azərbaycan türklərinə qarşı törədilən dəhşətli soyqırımı (təqribi məlumatlara görə 
faciə qurbanlarının sayı 10-12 min nəfərə çatırdı) haqqında beynəlxalq miqyasda ilk 
məlumat da Nümayəndə heyətinin ingilis və fransız dillərində hazırladıqları bu 
kitablarda verilmişdi. 
“Tələbləri” bizim üçün qiymətli edən başqa bir mühüm cəhət Azərbaycan 
dövlətinin sərhədlərinin ilk dəfə dəqiq və təfərrüatlı şəkildə bu tarixi-diplomatik 
sənəddə öz əksini tapmasıdır. Əlbəttə, həmin sərhəd parametrlərində bir sıra 
20 
 
mübahisəli məqamlar da yox deyildi. Bir sıra ərazilərə digər yeni müstəqil dövlətlər 
də iddialı idilər. Lakin Nümayəndə heyəti sərhədləri müəyyənləşdirərkən Azərbaycan 
etnosunun tarixən bu torpaqlarda yaşadığını, onların üzərində xalqımızla bağlı 
çoxsaylı maddi-mədəniyyət abidələrinin mövcudluğunu, nəhayət böyük əksəriyyətini 
azərbaycanlılar təşkil edən yerli sakinlərin Azərbaycan dövlətinin tərkibində yaşamaq 
istəklərini əsas tutmuşdu. Ərazi mübahisələrinə gəldikdə isə onların həllini bir sıra 
Nümayəndə heyətləri kimi Azərbaycan diplomatları da bu çətin və mürəkkəb işdə 
arbitraj funksiyasını öz üzərinə götürmüş Paris Sülh konfransından gözləyirdilər. 
Lakin Sülh konfransı dünyanın digər hissələrində, eləcə də Avropanın 
ucqarlarında gedən siyasi proseslərə müdaxilə etmədiyindən, bir sıra yeni müstəqil 
dövlətlərin taleyinə biganə mövqe tutduğundan arbitraj rolunu Qafqazı yenidən işğal 
edən bolşevik Rusiyası yerinə yetirməli oldu. Nəticədə təxminən 150 min kv.km. 
əraziyə iddialı olan və bu ərazilərin çoxuna nəzarət edən Azərbaycan sovet 
imperiyasmın tərkibində 86,6 min kv.km. ərazi ilə kifayətlənməli oldu. 
Ermənistanla Azərbaycan, Gürcüstanla Ermənistan arasında bir çox 
mübahisəli məsələlərin, hətta hərbi konflikt və lokal müharibələrin mövcudluğuna 
baxmayaraq Azərbaycan Nümayəndə heyəti Sülh konfransına təqdim etdiyi 
“Tələblər”də regionun eələcəyini bu üç dövlətin və Şimali Qafqazda yaranmış 
Dağlılar Respublikasının konfederasiya şəklində birləşməsində görürdü. Həm o 
zaman, həm də indi iqtisadi potensial, təbii sərvətlər, ərazi və əhali baxımından 
Qafqazm ən böyük ölkəsi olan Azərbaycan bu mühüm geostrateji addımı ilə real 
təhlükə qarşısında regionun müstəqilliyini və birliyini qorumağa, imkanlarını yaxın 
qonşularla bölüşməyə, ümumi düşmənə qarşı birgə mübarizə aparmağa hazır 
olduğunu bəyan edirdi. Lakin Ermənistanın destruktiv mövqeyi belə bir mürəkkəb 
şəraitdə vəziyyətdən bəlkə də yeganə çıxış yolu olan “Qafqaz evi”nin yaranmasına 
imkan vermədi. Bu ölkənin Qafqazda Rusiyanın forpostu kimi çıxış etməsi Sovet 
imperiyasının süqutundan sonra da regionda eyni dağıdıcı proseslərin, milli və etnik 
qarşıdurmanın yaranmasına təkan vermişdir. 
Çar Rusiyasının müstəmləkəçilik siyasəti, dövlət səviyyəsində həyata 
keçirilən milli və dini ayrı-seçkilik prinsipləri “Tələblər”də azərbaycanlıların və digər 
“müsəlman xalqların” ictimai tərəqqi yolunda üzləşdikləri çətinliklərin əsas səbəbi 
kimi göstərilirdi: “Bu bir həqiqətdir ki, milyonlarla azərbaycanlı indiyə qədər az 
tanınır, onların etnoqrafiyası, tarixi, ədəbiyyatı, həyat tərzləri indiyə qədər ciddi 
tədqiqatların mövzusu olmayıb. Bu da bir həqiqətdir ki, həmin vəziyyətin əsl 
günahkarı Azərbaycanda yüz il hakimiyyət sürən rus rejimidir” 
Bolşeviklərin köklü inqilabi dəyişikliklərlə bağlı vədləri də ictimai inkişafın 
təkamül yoluna daha böyük üstünlük verən azərbaycanlı diplomatlar tərəfindən 
qətiyyətlə rədd edilirdi: “Azərbaycanlılar ümumbəşəri tərəqqiyə mövcud bazisin hər 
hansı bir sıçrayışsız təkamülü prosesi kimi, burada siyasi və ictimai həyatla, əxlaq 
normaları ilə ziddiyyət təşkil edən amillərin rol oynamadığı məntiqi inkişaf prosesi 
kimi baxırlar”. Kommunist ideologiyasının 70 illik dəhşətli eksperimentləri 
21 
 
azərbaycanlı diplomatların yalnız öz tarixi vətənlərinə deyil, həm də rus xalqına və 
ımperiyanın digər xalqlarına münasibətdə nə qədər obyektiv və uzaqgörən mövqe 
tutduqlarını bir daha nümayiş etdirir. 
Müstəqil Azərbaycanın gələcək Rusiya ilə münasibətləri “Tələblər”də öz 
aydın və konkret həllini tapmışdı: “Bir ölkə daxilindəki bir əsrlik həyatın bütün ağrı-
acıları üzərində dayanmadan biz rus millətinə öz ərazilərində, öz yeni dövlətlərində 
səadət arzulayırıq. Azərbaycana gəldikdə isə o, daha Rusiyanın bir hissəsi olmaq 
istəmir. O, yalnız öz Parlamentini və dövlətini tanıyır”. 
Məhz bu səbəbdən də Nümayəndə heyətinin Sülh konfransı qarşısında 
qaldırdığı əsas tələblərdən biri Azərbaycanın, eləcə də digər Qafqaz respublikalarının 
keçmiş Rusiya imperiyasından ayrılmalarının rəsmən tanınması idi. Bu məsələdə 
prinsipial mövqe tutan Azərbaycan Rusiyanın gələcək siyasi sistemi ilə bağlı 
Müəssislər Məclisinin işində iştirakdan, yaxud federativ əsasda qurulacaq yeni 
dövlətin tərkibinə qatılmaqdan birmənalı şəkildə imtina edirdi. 
Nümayəndə heyətinin digər tələbləri sırasında onun üzvlərinin Sülh 
konfransının komitə və komissiyalarında iştiraka cəlb olunması, habelə Azərbaycanın 
Millətlər Liqasına üzvlüyü ilə bağlı idi. Azərbaycan hökuməti və Parlamenti ilə bağlı 
“Tələblər”də öz əksini tapan lakonik məlumatlar Azərbaycanda sabit yerli idarəçiliyin 
və beynəlxalq əməkdaşlığa hazır qurumların mövcudluğunu bir daha təsdiqləyirdi. 
“Qafqaz Azərbaycanının Paris Sülh konfransından tələbləri” yalnız tarixi 
qaynaq kimi, diplomatiya tariximizin mühüm fakt və hadisəsi kimi diqqəti cəlb etmir. 
Bu kitabda öz aktuallığını itirməyən, Azərbaycanın və Qafqaz regionunun indiki 
vəziyyəti ilə səsləşən məqamlar da az deyildir. Azərbaycan Cümhuriyyəti 
diplomatlarının XX əsrin əvvəllərində qaldırdıqları bir sıra vacib problemlər XXI 
əsrin əvvəlində - müstəqilliyinə yenidən qovuşmuş Respublika dönəmində də siyasi 
gündəlikdə dayanmaqda davam edir. Orijinalı çox ehtimal ki, rus dilində qələmə 
alınmış “Tələblər”i Azərbaycan dilinə tərcümə ilə birlikdə ingilis və fransız 
mətnlərini nəşrə hazırlayarkən həm də bu mühüm amil nəzərə alınmışdır. 
“Xalqımızın maddi qüdrəti və mənəvi keyfıyyətləri, onun əxlaqi sərvətləri, 
zəhmətə olan məhəbbəti, qayda-qanunlara və dövlətçilik prinsiplərinə hörməti 
Azərbaycanın azad Respublika şəklində bundan sonrakı müstəqil mövcudluğuna ən 
yaxşı təminatdır”- Paris Sülh konfransındakı Azərbaycan Nümayəndə heyəti öz 
“Tələblər”inə bu sözlərlə yekun vururdu. 
Azərbaycan xalqının sovet imperiyasının süqutunda mühüm rol oynaması və 
bütün çətinliklərə baxmayaraq öz müstəqil milli dövlətini qurması əsası hələ 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin qısa müddətli hakimiyyəti dövründə qoyulmuş mühüm 
mənəvi-siyasi prinsiplərin yaşarılığı nəticəsində mümkün olmuşdur. 
 
Vilayət Quliyev 
22 
 
QAFQAZ AZƏRBAYCANI CÜMHURİYYƏTİ 
SÜLH HEYƏTİNİN PARİS SÜLH KONFRANSINDAN TƏLƏBLƏRİ 
 
(Paris, 1919) 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN SƏRHƏDLƏRİ 
 
1. Şimal sərhəddi 
 
Azərbaycanın şimal sərhədləri Solak çayının Qara dənizə töküldüyü 
nöqtədən (Gürcüstan sərhəddindən) başlanır. Sərhəd xətti çay boyunca Acar dağlarına 
qədər uzanır. 
Bu dağların zirvəsi ilə irəliləyən sərhəd xətti Kino (8522 fut yüksəkliyində), 
Taşnaur (8735 fut), Qotimeriya (8769 fut) zirvələrinə, Zekar keçidinə, Naqueva 
dağlarına və Sağalotlobaçi zirvəsinə çatır. 
Buradan sərhəd xətti cənub-şərqə yönəlir, Kürün qolu olan Keyda-su 
boyunca gedir. Çayı keçdikdən sonra o, Tusselbaya tərəf, Çitis-Kibey (8554 fut) 
zirvəsinə doğru irəliləyir, Kür çayının qollara ayrıldığı istiqamətdə uzanır, sonra 
Axaşen kəndinin yanında Kürün axını istiqamətində cənuba dönür, daha sonra Kür 
boyunca üzüaşağı, Kurtanakev kəndinə qədər düz cənuba gedir. 
Sonra sərhəd xətti keçmiş Rusiya imperiyasının inzibati bölgüləri əsasında 
mövcud olan sinirlər boyunca şərqə dönür (Axalkələk vilayəti, Qars ərazisi, 
Aleksandropol (Gümrü) vilayəti, İrəvan quberniyası.) və Çəri dağın (9152 fut), Üç 
təpənin (9783 fut), Örtülü dağın (8030 fut), Öküz dağın (8018 fut), Akçalanın (10500 
fut) zirvələrindəni keçir. 
Bu nöqtədən sərhəd xətti Axalkələk və Borçalı vilayətləri arasındakı keçmiş 
inzibati sərhəd boyunca cənuba gedir, sonra Yemlikli (10017 fut), Ağrıkar (9765 fut) 
dağ zirvələrindən, Pavakaran dağ silsiləsindən keçir və Dəlidağın (8624 fut) zirvəsinə 
qədər gəlib çatır. 
Bu nöqtədən sərhəd xətti şərqə istiqamət götürür, İnardağın (6636 fut), Bulaq 
dağın (6317 fut) zirvələrindən keçir və Aleksanderhiff kəndinə qədər uzanır. 
Bu kəndin arxasından sərhəd xətti Xramçayın boyunca şimal-şərq 
istiqamətində Arixli kəndinə və Böyük Tkiatam təpəsinə tərəf yönəlir, Aleksandropol-
Tiflis dəmir yolu xəttinə paralel olaraq üç verst qərb istiqamətinə irəliləyir, Naftuluq 
dəmir yolu stansiyasının 6 kilometrliyində Yelizavetpol-Tiflis dəmir yol xəttini bir 
qədər keçir. 
Buradan sərhəd xətti yenidən şərqə tərəf dönür, Qara dərə, Sarıyer, Karvan 
təpə, Naomeri (3185 fut) dağ zirvələrindən, Muğanlı və Tullar kəndlərindən, Ləmbəli 
(2537 fut) zirvəsindən, Katari aşırımından, Milatis, nəhayət, Bilenta (3052 fut) və 
Nikoratcixa (3290) zirvələrindən keçir. Sonra yenidən şimal səmtinə dönərək Qara-
Ağac kəndini keçdikdən sonra Taran-Qobu çaylarının qovuşduğu yerə çatır. Sərhəd 
23 
 
xətti eyni istiqamətdə Taran-Qobu, Abcit, Məzəmçay çaylarmm yatağı boyunca 
Tinov-Rosso (11104 fut) dağ zirvəsi istiqamətində irəliləyir. 
Sonra sərhəd xətti yenidən Şərqə dönür (Şimali Qafqaz Respublikasının 
sərhəddi) və Qafqaz sıra dağları boyunca Quton (12500 fut) zirvəsinə qədər uzanır. 
Daha sonra sərhəd xətti dağ yüksəkliklərindən şimal-şərq istiqamətində aşağı enir, bir 
tərəfdən Avar-Koysu, Qara-Koysu, Qazıqumuq-Koysu, o biri tərəfdən isə Samur, 
Çirançay və Uluçay çaylarının suayrıcını formalaşdıran ikinci sıra dağların boyunca 
gedir və Kalanker-Katz (11488 fut), Kaşkharva (13083) Lakazani (11961 fut) 
dağlarından, Dolti dağ aşırımından keçərək Viralqu (12611 fut), Nusadağ (12270 fut) 
Alahundağ (12629 fut) istiqamətində uzanır. 
Sonda sərhəd xətti İtsari kəndinin 2 km-də Taran-Qobu çayını keçir və 
yuxarıda adları çəkilən çayların ayrıldığı yerdə 3 nömrəli zirvəyə doğru gedir, burada 
şərqə dönür və Bakı-Petrovsk dəmir yolunun Buynak stansiyasından 20 km. cənubda 
Xəzər dənizinə çatır. 
 
II Şərq sərhəddi 
 
Buynak stansiyasının 20 kilometrliyindən başlayan sərhəd xətti Xəzər dənizi 
boyunca keçmiş Rusiya-İran sərhəddi yaxınlığındakı Astara (Qafqaz Astarası) 
şəhərinə qədər uzanır. 
 
III. Cənub sərhəddi 
 
Astaradan başlanan sərhəd xətti Rusiya, İran və Türkiyə arasındakı keçmiş 
sərhədlərin kəsişmə nöqtəsinə qədər davam edir, sonra keçmiş Rusiya-Türkiyə 
sərhəddinə uyğun şəkildə Qara dənizdəki Kop-Mur burnuna qədər gedir. 
 
IV. Qərb sərhəddi 
Azərbaycanın qərb sərhəddi Kop-Murdan Solok çayının mənsəbinə qədər 
Qara dəniz sahilləri boyu müəyyənləşir. 
 
V. Qafqaz Ermənistanı ilə sərhəd 
 
Azərbaycan və Ermənistan arasındada sərhəd qərbə doğru Ağlağan dağının 
(6833 fut) zirvəsindən başlanır, Aleksandropol-Axalkələk şosse yolunu Qızıl Qoç 
stansiyasından (Güllübulaq kəndi) 18 km. cənubda kəsib keçir və Dağ Körpü 
kəndindən Arpaçay istiqamətinə gedir. 
Sonra sərhəd xətti cənuba, Arpa-Fihui boyunca Qarakollu adlı kiçik 
stansiyadan 2 km. şimalda yerləşən Qiyas-Kürdaşı kəndinə doğru gedir, daha sonra 
isə şərqə, Qara Köynək dağının (9917 fut) zirvəsinə tərəf uzanır. 
24 
 
Buradan sərhəd xətti Aparan çayının qolu istiqamətində şimal-şərqə, Tiflis-
İrəvan dəmir yolunun 5 km-də yerləşən Zeynə kəndinə doğru gedir, sonra şərq 
istiqamətinə dönür, dəmir yol xəttinə paralel şəkildə bu xətdən 7 km. şimalda yerləşən 
Ağbaş kəndinə tərəf uzanır: 
Qarni çayından keçən sərhəd xətti şimal-şərqdə Ağdağ (10906 fut), 
Qaraqaya (11178 fut) Gözəldərə dağlarına qalxır, buradan qərb istiqamətinə burulur 
və Göyçə gölünün şərq sahilində Zağalı kəndinə çatır. 
Qafqaz Ermənistanının sərhəddi Semyonovka kəndi istiqamətində gölün 
səthini düz xətlə keçir, Yelizavetpol və İrəvan quberniyalarının keçmiş inzibati ərazi 
bölgüsü üzrə Beçəkeçməz dağının (Yelizavetpol, İrəvan və Tiflis quberniyalarının 
sərhədlərinin ortaq kəsişmə nöqtəsi) zirvəsinə qalxır, buradan Yelizavetpol və Tiflis 
quberniyalarının inzibati sərhəddi boyunca şimala dönür və Çimal dağının (2465 fut) 
zirvəsinə qalxır. 
Son olaraq sərhəd xətti biri-birinin ardınca Şahəlhəm, Şahtaxtı, Lialvar, 
Lecan dağlarından enir və iki ölkə arasında sərhəd olan Ağlağan dağının zirvəsinə 
çatır. 
 
  
25 
 
QAFQAZ AZƏRBAYCANI CÜMHURİYYƏTİ 
 
I 
 
AZƏRBAYCANIN MƏNŞƏYİ - MÜSTƏQİL XANLIQLAR VƏ ONLARIN 
TƏNƏZZÜLÜ 
 
Mənşə 
 
Qafqazın, daha dəqiq desək, Transqafqazın cənub-şərq bölgəsində ən qədim 
zamanlardan etibarən əsasən türk, qismən də tatar tayfalarından ibarət xalqlar 
yaşamışlar. Bu tayfalar, habelə bir sıra İran ünsürləri zaman keçdikcə daha çoxsaylı, 
daha güclü və daha enerjili olan türklərlə qaynayıb-qovuşmuşlar. Həmin qaynayıb-
qarışma nəticəsində Qafqazın bu hissəsində yaşayan yerli əhali ölkələrinin adı ilə 
Azərbaycan türkləri, yaxud daha çox azərbaycanlılar adlandırılmışlar. 
Köçəri tayfaların hərəkət yolu üzərində yerləşən və onların işğalçı 
müharibələrində hədəf rolunu oynayan Azərbaycan Qafqaz dağlarından Xəzər 
dənizinə və Xəzər dənizi arxasında Urmiya gölünə qədər geniş bir ərazini əhatə edir. 
Ölkəyə öz adını vermiş mərkəz onun Xəzər dənizi sahilindəki hissəsidir. İndi bu hissə 
məşhur neft yataqlarına malik şəhərin adı ilə Bakı bölgəsi kimi tanınır. 
Dərinliklərində təbii neft və qaz sərvəti gizlənmiş bu bölgə ən qədim 
zamanlardan etibarən “əbədi odlar yurdu” kimi məşhurlaşmışdır. Kökü qədim fars 
sözü olan “Azərpataqan”dan yaranan “Azərbaycan” yaxud da “Azəristan” adı da ilk 
növbədə bu zəngin təbii sərvətilə əlaqədardır. Tarixə qədərki dövrdən məlum olan bu 
ad yalnız özü haqqındakı rəvayətlərə əsaslanmır. Bakı regionundakı zəngin neft 
yataqları Azərbaycanın mənşəyini hər hansı yazılı mənbədən daha yaxşı ifadə edir. 
Sönməyən alov dilləri kimi Azərbaycan da taleyin oyunlarına, siyasi və sosial 
çevrilişlərə, iqtisadi dəyişikliklərə baxmayaraq öz yoluna davam etmişdir. 
Azərbaycan torpaqları Makedoniyalı İskəndərdən tutmuş Teymurləngə qədər bir çox 
məşhur fatehlər görmüş, onun sakinləri ərəblər, farslar, osmanlı türkləri və başqaları 
ilə üz-üzə gəlmişdilər. Bu çağırılmamış qonaqlar təbii ki, Azərbaycanın ərazi Və etnik 
tərkibinin əsaslı surətdə dəyişilməsinə təsir göstərmişdilər. Ölkənin bir hissəsi hərbi 
güc tətbiq edilməklə İrana birləşdirilmiş, digər hissəsi isə Qafqazın coğrafi sərhədləri 
daxilində qalmışdır. Məhz bu şərait Azərbaycan xalqının taleyində mühüm rol 
oynamışdır. 
 
Müstəqil xanlıqlar 
 
Qafqazdakı Azərbaycan regionu uzun müddət özünün tam siyasi 
müstəqilliyini qoruyub saxlamışdır. XVII əsrdə ölkə müstəqil xanlıqlardan ibarət idi. 
Yaranmış vəziyyətin təsiri ilə onlardan bəziləri İrandakı şah hakimiyyətini tanımağa 
26 
 
məcbur olurdular. Lakin bu da həmin müstəqil xanlıqların tez-tez İranın özü, eləcə də 
Türkiyə, Gürcüstan və nəhayət Rusiya ilə müharibələrə cəlb olunmalarının qarşısını 
ala bilmirdi. Bu müharibələrin çoxu müdafiə xarakteri daşıyırdı və aydındır ki, 
xanlıqlar müstəqilliklərini qoruyub saxlamaq uğrunda vuruşurdular. Təhlükə Rusiya 
tərəfindən gələndə mübarizə daha kəskin və sərt xarakter alırdı. Rusiya imperiyası 
ardı-arası kəsilməyən müharibələrlə Türkiyə və İranın sərhəd bütövlüyünü 
zəiflətdikdən sonra Gürcüstanı Moskvaya birləşdirdi. Gürcülər bu yolla öz 
təhlükəsizliklərini təmin edəcəklərini düşünürdülər. Rusiya isə bütün Transqafqazı 
fəth etmək və onun xalqlarını əsarət altına almaq istəyirdi. 
 
Xanlıqların süqutu 
 
Azərbaycanın tarixi qəhrəmanlıq epizodları ilə zəngindir. Bu tarixin 
səhifələrini çevirdikcə biz kiçik xanlıqların silaha sarılaraq azadlıq və ləyaqətlərini 
qorumaq üçün rus qoşunları ilə necə cürətlə və qorxu bilmədən vuruşduqlarının şahidi 
oluruq. Onlar azadlıqları uğrunda doğma torpaqlarını oğullarının qanı ilə 
suvarmışdılar. Onlar öz azadlıqlarını XIX əsrin başlanğıcı, hətta həmin əsrin birinci 
rübünün axırına qədər mərdlik və müvəffəqiyyətlə qoruyub saxlaya bilmişdilər. Bu 
dövrdə xanlıqların qüvvəsi tədricən zəiflədiyindən onlar güclü Rusiya ordusunun 
hücumlarına davam gətirə bilmirdilər. 1813-cü ildə Qarabağ, Gəncə, Şəki, Şirvan, 
Dərbənd, Quba, Bakı, Talış, 1828-ci ildə isə İrəvan və Naxçıvan xanlıqları ruslar 
tərəfindən ələ keçirildi. 
Müstəqillik itirildikdən, rus hakimiyyət dairələri gücləndikdən və onların 
işğal olunmuş ərazilərdə apardıqları ruslaşdırma siyasəti böyük vüsət aldıqdan sonra 
xanlıqları “Odlar yurdu”nun başqa hissələri ilə bağlayan tellər qırılmağa başladı. 
Həmin dövrdən etibarən artıq Rusiya nəzarətindəki Azərbaycan torpaqları deyil, 
mərkəzi Təbriz olmaqla İrandakı ərazilərimiz Azərbaycan adlandırılmağa başladı. 
İşğal olunmuş ərazilər özbaşınalıqla bölünür, şəhərlərin, mahalların adları 
dəyişdirilirdi (nümunə kimi Azərbaycanın qədim mərkəzlərindən biri olan Gəncənin 
Rusiya imperatriçəsinin şərəfinə Yelizavetpol adlandırılmasını göstərmək olar). 
Rusiya imperiyası Azərbaycan ərazisini istədiyi şəkildə qayçılayır, işğala qədər 
mövcud olmuş siyasi azadlığın ən kiçik təzahürlərini də məhv edirdi. Rus dövləti 
işğal etdiyi xanlıqların əhalisinin adını dəyişdirməkdən də çəkinmirdi. Etnoqrafiyanı, 
xalqın dilini və ədəbiyyatını nəzərə almadan Azərbaycan əhalisinə Qafqaz tatarları, 
Qafqaz müsləmanları, yaxud sadəcə olaraq müsəlman adı qoyulmuşdu. 
 
Etnoqrafiya 
 
Əlbəttə, haqqında söhbət gedən əhali indiyə qədər türk mənşəli millət olaraq 
qalmaqdadır. Qafqaz, xüsusən də Azərbaycan etnoqrafiyasına və tarixinə dair 
ədəbiyyatın azlığı, hətta deyərdik ki, yoxluğu, eləcə də mövcud materialların elm 
27 
 
aləminə naməlum qalmasının labüd nəticəsi olaraq bu millətin etnik təşəkkülü və 
quruluşu haqqında Rusiya imperiyasının uydurduğu yalanlar rəsmi nöqteyi-nəzər kimi 
qəbul edilmişdir. Qədim türk-müsəlman xanlıqlarının əhalisi əsl mənşələri nəzərə 
alınmadan Qafqaz tatarları adlandırılmışlar və indinin özündə də Qafqaz tatarları kimi 
tanınırlar. Əsl həqiqətdə köklərinin eyniliyi ilə bir sırada azərbaycanlıların və 
tatarların dilləri, adətləri, ənənələri, inamları arasındada da müəyyən yaxınlıq vardır. 
Bu yaxınlıq həm fransız tarixçisi M.Leon-Kahen, həm də məşhur macar alimi 
H.Vamberi tərəfindən sübuta yetrilimişdir. 
Asiyalı fateh Teymurləngin (Teymurləng Avropada Axsaq Teymur 
mənasında istifadə olunan Tamerlan adının qarşılığıdır) Azərbaycana yürüşündən söz 
açan fransız alimi yazır: “Əsrlər boyu türklərin yaşadığı bir ölkə olan Azərbaycan 
könüllü surətdə Teymurləngin hakimiyyətini qəbul etdi”. 
H.Vamberi Azərbaycan xalqının etnik mənşəyindən danışarkən göstərir ki, 
İran ünsürlərinin Azərbaycandan hansı dövrdə sıxışdırılıb çıxarıldığını söyləmək 
çətindir. Bu məsələ hələlik öz həllini tapmamışdır. Buna baxmayaraq, biz bir neçə 
fakta müraciət edəcəyik: 
Azərbaycanın istər İrana aid hissəsində, istərsə də Qafqaz, yaxud 
Transqafqaz hissəsində əhali Azərbaycan dilində danışan türklərdən ibarətdir. Onların 
öz ədəbiyyatı, milli poeziyası, ənənələri və mifləri mövcuddur. İslamın iki təriqəti 
(şiəlik və sünnilik-tərc.) Azərbaycanda geniş yayılmışdır. 
İntellektual mədəniyyət baxımından Azərbaycan, xüsusən də onun İran 
hissəsi qədim İran ədəbiyyatından əsaslı şəkildə təsirlənmişdir. Bu ədəbiyyatın əsas 
nümayəndələri olan Firdovsi, Hafız və Sədi azərbaycanlılar arasındada indi də kifayət 
qədər məşhurdurlar, onların əsərlərinə tez-tez istinad edilir. Bir tərəfdən İranın 
qüdrətinin azalması və onun sosial mədəniyyətinin tənəzzülə uğraması, o biri tərəfdən 
isə Rusiya mədəniyyətinin daha geniş ərazidə yayılması və ümumilikdə milli şüurun 
yüksəlişi nəticəsində Azərbaycanı İranla bağlayan tellərin qırılmaqda olduğu aşkara 
çıxdı. 
İndi isə gəlin Azərbaycanın “Qafqaz Azərbaycanı” adlandırılan hissəsinə 
nəzər salaq. Biz İran Azərbaycanına toxunmaq niyyətində deyilik. Biz qafqazlılar 
onun sakinlərinə ən yaxşı istəklərimizi yetirir, qüdrətli və mədəni İran dövlətinin 
himayəsi altında siyasi və fərdi azadlığa çatmalarını, böyük inkişafa, sosial və siyası 
tərəqqiyə qovuşmalarını arzu edirik. 
 
  
28 
 
II 
 
AZƏRBAYCANIN YERLİ ƏHALİSİ, ONLARIN KEÇMİŞ RUS 
İMPERİYASINA MÜNASİBƏTİ 
 
Rusiya hakimiyyəti 
 
Rusiyanın Qafqazdakı hakimiyyəti dövründə azərbaycanlılar regionun başqa 
xalqlarına nisbətən daha çox sıxıntılara və təqiblərə məruz qalmışlar. Qonşuların – 
gürcülərin və ermənilərin milli məktəbləri, kilsələri, mülkiyyətləri, anadilli 
mətbuatları, müxtəlif xeyriyyə cəmiyyətləri və s. olduğu halda, bütün bunlar hamısı 
Azərbaycan xalqı üçün yasaq edilmişdi. Nadir hallarda bu cür milli-mədəni 
qurumların fəaliyyəti üçün icazə isə elə bir ürəkbulandırıcı tərzdə verilirdi ki, həmin 
icazə əxlaqi əsasdan məhrum olduğuna görə nəticədə öz əhəmiyyətini itirirdi. 
Məktəblərdə ana dilimizin əslində qadağan edilməsini, müsəlman 
ruhanilərinin amansızcasına təqib olunmalarını xatırlamaq kifayətdir. Rus kilsəsinə və 
onun ruhanilərinə yüksək etimad və hörmət göstərən rus dövləti müsəlman din 
xadimlərinə münasibətdə öz nifrət və amansızlığını gizlətmirdi. Yüksək rütbəli 
müsəlman din xadimləri müfti, yaxud şeyxülislamlar cahil, əksər hallarda savadsız 
adamlar arasından seçilir, onlara son dərəcə cüzi maaş ödənilirdi. Məscidlərin əmlakı 
sözün tam mənasında rus məmurlarının ixtiyarına verilmişdi. Ortodoks xristian 
ruhanilərinin icazəsi olmadan hər hansı məscid tikintisi qəti qadağan idi. Sözün qısası, 
Məhəmməd ümmətinə fanatik damğası vuran ruslar dinlə bağlı məsələlərdə özlərinin 
müsəlmanlardan daha fanatik olduqlarını göstəriridilər. İctimai təşkilatlara gəldikdə 
isə yalnız onu deyə bilərik ki, 1906-cı ildən əvvəl bu cür təşkilatların yaradılması 
qeyri-mümkün idi. Yalnız 1906-cı ildə rus dövləti Bakıda Müsəlman Xeyriyyə 
Cəmiyyətinin qurulmasına icazə verdi. Dövrü mətbuat, kitab nəşri, teatr tamaşaları və 
s. ardıcıl olaraq təqiblərə məruz qalır və rus məmurlarmm düşmən fəaliyyəti ilə 
üzləşməli olurdu. 
 
İntellektual yüksəliş 
 
Bütün maneələrə baxmayaraq azərbaycanlılar kökü Qərbi Avropadan gələn 
və XIX yüzilliyin başlanğıcından etibarən Rusiyada sürətlə yayılmağa başlayan 
ictimai, siyasi, vətəndaşlıq və dini hüquqlarla bağlı ideyalara hakimiyyətin gözlədiyi 
şəkildə laqeyd yanaşmadılar. 1860-cı ildən sonra həmin ideyalar Rusiyanın qabaqcıl 
mədəni təbəqələrinin şüuruna hakim kəsildi. İmperiyanın digər xalqları da bu 
yeniliklərə can atmağa başladılar. 
Aydındır ki, böyük ideyalara qovuşmaq, intellektual əlaqələr yaratmaq üçün 
ilk növbədə özünü öyrənmək, öz millətini, onun tarixini, müasir vəziyyətini, 
ehtiyaclarını, amal və ideallarını dərindən araşdıraraq müəyyən nəticələrə gəlmək 
29 
 
lazımdır. Bu vəzifənin dərki xalqın bütün gücünün və intellektual imkanlarının 
səfərbərliyə almmasını tələb edir. Bu sahədə çalışanları Rusiyanın hədə-qorxusu və 
təqibləri öz yollarından çəkindirməmişdi. Onlar qarşıya qoyulan əngəllərə əhəmiyyət 
vermirdilər. O da həqiqətdir ki, əlli il ərzində Azərbaycanlılar arasında ədəbiyyat 
adamları – şairlər, dramaturqlar, jurnalistlər, habelə siyasi xadimlər yetişmişdilər, 
onların çoxu Rusiyada, eləcə də xaricdə universitet təhsili almışdı. Bioqrafiya (çox 
güman ki, burada etnogenezis, Azərbaycan xalqının mənşəyinin araşdırılması nəzərdə 
tutulur-tərc), xalqın etnik mənşəyi ilə bağlı məsələlər günün başlıca mövzusuna 
çevrilmişdi. Milli məktəblərin yaradılması planlaşdırılırdı, ana dilinin, milli ədəbiyyat 
və tarixin öyrənilməsi bir vəzifə kimi qarşıya qoyulur, müvafiq proqramlar tutulurdu. 
Əcnəbi müəlliflərin ən yaxşı əsərləri tərcümə olunur, dərsliklər və müntəxabatlar 
tərtib edilirdi, xarici ölkə ədəbiyyatlarının tarixi ilə bir sırada elmi-tədqiqatlar və 
sosioloji əsərlər çap olunurdu. Dövri mətbuat - jurnallar, qəzetlər meydana çıxırdı. 
Həmin mətbu orqanlar azərbaycanlıları mədəni millətlərin gördüyü işlərlə tanış 
etməkdə böyük rol oynayırdı. 
 
  
30 
 
III 
 
TRANSQAFQAZ SEYMİ VƏ HÖKUMƏT -ONLARIN ZƏİFLİYİ VƏ 
SÜQUTU 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN ELAN EDİLMƏSİ 
 
Transqafqaz hökuməti 
 
Öz zehni və maddi qüdrətini hiss edən Milli Şura 1918-ci il mayın 28-də 
müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətinin yaradıldığını elan etdi... 
Qafqaz Azərbaycanı üçün son dərəcə əhəmiyyətli olan bu proseslərin baş 
verməsində Rusiyanın ictimai və siyasi tənəzzülü, habelə bolşeviklərin hakimiyyəti 
zorla ələ keçirmələri mühüm rol oynadı. Digər tərəfdən, bütün bu proseslər Qafqazın, 
xüsusən də Transqafqazın düşdüyü vəziyyətin nəticəsi idi. Həmin vaxta qədər 
regionda hakimiyyəti əlində saxlayan rus dövlətinin gözlənilmədən Transqafqazdan 
çıxarılması da öz rolunu oynadı. 
1917-ci il Fevral inqilabının birinci günündən ali hakimiyyətin bolşeviklərin 
əlinə keçdiyi 25-27 oktyabra qədər bu region xüsusi Transqafqaz Komitəsi 
(mənbələrdə Osobıy Zakavkazskiy Komitet - OZAKOM adlandırılır - tərc.) 
tərəfindən idarə olunurdu. Həmin Komitənin üzvlərini Lvov və Kerenskinin 
Müvəqqəti hökuməti təyin etmişdi. Komitə üzvlərinin hərəsi bir milləti təmsil edirdi 
(rus, Azərbaycan, gürcü və erməni). Onların hamısı IV Dövlət Dumasının üzvləri 
idilər. Oktyabrda bolşeviklər hakimiyyətə gəldilər. Onların fəaliyyəti Rusiyadakı 
qanunsuzluqları daha da artırdı. Bolşevik hakimiyyətinin mövcudluğu bütün ölkə 
üçün məşum nəticələr verdi. Həmin nəticə özünü ilk növbədə Rusiyanın mərkəzi ilə 
ucqarları arasında hər cür əlaqələrin kəsilməsində göstərdi. Qafqaz və Transqafqaz 
nəinki Petroqrad və Moskvadan, hətta bütün Rusiyadan təcrid olundu. 
Taleyin öhdəsinə buraxılmış Transqafqaz millətləri öz seçkili 
nümayəndələrinin vasitəsi ilə bütün regionda vahid dövlət halında birləşdilər. Bu 
dövlətin tam qanunvericilik, hüquqi, inzibati və maliyyə qüdrəti var idi. 
Həmin dövrdə Tiflisdə təşəkkül tapan hökumət kabinetində Transqafqaz 
xalqlarının nümayəndələri - (gürcülər, Azərbaycanlılar, ermənilər) hakimiyyəti öz 
aralarında bölüşdürdülər. Onlar komissarlar adlanırdılar. 
 
Seym və Transqafqaz 
 
Dövlət 132 üzvdən ibarət Müəssislər Məclisinin (Transqafqaz Seyminin) 
çağırılmasını zəruri saydı. Onların arasındada azərbaycanlı nümayəndələr üstünlük 
təşkil edirdilər, çünki həmin xalq özü də regionda sayca hamıdan çox idi. 
Seymin üzvləri aşağıdakı təmsilçilərdən təşkil olunmuşdu: 
31 
 
1. Adları çəkilən millətlərin mövcud seçki qanununa əsasən ikinci səsvermə 
yolu ilə Rusiya Müəssislər Məclisinin seçilmiş nümayəndələrindən; 
2. Hər bir xalqın milli təşkilatları və siyasi partiyaları tərəfindən seçilən və 
Seym üzvlərinin üçdə bir hissəsini təşkil etməli olan nümayəndələrdən. 
Seymin 3 nəfərdən ibarət (hərəsi bir milləti təmsil etmək şərti ilə) rəhbərliyi 
yaradıldı. 1918-ci il aprelin 9-da Seym Qafqazın istiqlaliyyətini elan edərək 
Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan Federal respublikalarını yaratdı. Bu 
konfederasiyanın təşəkkülü bütün Transqafqaz xalqları tərəfindən rəğbətlə qarşılandı. 
Onlar ümid edirdilər ki, təbii müttəfiq olduqlarına, bir çox istiqamətlərdə, xüsusən də 
iqtisadi sahədə mənafeləri üst-üstə düşdüyünə görə Transqafqaz birliyi çərçivəsində 
öz siyasi problemlərini uğurla həll edə biləcəklər. 
 
Seymin gücsüzlüyü 
 
Lakin yeni dövlət ölkənin inzibati idarəçiliyi sahəsində ozünü doğrulda 
bilmədi, Transqafqazın bütün hissələrində millətlərin mənafelərinin və vətəndaşların 
hüquqlarının müdafiəsi işində kifayət qədər ədalətlilik nümayiş etdirə bilmədi. 
Seymin nümayəndələri milli maraqları və siyasi partiyaların mövqelərini regionun 
ümumi mənafeyinə tabe etdirməkdə bacarıqsız və naşı olduqlarını göstərdilər. Bu da 
həmin hökumətə, hətta bütünlükdə Respublikanın özünə olan inamı sarsıtdı. 
Azərbaycanlılar öz etiraz səslərini daha ucadan bildirdilər, çünki 
Cümhuriyyətnin təşkili ilə onların başına gətirilən müsibətlər daha da artmışdı. İrəvan 
vilayətinin bəzi hissələrində məskunlaşmış azərbaycanlılar erməni ordusunun 
girovuna çevrilmişdilər. Bu ordu müsəlmanlar yaşayan bütöv bir ərazidə adamları 
kütləvi surətdə qırır, qocalara, qadınlara, hətta uşaqlara belə amansızcasına divan 
tutur, yüzlərlə Azərbaycan kəndlərini yandırır, yaxud soyub-talayır, yerlə-yeksan 
edirdi. 
Hökumət Seymin azərbaycanlı deputatlarının etiraz səsini qulaq ardına 
vuraraq bu vəhşiliklərin qarşısını almaq üçün heç bir ciddi ölçü götürmürdü. 
Bolşeviklərin Bakını işğal etdiyi və böyük bir ərazini öz əllərində saxladığı bir 
şəraitdə Seym nümayəndələrinin mövqeyi regiondakı ümumi vəziyyətlə bir araya 
sığışmırdı. 
Seymin azərbaycanlı deputatları Bakıya və onun rayonlarına kömək üçün 
dönə-dönə və təkidli şəkildə müraciətlər edirdilər. Lakin hökumət üzvlərinin 
əksəriyyəti ya özlərini eşitməməzliyə vurur, ya da təmtəraqlı çıxışlarla 
kifayətlənirdilər. 
Belə bir şəraitdə hökumətin zəifliyi onun istəyib-istəməməsindən asılı 
olmayaraq Transqafqaz Cümhuriyyətinin mövcudluğunu qeyri-mümkün etdi. 
Cümhuriyyət hüdudlarından kənarda baş verən gözlənilməz hadisələr də burada öz 
rolunu oynadı. Beləliklə, Respublika parçalandı. Gürcüstan federasiyanın tərkibindən 
birinci olaraq çıxdı və elə həmin gün - 1918-ci il mayın 26-da Gürcüstan 
32 
 
Respublikasını yaratdı. Bundan sonra Transqafqaz sərhədləri daxilində Azərbaycan 
və Ermənistan Respublikaları təşəkkül tapdı. 
33 
 
IV 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN HÖKUMƏTİ VƏ ONUN PAYTAXTI 
BAKI ŞƏHƏRİ 
 
Azərbaycan hökuməti 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin müstəqilliyi elan edilən kimi Milli Şura 12 
nazirdən ibarət hökumət yaratdı. Milliyyətcə azərbaycanlı olan həmin dövlət 
xadimlərinin çoxu Rusiyada və xaricdə universitet və texniki institutlar bitirmiş 
ziyalılar idilər. Özünə müvəqqəti iqamət yeri kimi Yelizavetpol-Gəncə şəhərini 
seçmiş Azərbaycan hökumətinin ilk addımı Bakını və onun civarlarını hələ 1918-ci 
ilin martında şəhəri zəbt etmiş bolşevik işğalçılarından təmizləmək oldu. 
 
Bakı, Azərbaycanın paytaxtı 
 
Bütün dünyada neft mədənləri ilə şöhrətlənən Bakı Azərbaycanın 
paytaxtıdır. 
Bu şəhər hətta Rusiya hakimiyyəti dövründə də Qafqazdakı müsəlman 
əhalinin yalnız iqtisadi deyil, həm də intellektual, dini və siyasi mərkəzi idi. 
Müəyyən əhəmiyyətə malik bütün təşkilatlar, o cümlədən xeyriyyə 
cəmiyyətləri, sosial və siyasi qurumlar, bir sıra ictimai mstitutlar, mətbuat orqanları 
məhz Bakıda yaradılmışdı və indi də burada fəaliyyət göstərməkdədir. Diqqətəlayiq 
haldır ki, ən diqqətəlayiq intellektual qüvvələr - professorlar, həkimlər, 
hüquqşünaslar, jurnalistlər və s. bu şəhərə toplaşmışlar. 
Mənşə etibarilə Bakı qədim müsəlman şəhəridir və taleyin bütün 
dəyişkənliklərinə, kəşməkəşlərinə baxmayaraq, indi də belə bir yer olaraq 
qalmaqdadır. Şəhərin qədim tarixi hissəsində Xan sarayı, xanların məzarı və əfsanəvi 
Qız qalası (mətndə azərbaycanca Qız qülləsi kimi verilmişdir - tərc.) yerləşir. Bütün 
bu abidələr xalqın keçdiyi tarixi yolun, şəhərin qədimliyinin canlı şahidləridir. 
Torpaq sahələri və iri mülklər regionun yerli sakinlərinə məxsusdur və bu 
vəziyyət indi də dəyişməz olaraq qalmaqdadır. Bakı ətrafındakı neft mədənlərinin 
sahibləri və burada çalışan insanlar arasındada da yerlilər üstünlük təşkil edirlər. 
Yerli əhalini birləşdirən təkcə maddi maraq deyil, daha çox ənənə 
ümumiliyi, onlan bu ölkə ilə bağlayan mədəni və tarixi köklərin vəhdətidir. Bakının 
yaxınlığında müsəlmanların ziyarətgahına çevrilmiş müqəddəs məzarlar var. Bunların 
sırasında həm də zəngin neft yataqları rayonu kimi tanınan Bibi-Heybətin adını 
çəkmək olar. Əhalinin Bakını iqtisadi, zehni, dini və siyasi mərkəz, bir sözlə, paytaxt 
seçmələri heç də təsadüfi deyildir. Yeni Azərbaycan dövlətinin gələcəyi Bakı ilə o 
qədər sıx bağlıdır ki, Cümhuriyyətin mövcudluğunu bu şəhərsiz təsəvvürə gətirmək 
mümkün deyil. Bakısız Azərbaycan başsız bədənə bənzəyir. Bütün bunlardan sonra 
34 
 
İstanbulda bir araya gələn Azərbaycan nümayəndələrinin 1918-ci il sentyabrın 12-də 
Avropa səfirliklərinə göndərdikləri qəti etirazı başa düşmək çətin deyil. Bu etiraz 
1918-ci il sentyabrın 9-da Almaniya ilə bolşeviklər arasındada imzalanmış Brest-
Litovsk müqaviləsinə əlavə maddələrdən irəli gəlirdi. Müqavilənin üçüncü 
maddəsində deyilirdi: 
“Rusiya hökuməti Bakı neft mədənlərinin fəaliyyətini intensivləşdirmək və 
oldə olunan məhsulun dörddə bir hissəsinin Almaniyaya göndərməklə bağlı öz 
üzərinə təhəddüd götürür”. 
Bu akt hüquqi nöqteyi-nəzərindən çox əsassız, qeyri-qanuni idi, heç bir 
siyasi və əxlaqi bünövrəyə söykənmirdi və təbii ki, Brest-Litovsk müqaviləsinin özü 
kimi onun olavə maddələrı də ləğv olunmalıdır. İstənilən halda bu ədalətsiz akt heç 
bir vaxt, heç bir vəchlə Azərbaycan dövləti tərəfindən qəbul edilməyəcək. Neft 
istehsalının yerli tələbatı üstələməsinə və Azərbaycan dövlətinin həmin artıq məhsulu 
hazırkı dövrdə yanacağa ciddi ehtiyac duyan ölkələrə müvafiq müqavilələr bağlamaq 
yolu ilə satmağı öz üzərinə götürməsinə baxmayaraq Respublika Bakı mədənlərindəki 
neftin açıq müdaxilə yolu ilə istismar olunmasına heç vəchlə yol verə bilməz. Xarici 
istismar Respublika üçün intihar demək olardı. 
 
  
35 
 
V 
 
AZƏRBAYCANIN BOLŞEVİKLƏRƏ 
QARŞI MÜBARİZƏSİ, BOLŞEVİK VƏ ERMƏNİ HÜCUMLARI 
 
Bolşeviklərə qarşı mübarizə 
 
Bakının Azərbaycan üçün əhəmiyyətini əsaslandırdıqdan sonra 
Cümhuriyyətin bu şəhəri bolşeviklərdən xilas etmək üçün əl atdığı ciddi və 
təxirasalınmaz tədbirlərə keçək. 
Bakıda meydana çıxan bolşevik hərəkatı Rusiya bolşevizminin bir qolu idi. 
Bakıda bolşeviklər öz sıralarında əsas etibarı ilə rus fəhlələrini, qulluqçularını, 
əsgərləri və dənizçiləri birləşdirirdi. Lakin ruslardan təşkil olunmuş bütün bu 
qüvvələrə gürcülər və ermənilər rəhbərlik edirdi. 
Oktyabr hərəkatına qədər bu hərəkatın elə bir təsir gücü yox idi, ancaq Lenin 
və silahdaşları Rusiya paytaxtının ağası olduqdan sonra Bakı bolşevikləri də onların 
timsalında özlərinə arxa tapdılar. Onlar hammı, xüsusən də ordudan qayıtmış əsgərləri 
öz sıralarına cəlb etməyə çalışırdılar. Bu, rus ordusunda tam nizamsızlıq və 
anarxiyanın başladığı dövrə təsadüf edir. Tiflis və Bakının bolşevik təşkilatları 
Qafqaz və İran cəbhəsindən tərxis olunan əsgər kütlələrindən öz sıralarını artırmaq 
üçün hər vasitə ilə istifadə cdirdilər. 
Onlar silahları ələ keçirir, yerli sakinləri soyub-talayır, gücləri çatan hər şeyi 
daşıyıb aparırdılar. Beləliklə, qısa müddət ərzində Bakı bolşevikləri çoxlu silah, 
patron, pulemyot, zirehli maşın, minik maşını, təyyarə, hərbi gəmi ələ keçirdilər. O 
zamanlar Rusiyada olduğu kimi, Transqafqazda da tam özbaşınalıq və anarxiya hökm 
sürürdü. Cəbhədən dönən əsgərlər heç bir hakimiyyət tanımır, yalnız bolşevik 
təbliğatı üçün işləyirdilər. Bir çox bölgələrdə yerli əhali ilə əsgərlər arasındada qanlı 
toqquşmalar olmuşdu. Dəmiryolları fəaliyyətsiz dayanmışdı. Ərzaq qıtlığı günü-
gündən daha kəskin şəkildə hiss olunmağa başlayırdı. 
Kiçik bir qrup təşkil edən müsəlman əsgərlər bir neçə düjin tüfəngi Bakıdan 
Lənkərana aparmaq istədikdə bolşeviklər həmin silahları onların əlindən almaq əmri 
verdilər. Müsəlmanlar bu əmrə tabe olmadıqda bolşeviklər tüfəng atəşləri ilə 
kifayətlənməyib onları pulemyot atəşinə tutdular. Hər iki tərəfdən ölənlər və 
yaralananlar oldu. 
Bu hadisədən sonra müsəlmanlar bolşeviklərin necə dəhşətli bir düşmən 
olduğunu daha aydın başa düşdülər. Onlar həyəcanlanmağa və narahat olmağa 
başladılar. Təzəpir məscidinin həyətində keçirilən mitinqin qətnaməsində bolşeviklər 
tərəfindən zorla müsadirə edilən silahların geri qaytarılması onlardan tələb olundu. 
Bolşeviklər silahları qaytaracaqlarına söz versələr də, artıq bütün şəhərin ayağa 
qalxdığını hiss edirdilər. Ona görə də 1918-ci il martın 17-də (rəqəmlər köhnə 
təqvimlə göstərilmişdir, yeni təqvimlə martın 29-da - tərc.) axşama yaxın hər iki 
36 
 
tərəfdən atəş başlandı. Ertəsi gün (martın 18-də) səhər tezdən hərbçilərin topları öz 
lülələrini şəhərin müsəlman məhəlləsinə tərəf tuşladı. Onlar hətta məscidlərə də fərq 
qoymurdular. Bakıda dəhşətli vətəndaş müharibəsi başlanmışdı. Həmin müharibə 
dörd gün (18-22 mart) davam etdi. Bütün bu günlər ərzində şəhərin müsəlman 
əhalisini bombardman edir, güllələyir, diri-diri yandırırdılar. 
 
Ermənilər və bolşeviklər 
 
Müsəlmanlar üçün məşum nəticələri olan bu qanlı hadisələrin baş 
verməsində hər yerdə olduğu kimi Bakıda da öz millətçi partiyalarının 
(Daşnaksütyun) ətrafında birləşmiş ermənilər fəal iştirak edirdilər. 
Daşnaksütyunun və digər erməni siyasi partiyalarının nümayəndələri erməni 
Milli Şurası yaradaraq 18-21 mart hadisələrindən az əvvəl Transqafqaz 
müsəlmanlarının Mərkəzi Komitəsinin nümayəndələri ilə danışıqlar aparmağa 
başladılar. Danışıqların məqsədi iki qonşu millət arasındada siyasi və milli 
münasibətləri nizama salmaq kimi qələmə verilirdi. Lakin sözdə bu cür vədlər 
verilməsinə baxmayaraq, nəinki Daşnaksütyun, hətta mühafizəkar Milli Demokratik 
Partiya da bolşeviklərin cərgələrinə daxil olmuşdular. Daşnaklar bu partiya ilə sıx 
əməkdaşlıq edir, hətta ehtimal ki, onlara yol göstərirdilər. Təxminən 7000 nəfər 
erməni əsgər Qərb cəbhəsindən qayıtdıqdan sonra Transqafqaz dəmir yolunun 
işləməməsi adı altında Bakıda saxlanılmışdı.  
Sonralar sübuta yetirildiyi kimi, həmin erməni əsgərlər Bakıdakı qanlı 
vətəndaş müharibəsində fəal iştirak etmişdilər. Bolşeviklərin hakimiyyəti ələ 
keçirmək üçün qızışdırdıqları bu vətəndaş müharibəsindən Bakıdakı erməni liderləri 
yerli azərbaycanlı əhaliyə amansızcasma divan tutmaq üçün yararlanmışdılar. 
Bu qanlı cinayətlərə səbəb nə idi? Bolşeviklərin hakimiyyəti bölüşdürmək 
planları, yoxsa milli intiqam hissi, məlumat dövriyyəsinin dayanması nəticəsində 
meydana çıxan nifaq duyğuları, yoxsa ərzaq məhsullarının qəhətə çəkilməsi? Həqiqət 
budur ki, ermənilər bolşeviklərin himayəsi altında müsəlmanların üzərinə kütləvi 
hücuma keçdilər və həmin dəhşətli günlərdə 12000-dən çox azərbaycanlı qətlə 
yetirildi. Öldürülənlərin çoxu qocalar, qadınlar və uşaqlar idi. Yəqin ki, gələcək 
tarixçilər bu hadisələrin üzərindən sükutla ötüb keçməyəcəklər. İndiki şəraitdə isə 
ümidvar olduğumuzu bildiririk ki, digər regionlarda yaşayan ermənilər öz 
soydaşlarının törətdikləri qanlı cinayətlərə haqq qazandırmamalıdırlar. 
 
Ermənilərin təcavüzkar hərəkətləri 
 
Ermənilərin müsəlman əhaliyə qarşı ən təcavüzkar hərəkətləri Şamaxı 
bölgəsində baş vermişdir. Müsəlmanların kütləvi surətdə məhv edilməsi, onların 
bələkdəki körpələrə qədər güllələnməsi, yüzlərlə azərbaycanlı kəndinə və qədim 
37 
 
Azərbaycan şəhəri Şamaxıya od vurulub yandırılması aydın göstərir ki, bütün bunlar 
yalnız erməni fitnəkarların işi idi. Burada bolşevik barmağı yox idi. 
O da həqiqətdir ki, əsl bolşeviklər ermənilərin arxasında gizlənmirdilər, 
əksinə, onlar müsəlmanlara nifrətlərini bütün qüvvəsi ilə üzə çıxaran erməni 
“bolşeviklərinin” qəddarlıqlarına qarşı etiraz səslərini ucaldırdılar. 
Bakı komissarları sovetinin sədri olan erməni Şaumyanın rəhbərliyi altında 
bolşevik təşkilatlan millətçi-şovinist daşnakların hesabına daha da qüvvətləndirilirdi. 
Bu sonuncular isə artıq bolşevizm adı altında azərbaycanlılarla öz milli haqq-
hesablarını çürütməyə başladılar. 
İstisnasız olaraq yalnız müsəlmanlara münasibətdə özünü göstərən nifrət və 
qəddarlıq əhalinin qeyri-müsəlman təbəqələri və həqiqi bolşeviklər tərəfindən ədalətli 
tənqid və sərt etirazlarla qarşılanırdı. Misal üçün, Bakı təyyarəçilik məktəbinin 
başdan-başa ruslardan ibarət olan şəxsi heyəti erməni bolşeviklərin əməlləri 
qarşısında keçirdikləri dəhşət hissini gizlətməmişdilər. 
Keçmiş Rusiya ordusunun tərkibinə daxil olan Türküstan piyada alayı daha 
çox dəhşətə gəlmişdi. Mart hadisələri zamanı bu alayın Bakıda yerləşən əsgər və 
zabitləri bir polkovnikin rəhbərliyi altında yerli müsəlmanlara qarşı çevrilmiş bütün 
millətçi xarakterli təcavüzkarlıq hərəkətlərinin dərhal dayandırılmasını tələb 
etmişdilər. Onlar bu müraciətə əməl edilməyəcəyi təqdirdə silahlarını cinayətkarlara 
qarşı çevirəcəklərini bildirmişdilər. “Bolşevik” erməni təşkilatları adı çəkilən alayı 
şəhərdən çıxarmağa tələsmiş və onları dərhal gəmiyə dolduraraq öz vətənlərinə 
göndərmək üçün tədbirlər görülmüşdü. 
Bir çox digər ictimai-siyasi qurumlar kimi bütün bolşevik mətbuatı da 
ermənilərin əlində cəmləşmişdi. “Bakı fəhləsi”, “Bakı fəhlə, əsgər və matros 
deputatları sovetinin xəbərləri” bu sıraya daxildir. Bütün bunların nəticəsində yalnız 
orta təbəqənin nümayəndələri deyil, müsəlman ziyalıları da hər gün təqiblərə məruz 
qalırdılar və onlara qarşı əksinqilabi partiyalara mənsubluqları ilə bağlı ittihamlar irəli 
sürülürdü. Onların əmlakları müsadirə edilirdi, müsəlman əhali bütün mümkün 
yollarla qarət olunurdular. Bunun nəticəsində bir çox azərbaycanlılar Bakını və onun 
neft mədənlərini tərk edib getdilər Erməni millətçilərinin (bolşeviklərin) 
qəddarlıqlarından və dəhşətli əməllərindən xilas olmağın başqa yolu yox idi. 
Heç şübhəsiz, azərbaycanlıları - Bakının həqiqi sahiblərini doğma 
şəhərlərindən didərgin salmaq, onun bütün təbii sərvətlərini ələ keçirmək və bu 
yerlərdə ağalıq etmək ideyası ermənilənn millətçi planlarının bir hissəsi idi. 
Bütün sərsəmliyinə baxmayaraq həqiqətən də belə bir plan mövcud olmuş və 
onun həyata keçirilməsi istiqamətində fəaliyyət göstərilmişdir. 
Müsəlmanlara qarşı vəhşiliklər törədilməsində Erməni Milli Şurası (Bakı 
bölməsi) tərəfindən idarə olunan erməni hərbi birləşmələri də iştirak etmişdilər. 
Bu qoşunlara bədnam ad çıxarmış Amazasp, Stepan Lalayan və b. başçılıq 
edirdilər. Onlar şəraitin tələblərindən yararlanaraq özlərini Qırmızı Orduya məxsus 
bolşeviklər kimi qələmə verirdilər. 
38 
 
Lakin bununla belə, erməni alayları da daxil olmaqla bütün milli hərbi 
birləşmələrin Qırmızı Ordunun sıralarma daxil edilməsi, habelə onlarm hamısmın 
Bakmı və ətraf rayonları tərk etməsi əmri veriləndə erməni əsgərləri artıq torpağın öz 
ayaqları altından qaçmaqda olduğunu başa düşərək həyəcanlandılar. Həmin vaxtdan 
etibarən biz ermənilər arasındada Bakının həqiqi bolşeviklərinə necə vəhşi bir nifrət 
bəsləndiyini görürük. Həmin bolşeviklər tezliklə Bakıda bütün hakimiyyəti zorakı 
yolla ələ keçirən ermənilər tərəfindən devrildilər. Azərbaycan ordusu Bakını azad 
edənə qədər bu vəziyyət davam etdi. 
  
39 
 
VI 
 
BOLŞEVİKLƏRİN AZƏRBAYCANDAKI QURBANLARI 
 
BOLŞLVİKLƏR ZORLA HAKİMİYYƏTİ ƏLƏ KEÇİRİRLƏR 
 
Qanlı fitnəkarlıqların davamı 
 
12.000-dən çox müsəlman martın 18-21-də ermənilərin törətdiyi qanlı 
cinayətlərin qurbanı olmuşdu. Yanğın nəticəsində xalqın mənəvi həyatında mühüm 
yer tutan bir sıra siyasi və zehni mərkəzlər yer üzündən silinmiş və dağıdılmışdı. 
Bunların sırasında Xalq evini, Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin (tarixi “İsmailiyyə” 
sarayı nəzərdə tutulur-tərc.) binasını, siyasi partiyaların iqamətgahlarını, müsəlman 
qəzetləri redaksiyalarını (rusca çıxan “Kaspi”nin, azərbaycanca çıxan “Açıq söz”ün) 
göstərmək olar. Məşhur müsəlman siyasi xadimləri həbs edilir və zindana atılırdı. 
Lakin ən dəhşətli nəticə Bakıda və onun ətraf rayonlarında bolşevik 
hakimiyyətinin güclənməsi idi. 
 
Bolşevikləvin hakimiyyəti altında 
 
Bolşevik hakimiyyəti sivilizasiyanın bütün mövcud təzahürlərini məhv 
etməyə başladı. Biri-birinin ardınca yeraltı sərvətlərin, daşınmaz əmlakın, 
malikanələrin, bağların, əkin yerlərinin və s. ictimailəşdirildiyi elan olunurdu. 
Bakı banklarında olan nəqd vəsaitlərin hamısı və bütün cari hesablar sovet 
respublikasının mülkiyyəti elan edildi. 
Bütün əmlakın, yaşayış evlərinin, atların, iri buynuzlu heyvanların, 
maşınların müsadirəsi ilə kifayətlənməyən bolşeviklər daha uzağa getdilər - onlar 
əslində adamları müsadirə etməyə başladılar - əhalinin bir hissəsi zorla ordu sıralarına 
cəlb olundu, qalanlarını isə sovet respublikasının xeyrinə icbari əməyə cəlb etdilər. 
Sözün qısası, kommunist prinsipləri özünün bütün amansızlığı və ən şiddətli cəza 
üsulları ilə əhaliyə tətbiq edildi. Bu prinsiplərə uyğunlaşmaq müsəlmanlar üçün 
xüsusilə çətin və ağrılı proses idi, çünki Şəriətin qanunlarına görə onlar başqalarının 
hüquqlarına hörmət etməli, əmlakına toxunmamalı idilər. Müsəlman əhalini zorla 
yaramaz bolşevik prinsiplərinə boyun əyməyə, dəhşətli əzab-əziyyətə qatlaşıb 
dilənçiliyə və ehtiyaca tablaşmağa məcbur edirdilər. 
Orta təbəqə və ziyalılar bu fəlakətlərə qatlaşanlar sırasında tək deyildilər. 
Mənafeləri guya bolşeviklər tərəfindən müdafiə olunan fəhlə sinfi də eyni əzab-
əziyyət çəkirdi. Ərzaq bölüşdürülməsi məsələsi meydana çıxanda bolşeviklər 
“özlərininki” ilə azərbaycanlı fəhlələr arasında ayrıseçkilik qoyurdular. İkincilər bir 
qayda olaraq ya “burjuaziyanın” əlaltıları, ya da əksinqilabçılar hesab olunurdu. 
40 
 
VII 
 
BAKINI BOLŞEVİKLƏRDƏN XİLAS ETMƏK ÜÇÜN 
GÖRÜLƏN TƏDBİRLƏR 
 
Bakı azad edilir 
 
Gəncədə bərqərar olan Azərbaycan hökuməti Bakıda və onun çevrəsində 
yaşayan müsəlmanların düşdüyü dəhşətli vəziyyətdən xəbərsiz deyildi. Bakını tezliklə 
azad etmək hökuməti ən çox narahat edən məsələ idi. Bu məqsədlə hərbi hissələr 
təşkil edildi və kömək üçün Gürcüstana müraciət olundu. Lakin başı öz daxili 
problemlərinə qarışan, vətənlərindəki bolşeviklərlə mübarizə aparmaq məcburiyyəti 
qarşısında qalan gürcülər lazımi yardım göstərə bilmədilər. Elə bu vaxt bolşevik 
qoşunları Bakı yaxınlığında və Göyçayda dəmir yolunu ələ keçirib tezliklə Gəncəni 
tutmaq məqsədi ilə Kürdəmirə doğru irəliləməyə başladılar. 
 
Türkiyədən kömək 
 
Digər müsəlman ölkələrindən heç bir yardım və kömək almağa ümid 
olmadığı, Bakı faciəsinin təkrarlanması təhlükəsinin meydana çıxdığı bu çətin 
vəziyyətdə Azərbaycan hökuməti asayişini təmin etməyə borclu olduğu xalqı qırğına 
verməmək üçün türkləri köməyə çağırmaqdan başqa bir yol görmədi. Onların hərbi 
yardımı sayəsində Azərbaycan hökuməti tərəfindən yaradılmış ordu ilk növbədə 
dəmir yolunu azad etdi, sonra isə Şamaxını bolşeviklərdən təmizlədi və Bakını 
mühasirəyə aldı. İki aydan sonra şəhər Azərbaycan qoşunları tərəfindən azad edildi. 
  
  
41 
 
VIII 
 
AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTİ BOLŞEVİKLƏRİN BƏRBAD HALA 
SALDIQLARI ÖLKƏDƏ QAYDA-QANUNU BƏRPA EDİR 
 
AZƏRBAYCAN PARLAMENTİ 
 
Bərpa 
 
Bakının süqutu Azərbaycan hökumətinə ölkədə qayda-qanunu daha sərbəst 
və asan şəkildə bərpa etmək imkanı verdı. Ən vacib problem qanunvericilik 
orqanlarını yenidən yaratmaq idi. Çünki, siyasi və hərbi özbaşınalıqlar nəticəsində 
Azərbaycan Milli Şurasının iclaslarının keçirilməsi dayandırılmışdı. Təbii ki, bu da öz 
növbəsində Müəssislər Məclisi çağırmağa imkan vermirdi. 
Bu arada barışığın əldə edilməsi Azərbaycan hökumətinə özünün bütün 
qüvvələrini dinc quruculuq işlərinə yönəltməyə şərait yaratdı. 
 
Müttəfiq qoşunlar Bakıda 
 
Qarşıda dayanan ilk vəzifə İranın Ənzəli şəhərinə rəsmi nümayəndə heyəti 
göndərib müttəfiq qoşunların baş komandanı, ingilis generalı Tomsonla danışıqlara 
başlamaq və bu hərbi qüvvələrin Bakıya gəlməsini xahiş etmək idi. Həmin iş 1918-ci 
il noyabrın 17-də həyata keçirildi. Müttəfiq qoşunlarını təmsil edən generalın şərəfinə 
təntənəli qəbul düzəldildi. O, hökumət nümayəndələri tərəfindən qəbul edildi. Aradan 
az keçməmiş general Tomsonun bəyanatı çap olundu. Bəyanatda müttəfiq qoşunların 
şəhərə daxil olmasından bəhs edilərək bildirirdi ki, onların yalnız bir məqsədi var - bu 
da Azərbaycan ərazisinin müxtəlif hissələri arasında sülhü bərpa etməkdir. General 
Tomson həmin gündən etibarən bütün sakinlərə Azərbaycan hökumətinin 
hakimiyyətinə tabe olmağın zəruriliyini bildirdi. 
 
Parlament 
 
Bundan daha əvvəl isə Müəssislər Məclisini əvəz edən Azərbaycan 
parlamenti çağırılıdı. O, milli azlıqların nümayəndələri də daxil olmaqla ümumi 
səsvermə yolu ilə seçilmişdi
*
 . 
Burada əksəriyyət təşkil edən müsəlmanlardan başqa 21 erməni, 10 rus 
deputat, habelə polyakların, yəhudilərin və ölkədəki digər milli azlıqların 
nümayəndələri də təmsil olunmuşdu. Azərbaycan parlamenti 120 nümayəndədən 
                                                          
*
Qeyd etmək lazımdır ki, bu müsəlman qadınlarının da iştirak etdiyi ilk seçki idi. 
  
42 
 
ibarət idi. Parlamentin qanunvericilik sahəsində, habelə idarəçilik fəaliyyəti 
baxımından çox geniş hüquqları vardı. Bu hüquqlar sırasına hökumətə sorğular 
vermək və nazirlərdən izahat tələb etmək də daxil idi. Parlament, həmçinin 
Cümhuriyyətin əsas qanunlarını qəbul etməli olan Müəssislər Məclisini çağıra bilərdi. 
Parlament sədrinin Müəssislər Məclisinə seçkilər keçirilənə qədər Baş nazir 
seçmək və ona hökumət təşkilini tapşırmaq səlahiyyəti vardı. Parlamentin deputatları 
arasında digər millətlərin təmsilçiləri də olduğundan erməni və rusların 
nümayəndələrinin də Nazirlər Şurasına daxil edilməsi nəzərdə tutulmuşdu. 
Xarici İşlər Nazirliyi də daxil olmaqla bütün nazirliklərin, habelə inzibati, 
hüquqi, maliyyə, maarif, rabitə və s. sahələrindəki bütün dövlət institutlarının 
fəaliyyəti Parlamentin nəzarəti altında həyata keçirilməli idi. Əksəriyyəti yerli 
azərbaycanlılardan ibarət olan və hərbi xidmətin bütün sahələrini əhatə edən 50 min 
nəfərlik son dərəcə mütəşəkkil nizami orduya malik hərbi nazirlik də parlamentin 
nəzarətinə verilmişdi. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin hazırda fəaliyyət göstərən Sülh Nümayəndə 
Heyətinin yaradılması və onun Respublikanın mənafelərini qorumaq, xüsusən də 
Azərbaycanın digər dövlətlər tərəfindən tanınmasını təmin etmək məqsədilə Parisə 
göndərilməsi haqqındakı qərar da Parlament tərəfindən qəbul olunmuşdur. 
  
  
43 
 
IX 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN ƏRAZİSİ 
 
Müxtəlif inzibati bölgülər 
 
Qafqaz Azərbaycanı öz müstəqilliklərini 1813-1828-ci ilə qədər qoruyub 
saxlamış yuxarıda adları çəkilən xanlıqların ərazisini əhatə edir. Rus hakimiyyəti 
dövründə Qafqazın digər yerləri kimi Azərbaycan da hökumətin mənafeyinə uyğun 
şəkildə quberniyalara, vilayətlərə (oblast), bu sonuncular isə öz növbəsində qəzalara 
bölünmüşdür. 
Qafqaz Azərbaycanını formalaşdıran inzibati bölgü aşağıdakı şəkildədir: 
1. Bütün Bakı quberniyası. Bura bütün Bakı şəhəri, habelə Cavad, Göyçay, 
Şamaxı, Quba, Lənkəran qəzaları daxildir. 
2. Yelizavetpol (Gəncə) quberniyası. Bu quberniyaya 
Gəncə, Cavanşir, Nuxa, Ərəş, Şuşa, Cəbrayıl, Zəngəzur və Qazax qəzaları daxildir. 
Gəncə quberniyasının dağlıq hissəsi Azərbaycan və Ermənistan respublikaları 
arasında mübahisə obyekti olaraq qalır. 
3. İrəvan quberniyası. Bura Naxçıvan, Şərur-Dərələyəz, Sürməli qəzaları, 
habelə Yeni Bəyazid, Eçmiadzin, İrəvan və Aleksandropol qəzalarının bir hissəsi 
daxildir. 
4. Tiflis quberniyasında Borçalı, Tiflis və Sığnaq qəzalarının müəyyən bir 
hissəsi də Azərbaycan ərazisidir. 
5. Zaqatala qəzası. 
6. Dağıstan regionunda Kürə və Samur nahiyələrini əhatə edən ərazinin bir 
hissəsi, habelə Dərbənd şəhəri və onun ətrafı da daxil olmaqla Qaytaq-Tabasaran 
qəzasının bir hissəsi.  
7. Yuxarıda adları çəkilən İrəvan və Tiflis quberniyalarında, habelə Zaqatala 
qəzasında mənsubluğu Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan və Şimali Qafqaz 
respublikaları tərəfindən iddialar doğuran sahəcə çox kiçik ərazilər də mövcuddur. 
Dağıstan quberniyasının əhalisi Azərbaycanlılardan ibarət olan hissəsi 
həmişə Azərbaycana birləşmək meylində olmuşdur. Həmin regionun iqtisadi 
mənafeləri Quba və Bakı şəhərləri ilə o dərəcədə qüvvətli şəkildə bağlıdır ki, 
Dağıstanı bu siyasi və iqtisadi əlaqələrdən kənarda təsəvvürə gətirmək qeyri-
mümkündür. Yerli əhali Azərbaycan dövlətinə çoxlu vətəndaşların imzaladığı 
petitsiyalar göndərir və Sulak çayı boyunca Dağıstanın Azərbaycana birləşdirilməsini 
tələb edirlər. 
Əlbəttə, Azərbaycan hökuməti taleyi onun öz taleyi ilə sıx bağlı olan və biri-
birinə qaynayıb-qovuşan qan qardaşlarının haqlı tələblərini eşitməzliyə vura bilməz. 
Azərbaycan hökuməti bu iki ölkəni birləşdirən qardaşlıq hisslərinin siyasi və iqtisadi 
44 
 
təşkilatlanma baxımından son dərəcə xüsusi diqqət tələb edən bir məsələ olduğunu 
nəzərə alaraq Dağıstanın iradəsinə hörmət etməyi özünə borc bilir. 
Beləliklə, gündəliyə çıxarıla bilən bütün ərazi və sərhəd məsələləri, habelə 
Dağıstanın siyasi taleyi ilə bağlı problemlər Şimali Qafqaz Respublikası ilə ümumi 
razılıq nəticəsində həll edilə bilər. 
 
Cümhuriyyətin Batum və Qars əyalətləri 
 
Adlan çəkilən qəza və əyalətlərdən başqa, Azərbaycan Cümhuriyyəti Tiflis 
quberniyasındakı Axalsıx qəzasını, Batum, xüsusən də Qars əyalətlərini öz ərazisinə 
daxil etməyə haqqı olduğuna inanır. Bu ərazilərin, xüsusən də Qars ətrafındakı 
bölgələrin sakinləri azərbaycanlılarla eyni etnik qrupa daxildirlər, onların dini, adət-
ənənələri, vərdişləri, yaşayış tərzləri və məişətləri Azərbaycanın qalan hissələri ilə 
tam eyniyyət təşkil edir. Bütün bunlardan sonra həmin ərazidə yaşayan 
müsəlmanların dəfələrlə Azərbaycan hökumətinə Qars ətrafının Cümhuriyyətin 
tərkibinə qatılması təklifi ilə təkidli müraciətlərini başa düşmək asandır. Türk hərbi 
qüvvələri ölkəni tərk etdikdən, həmin bölgələrin yerli hökumət və parlamentləri 
müttəfiq qoşunlar komandanının nümayəndələri tərəfindən buraxıldıqdan, ərazi qonşu 
respublikalar - Ermənistan (Qars) və Gürcüstan (Ərdəhan) arasında bölüşdürüldükdən 
sonra yerli müsəlman əhali tərəfindən edilən bu tipli müraciətlər xüsusilə 
güclənmişdir. 
Bu bölgünü özbaşınalıq sayan Azərbaycan hökuməti yerli əhalinin milli və 
dini hisslərini tapdalayan həmin ədalətsizliyə qarşı qətiyyətlə etiraz edir və bildirir ki, 
adları çəkilən ərazilərin əhalisi qonşu respublikaların hakimiyyətini tanımaqdan 
birmənalı şəkildə imtina etmişdir. Yuxarıda da qeyd olunduğu kimi, həmin 
əyalətlərinin əhalisi ərazinin Azərbaycan Cümhuriyyətinin tərkibinə qatılmasını 
israrla xahiş etmişlər. 
Bu faktlar bizim Respublikanı belə bir bəyanatla çıxış etməyə vadar edir ki, 
Batum və Qars əyalətlərinin, habelə Axalsıx qəzasının əhalisi öz gələcək 
müqəddəratlarını istədikləri şəkildə müəyyənləşdirməlidirlər. Bizim nöqteyi-
nəzərimizə gəldikdə isə həmin ərazidə yeni bir müstəqil Cümhuriyyətin yaradılması 
məsələnin ən yaxşı həlli olar, regionun maraq və mənafeləri ilə bağlı problemləri 
yoluna qoyardı. 
İstərdik ki, məsələnin müsbət həllini tapmayacağı təqdirdə Azərbaycanın öz 
tələblərini dənizə çıxışı olan dövlətlərə daha təkidlə çatdırmağa xüsusi hüququ olduğu 
təsbit edilsin. Biz bu barədə “Azərbaycanın iqtisadi və maliyyə vəziyyəti” adlı 
əlavədə bəhs edəcəyik. 
Yerli əhalisinin istəklərinin müdafiəçisi olan Azərbaycan Cümhuriyyəti öz 
qonşusuna - Gürcüstan Respublikasına dostluq duyğularını bildirməklə iki dövlət 
arasındakı sərhəd və ərazi məsələsinin referendum yolu ilə müzakirəsi və həlli 
təklifini irəli sürmək istərdi. 
45 
 
X 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN ƏRAZİSİ VƏ ƏHALİSİNİN SAYI 
 
Ərazinin sahəsi 
 
Təqdim olunmuş memoranduma əlavədə ərazinin sahəsi, Cümhuriyyətin 
sərhədləri və əhalisi haqqında dəqiq statistik məlumatlar verilmişdir. 
Mcmoranduma əlavə olunmuş xəritədən də göründüyü kimi, indi Respublika 
hökumətinin tabeliyində olan ərazi şərqdə Xəzər dənizi, şimalda Dağıstan, Şimali 
Qafqaz və Gürcüstan, qərbdə Gürcüstan və Ermənistan, cənubda İranla həmsərhəddir. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinin həqiqi hakimiyyəti altında olan ərazi 
83.278.66 kv. verst
*
, yaxud 94.137.38 kv. km-dir. Bu bütün Transqafqazın 217.408 
kv. verst, yaxud 247.376,15 kv.km. olan ümumi ərazisinin 39 faizini təşkil edir. 
Əgər biz hələlik Azərbaycanın hakimiyyətinin yayılmadığı əraziləri də 
buraya əlavə etsək, onda cümhuriyyətin ümumi ərazisi 132.003.25 kv. verst, yaxud 
150.184.88 kv.km. olar ki, bu da bütün Transqafqazın 60 faizini təşkil edir. 
 
Əhali 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti əhalisinin sayı yuxarıda göstərilən ərazilərə 
müvafiqdir. Əhalinin sayı haqqındakı məlumatlar Rusiyanın rəsmi statistikasından 
götürülmüşdür. Bu məlumatlar bir qayda olaraq qeyri-dəqiqliyi ilə seçilir və 
bütünlükdə çox əvvəllər çap olunmuşdur. 
Rusiyada əhalinin axırıncı siyahıya alınması 1897-ci ildə keçirilmişdir. 
Təəssüf ki, biz həmin siyahıyaalmanın nəticələrindən istifadə etməli oluruq, lakin 
daha dəqiq nəticələr əldə etmək üçim aradan keçən iyirmi il müddətində Azərbaycan 
əhalisinin sayını 25% artırırıq. Əgər bütün Transqafqaz ərazisində hər iki cinsdən 
ibarət olan əhalinin sayını götürsək, burada 8.081.668 nəfərin yaşadığını görərik. 
Onların yarıdan çoxu Azərbaycanın payına düşür ki, bu da əhalimizin ümumi sayının 
4.617.671 nəfərə çatdığını göstərir. 
Həmin əhalinin 3.481.889 nəfəri azərbaycanlı - müsəlman, 795,312 nəfəri 
erməni, 26,585 nəfəri gürcü, 310.885 nəfəri başqa millətlərin (ruslar, almanlar, 
yəhudilər və b.) nümayəndələridir. Təfərrüatlı izahlarla müşayiət olunan statistik 
cədvəllər və xəritələr Transqafqazın, xüsusən də Azərbaycanın əhalisinin etnik 
baxımdan yerləşməsi və sayı haqqında aydın təsəvvür yaradacaqdır. Lakin bu 
cədvəllərdə Rusiyanın rəsmi statistikası üçün səciyyəvi olan bir sıra qüsurlar da yox 
deyildir. 
                                                          
*
1 verst 1067 metrə bərabərdir. 
 
46 
 
XI 
 
AZƏRBAYCANIN TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİ 
 
Azərbaycanın ərazisi təbii sərvətlərlə o dərəcədə zəngindir ki, əmin-amanlıq 
şəraitində gənc Respublika dövləti yaşatmağa və əhalisini öz məhsulları ilə tam 
şəkildə təmin etməyə qadirdir. 
 
Neft 
 
Dövlətin illik gəlirini təşkil edən sahələr içərisində Bakının neft istehsalı ilk 
yeri tutur. Azərbaycan paytaxtı öz nefti ilə bütün dünyada şöhrət qazanmışdır. 
Bizim neftli torpaqlarımızın ümumi sahəsi 1500 desyatindən çoxdur. İndiki 
neft sənayesi mövcud mədənlərin istismarı nəticəsində hər il 550 milyon puddan 600 
milyon puda qədər neft verir. Bu da Pensilvaniya və Limada çıxarılan neftin ümumi 
miqdarından 50 faizi çoxdur. 
Bu neftin mühüm bir hissəsi Azərbaycan dövlətinə mənsub olan ərazilərdən 
hasil edilir. Bakı regionundan başqa neftli torpaqlar Şamaxı, Cavad bölgələrində də 
mövcuddur. Burada neft istismarı müəyyən çətinliklərlə bağlı olduğundan həmin 
ərazilər hələlik dövlət ehtiyatı kimi saxlanılmaqdadır. İstehsal olunan neftin 76 faizi 
dövlət torpaqlarından çıxarılır. Bakının yüzdən çox zavodunda 230 milyon puddan 
çox neft emal olunurdu. Həmin məhsulun 70 milyon pudu Mərkəzi Rusiyaya, qalanı - 
160 milyon pudu isə Avropaya ixrac edilirdi. Avropaya ixrac olunan bütün neft 
məhsullarının üçdə bir hissəsi Bakının payına düşür. 
Əgər biz bura neftdən alınan və əsas ixrac məhsullarını təşkil edən yüz 
milyon pudlarla məhsulları, habelə on milyonlarla pud alışqan mayeləri (benzin, 
benzolin, ağır neft, sürtkü yağları) əlavə etsək, bu sahənin dövlət büdcəsi üçün nə 
qədər vacib və əhəmiyyətli olduğu aydınlaşar. Azərbaycan hökuməti tərəfindən 
neftdən alınan qeyri-müstəqim vergi 1919-cu ilin büdcəsində 125 milyon manat təşkil 
etmişdir. 
 
Pambıq 
 
Ölkə büdcəsindəki ikinci gəlir sahəsi Muğanda və başqa bölgələrdə yayılan 
və ümumi sahəsi 130.000 desyatinə çatan pambıq plantasiyalarıdır. Bu sahələrdən hər 
il 5 milyon puddan çox xam pambıq məhsulu toplanır. 
 
İpəkçilik 
 
47 
 
Azərbaycanda qədim vaxtlardan geniş yayılmış ipək istehsalı indi 200 000 
pud barama bəsləməyə imkan verir. Yüzdən çox ipəkçilik müəssisəsi həmin 
baramadan hər il 5 və ya 6 milyon rubl dəyərində ipək sap istehsal edir. 
 
Balıqçılıq 
 
Balıqçılıq Xəzər dənizində, Samurdan tutmuş Astaraya qədər 600 verstlik bir 
sahədə geniş yayılmışdır. Bundan əlavə Kür və Araz hövzələrində müxtəlif növlərdən 
olan on milyonlarla pud balıq tutulur. Həmin balıq məhsulundan 100 900 pud bahalı 
kürü istehsal olunur. Balıqçılıq sənayesinin məhsulları sırasına qurudulmuş və 
duzlanmış balıq, balıq yağı və s. də daxildir. 
 
Üzümçülük və təvəvəzçilik 
 
Üzümlüklər və tərəvəz məhsulları Yelizavetpol, Şamaxı, Nuxa, Bakı, Quba 
ərazilərində yayılıb və ümumilikdə 50000 desyatin sahəni əhatə edir. Hər il bu 
sahələrdən 8 milyon puda qədər üzüm istehsal olunur və həmin məhsuldan da 7 
milyon vedrəyə qədər şərab çəkilir. 
 
Taxılçılıq 
 
Bütün əyalətlərdə - Bakıda, Gəncədə, habelə Azərbaycanın digər 
bölgələrində 1,5 milyon desyatin əkinə yararlı torpaq müxtəlif növ dənli bitkilər üçün 
ayrılmışdır. Bu torpaqlardan toplanan taxıl məhsulları Azərbaycan əhalisinin çörəyə 
olan tələbatını tam şəkildə ödəyir. 
 
Biyan 
 
Azərbaycanın yuxarıda adlarını çəkdiyimiz bir sıra ərazilərində hər il çoxlu 
biyan kökü çıxarılır. Bu məhsulun yarıdan çoxu Qərbi Avropaya və Amerikaya ixrac 
edilir, qalan hissəsi isə Rusiyaya aparılırdı. 
 
Cins heyvandarlıq 
 
Əvvəlki dövrlərdə milli təsərrüfatın mühüm sahələrindən biri olan 
heyvandarlığın inkişafı Rusiyada yaranmış əlverişsiz şərait nəticəsində aşağı 
düşmüşdür. Hətta bu əlverişsiz şəraitə baxmayaraq, Rusiya statistikasının məlumatına 
görə Azərbaycanda iri buynuzlu mal-qaranın sayı 1.000000, atların sayı 150.000, 
camışların sayı 300.000, dəvələrin sayı 12 000, qoyunların və keçilərin sayı 1,6 
milyona çatırdı. 
48 
 
Neft yataqları ilə bir sırada Azərbaycanın ərazisi digər təbii sərvətlərlə də 
zəngindir. Lakin təəssüf ki, indiyə qədər yalnız az sayda faydalı qazıntı yataqları 
istifadəyə verilmişdir. Bir neçə metaləritmə zavodu hər il 300 000 puda qədər mis 
istehsal edir. 
Azərbaycan ərazisində, həmçinin dəmir, sulfat, əhəng, gümüş, maqnezium, 
kobalt və s. yataqları mövcuddur. Ölkə mineral su, xüsusən də sulfatlı və kobaltlı 
sularla zəngindir. Burada geniş meşələr var. 
Yalnız kəndlərdə deyil, şəhərlərdə də daşınmaz əmlak əsasən 
azərbaycanlılara məxsusdur və demək olar ki, bütün sənaye və istehsal sahələri 
onların əlində cəmləşmişdir. Bakı şəhəri ən mühüm mərkəz - İran və Mərkəzi Asiya 
ilə tranzitin əsas nöqtəsidir. Şübhəsiz, bütün bu sahələrdən əldə olunan qazanc da 
dövlətin illik gəlirinin əsasını təşkil edir. Əgər biz buraya gəlir vergisi verməyə qadir 
olan 4 milyon nəfərdən çox ölkə vətəndaşını da əlavə etsək, aydın olur ki, Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin illik gəliri onun bütün zəruri məsrəflərini ödəmək üçün lazım 
olduğundan da artıqdır. 
 
1919-cu il büdcəsinin bəzi rəqəmləri 
 
Müharibənin və bolşeviklərin millətin iqtisadi həyatında və Azərbaycanın 
maliyyə təsərrüfatında törətdikləri qarmaqarışıqlığa baxmayaraq, 1919-cu ildə 
dövlətin illik büdcəsi 665 milyon manata çatmışdı. Smetada nəzərdə tutulan bəzi 
büdcə xərcləri aşağıdakı şəkildə idi: şəhərlərin, kəndlərin və dağıdılmış 
təsərrüffatların bərpası üçün - 130 milyon manat, ümumi təhsil üçün müvəqqəti 
dotasiya - 30 milyon manat; ordunun təchizi üçün – 80 milyon manat. 
“Azərbaycan Cümhuriyyətinin maliyyə və iqtisadi vəziyyəti” adlı əlavədə 
dövlət büdcəsinin necə bölünməsi haqqında daha təfərrüatlı məlumat verilmişdir. 
49 
 
QAFQAZ AZƏRBAYCANI CÜMHURİYYƏTİ 
BÜDCƏ 
 
1919-cu il üçün illik gəlirin və büdcə xərclərinin smetası illik gəlir 
 
Gəlir mənbəyi. Məbləğ (manatla) 
 
I. Müstəqim vergilər: 
Torpaq vergisi, mənzil kirayəsi, 115.000.000 gəlir vergisi; hərbi 
mükəlləfiyyət vergisi, notarial vergilər  
II. Qeyri-müstəqim vergilər: 120.000.000 Ağ neft, benzin, sürtgü yağları: 
kerosin; digər neft məhsullarından alınan vergi Gömrük haqqı: 100.000.000 
III. Möhür haqqı, azad ticarətdən, yük daşınmalarından; tranzit 
sərnişinlərindən və mallardan, malların sığortasından və s. alınan vergilər. 15.000.000  
IV. Dövlət inhisarları. 7.000.000 
V. Neft mədənlərinin istismarından, meşələrdən, pambıq tarlalarından, balıq 
vətəgələrindən alınan vergilər 228.000.000 
VI. Dövlət dəmiryolunun xalis gəliri 50.000.00  
 
Cəmi: 665.000.000  
 
Xərclər 
 
Xərclərin adı. Məbləğ (manatla)  
Adi xərclər 
1. Ali dövlət idarələri: Parlament 7.000.000 
2. Daxili İşlər Nazirliyi 20.000.000 
3. Xazinədarlıq 30.000.000 
4. Ədliyyə Nazirliyi 13.000.000 
5. Xarici İşlər Naziriyi 10.000.000 
6. Təhsil Nazirliyi 45.000.000 
7. Hərbi Nazirlik və Dəniz Donanması 60.000.000 
8. Yerli hökumət 75.000.000 
9. Əkinçilik və Dövlət Əmlakı Nazirliyi 45.000.000 
10. Təchizat Nazirliyi 17.000.000 
11. Əmək Nazirliyi 10.000.000 
12. Poçt və Teleqraf Nazirliyi 15.000.000 
13. Ticarət və Sənaye Nazirliyi 32.000.000 
14. İctimai Təminat Nazirliyi 15.000.000 
15. Dövlət nəzarəti 6.000.000 
16. Gözlənilməz xərclər 15.000.000 
50 
 
 
Adi xərclərin ümumi məbləği: 415.000.000 
 
Fövqəladə xərclər 
 
1. Şəhər və kəndlərin bərpası. Kənd təsərrüfatı üçün sair xərclər 130.000.000 
2. Epidemiyalara qarşı mübarizə 10.000.000 
3. Ordunun illik təchizatı 80.000.000 
4. Təhsil üçün müvəqqəti xərclər 30.000.000  
Fövqəladə xərclərin məbləği - 250.000.000  
Smetanın ümumi məbləği - 665.000.000 
 
  
51 
 
XII 
 
AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQİL SİYASİ MÖVCUDLUQ HÜQUQU 
 
QAFQAZ RESPUBLİKALARI İLƏ MÜNASİBƏTLƏR 
 
İctimai və siyasi muxtariyyət hüququ 
 
Azərbaycanın maddi sərvətləri və intellektual qüvvələri, onun iqtisadi 
baxımdan əlverişli mövqeyi, Avropa bazarlarını Qafqaz, Türküstan, Xivə, Buxara, 
İran, Əfqanıstan, Mərkəzi Asiya və Hindistanla birləşdirən tranzit yolun üzərində 
yerləşməsi, əhalisinin zəhmətsevərliyi, müxtəlif peşə və sənətlərə qabiliyyəti, 
sivilizasiya və ictimai tərəqqiyə məhəbbəti nəticəsində öz xalqının milli və siyasi 
azadlıqlarına nail olması və bunun məntiqi yekunu olaraq bir il ərzində möhkəm 
dövlət qurması - bütün bunlar şübhəsiz, millətlərin öz müqəddəratını təyin etməsi 
hüququnun şərtlərinə və prezident Vilsonun tələblərinə tam uyğun gəlir. Və bütün 
bunlar bizə Qafqaz azərbaycanlılarının da digər azsaylı xalqlar kimi Antanta 
dövlətləri tərəfindən Sülh konfransında elan olunmuş azadlıq və milli müstəqillik 
hüquqlarına haqqı çatdığını düşünməyə əsas verir. Burada deyilənləri daha yaxşı 
aydınlaşdırmaq üçün, təbii olaraq, iki suala da cavab tapmaq zərurəti yaranır: 
I. Son vaxtlara qədər Rusiya imperiyasının bir hissəsi olmuş Azərbaycan 
Rusiyanın keçmiş və indiki təhəddüdlərinə necə münasibət bəsləyir? 
II.Azərbaycanın öz qonşuları - digər Qafqaz respublikaları ilə münasibəti 
nccə olmalıdır? 
 
Köhnə Rusiya ilə münasibətlər 
 
Biz çar hökumətinin Azərbaycan əhalisinə münasibətdə necə hərəkət etməsi 
barəsində yuxarıda söz açmışdıq. Hökumətin ruslaşdırma siyasəti Azərbaycanlılara 
inamsızlıqla yanaşmağın nəticəsi olaraq meydana çıxmışdı. Bu şübhə və inamsızlıq 
özünü hərbi sahədə xüsusilə aydın göstərirdi. Elə buna görə də müsəlmanlar hərbi 
qulluğa çağırılmır, əvəzində isə xüsusi vergi ödəyirdilər. Bununla bir sırada, yenə də 
özünün həmin rəsmi sənədlərində də dövlət bəyan edirdi ki, müsəlmanlar sülhsevər, 
etibarlı, ziyansız adamlardır. Aydındır ki, burnundan uzağı görməyən çar hökuməti 
hər dəfə dövlət təhlükə qarşısında qalanda Azərbaycanlıların könüllü şəkildə həyata 
keçirilən müxtəlif aksiyalarda iştirakını tamamilə dana bilməzdi. Burada rus-yapon 
savaşını və digər müharibələri xatırlatmaq yerinə düşərdi. Şübhə və inamsızlığa görə 
rus ordusu sıralarına yaxın buraxılmayan azərbaycanlılar həmin müharibələr zamanı 
xüsusi könüllülər hissəsində birləşdilər və hərbi əməliyyatlarda yaxından iştirak 
etdilər. Onların bir hissəsi əbədilik olaraq Mancuriya çöllərində qaldılar. 
Azərbaycanın Rusiyaya yardımı bu son müharibədə (Birinci Dünya müharibəsi 
52 
 
nəzərdə tutulur - tərc.) də kifayət qədər əhəmiyyətli idi. Müharibə başlayan kimi, 
istisnasız olaraq azərbaycanlılardan təşkil edilmiş iki könüllülər alayı yaradıldı. 
Məşhur “vəhşi diviziyanın” tərkibində vuruşan həmin alaylar Qalitsiyada qeyri-adi 
qəhrəmanlıqlar göstərdilər. Bundan əlavə, inqilaba qədərki rus ordusunda bir sıra son 
dərəcə mühüm və məsuliyyətli vəzifələri böyük şücaətləri ilə tanınmış azərbaycanlı 
generallar tuturdular. Onların sırasında Şərqi Prussiyanı ələ kcçirmiş süvari 
qoşunlarına komandanlıq edən general Xan Naxçıvanskinin adını çəkmək olar. 
Azərbaycan ordusunun indiki baş komandanı general Mehmandarov Riqaya, 
almanların üzərinə göndərilən ordu korpusuna rəhbərlik edirdi. General Şıxlinski 
Rusiya ordusunun ali baş komandanının Qərargahının sərəncamına göndərilmiş, sonra 
isə Müvəqqəti hökumət tərəfindən 9-cu ordunun komandanı vəzifəsinə təyin 
edilmişdi. Bunlardan əlavə, briqada generalı Yusubovun və müxtəlif rütbəli iki 
yüzdən artıq zabitin adlarını çəkmək olar. Onlardan bəziləri döyüş meydanında 
qəhrəmanlıqla həlak olmuş, bir çoxları göstərdikləri sədaqət və şücaətə görə Georgi 
xaçı və fəxri silahla təltif edilmişdilər. 
Azərbaycan əhalisi öz növbəsində yaralı və xəstə əsgərlər üçün maddi vəsait 
toplamış, səhra qospitalları təşkil etmiş, xüsusi ilə Bakıda və Gəncədə müharibənin 
sahibsiz qoyduğu uşaqlar üçün çoxlu yetimxanalar açmışdı. 
Bunların hamısı könüllü şəkildə edilirdi və azərbaycanlılar böyük azadlıq 
uğrunda birgə mübarizədə bu yardımı özlərinin borcu sayırdılar. 
Keçmiş Rusiyanın bütün xalqlarını əzilən insanların azadlığa çıxarılması 
coşqusu və yeni həyatlarını öz müqəddəratını təyin etmə prinsipi əsasında qurmaq 
ümidləri bürüdüyü bir dövrdə azərbaycanlılar bu mübarizədən kənarda qala 
bilməzdilər. Az qala yadelli hesab edilmələrinə, milli hisslərinin, dini 
mənsubiyyətlərinin və mədəni ehtiyaclarının nəzərə alınmamasına, vergi 
ödəmələrinin və hökumətin qayda-qanunlarına itaət etmələrinin müqabilində heç bir 
hüquqa malik olmamalarına baxmayaraq, son müharibədə onlar Rusiya dövlətinə öz 
ctimadlarını qoruyub saxlamışdılar. 
Milli varlığı tapdanan, yalnız milli mənsubiyyətinə görə nifrətlə yad olunan, 
sıxışdırılan, gündəlik və zəruri ehtiyacları nəzərə alınmayan bir xalq nə qədər 
dözümlü olsa da, özünə qarşı yol verilmiş təhqirləri heç vaxt unutmayacaq. 
Nifrətlə xatırlanan Rusiya hakimiyyəti və onun bədnam dövləti artıq 
devrilmişdir. İndi azərbaycanlılar hər şeydən daha çox özlərinin ictimai və siyasi 
muxtariyyətləri haqqında düşünürlər. Belə bir şəraitdə milli hisslərin yenidən 
dirçəldilməsi Azərbaycan xalqının milli özünəməxsusluğunun, mövcudluq 
fəaliyyətinin tamamilə yox edilməsinin qarşısını almaq üçün kütlələrin nəzərində 
yeganə yoldur. Yüz ilə yaxın Rusiya əsarəti altında qalmış Azərbaycanda hakim rus 
şovinistlərinin bu xalqın düşüncə tərzini, siyasi və mədəni ideallarını, ruhunu 
dəyişmək, onu slavyan irqinin təsiri altına salmaq cəhdləri azərbaycanlılar tərəfindən 
hər zaman barışmaz şəkildə qarşılanmış və həmişə
 
ciddi müqavimətlə üzləşmişdir. 
Mənşə müxtəlifliyi xalqlarımız arasındakı anlaşılmazlığın və qarşılıqlı 
53 
 
məlumatsızlığın əsas mənbəyi olmuşdur. Bu xalqlar bir-birlərini başa düşmürdülər və 
elə faktın özü aydın göstərir ki, iki millətin yolu tamamilə fərqli idi. 
Azərbaycanlılar ümumbəşəri tərəqqiyə mövcud bazisin hər hansı bir 
sıçrayışsız təkamülü prosesi kimi, burada siyasi və ictimai həyatla, əxlaq normaları ilə 
ziddiyyət təşkil edən amillərin rol oynamadığı məntiqi inkişafı kimi baxırlar. Ruslarla 
azərbaycanlıların fikirləri, yaşayış tərzləri, milli mənşələri arasındakı əsaslı fərqlər də 
iqlim şəraitinin, coğrafi, etnik və tarixi şəraitin, davranış və din müxtəlifliyinin zəruri 
yekunu kimi bu baxış müxtəlifliyindən irəli gəlir. 
 
Azərbaycan və gələcək Rusiya 
 
Burada deyilənlər gələcək Rusiya dövləti ilə necə münasibət qurmalı 
olduğumuzu müəyyənləşdirir. Bir ölkə daxilindəki bir əsrlik birgə həyatın ağrı-acıları 
üzərində dayanmadan biz rus millətinə öz ərazilərində, öz yeni dövlətlərində səadət 
arzulayırıq. Azərbaycana gəldikdə isə, o, daha Rusiyanın bir hissəsi olmaq istəmir, o, 
yalnız öz parlamentini və hökumətini tanıyır. 
Lakin bununla yanaşı onu da bildirməliyik ki, azərbaycanlılar ümumilikdə 
rus xalqı deyilən bu topluma səmimi duyğularını yetirir, Transqafqazda rus 
hakimiyyəti dövründə dövlət məmurları da daxil olmaqla bütün rus sakinlərin 
Azərbaycanda necə hörmətlə, hər cür diqqətlə qarşılandığını, hətta ortodoks rus 
kilsəsinin də bu ümumi diqqətdən kənarda qalmadığını yada salır. 
 
Keçmiş Rusiyanın ümumi borclarında Azəvbaycanın payı 
 
Mayın 28-də Sülh konfransına gəlmiş Azərbaycan Sülh nümayəndə heyəti 
prezident Vilson tərəfindən qəbul edilərkən verdiyimiz bəyanatda da bildirildiyi kimi, 
gənc Azərbaycan cumhuriyyəti keçmiş Rusiyanın borclarının bir hissəsini ödəməyi 
uzərinə götürür. Həmin borclar köhnə imperiyanın digər hissələri arasında ədalətli 
şəkildə bölündükdən sonra Sülh Konfransının maliyyə komissiyasının 
müəyyənləşdirdiyi şərtlərə uyğun şəkildə ödəniləcəkdir. 
 
Qonşu respublikalarla münasibətlər 
 
Azərbaycanın qonşu Qafqaz respublikaları ilə münasibəti məsələsinə 
gəldikdə biz həmin münasibəti hələ 1918-ci ilin noyabrında, Azərbaycan diplomatik 
heyətinin İstanbulda Antantanın səlahiyyətli komissarlığına verdiyi xüsusi 
memorandumunda ifadə etmişik. 
Digər məsələlərlə birlikdə həmin memorandumda Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin belə bir istəyi də ifadə olunmuşdu ki, Azərbaycan “öz 
respublikalarını elan etmiş digər qədim qonşulan - ermənilər, gürcülər və Şimali 
Qafqaz dağlıları ilə eyni prinsiplərə əsaslanan dostluq əlaqələri qurmağa hazırdır. 
54 
 
Azərbaycanın Sülh konfransındakı nümayəndə heyəti bütün yerli Qafqaz xalqlarını 
bir-biri ilə müxtəlif sahələrdə, ilk növbədə iqtisadiyyat sahəsində ümumi maraqların 
birləşdirməsi məsələsinə xüsusi diqqət yetirir”. 
 
İqtisadi və siyasi birlik vacibdir 
 
Bu maraq ümumiliyi o qədər güclü amildir ki, irqlərin, dinlərin və dillərin 
müxtəlifliyi onun qarşısını ala bilmir. Hamıdan təcrid olunmuş şəkildə yaşayan bir 
millətin həyati qüvvələrinin normal mövcudluğunu və inkişafını təsəvvürə gətirmək 
çox çətindir. 
Bu Qafqazın timsalında da aydın görünür. Qara dəniz, Xəzər dənizi və 
Qafqaz dağları ilə hüdudlanan, coğrafi baxımdan bütünlük təşkil edən bu ərazinin hər 
hansı iqtisadi və siyasi ittifaqının yaradılması məqsədəuyğun olardı. Biz həmin ittifaqı 
necə görmək istərdik? Fikrimizcə, Qafqaz millətləri nümayəndələrinin ali məclisi 
Sülh konfransının və Millətlər Liqasının nəzarəti ilə həmin məsələni həll edə bilər. 
Azərbaycan Sülh Nümayəndə heyəti belə qənaətdədir ki, ittifaqın ən yaxşı 
forması Qafqaz respublikalarının - Azərbaycan, Ermənistan, Gürcüstan və Dağlıların 
konfederasiyası ola bilər. 
Qafqaz respublikalarının konfederativ ittifaqının tərəfdarı olan 
Azərbaycanlılar və Şimali Qafqaz dağlıları həmin ittifaqı milli və ərazi nifaqlarına 
son qoymaq baxımından ən yaxşı forma hesab edirlər. Biz tam əminik ki, belə bir 
ittifaq şəraitində əvvəlki rnünaqişələr öz kəskinliyini itirəcək və ümumi mənafelərə 
doğru istiqamət götürən, Qafqaz xalqlarının hamısının rifahını nəzərdə tutan düşüncə 
və hərəkət tərzi bütün bu qarşıdurmalara birdəfəlik son qoyacaq. 
Əgər həlli qafqazlıların özləri üçün çətin olan məsələlər ortaya çıxarsa, 
Millətlər Liqasının beynəlxalq arbitrajı köməyə gələr və öz nüfuzlu sözü, səyləri ilə 
Qafqazın yerli millətlərinin birliyinin və həmrəyliyinin daha da möhkəmlənməsinə 
kömək edə bilərdi. 
 
  
55 
 
XIII 
 
MİLLƏTLƏR LİQASI AZƏRBAYCANLILARIN MÖVQEYİ, 
BOLŞEVİKLƏRƏ QARŞI MÜBARİZƏDƏ TÜRKLƏRƏ MÜRACİƏT 
 
Millətlərin belə bir yüksək tribunasından söz deməyin əhəmiyyətini tam 
ciddiliyi ilə dərk edərək biz bütün Azərbaycanlılar adından Millətlər Liqasının 
ideyalarını və təşəbbüslərini səmimiyyətlə salamlayırıq. Biz şübhə etmirik ki, 
azərbaycanlılar da başqa millətlərlə bir sırada Liqanın işində yaxından çalışacaq, 
millətlərin sülhün bərqərar olunmasına yönəldilmiş söylərini bölüşdürəcək və öz 
imkanları daxilində bu mühüm təşkilatın bəşəriyyətin rifahına xidmət göstərən nəcib 
fəaliyyətində iştirak edəcəkdir. 
Biz əminik ki, azərbaycanlılar bu beynəlxalq orqanda yüksək ədalət və əxlaq 
nümunəsi ilə qarşılaşacaq, Millətlər Liqasının simasında, yuxarıda da qeyd edildiyi 
kimi, müstəqil siyasi mövcudluq üçün maddi və mənəvi sərvətlərə malik olan bir 
xalqın hüquqlarının müdafiəçisini görəcək. 
 
Azərbaycanlıların vəziyyətləri və onların gələcəyinin səciyyəsi 
 
Bu bir həqiqətdir ki, milyonlarla azərbaycanlı indiyə qədər az tanınır, onların 
etnoqrafiyası, tarixi, ədəbiyyatı, həyat tərzlərı indiyə qədər ciddi tədqiqatların 
mövzusu olmayıb. Bu da həqiqətdir ki, həmin vəziyyətin əsl günahkarı Azərbaycanda 
yüz il hakimiyyət sürən rus rejimidir. Bu rejim hər vasitə ilə Azərbaycan xalqını 
ruslaşdırmağa, onu öz milli xarakterindən məhrum etməyə çalışırdı. 
Digər tərəfdən, azərbaycanlıların səciyyəvi xüsusiyyəti olan hədsiz 
təvazökarlıq həmişə onları özünüreklama doğru atıla biləcək hər bir addımdan 
saxlamışdır. Azərbaycanlılar özlərini gözə soxmağa, başqalarına nisbətən paylarına 
daha çox düşən dərd fəlakətlər haqqında uca səslə danışmağa, hamıya çatdırmağa 
öyrənməmişlər. Bütün bu dərd və fəlakətləri onlar səslərini çıxarmadan, mətbuat 
vasitəsilə bütün dünyaya car çəkmədən, millətlərə və dövlətlərə müraciətlə ağlayıb-
sıtqımadan öz içərilərində çəkirlər. 
Bu vəziyyət bir neçə nöqteyi-nəzərdən qüsur sayılmalıdır: məhz 
azərbaycanlıların təbiətindəki həmin xüsusiyyət onların bir sıra fəlakətlərinin 
mənbəyinə çevrilmiş və bu xalqa özünün milli simasını bütün dolğunluğu ilə 
göstərməyə mane olmuşdur. Azərbaycanlılar haqqında Avropanın və Amerikanın 
mətbuat orqanlarında bir sıra yalan məlumatların yayılmasına da həmin şərait əsas 
vermişdir. Azərbaycanla bağlı yayılan yanlış fikirlərin müəllifləri bir sıra hallarda 
fantaziyaya güc vermiş, bəzi təsadüflərdə ictimaiyyətin diqqətinə təqdim etmək 
iddiasında olduqları məsələyə nabələdliklərini nümayiş etdirmiş, əksər hallarda isə 
belə materiallar bizim xalqa düşmənçilik məqsədi ilə, onu qəsdən gözdən salmaq 
niyyəti ilə meydana çıxarılmışdır. Belə yazıların müəllifləri öz siyasi korluqları 
56 
 
ucbatından Azərbaycan xalqına gücləri çatan qədər ziyan vurmaq istəmiş və bu yolla 
da öz millətlərinə fayda gətirəcəklərini düşünmüşlər. 
 
Bolşeviklərə qarşı türklərin köməyə çağrılması 
 
 
Biz əvvəlki bölmələrdə Azərbaycanlıların Rusiyanın apardığı keçmiş 
müharibələrdə iştiraklarından, habelə bu yaxınlarda başa çatmış müharibəyə könüllü 
alaylar göndərmələrindən bəhs etmişdik. 
Türkiyə hərbi qüvvələrini bolşeviklərə qarşı mübarizədə köməyə 
çağırdıqlarına görə Azərbaycanlıları günahlandırmaq doğru olmazdı. 
Belə bir addımın zəruriliyini başa düşmək üçün həmin dövr-Qafqazda, 
xüsusən də Azərbaycanda yaranmış vəziyyət üzərində düşünmək lazımdır. 
Bu həmin dövr idi ki, Transqafqaz hökuməti tənəzzülə uğramışdı. Rus 
orduları Qafqaz cəbhəsini tamamilə tərk etmişdilər, xarici qoşunlar Transqafqazı 
doldurmuşdular. Azərbaycanın paytaxtı Bakı və Respublikanın bir sıra əraziləri 
bolşeviklərin hakimiyyəti altında idi, onlar ağıllarına gələn cürbəcür kommunist 
eksperimentləri apararaq Azərbaycanın təbii sərvətlərini dağıdıb talan edir, əllərinə 
keçən hər şeyi daşıyıb aparırdılar. Bu talançılıqda canlı insanlar - azərbaycanlılar 
özləri də istisna deyildilər. Onları zorla Qırmızı Ordu sıralarına səfərbərliyə alırdılar. 
Bolşevik qoşunları artıq Kürdəmir və Ucar dəmiryol stansiyalarına 
çatmışdılar. Şamaxı, Lənkəran, Salyan və Göyçay şəhərləri ələ keçirilmişdi, 
qırmızılar yenicə təşkil olunmuş Azərbaycan hökumətinin müvəqqəti iqamətgahının 
yerləşdiyi Gəncəni (Yelizavetpol) təhdid edirdi. 
Yaxın qonşulardan – ermənilərdən, gürcülərdən və Şimali qafqazlılardan 
kömək gözləmək olmazdı; onların hamısının başı öz torpaqlarındakı problemlərə 
qarışmışdı. 
Belə bir vəziyyətdə azərbaycanlılar həm də dəniz səmtindən - Həştərxandan 
və Transkaspi bolşevikləri tərəfindən hədələnirdilər. Hələlik mütəşəkkil ordusu 
olmayan Azərbaycan rus hərbi birləşmələrinin Qafqazı tərk etməsindəndən sonra 
tamamilə silahsız qalmışdı, bütün silah ehtiyatlarını ermənilər və gürcülər əllərinə 
keçirərək öz aralarında bölüşdürmüşdülər. Heç bir dövlətlər qrupuna daxil olmayan 
Azərbaycan türk qoşunlarını çağırmaq məcburiyyəti qarşısında qaldı. Türk hərbi 
birliklərinin gəlişi azərbaycanlılara tez bir zamanda öz qüvvələrini səfərbər edərək 
Bakı şəhərini işğaldan azad edilməsinə imkan verdi. Bakının bolşeviklərdən 
təmizlənməsi zəngin neft və balıq sərvətləri olan, ən gur əhalini və məhsuldar ərazini 
Azərbaycan Respublikasının hakimiyyəti altına qaytardı. 
Bu hər iki tərəf üçün ölüm-dirim məsələsi idi. Azərbaycanlılar Türkiyənin 
yardımına yalnız özlərini müdafiə məqsədi ilə müraciət etmişdilər. Türkiyə isə öz 
növbəsində Azərbaycanın daxili işlərinə qarışmırdı. O, Qafqaz millətlərinin 
57 
 
konfederasiyasının yaradılması ideyasına xeyirxahlıqla yanaşırdı. Antanta dövlətləri 
sülh müqaviləsi imzalayan kimi türk qoşunları Azərbaycanı tərk etdilər. 
58 
 
XIV 
 
AZƏRBAYCANIN SÜLH NÜMAYƏNDƏLİYİ 
SİYASİ MÜSTƏQİLLİK TƏMAYÜLLƏRİ VƏ 
AZƏRBAYCANLILARIN ÜMİDLƏRİ 
 
Toxunduğumuz məsələlərin hamısı ilə bağlı fıkirlərimizi səmimi şəkildə 
açıqlayaraq bütün Azərbaycanlıların düşüncələrini ifadə edirik. 
Bizi hər şeydən daha çox bir məsələ maraqlandırır və Azərbaycan 
nümayəndə heyəti həmin məsələni Sülh konfransında aydınlaşdırmağı özünün borcu 
hesab edir. Biz Parisə gəlib Sülh konfransının işində iştirak edənə qədər nümayəndə 
heyətimizin başına açılan oyunlar haqqında danışmaq istəyirik. 
Azərbaycan nümayəndə heyəti bu il yanvar ayının 20-də İstanbula gəlmişdi. 
Fransaya isə yalnız aprelin 22-də yetişə bildik. Bu üç ay ərzində nümayəndə heyəti 
Parisə viza almaq üçün əbəs yerə əlləşib-vuruşurdu. Yanvar ayından aprelə kimi biz 
müttəfiq dövlətlərin siyasi və texniki nümayəndələrinə pasport və vizalar haqqında 
dəfələrlə müraciət etmiş, lakin heç vaxt qaneedici cavab almamışdıq. Biz bunu yalnız 
hazırladığımız memorandumun Sülh konfransına nə üçün gec təqdim edildiyini 
aydınlaşdırmaq üçün yazırıq. Lakin bu gecikməyə baxmayaraq ümid edirik ki, Böyük 
Antanta dövlətləri, eləcə də Sülh konfransı Prezident Vilsonun nəcib prinsipləri ilə 
siyasi mövcudluq hüququ qazanmış kiçik millətlərin bu yeganə himayəçiləri Qafqaz 
Azərbaycanı Cümhuriyyətinin gətirdiyi dəlil-sübutları diqqətlə öyrənəcəklər. 
Biz inanırıq ki, Sülh konfransı və onun yaratdığı Millətlər Liqası öz diqqətini 
bu memorandumdan əsirgəməyəcək və azərbaycanlıların tələblərini yetərincə öyrənib 
onlara əməl edəcəkdir. İnanırıq ki, azərbaycanlıların sülhsevər xalq olduqları, onların 
neytrallığa tam zəmanət vermələri, Qafqazdakı qonşuları ilə uzunmüddətli və dinc 
əməkdaşlıq şəraitindəki mövcudluqları nəzərə alınacaqdır. 
Bu bizim üçün ideal ictimai və siyasi həyat olardı. Uzunmüddətli narahatlıq 
və həyəcanlardan sonra həyatın demokratik prinsiplər əsasında öz məcrasına düşdüyü 
indiki şəraitdə öz respublika tipli dövlətini quran Azərbaycana hədsiz məhəbbət və 
sədaqət bütün azərbaycanlıların şüurlarına və qəlblərinə hakim kəsilmiş ən munis 
duyğulardır. 
Bu duyğular o qədər güclüdür ki, azərbaycanlılar xarakterlərinin 
sülhsevərliyinə baxmayaraq əldə silah ölkələrinin müstəqilliyini qorumağa, 
Azərbaycanı yeni Rusiya dövlətinin tərkibinə qatmağa çalışan sovet qüvvələrinə, 
yaxud Rusiyanı “vahid və bölünməz” imperiya kimi bərpa etməyə səy göstərən 
dairələrə hər cür müqavimət göstərməyə hazırdırlar. 
Federativ Respublika, yaxud Müəssislər Məclisi (burada ruslar mütləq 
əksəriyyət təşkil edəcəklər) bayrağı altında meydana çıxmasından asılı olmayaraq bu 
hökumətlərin ikisi də öz xüsusiyyətləri və süni quruluşları baxımından bizim üçün 
yad və qəbuledilməzdir. Onlara bağlanmaq bizi sadəcə özümüzə yad olan siyasi 
59 
 
həyatda yanlış yola salar və anlaşılmazlıqlar yaradar, ölkənin Rusiya hissəsi üçün 
səciyyəvi olan keçmiş və indiki anarxiyaya, sağçılığa və solçuluğa rəvac verər, bir 
sözlə, aradan qaldırılması hələ uzun illər tələb edən məşum nəticələrə gətirib 
çıxarardı. 
 
AZƏRBAYCANLILARIN TƏLƏBİ 
 
Biz öz müqəddəs işimizdə Sülh konfransının və Antanta dövlətlərinin 
mənəvi yardımına güvənirik. 
1. Qafqazın, xüsusən də Azərbaycanın fiziki, iqtisadi və siyasi inkişaf yolu 
Rusiyanın bizə yad olan və yuxarıda haqqında söz açdığımız anarxiya ilə 
səciyyələnən sosial və siyasi həyatından tamamilə ayrılmışdır. Biz bu mövqeyimizin 
müdafiə olunmasını istəyirik. 
2. Biz Qafqazda artıq de-fakto mövcud olan dövlətlərin tanınması məsələsini 
müdafiə edirik. Onlardan biri də müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətidir. 
Biz bu memoranduma belə bir inamla yekun vururuq ki, xalqımızın maddi 
qüdrəti və mənəvi keyfiyyətləri, onun əxlaqi sərvətləri, əməyə və təhsilə olan 
məhəbbəti, qayda-qanuna və dövlət prinsiplərinə hörməti, Azərbaycanın müstəqil 
Cümhuriyyət şəklində bundan sonrakı suveren mövcudluğuna ən yaxşı zəmanətdir. 
Buna görə də Azərbaycan Cümhuriyyətinin Sülh Nümayəndə heyəti Sülh 
konfransının qarşısında aşağıdakı tələblərin qoyulmasını təvəqqe edir: 
 
I 
 
Sülh konfransı Qafqaz Azərbaycanının keçmiş Rusiya imperiyasından 
ayrılmasını bəyənsin. Azərbaycan sərhədləri memoranduma əlavə olunan xəritədə 
göstərilən və Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti adlanan tam müstəqil dövlət kimi 
tanınsın. 
 
II 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin Sülh Nümayəndə heyətinin üzvləri Sülh 
konfransının və onun komissiyalarının işinə cəlb olunsun. 
 
III 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti başqa dövlətlər kimi yüksək himayəsi altında 
olmaq istədiyi Millətlər Liqasının üzvləri sırasına qəbul edilsin. 
 
İngilis dilindən çevirəni: VİLAYƏT QULİYEV 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZERBAIJAN AT PARIS PEACE 
CONFERENCE 
 
(1919-1920) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baku - 2008 
61 
 
 
Compiled, preface and translation from English by Vilayat Guliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I would like to express my gratitude to Prof. Samed Seyidov, Candidate of 
Philological Sciences Asif Rustemli, Ulfat Ibrahimov, Farah Gozalova and Mehman 
Aliyev for their assistance kindly provided in preparing publication of this book. 
V.G. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
This book contains texts in English and French along with translation into 
Azerbaijani of one of the important political-historical documents- “Claims of the 
Delegation of the Caucasian Azerbaijan”, presented to the participants of the Paris 
Peace Conference (1919-1920) by Azerbaijani delegation under the Chairman of 
Parliament of Azerbaijan Mr. A.Topchibashev. 
62 
 
DELEGATION OF THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN TO THE PARIS 
PEACE CONFERENCE 
 
The existence and fate of the Republic of Azerbaijan - the first democratic 
republic established in the Muslim East after the collapse of the Russian empire had 
not depended solely on the historic choice of the people. At the time it had depended 
on the plans and intentions of the leading countries and on the wishes and wills of 
politicians drafting a new world map. 
The people had made their choice and had demonstrated will and 
resoluteness for independence. Azerbaijani citizens had commenced the building of 
an independent and democratic state, yet recovery from the imperialist yoke had come 
to them at harsh price causing hardships and martyr bloodshed. However, belated 
recognition of historic choice of the people by the international community had 
exposed new threats. From the early days of its existence Azerbaijani state had faced 
the threat of becoming a colonised by Soviet imperialism that had wished to restore 
“united and indivisible Russia” within its former borders. 
The founders of the Republic of Azerbaijan had clearly sensed this threat. 
Therefore they had tried by all means to deliver the problems facing the fledgling 
republic to the attention of the international community and to get necessary political 
and security guarantees by gaining recognition as an independent state, the subject of 
an international law. 
This was especially important in the year 1918, against the backdrop of 
collapse of Russian, Ottoman and Austria-Hungary empires and the emerging of a 
totally new global political picture. At this historical moment there was a serious need 
to establish intensive political and diplomatic relations with Europe based on mutual 
interest and to gain Europe-wide recognition for the country and its people. 
Diplomatic delegations from Azerbaijan had traveled to Europe in the 
medieval ages. However, primarily they had conveyed the wills of their shahs and 
rulers to the European monarchs and royal courts by embarking upon lengthy and 
tiresome years long journeys. Whereas for the first time, according to the decree of 
the Parliament - supreme legislative body of the independent Azerbaijan that had 
commenced its activity on December 7, 1918, delegation to Paris, to Versailles Peace 
Conference had taken upon itself a mission to convey the will of the people, their 
resoluteness for independence, as well as to gain global recognition and acceptance of 
this independence. 
Only several years had passed from the time when the prominent Azerbaijani 
poet of the XX century Mahammad Hadi wrote with deep sorrow and regret: “Many 
nations had left their signatures on the pages of history, but there is no name of my 
people among them”. It was during these years that by rapidly transforming and 
progressing, the people of Azerbaijan had benefited from the political realities and 
had established its state, and willing to take its rightful place on the pages of history 
63 
 
and life, the country had sent out. a delegation to Paris, to Peace Conference - 
destination meant to decide the fate of the new world. 
Even before the occupation of the young Republic by the XI Red Army (and 
actually well after) the delegation had accomplished a lot in terms of gaining 
recognition for Azerbaijan, its ancient history and culture and the right of its people to 
live freely and independently on their historical lands. Members of the delegation had 
written and had published books and brochures in English, French, Russian and other 
languages, had established ties with political and diplomatic elite of the countries 
represented at the Conference and had benefited from Western media. 
In the meantime the delegation had regularly informed their government on 
the developments at the Paris Peace Conference, meetings and discussions held within 
its framework and had given a significant number of valuable recommendations to the 
government, proceeding from the contemporary European realities. 
Unfortunately, just like the true history of the first Republic all the 
documents reflecting chronicles of the glorious political and diplomatic struggle had 
been kept classified for decades, inaccessible for anyone, even scientists and 
specialists in the field of history. However, as one of the most ancient books of the 
mankind - The Bible reads: “There is nothing concealed that will not be disclosed”. 
Only after regaining of Azerbaijan's independence several sources had been 
disclosed to public regarding the activity of the diplomatic mission of Azerbaijan in 
Istanbul and Paris in 1918-1920 under A.M.Topchubashov, the prominent statesman 
and diplomat, one of the founders of the Republic of Azerbaijan. The book entitled 
“Diplomatic conversations in Istanbul” (Baku, 1995, in Russian) by Hasan Hasanov 
and the books “Letters from Paris” and “Pisma iz Parija” (in Azerbaijani and Russian, 
Baku, 1998) by Vilayat Guliyev with broad introductory remarks in Azerbaijani and 
Russian were the first steps. 
These books reflect the documents and other official information the 
diplomatic mission of Azerbaijan had sent to the central government concerning their 
activity aimed at gaining recognition of country's independence. Scientific research 
and political propaganda had been another aspect of the activity of Azerbaijani 
delegation. Being little known in Europe in early XX century, Azerbaijan had 
seriously needed such an introduction activity. The book entitled “Claims of the 
Peace Delegation of the Republic of Caucasian Azerbaijan presented to the Paris 
Peace Conference” was initially published both in English and French by the 
members of the delegation in Paris in 1919, and with original texts and Azerbaijani 
translations it still retains its significance. 
However before proceeding to reports sent to its government by the 
Azerbaijani delegation to the Paris Peace Conference and information bulletins 
published by them in European countries, it would be appropriate to unveil certain 
facts about the members of the delegation, those whose hearts were filled with love 
for their homeland and who among the first had lived the pride of national statehood. 
64 
 
 
COMPOSITION OF THE DELEGATION 
 
The delegation of the Republic of Azerbaijan to the Paris peace Conference 
consisted of prominent social and political figures and intellectuals. It is with their 
lives and biographies that they had proven their determined struggle for national 
liberty and heartfelt commitment to the idea of independence. 
Born to a family of aristocrats in Tbilisi, known as a proven leader of not just 
Azerbaijanis, but of all Turks and Muslims of tzarist Russia in early XX century, head 
of the delegation to the Paris Peace Conference Alimerdanbey Topchubashov (1861-
1934) had graduated from the law faculty of Saint-Petersburg University. He had 
commenced his social and political, literary and publicist activity in 1897, as a chief 
editor of “Kaspi” newspaper sponsored by renowned oil millionaire, philanthropist 
and patron of the arts H.Z.Tagiyev. During his editorship the newspaper had turned 
into a megaphone of Azerbaijani people, whose basic human rights had been trampled 
under tzarist tyranny and had gathered around itself democracy-minded intellectuals 
with national ideas. 
As a leader of Turks and Muslims of Russia Topchubashov had become 
widely known for his consistent and principal political activity after the First Russian 
Revolution of 1905. As one of the initiators and organizers of I-III Conferences of 
Muslims of Russia held during the years 1904-1907, he had elaborated the Charter 
and the Program of “Ittifagi Muslim” (Muslim Union) - party that had been 
established in line with the decision of the III Conference, with himself being elected 
to its Central Committee. 
In 1906 Topchubashev had been elected a delegate to First State Duma from 
the Baku province and had established a Muslim fraction in Duma, assuming its 
leadership. He had been among, the 200 signatories to famous “Viborg Declaration”, 
protesting Duma's dissolution by Tzar Nicolas II. After the collapse of tzarism in 
1917, Topchubashev had played a significant role in convening Moscow Conference 
of Muslims of Russia and in making of series of principal decisions regarding the 
future relations of Turkic-Muslim population with Russia. 
During this period he had also lead the activity of Central Committee - 
coordination center of Muslim social-political organizations of the Trans-Caucasus. 
On June 17, 1918 he had been appointed a minister without portfolio in the cabinet of 
the second government formed by Prime Minister Fatali Khan Khoyski and on June, 
22 had been delegated to Istanbul, capital of the Ottoman Empire in the capacity of 
the Ambassador Plenipotentiary of the Republic of Azerbaijan. In December 1918 
Parliament of Azerbaijan had elected him its first chairman. On December 28, 
Parliament had unanimously appointed him head of the Azerbaijani delegation to the 
Paris Peace Conference. 
65 
 
Deputy head of Azerbaijani diplomatic mission-Mahammad Hasan Hajinski 
(1875-1931) had graduated from Saint Petersburg Road Engineering Institute and had 
long supervised urban construction department of Baku Duma. In the meantime, 
along with A.Topchubashov, he had been one of the leaders of the Executive 
Committee of Muslim social-political organizations. Later he had joined the ranks of 
“Musavat” party and had been elected a member of the Central Committee during the 
party's first conference. Along with being a member of Azerbaijani Parliament, he 
had also held positions of foreign minister in the first cabinet and finance minister in 
the second cabinet formed by F.Xoyski. 
Member of the delegation - Akbaraga Sheykhulislamov (1881-1961) was a 
graduate of Irevan gymnasium and Saint Petersburg Road Engineering Institute. He 
was a member of the Transcaucasian Seim and deputy minister of interior in the 
Transcaucasian government. He had continued his political activity in the Menshevik 
oriented “Hummat” party. Sheykhulislamov had been among the signatories to the 
Declaration of Independence proclaiming the establishment of the Republic of 
Azerbaijan. He had held position of land and labor minister in the first government of 
F.Xoyski and represented socialist fraction in the Parliament. 
Member of the delegation - Ahmadbey Agayev (Ahmad Agaoglu 1869-
1939) was a publicist and a social figure. He had seen perfect education in Sorbonne 
University and the School of Law in Paris. He was an editor of “Hayat”, “Irshad” and 
“Tereqqi” newspapers (1905-1908) and founder of the “Difai” (1905) which is 
considered to be the first political party in Azerbaijan. In 1909, being persecuted by 
the Russia's secret police he was forced to immigrate to Ottoman Empire, to Turkey, 
where he had established close ties with the founders of “Ittihad and Tereqqi” (Union 
and Progress) party and had been among the founders of the “Turk yurdu” (Homeland 
of Turks) and “Turk ocagi” (Fireplace of Turks) organizations. In the meantime, he 
was a professor of Russian literature of the Istanbul University and member of 
Ottoman Parliament. In 1918 Agaoglu had arrived in Azerbaijan in the capacity of a 
political counselor to Nuru Pasha, commander of the Caucasus Islamic Army and 
later had been elected a member to Parliament of Azerbaijan. However, due to his 
close ties with leaders of “Ittihad and Tereqqi” British occupational forces in Istanbul 
had hindered his voyage to the Paris Peace Conference. In 1919 he was arrested by 
the British occupational forces and Later exiled to Malta. 
Adviser to the delegation - Ceyhunbey Hajibeyli (1889-1962) was a graduate 
of Sorbonne and Paris School of Political Sciences. He was a talented publicist and 
great musician. Together with his elder brother Uzeyir Hajibeyli (1885-1948) he had 
composed the first Azerbaijani opera - “Leyli and Mejnun”. After the establishment 
of the Republic of Azerbaijan he served as chief editor of “Azerbaijan”, the semi-
official government newspaper in Russian. He had published a number of significant 
articles concerning social problems, culture, education, women's freedom, etc. in 
various Russian language newspapers and magazines of Baku and Caucasus. 
66 
 
Adviser to the delegation - graduate of Irevan gymnasium, Mahammad 
Maharramov (1890-1992) had been recognized representative of Azerbaijanis of 
Irevan (center of Irevan khanate and predominantly Azerbaijani populated, this city 
was declared a capital of the Republic of Armenia in 1918). He had been elected a 
delegate to the Constituent Assembly of Russia from Irevan province. Besides being a 
member of the Transcaucasian Seim and member of the socialist fraction in 
Parliament of Azerbaijan, he had been one of the signatories to the National Charter - 
Declaration of Independence of May 28, 1918. 
Adviser to the delegation - Miryagub Mirmehdiyev (1887-?) had been a 
graduate of a law faculty of Petersburg University and had worked as a legal advisor 
in Baku. He was represented within “Ittihad” (Union) party in Parliament of 
Azerbaijan. 
In August 1919 the Socialist fraction of Parliament of Azerbaijan had 
adopted a Decree regarding rotation of the members of the delegation to the Paris 
Peace Conference and had sent Abbasbey Atamalibeyov (1892-1962) to Paris to 
replace Mahammad Maharramov. However, since another member of the delegation - 
M.H.Hajinski had already returned to Azerbaijan, it had been deemed expedient for 
both Atamalibeyov and Maharramov to remain in Paris. The graduate of Petersburg 
Cadet Corps and one of the youngest members of the delegation, Atamalibeyov had 
assumed a post of delegation's secretary. 
Apart from the main delegation, technical staff members included - Alibey 
Huseynzade (1864-1940), V.Marchevski, secretaries - Sefvet Melikov and 
Alakbarbay Topchubashov, interpreters - A.Gafarov (French), G.Gafarova (English) 
and H.Mammadov (French and Turkish). Rashidbey Topchubashev acted as a 
personal assistant to the head of the delegation. However, Alibey Huseynzade had 
been accused by member states of Antanta of cooperating with “Ittihad and Taraqqi” 
party, thus obstructing his participation in the conference. Sevfet Melikov had to stay 
in Turkey in the capacity of Azerbaijan's representative in Istanbul. 
Already in Istanbul the delegation had been well organized and the duties 
had been accurately assigned among the members. Three sections had been 
established within the delegation – policy and national issues, economy and 
commerce, propaganda and information, with members being engaged in these 
sections based on their area of interest. 
In the meantime, each member had also been assigned a concrete duty and 
specific area of responsibility. Together with general supervision, head of the 
delegation - Topchubashov was in charge of political issues and memorandum 
elaboration. He had also been responsible for organizational and financial issues. 
Deputy head of the delegation - Hajinski was a treasurer for the delegation and head 
of the economy and commerce section. He was engaged in relations with French and 
other European businessmen on behalf of Azerbaijani government. Sheykhulislamov 
67 
 
was in charge of border issues, drafting of statistic figures, maps and diagrams and 
also was the head of delegation's chancery. 
M.Maharramov was responsible for agricultural issues and was also in 
charge of recording of meetings and negotiation protocols in Azerbaijani. 
Mirmehdiyev oversaw trade and industry issues as well as revision of financial 
reports. Agaoglu and Hajibeyli were supervising information and propaganda issues 
and assisting establishment of contacts with French society and French media. 
Education in France and certain period of time spent in this country had contributed to 
implementation of commissioned tasks. 
A.Huseynsade was in charge of selection of historical-ethnographic and 
literary materials about Azerbaijan and their further usage for propaganda purposes. 
Unfortunately, as it had already been mentioned, certain members of the delegation 
had not been able to travel to Paris and some corrections had to be made while 
assigning duties. However, in general, every member of the delegation was capable of 
addressing any assigned issue. 
 
WHAT HAD THE DELEGATION ACHIEVED? 
 
The Paris Peace Conference had commenced on January 18, 1919 - while the 
delegation of Azerbaijan was still in Istanbul. However, it was only after the lengthy 
and wearisome correspondence that the delegation of Azerbaijan had embarked upon 
the journey to the French capital on April 22, and had reached Paris on May 7. 
Nevertheless, the delegation in Istanbul had already commenced implementation of 
tasks set before them. There they had held talks with representatives of Georgia, 
Ukraine, Republic of Caucasian Mountaineers, etc. - newly independent states that 
had emerged after the collapse of Russian empire, and also with envoys from USA, 
United Kingdom, France, Germany and other states, putting forth first initiatives 
aimed at gaining international recognition for the Republic of Azerbaijan as an 
independent state. 
Upon arrival to Paris the delegation had immediately commenced its activity 
in several directions. Be it the head of the delegation A.Topchubashev or any other 
empowered member of the mission, they were holding active political talks, 
disseminating information about the history, culture, economic potential of their 
country and securing certain guarantees for Azerbaijan's independence in a complex 
system of international relations at the time. 
On the first anniversary of Azerbaijan's independence - May 28, 1919 the 
delegation had been received by the President of the United States Woodrow Wilson, 
author of famous principles underlying the new world order after World War I. 
Although during the meeting President Wilson had not taken any liability on behalf of 
the US concerning the future of Azerbaijan and any other state that had freed itself of 
Russian dependence, excluding Finland and Baltic states, and had stressed his 
68 
 
reluctance of splitting up the world into small countries, in general meeting with the 
President of the United States, one of the superpowers at the time, was a successful 
start. 
Taking the responsibility for representing young Azerbaijan on the European 
arena the delegation members and Topchubashev as a person with greater experience 
in particular had proven to be diplomats, capable of evaluation of ongoing processes 
and proper decision-making. It is not by chance that information Topchubashev at 
that time was sending to Baku, to the Council of Ministers of Azerbaijan contained 
not only description of delegation's activity, but also valuable advices and 
recommendations to his country's leadership on state building, foreign and domestic 
policy, governing, international relations, etc., proceeding from the contemporary 
European experience. The environment of Paris Peace Conference was being used not 
only for the official recognition of Azerbaijan's independence, but also for the 
establishment of democratic and civilized state, meeting Western standards and 
democratic requirements. 
The delegation was conducting active and evolving policy in line with from 
political and economic interests of Azerbaijan. Fundamentals of this policy were the 
recognition of Azerbaijan's independence by large countries and gaining guarantees 
for its security. A significant amount of work had been done during the preparation 
phase to the Conference, in terms of establishment of mutual ties with the USA, Great 
Britain, France, Germany, Italy, Persia, Ottoman Empire and others. Realizing that 
guarantees for Azerbaijan's independence had laid not only in Europe, but also on the 
other side of the ocean, in the US, Topchubashev had soon managed to establish ties 
with the Americans. Relevant contracts had been signed and a lawyer named 
Chandler and a representative of Jewish community named Robinov had been 
empowered to represent Azerbaijan's interests in USA and Canada. Already in 1919 a 
number of significant booklets about Azerbaijan, published in Paris both in English 
and French had been shipped to the aforementioned countries. 
As a visionary politician Topchubashev had viewed the establishment of 
Azerbaijan's lobbies in Europe and USA as a guaranty of the country's introduction 
and wide recognition on the international scale and of reliable protection of its 
political and economic interests. The efforts of the delegation in 1919-1920 had 
ensured dissemination of objective information regarding Azerbaijan's historical past, 
rich natural resources, character and scale of a century-long Russian occupation of 
Azerbaijan, neighborhood policy in the Caucasus, factors causing Armenian-
Azerbaijani confrontation, Armenian brutality in Azerbaijan and generally in South 
Caucasus, appalling genocide committed by the Dashnaks and the Bolsheviks in Baku 
in 1918, etc. All of the aforementioned had contributed to introduction of Azerbaijan 
to Western public and at least slightly, to dispelling of false notions regarding our 
country and its people, formed under the influence exerted by notably preconceived 
Russian-Armenian sources. 
69 
 
The delegation of Azerbaijan was struggling for independence and political 
and ideological unity of not only of their country, but also of that of the entire 
Caucasus. Be it in Istanbul or Paris, it was Azerbaijanis that adhered tenaciously to 
the idea of modern expression of the “Caucasus home”. During the adoption of vital 
documents, the delegation had performed in line with interests of the Caucasus in 
general, acting in a concerted manner with Georgia and Republic of Caucasian 
Mountaineers. Unfortunately, just like these days, due to the obstructive stand of 
Armenians of that period the idea of “The Caucasus home”, favorable to all the 
nations of the region, had gained no further development. 
The delegation's eight-month long intense, however fruitful activity in Paris 
produced its results. On January 11, 1920 Supreme Council of the Paris Peace 
Conference had adopted a decision on recognition of Azerbaijan and Georgia as 
newly- independent states. One of the witnesses of that historical moment Miryagub 
Mirmehdiyev later wrote: “The representatives of Azerbaijan and Georgia were 
invited to the Ministry of Foreign Affairs (Ministry of Foreign Affairs of France - 
V.G.). Later Monsieur Kambon expressed to them his gratitude on behalf of the 
conference. Monsieur Kambon stated that Republics of Azerbaijan and Georgia had 
been officially recognized as independent states based on the norms of international 
law. From this moment both countries will engage in official contacts with the 
Supreme Council, seek registration at the conference and saticfaction of their needs 
and being an equal member, claim legitimate rights during the conference. Moreover, 
Kambon stated that act of recognition of the governments of these states must be 
accompanied with the recognition of their secession from Russia. Therefore, 
proceeding from this one may say that the republics of Azerbaijan and Georgia will 
be considered from today on sovereign states.” 
The very decision had been reiterated once again, this time at a higher level, 
a week later on January 19, during a meeting of the Supreme Council held with 
participation of the heads of governments. In their speeches at the conference 
Topchubashev and Meherremov had emphasized that if the European countries will 
provide certain military and economic aid, the Republic of Azerbaijan would preserve 
its independence and prove its capability to evolve into a developed state. One has to 
agree with the historian professor Jamil Hesenli when he said, “Political recognition 
of the Republic of Azerbaijan at the Paris Peace Conference in January 1920 must be 
regarded as an outcome of successful diplomatic activity of Azerbaijani delegates 
headed by Topchubashev.” 
Azerbaijan had been de-facto recognized. An outstanding task was to 
achieve de-jure recognition of the newly-independent state. However, the matter had 
not depended solely on the Azerbaijani representatives at the Peace Conference. 
Much had depended on the approach of the Western world and the US to newly 
independent states. Collapse of the three empires - Ottoman, Russian and Austria-
Hungary in the aftermath of World War I demanded the rearrangement of the world 
70 
 
map. Would there have been a place for a small, yet strategically located wealthy 
Azerbaijan on this political map? Would leading countries permit the Bolshevik 
Russia to restore the empire within its former boundaries? Unfortunately, national 
aspirations for independence were not sufficient... 
 
THE DELEGATION'S FATE 
 
Regardless of all the efforts of the delegation, dreams of the Azerbaijani 
people of finally living independently after 100 year old Russian oppression, of 
establishing its statehood and of becoming owners of their lands and destiny had not 
been materialized. On April 28, 1920 The Bolsheviks, sharing the same view with the 
White Guards on the idea of “united and indivisible Russia” had once again occupied 
Azerbaijan. The Republic of Azerbaijan had demised on the 23rd month of its 
existence. For the delegation that had fought the battle for Azerbaijan in Paris for 
more than a year, regardless of difficulties and privation, the roads leading home had 
been eternally closed. However, no matter how bitter and painful were the news they 
had received in early May in Paris, it had neither reversed their aspirations for inde-
pendence nor yielded their determination. 
On September of that year Topchubashev in his memorandum submitted to 
the League of Nations in Geneva had riveted attention to the fact of occupation by the 
Bolsheviks of the Republic of Azerbaijan, a state that had declared its independence 
and had been de-facto recognized by a number of countries, and urged the League to 
express its position in respect of this flagrant act of incursion. On November of the 
same year he had delivered a speech at the League of Nations in Geneva and had once 
again brought the fact of Azerbaijan's occupation to the agenda. As an authorized 
representative of Azerbaijan, which had been subject to military aggression, 
Topchubashev's speeches oil protest at the conferences in Genoa and Lozano in 1920 
and later in London in 1923 had not been fruitless. The Genoa conference had denied 
the Bolsheviks right to speak on behalf of Azerbaijan. 
In France in 1920-s, being a renowned leader of the political emigrants from 
the former Russian empire, Topchubashev in his numerous articles and speeches had 
tried to rivet world's attention to Azerbaijan's trampled rights on one hand and by all 
means to establish and strengthen mutual cooperation between political emigrants, 
especially representative of the former republics oil the Caucasus on the other hand. 
Based upon his initiative and guidance authorized representatives of Azerbaijan, 
Georgia and Armenia in emigration had decided to act from the standpoint of a 
political and economic union. 
During these years Topchubashev had also accomplished a lot in terms of 
creating a single focal point and strengthening unity and solidarity among Azerbaijani 
political emigrants. He had tried to put an end to variance between the Azerbaijani 
political emigrants of Europe and National Center of Azerbaijan in Turkey and had 
71 
 
managed to cease parallel leadership after talks with M.A.Rasulzade in Paris in 1928. 
Moreover he had put forth consistent efforts aimed at realization of the idea of 
directing emigration from the single center. 
Although Topchubashev had been unable to witness Azerbaijan's 
independence personally, he had seen an implementation of one of the ideas he had 
persistently fought for - in June 1934, in his presence, Azerbaijanis, Georgians, 
Armenians and some other nations of the Caucasus had signed a document regarding 
the establishment of Caucasus Confederation Pact. His death that had come on 
November 5, 1934 in Paris, where he had lead an extremely modest life, had 
saddened members of emigrant community regardless of their nationality and had 
been accepted as a common loss. The “Prometey” magazine - joint publication of the 
Caucasus's emigration, had dedicated a special issue to the memory of Topchubashev. 
After arrival in Baku on a two-month business trip in August 1919, Hajinski 
had not returned to Paris. In his letter to the Council of Ministers of the Republic of 
Azerbaijan Topchubashev had insisted on Hajinski not to be assigned any duties in 
the capital and persistently requested his return to Paris in two month's time. 
Obviously, certain motives had stood behind Topchubashev's decision, as he was 
familiar enough with his employee. Hajinski had played negative role upon his return 
to Baku, standing in the center of political rivalry and power struggle that several 
months later had entailed the loss of Azerbaijan's independence. Certainly, driven by 
the idea of Azerbaijani oil and having a clear picture of impossibility of existence of 
the Bolshevik regime without Baku, Lenin and his aides on the ground would have 
achieved their goals without the assistance of such hesitant politician as Hajinski. 
However, the involvement of such politicians in the government of Azerbaijani had 
accelerated the process. 
Holding a post of a minister of interior in the cabinet of Nesibbey Yusifbeyli 
(24 December 1919 - 30 March 1920) Hajinski had been generally Bolshevik 
oriented. Therefore, some members of the government, especially Khoyski that had 
been a staunch supporter of harsh political course concerning Russia, had not 
accepted him. As a result, on February 18, 1920 he had been dismissed from the post 
of minister of interior, however, he had retained a post of minister of trade, food and 
industry, thus maintaining a position within the government and continuing his 
destructive role. 
Upon the pretext of failing to demonstrate adequate determination in respect 
of appeasing OF Armenian revolt in Nagorno Karabakh on March 30, supporters of 
Hajinski had achieved the resignation of Yusifbeyli's cabinet. Hajinski had been 
commissioned with formation of the new cabinet. Before April 20, simultaneous to 
open talks with representatives of different parties, he had held secret negotiations 
with the Bolsheviks and five days prior to the incursion of the XI army to Azerbaijan 
had announced the relinquishment of authority vested in him by parliament for the 
formation of the cabinet. Thus, during the country's vital period Hajinski's hesitation 
72 
 
resulted in deliberate crisis of power that had hastened the demise of the national 
government. 
Having announced his resignation from the ranks of the Musavat Party and 
joining Azerbaijan's Communist Party (Bolsheviks) several days before the Bolshevik 
occupation Hajinski had later worked in various soviet and administrative positions. 
However, all his “merits” were unable to spare him of the jaws of the Soviet 
punishment machine. He had been arrested in 1930, based on a directive of the first 
secretary of Transcaucasian regional committee L.Beriya and had been murdered in 
prison in Tbilisi, Georgia on March 8, 1931, before the completion of the 
investigation. 
A. Seykhulislamov had continued his political activity in France, and later in 
Germany, after World War II. During late 1920-s his relations with Topchubashev 
had become aggravated. He had considered the delegation to the Paris Peace 
Conference to be the sole authorized representative of the Republic of Azerbaijan and 
had strongly opposed the activity of the Azerbaijan National Center in Istanbul 
headed by Rasulzade. Seykhulislamov accused Topchubashev of uniting Azerbaijan's 
political emigration and directing it from the single center and for his readiness to 
concede to a certain compromise for that matter. In 1943 Seykhulislamov had been 
elected to the leadership of Assembly of Azerbaijan's National Unity (AANU) - 
political organization established by former Soviet army officer and prisoner of war 
A.Fatalibeyli-Dudenginski and in 1951 together with Hajibeyli and Ismail Akbar he 
had co-signed Wiesbaden Declaration on behalf of Azerbaijan establishing Salvation 
Council of Nations of Russia. Azerbaijan's freedom and independence had been 
Seykhulislamov's ideals till the end (he died in poverty in Paris on March 2, 1961). 
Hajibeyli had shared political views with Seykhulislamov. He also had been 
elected to the leadership of AANU, and then in 1952 he had become chief-editor of 
“Azerbaijan” - magazine published by AANU in Munich. His activity as a political 
publicist, researcher and scientist had been versatile and fruitful. Back in 1919 the 
famous oriental magazine of Paris “Revue du mond Musulman “had published his 
article entitled “The First Muslim Republic” dedicated to the Republic of Azerbaijan. 
He had been the author of numerous articles about Azerbaijan's history, language, 
literature and ethnography published in Paris in famous “Journal Asiatique”. In 1926 
he had published a book entitled 
“Karabakh (Caucasian Azerbaijan) dialect and folklore” compiled of 
extensive linguistic and ethnographic materials. 
He had translated the comedy “Arshin mal alan” composed by his brother 
Uzeyir Hajibeyli into English and French and had published it in Paris, and had put it 
on stage there with the participation of French actors. For his multifaceted activity he 
had been elected a full member of the French Academy of Oriental Studies - “Societe 
Asiatique”. He had spent the rest of his life working for the Insititute of Soviet Union 
Studies in Munich and had also contributed to the publications of this institute on the 
73 
 
issue of in human ideology of Communism and national oppression. His son 
T.Hajibeyli, an air force pilot had heroically perished during World War II defending 
the French skies from Nazi forces. 
Miryagub Mirmehdiyev (well-known as Mir Yagub in emigrant circles) 
could be considered Topchubashev's sole friend sharing the same convictions and the 
only member of the delegation who had retained his esteem and loyalty to 
Topchubashev till the end. Along with his primary activity within the delegation he 
had also been engaged in “France-Caucasus Committee” established in Paris. 
Chairman of the committee that had been created for the development of economic 
ties with the countries of Trans-Caucasus, especially Azerbaijan and Georgia, was a 
French diplomat and orientalist E.Uplo, with Mirmehdiyev and Sumbatov 
representing Azerbaijan and Georgia respectively in the capacity of deputy chairmen. 
Mirmehdiyev had not distanced himself from politics during his years in 
emigration and had been an active employee of “Qafqaz” (Caucasus) magazine 
published in Russian in Paris. Both of his books “Soviet regime: sources and nature” 
of 1926 and “Problems of the Caucasus” of 1933 had been published in French in 
Paris. In the first book the author had tried to unveil the oppressive and inhuman 
essence of Soviet regime. The second book is the chronology of events and processes 
evolving in the region beginning with the occupation of the Caucasus by the Russian 
empire until the year 1920, the author's analysis and research of the nature and the 
essence of the new fact of aggression - Sovietization. 
Although the book refers to the problems of the Caucasus in general, the 
main attention had been attached to homeland of the author - Azerbaijan, a state that 
had been forcefully Sovietizied. Mir Yagub could also be regarded as the first 
political scientist who had objectively enlightened the activity of the delegation to the 
Paris Peace Conference. It had been impossible to gather any information about 
Mirmehdiyev's life after he had moved from Paris to Iran. 
It was in early 1920 that the member of the delegation Mahammad 
Maharramov had given up the politics and had tried to establish his small business. 
He had later been known as a specialist of bibliophilic and antique items. In 1960's 
Maharramov had donated to the former Lenin library in Moscow such publications by 
renowned Russian writer A.Gertsen as a set of “Kolokol” magazines published in 
London and a rare collection of his works published in Switzerland. In exchange he 
had been honoured with a special prize of the Soviet Union's Society of Cultural 
Relations with Foreign Countries. 
Having established ties with homeland by means of the correspondent 
member of the Azerbaijan Academy of Sciences A.Zamanov, Maharramov had 
donated some rare publications to the libraries and funds of Azerbaijan. Until the 
1980's Maharramov had been the only remaining member of the delegation of 
Azerbaijan. He had died in 1982 in Paris at the age of 97. 
74 
 
We also know very little about the fate of Abbasbey Atamalibeyov. However 
his activity during the years of World War II testifies to the fact that he had remained 
involved in politics during emigration. Atamalibeyov had closely participated in the 
process of formation of national legions comprised of Soviet prisoners of war in 1942. 
Together with A. Fatalibeyli-Dudenginski and Fuad Amirjan Atamalibeyov had been 
included into “Liaison staff” (coordinating body of national legions) of the Oriental 
Ministry and there he had been dealing with the problems of the legionaries of the SD 
troops. During the political rivalry between the emigrants of 1920-1930-s 
Atamalibeyov had opposed Rasulzade and strongly adhered to the idea of Paris being 
the national center for directing Azerbaijani political emigrants. Sensing fears for his 
life in Europe due to his collaboration with German troops he had later fled to South 
America. It has been known that his son Galib Agamali had resided in the US and that 
Atamalibeyov had tried to establish contacts with his relatives in Azerbaijan. 
As a conclusion, one can say that the delegation of Azerbaijan that had 
embarked upon the journey to Paris in 1919 had fought the “battle for Azerbaijan” to 
the last member. 
 
HISTORY OF THE DELEGATION IN THE DOCUMENTS 
 
Head of the delegation Topchubashev had been consistently informing the 
government and the Parliament of Azerbaijan regarding his multifaceted activity 
initially from Istanbul then later from Rome and Paris. Regardless of the 
communication difficulties and non-consistent diplomatic mail service throughout 
March-November 1919 he had managed to send 11 comprehensive reports to the 
Council of Ministers of his country. First three reports had been sent out from 
Istanbul on March 4-5, March 17-19 and on April 18 respectively. The fourth report 
had been sent out from Rome on May 4. The fifth report had been sent out from Paris 
on May 15. The sixth report had been undated and subsequent five reports had been 
sent out from Paris as well, on June 8-10, July 8-9, September 22-25, November 6-10 
and on November 29, December 2, respectively. 
Unfortunately, only seven of these reports had been preserved in the 
archives. The second, the fourth, the fifth and the sixth reports had been lost. The 
reports that had been sent out after December 1919 had shared the same fate. Judging 
from other documents the delegation had worked intensively and productively from 
late 1919 to early 1920. Naturally information regarding the fulfilled tasks had been 
included in the dispatched reports. Nevertheless, those reports had either been 
destroyed or had been taken to Moscow. In any case it had proven to be futile to 
search the traces of missing reports in the archives of Azerbaijan. 
The first and the last time those documents reflecting foreign policy of the 
Republic of Azerbaijan of that period had ever been published was in 1927 in the 
book of Bolshevik historian A.Rayevski entitled “Musavatskoe pravitelstvo 
75 
 
Azerbaidjanskoy Respubliki na Versalskoy Konfernsii” (Musavat government of the 
Republic of Azerbaijan at the Versal Conference) (March-December 1919). 
The author had presented the texts in the original, not without to analyzing 
them based on Bolshevik principles of historiography of his time. In other words, 
according to Rayevski's imagination the most significant documents regarding the 
history of our statehood had been nothing but intrigues of handful of Musavat party 
men intending to sell Azerbaijan to British imperialism. However, today one has to be 
grateful to Rayevski regardless of his staunch Bolshevik view. No matter how odd it 
would seem, generally, those publications of 1920-30's that had been written with the 
sole aim of distorting history of the Republic of Azerbaijan and sullying the names of 
the leaders, their objectives and ideas, nowadays contribute to objective evaluation of 
historical reality. Putting aside the ideological fashion, it is worthy to stress the 
significance of facts and sources of those publications that otherwise would have been 
inaccessible for the contemporary researcher. 
Considering that the majority of the reports regarding the delegation's 
activity had been sent from Paris, as it has already been aforementioned they had been 
accumulated and published by us in one book entitled “Paris mektublari” (Letters 
from Paris). Recalling the previous publication of another book by H.Hasanov and 
H.Pashayev entitled “Diplomaticheskiye besedi v Stambule” (Diplomatic 
conversations in Istanbul) one may refer to a quite peculiar dialog reflecting some of 
the important and interesting pages of the diplomatic history of the Republic of 
Azerbaijan. 
All the reports sent to Azerbaijani government had been written upon the 
paper form bearing official stamp “President de la delegation de paix de 
l'Azerbaidjan” (Head of peace delegation of Azerbaijan). Double digit figures on the 
front page (for example March 17-19) had indicated the dates of commencement and 
completion of report writing. Certain parts of the texts had been written in different 
handwriting, the rest had been type-machine written. Regardless of differences in 
handwriting, it had undoubtedly been a product of ideas of one person. 
Generally, Topchubashev had either written the reports personally, or the 
secretaries had put them down from his dictation. It can be asserted judging by the 
style of those reports and its aspects related to the activity of the head of delegation. 
The authorship of the documents had raised no doubts with Rayevski either. Finally, 
head of the delegation had signed every report and had sealed them with his personal 
stamp. 
The underlining of texts with red and blue pencils and various signs and 
notes on the page margins certify that those materials had been carefully evaluated by 
the country's leadership, especially by Prime Minister N.Yusifbeyli and Minister of 
Foreign Affairs M.Jafarov and had been used in foreign and domestic policy making. 
In 1919, expressing ideas of his own and those of the other members of the 
delegation Topchubashev wrote: 
76 
 
“Indeed, they do not recognize us as a state. Nevertheless, wherever we go 
we declare that we have existed as a state for over a year and a half and we are 
demonstrating Azerbaijan's capability to exist independently with its own President, 
Government, army, administrative system, courts and schools. This Azerbaijan had 
endured relentless struggle with the Bolsheviks. Therefore, Azerbaijanis are capable 
of political existence and of building their independent state. It is imperative that we 
preserve this self-affirmation to the fullest extent of our strength and beyond. We 
would like everyone, the entire nation to understand clearly that we are passing a test 
of proving our capability of independent social and political existence. 
We are convinced that we can manage it, because our people are truly 
competent and our country is endowed with natural resources. However, due to the 
absence of political institution based on moral principles, it is vital that institutions of 
young state would serve as an example for the masses that must realize the full 
seriousness of the test period we are experiencing. Figures in the leadership - these 
are the people that must demonstrate to the masses the examples of wholehearted 
service. The ultimate goal is to mobilize the people and consolidate them around the 
idea of independent existence. Because we are convinced that there isn't and there 
won't be a place for retreat in the minds of the people. Only one way lays ahead of us 
and that is the road leading to Azerbaijan's independence.” 
Topchubashev and his brothers-in-arms had been the first voyagers of that 
road. Indeed due to objective political reasons they had not attained success in their 
struggle. They had been unable to lead the people to independence that they had 
wished and had fought for. 
State independence of Azerbaijan had demised in April 1920 as a result of 
Bolshevik aggression. One of the founders of the Republic of Azerbaijan 
M.A.Rasulzade said, “A tricolor banner, an ideal symbol created from zero, has been 
replaced with red rag” (referring to flag Soviet Azerbaijan). However, as Rasulzade 
wrote, “A 100-year-lesson of dependence and 2-year-battle for liberty” had in the first 
place introduced the nation to itself, rather than to others. 
Azerbaijani delegation to the Paris Peace Conference had been the first 
landing party of the newly independent state dispatched to Europe. 
 
 
THE BIGGEST MERIT - RECOGNITION OF AZERBAIJAN! 
 
The delegation had achieved the ultimate goal - to convey the will of the 
Azerbaijani people and the fact of country's very existence to the attention of the 
world. The Bolsheviks who had occupied the country and had annexed it to Russia, 
had had to concede this reality. Oil thirsty Bolsheviks had refused the mere idea of 
existence of Azerbaijani state as owner of its natural recourses and lands. Two years 
before the de-facto recognition of Azerbaijan at the Peace Conference, Stepan 
77 
 
Shaumyan, Lenin's deputy in the Caucasus and one of the organizers of bloody mas-
sacre in Baku in March 1918, had insolently called the establishment of such a state a 
“chimera of local nationalists” and had declared inconceivability of aspirations “of 
those who wish to turn Baku into the capital of Azerbaijani khanate”. 
However, the 23-month existence of the Republic of Azerbaijan and the 
conducting of successful domestic and foreign policy had curbed the radicalism prone 
Bolsheviks' appetite to completely ignore the de-facto existing state and to once again 
split up Azerbaijan into provinces and districts. Should the Republic of Azerbaijan 
have been unable to achieve its partial recognition by the international community in 
1918-1920's, the establishment of Socialist Azerbaijan would be questionable. 
Azerbaijan SSR was in reality a successor of the independent Republic of Azerbaijan. 
The Bolsheviks who had violently seized political power in Azerbaijan should have 
been grateful to their ideological adversaries. 
Certainly, it had been impossible to establish Soviet Azerbaijan within the 
borders of 1918-1920's. Historical territories either controlled by the national 
government or that were pending the settlement at the Peace Conference, due to their 
disputed nature had been given to other “fraternal Soviet republics” based on 
voluntarist decrees of the Bolshevik leadership. Policy of terror had been commenced 
against the staff and high-ranking officers of the National Army of Azerbaijan. The 
activity of the fledgling democratic institutions had been ceased. National symbols of 
the Republic of Azerbaijan - tricolor banner and national anthem had been outlawed. 
Persecution had started against the high-ranking officials of the national government 
and political party activists. Nevertheless, regardless of all repressive measures that 
had commenced in April 1920 and had lasted for over 70 years the Bolsheviks had 
failed to erase the idea of Azerbaijan's state independence from hearts and minds of 
Azerbaijanis. 
Bringing the idea of Azerbaijan's statehood into agenda and achievement of 
its at least de-facto recognition had been an arduous task. The threat had been exerted 
not just by Russia that had never concealed its neo imperialist ambitions. Serious 
problems had existed with other neighboring countries. At the time Armenia was 
explicitly claiming some historical Azerbaijani territories and benefiting from the 
perplexity of the situation was conducting brutal ethnic cleansing throughout those 
territories. Although relations with Georgia were relatively normal, certain 
outstanding problems of disputed territories had existed. Finally, Iran claiming 
historical Azerbaijan of being one of its provinces had opposed the newly established 
state of South Caucasus to bear the name of Azerbaijan. For this very reason 
delegation of Azerbaijan had to indicate the name of their country as “Caucasian 
Azerbaijan” within the correspondence with the Peace Conference, as well as in 
published books, articles, etc. 
For historical justice it's worthy to stress that the Ottoman Empire, living its 
last days, had been the sole power that had granted military, political and legal 
78 
 
support to Azerbaijan, had played significant role in liberating the natural and 
historical capital - Baku from Dashnaks and Bolsheviks and ultimately had prevented 
the genocide of Azerbaijanis perpetrated by the Armenians. Delegation had highly 
appreciated the noble mission of the Ottoman Empire and brotherly Turkish people 
and without fearing the accusations of pan-Turkism and pan-Islamism had 
acknowledged the assistance in their “Claims”. 
Presented to specialists and wide reader audience the book “Claims of the 
delegation of the Republic of Caucasian Azerbaijan to the Paris Peace Conference” 
may be regarded as the first official introduction of the Republic of Azerbaijan that 
had emerged in 1918 on the global scale. 
Although not quite extensive in terms of the covered issues this book had 
served as an introduction, providing European readers and politicians in particular 
with general information regarding Azerbaijani people's ethnogeny, historical roots, 
ethnographic peculiarities, religion, language, culture, relations with neighboring 
nations, traditions of statehood, country's state and legislative apparatus, economic 
potential, natural resources, financial sources, etc. 
Authors had attached special attention to factors contributing to the 
establishment of the Republic of Azerbaijan. Political struggle with Bolsheviks and 
Armenian nationalist-dashnaks opposing the idea of Azerbaijan's independence had 
also been placed in the forefront. Those books published by the delegation in English 
and French had also contained the information regarding the terrible genocide 
committed by the Bolshevik-Dashnak alliance against Azerbaijani Turks in Baku and 
country's other provinces in 1918 (approximately 10-12 thousand people had been 
killed only in Baku). 
Another valuable aspect of the “Claims” is the fact that it had been the first 
historical and diplomatic document providing precise and detailed description of the 
borders of the Republic of Azerbaijan. But of course border parameters had contained 
certain arguable aspects. Some territories had been the subjects of claims of other 
newly independent states. However, underlying this borderline delimitation by the 
delegation of Azerbaijan was the historical existence of Azerbaijani cthnos on these 
lands, presence of great number of historical and cultural monuments belonging to 
our people and finally, a desire of predominantly Azerbaijani population of those 
territories to exist under the jurisdiction of Azerbaijan. On the issue of the settlement 
of such complicated problems as disputed areas, similar to other delegations 
Azerbaijani diplomats had expected the answers from the Paris Peace Conference that 
at the time had taken upon itself the arbitrary function. 
However, since the Peace Conference had not interfered into the ongoing 
political processes in other parts of the world and on the outskirts of Europe, and had 
held indifferent position to the fate of number of newly independent states, the 
Bolsheviks had fulfilled the arbitrary function on the Caucasus. As a result instead of 
79 
 
150 thousand km2 that it had controlled, Azerbaijan had received 86.6 thousand km2 
within the Soviet Empire. 
Despite the existence of many disputed issues, and even military conflicts 
and local wars between Armenia and Azerbaijan, and Georgia and Armenia, in their 
“Claims” presented to the Peace Conference the Azerbaijani delegation had viewed 
the future of these three countries and the Republic of Caucasian Mountaineers as a 
confederation. Be it in the past or at present by taking that strategic step the largest 
country of South-Caucasus in terms of economic potential, natural resources, area and 
population - Azerbaijan declared its readiness to protect the region's independence 
and unity, to share its potential with close neighbors and to fight jointly against the 
common enemy. However, obstructive position of Armenia had hindered the 
establishment of aforementioned “Caucasus house” - possibly the only way out under 
such complicated circumstances. This country, acting as a forepost of Russia in the 
Caucasus, had caused the emergence of similar destructive processes, and national 
and ethnic confrontation in the region even after the collapse of the Soviet Empire. 
“Claims” had indicated the colonial policy of tsarist Russia and principles of 
governmental policy of national and religious segregation as a primary obstacle for 
social progress of Azerbaijanis and other “Muslim nations”: “It is true that millions of 
Azerbaijanis are very little known, their ethnography, history, literature, lifestyle is 
yet to be the topic of serious research. It is also true that the 100 year old Russian 
reign is to blame”. 
Azerbaijani diplomats that adhered to the method of social evolution had 
drastically rejected promises of the Bolsheviks regarding fundamental changes: “The 
Azerbaijanis regard the universal progress as an evolution process without any leap 
forwards. This is a logical development process where factors contradicting social and 
political life and ethical norms play a little role”. 70 years long frightening 
experiments of Communist ideology had once again demonstrated how objective and 
visionary Azerbaijani diplomats had been in respect of not only their historical 
homeland, but also of that of Russians and other nations of the empire. 
Relations of independent Azerbaijan with future Russia had been clearly and 
specifically defined in the “Claims”: “Without emphasizing the trials and tribulations 
we had experienced throughout century long existence in this country, we neverthe-
less wish prosperity to Russian people on their lands, within their new state. As to 
Azerbaijan, it wishes not to remain within Russia any further. Azerbaijan recognizes 
only its Parliament and its state”. 
Therefore one of the primary claims of the delegation to the Peace 
Conference was the official recognition of secession from the Russian Empire of 
Azerbaijan and other republics of the Caucasus. Staunchly supporting this idea, 
Azerbaijan had clearly rejected both the participation of Azerbaijan in the Constituent 
Assembly and entering into new state to be established under federative principles. 
80 
 
Amid other claims, there had been participation of Azerbaijani delegation 
members in the activity of committees and commissions of the Peace Conference and 
Azerbaijan's recognition by the League of Nations. Concise information regarding 
Azerbaijani Government and Parliament reflected in the “Claims” had once again 
affirmed the existence of stable local government institutions that were standing by 
for international cooperation. 
“Claims of the Peace Delegation of the Republic of Caucasian Azerbaijan 
presented to the Paris Peace Conference” is significant not only as a historical source 
or significant event of our diplomatic history. This book had contained a great number 
of aspects that retain their significance and are consonant with the present situation in 
Azerbaijan and the Caucasus region. A number of vital issues that had been raised by 
the diplomats of the First Republic of Azerbaijan in early XX century remain on the 
political agenda of the Third Republic in the beginning of the XXI century. This 
significant factor had been considered during the preparation for the publication of 
Azerbaijani translation, as well as elaboration of English and French texts of the 
“Claims”. 
The delegation of the Republic of Azerbaijan to the Paris Peace Conference 
had concluded their “Claims” with the following words: “Material resources and 
moral values of our nation, its respect for the law and order, principles of statehood 
are the biggest guarantees of its further independent existence”. 
It was the endurance of moral and vital principles established during the 
short government period of the Republic of Azerbaijan that had contributed to 
Azerbaijani people's significant role in the collapse of the Soviet Empire and 
establishment of its independent national state, regardless of all the hardships. 
 
Vilayat Guliyev 
81 
 
THE FRONTIERS OF THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN 
 
I. NORTHERN FRONTIER
* 
 
The Northern frontier of Azerbaijan starts from the spot where the river 
Tcholock throws itself into the Black Sea (confines of Georgia). It goes up along the 
river as far as the Adjar mountains. 
Following this ridge, it reaches the summits of Khino (8.522 feet) Toshnaour 
(8.735 feet), Gotimeria (8.760 feet), Sallar-Dagh (8.162 feet), the pass of Zekar, 
Mount Nagueba and the summit of Sagalatlobachi (8.141 feet). 
Thence, it goes down towards the South-East, following the Keida-Sou, an 
affluent of the Kura. Crossing this river, it follows the Tisselba towards the summit of 
Tchitis-Kibey (8.554 feet), follows the water divide of the affluent of the Kura, turns 
southward as far as the Kura, near the village of Akhashen, then still southward, it 
goes along the Kura down to the village of Kurtanakev. 
The frontier turns then eastward along the line of the former Russian 
administrative divisions: district of Akhalkalak; territory of Kars, district of 
Alexandropol, county (goubernia) of lirivan, passes on the summits of mounts Ghek-
Dag (9.152 feet), Ootch-Tapalar (9.783 feet) Ortoul-dag (8.030 feet), Okiouz-dag 
(8.018 feet) and Ak-tshala (10.500 feet). 
From this point it goes up northward, following the line of the former 
administrative division between the districts of Akhalkalak and Bortchalu, then the 
summits of mounts Emlikli (10.017 feet), Agrikar (9.765 feet), the chain of Davakran 
and touches the summit of Mount Dali-Dag (8.624 feet). 
From this point it turns eastward, passes on the summits of mounts Iniak-dag 
(6.636 feet), Boulak-Dag (6.317 feet) up to the village of Alexanderhilf. 
Beyond this village, the frontier goes along the river Khram as far as the 
village of Aroukhlo and the summits of Great Tkialam-Tapa, in the North-Eastern 
direction, it goes in parallel to the Alexandropol-Tiflis railway line for about three 
versts westward, it crosses a little further the Elizabethpol-Tiflis railway line, at 6 
Jem. from the Navtloug railway station. 
From here, the frontier turns eastward again and passes over the summits of 
Mounts Kara-Dara, Sari-yer, Karavan-Tapa, Naomari (3.185 feet), the villages of 
Muganly and Toollar (on the Yora) the summits of Lambeli (2.537 feet), the ridge of 
Katari, the summit of Mliatis and finally Bilenta (3.052 feet) and Nikoratsikha (3.290 
feet). Then turning again northward it reaches at last the confluent of the Taran-Kobu 
and Azan, after crossing the village of Kara-Akatch. Still in the same direction it fol-
                                                          
*
Original stylistics of the document had been preserved 
 
82 
 
lows the course of the rivers Taran-Kobu, Abjit, Mazim-Tchai as far as the summit of 
mount Tinov-Rosso (11.104 feet). 
Again it turns eastward (frontier of North Caucasian Republic) and extends 
from the main ridge of the Caucasus to the summit of Mount Gouton (12.005 feet). 
Then it descends from the main ridge towards the North-East following the secondary 
mountains which form the water divide above to the rivers Avar-Koysu Kara-Koysu, 
Kasikumukh-Koysu on one side and Samour, Tchirak-Tchay and Ooloo-Tshay on the 
other, passes over the mountain pass Kalanker-Katz (11.488 feet), mount 
Khashkharva (13.083 feet), pass Lakazani (11.961 feet), the ridge Dolti-dagto mounts 
Viralgu (12.611 feet), Noussa-dag (12.270 feet), Alakhoun-dag (12.629 feet). 
Finally it goes northward crosses the river Oolou-Tshay, within 2 km. from 
the village of Itsari and following the water divide of the above mentioned rivers as 
far as the summit 2.108, it turns eastward and reaches the Caspian sea, 20 km, to the 
south of Bouinakh station of the Baku-Petrovsk railway line. 
 
II. EASTERN FRONTIER 
 
Beginning 20 km. south from Bouinakh station the frontier is formed by the 
Caspian sea and extends as far as the town of Astara (Caucasus) near the old Russia-
Iran frontier. 
 
III. SOUTHERN FRONTIER 
 
From Astara, this frontier confines with Persia as far as the point of 
intersection of the old frontiers of Russia, Iran, and Turkey; afterwards it follows the 
former Russia-Turkey frontier as far as cape Kop-Mour on the Black Sea. 
 
IV. WESTERN FRONTIER 
 
From cape Kop-Mour as far as the mouth of the Tcholokh the western 
frontier of Azerbaijan follows the shore of the Black Sea. 
 
V. THE FRONTIER OF CAUCASIAN ARMENIA 
 
The frontier between Azerbaijan and Armenia commences from the summit 
of mount Aglagan (9.833 feet) towards the West, crosses the high road Alexandropol-
Alkhalkalak, 18 km. south from the station of Kizil-Kotch (village of Ghulli-Boulag) 
and goes towars the river Arpa-Tshay opposite the village of Dag-Korpu. 
Then it goes southward along the Arpa-Fihui as far as the village of Ghiasso-
Kourdassi, situated 2 kilometers northwest from the small station of Karakouli, 
afterwards it goes eastwards up to the summit of Mount Kara-Keinach (9.917 feet). 
83 
 
From here it goes along the affluent of the river Aparan towards the south-
east as far as the village of Zcina, 5 kilometers from the Tiflis-Erivan railway line; 
afterwards it takes an eastward direction, following a parrallel line to the railway line 
as far as the village of Agbach, 7 kilometers north of that line. 
Following the river Garni-Tshay it ascends towards the north-east the 
mounts Ag-dag (10.906 feet), Kara-Kaya (11.178 feet), Guzal-Dara, takes a western 
direction and reaches the village of Zagalu on the eastern shore of Lake Goktcha. 
The frontier of Caucasian Armenia crosses the lake in a straight line to the 
village of Semeonovka and, following the former administrative division of the 
counties (goubernia) of Elizabethpol and Erivan, on the summit of Mount Beche-
Kekchmaze (common point of intersection of the limits of the counties of 
Elizabethpol, Erivan and Tiflis) it turns northward following the line of administrative 
divisions of the counties ot Elisabethpol and Tiflis up to the summit of mount Chimal 
(2.465 feet). 
Finally that frontier descends towards the south-west passing successively on 
the mountains Shakh-Alham, Shakh-Takhte, Lialvar, Ledjan and reaches the summit 
of Mount Aglagan which is the frontier between the two states : Azerbaijan and 
Armenia. 
 
  
84 
 
THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN IN THE CAUCASUS 
 
I 
 
ORIGIN OF AZERBAIJAN. - THE INDEPENDENT KHANATES AND 
THEIR DECLINE 
 
Origin the south-eastern region of the Caucasus, or properly speaking, 
Transcaucasia, as far as the shore of the Caspian sea, has been since immemorial 
times peopled by tribes partly Turkish, partly Tartar. These tribes, as well as the 
Iranian elements, were, in the course of time, mixed with the Turks, a people more 
numerous, stronger and more energetic. Owing to this intermixture, the natives of this 
part of the Caucasus were called Turks of Azerbaijan, or merely Azerbaijanians, from 
the name of the country in which they lived. 
Situated on the highroad of the migrations of the Barbarians, who used to 
pass there during their invasions, Azerbaijan comprised a very large territory 
extending from the Caucasian Mountains to the Caspian sea and beyond the lake of 
Urmia. The centre, which gave its name to the country, was the part adjoining the 
Caspian sea, now called Region of Baku, together with the city of this name and its 
famous naphtha-springs. Because of the abundance of gases hidden in its bosom, this 
region was known of old as the “Country of everlasting fires “, or “Fire-Mines”, and 
thence comes its name Azerbaijan or Az-eristan, from the ancient Persian word : 
Azerpatigan. Though dating from a prehistoric period, this name is justified not only 
by history fires, but by the power of these which in the region of Baku, explain better 
than any written records the origin of Azerbaijan. It has persisted, like the fires 
themselves, in spite of all the chances of fortune, political and social upheavals and 
economic changes. Its fields have seen many a famous conqueror, from Alexander the 
Great of Macedonia to Tamerlane, - Arabs, Persians, Osmanli-Turks and others. 
These intrusions necessarily produced profound changes in the territorial and ethnical 
composition of Azerbaijan. One part of the country was annexed by military force to 
Persia, while the other remained within the geographical limits of the Caucasus, - a 
circumstance which greatly influenced the destiny of its population. 
 
Independent Khanates 
 
This region retained for a long time its complete political independence. In 
the XVIII century the country consisted of independent Khanates. Some of these, 
through force of circumstances, were compelled to acknowledge the authority of the 
Persian Shahs, then all-powerful; which did not, however, prevent the khans from 
often being involved in war with this very Persia, as well as with Turkey, Georgia, 
and finally with Russia. Most of these wars were of a defensive character and were as 
85 
 
a rule fought to preserve the independence of the Khanates. Their struggle became 
particularly fierce when a danger began to threaten them from Russia. This power, 
after having impaired the integrity of Persia and Turkey by perpetual warfare, and 
having annexed the Georgians who thought they would find security in a union with 
Moscow, wanted to conquer the Caucasus and to subdue all its nations. 
 
Their downfall 
 
The history of Azerbaijan is full of heroic episodes in which the small 
Khanates, taking up arms, marched eagerly against the Russian troops and bravely 
defended their liberty, reddening their native soil with the blood of their sons. They 
defended this liberty successfully until the beginning and even the end of the first 
quarter of the XIX century. At that period, however, the strength of the Khanates 
gradually, waned and they were finally annexed by main force to Russia: the 
Khanates of Karabakh, Gandja Shaki, Shirvan, Derbent, Kuba, Baku and Talish in 
1813 ; those of Erivan and Nakhitchevan in 1828. 
After the loss of their independence, and with the growth of the Russian 
power and the evident tendencies of that government towards the russianizing of the 
annexed countries, the ties which united the Khanates to the other parts of the 
“Country of everlasting fires “ began to loosen. The very name of Azerbaijan is 
henceforward given only to the non-Russian district, namely that of Persia with the 
city of Tabriz as its chief-town. 
Arbitrarily dividing the annexed territory, changing the old names of the 
cities and districts, (such as, for instance, the town of Gandja, a great centre, which 
was renamed in honour of a Russian Empress : Elizabethpol) - cutting the territory to 
pieces, suppressing every sign of recent political liberty, the Russian government did 
not even abstain from changing the names of the inhabitants of the annexed khanates. 
In spite of the ethnography, language and literature of the country, they were given 
the names of Caucasian Tartars, Mussulmans of the Caucasus, Caucasian 
Mussulmans or simply Mussulmans. 
 
Ethnography 
 
Of course the said population still remained a nation of Turkish origin; 
however on account of the lack of development and the total absence of literature 
concerning the history and ethnography of the Caucasus, especially of Azerbaijan, 
then unknown to the scientific world, the false opinion of the Russian government 
about the ethnographic composition of that population was officially accepted. The 
inhabitants of the ancient Turko-Mussulman Khanates are at present known by the 
name of Caucasian Tartars, in spite of their origin, the best proof of which is the 
analogy of languages, names, customs, believs and traditions. This analogy has been 
86 
 
proved by French historian, M. Leon Cahun, as well as by the well known Hungarian 
scientist, H.Vambery. 
“Relating the deeds of the famous conquerors of Asia Tamerlane (Temir 
Liang, which means Timour the Lame) in Azerbaijan, M. Cahun says: “Azerbaijan, a 
country, which for centuries had been Turkish, submitted voluntarily to Tamerlane.” 
M. H. Vambery, speaking of the ethnology of Azerbaijan says it would be 
difficult to prove at what epoch the Iranian element was driven out of Azerbaijan. 
This question is still unanswered. We shall however, quote a few facts : 
In the Persian part of Azerbaijan, as well as in the Caucasus or rather in 
Transcaucasia, the population is composed of Turks speaking a dialect called 
Azerbaijanian, possessing its literature, national poetry, traditions and myths. The two 
principal doctrines of Islam are professed there. 
From the point of view of intellectual culture, Azerbaijan, especially the 
Persian part of it, was deeply influenced by the old Persian literature, the chief authors 
of which are Ferdussi, Hafiz and Saadi, whom the Azerbaijanians even now 
frequently quote. Nevertheless, in time, in proportion as the power of Persia waned 
and her social culture declined on one hand, and Russian culture spread on the other, 
and the consciousness of the national character grew more general, Azerbaijan saw 
the bonds, which attached it to Persia disappear. 
Let us now cast a glance on that part of Azerbaijan, which it is correct to call 
Caucasian Azerbaijan. We will not touch upon Persian Azerbaijan to which, we, 
Caucasians, send our best wishes for its prosperity, its social and political progress, 
founded on political and individual liberty under the protection of a formerly 
powerful and cultured Iran. 
87 
 
II 
 
THE NATIVE POPULATION OF AZERBAIJAN - ITS 
RELATION TO THE LATE RUSSIAN EMPIRE 
 
Russian Rule 
 
During the Russian rule in the Caucasus the native 
Azerbaijanians were more exposed to persecutions than the other 
people of the region. Whilst their neighbours, the Georgians and Arme-
nians, had their national schools, their churches, property, press in their 
national languages, various benevolent societies, etc., all that was 
prohibited for the Azerbaijanians. In the very rare cases when an 
authorisation was granted, it was worded in such repellent terms, that it 
lost all moral sense. 
Let it be enough to say that the mother tongue was practically 
forbidden in the schools, that the Mahommedan clergy was treated in 
almost as severe a manner. Showing exaggerated respect for the 
Russian Church and its priests, the Russian Government showed 
contempt for the Moslem Clergy, whose high dignitaries - such as the 
Mufti or the Sheyk-ul-Islam, were chosen by the government from 
among the most ignorant, frequently illiterate priests, who were 
miserably paid. - The property of the mosques was submitted to the 
jurisdiction of Russian Functionaries. It was strictly forbidden to erect 
any mosque without the assent of the orthodox clergy. In short, whilst 
the Russians accused the Mohammedans of being fanatics, they showed 
themselves far more fanatical than the Moslems. As to public 
organisations, we shall only say this : It was not before 1906 that the 
Russian Government allowed the foundation of the Moslem Benevolent 
Society at Baku. The periodical press, books, theatres were persecuted 
and exposed to the ill-will of Russian functionaries. 
88 
 
Intellectual revival 
 
In spite of all obstacles, the Azerbaijanians could not, as may 
well be expected, remain insensible to the ideas of public, civil, 
political and religious liberty, which had come from western Europe 
and had been spreading in Russia since the beginning of the XIX 
century. Since 1860, these ideas had conquered the minds of the 
cultured classes of Russia, as well as of the other natives subjected to 
the Empire. 
It was obvious that to be in intellectual communion with these 
great ideas, it was necessary first to know oneself to study one's nation, 
its history, its present situation, its needs, its ideas and ideals. The 
consciousness of that duty revived all the power and intellectual 
resources of the people. They did not mind the prohibitions and 
obstacles imposed by Russia. Indeed, during the last 50 years, there 
have appeared literary men - poets, playwrights, journalists - and 
political men; many of whom have studied in higher schools and 
universities, both in Russia and abroad. The ethnographical question 
became the talk of the day. Projects for the foundation of national 
schools were drawn up; a program for the tuition of the mother tongue, 
literature and the people's history was worked out. The best foreign 
works were translated, readers and other school books were compiled; 
scientific, sociological works were published, as well as the history of 
the literatures of foreign nations; periodical reviews, magazines and 
journals appeared, which acquainted the Azerbaijanians with what was 
being done among civilised nations. 
 
 
  
89 
 
III 
 
THE TRANSCAUCASIAN SEIM AND GOVERNMENT. – THEIR 
WEAKNESS AND FALL 
 
The Republic of Azerbaijan proclaimed 
 
Transcaucasian Government 
 
Relying on its intellectual and material strength, the national Council 
proclaimed, May 28, 1918, the independent Republic of Azerbaijan. 
The events, which preceded that act so important for Azerbaijan of 
Caucasus, were caused by the social and political downfall of Russia and the 
usurpation of power by the bolsheviks. On the other hand, they were the result of the 
situation in which all the Caucasus was plunged, especially Transcaucasia, after the 
sudden withdrawal of the Russian Government, which had hitherto reigned over that 
country. 
From the first days of the Russian Revolution in February, 1917, until the 
25-27 of October, when the supreme power was taken in hand by the bolsheviks, this 
country was governed by the special Committee of Transcaucasia, the members of 
which had been chosen by the Provisional Government of Lvov and Kerensky; they 
were members of the fourth Duma, one for each nationality (Russian, Georgian, 
Azerbaijanian and Armenian), In October the bolsheviks came into power, which 
only increased tne disorder, the results of which were fatal to the entire country. One 
consequence was the stoppage of every communication between the center of Russia 
and the extremities of the country. The Caucasus and Transcaucasia found themselves 
completely cut off not only from Petrograd and Moscow, but also from all Russia. 
Left thus to themselves, the nations of Transcaucasia, through their 
representatives, united to form one power for the whole country, with full legislative, 
judicial, administrative and financial powers. 
At that moment a cabinet, was established in Tiflis, in which all the 
representatives of the Transcaucasian nations (Georgian, Azerbaijanian and 
Armenian) made a part. They were called commissionaries. 
 
Seim and Transcaucasian Federal Republic 
 
The Government found it necessary to call a meeting of the House of 
Representatives (or Transcaucasian Seim) composed of 132 members. Among these 
there were more Azerbaijanians than others, because they formed a majority in the 
region. The Seim was composed of: 1. The representatives of the said nationalities, 
elected by universal suffrage according to the electoral law of the National Assembly 
90 
 
of all Russia; 2. Three times as many as there were deputies of the country to the said 
Assembly, these to be elected by the national organisations and political parties of 
each of the nationalities. 
The Seim had at its head a directory composed of three members (one for 
each nationality). On of April 9, 1918, the Assembly proclaimed the independence of 
the Caucasus and formed a federal republic of Azerbaijan, Georgia and Armenia. The 
foundation of this confederacy was well received by all the Transcaucasian nations. 
They hoped that, united as they were by ure and by so many analogous interests 
especially in the sphere of economics, the Transcaucasians would know how to 
organize their political affairs (viribus unitis). 
 
Powerlessnes of the Seim 
 
However their government of that time proved its inability in the work of the 
administration of the country, its lack of justice in the defense of the interests of all 
the parts of Transcaucasia. It showed itself unskillful and unable to subject national 
interests and those of political parties to the common interests of the whole region. 
All this brought about a just dislike of the said government, even of the Republic 
itself. 
The Azerbaijanians protested most loudly, for, coincident with the 
establishment of the Republic, a whole series of misfortunes befell them. The 
Azerbaijanian population of several parts of the province of Erivan became a prey to 
the attacks of the Armenian army, who massacred in certain districts all the Moslems, 
without sparing old people, women or children, and burnt or plundered hundreds of 
villages. 
Deaf to the protests of the Azerbaijanian deputies of the Seim, the 
government took no serious measures, its attitude was still more incompatible with 
the general situation of all Transcaucasia at the time of the invasion of Baku and 
almost the entire district by the bolsheviks. 
The Azerbaijanian deputies of the Seim applied earnestly for help on behalf 
of the town of Baku and the surroundings, but the majority of the members of the 
government turned a deaf ear or used high-flown language. 
Of course this weakness of the government, whether intentional or 
involuntary, made the existence of the Transcaucasian Republic impossible, all the 
more so as unexpected events were taking place at that time abroad. The Republic fell 
to pieces. Georgia withdrew first, May 26th 1918, and formed on that very day a 
Georgian Republic, after which, within the limits of Transcaucasia, were founded an 
Azerbaijanian and an Armenian Republic 
  
91 
 
IV 
 
The government of the Republic of Azerbaijan and its capital – the town of Baku 
The Government of Azerbaijan 
IMMEDIATELY after the proclamation of the Independent Republic of 
Azerbaijan, the National Council formed its government comprising 12 ministers, 
natives of the country who had studied in Universities and technical schools in Russia 
and abroad. The first act of the Azerbaijanian Government (residing at Elizabethpol-
Gandja) was to rid the town of Baku and its environs of the bolsheviks who had taken 
possession of this region in march, 1918. 
Baku, the capital of Azerbaijan 
Baku, known all over the world for its petroleum wells, is the capital of 
Azerbaijan. 
This town was, even at the time of the Russian domination, not only the 
economic center but also the intellectual, religious and political nucleus of the 
Moslem society of the Caucasus. 
All the organizations of any importance, such as benevolent societies, 
institutions for public instruction, social and political, press organs, etc. were founded 
and are still being established at Baku. It is likewise in that town that the best 
intellectual forces of the country congregate, professors, doctors, lawyers, journalists, 
etc. 
Of very ancient origin, Baku is an old Moslem town, and it has remained so 
in spite of all the changes of fortune. The citadel of the town contains the palace and 
tombs of the khans, the legendary “Tower of the Virgin” (Kiz Kalasi). All these 
monuments, living witnesses of the history of the people, prove the antiquity of the 
town. 
Most of the land and houses of the town used to belong to the natives of the 
region and the still do. They also own most of the petroleum fields situated in the 
vicinity of Baku and work a large number of oil wells. 
Yet it is not the material side which interests the native population most, but 
rather the traditions and cultural and historical remembrances connected with the 
country. Not far from Baku are some sacred tombs venerated by Moslem, notably that 
92 
 
of Saint Bibi-Aybat, who gave this name to rich petroleum fields. It is not then 
without reason that the people made Baku, this center of economic, intellectual, 
religious and political life, their capital. The future of the new Azerbaijanian State is 
so closely connected with this town that the existence of the Republic would be 
inconceivable without it; as well imagine the existence of a headless body. It is then 
easy to understand why the representatives of Azerbaijan, collected at Constantinople, 
sent on September 12, 1918 energetic protest to the embassy of Germany. This protest 
concerned certain complementary clauses of the treaty of Brest-Litovsk, signed on 
September 9 by the German Government and the bolsheviks. The third clause was 
summed up in these words: 
“The Russian Government undertakes to intensify the work of the petroleum 
industry of Baku, in order to deliver to Gcr-many one fourth of the total production.” 
This act, iniquitous from a judicial point of view, without any basis, and 
obviously unjust, is, of course, abolished now, as is the treaty of Brest-Litovsk itself. 
It would, at all events, never have been admitted on any account by the government of 
Azerbaijan; although the production of naphtha exceeds the local consumption and 
although the government is obliged to make arrangements with countries who have no 
fuel, in order to attract foreign capitals, the Republic can admit of no intervention in 
the exploitation of naphtha in the country of Baku. Foreign exploitation would mean 
the suicide of the Republic.: 
  
93 
 
V 
 
FIGHT OF THE AZERBAIJANIANS AGAINST 
THE BOLSHEVIKS 
THE BOLSHEVIST AND ARMENIAN ATTACKS 
 
STRUGGLE AGAINST THE BOLSHEVIKS 
 
What we have just said about the importance of Baku sufficiently explains 
the severe measures taken by the Republic in order to save the town from the 
bolsheviks. 
The bolshevism of Baku was only a branch of the Russian bolshevism and 
was inaugurated by Russian workmen, clerks, soldiers and sailors, headed, however, 
by a Georgian and an Armenian. 
Till October the movement had no importance, but, from then on, when 
Lenin and his comrades became the masters of the capital of Russia, the bolsheviks of 
Baku felt they had a backing. They began to attract to their cause, preferably the 
soldiers who had come from the front. It was just at the time of the complete 
disorganization of the Russian army. The soldiers leaving the Caucasian and Persian 
fronts in masses were used by the bolshevist organizations of Tiflis and Baku to fill 
their ranks and files. 
They seized the weapons and robbed the inhabitants of all that the soldiers 
could carry away. In that way the bolsheviks of Baku were in a short time the owners 
of large stocks of rifles, cartridges, machine guns, cannons, airplanes, motorcars, and 
armored motors. At that time, complete anarchy reigned in Transcaucasia, as it did in 
Russia. The soldiers, returning from the front, worked for the bolshevist propaganda, 
they recognized no authority. There were in many places bloody riots between sol-
diers and natives. The railways were no longer in operation and the food crisis was 
felt more and more keenly. 
Under pretext that a small group of Mohammedan soldiers wanted to carry a 
few dozen rifles from Baku to Lenkoran, the bolsheviks ordered those guns to be 
handed over to them; as the Moslems refused, the bolsheviks fired on demand were 
not satisfied with rifle shots, but used their machine guns. There were killed and 
wounded on both sides. 
This event made the Moslems understand how hostile the bolsheviks were; 
they became uneasy and excited. A large meeting took place in the yard of Teze Pir 
mosque, a resolution was passed demanding the return of the rifles taken by the 
bolsheviks. Although the latter promised to return the rifles, feeling in the town ran so 
high, that towards the evening of that day (March 17, 1918) firing broke out on both 
sides. Early the next day (March 18), the cannon of the men-of-war were turned 
against the Moslem quarter, and the mosques themselves were not spared. It was thus 
94 
 
that a terrible civil war began at Baku. It lasted four days (March 18-22); during that 
time the Mussulman population was bombarded, shot down and burnt alive. 
 
The Armenians and Bolsheviks 
 
In that blood-thirsty episode, which had such fatal consequences for the 
Moslems, the principal part was played by the Armenians, who were then at Baku, 
clustering as elsewhere round their nationalist party (Dashnaksoutioun). 
The representatives of this and other Armenian parties composing the 
Armenian National Council, shortly before the events of 18-21 March had begun 
discussions with the representatives of the Moslem Central Committee of 
Transcaucasia in order to settle the political and national relations of the two 
neighboring nations. In spite of all that, the Dashnaksoutioun and even the 
conservative National Democratic Party were incorporated into the bolshevik ranks, 
having among them and possibly guiding them, about 7000 Armenians soldiers, who, 
returning from the western front, had remained in the country because of the 
suppression of Transcaucasian railway trains. 
As it was proved later, those same soldiers took part in the civil war, stirred 
up by the bolsheviks in order to seize the power, which was transformed by the 
Armenian population of Baku into a national war between the Armenians and 
Moslems. 
Was it through a desire of sharing the power of the bolsheviks, a national 
vengeance, or a consequence of the ill feeling caused by the stoppage of circulation 
and absence of food products. The truth is that the Armenians, under the cover of 
bolshevism, rushed on the Moslems and massacred during some frightful days more 
than 12.000 people, many of whom were old men, women and children. Future 
historians will certainly not pass this over, but even now we may affirm that the 
Armenians of other regions would not approve of the conduct of their fellow country-
men in Baku. 
 
Aggressive action of the Armenians 
 
The Armenians behaved more than aggressively in the district of Shemakha 
towards the Mohammedan population. The massacre of Moslems, the murders of 
entire families, the shooting down of victims, the burning of hundreds of villages and 
of the old Azerbaijanian city of Shemakha show indeed that all this was the work of 
Armenians alone in which the bolsheviks had no hand.  
Indeed the true bolsheviks have not even hidden themselves behind the 
Armenians, but have protested against the brutality of the Armenian bolsheviks “who 
gave free rein to their race hatred against the Moslems. 
95 
 
Led by Armenian Shaumyan, chief of the Soviet of Baku the 
commissionaries, the bolshevist organisations had been increased by jingo 
“Dashnaks“ who were settling their own national accounts with the Azerbaijanians, 
under the pretence of bolshevism. 
The hatred and cruelty exercised exclusively against the Moslems have 
brought about just reproaches and violent protests from bolsheviks themselves, and 
from the non-Mahometan elements of the population. Also the staff of the flying-
school at Baku, consisting exclusively of Russians, did not conceal their horror at the 
conduct of those bolsheviks. 
The Turkestan Infantry Regiment, which formerly was a part of the Russian 
army was still more disgusted. Being by chance at Baku at the time of the events of 
March, the officers and soldiers of that regiment, headed by the colonel, drew up an 
order of the day, ordering all aggressions bearing a nationalist character, against the 
Moslems of Baku, to cease at once. They declared that, in case of refusal, they would 
take up arms against the culprits. The “ bolchevist “ Armenian organisation made 
haste to get rid of the said regiment, by facilitating its departure by boat and sending it 
back to its native country. 
Like all the other organisations, the entire bolchevist press was in the hands 
of the Armenians : i. e. The Baku Workman, The News of the Soviet of the 
Workingmen, Soldiers and Sailors of Baku. Thanks to this fact, not only the local 
middle class, but also the intellectual Moslem class was exposed every day to 
persecutions and accused of belonging to the counter-revolutionary party. Properties 
were confiscated, and the people were slandered in every possible way. The result 
was that most Azerbaijanians left Baku and the petroleum fields. There being no other 
way to escape from the cruelties and savage deeds of the Armenian nationalists 
(bolsheviks). 
It is quite possible that this was a part of the nationalist plan of the latter - to 
rid the town of its rightful owners, the Azerbaijanians, thereby coming into possession 
of its natural wealth with the idea of reigning there as master! 
Indeed, this plan existed in spite of its folly, it was carried into effect. The 
following is a proof of it: 
In their violence against the Mohammedans, the Baku Armenians were 
helped by the Armenian troops, directed by the Armenian National Council (Baku 
section). 
These troops were commanded by people of ill fame such as Amazasp, 
Stefan Lalayan, and others who passed themselves as bolsheviks of the Red Guard, as 
the circumstances then required. However, when the order came to incorporate into 
the Red Guard all the national troops, and among these the Armenian regiments; to 
evacuate Baku and the surrounding country, the Armenian soldiers began to be 
excited, feeling the ground unsteady under their feet. From that time we notice among 
the Armenians, a wild hatred the true bolsheviks of against Baku. Moreover there 
96 
 
were soon overturned by Armenians, who usurped all the power till Baku was taken 
by the Azerbaijanian army. 
97 
 
VI 
 
THE AZERBAIJANIAN VICTIMS OF THE BOLSHEVIKS. 
THESE USURP THE POWER 
 
Continuation of bloodthirsty deeds 
 
More than 12.000 Mohammedan were victims of the bloodthirsty deeds of 
March 18-21. Armenian had destroyed intellectual and political centers of great 
importance from a moral point of view, such as: The People's House, the House of the 
Moslem Benevolent Society, the seat of all political parties, and the offices of the 
Moslem newspapers: Kaspy, published in Russian, and Achiksoz, in Azerbaijanian. 
The most eminent Moslem political men were arrested and imprisoned. 
But the most fatal result was the rise of the bolshevist power in Baku and in 
the country round. 
 
Under the dominion of the Bolsheviks 
 
It began to destroy all the work of civilization. All sorts of were announced 
one after the other: socializations of underground wealth, real estate, country seats, 
gardens, orchards, etc. 
All the money and all current accounts in the banks of Baku were declared 
property of the Sovietist Republic. 
Not satisfied with the confiscation of estates, dwelling places, horses, cattle 
and motorcars, the bolsheviks went so far as to confiscate men - some were obliged to 
enlist in the army, others to carry out certain work in favour of the sovietist Republic. 
In short, the communistic principles were imposed upon the people by the crudest and 
most destructive measures. The adaptation of these principles was especially painful 
to the Mohammedans, who had been brought up according to the “ Sharriat” which 
recommends the respect of the rights and goods of others. They were obliged to put 
up with the crudeness of the bolshevist principles, submit to cruel sufferings and dire 
privations. 
The middle and intellectual classes were not the only ones to suffer these 
misfortunes. The working classes, whose interests the bolsheviks pretended to defend, 
suffered likewise. When the distribution of victuals was in question, they made a 
difference between “ours” and the Azerbaijanians, who were considered as partisans 
of the “bourgeoisie “ and of the counter-revolution. 
98 
 
VII 
 
MEASURES TAKEN TO FREE BAKU FROM THE BOLSHEVIKS 
 
Baku delivered 
 
The Azerbaijanian Government residing at Gandja (Elizabethpol) was not 
ignorant of the cruel situation of the Moslems of Baku and its vicinity. They were 
greatly concerned about the freeing of Baku. They formed military detachments and 
asked Georgia for help. Occupied with their own affairs and obliged to fight the 
bolsheviks at home, the Georgians would not grant the necessary aid. In the meantime 
the bolshevik troops had occupied the railway in the district of Baku and Gheoktchay 
and advanced towards the Kurd Emir junction, intending to push, forward as far as 
Elizabethpol. 
 
Help from Turkey 
 
In this desperate situation, with no hope of help and fearing for the other 
Mohammedan countries, a renewal of the tragedy of Baku the Government of 
Azerbaijan, whose duty it was to save the population from the imminent danger, 
could do nothing else but call the Turks to their help. Thanks to this help, the army, 
created by the Azerbaijanian Government, freed first the railway line, then the district 
of Shemakha from bolsheviks and then besieged Baku, which was taken after two 
months by the Azerbaijanian troops. 
99 
 
  
VIII 
 
THE AZERBAIJANIAN GOVERNMENT 
RESTORES ORDER IN THE COUNTRY, WHICH HAD HEEN THROWN 
INTO CONFUSION 
BY THE BOLSHEVIKS 
 
Parliament of Azerbaijan 
 
Restoration 
 
The fall of Baku left the Azerbaijanian Government free and eager to 
reestablish order in the country. One important problem was to create afresh the organ 
of legislative authority, for, in consequence of the political and military disturbances, 
the sittings of the National Azerbaijan Council had ceased, and consequently the 
Constitutent Assembly could not be called. In the meantime the armistice had 
occured, which allowed the Azerbaijanian Government to apply all its energy to more 
peaceful work. 
 
The allied troops at Baku 
 
Their first care was to send to Enzeli, a Persian town, an official mission, 
which was to enter into communication with the English general Thomson, 
commander in chief of Allied troops, and ask him to make his entrance into Baku. 
This event took place on november 17th 1918. A solemn reception was held in honor 
of the general representing the allied armies; he was receives by the representatives of 
the Government. Shortly after, general Thomson published a proclamation in which, 
speaking of the entry of the allied troops, he said that they had only one purpose - to 
restore peace between the different sections of the territory of Azerbaijan. He ordered 
all the inhabitants henceforth to obey the authority of the Azerbaijanian Government. 
 
The Parliament 
 
Previously to this event the Azerbaijanian Parliament had been called, which 
replaced the Constituent Assembly. It was elected by the universal suffrage, with 
representation of the minorities; thus beside the Moslem majority, there are also 21 
Armenian and 10 Russian deputies, as well as representatives of the Poles, Jews and 
other nationalities of the country. The Azerbaijanian Parliament, composed of 120 
members, has very extensive rights in the legislative sphere, as well as in that of the 
administrative activity, by means of the right of questioning the Government and 
100 
 
demanding explanations from the ministers. The Parliament convokes also the 
Constituent Assembly, which founds the organic laws of the Republic. 
The President of the Parliament has the right, till the said Constituent 
Assembly meets, to choose the Premier and to entrust him with the care of forming a 
Cabinet. In short, just as the Parliament has among its members representatives of 
other nationalities, it is agreed that the Cabinet shall contain Armenian and Russian 
representatives. 
The activity of all ministries, of all the institutions of the State - 
administrative, judicial, financial, educational, ways of communications, including 
the Foreign Office - must be submitted to the control of Parliament. It has the same 
supervision over the War Department, which now has a very well organized army of 
50.000 men, including all branches of the service, and composed exclusively of 
natives of Azerbaijan. 
It was a resolution passed by Parliament which created the present Peace 
Delegation of the Republic of Azerbaijan whose task is to place before the Peace 
Conference in Paris, all the interests of the said Republic and especially to plead the 
cause of its recognition by the powers.
1
 
 
                                                          
It may be interesting to state that this the first election in which Mohammedan women have ever taken part. 
 
101 
 
  
IX 
 
EXTENT OF THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN 
 
Various administrative divisions. 
 
Azerbaijan of the Caucasus embraces the territory of the above enumerated 
Khanates, which maintained their independence untill 1813-1828. Under the Russian 
rule, the country, like the rest of the Caucasus, was divided for the Government's pur-
poses into administrative divisions bearing names of governments (or rather 
gouberniya, i. e. counties) (oblasti). These were in their turn divided into districts. 
The following are the administrative divisions forming the Azerbaijan of the 
Caucasus : 
I. The whole Gouberniya of Baku, with the town of Baku and its region I, 
consisting of the districts of Baku 2, Djevad 3. Ghcokschai 4, Shemakha 5, Kuba 6, 
Lenkoran 7. 
II. The Gouberniya of Elizabethpol (Gandja), consisting of the districts of 
Elizabethpol (Gandja 8), Djevanshire 9, Nouha 10, Aresh 11, Shousha 12 (or Shusha), 
Djabrail 13, Zanghezour 14 and Kezakh 15, the mountainous part of which is the 
subject of discussion between Azerbaijan and the Armenian Republic. 
III. The Gouberniya of Erivan, witn the districts of 
Nakhitchevan 16, Sharouro-Daralagheuz 17, Sourmala 18 and a part of the districts of 
New Bajazed 19, Etshmiadzin 20, Erivan 21, Alexandrovsk 22. 
IV. In the Gouberniya of Tiflis, certain parts of the districts of Bortchalou 
23, Tiflis 24, Signakh 25. 
V. The District of Zakatal. 
VI. In the Region of Daghestan, a part of the territory, containing the regions 
of Kurin 26 and Samur 27, as well as a part of the district of Kaitago-Tabassaran 28 
with the town of Derbent and its surroundings. 
VII. In the above named Gouberniyas of Erivan and Tiftis, as well as in the 
district of Zakatala, there are territories, frequently inconsiderable in area, the 
possession of which is claimed by Azerbaijan, Armenia, Georgia and Northern 
Caucasus. 
As to the Region of Daghestan, its population, a part of which is related to 
the Azerbaijanians, always had a tendency to unite with Azerbaijan. Economic 
interests connect it so strongly to the towns of Kuba and Baku, that it would be 
difficult to imagine the existence of Daghestan if deprived of that political and 
economic connection. The inhabitants gave a proof of this by sending pressing 
petitions to the Government of Azerbaijan, in which they demanded that Daghestan, 
as far as the river Soulak should be annexed to Azerbaijan. 
102 
 
Of course, the Government of Azerbaijan cannot ignore the just demand of a 
neighbour related by blood, whose fate is so closely connected with its own. They 
will be obliged to submit to the wishes of Daghestan, recognising that the feelings of 
brotherhood uniting those two countries demand very special care as to political and 
economic organization. 
Thus all territorial and frontier disputes which may arise, as well as 
questions about the political fate of Daghestan must be settled by common agreement 
with the Republic of Northern Caucasus. 
 
The Republic Regions of Batum and Kars 
 
Beside the enumerated provinces and regions, the Republic of Azerbaijan 
believes it has a right to add to its territory a part of the district of Akhalzik in the 
Gouberniya of Tiflis, the provinces of Batum and especially Kars. The inhabitants, 
especially of the region around Kars, belong to the same ethnographic group as the 
Azerbaijanians, their religion, manners, customs, their ways of living are quite the 
same as those of Azerbaijan. It is then easy to understand why the Mussulmans of 
those regions sent repeatedly petitions to the Azerbaijanian Government, asking it to 
include them into the territory of Azerbaijan. Those requests have become especially 
pressing since the Turkish troops have left the country, after the local Government 
and Parliaments have been dissolved by the representatives of the commanders of the 
allied armies, and their country divided between the neighbouring Republics: 
Armenia (Kars) and Georgia (Ardahan). 
The Azerbaijanian Republic, considering that division as arbitrary, found it 
necessary to protest against the injustice of such an act, contrary to the wishes of the 
native populations who had clearly expressed their refusal to submit to the power of 
the neighbouring republics. These populations sent then, as we have said, petitions to 
the Azerbaijanian Government, begging to be included into the territory of the 
Azerbaijanian Republic. 
Those facts compel our Republic to declare that the population of the region 
of Batum and Kars, as well as of the district of Akhaltsik should be called upon to 
decide their future as they please, and that, from our own point of view, the creation 
of an independent Republic would be the best means of settling that question, whilst 
satisfying the desires and interests of the said region. 
It would only be, in case of an unfavourable solution, that Azerbaijan might 
with greater right, press her claims on those countries, which have an access on the 
sea. We speak of this in the supplement on the “Financial and economic situation of 
Azerbaijan”. 
The Azerbaijanian Republic, the defender of the will of the native 
population, considering her friendly feelings towards her neighbour, the Georgian 
103 
 
Republic, might, for instance by means of a referendum, settle the discussion about 
territory or frontiers existing between the two republics. 
 
 
  
104 
 
X 
 
TERRITORY AND NUMBER OF INHABITANTS OF THE REPUBLIC OF 
AZERBAIJAN 
 
Extent of territory. 
 
The supplement annexed to the present memorandum contains exact 
informations about the extent of the territory, statistics of the inhabitants and frontiers 
of the Republic. 
It will be seen, according to the annexed map, that the territory of 
Azerbaijan, at present submitted to the republican government, is limited on the East 
by the Caspian Sea, in the North by Daghestan, Northern Caucasus and Georgia, in 
the West by Georgia and Armenia, and on the South by Persia. 
The territory actually submitted to the Government of the Azerbaijanian 
Republic occupies 83.278,66 square versts
1
 or 94.137,38 square kilometers. This 
space represents 39 persents of the whole area of Transcaucasia, which is 217.408 
square versts or 247.376,15 square kilometers. 
If we add to this the territories not yet occupied by Azerbaijan we shall have 
an extent of 132.003,25 square versts or 150.184,88 square kilometers, which is 60 
persents of all Transcaucasia. 
 
Populations. 
 
The number of inhabitants of the Azerbaijanian Republic corresponds to the 
above stated territorial data. The informations about the number of inhabitants are 
taken from the Russian official statistics, which however have been frequently not 
very exact and are generally published very late. 
Thus the last census took place in Russia in 1897. Unfortunately we must use 
the data of this document, for want of better ones, we add the approximate increase of 
the population for the last twenty years, correcting the figures by 25 persents for the 
province of Azerbaijan. We shall then obtain for the whole of Transcaucasia, the 
number of 8.081.668 inhabitants of both sexes, more than half of which belongs to 
Azerbaijan, which would make it 4.617.671 inhabitants.
1
 
                                                          
1
 The verst is equal to 1067 weters 
1
The verst is equal to 1067 meters. 
This number comprises 3.481.889 Azerbaijanian Mussulmans, 795.312 Armenians, 26.585 Georgians and 
310.885 people of various nationalities (Russians, Germans, Jews, etc.). The statistic tables and maps 
annexed, accompanied by detailed explanations, will give a just idea of the number and ethnical 
composition of the population of Transcaucasia and particularly of Azerbaijan. 
These commentaries suffer however from the characteristics of the Russian official statistics. 
105 
 
XI 
 
NATURAL WEALTH OF AZERBAIJAN 
 
The territory of Azerbaijan is so greatly provided with natural richess that 
the young Republic of Azerbaijan, in normal times, is able to supply the wants of the 
people and State by its own means. 
 
Naphtha 
 
In first place we must name such prolific source of revenue for the State as 
the petroleum industry of the Baku region, so famous for the abundance and renown 
of that product. Extending our area of 1500 deciatines
1
 (1), the present industry gives 
yearly on an average 550 to 600 millions of poods
2
 (2) of naphtha, which is 50 
persent more than the quantity produced in Pennsylvania or at Lima. 
A considerable part of this quantity comes from grounds belonging to the 
Azerbaijanian State, which, beside the Region of Baku, disposes still of petroliferous 
lands in the district of Shemakha, Djevat, etc., petroleum fields which are hardly 
exploited now and remain as reserves for the State. 76% of the naphtha is extracted on 
State land. More than five scores of factories at Baku, produce more than 230 millions 
of poods of oil, of which only 70 millions are exported into central Russia, the rest, 
160 millions of poods, forming the third of all the imports of this product into Europe, 
was exported from Baku abroad. 
If we add to this the hundreds of millions of by-products of naphtha and tens 
of millions of volatile essences (benzine, benzol, etc., heavy oil, lubricating oil 
forming likewise matters of export, one can get an idea of the importance of that 
industry for the revenues of the State. The indirect taxation collected by the 
Government of Azerbaijan from naphtha are inscribed for a sum of 125 roubles in the 
budget of 1919. 
 
Cotton. 
 
Then come the cotton plantations of Mougan and other regions of the 
country, these plantations have an area of 130.000 deciatines and produce as much as 
5 millions of poods of raw cotton. 
 
                                                                                                                                          
 
1
One deciatine is equal to 432 square rods or 2700 acres. 
2
One pood is equal to 36.113 pounds avoirdupois. 
 
106 
 
Sericulture. 
 
Sericulture, formerly very flourishing in Azerbaijan, produces even now 
200.000 poods of cottons utilized by more than one hundred silk spinning mills, 
which manufacture as much, 5 or 6 millions of roubles of silk threads. 
 
Fisheries. 
 
Fisheries practised in the Caspian Sea, from the mouth of the Samur to 
Astara, a length of 600 versts of coasts, and the fisheries of the Kura and Arax 
procure tens of millions of fish of different kinds, from which are procured more than 
100.000 poods of expensive caviar, without speaking of dry fish, smoked fish, fish 
glue, etc. 
 
Vineyards and Orchards. 
 
The vineyards and orchards of the districts of Elizabethpol, Noukha, 
Shemakha, Baku, Kuba, etc. cover 50.000 deciatines and produce 8 to 10 millions of 
poods of grapes, from which about 7 millions of pails of wine are pressed.
1
(l) 
 
Corn. 
 
In all the districts, as well as in the provinces of Baku, Gandja and other 
regions of Azerbaijan there are one and a half million of deciatines growing various 
kinds of corn, the production of which is sufficient for the bread consumption of the 
country. 
 
Liquorice 
 
In some parts of the above mentioned regions, large quantities of liquorice 
roots are extracted yearly; more than one half of this quantity is exported to Western 
Europe and America, the rest goes to Russia. 
 
Cattle breeding 
 
Cattle breeding, which was formerly one of the principal national industries, 
was very much reduced by the unfavourable regime of Russia. Nevertheless, even 
according to official Russian statistics, the production of horned cattle reaches the 
                                                          
1
One pail (vedro) is equal to 12,29 litres or 2,707 gallons. 
 
107 
 
number of 1.000.000; horses 150.000; buffalo 300.000; camels 12.000; sheep and 
goats 1.500.000, etc. 
The territory of Azerbaijan, in addition to its mineral naphtha wells 
possesses other sources of wealth. Unfortunately, only a very few mines arc worked. 
Several smelting works produce yearly about 300.000 pounds of copper. 
There are also strata of pyrites, sulphur, asbestos, silver, manganese, cobalt, 
etc. The country abounds also in mineral waters, especially sulphurous and 
chalybeate. There are vast forests. 
Not only in the country but also in the towns, the real estate is owned by 
Azerbaijanians and nearly all the trade and industry are concentrated in their hands; 
the town of Baku is the most important center and the principal spot of transit with 
Persia and Central Asia. All these things are, of course, safe sources of revenue for 
the Stale. If we add to these more than 4 millions of inhabitants liable to income tax, 
we may easily infer that all the necessary expenditures of the Azerbaijanian Republic, 
will be more than covered by the revenues. 
 
Some data of the budget of 1919. 
 
We see that, in spite of the disorganisation produced by the war and 
bolshevism in the economic life of the nation and in the finances of Azerbaijan, the 
yearly budget has nevertheless reached 665 millions of roubles, though wc see in 
estimates such provisions as the following: for the restoration of towns and villages 
and devastated farms; 130 millions of roubles; temporary grants for Public 
Instruction, 30 millions of roubles; army equipment, 80 millions of roubles. 
A supplement called “The Finances and Economic Situation of the Republic 
of Azerbaijan “will contain more details than the statistical tables given on the next 
page. 
 
  
108 
 
Republic of Caucasian Azerbaijan 
 
BUDGET 
 
Estimated Revenues and Expenditure for the year 1919 
 
REVENUES 
 
NOMENCLATURE OF 
REVENUES 
 
SUMS IN ROUBLES 
 
I. Direct taxations : Land taxtes, 
inhabited house duty, income tax, 
tax on war profits, prbates 
 
15.000.000 
 
II. Indirect taxations: Duties on 
petroleum, kerosine, grease, 
benzine and other productsfrom 
naphtha 
 
120.000.000 
100.000.000 
 
CUSTOMS......... 
III. Stamp duty, duties on freehold 
sales, on shipping, on transit of 
passengers and goods, insurance 
on goods, sundry entrance dues
  
 
IV. State monopolies.  258.000.000 
 
V. Tax on the exploitation of 
petroleum field, forests, cotton 
growing land, fish trade... 
 
VI. State, railway profits... 50.000.000 
 
TOTAL REVENUES 665.000.000 
 
 
ESTIMATES 
 
NOMENCLATURE OF 
EXPENDITURES 
SUMS IN ROUBLES 
ORDINARY EXPENDITURE  
1. Higher institutions of the State. - 
Parliament.... 
7.000.000 
109 
 
2. Home office 20.000.000 
3. Exchequer 30.000.000 
4. Ministry of justuce 3.000.000 
5. Foreign Office 10.000.000 
6. Board of Education 45.000.000 
7. War office and admiralty 60.000.000 
8. Local Government 75.000.000 
9. Ministry for Agricultural, State 
lands 
45.000.000 
10. Ministry for provisions 17.000.000 
11. Labour Board 10.000.000 
12. Posts and Telegraphs 15.000.000 
13. Commerce and Industry 32.000.000 
14. Poor law Board 15.000.000 
15. State control 6.000. 000 
16. Unforeseen expenditure 15.000.000 
TOTAL ORDINARY 
EXPENDITURE 
415.000.000 
EXTRAORDINARY 
EXPENDITURE 
 
Restoration of towns and villages. 
Sundry expenditures for 
Agriculture 
130.000.000 
Struggle against epidemics 10.000.000 
For first armament of the army 80.000.000 
Provisional grants for Education
  
30.000.000 
Total Extraordinary Expenditures 250.000.000 
General Total of Estimates 665.0 
  
 
110 
 
XII 
 
AZERBAIJAN HAS A RIGHT TO INDEPENDENT 
 
POLITICAL EXISTENCE. RELATIONS WITH THE CAUCASIAN 
REPUBLICS 
 
Right to social and political autonomy. 
 
The material and intellectual forces of this country, its conditions so very 
favourable from an economic point of view, its situation on the direct line connecting 
the European markets with the Caucasus, Turkestan, Khiva, Bokhara, Persia, 
Afghanistan and Central Asia and India, its industrious population, fond of trade and 
capable of helping civilisation and social life to progress the struggle this population 
had to keep up in order to gain its national and political liberty, the fact that for a year 
it has formed a steady State, all the points answering the conditions of self disposal of 
nations, according to the principles of President Wilson, give us a right to believe that 
the Azerbaijanians of the Caucasus, like the other small nations have an 
imprescriptible right to free and independent life and this right should be sanctioned 
by the Conference of the Peace and by Powers of the Entente. Two questions will nat-
urally be asked to explain better what has just been said : 
1 How is Azerbaijan, till recently a part of the Russian Empire, to consider 
the past and present obligations of Russia; 
2° What must be its relations with its neighbours, the other Caucasian 
Republics? 
 
Relations with former Russia. 
 
We have described hereabove how the tsarist government acted towards the 
population of Azerbaijan. The russifying tendencies of the Government were based on 
profound mistrust of Azerbaijanians. This mistrust showed itself especially in the 
question of military service, from which the Mussulmans were excluded, instead of 
which they were obliged to pay a special tax. Yet this same Government declared 
even in their official documents that the Mussulmans are a peaceful, loyal, safe 
element. It is obvious that this same tsarist Government, so short-sighted generally, 
could not deny such certain facts as the participation and voluntary help offered by 
the Azerbaijanians each time the State was in danger. 
It will be sufficient to mention the Russian-Japanese and the last wars. The 
Azerbaijanians, who, through the suspicions in which they were held, were not 
admitted in the ranks of the Russian army, have equipped a detachment of volunteers, 
a part of which fell in the fields of Mandshouria. The collaboration of the 
111 
 
Azerbaijanians was still more important in the present war. Almost at the beginning 
of the war, two regiments exclusively composed of Azerbaijanian volunteers were 
formed by them and included in the famous “division of the brave” which, especially 
in Galicia made wonders of daring. Beside this, important responsible posts were 
occupied in the Russian army before the Revolution by Azerbaijanian generals of 
high valour, for instance general Khan of Nakhichevan, who, at the head of the 
cavalry, invaded East Prussia. General Mekhmandarov, at present general in chief of 
the Azerbaijanian army, commanded an army corps sent against the Germans at Riga; 
general Shikhlinski attached to the Staff of the generalissimo of all the Russian army, 
was afterwards appointed chief of the 9th army by the provisional Government. Then 
come brigadier general Oussoubov and more than two hundred officers of various 
ranks and arms, several of whom have fallen heroically, others were decorated with 
the war cross and have received swords of honour for their deeds of valour and 
daring. 
The population of Azerbaijan on its side never ceased collecting money and 
everything wanted by wounded or sick soldiers, organising field hospitals, orphanages 
especially numerous at Baku and Gandja (Elizabethpol). 
All this was only the love offering, which the Azerbaijanians made 
themselves a duty to offer to the common cause of the great war of liberty. 
Full of enthousiasm for the liberation of oppressed people and the idea of 
organising a new life according to the principles of self disposal, all the peoples of 
former Russia were embued with that hope and the Azerbaijanians did not lag behind. 
During the late war they remained loyal to the Russian State, although it looked upon 
them as allies, who had to pay the taxes and to submit to the Government without 
having a right to the confidence and respect due to the nationality, religion and 
cultural needs of their masses. 
The people would put up with that way of acting towards the soul of a 
nation, that way of suppressing its national physionomy, of ignoring its daily and 
primordial needs, a method as offensive as it was unmerited, but it never could be 
forgotten. 
Remembering with indignation the Russian power now fallen, and its fatal 
Government, the Azerbaijanians care all the more lor their social and political 
autonomy. And this is, in the ideas of the masses, the only means of preventing the 
individuality of the Azerbaijanians from being completely swept away, with their 
nationality under conditions that arc quite repulsive to their mind. As is proved by 
their existence of nearly one century under the yoke of Russia, the turn of minds 
ideals, political and cultural, the aspirations of the Russians, a Slavonic race, are quite 
different from those of the Azerbaijanians and are often quite opposed to them. It was 
this difference of genius that was the source of misunderstanding and mutual 
ignorance. They did not understand each other and that very incompatibility proves 
that the ways of the two nations are quite opposed. 
112 
 
The Azerbaijanian looks upon the human progress as the logical evolution of 
already existing bases, without any leaps, without any striking contrasts, contrary to 
the normal advance of the events of moral, social and political life. It is in this that 
lies the paramount difference between the ideas, way of living, national genius of the 
Russians and Azerbaijanians, a necessary result of climatic, geographical, ethnical 
and historical conditions of manners and religion. 
 
Azerbaijan and future Russia 
 
What we have just saw shows sufficiently the relations that we might have 
with the future Russian State. Notwithstanding the painful remembrance of this 
common life of one century, we wish the Russian nation luck in its future State on its 
own territory, of which Azerbaijan, which only knows its own Parliament and 
Government, can no longer be a part. 
We shall say, about this, that the Azerbaijanians have proved their good 
feelings towards the properly so called Russian People, and that during a period of 
restoration of the Russian power in Transcaucasia, the Russian inhabitants of the 
country, even the tchinovniks, found a welcome in Azerbaijan, good cares and 
attentions of all sorts, and saw nothing but respect towards the orthodox clergy. 
 
Part of Azerbaijan in the public debt of old Russia 
 
However, the Azerbaijanians, wish to declare, as the Peace Delegation to the 
Peace Congress have done at the time when they were received by President Wilson, 
on the 28th of may last, that the young Azerbaijanian Republic undertakes to pay a 
part of the debt of former Russia, in the proportion that will befall her after a just 
repartition and according to the conditions drawn up by the financial commission of 
the Peace Conference. 
 
Relation with neighbouring Republics 
 
The point of view of Azerbaijan about the relations with the neighbouring 
Caucasian Republics were already explained in November 1918, when our diplomatic 
representative presented a special memorandum to the plenipotentiary 
Commissionary of the Entente at Constantinople. 
This memorandum contained amongs others the wish of the Azerbaijanian 
Republic “to entertain friendly relations with her ancient neighbours, the Georgians, 
Armenians and mountaineers of Northern Caucasus, who had founded their Republic, 
based on the same point of view; the Peace Delegation of Azerbaijan maintains the 
fact that all these native Caucasian peoples arc jointed together by many different 
interests, particularly important in the domain of economics. 
113 
 
 
An economic and political union is indispensable 
 
This community of interests is so great that, notwithstanding the difference 
of races, religions and languages, it would be difficult to imagine a normal existence 
and development of the vital forces of any of these nations taken singly; it is why it is 
evident that the Caucasus, geographically one, limited by the Black Sea and the 
Caspian Sea and by the Caucasus mountains, must be united under some economic 
and political form. What sort of union will it be? The Areopagus of the 
representatives of the Caucasian nations, under the guidance of the Peace Conference 
and Leage of Nations will have to settle that question. 
The Peace Delegation of Azerbaijan thinks that the best form would be a 
confederacy of Caucasian Republics: Azerbaijan, Armenia, Georgia and the 
Mountaineers. 
Being partisipiants of that federative union of the Caucasian Republics, the 
Azerbaijanians, like the Mountaineers of Northern Caucasus, consider that form of 
union to be the best means to put an end to national and territorial contests. These 
discussions will lose their sharpness, and, thanks to mutual concessions for the sake 
of common interests, they will end favourably for the welfare of all the Caucasians, 
we feel certain of this, if however there were some question, the solution of which 
seemed too difficult for the Caucasians, the international arbitration of the League of 
Nations would come to their help by its authoritative voice and would still better 
strengthen the unity and solidarity of the natives of the Caucasus. 
  
114 
 
XIII 
 
THE LEAGUE OF NATIONS. - ATTITUDE OF THE AZERBAIJANIANS 
APPEAL TO THE TURKS IN THE FIGHT AGAINST THE BOLSHEVIKS 
 
Understanding all the importance of the part played by an international 
tribunal like that of the Nations, we sincerely welcome in the name of Azerbaijanians 
its conception and organisation, not doubting that the Azerbaijanians shall have a 
place in it among the other nations, in order to collaborate to the peaceful work of the 
nations and to be able to contribute in the measure of our abilities to attain the noble 
and generous aim of the League of Nations for the welfare of humanity. 
We are certain that we too, Azerbaijanians, shall find in the international 
organ of high morality and justice which the League of Nations will be, guarantees 
for the defence of the rights of our people, which has, as we have already said, the 
material and personal power necessary for, an independent political existence and for 
its development in the family of the Nations called to life by the great Wilsonian 
principles, based on the self determination of the nations. 
 
Situation and characteristic features of Azerbaijanians 
 
It is true that the millions of Azerbaijanians are still little known, their 
ethnography, history, literature, manners have not been the subject of any deep study. 
It is principally the fault of the ancient Russian regime which for a century, by means 
of persecutions related above, tried to russify the Azerbaijanian people by all 
conceivable means and to deprive them of their national character. 
Beside this, a characteristic feature of the Azerbaijanians is that modesty 
which forces them to stand aside from all stems having an appearance of self 
advertising. The Azerbaijanians are not accustomed to advertise themselves and to 
proclaim aloud urbi et orbi their pains and misfortunes of which they had more than 
their share and that they put up with without murmuring without crying out in the 
press and in the world, without lamentations addressed fo the public opinion of 
Nations and States. 
It may be considered as a defect from certain point of view at all events it 
has been the cause of many misfortunes for our people and prevented them from 
showing their true national physiognomy. This circumstance was also the cause of 
lying informations published in the European and American press about the 
Azerbaijanians. 
The authors of those informations wrote sometimes by hazard, sometimes 
through ignorance of the subject, they had pretended to treat publicly, but mostly this 
was written purposely by enemies of our people, who in their blindness wished to 
115 
 
harm the Azerbaijanians in any way possible, thinking they were thus useful to their 
own nation. 
 
Call for help against the bolsheviks 
 
We have already explained how the Azerbaijanians took part in the 
preceding wars and in the one that has just been finished, by sending detachments of 
volunteers to the Russian army. 
It is not likely that the Azerbaijanians will be blamed for having had 
recourse to the Turkish military forces to fight bolsheviks. 
To understand the necessity of that demand, one must think of the situation 
in which the Caucasus, especially Azerbaijan, was then. 
It was at the time of the breaking up of the Transcacausian Government, 
when the front of the Caucasus was completely abandoned by the Russian armies and 
foreign troops filled Transcaucasia. The capital of Azerbaijan, Baku, and some 
districts were in the power of the bolsheviks, who making all sorts of communistic 
experiments, destroyed all the material wealth of Azerbaijan and laid their hands on 
all they could find, not excluding the Azerbaijanians, who were compelled to enlist in 
the ranks of the Red Guard. 
Their troops had already reached the Kurd-Emir and Oujaura railway 
stations; the towns of Shemakha, Lenkoran, Salian and Gheokschai had been taken 
and Gandja (Elizabethpol), the provisional residence of the newly formed 
Government of Azerbaijan, was threatened. 
Succour could not be expected from the next neighbours, Georgians, 
Armenians and Northern Caucasians; they were all absorbed by the disturbances at 
home. 
Such was the situation of Azerbaijan, threatened also by the bolsheviks from 
the sea, from Astrakhan and Transcaspian. Not having yet an organized army 
Azerbaijan after the rout of the Russian army in the Caucasus, had been left without 
any weapons, which the Georgians and Armenians had taken possession of, to share 
them among themselves. Azerbaijan, which belonged to no group of Powers, was 
obliged to apply to the Turkish troops, whose intervention enabled the 
Azerbaijanians, who had hastily organized themselves, to take back the town of Baku 
and to deliver from bolsheviks one of the most populous and fertile regions, with its 
wealth of petroleum and fish. 
It was therefore a question of life and death. The Azerbaijanians were 
induced to apply to the Turks only by the instruct of sell defence. Turkey, however, 
did not meddle with the home aitairs of Azerbaijan; she was favourable to a 
Confederacy of Caucasian nations. Her troops left Azerbaijan immediately after he 
signature of the armistice by the Powers of the Entente. 
  
116 
 
XIV 
 
THE PEACE DELEGATION OF AZERBAIJAN. 
TENDENCIES TO POLITICAL INDEPENDENCE AND HOPES OF THE 
AZERBAIJANIANS 
 
We exposed sincerely our idea as to the usual opinions about the 
Azerbaijanians, when speaking of the questions we have elucidated. 
We have only one question more, which the Azerbaijanian Delegation thinks 
it its duty to explain to the Peace Conference. We want to relate the peripetia which 
our Delegation had to go through till our arrival in Paris, the scat of the Peace 
Conference. 
Our delegation arrived at Constantinople on the 20th of January of this year 
and it only could embark for France on the twenty second of April. During those three 
months, the Delegation endeavoured in vain to obtain the authorisation to betake itself 
to Paris. From January to April, we constantly repeated our request to the political and 
technical representatives of the Allied about our passport's visa but each time we 
received unfavourable answers. We write this only to explain why our memorandum 
has been handed so late to the Peace Conference. We nevertheless hope that the great 
Powers of the Entente; as well as the Peace Conference - the only protectors of all the 
small nations called to life by the noble principles of President Wilson - will deign to 
study attentively the cause of Azerbaijan of the Caucasus. 
We trust the Peace Conference and the League of Nations which it has 
created, will not refuse their attention to the present memorandum and will recognize 
as worthy of being satisfied the claims of the Azerbaijanians, who all long for a 
peaceful, common life with their Caucasian neighbours, whose neutrality would he 
guaranteed. 
It would be the ideal of social and political life for us. The anxious longing 
after that life founded on strictly democratic principles, a boundless devotion and love 
to our Azerbaijan organized as a republican State, such are the sentiments which fill 
the hearts and minds of the Azerbaijanians. 
Those sentiments are so powerful that, in spite of their pacific characters, the 
Azerbaijanians would be ready to take up arms to defend the independancc of their 
country against any attempts to include Azerbaijan the new Russian State, whether it 
be the Power of the Soviets or that of the Russian classes who aim at reestablishing 
Russia “one and individable”. 
Neither of these governments, where they covered with the flag of a 
Federative Republic or that of the Constituting Assembly (in which the Russians 
would have a considerable majority) could be anything else but stranger to us by a 
point and of artificial construction. It would only impose upon us a political life alien 
to us and create misundestandings, bearing fatal consequences, results of the anarchy 
117 
 
reigning at present, right and left, in the actually Russian parts of the country and will 
be felt still for a long time. 
 
Claims of the Azerbaijanians 
 
We trust in the moral support of de Peace Conference and of the Powers of 
the Entente for the sacred work of: 
1° The physical, economic and political deliverance of the Caucasus and 
especially of Azerdaijan, absolutely separated from the social and political Russian 
life, which is alien to us and from the anarchy, which we have just spoken of. We rely 
on that support. 
2° The recognition of the States, which de facto already exist in the Caucasus 
and one of which is the independent Republic of Azerbaijan. 
We dare end this Memorandum by this affirmation that the material and 
moral qualities of our people, the moral gifts as precious as the love of work and 
study, the fondness of legal order and loyalty to the principles of the State are already 
a guarantee for the independent existence of Azerbaijan under the from oi an 
independent Republic. 
For these reasons, the Peace Delegation of the Republic of Azerbaijan begs 
to lay before the Peace Conference the following claims : 
 
I 
 
The Peace Conference approves of the separation of Caucasian Azerbaijan 
from the late Russian Empire. Azerbaijan shall form an absolutely indépendant State 
under the name of the Democratic Republic of Azerbaijan, within the above described 
limits, shown in the annexed map. 
 
II 
 
The representatives of the Peace Delegation of the Republic of Azerbaijan 
shall be admitted to the work of the Peace Conference and its Commission. 
 
III 
 
The Republic of Azerbaijan shall be admitted among the members of the 
“League of Nations”, under the high protection of which this Republic wishes to be 
placed like the other States. 
 
 
 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
’
 AZERBAÏDJAN À LA 
CONFERENCE 
DE PAIX À PARIS 
(1919-1920) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakou-2008 
119 
 
LA DÉLÉGATION DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE D'AZERBAÏDJAN À 
LA CONFÉRENCE DE LA PAIX À PARIS 
 
L'existence et le futur de la première République démocratique sur tout 
l'Orient musulman fondée après l'effondrement de l'Empire russe, à savoir la 
République d'Azerbaïdjan, ne dépendait que du choix historique du peuple, à cette 
période-là ils dépendaient plus des intentions et des plans des grands Etats, de la 
volonté et des idées des hommes politiques découpant une nouvelle carte du monde. 
Le peuple a dit son mot. Les citoyens de l'Azerbaïdjan ont obtenu la liberté 
en se libérant de la dépendance de l'empire après les grands sacrifices et beaucoup de 
martyres, et ont commencé à construire un État indépendant et démocratique. Mais la 
non reconnaissance du choix historique du peu-pie par les pays du monde posait des 
nouveaux dangers. Dès le premier jour l'état d'Azerbaïdjan est resté vis-à-vis devant le 
danger de devenir la colonie de l'Empire soviétique voulant restaurer “la Russie solide 
et inaliénable” dans ses anciennes frontières. 
Les fondateurs de la République d'Azerbaïdjan voyaient clairement cette 
menace. C'est pour cela qu'ils essayaient d'informer par tout les moyens les pays du 
monde des sérieux problèmes de la jeune République et obtenir les assurances 
politiques nécessaires et les garanties de sécurité en étant reconnu comme un état 
indépendant, personne juridique du droit international. 
Vu l'effondrement des Empires russe, ottoman et austro-hongrois et 
l'apparition des nouveaux Etats nationaux c'était la plus grande de la réussite en 1918, 
l'année avec un différent climat politique. À un tel moment historique il y avait une 
grande nécessité dans le développement des relations politico-diplomatiques fondées 
sur les intérêts équilibrés avec les pays du monde et premièrement avec l'Europe et 
dans la reconnaissance du peuple et du pays en Europe. L'Azerbaïdjan avait déjà 
envoyé au Moyen Age les délégations diplomatiques en Europe. Mais tous ces 
ambassadeurs passaient un parcours difficile et épuisant, durant des années pour 
transmettre la volonté de leurs souverains aux monarques et aux cours européens. La 
délégation envoyée à Paris à la conférence de la paix de Versailles par le Parlement 
de l'Azerbaïdjan, qui a commencé le fonctionnement le 7 décembre 1918, avait une 
mission différente de celles précédentes: exprimer la volonté du peuple, sa 
détermination d'obtenir l'indépendance, la faire reconnaître et accepter par le monde. 
Quelques années plus tôt le grand poète azerbaidjanais du XX siècle 
Mohammed Hadi écrivait les lignes suivantes pleines du regret et du chagrin: “Mille 
signatures sont apposées, mais parmi elles il n'y a pas de celle-ci de mon peuple”. 
Pendant ces quelques années, le peuple d'Azerbaïdjan qui avait beaucoup changé, 
s'était développé, qui avait profité des réalités politiques existantes pour créer son Etat 
national, a envoyé sa délégation à Paris à la Conférence de la paix de Versailles où le 
sort du nouveau inonde se décidait pour prendre une place digne dans les pages de 
l'histoire et de la vie. 
120 
 
Jusqu'à l'occupation de la République d'Azerbaïdjan par la XI ème Armée 
rouge (mais en fait même après), la délégation a fait un immense travail pour la 
propagande de son pays, son ancienne culture, son potentiel économique, pour la 
reconnaissance du droit de ce peuple de vivre librement et indépendamment sur les 
terres qui lui appartiennent. 
Les membres de la délégation ont écrit et fait éditer des livres et brochures 
en azerbaïdjanais, anglais, français, russe et autres langues; ils ont établi des relations 
avec l'élite politique et diplomatique des pays présents à la conférence de la paix; ils 
ont essayé de profiter des possibilités de la presse Ouest-européenne. En même temps 
les membres de la délégation informaient régulièrement leur gouvernement du travail 
de la conférence de la paix, des négociations, des rencontres et des discussions en 
apportant plusieurs conseils importants du point de vue de la situation politique 
actuelle de l'Europe. Malheureusement, tous ces documents montrant la lutte politico 
- diplomatique de notre T ère République restaient cachés de tous et même des grands 
historiens et des spécialistes pendant plusieurs dizaines d'années. Mais comme c'est 
dit dans la Bible, livre l'un des plus anciens de l'humanité, “il n'y a aucun secret qui ne 
sera finalement révélé” . 
Seulement après que l'Azerbaïdjan a retrouvé son indépendance, quelques 
sources sur l'activité delà délégation diplomatique azerbaïdjanaise, dirigée par Ali 
Mardan Toptchoubachov, un grand homme d'État et diplomate, l'un des fondateurs de 
la République d'Azerbaïdjan aux années 1918-1920 à Istanbul et à Paris, ont été 
révélées et transmis au grand public. Les livres comme “Les conversations 
diplomatiques à Istanbul” (Bakou, 1995, en russe) rédigé sous la direction de 
Monsieur Hassan Hassan et “Les lettres de Paris” en russe et en azerbaïdjanais de 
Monsieur Vilayet Guliyev font partie de ces premiers pas. 
La correspondance de la mi ssion diplomatique avec le gouvernement central 
sur le sujet de la reconnaissance de l'indépendance d'état d'Azerbaïdjan a été 
représentée dans ces livres. Les recherches scientifiques et la propagande politique 
constituées un autre domaine de l'activité de la délégation de l'Azerbaïdjan à la 
conférence de la paix à Paris. Au début de XX ème siècle quand l'Azerbaïdjan a été 
très peu connu en Europe, il y avait un grand besoin dans ce travail informatif. Le 
livre “Les revendications de la délégation de l'Azerbaïdjan Caucasienne à la 
conférence de la paix à Paris”, publié en 1919 en français et en anglais pour ces fins 
par les membres de la délégation, est présenté aux lecteurs en forme originale et en 
traduction en azerbaïdjanais. 
Avant de passer aux rapports de la délégation azerbaïdjanaise à la conférence 
de la paix à Paris au gouvernement et aux publications faites par eux dans les 
différents pays de l'Europe en plusieurs langues, il convient d'apporter des brèves 
informations biographiques sur les membres de la mission, ces grandes personnalités 
pleines d'amour à l'égard du peuple et de la patrie, ceux qui ont vécu la fierté de la 
construction d'État national parmi les premiers. 
121 
 
 
COMPOSITION DE LA DÉLÉGATION 
 
Les célèbres personnalités politiques et militants, les grands intellectuels du 
pays faisaient partie de la délégation représentant la République Azerbaïdjanaise à la 
conférence de la paix à Paris. Leurs carrières et biographies prouvent l'attachement de 
ces personnes à l'idée de l'indépendance de l'Azerbaïdjan et leur détermination dans la 
lutte pour la souveraineté nationale. 
A. M. Toptchoubachov (1861-1934), le président de la délégation, connu dès 
le début du XX ème siècle comme le leader non seulement des Azerbaïdjanais mais 
encore des Turcs et des Musulmans de la Russie tsariste, est né à Tiflis dans une 
famille aristocratique et a fini la faculté de Droit à l'Université de Saint-Pétersbourg. 
Travaillé une période comme avocat, en 1897 il a commencé sa carrière politique et 
journalistique en tant que rédacteur du journal “Caspie” édité grâce aux investissions 
du célèbre millionnaire et mécénat H. Z. Taguiyev. A la période de sa direction, le 
journal s'est transmis à la tribune du peuple azerbaïdjanais privé des droits 
élémentaires sous le despotisme du tsarisme. Le journal a rassemblé des intellectuels 
ayant les idées démocratiques et patriotiques. 
Après la 1ère révolution russe de 1905, A. M. Toptchoubachov s'est fait 
connu par son activité politique en tant que leader de tous les Turcs et Musulmans de 
la Russie. Il était l'un des organisateurs en chef des I er, Il ème, III ème Congrès des 
Musulmans de la Russie qui se sont déroulé entre 1904-1907. Il a rédigé les statuts et 
le programme de l'Union Musulmane, dont il a été élu le membre du Comité Central, 
créée par le III ème Congrès. 
Élu en 1906 de la régi on de Bakou à la 1ère Douma d'Etat, A. M. 
Toptchoubachov crée et dirige le groupe parlementaire musulman. Parmi 200 députés 
signataires de la célèbre “ Déclaration de Vyborg”, rédigée pour contester contre la 
dissolution de la Douma d'État par Nicolas II, il y avait ce grand homme politique 
azerbaïdjanais. A. M. Toptchoubachov a joué un rôle important dans l'organisation à 
Moscou du Congrès des musulmans de la Russie en mai de 1917, après la chute du 
tsarisme et dans la prise des décisions de principe dans ce Congrès concernant les 
futures relations entre la population turque-musulmane et la Russie. 
À cette époque-là il dirigeait à la fois le Comité Exécutif, qui était le centre 
de coordination des Organisations sociopolitiques Musulmanes Transcaucasiennes. 
Fait partie le 17 juin 1918 du II ème Gouvernement Fatali Khan Khoïski en tant que 
ministre sans portefeuille, le 22 août de la même année il a été envoyé à la capitale de 
l'Empire ottoman à Istanbul en tant que ministre extraordinaire et plénipotentiaire de 
la République Azerbaïdjanaise. En décembre 1918, le Parlement de l'Azerbaïdjan l'a 
élu comme son président dans sa première session. Le 28 décembre de la même 
année, il a été nommé le chef de la délégation azerbaïdjanaise à la conférence de la 
paix à Paris par un vote unanime des parlementaires. 
122 
 
Mammed Hassan Hadjinski, le vice-président de la mission diplomatique 
(1875-1931) a terminé l'école réelle de Bakou et l'Institut d'ingénieurs routiers à 
Saint-Pétersbourg, pendant une longue période il a dirigé le département des travaux 
publics auprès de la Douma de la ville de Bakou. Avec A. M. Toptchoubachov il était 
l'un des dirigeants du Comité Exécutif des Organisations sociopolitiques Musulmanes 
Transcaucasiennes. Plus tard, passé au parti Mussavat, M. H. Hadjinski a été élu 
membre du Comité central du même parti dans son 1er Congrès. F. Khan-Khoïski 
occupait les postes du ministre des affaires étrangères au 1er gouvernement, et du 
ministre des finances au II ème gouvernement. Il était membre du Parlement de 
l'Azerbaïdjan. 
Akbaraga Cheykhoulislamov (1881-1961), le membre de la délégati on 
afinilegymnase d'Erevan etl'Insti tut d'ingénieurs routiers à Saint-Pétersbourg. 
Membre de l'Assemblée Transcaucasienne, il était vice-ministre des affaires 
intérieures dans le gouvernement Transcaucasien. Il continuait son activité politique 
au “Hummat”: un parti d'orientation menchevique. A.Cheykhoulislamov était l'un des 
signataires de la Déclaration d'Indépendance annonçant le fondation de la République 
Azerbaïdjanaise. Il était ministre de la terre et du travail dans le 1er gouvernement de 
Fatali Khan-Khoïski. Au Parlement, il représentait le groupe socialiste. 
Ahmadbey Agayev (Ahmad Agaoglou - 1869-1939), le membre de la 
délégation était un célèbre journaliste et militant. Il a fait ses études à Paris, à l'école 
supérieure de Droit et à la Sorbonne. Le rédacteur des journaux “Hayat”, “Irshad”, 
“Taraggi” au début du XXème siècle, il a fondé en 1905 “ Difai “ - le premier parti 
politique en Azerbaïdjan. Émigré en Empire ottoman, plus précisément en Turquie 
suite aux persécutions de la police secrète russe en 1909, il s'y est approché des 
leaders du parti “Ittihad et Taraggi”, il était parmi les fondateurs des organisations “ 
Turc yourdou “ et “ Turc odjaguy “. Il a continué sa carrière scientifique et politique 
comme professeur de littérature russe à l'Université d'Istanbul et comme membre du 
Parlement ottoman. Ahmad Agaoglou, rentré en Azerbaïdjan en 1918 en tant que 
conseiller politique du commandant de 1' Armée Islamique Caucasienne de Nourou 
Pacha, a été élu au Parlement. Mais les forces occupantes anglaises à Istanbul ne lui 
ont pas permis de partir pour Paris à cause de ses relations proches avec des leaders 
du parti “ Ittihad et Taraggi”. En 1919, il a été arrêté à Istanbul et envoyé en exil à 
Malte. 
Djeyhounbey Hadjibeyli (1889-1962), le conseiller de la délégation a fait ses 
études à l'école des sciences politiques de Paris et à la Sorbonne. C'était un journaliste 
de talent et un excellant musicien. Il a composé le premier opéra azerbaïdjanais “Leyli 
et Medjnoun” avec Uzeyir Hadjibeyli (1885-1948), son frère a?né. Après la fondation 
de la République Azerbaïdjanaise il est devenu le rédacteur de l'édition russe du 
journal “Azerbaïdjan”, c'était journal officiel du gouvernement. Ses articles 
concernant des sérieux problèmes sociaux et politiques, des questions de culture, 
123 
 
éducation, liberté des femmes ont été publiés dans la presse russophone de Bakou et 
du Caucase. 
Mahammed Maharramov (1885-1982), le conseiller de la délégation, a 
terminé le gymnase d'Erevan. Depuis sa jeunesse, il était connu comme l'un des 
représentants de la population azerbaïdjanaise d'Erevan (cette ville azerbaïdjanaise est 
devenue en 1918 la capitale de la nouvelle née République Arménienne). Membre de 
l'Assemblée Transcaucasienne, il était parmi des signataires de la Déclaration 
d'indépendance. Il faisait partie du groupe socialiste au Parlement de l'Azerbaïdjan. 
Un autre conseiller de la délégation, l'avocat Miryagoub Mirmehdiyev 
(1887-?) a fini la faculté de Droit à l'Université à Saint-Pétersbourg. îl a été élu au 
Parlement de l'Azerbaïdjan en tant que représentant du parti “Irchad”. 
En août 1919 la groupe socialiste au Parlement a pris une décision 
concernant le remplacement de ses membres au sein de la délégation selon le principe 
de rotation. Ainsi, Abbasbey Atamalibeyov (1892-1962) a été envoyé à Paris pour 
remplacer M.Maharramov. Finalement, la participation dans la délégation à la fois de 
A.Atamalibeyov et M.Maharramov a été approuvée, car un autre membre de la 
délégation M.H.Hasinski était de retour en Azerbaïdjan. A.Atamalibeyov a fait ses 
études militaires supérieures au corps de cadets à Saint-Pétersbourg. Ce membre le 
plus jeune de la délégation occupait également le poste du secrétaire de la mission. 
L'équipe technique de la délégation était composée de collaborateurs: Alibey 
Husseynzadé (1864-1940) et Victor Martchevskiy; secrétaires: Safvat Malikov et 
Alakbarbey Toptchoubachov; traducteurs: A.Gafarov (français), G.Gafarova 
(anglais), H.Mammadov (français, turc). Rachidbey Toptchoubachov exerçait la 
fonction du secrétaire personnel du chef de la délégation, mais comme 
A.Husseynzadé et A.Agaoglou, il n'a pas pu obtenir le visa à la conférence de la paix 
à cause de la collaboration avec le parti “Ittichad et Taraggi”. S.Malikov a dû rester à 
Istanbul en tant que représentant diplomatique de l'Azerbaïdjan en Empire ottoman. 
La délégation azerbaïdjanaise s'est organisée sérieusement pendant le séjour 
à Istanbul, les différentes fonctions ont été réparties entre ses membres. Trois sections 
ont été créées au sein de la délégation: de la politique et des questions nationales; de 
l'économie et du commerce; de l'information et de la propagande. Les membres de la 
délégation se sont répartis entre ces sections selon leurs professions et intérêts. 
En même temps, chaque membre de la délégation était responsable d'un 
travail concret et d'un domaine défini. Le chef de la délégation A.M.Toptchoubachov 
était responsable des questions politiques et de la préparation des mémorandums. De 
plus, il contrôlait l'organisation du fonc-tionnement et du financement de la 
délégation. 
M.H.Hadjinski était trésorier de la mission. De plus, il dirigeait la section 
d'économie et de commerce; négociait au nom du gouvernement azerbaïdjanais avec 
les différents hommes d'affaires de la France et des autres pays européens. 
A.Cheykhoulislamov s'occupait, en principe, des questions relatives aux frontières; 
124 
 
organisait la préparation des données statistiques, cartes et diagrammes relatifs à 
l'Azerbaïdjan. En fin, il contrôlait le fonctionnement des archives et de la bibliothèque 
de la délégation. 
M.Maharramov était responsable du domaine de l'agriculture; en même 
temps il assumait l'écriture des protocoles des réunions et des négociations en langue 
azerbaïdjanaise. M.Mirmehdiyev, qui s'occupait du domaine de l'industrie et du 
commerce, avait pour t?che supplémentaire le contrôle des rapports financiers de la 
délégation. A.Agaoglou et D.Hadjibeyli devaient surtout s'occupaient du domaine de 
l'information et de la propagande et aider à créer des relations avec la presse 
française. Les études faites en France par tous les deux, leur parfaite connaissance de 
la langue et de la culture françaises devrait assurer l'exercice de ces tâches avec un 
grand succès. 
A.Husseynzadé était responsable du recueil, de la sélection et de l'utilisation 
des sources historiques et ethnographiques relatives à l'Azerbaïdjan. 
Malheureusement, la délégation n'a pas réussi à partir pour Paris dans l'intégralité. 
C'est pour cette raison qu'il a fallu apporter certaines modifications dans la répartition 
des tâches. Cepen-dant, chaque membre de la délégation était prêt à assurer l'exercice 
des fonctions nécessaires. 
 
QU'A RÉUSSI LA DÉLÉGATION? 
 
La conférence de la paix a commencé ses travaux le 18 janvier de 1919, 
quand la délégation azerbaïdjanaise était encore à Istanbul. Les parlementaires 
azerbaïdjanais ont pu partir pour Paris seulement le 22 avril, suite à une longue et 
épuisante correspondance avec les alliés. Ils sont arrivés à la capitale de la France le 7 
mai. En fait, la délégation avait déjà commencé à exercer les fonctions lui confiées en 
étant à Istanbul. Les négociations ont été menées d'une part avec des représentants des 
nouveaux états indépendants créés après l'effondrement de l'Empire russe, tel comme 
la Géorgie, l'Ukraine, la République Caucasienne du Nord des montagnards, et d'autre 
part avec les représentants des états-Unis, de la Grande-Bretagne, de la France et de 
l'Allemagne. Les premiers pas vers la reconnaissance de l'indépendance de 
l'Azerbaïdjan au niveau mondial ont été faits. 
Dès son arrivé en France la délégation a orienté son travail vers les 
différentes directions. Soit le chef A.M.Toptchoubachov. Soit les membres de la 
délégation menaient les négociations importantes; distribuaient les documents relatifs 
à l'histoire, la culture, les ressources économiques du pays; essayaient d'obtenir des 
certaines garanties pour l'indépendance de l'Azerbaïdjan dans les cadres du système 
des relations internationales. 
Le 28 mai 1919, le jour du premier anniversaire de l'indépendance de 
l'Azerbaïdjan, la délégation a été reçue par le président des États-Unis Woodrow 
Wilson, l'auteur des fameux principes de la reconstruction du monde après la 1ère 
125 
 
guerre mondiale. Dans ce rendez-vous, W.Wilson a déclaré que les États-Unis ne 
pouvaient prendre aucune responsabilité concernant l'indépendance des peuples qui 
venaient de se sauver de la domination russe; et que généralement, les États-Unis 
n'étaient pas intéressés par une division du monde aux petits États. Malgré le manque 
d'un résultat concret, le rendez-vous avec le président des États-Unis, l'une des supers 
forces mondiales de l'époque, pourrait être considéré en soi-même comme un 
commencement réussi. 
La délégation qui avait accepté la responsabilité de représenter le jeune état 
d'Azerbaïdjan, et surtout A.M.Toptchoubachov ayant une grande expérience dans le 
domaine, se sont vite montrés comme des politiciens talentueux et comme des 
diplomates pouvant prendre la juste décision selon la situation. Encore faut-il préciser 
que A.M.Toptchoubachov en envoyant des informations à Bakou, au président du 
Conseil des Ministres, ne parlait que seulement du travail fait, mais donnait des 
précieux conseils relatifs à la construction d'État, à la politique interne et externe, à 
l'administration, aux relations internationales en s'appuyant sur l'expérience de 
l'Europe. Du milieu parisien et de la conférence de presse n'étaient profites que dans 
le but de la reconnaissance de l'indépendance de l'Azerbaïdjan mais encore dans le but 
de la construction d'un État démocratique, laïque, orienté vers l'Ouest et respectant les 
valeurs démocratiques. 
La délégation a mené une politique sage en se basant sur les intérêts 
politiques et économiques de l'Azerbaïdjan. Le but de cette politique était la 
reconnaissance de l'indépendance nationale par les grands états dans le plus court 
délai possible et l'obtention des garanties réelles de sécurité. Pendant la préparation à 
la conférence, certains rapprochements dans les relations bilatérales de la République 
Azerbaïdjanaise d'une part et des États-Unis, de la Grande-Bretagne, de la France, de 
l'Allemagne, de l'Italie, de l'Iran, de l'Empire ottoman et les autres États d'autre part 
ont été réalisés grâce aux efforts de la mission diplomatique. 
A.M.Toptchoubachov, qui comprenait bien que des garanties d'indépendance 
de l'Azerbaïdjan ne se trouvent qu'en Europe mais de plus à l'autre côté de 
l'Atlantique, a réussi, dans une courte période, à établir des relations d'affaires avec 
les Américains. Il a signé les contrats avec l'avocat W.Chandler et le représentant de 
la communauté juive américaine M.Robinov, selon lequel ces derniers avaient le droit 
de représenter les intérêts de l'Azerbaïdjan aux États-Unis et au Canada. Une partie 
des livres édités à Paris en français et en anglais a été déjà envoyée dans ces pays en 
1919. 
Un homme politique prévoyant, A.M.Toptchoubachov croyait que la 
création du lobby azerbaïdjanais aux États-Unis et en Europe fût le garant de 
reconnaissance du pays dans le monde et de défense de ses intérêts politiques et 
économiques. Encore en 1919-1920, certaines informations au sujet du passé histo-
rique de l'Azerbaïdjan, ses richesses naturelles, l'occupation de la région par les russes 
depuis un siècle et le problème arménien apparu comme un résultat de cette 
126 
 
occupation, des relations avec les peuples voisins au Caucase, des causes du conflit 
entre les Arméniens et les Azerbaïdjanais, de 1' horrible génocide commis à Bakou en 
1918 par les Dachnaques et les Bolcheviques contre les Azerbaïdjanais ont pu être 
révélées aux pays de l'Europe grâce aux efforts de la délégation. Tout cela a été 
favorable à la meilleure connaissance de l'Azerbaïdjan à l'Ouest et à la neutralisation 
d'une partie des préjugées sur notre pays et notre peuple crées sous la pression des 
fausses informations parvenant des sources russes et arméniennes. 
À la conférence de la paix, les diplomates azerbaïdjanais n'ont milité que 
pour la cause de leur pays, mais pour l'indépendance, l'unité politique et culturelle de 
tout le Caucase. C'étaient notamment les hommes politiques azerbaïdjanais qui 
militaient activement, soit à Istanbul soit à Paris pour l'idée qu'on peut définir par une 
expression courante d'aujourd'hui: “la maison Caucasienne.” Lors des signatures des 
documents importants, la délégation azerbaïdjanaise collaborait avec les représentants 
de la Géorgie et de la République des montagnards en se basant sur les intérêts 
caucasiens. Malheureusement, à cette époque-là comme l'est aujourd'hui, les 
Arméniens ont pris une attitude destructive à l'égard de “la maison Caucasienne”. 
C'est pourquoi, cette idée extrêmement importante pour l'unité politique, économique 
et culturelle des peuples caucasiens n'a pas été effectuée. 
Tous ces efforts faits par la délégation pendant huit mois à Paris ne sont pas 
restés sans résultat - le 11 janvier 1920, le Conseil Suprême de la conférence de 
Versailles a pris une décision relative à la reconnaissance de facto de l'Azerbaïdjan et 
de la Géorgie comme des nouveaux États indépendants. Miryagoub Mirmehdiyev, le 
témoin historique de cet événement, écrit “ Les représentants de ces deux pays ont été 
invités au Ministère des Affaires Etrangères (Le ministère sous-entendu est ce de le 
France - V.G.). Là-bas, Monsieur Cambon les a remerciés au nom de la conférence. 
Monsieur Cambon a annoncé que la République Azerbaïdjanaise et celle Géorgienne 
avaient été reconnues en tant qu'États indépendants, selon les normes du droit 
international. Dès maintenant, les deux pays pouvaient officiellement contacter avec 
le Conseil Suprême et exposaient leurs besoins, demandaient leur inscription, 
revendiquaient leurs droits légitimes à la participation dans les travaux de la 
conférence, exigeaient leur acceptation en tant que membres égaux. De plus, Cambon 
a dit que l'acte de la reconnaissance des gouvernements de ces pays devrait être 
accompagné par la reconnaissance de leur séparation de la Russie. Ainsi, on peut dire, 
qu'à partir d'aujourd'hui, l'Azerbaïdjan et la Géorgie seraient considérés comme les 
États souverains”. 
Au bout d'une semaine, le 19 janvier, la même décision a été de nouveau 
confirmée, mais cette fois-ci à un niveau encore plus haut: au Conseil Suprême réuni 
dans sa formation des chefs des gouvernements. Le chef de la délégation 
A.M.Toptchoubachov et le conseiller de la mission M.Maharramov ont déclaré dans 
la réunion qu'à condition de certaine aide militaire et économique de la part des pays 
européens, la République Azerbaïdjanaise était capable de défendre et de conserver 
127 
 
son indépendance étatique, de se transformer, à une courte période, dans un pays 
développé. Il faut accepter l'opinion de l'historien Djamil Hassanli que la recon-
naissance politique de la République Azerbaïdjanaise, en janvier 1920 à la conférence 
de la paix à Paris, doit être considérée comme le résultat du travail des représentants 
de l'Azerbaïdjan et notamment du chef de la délégation A.M.Toptchoubachov. 
Ainsi, l'Azerbaïdjan fut reconnu defacto. Prochain but le plus important, était 
d'obtenir la reconnaissance de jure du jeune État et de devenir un membre égal du 
milieu international. Mais cette question ne dépendait que de la délégation 
azerbaïdjanaise à Paris. L'attitude des États-Unis et de l'Ouest à l'égard des nouveaux 
États indépendants jouait un rôle prépondérant. La fin des trois empires - Ottoman, 
Russe et Austro-hongrois - après la 1ère guerre mondiale, exigeait un nouveau 
découpage de la carte politique du monde. Et le riche Azerbaïdjan, petit mais situé 
dans une position géopolitique extrêmement importante, trouverait-il une place dans 
cette carte politique? Les grands États du monde permettraient-ils à la Russie 
bolchevique se restaurer dans les frontières de l'ancien empire tsariste? Mal-
heureusement, parfois ni le désir de liberté des peuples ni du sang versé par les 
martyres ne suffisent pour l'indépendance d'État... 
128 
 
  
LE SORT DE LA DÉLÉGATION 
 
Malgré les efforts de la délégation, l'espoir du peuple azerbaïdjanais de vivre 
enfin libre après un siècle de la domination russe, de construire son propre État, d'être 
le maître de sa terre et de son destin, n'a pas abouti. Les bolcheviques soutenant avec 
l'Armée blanche le même slogan de “la Russie solide et inaliénable” ont de nouveau 
occupé l'Azerbaïdjan le 28 avril 1920. La République a disparu au 23ème mois de son 
existence. Les routes menant à la patrie se sont définitivement fermées pour la 
délégation qui luttait sans cesse pour la cause d'Azerbaïdjan à Paris. Cependant, cette 
nouvelle choquante au sujet de la soviétisation de l'Azerbaïdjan, qui leur a parvenu au 
début du mois du mai 1920, ne les a pas du tout détourné de la lutte pour 
l'indépendance. 
Déjà en septembre de la même année, A.M.Toptchoubachov attire dans un 
mémorandum présenté à Genève, à la Ligue des Nations, l'attention sur le fait de 
l'occupation par les bolcheviques de la République Azerbaïdjanaise reconnue defacto 
par plusieurs pays du monde. 11 juge nécessaire que la Ligue soit exprimée au sujet 
de cet acte d'intervention militaire et politique. En novembre, il apporte encore une 
fois la question d'occupation de l'Azerbaïdjan à l'ordre du jour, en tenant un discours à 
la Ligue des Nations. Les discours de la protestation de A.M.Toptchoubachov, en tant 
que délégué de l'Azerbaïdjan subi à l'intervention militaire, aux conferences de Gênes 
et de Lausanne en 1920, et à celle de Londres en 1923 ne sont pas restés sans résultat. 
Par exemple, la conférence de Genes a annoncé que les bolcheviques n'ont pas droit 
de parler au nom de l'Azerbaïdjan.  
A.M.Toptchoubachov qui était bien connu au milieu des émigrés de l'Empire 
russe, d'une part attirait dans ces nombreux articles et discours attention du monde sur 
les droits violés de l'Azerbaïdjan, et d'autre part essayait par tous les moyens 
d'organiser la collaboration et l'unification de ce milieu; la consolidation des relations 
existantes parmi des émigrés, et notamment parmi des représentants des anciennes 
républiques caucasiennes. En juillet 1921, par son initiative et sous sa direction, les 
représentants dans l'émigration de l'Azerbaïdjan, de la Géorgie et ceux de l'Arménie 
ont décidé d'examiner des questions relatives au destin de la région du Caucase en se 
basant sur le principe de l'alliance politique et économique. 
À cette période, A.M.Toptchoubachov a fait beaucoup de choses pour 
l'unification et la solidarisation des émigrés politiques de l'Azerbaïdjan; pour la 
création d'un centre fort et unique. C'est notamment grâce à sa volonté et son autorité 
qu'on a pu réduire en partie le conflit entre des émigrés politiques azerbaïdjanais 
vivant en Europe et le Centre National Azerbaïdjanais en Turquie. En 1928, après les 
négociations avec M.A.Rassoulzade à Paris, une décision mettant fin au principe de 
parallélisme dans la direction de l'émigration a été prise. Dès maintenant, l'émigration 
a commencé à être dirigée du centre unique, ce principe a été plus ou moins respecté. 
129 
 
Même si A.M.Toptchoubachov n'a pas pu voir l'indépendance de 
l'Azerbaïdjan, il est devenu témoin comme l'une de ces idées, pour lesquelles il luttait 
depuis 1905, a eu lieu en juillet 1924: les représentants des Azerbaïdjanais, 
Géorgiens, Arméniens, Montagnards et des autres peuples du Caucase ont signé un 
document concernant la création du Pacte de la Confédération du Caucase. La mort de 
A.M.Toptchoubachov décédé le 5 novembre 1924 a été considérée comme une perte 
commune de tout milieu emigrant sans faire la différence d'appartenance d'origine. 
“Promethée”, le journal commun de toute émigration Caucasienne, a consacré un 
numéro spécial à la mort de cet homme politique azerbaïdjanais. 
Le vice-président de la délégation M.H.Hadjinski venu à Bakou pour deux 
mois en août 1919 n'est plus retourné à Paris. Dans sa lettre au président du Conseil 
des Ministres de la République Azerbaïdjanaise, A.M.Toptchoubachov insiste 
qu'aucun poste à la capitale ne soit confié à M.H.Hadjinski et demande qu'il sera 
impérativement envoyé à Paris dans deux mois. Probablement, il avait une telle ferme 
position à cause de bonne connaissance de la personnalité de M.H.Hadjinski. Car 
Hadjinski étant au centre de la lutte pour le pouvoir et du combat politique après con 
retour à Bakou, a joué un certain rôle négatif dans l'entrée de la XIème Armée rouge à 
Bakou et dans la perte de l'indépendance. La présence dans le gouvernement de 
l'Azerbaïdjan des collaborateurs de Lénine, qui essayaient de s'approprier du pétrole 
de Bakou coût que coût et effectuer l'occupation de cette ville pour y instaurer un 
régime bolchevique, a accéléré d'avantage le déclin de la jeune République. 
Nassibbey Youssoufbeyli (24 décembre 1919 - 30 mars 1920) ministre de 
l'Intérieur dans le gouvernement de M.H.Hadjinski se distinguait par sa sympathie 
envers des communistes. Pour cette raison, certains membres du gouvernement, et 
notamment Fatali Khan-Khoïski, considéraient l'occupation d'un poste aussi important 
par Hadjinski comme une source de danger. Finalement, le 18 février 1920, il est 
devenu possible d'éloigner Hadjinski du ministère de l'intérieur. Mais il est resté 
membre du Conseil des Ministres en tant que ministre du commerce, de la provision 
et de l'industrie et a continué son activité contre les intérêts nationaux. 
M.H.Hadjinski et ses proches ont réussi à renverser le gouvernement de 
“Nassibbey Youssoufbeyli sous le prétexte de non fermeté face à la révolte 
arménienne le 30 mars au Nagorny Karabakh. La formation du nouveau 
gouvernement a été confiée à Hadjinski. Jusqu'au 20 avril, il a poursuivi des 
négociations officielles avec des partis représentés au Parlement, et des négociations 
secrètes avec des bolcheviques. 5 jours avant de l'entrée de la XIème Armée rouge en 
Azerbaïdjan, il a refusé les fonctions de formation du nouveau gouvernement lui 
confiées par le Parlement. Ainsi, une crise gouvernementale a été créée 
artificiellemen par M.H.Hadjinski à un moment très important pour le pays. Cette 
crise a facilité le déclin du gouvernement national. 
M.H.Hadjinski, qui quitte le parti Mussavat et rejoint le Parti communiste 
(bolchevique) de l'Azerbaïdjan quelques jours avant de l'occupation bolchevique, va 
130 
 
occuper plusieurs postes sous le régime soviétique. Mais tous ses services ren-dus aux 
communistes ne l'ont pas sauvé de la machine soviétique de châtiment. Arrêté en 
1920 par l'ordre du premier secrétaire de la région de Transcaucasie L.Beria, il a été 
tué dans la prison de Tiflis le 8 mars 1920, avant que l'enquête soit finie. 
A.Cheykhoulislamov a continué son activité politique d'abord en France, 
puis en Allemagne après la Ilème guerre mondiale. À la fin de l'année 1920, ses 
relations avec A.M.Toptchoubachov se sont dégradées. Cheykhoulislamov considérait 
que seule la délégation à Paris était légitime de parler au nom de l'Azerbaïdjan et était 
dans l'opposition contre le Centre National de l'Azerbaïdjan à Istanbul dirigé par 
M.A.Rassoulzadé. Il n'était pas d'accord avec A.M.Toptchoubachov qui jugeait 
nécessaire l'unification et la création d'un centre unique de l'émigration 
azerbaïdjanaise, et qui croyait qu'un compromis équilibré devait être trouvé pour ces 
fins. En 1923, Cheykhoulislamov a été élu dans la direction de l'Assemblé de l'Unité 
Nationale de l'Azerbaïdjan, d'une organisation politique crée par A.Fatalibeyli-
Doudanzinski, un ancien officier soviétique et prisonnier de guerre. En 1951, il a signé 
la déclaration de Vis Baden en tant que représentant de l'Azerbaïdjan. Jusqu'à la fin de 
sa vie (décédé le 2 mars 1961 à Paris dans la pauvreté), la liberté et l'indépendance de 
l'Azerbaïdjan était une idée principale de A.Cheykhoulislamov. 
D.Hadjibeyli partageait des opinions politiques de A.Cheykhoulislamov. 
Comme ce dernier, il a été élu en 1943 dans la direction de l'Assemblé de l'Unité 
Nationale de l'Azerbaïdjan. à partir de 1952 il exer?ait les fonctions du rédacteur du 
magazine “Azerbaïdjan” édité à Munich par cette organisation. Son article “La 
première République musulmane” consacré à la création de la République 
Azerbaïdjanaise a été publié en décembre 1919 dans “La revue du monde musulman”. 
Plusieurs articles concernant l'histoire, la langue, la littérature, l'ethnographie de 
l'Azerbaïdjan dont l'auteur est D.Hadjibeyli ont été publiés dans “Le journal 
asiatique”. En 1926, D.Hadjibeyli a publié son livre “Le dialecte et folklore du 
Garabakh (Azerbaïdjan caucasien)”, un riche recueil linguistique et ethnographique. 
Traduit la comédie de son frère Uzeyir Hadjibeyli “ Archine mal 
alan “ en anglais et en français, il l'a édité à Paris. De plus, il a réussi à mettre 
en scène cette comédie à la capitale de France en 1925, à l'aide des artistes du théâtre 
français. Grâce à son riche travail scientifique, il a été élu membre de la Société 
Asiatique Française. Jusqu'à la fin de sa vie, D.Hadjibeyli continuait son travail à 
Munich, à l'institut des recherches de l'URSS. Son fils T.Hadjibeyli est héroïquement 
décédé en défendant le ciel de la France des nazis pendant la Ilème guerre mondiale. 
Miryagoub Mirmehdiyev peut être considéré comme le seul, parmi des 
membres de la délégation, fidèle ami partageant les mêmes idées jusqu'au bout avec 
A.M.Toptchoubachov. Parallèlement à son travail principal au sien de la délégation, il 
travaillait au le Comité France - Caucase, fondé à Paris en août 1919. Dans ce comité 
créé à fin d'améliorer des relations commerciales et économiques de la France avec 
des pays transcaucasiens, surtout avec l'Azerbaïdjan et la Géorgie, la France a été 
131 
 
représenté par un diplomate et orientaliste français E.Uplo (président), la Géorgie par 
le Duc M.Soumbatov (vice-président), et l'Azerbaïdjan par M.Mirmehdiyev (vice-
président). 
Même dans l'émigration, Mirmehdiyev continuait son activité politique, 
notamment en collaborant avec “ Caucase “, un journal russophone édité à Paris. Ces 
livres “Le régime soviétique : les origines et le sens”, et “Les problèmes caucasiens” 
ont été respectivement édités en 1926 et 1923 en français, à Paris. Dans le premier 
livre il essayait de dévoiler le sens antipopulaire et inhumaine du régime soviétique; 
dans le deuxième, il analysait scrupuleusement les faits et le processus les plus 
importants qui se sont passés depuis l'occupation du Caucase par les russes jusqu'en 
1920. 
M.Mirmehdiyev peut être considéré comme le premier historien et 
politologue qui a objectivement analysé le travail de la délégation de l'Azerbaïdjan à 
la conférence de la paix de Versailles. Déménagé en Iran la veille de la Ilème guerre 
mondiale, il n'a été possible d'y obtenir aucune information sur Miryagoub 
Mirmehdiyev. 
Mahammed Maharramov, le plus jeune membre de la délégation, a essayé de 
créer son propre petit business en s'éloignant de la scène politique au début des 
années 20. Plus tard, il était connu comme bibliophile et spécialiste des Antiquités. 
Aux années 60, il a offert à la bibliothèque Lénine à Moscou une collection complète 
du journal “Kolokol” édité à Londres par le célèbre écrivain russe A.Guertzen et une 
rare collection des œuvres du même auteur éditée en Suède. Suite à cela, il a reçu le 
prix spécial de la Société des relations culturelles avec des pays étrangers de l'Union 
soviétique. 
Créant au début des années 70 des contacts avec la patrie via A.Zeynalov, le 
membre de l'Académie des Sciences de l'Azerbaïdjan, M.Maharramov a offert 
quelques rares éditions aux bibliothèques de l'Azerbaïdjan. Mahammed Maharramov 
était le seul membre survivant de la délégation de l'Azerbaïdjan quand il est mort en 
1922 à Paris à l'âge de 97 ans. 
Nos informations sur Abbasbey Atamalibeyov ne sont pas ombreuses. Son 
activité pendant la IIème guerre mondiale prouve qu'il n'avait pas encore quitté la 
scène politique. En 1942, il a participé dans la formation des légions nationales 
composées des prisonniers militaires soviétiques. À cause de sa collaboration avec 
des nazis, il hésite à rester en Europe, et la quitte pour l'Amérique du Sud. Il est connu 
que son fils Galib Atamali vivait aux États-Unis et a réussi à créer des contacts avec 
sa famille en Azerbaïdjan. 
En conclusion on peut dire que la délégation envoyée à Paris en 1919 a 
représenté l'Azerbaïdjan jusqu'à la mort de son dernier membre et qu'ils ont essayé 
d'apporter plus de contributions possibles dans “la lutte pour l'Azerbaïdjan” qu'ils ont 
commencé parmi des premiers. 
132 
 
L'HISTOIRE DE LA DÉLÉGATION QUI VIT DANS LES DOCUMENTS 
 
Le président de la délégation A.M.Toptchoubachov informait régulièrement 
le gouvernement, d'abord d'Istanbul, puis de Rome et de Paris, du travail de la 
délégation, de ses rencontres et des négociations. Il a envoyé 11 rapports complets au 
Conseil des Ministres de son pays entre mars et novembre 1919: le premier des 4-5 
mars, le deuxième des 17-19, le troisième du 18 avril d'Istanbul; le quatrième du 4 
mai de Rome; le cinquième du 15 mai, le sixième de la date inconnue, le septième de 
8-10 juin, le huitième de 8-9 juillet, le neuvième de 22-25 septembre, le dixième des 
6-10 novembre et le onzième de 29 novembre - 2 décembre de Paris. 
Malheureusement, seulement sept rapports ont été gardés jusqu'à nos jours. 
Le deuxième, le quatrième, le cinquième et le sixième rapports ont été perdus. Les 
rappports envoyés après décembre 1919 aussi ont été perdus. Comme nous le montre 
des autres documents aussi, la délégation menait un travail encore plus intensif et 
productif entre la fin de 1919 et le début de léO. Naturellement, ce travail devait être 
démontré dans les rapports. Cependant, soit ces rapports ont été détruits, soit envoyés 
à Moscou. En tout cas il n'a pas été possible de retrouver les traces de ces rapports 
dans les archives de l'Azerbaïdjan. 
Ces importants documents relatifs à la politique extérieure de la République 
Azerbaïdjanaise ont été publiés pour la première et la dernière fois en 1927, dans un 
livre intitulé “Le gouvernement du Mussavat de la République Azerbaïdjanaise à la 
Conférence de Versailles (mars- décembre 1919)” dont l'auteur est un historien bol-
chevique A.Rayevsky. L'auteur a laissé le contenu comme il était, mais il n'a pas 
oublié de faire des commentaires en partant du point de vue des bolcheviques. 
Selon Rayevsky, aujourd'hui ces documents importants pour nos traditions 
étatiques, n'étaient que la preuve de la volonté de vendre l'Azerbaïdjan à 
l'impérialisme britannique par une poignée des mussavatistes et le témoignage des 
intrigues politiques. Mais malgré sa position bolchevique, aujourd'hui on doit 
remercier Rayevsky pour cette publication. Généralement, comme cela n'est pas 
étrange mais des livres écrits selon la méthode bolchevique pendant des années 20-30 
dans le but d'altérer l'histoire de notre République, dénigrer les leaders, leurs idées et 
leurs croyances servent aujourd'hui au rétablissement de la vérité historique. 
Car la plupart des rapports furent envoyée de Paris, nous avons décidé 
d'intituler le livre qui les a recueillis “Les lettres de Paris”. Les rapports envoyés 
d'Istanbul ont été publiés dans le livre de H.Hassanov et H.Pachayev sous le titre “Les 
conversations diplomatiques à Istanbul”. 
Toutes le informations envoyées au gouvernement de l'Azerbaïdjan portaient 
le tampon officiel: “Président de la délégation de la paix de l'Azerbaïdjan” (en 
français). La double date sur la première page des rapports signifie la date du début 
d'établissement et de la fin d'établissement de rapport (par exemple, 17-19 mars). Une 
partie des rapports est écrite à la main par des différentes personnes, l'autre partie est 
133 
 
tapée à la machine. Malgré la différence d'écritures, il n'y a aucun soupçon que ces 
rapports sont le produit des pensées d'une seule personne. 
Les rapports ont été rédigés soit par A.M.Toptchoubachov lui-même soit par 
les secrétaires sous sa dictée. Cela se voit de la manière et du style dont les rap-ports 
ont été rédigés. Même Rayevsky ne doutait pas que Toptchoubachov soit l'auteur de 
ces documents. Enfin, chaque rapport a été signé par le président de la délégation et 
cacheté par son cachet personnel. 
Les soulignements avec crayons rouge et bleu, différents signes et remarques 
faites en marge montrent que ces documents ont été attentivement étudiés à Bakou, 
notamment par le Premier ministre N.Youssoufbeyli et le ministre des affaires 
étrangères M.Y.Djafarov. Certainement, ces informations ont été utilisées pour la 
construction de la politique extérieure et intérieure de l'État. 
Dans une des informations envoyées de Paris en 1919, A.M.Toptchoubachov 
exprimait son opinion et celle des membres de la délégation au sujet de la situation 
actuelle de l'Azerbaïdjan et de son avenir en écrivant: 
“C'est vrai, on n'est pas encore reconnu en tant qu'un État. Mais depuis un an 
et demi, partout et à tout le monde, nous faisons connaissance de notre existence 
comme un État, montrons que l'Azerbaïdjan qui a ses propre président, gou-
vernement, système administratif, tribunal, école, armée vit indépendamment. Cet 
Azerbaïdjan a enduré une cruelle lutte avec les bolcheviques. Cela veut dire que les 
Azerbaïdjanais sont capables à une vie politique, et peuvent construire leur propre état 
indépendant. Il faut faire tout notre possible, et même impossible afin de préserver 
cette situation et défendre cette croyance en soi même. Nous voudrions que tous, tout 
notre peuple, comprennent bien que nous sommes en train de passer une épreuve pour 
prouver notre capacité à une vie politique indépendante. 
Nous croyons qu'on va y réussir. Parce que notre peuple est vraiment 
talentueux et notre pays est riche des ressources naturelles. Car nous n'avions eu 
jusqu'à maintenant aucune école politique s'appuyant sur la morale, il est très 
important que des masses populaires prennent l'exemple des structures et 
organisations de leurs jeun État, qu'elles réalisent bien toute importance de ce moment 
de l'épreuve que l'on est en train de vivre. Ce sont les hauts fonctionnaires qui doivent 
montrer l'exemple aux grandes masses par leur service fidèle à l'Azerbaïdjan. Le 
devoir public, c'est de mobiliser le peuple et l'unifier autour de l'idée de son existence 
indépendante. Car nous sommes sûrs qu'il n'y a plus et il n'y aura jamais de place au 
retournement des consciences à l'arrière. Nous n'avons qu'une seule voie devant nous, 
c'est la voie vers l'indépendance de l'Azerbaïdjan.” 
A.M.Toptchoubachov et ses collaborateurs ont des places honorables parmi 
les premiers inaugurateurs de cette voie. C'est vrai leur lutte n'a pas abouti à la 
victoire à cause des raisons objectives existantes à l'époque dans le système des 
relations internationales et certaines causes subjectives. Les leaders de la première 
République n'ont pas pu gagner l'indépendance dont le peuple rêvait et pour laquelle 
134 
 
luttait. L'occupation bolchevique en avril 1920, a mis fin à l'indépendance étatique de 
l'Azerbaïdjan. Selon le fon-dateur de la première République Azerbaïdjanaise 
M.A.Rassoulzadé, le tricolore “un idéal créé de rien” a été remplacé par un bout de 
“tissus rouge “ (il est question du drapeau tricolore de la République Azerbaïdjanaise 
et du drapeau rouge de l'Azerbaïdjan Soviétique - V.G.). Mais comme disait le même 
Rassoulzadé, “la leçon de cent ans de domination et de deux ans de liberté” n'a pas 
fait connaître le peuple qu'aux autres, mais premièrement à soi-même. 
La délégation de l'Azerbaïdjan à la conférence de la paix de Versailles était 
la première descente envoyée par l'État en Europe. 
 
FAIRE RECONNAITRE L'AZERBAÏDJAN EST LA MISSION LA PLUS 
IMPORTANTE 
 
La Délégation a réussi à accomplir la tâche principale - elle a pu transmettre 
la volonté du peuple d'Azerbaïdjan en attirant l'attention du monde à l'existence de 
l'Etat d'Azerbaïdjan. Ce fait représentait une réalité politique avec laquelle les 
bolcheviks ont été obligés de se résigner. Les bolcheviks ne voulaient pas accepter 
l'existence de l'Etat d'Azerbaïdjan devenu maître de ses richesses pétrolières et de ses 
terres. Le collègue de Lénine au Caucase, un des organisateurs en mars 1918 à Bakou 
du génocide sanglant, S.Chaumian deux ans avant la reconnaissance de facto de la 
République d'Azerbaïdjan à la Conférence de la Paix a appelé comme “un mythe des 
nationalistes locaux” la création de l'Etat d'Azerbaïdjan et a annoncé que les inten-
tions de ceux qui voulaient transformer Bakou en capitale du peuple d'Azerbaïdjan ne 
se réaliseraient jamais. 
Mais la vie de 23 mois de la République d'Azerbaïdjan et la politique 
étrangère fructueuse menée pendant ce temps-là n'ont pas permis aux bolcheviks, 
partisans des mesures radicales, de nier entièrement l'Etat qui existait de facto, de 
diviser de nouveau l'Azerbaïdjan en départements. Si en 1918-1920 la République 
d'Azerbaïdjan n'a pas réussi sa reconnaissance internationale, la création de 
l'Azerbaïdjan socialiste resterait en suspens. La RSS d'Azerbaïdjan dont la capitale 
était Bakou était en effet l'héritier de la République indépendante. Les bolcheviks qui 
ont pris le pouvoir politique en Azerbaïdjan par violence devraient être reconnaissants 
à leurs ennemis de foi. 
Mais il a été impossible de créer l'Azerbaïdjan en limite de ses frontières de 
1918-1920. Certains de nos territoires historiques contrôlés par le gouvernement 
national et considérés en litige dont le règlement a été exigé de la Conférence de la 
paix ont été attachés aux “républiques fraternelles soviétiques” selon les décisions des 
dirigeants bolcheviks. La terreur de masse a été entreprise contre l'Armée nationale 
d'Azerbaïdjan. L'activité des institutions démocratiques qui ont à peine commencé à 
fonctionner a été interrompue. Les attributs officiels de l'Azerbaïdjan indépendant - le 
drapeau tricolore et l'hymne ont été interdits. Les hauts fonctionnaires du 
135 
 
gouvernement national et les activistes des partis politiques ont été arrêtés. Mais 
toutes les mesures répressives qui duraient plus de 70 ans commençant de l'avril 
1920, avaient l'intention d'effacer du cœur et du mémoire des turques d'Azerbaïdjan 
l'idée de l'indépendance nationale de l'Azerbaïdjan. 
La question de la réalisation de l'idée de l'Etat d'Azerbaïdjan et de la réussite 
de la reconnaissance même de facto n'était pas facile. La menace venait non 
seulement de la Russie qui ne cachait pas ses ambitions néo impérialistes. Dans les 
autres pays voisins il existait des problèmes sérieux. L'Arménie exprime franchement 
ses prétentions aux certains territoires historiques de l'Azerbaïdjan et profite de la sit-
uation compliquée pour la réalisation atroce de la purification ethnique dans ces 
territoires. Malgré les relations plus ou moins normales avec la Géorgie, là aussi 
restait le problème des territoires en litige. Enfin, l'Iran prétendant que l'Azerbaïdjan 
représente une de ses régions, protestait contre la nomination de l'Azerbaïdjan comme 
un nouveau Etat du Caucase du Sud. C'est pour cette raison que la délégation 
azerbaïdjanaise a été obligée d'indiquer dans toute la correspondance officielle avec la 
conférence de la paix, même dans les articles et livres publiés le nom de son pays 
comme “l'Azerbaïdjan Caucasien”. 
Il faut noter pour la justice historique que, dans les conditions créées, 
l'Empire ottomane qui vivait ses derniers jours a été la seule force qui prêtait à 
l'Azerbaïdjan l'assistance militaire, politique et juridique, qui jouait le rôle important 
dans la libération de la capitale historique Bakou de l'occupation des dashnaks-
bolcheviks, et, enfin, qui prévenait le génocide de masse commis par les Arméniens. 
Les membres de la délégation ne se gênant pas d'être accusés au panturquisme et 
panislamisme, ont apprécié hautement dans “Talablar” la mission historique du 
peuple frère turque et de l'Etat Ottoman. 
A peu près 90 ans après, le livre “Les exigences de la délégation de 
l'Azerbaïdjan du Caucase à la Conférence de la paix à Paris” présenté de nouveau à 
l'attention des experts et du public peut être considéré comme la première 
présentation officielle au niveau international de la République d'Azerbaïdjan fondée 
en 1918. Ce livre qui est d'après sa volume n'est pas si grand par rapport au 
profondeur des problèmes y dressés, servait à la création de l'image général sur 
l'ethnogenèse du peuple d'Azerbaïdjan, ses racines historiques, ses particularités 
ethnographiques, sa religion, sa langue, sa culture, ses relations bilatérales avec les 
peuples voisins, ses traditions nationales, la législation du pays et l'apparat d'Etat, son 
potentiel économique, ses richesses naturelles et ses sources financières. 
Les auteurs ont accentué plus d'attention sur les facteurs nécessaires de la 
fondation de la République d'Azerbaïdjan. La lutte politique contre les bolcheviks qui 
se prononçaient toujours contre l'idée de l'indépendance de l'Azerbaïdjan et les 
dashnaks-nationalistes arméniens a été également au centre de l'attention. La 
première, au niveau international, l'information sur le génocide terrible (selon 
l'information approximative le nombre de victimes de la tragédie faisait 10-12.000 
136 
 
hommes) commis contre les Azerbaïdjanais turques par les efforts communs de 
l'alliance bolcheviks-dacnaks à Bakou et d'autres régions du pays a été donnée dans 
les livres préparés en français et en anglais par la délégation. 
Une autre particularité importante du livre “Talablar” (les revendications) 
c'est le fait que les frontières de l'Azerbaïdjan ont été pour la première fois indiquées 
exactement et détaillement dans ce document historique diplomatique. Naturellement, 
il y avait quelques éléments en litige dans les paramètres de ces frontières. Les autres 
nouveaux Etats indépendants prétendaient aux certains territoires. Mais la délégation 
en déterminant les frontières se basait sur les faits que Vethnos azerbaïdjanais vivait 
historiquement sur ces terres, sur l'existence des monuments culturels liés avec notre 
peuple, enfin, sur l'envie des habitants locaux dont la majorité étaient azerbaïdjanais 
de vivre sous la juridiction de l'Azerbaïdjan. Quant aux territoires en litige les 
diplomates attendaient voir régler ces problèmes par la conférence de la paix à Paris 
qui assumait les fonctions d'arbitrage. 
Pourtant ce rôle d'arbitrage a passé à la Russie bolchevik qui a occupé de 
nouveau le Caucase. En résultat, l'Azerbaïdjan a été obligé de se satisfaire de 86.6 
milles km
2
 au lieu de 114 milles km
2
 qu'il contrôlait. 
Malgré les conflits entre l'Arménie et l'Azerbaïdjan, la Géorgie et l'Arménie, 
la délégation azerbaïdjanaise voyait l'avenir de la région comme une confédération de 
ces trois Etats et la République des montagnards créée au Caucase du Nord. Comme à 
l'époque et aujourd'hui, l'Azerbaïdjan étant le plus puissant Etat de la région du 
Caucase par son potentiel économique, par ses richesses naturelles, ses territoires et la 
population, s'est déclaré prêt à protéger la souveraineté, à lutter contre l'ennemi 
commun dans la région. Mais la position destructive de l'Arménie n'a pas permis de 
créer “la maison Caucasienne” qui pourrait être la seule solution. Ce pays qui 
représentait le fort poste de la Russie au Caucase provoquait et donné l'impulsion à la 
collision ethnique dans la région même après la dissolution de l'Empire soviétique. 
La politique de colonisation de la Russie, le principe de distinction nationale 
et religieuse ont été la cause essentielle des difficultés dans la voie du développement 
des Azerbaïdjanais et des peuples musulmans. “C'est la vérité que les millions d' 
Azerbaïdjanais ne sont pas connus, leur ethnographie, histoire, littérature, traditions 
n'ont été jamais l'objet des recherches. C'est le régime russe qui est coupable dans 
telle situation”. 
Les promesses des bolcheviks sur les changements révolutionnaires ont été 
déclinées par les diplomates azerbaïdjanais. Les relations futures de l'Azerbaïdjan 
avec la Russie ont été clairement et concrètement décrites dans “Talablar” : “Nous 
souhaitons la prospérité et le bonheur au peuple russe avec qui nous avons vécu en 
limite d'un pays une siècle. Quant à l'Azerbaïdjan, il ne veut plus être une partie de la 
Russie. Il ne reconnaît que son Parlement et son Etat”. 
C'est pourquoi une des exigences de la délégation à la conférence de la paix 
a été la reconnaissance de la séparation de l'Azerbaïdjan et d'autres pays du Caucase 
137 
 
de la Russie. Dans cette question l'Azerbaïdjan qui prenait une position principale se 
prononçait contre sa participation à la fédération. 
“Les exigences des Azerbaïdjanais du Caucase à la Conférence de la paix à 
Paris” attirent l'attention non seulement comme source historique, mais également 
comme le fait et l'événement important de notre histoire diplomatique. Les faits 
reflétés dans ce livre sont actuels aujourd'hui en Azerbaïdjan et dans la région du 
Caucase. Les problèmes dressés au début du XX siècle par les diplomates de la 
première république restent à l'agenda politique au XXI siècle de la troisième 
république. Ce facteur a été pris en considération lors de la préparation à la 
publication en azerbaïdjanais, en anglais et en français de “Talablar” l'original duquel 
est écrit, probablement, en russe. 
“La puissance économique de notre peuple et ses qualités morales, ses 
richesses culturelles, sa capacité du travail, le respect à la loi et aux principes d'Etat 
sont les meilleures garanties de l'existence indépendante de l'Azerbaïdjan en tant que 
la République libre” - la délégation de l'Azerbaïdjan à la conférence de la paix à Paris 
conclut “Talablar” par ces idées. 
Le rôle important joué par le peuple d'Azerbaïdjan après la dissolution de 
l'Empire soviétique et, malgré toutes les difficultés, la création de son Etat national 
indépendant, sont devenus possibles grâce aux principes moraux et la politique basés 
lors du gouvernement bref de la République d'Azerbaïdjan. 
Vilayet Guliyev 
138 
 
LES FRONTIÈRES DE LA RÉPUBLIQUE DE L'AZERBAÏDJAN. 
 
I. -LA FRONTIÈRE SEPTENTRIONALE 
 
La frontière septentrionale de l'Azerbaïdjan part de l'endroit où le fleuve 
Tcholock se jette dans la mer Noire (confins de la Géorgie). Elle remonte le long du 
fleuve jusqu'à la chaîne de l'Adjar. 
En suivant cette dernière vers l'Ouest, elle passe ensuite vers les sommets du 
Khino (8.522 pieds), du Tochnaour (8.735 pieds), de la Gotimeria (8.769 pieds), du 
Sallar-Dag (8.162 pieds), du col de Zekar, du mont Nagueba et atteint la cime du 
Sagalatlobachi (8.141 pieds). 
De là elle descend vers le Sud-Est en suivant le Keïda-Sou, affluent de la 
Koura. Traversant ce fleuve, elle se dirige, le long de l'affluent Tisselba, vers le 
sommet du Tchitis-Kibé (8.554 pieds), suit la ligne de partage des eaux des affluents 
de la Koura, descend dans la direction du Sud jusqu'au fleuve, près du village 
d'Akhachen; puis, toujours vers le Sud, elle longe la Koura jusqu'au village de 
Kourtanakev. 
La frontière se dirige alors vers l'Est par la ligne des anciennes divisions 
administratives: arrondissement d'Akhalkalak, territoire de Kars, arrondissement 
d'Alexandropol et gouvernement d'Erivan, passe par les sommets des monts Ghelt-
dag (9,152 pieds), Outch-Tapalar (9,783 pieds), Ortoul-dag (8,030 pieds), Okiouz-dag 
(8,018 pieds) et Ak-tchala (10,500 pieds). 
De ce point, elle remonte vers le Nord en suivant la ligne de l'ancienne 
division administrative entre les arrondissements d'Akhalkalak et de Bortchalou, puis 
les sommets des monts Em-likli (10,017 pieds), Agrikar (9,765 pieds), la chaîne de 
Davak-ran et arrive au sommet du mont Dali-dag (8,624 pieds). 
De ce point elle prend la direction de l'Est, passe par les sommets des monts 
lniak-dag (6,636 pieds), Boulak-dag (6,317 pieds) et va jusqu'au village 
d'Alexanderhilf. 
Au delà de ce village, la frontière longe la rivière Khram jusqu'au village 
d'Aroukhlo et par les sommets de la Grande Tkiatam-tapa, en direction du Nord - Est 
elle va parallèlement à ligne de chemin de fer Alexandropol-Tiflis sur une longueur 
de trois verstes à l'Ouest, la croise, ainsi que plus loin la ligne du chemin de fer Tiflis-
Elizabethpol, à 6 kilomètres de la gare de Navtlong. 
De là, la frontière revient vers l'Est et passe par les sommets des monts Kara 
-Dara, Sari -iar, Karavan -Tapa, Naomari (3,185 pieds), les villages de Mouganlo et 
de Toullar (sur la Yora), le sommet du Lambeli (2,537 pieds), la chaîne de Katari, le 
sommet du Mliatis et enfin par les monts de Bilenta (3,052 pieds) et Nikoratsikha 
(3,290 pieds). Puis, remontant vers le Nord, elle atteint le confluent du Taran-Kobou 
et de l'Azan après avoir traversé le village Kara-Akatch. Toujours dans la même 
139 
 
direction elle suit le cours des rivières Taran-Kobou, Abjit, Mazim-tchaï jusqu'au 
sommet du mont Tinov-Rosso (11.104 pieds). 
De nouveau elle retourne vers l'Est (frontière de la République du Caucase 
septentrional) et va de la chaîne principale du Caucase au sommet du mont Gouton 
(12,005 pieds). Puis elle redescend de la chaîne principale du Caucase vers le Nord-
Est en suivant les montagnes secondaires qui forment la ligne de partage des eaux en 
amont des rivières d'Avar-Koïsou, du Kara-Koïsou, de Kazikoumoukh-Koï'sou d'un 
côté et celles de Samour, de Tchirak-Tchaï et d'Ouiou-tchaï de l'autre, passe par le col 
de Kalanker-Katz (11,480 pieds), le mont Khachkharva (13,083 pieds), le col de 
Lakazani (11.961 pieds), la chaîne Dolti-dag et les monts Viralgou (12,611 pieds), 
Noussar-dag (12,270 pieds), Alakhoun-dag (12,629 pieds). 
Finalement, elle remonte vers le Nord, traverse la rivière Oulou-Tchaï, à 
deux kilomètres au sud du village de Itsari et, suivant la ligne de partage des eaux des 
rivières sus-mentionnées jusqu'à la cote 2,108, elle tourne vers l'Est et atteint la mer 
Caspienne à 20 kilomètres au sud de la station de Bouïnakh sur la ligne du chemin de 
fer Bakou-Petrovsk. 
  
II -LA FRONTIÈRE ORIENTALE 
 
A vingt kilomètres au sud-est de la station de Bouïnakh la frontière est 
formée par la mer Caspienne jusqu'au bourg d'Astara (Caucase), près de l'ancienne 
frontière russo-perse. 
 
III. -LA FRONTIÈRE MÉRIDIONALE 
 
A partir d'Astara (Caucase) cette frontière confine à la Perse jusqu'au point 
d'intersection des anciennes frontières de la Russie, de la Perse et de la Turquie; 
ensuite elle suit l'an-cienne frontière russo-turque jusqu'au cap Kop-Moukh, dans la 
mer Noire. 
 
IV. - LA FRONTIÈRE OCCIDENTALE 
 
Du cap Kop-Moukh jusqu'à l'embouchure du Tcholokh la frontière 
occidentale de l'Azerbaïdjan suit le bord de la mer Noire. 
 
V. -LA FRONTIÈRE DE L'ARMÉNIE DU CAUCASE 
 
La frontière terrestre de l'Azerbaïdjan avec l'Arménie commence au sommet 
du mont Aglagan (9,833 pieds), dans la direction de l'Ouest, traverse la chaussée 
Alexandropol-Alkhalkalak, à 18 kilomètres au sud de la station de Kizil-Kotch 
140 
 
(village Ghulli-Boulag) et se dirige vers la rivière Arpa-tchaï vis-à-vis du village de 
Dag-Kepri. 
Elle descend alors vers le Sud en longeant l'Arpa-Fihuï jusqu'au village de 
Ghiasso-Kourdassi, situé à 2 kilomètres au nord-ouest de la petite station de 
Karakouli, puis se dirige vers l'Est jusqu'au sommet du mont Kara-Keïnah (9,917 
pieds). 
De là, elle longe l'afïïluent de la rivière Abaran vers le Sud-Est jusqu'au 
village de Zeïna, à 5 kilomètres de la ligne de chemin de fer Tiflis-Erivan; ensuite elle 
prend la direction de l'Est suivant une ligne parallèle à la même ligne de chemin de 
fer jusqu'au village d'Agbach, situé à 7 kilomètres au nord de cette même ligne. 
Longeant la rivière Garni-tchaï elle remonte au Nord-Ouest, passe par les 
sommets des monts Ag-dag (10,906 pieds), Kara-Kaïa (1 1,178 pieds), Guzal-dara, 
prend la direction de l'Ouest et atteint le village de Zagalou sur la côte Est du lac 
Goktcha. 
La frontière de l'Arménie du Caucase traverse le lac en ligne droite jusqu'au 
village de Seméonovka et, en suivant l'ancienne division administrative des 
gouvernements d'Elizabethpol et d'Erivan, arrive au sommet du mont Beche-
Kekchmaze (point commun d'intersection des limites des gouvernements d'Erivan, 
d'Elizabethpol et de Tiflis), se tourne vers le Nord suivant la ligne des divisions 
administratives des gouvernements d'Elizabethpol et de Tiflis jusqu'au sommet du 
mont Chimal (3,465 pieds). 
Enfin cette frontière descend vers le Sud-Ouest en pas-sant successivement 
par les monts Shakh-Alham, Shakh-Takhte, Lialvar, Ledjan et aboutit au sommet do 
mont Aglagan, frontières des deux Etats: Azerbaïdjan et Arménie. 
141 
 
 
LA RÉPUBLIQUE DE L'AZERBAÏDJAN DU CAUCASE 
 
I 
 
Origines de l'Azerbaïdjan. - Les Khanats indépendants et leur chute. 
 
Origines 
 
La région du sud-est du Caucase, ou Transcaucasie proprement dite, est, 
depuis des temps immémoriaux, peuplée, jusqu'aux bords de la mer Caspienne, de 
tribus en partie turques, en partie tartares qui, ainsi que les éléments iraniens, se 
confondirent à la longue avec le peuple turc qui l'emportait par le nombre, la force et 
la vigueur. A la suite de cette union, les indigènes de ce territoire du Caucase furent 
tous nommés: Turcs d'Azerbaïdjan ou simplement Azerbaïdjanais d'après le nom du 
pays qu'ils occupaient. 
Situé sur le passage des incursions fréquentes des peuples de l'Asie en 
Europe, 1”Azerbaïdjan occupait un immense territoire s'étendant de la chaîne du 
Caucase jusqu'à la mer Caspienne et par delà le lac Ourmia. Le point central, qui 
donna son nom au pays, fut la contrée attenante à la mer Caspienne, et connue 
actuellement sous le nom de Région de Bakou, avec la ville du même nom et ses 
sources de pétrole universellement connues. Cette région à cause de l'abondance des 
gaz renfermés dans son sein se nommait anciennement: Pays des feux éternels ou 
encore: Mines de feu, et c'est de là que vient le nom d'Azerbaïdjan ou Azeristan, 
dérivé de l'ancien mot persan Azerpatigan. Remontant jusqu'aux siècles les plus 
reculés, ce nom est confirmé, non seulement par les données historiques, mais 
également par la puissance effective de ces feux éternels qui, dans la région de Bakou, 
capitale de l'Azerbaïdjan, démontrent mieux que ne sauraient le faire tous les 
parchemins des annales humaines, l'origine du nom de l'Azerbaïdjan (Azeristan). Ce 
pays subsista, comme ses feux, en dépit de toutes les vicissitudes de la fortune qui 
amenèrent tant de bouleversements dans sa vie politique, sociale et économique, Il vit 
sur ces champs des conquérants fameux depuis Alexandre le Grand, roi de 
Macédoine, jusqu'à Tamerlan; les Arabes, les Perses, les Turcs-Osmanlis et d'autres. 
Ces perturbations ont forcément produit de profonds changements dans la 
composition territoriale et ethnique de l'Azerbaïdjan. Une partie du pays fut, par la 
force des armes, annexée à la Perse, tandis que l'autre resta géographiquement dans 
les limites du Caucase, circonstance qui eut un rôle important dans le sort ultérieur de 
la partie caucasienne de l'Azerbaïdjan. 
 
  
142 
 
Les Khanats indépendants 
 
Cette région resta très longtemps, comme elle l'était auparavant, tout à fait 
indépendante au point de vue politique. Aux XVII siècle, elle formait des Khanats 
indépendants dont une partie, sous la pression des événements, reconnaissait parfois 
la souveraineté des Schahs de Perse alors tout-puissants, ce qui n'empêchait pas les 
Khans d'être souvent en guerre avec cette même Perse, ainsi qu'avec la Turquie, la 
Géorgie et, enfin, la Russie. Ces guerres avaient le plus souvent un caractère défensif 
et se faisaient surtout dans le but de défendre l'indépendance des Khanats de 
l'Azerbaïdjan du Caucase, Sous ce rapport, leur lutte devint particulièrement acharnée 
lorsqu'un danger sérieux commença à les menacer de la part de la Russie. Cette 
dernière ayant affaibli la Perse et la Turquie par des guerres perpétuelles et reçu dans 
son sein la Géorgie, qui s'y jeta croyant y trouver le salut, visait à la conquête du 
Caucase et à l'asservissement de tous les peuples dont il était habité. 
 
Leur chute 
 
L'histoire de cette contrée abonde en épisodes héroïques, où les petits 
Kanats, armes en mains, avançaient avec ardeur contre les régiments russes, et 
abreuvant du sang de leurs fils le sol natal, défendaient bravement leur indépendance. 
Ils la soutinrent jusqu'au commencement et même durant le premier quart du XIX 
siècle. A ce moment les Khanats indépendants succombent les uns après les autres et, 
en 1813, les Kanats de Karabah, Gandja, Chaki, Chirvan, Derbent, Kouba, Bakou et 
Talich sont annexés à la Russie, et, en 1828, ceux d'Erivan et de Nakhitchevan. 
Avec la perte de leur indépendance, tous ces Kanats, à mesure que 
s'affermissait la domination russe et par suite des tendances manifestement 
russificatrices du gouvernement, virent peu à peu se relâcher les liens qui les 
réunissaient aux autres parties de la contrée des feux éternels. Le nom d'Azerbaïdjan 
n'appartint plus qu'à la province persane, avec la ville de Tauris comme chef-lieu. 
Partageant arbitrairement le territoire annexé, changeant les noms antiques 
des villes et des contrées - par exemple celui d'un aussi grand centre de l'Azerbaïdjan 
caucasien que la ville de Gandja, nommée en l'honneur de l'Impératrice russe: 
Elisabethpol - taillant en général le territoire, effaçant toute trace manifeste d'une 
récente liberté nationale et politique, le gouvernement russe ne s'abstint pas même (en 
dépit des données évidentes de l'histoire, de l'ethnographie, de la langue et de la 
littérature du pays), de changer le nom des habitants des Khanats annexés, en les 
baptisant: Tatars Caucasiens, Musulmans du Caucase, ou simplement: Musulmans. 
 
  
143 
 
Ethnographie 
 
Il va de soi que ladite population n'en cessa pas moins d'être un peuple 
d'origine turque, comme elle l'est encore de nos jours; cependant, vu le peu de 
développement et l'absence totale d'investigations dans le domaine de l'histoire et de 
l'ethnographie du Caucase et notamment de l'Azerbaïdjan alors ignoré du monde 
scientifique, l'opinion erronée du gouvernement russe au sujet de la composition 
ethnographique de cette population fut officiellement sanctionnée. Les habitants des 
anciens Khanats, turco-musulmans sont actuellement connus sous le nom de Tatars du 
Caucase malgré leur origine dont la meilleure preuve est l'analogie des langues, 
mœurs, coutûmes, des croyances et des traditions. Le même fait a été démontré par 
l'historien français M.Léon Cahun ainsi que par M.H. Vambery, savant hongrois bien 
connu, et d'autres. 
Narrant les exploits, en Azerbaïdjan, du fameux conquérant de l'Asie, 
Tamerlan (ou Temir-Liang, ce qui signifie Timour le boîteux), M. Léon Chaun 
dit:”LAzerbaïdjan, pays turc par ses habitants et sa langue depuis un temps fort 
reculé, s'est volontairement soumis à Timour.” 
M.H. Vambery, touchant à l'ethnologie de l'Azerbaïdjan, trouve qu'il serait 
difficile de démontrer à quelle époque et de quelle manière l'élément iranien a pu être 
évincé du territoire d'Azerbaïdjan. 
Cette question reste à résoudre. Nous citerons, cependant, quelques faits: 
En Azerbaïdjan, dans sa partie persane, aussi bien qu'au Caucase, ou plutôt 
en Transcaucasie, la population est composée de Turcs, parlant un dialecte turc appelé 
azerbaïdjanais, qui possède sa littérature, sa poésie nationale, ses traditions et ses 
mythes. Les deux principales doctrines de l'Islam y sont professées. 
Au point de vue de la culture intellectuelle l'Azerbaïdjan, tout par-
ticulièrement dans la contrée persane, a subi la profonde influence de l'ancienne 
littérature persane, dont les coryphées sont Ferdousi, Hafiz et Saadi que les 
Azerbaïdjanais aiment encore à citer de nos jours. A la longue, au fur et à mesure de 
l'affaiblissement de la puissance de la Perse, de la décadence de sa culture sociale, 
d'une part, et d'autre part grâce à la propagation, toujours croissante de la culture 
russe, ainsi qu'à la conscience naissante de son propre caractère national, 
l'Azerbaïdjan vit disparaître les liens qui l'unissaient à la Perse. 
Jetons maintenant un coup d'oeil sur cette partie de l'Azerbaïdjan qu'il serait 
juste de nommer, géographiquement parlant, Azerbaïdjan du Caucase. Nous ne 
toucherons pas à l'Azerbaïdjan persan, auquel nous envoyons, nous, Azerbaïdjanais 
du Caucase, nos souhaits de bien-être et d'organisation sociale et politique basée sur 
des fondements de liberté politique et individuelle, sous l'égide de l'Iran, autrefois 
puissant et cultivé. 
144 
 
  
II 
 
POPULATION INDIGÈNE DE L'AZERBAÏDJAN - 
SES RAPPORTS AVEC L'ANCIEN ETAT RUSSE 
 
La domination russe 
 
Durant la domination russe au Caucase, les Azerbaïdjanais indigènes furent 
comparativement aux autres peuples de cette contrée, les plus exposée aux 
persécutions. Tandis que leurs voisins, Géorgiens et Arméniens, ont leurs écoles 
nationales, leurs églises, leurs propriétés, leur presse en langue maternelle, diverses 
sociétés de bienfaisance, etc., tout est interdit aux Azerbaïdjanais. Dans les cas très 
rares où une autorisation est accordée, elle est présentée sous une forme si rebutante 
qu'elle en perd son sens moral. 
Il suffira de dire que la langue maternelle était presque supprimée dans les 
écoles. C'est avec le même sans-gêne que le Gouvernement russe se comportait à 
l'égard du clergé musulman. Affectant une considération exagérée envers les prêtres 
et l'Eglise russe, il maltraitait le clergé musulman dont les cadres, sans exclure les 
hauts dignitaires, tels que le mufti ou le scheikh-oui-islam, étaient formés de prêtres 
choisis parmi les plus ignorants ou souvent même d'illettrés, qu'on rétribuait 
misérablement. 
Les biens des mosquées étaient soumis à la juridiction des fonctionnaires. Il 
était expressément défendu de bâtir des mosquées sans l'assentiment du clergé 
orthodoxe. En un mot, les Russes, tout en accusant de fanatisme les musulmans, se 
montraient beaucoup plus fanatiques que ceux-ci. 
Pour ce qui est des organisations publiques, nous ne dirons que ceci: ce n'est 
qu'en 1905 qu'on obtint du Gouvernement russe le droit de fonder, à Bakou, la Société 
musulmane de bienfaisance. La presse périodique, les livres, les théâtres, tout était en 
butte aux persécutions et exposé aux cruautés de la censure des fonctionnaires russes. 
 
Renaissance intellectuelle 
 
Malgré tous les obstacles, les Azerbaïdjanais ne pouvaient, comme bien l'on 
pense, rester insensibles aux grandes idées de liberté civique, religieuse et politique 
venues de l'Europe occidentale et se propageant en Russie dès le début du XIX siècle. 
Depuis 1860, ces idées avaient conquis les esprits des classes intellectuelles de la 
Russie, aussi bien que ceux des autres peuples soumis à l'Empire. 
Il était clair que pour être en communion intellectuelle par les bienfaits de 
ces grandes idées il fallait avant tout se connaître soimême, étudier sa nation, son 
histoire, sa situation actuelle, ses besoins, ses idées et son idéal. 
145 
 
La conscience de ce devoir raviva tous les moyens et toutes les ressources 
intellectuelles. On esquivait les défenses et les obstacles dressés par la Russie 
officielle. En effet, dans le courant des derniers cinquante ans, apparaissent des 
hommes de lettres, des poètes, des dramaturges, des publicistes et des hommes 
politiques dont beaucoup ont fait des études supérieures dans les Ecoles et les 
Universités, tant russes qu'étrangères. La question ethnographique est mise à l'ordre 
du jour. On rédige des projets de création d'écoles nationales; on élabore le 
programme de l'enseignement de la langue maternelle, de la littérature et de l'histoire 
du peuple. On traduit les meilleurs œuvres étrangères, on compile des chrestomathies 
et des manuels. On édite des œuvres scientifiques, sociologiques, ainsi que l'histoire 
de la littérature des peuples étrangers; des revues périodiques paraissent, des journaux 
permettent aux Azerbaïdjanais de savoir ce qui se passe chez leurs contemporains 
civilisés. 
146 
 
III 
 
SEIM ET GOUVERNEMENT TRANSCAUCASIENS - LEUR IMPUISSANCE 
ET LEUR CHUTE 
 
Proclamation de la République de l'Azerbaïdjan 
 
Gouvernement transcaucasien 
 
Comptant sur ses forces intellectuelles et matérielles, le Conseil national 
proclama, le 28 mai 1918; la République indépendante de l'Azerbaïdjan. 
Les événements qui précédèrent cet acte, important pour l'Azerbaïdjan du 
Caucase, étaient provoqués par la débâcle sociale et politique russe et l'usurpation du 
pouvoir central par les bolcheviks. D'autre part ils étaient le résultat de la situation où 
se trouva tout le Caucase et notamment La Transcaucasie à la suite de l'abandon subit 
de cette contrée par le Gouvernement russe qui y avait régné jusque là. 
Depuis le premier jour de la révolution russe, de février 1917 jusqu'aux 25-
27 octobre, où le pouvoir suprême passa aux mains des bolcheviks, ce pays fut 
gouverné par le Comité spécial de la Transcaucasie dont le personnel avait été choisi 
parle Gouvernement provisoire de MM. Lvoff et Kerensky, et formé d'anciens 
membres de la 4e Douma, à raison d'un par nationalité (Russe, Géorgien, 
Azerbaïdjanais et Arménien). 
En octobre, le pouvoir fut accaparé par les bolcheviks, ce qui ne fit 
qu'accroître le désordre dont les conséquences furent funestes à tous le pays. Une de 
ces circonstances fut l'arrêt complet des communications entre le centre et les 
extrémités de la Russie. 
Le Caucase te la Transcaucasie se trouvèrent absolument isolés, non 
seulement de Pétrograd et de Moscou, mais de toute la Russie. 
Livrés ainsi à eux-mêmes, les peuples de la Transcaucasie, par 
l'intermédiaire de leurs représentants, s'unirent dans le but de créer un pouvoir unique 
pour toute la contrée, muni de la plénitude de pouvoirs législatifs, judiciaires, 
administratifs et financiers. 
A ce même moment fut institué à Tiflis un ministère dont faisaient partie, 
sous le titre de commissaires, les représentants de tous les peuples transcaucasiens 
(Géorgiens, Azerbaïdjanais et Arméniens). 
 
Seim et république fédérative transcaucasienne 
 
Le Gouvernement décréta indispensable la convocation de l'Assemblée 
représentative (ou Seim transcaucasien) composée de 132 membres. Au nombre de 
147 
 
ces derniers, il entrait plus d'Azerbaïdjanais que d'autres, en raison de leur majorité 
dans la région. 
Le Seim se composait de: 1 tous les représentants des dites nationalités, élus 
par le suffrage universel suivant la loi électorale de l'Assemblée constituante de toute 
la Russie; 2 le triple du nombre de députés du pays à la dite Assemblée, ceux-ci élus 
par les organisations nationales et les partis politiques de chacune des nationalités. 
Le Seim avait à sa tête un bureau de trois membres (un pour chacun des 
peuples). 
Le 9 avril 1918, l'Assemblée proclama l'indépendance du Caucase et forma 
de l'Azerbaïdjan, de l'Arménie et de la Géorgie, une République fédérative. 
La création de cette confédération fut, au début, acclamée par tous les 
peuples transcaucasiens. Ils espéraient qu'étant unis par la nature elle-même et par 
tant d'intérêts analogues, tout particulièrement dans la sphère économique, les 
Transcaucasiens sauraient (viribus unitis) organiser également pour le mieux leurs 
affaires politiques. 
 
Impuissance du Seim 
 
Cependant leur Gouvernement d'alors fit preuve d'incapacité dans l'œuvre de 
l'administration de la contrée et de manque d'équité dans la défense des intérêts 
nationaux et ceux des partis politiques aux intérêts communs à toute la région. Tout 
cela fit bientôt naître un juste mécontentement à l'égard du dit Gouvernement, voire 
de la République elle-même. 
Ce furent les Azerbaïdjanais qui protestèrent le plus, car la constitution de la 
république coïncida pour eux avec toute une série de fléaux s'abattant sur leurs têtes. 
C'est à ce moment-là que la population azerbaïdjanaise fut, en mains endroits du 
Gouvernements d'Erivan, en proie aux attaques des troupes arméniennes qui, 
massacrant dans certaines contrées tous les musulmans, sans merci pour les vieillards, 
les femmes et les enfants, brûlaient ou infestaient des certaines de villages. 
Sourd aux demandes et aux protestations des représentants azerbaïdjanais du 
Seim, le Gouvernement ne prit aucune mesure active. Son attitude fut encore plus 
incompatible avec la situation générale de toute la Transcaucasie, lors de 
l'envahissement de Bakou et de presque tout le district par les bolcheviks. 
Les représentants azerbaïdjanais du Seim, adressèrent des demandes 
instantes de secours, pour la ville de Bakou et sa région, mais la majorité des 
membres du Gouvernement fit la sourde oreille ou se contenta de belles phrases 
politiques. 
Il va de soi que cette faiblesse du Gouvernement, peu importe qu'elle fût 
préméditée ou involontaire, rendait impossible l'existence de la République 
transcaucasienne, d'autant plus que des événements inattendus se déroulaient à cette 
même époque à l'extérieur. La République se disloqua. La Géorgie se retira la 
148 
 
première, le 26 mai 1918 et forma, ce même jour, une République géorgienne, après 
laquelle furent aussitôt constituées, dans les limites de la Transcaucasie, la 
République azerbaïdjanaise et la République arménienne. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
149 
 
IV 
 
LE GOUVERNEMENT DE LA RÉPUBLIQUE D'AZERBAÏDJAN ET SA 
CAPITALE. - LA VILLE DE 
BAKOU. 
 
Gouvernement d'Azerbaïdjan 
 
Aussitôt après la proclamation de la République indépendante d'Azerbaïdjan, 
le Conseil National forma son Gouvernement comprenant 12 ministres, originaires de 
la contrée, ayant fait leurs études supérieures dans les universités et les écoles 
techniques spéciales en Russie ou à l'étranger. 
Aussitôt créé, le Gouvernement azerbaïdjanais (résidant provisoirement à 
Elisabethpol-Gandja) dut, avant tout, prendre des mesures sérieuses pour délivrer la 
ville de Bakou et sa région des bolcheviks qui s'en étaient au mois de mars 1918. 
 
Bakou, capitale de l'azerbaïdjan 
 
Bakou, ville universellement connue par ses richesses pétro-lifères, est la 
capitale naturelle de l'Azerbaïdjan. 
Cette ville fut, même au temps de la domination russe, non seulement le 
centre économique, mais également le noyau intellectuel, religieux et politique de la 
société musulmane du Caucase. Toutes les organisations tant soit peu importantes, 
telles que Sociétés de bienfaisance, œuvres d'instruction publique et politiques, 
organes de la presse, etc., tout fut fondé et se trouve encore établi actuellement à 
Bakou. C'est également là que se concentrent les meilleures forces intellectuelles du 
pays: professeurs, médecins, avocats, publicistes. 
D'origine très ancienne, Bakou fut de tous temps une ville musulmane, elle 
l'est restée jusqu'à nos jours en dépit de toutes les fluctuations de la fortune. La 
citadelle de la ville, renfermant le palais et les tombeaux des Khans, la tour 
légendaire”de la Vierge”(Kiz-Koulessi), tous ces monuments, témoignages vivants de 
l'histoire du peuple, prouvent l'Antiquité de la ville. 
La plus grande partie des terrains et des immeubles de la ville appartenaient 
et appartiennent encore aux habitants originaires de la région. C'est à eux également 
qu'appartient la majeure partie des sources pétrolifères situées aux environs de Bakou; 
de même qu'une quantité considérable d'entreprises pétrolifères. 
Et pourtant ce n'est pas le côté matériel qui intéresse le plus la population 
indigène, ce sont surtout les traditions et les souvenirs culturels et historiques 
rattachés à cette contrée. Non loin de Bakou se trouvent des tombeaux sacrés vénérés 
des musulmans, notamment celui du saint Bibi-Eybat, qui donna son nom aux riches 
puits de pétrole. 
150 
 
Ce n'est donc pas sans raison que le peuple fit de Bakou, centre de la vie 
économique, intellectuelle, religieuse et politique, sa capitale. 
L'avenir du nouvel Etat azerbaïdjanais est si étroitement lié à cette ville que 
l'existence de la République serait inconcevable sans elle, comme le serait celle d'un 
être humain dépourvu de tête. 
Il est donc facile de comprendre pourquoi les représentants de l'Azerbaïdjan, 
réunis à Constantinople, adressèrent, le 12 septembre 1918, une protestation 
énergique à l'ambassade d'Allemagne. Cette protestation avait pour objet certaines 
clauses complémentaires du Traité de Brest-Litovsk, élaborées le 9 septembre par le 
gouvernement allemand et les bolcheviks. La troisième clause était résumée en ces 
termes: 
“Le gouvernement russe s'engage à renforcer l'intensité des travaux de 
l'industrie pétrolière de la région de Bakou afin de fournir à l'Allemagne le quart du 
produit total.” 
Cet acte, inique juridiquement, dépourvu de fondement et manifestement 
injuste, est naturellement abrogé à l'heure actuelle ainsi que le traité de Brest-Litovsk 
lui-même. Il n'aurait en aucun cas été accepté par le gouvernement de la République 
de l'Azerbaïdjan. 
Bien que la production du naphte surpasse les besoins de la population, et 
que le gouvernement se voie forcé de faire des arrangements avec les pays manquant 
de combustibles, afin d'attirer les capitaux étrangers, la république ne saurait admettre 
l'intervention de quiconque pour l'exploitation du naphte de la région de Bakou. 
L'immixtion étrangère équivaudrait au suicide de la République. 
151 
 
 
V 
 
LA LUTTE DES AZERBAÏDJANAIS CONTRE LES BOLCHEVIKS. 
AGRESSION DES ARMÉNIENS EN COMPAGNIE DES BOLCHEVIKS. 
 
La lutte contre les Bolcheviks 
 
Ce que nous venons de dire à propos de l'importance à propos de 
l'importance de Bakou explique suffisamment les rigoureuses mesures prises par le 
gouvernement de la République dans le but d'arracher la ville des mains des 
bolcheviks. 
Le bolchevisme de Bakou n'était qu'une ramification du bolchevisme russe et 
était mené au début par des ouvriers, des employés, soldats et matelots russes, mais à 
la tête du mouvement se trouvaient un Arménien et un Géorgien. 
Jusqu'au mois d'octobre, ce mouvement n'eut pas d'importance; mais, à partir 
d'octobre, où Lénine et ses camarades devinrent les maîtres de la capitale de la 
Russie, les bolcheviks de Bakou se sentirent un point d'appui. Ils se mirent à attirer à 
leur case, particulièrement, les soldats rentrés du front. C'était justement au moment 
de la désorganisation complète des troupes russes; elles quittaient en masse le front du 
Caucase et de la Perse et les organisations bolchevistes de Bakou et de Tiflis 
retenaient les soldats pour en former leurs cadres. On réquisitionnait les armes et on 
enlevait aux habitants tout ce que les soldats avaient le temps d'emporter. De cette 
manière, les bolcheviks de Bakou furent, en peu de temps, en possession d'importants 
dépôts de fusils, cartouches, mitrailleuses, canons, aéroplanes et automobiles, même 
blindées. 
 
Les bolcheviks à Bakou 
 
A ce moment là, l'anarchie complète régnait en Transcaucasie, à l'instar de la 
Russie. Les soldats qui rentraient du front, travaillés par la propagande bolcheviste, ne 
voulaient reconnaître aucune autorité. Il y eut en mains endroits des rixes sanglantes 
entre soldats et indigènes. Les chemins de fer ne fonctionnaient plus. La crise de 
l'alimentation se faisait sentir d'une façon de plus en plus aigu. 
Sous prétexte qu'un petit groupe de militaires musulmans voulait transporter 
quelques dizaines de fusils de Bakou à Lenkoran, les bolcheviks exigèrent que ces 
armes leur fussent livrées. Comme les musulmans refusaient, les bolcheviks ouvrirent 
le feu et, ne se contentant pas de coups de fusils, mirent en mouvement leurs 
mitrailleuses. Il y eut des blessés et des tués de part et d'autre. 
Cet événement fit comprendre aux musulmans combien les bolcheviks leur 
étaient hostiles, cela les inquiéta et les agita. Un grand meeting eut lieu dans la cour 
152 
 
de la mosquée Tasa-Pir, et on y décida d'exiger que les bolcheviks rendissent les 
fusils enlevés. Bien que ceux-ci eussent promis de rendre les fusils, l'atmosphère de la 
ville se chargea si rapidement que vers le soir de la même journée (17 mars 1918) la 
fusillade éclata des deux côtés. Le lendemain, 18 mars, dès le matin, les canons des 
navires de guerre furent braqués sur les quartiers musulmans et les mosquées même 
n'y furent pas épargnées. C'est ainsi qu'une terrible guerre civile commença à Bakou. 
Elle dura quatre jours, du 18 au 22 mars; pendant ce temps, la population musulmane 
fut bombardée, fusillée, et brûlée avec toute la haine et la force destructive possible. 
 
Les Arméniens bolcheviks 
 
Dans cet épisode sanglant qui eut de si funestes conséquences pour les 
musulmans, le rôle prépondérant fut joué par les Arméniens qui se trouvaient à Bakou 
à ce moment, groupés là, comme partout ailleurs, autour de leur nationaliste par 
excellence”Dachnaktsoutioune”. 
Les représentants de ce parti ainsi que ceux des autres partis arméniens, 
composant le Conseil national arménien, avaient, quelques temps avant les 
événements du 18-22 mars, engagé des pourparlers avec les représentants du Comité 
central musulman de la Transcaucasie, pour régulariser les relations politiques et 
nationales des deux peuples voisins. Malgré cela tous les”Dachnaktsoutioune “et 
même le parti modéré national-démocrate, se transformèrent en bolcheviks, ayant au 
milieu d'eux, les guidant peut-être, près de 7, 000 soldats arméniens, qui, rentrés du 
front occidental, étaient restés sur la place à la suite de l'arrêt de la circulation des 
chemins de fer transcaucasiens. 
Ainsi qu'il fut établi plus tard, ces mêmes soldats participèrent à la guerre 
sociale, entreprise par les bolcheviks dans le but d'arriver au pouvoir; transformée par 
la population arménienne de Bakou en guerre nationale entre Arméniens et 
musulmans. 
Fut-ce désir de partager le pouvoir des bolcheviks, vengeance nationale, ou 
suite de l'irritation causée par l'arrêt de la circulation et la pénurie des aliments? Le 
fait est que ce sont les Arméniens qui, sous le pavillon du bolchevisme, se ruèrent sur 
les musulmans et massacrèrent pendant les quatre effroyables journées de cauchemar, 
plus de 12,000 personnes, dont beaucoup de vieillards, de femmes et d'enfants. 
L'historien futur ne manquera, certes pas, d'étudier cette question, mais dès 
maintenant on peut affirmer que les Arméniens des autres régions ne pouvaient 
approuver la conduite de leurs compatriotes de Bakou. 
 
Action agressive des Arméniens 
 
La conduite des Arméniens, à l'égard de la population musulmane, fut plus 
qu'agressive dans le district de Chemakha, les massacres des musulmans, les 
153 
 
assassinats de familles entières, les victimes fusillées, la destruction et les incendies 
de centaines de villages et de l'ancienne ville azerbaïdjanaise de Chemakha, ont bien 
fait voir que tous ces faits étaient l'œuvre des Arméniens seuls, et que les bolcheviks 
n' étaient pour rien. 
Et, en effet, les vrais bolcheviks se sont non seulement fait un paravent des 
Arméniens, mais firent entendre des protestations contre la brutalité 
des”bolcheviks”arméniens donnant libre cours à leur haine de race contre les 
musulmans. 
Guidées par l'arménien Chaoumian, chef du Soviet des commissaires de 
Bakou, les organisations bolchevistes s'étaient accrues de”Danaks”chauvins, qui 
réglaient leurs comptes nationaux avec les Azerbaïdjanais, sous le couvert du 
bolchevisme. 
La haine et la cruauté dirigées exclusivement contre les musulmans ont fait 
naître de justes reproches et de vives protestations chez les bolcheviks eux-même et 
chez les éléments non musulmans de la population. C'est ainsi que le corps de l'Ecole 
d'aviation de Bakou, exclusivement composé de Russes, ne cacha pas son 
mécontentement au sujet de la conduite de ces”bolcheviks”. 
Le régiment d'infanterie du Turkestan, faisant autrefois partie de l'armée 
russe, fut encore plus révolté. Se trouvant par hasard à Bakou au moment des 
événements du mois de mars, les officiers et les soldats de ce régiment, leur 
commandant en tête, ont rédigé un ordre du jour enjoignant de cesser les agressions 
de caractère nationaliste, contre les musulmans de Bakou. Ils menaçaient, en cas de 
refus, de prendre les armes contre les coupables. 
Les organisations “bolchevistes” arméniennes, se sont naturellement 
empressées de se défaire du dit régiment, en lui facilitant son départ par mer, et en le 
renvoyant ainsi dans sa patrie. 
Outre les organisations de toute sorte, toute la presse “bolcheviste” se 
trouvait aussi entre les mains des Arméniens: l'Ouvrier de Bakou, les Nouvelles du 
Soviet des députés, ouvriers, soldats et matelots de Bakou. Grâce à cela, non 
seulement la bourgeoisie locale, mais toute la classe intellectuelle musulmane était 
journellement exposée aux poursuites, et accusée d'appartenir au parti “contre-
révolutionnaire”. On confisquait les biens et on discréditait les gens de toutes les 
manières possibles. Il en résulta que la plupart des Azerbaïdjanais quittèrent Bakou et 
la région pétrolifère, ne trouvant pas d'autre moyen d'échapper aux cruautés et aux 
actes de sauvagerie de ces nationalistes arméniens “bolcheviks”. 
Il est fort possible que cela fût partie du plan nationaliste de ces derniers: 
débarrasser la ville de ses vrais propriétaires - les Azerbaïdjanais - pour s'emparer des 
richesses naturelles, et y régner ensuite en maîtres ! 
Ce plan existait pourtant, malgré sa folie, et il fut mis à exécution. 
 
  
154 
 
En voici une preuve 
 
Dans leurs violences contre les musulmans, les Arméniens de Bakou ont été 
secondés par les troupes arméniennes, dirigées par le Conseil national arménien 
(section de Bakou). 
Ces troupes avaient à leur tête des gens de triste mémoire tels que Amazan, 
Stéphane Lalaian, et d'autres qui se faisaient - puisque Situation logeait - passer pour 
des bolcheviks de la garde roug. Cependant, quand vint l'ordre de rattacher a la garde 
rouge toutes les troupes nationales et parmi elles les régiments arméniens 
commencèrent à s'agiter, sentant s'écrouler sous leurs pieds la force ree qui les 
soutenait. C'est à partir de ce moment qu'on remarque, chez les Arméniens, une haine 
farouche contre les vrais bolcheviks de Bakou Du reste, ces derniers furent bientôt 
renversés par les Arméniens qui s'arrogèrent tout le pouvoir jusqu'au moment de la 
prise de Bakou par les troupes azerbaïdjanaises. 
 
 
  
155 
 
VI 
 
LES AZERBAÏDJANAIS VICTIMES DES BOLCHEVIKS. -PRISE DU 
POUVOIR PAR LES BOLCHEVIKS. 
 
Suites des événements sanglants. 
 
Les événements sanglants du 18-22 mars ne s'étaient pas limités à faire plus 
de 12, 000 victimes musulmanes. Les incendies avaient détruit des centres 
intellectuels et politiques d'une grande importance au point de vue moral, tels que: la 
Maison du peuple, de la Société musulmane de bienfaisance, siège social des comités 
de tous les partis politiques, et l'immeuble de la rédaction des journaux musulmans: 
Kaspy, paraissant en langue russe et Atchigses, en azerbaïdjanais. 
Les hommes d'action musulmans, les plus éminents, avaient été arrêtés et 
jetés en prison. 
 
Sous la domination des Bolcheviks 
 
Mais, la conséquence la plus funeste de toutes fut l'avènement du pouvoir 
bolcheviste à Bakou et dans la région. On se mit en devoir de détruire toute l'œuvre de 
la civilisation. On annonçait, les unes après les autres, toutes espèces de 
socialisations: socialisation des richesses souterraines, des immeubles, des maisons de 
campagne, des jardins, vergers, etc. 
Tout l'argent et tous les comptes-courant des banques locales furent 
proclamés propriété de la République des Soviets. 
Non contents de la réquisition des immeubles, des locaux, des chevaux, du 
bétail et des automobiles, les bolcheviks en vinrent à réquisitionner les hommes - les 
uns furent contraints de s'engager dans les armées, d'autres exécuter certains travaux 
au profit de la République soviétiste. Bref, les principes communistes s'implantaient 
par les moyens les plus grossiers et les plus destructifs. 
L'adaptation de ces principes fut particulièrement douloureuse pour les 
musulmans, élevés selon les préceptes du”chariat”recommandant le respect des droits 
et biens d'autrui. Ils durent supporter la grossièreté des principes bolchevistes, endurer 
de cruelles souffrances et de dures privations. 
Les bourgeois et les intellectuels ne furent pas les seuls à éprouver tous ces 
malheurs: les gens du peuple, - de ce peuple dont les bolcheviks prétendaient défendre 
les intérêts - eurent à en souffrir aussi. Même quand il s'agissait de la distribution des 
vivres, on faisait une différence entre les”nôtres”et les Azerbaïdjanais, considérés 
comme partisans de la”bourgeoisie”et de la”contre révolution”. 
  
156 
 
VII 
 
MESURES PRISES POUR LIBÉRER BAKOU DES MAINS DES 
BOLCHEVIKS 
 
Délivrance de Bakou 
 
Legouvernement azerbaïdjanais, siégeant à Gandja (Elisabethpol) n'ignorait 
pas la situation cruelle des musulmans de Bakou et de sa région. La question de la 
libération de Bakou l'inquiétait vivement. 11 forma donc des détachements militaires 
et demanda du secours à la Géorgie. Cette dernière, préoccupée de ses affaires 
intérieures et ayant également à combattre les bolcheviks chez elle, ne put offrir le 
secours nécessaires. Cependant, les troupes bolchevistes occupaient la voie ferrée 
dans les limites des districts de Bakou et de Guéoktcha, et s'avançaient vers la station 
de Kurd-Emir avec l'intention de pousser jusqu'à Elisabethpol. 
 
L'aide de la Turquie 
 
Dans cette situation désespérée, ne pouvant s'attendre à aucun secours et 
craignant le répétition de la tragédie de Bakou pour les autres contrées musulmanes, 
le Gouvernement de l'Azerbaïdjan, ayant le devoir de sauver sa population du danger 
qui la mena?ait, n'eut d'autre ressource que d'appeler les Turcs. Grâce à ce secours, 
l'armée créée par le Gouvernement de l'Azerbaïdjan débarrassa des bolcheviks tout 
d'abord la ligne du chemin de fer, puis le district de Chemakha, et mit le siège devant 
Bakou. Ce siège dura près de deux mois et la ville fut prise, enfin, par les troupes 
azerbaïdjanaises. 
  
157 
 
VIII 
 
LE GOUVERNEMENT AZERBAÏDJANAIS REMET DE L'ORDRE DANS LE 
PAYS BOULEVERSÉ PAR LES BOLCHEVIKS. LE PARLEMENT DE 
L'AZERBAÏDJAN. 
 
Restauration 
 
La prise de Bakou délia les mains du Gouvernement azerbaïdjanais, qui se 
mit, avec un redoublement d'énergie, à rétablir l'ordre dans la province. 
Un des problèmes importants fut celui de créer à nouveau l'organe de 
l'autorité législative, car, par suite de perturbations politiques et militaires, les séances 
du Conseil national azerbaïdjanais avaient cessé et par conséquent, la convocation de 
l'Assemblée constituante n'avait pu être réalisée. 
Sur ces entrefaites, arriva l'armistice qui permit au Gouvernement de 
l'Azerbaïdjan d'appliquer toutes ses forces à un travail plus pacifique. 
 
Les troupes alliées à Bakou 
 
Son premier soin fut d'envoyer à Engeli, ville persane, une mission officielle 
chargée d'entrer en pourparlers avec le général anglais Thomson, commandant en 
chef des troupes alliées, pour lui demander de faire son entrée à Bakou. Celle-ci eut 
lieu le 17 novembre 1918. Une réception solennelle fut organisée en l'honneur du 
général, représentant les armées alliées; il fut accueilli par le représentant du 
Gouvernement. 
Peu après, le général Thomson publiait une proclamation, où, parlant de 
l'arrivée des troupes alliées, il assurait que ces dernières ne poursuivaient qu'un but: 
ramener la paix entre les différentes sections de la population du territoire de 
l'Azerbaïdjan. Il enjoignait à tous les habitants de se soumettre désormais au pouvoir 
du Gouvernement azerbaïdjanais. 
158 
 
Le Parlement 
 
Antérieurement à cet événement avait été convoqué le Parlement 
azerbaïdjanais, qui remplaçait l'Assemblée nationale. Il avait été élu au suffrage 
universel, avec représentation des minorités, grâce à quoi, à côté des députés de la 
majorité musulmane, figurèrent également 21 députés arméniens et 10 russes ainsi 
que des représentants polonais, juifs et ceux des autres peuples habitant la contrée. 
Le Parlement azerbaïdjanais, composé de 120 membres, avait des droits 
étendus dans la sphère législative, de même que dans celle de l'activité administrative 
à l'aide du droit d'interpeller le Gouvernement et d'en exiger des explications. 
C'est encore le Parlement qui prépare la convocation de l'Assemblée 
constituante qui devait fonder les lois organiques de la République. 
C'est au président du Parlement qu'appartient, jusqu'à la convocation de 
ladite Assemblée, le loi de choisir un chef de Gouvernement et de charger le premier 
ministre de la formation du Cabinet. Enfin, de même que le Parlement compte parmi 
ses membres des représentants des autres nationalités, il est convenu que le Cabinet 
devra contenir des membres des arméniens et russes. 
L'activité de tous les ministères, de toutes les institutions de l'Etat - 
administratives, juridiques, financières, instruction, voies de communications, sans 
exclure le ministère des Affaires étrangères, -doit être soumise au contrôle du 
Parlement. Le même droit lui appartient sur le ministère de la Guerre, qui dispose 
actuellement d'une armée de 50,000 soldats, très bien organisée, comprenant toutes 
les armes, et composée exclusivement d'indigènes de l'Azerbaïdjan. 
C'est encore d'après l'initiative et le vote du Parlement que fut créée la 
présente Délégation de Paix de la République de l'Azerbaïdjan, ayant pour tâche 
d'exposer devant la Conférence de la Paix, à Paris, tous les intérêts de ladite 
République, et de plaider tout particulièrement la cause de sa reconnaissance par les 
Puissances. 
159 
 
IX 
 
COMPOSITION DE LA RÉPUBLIQUE DE L'AZERBAÏDJAN. 
 
Unités administratives diverses. Gouvernements de Tiflis et Erivan. 
 
L'Azerbaïdjan du Caucase embrasse le territoire des Khanats, énumérés plus 
haut, qui maintinrent leur indépendance jusqu'en 1813-1828. Sous la domination 
russe le pays fut divisé, comme du reste tout le Caucase, pour les buts du 
Gouvernement, en unités administratives séparées portant le nom de gouvernements 
ou de régions. Ces derniers furent à leur tour subdivisés en districts et 
arrondissements. 
Voici les unités administratives qui composent l'Azerbaïdjan du Caucase: I. 
Le Gouvernement de Bakou tout entier, avec la ville de Bakou et sa région et les 
districts de Bakou, Djevad, Ghéoktchaï, Chemakha, Kouba, Lenkoran; II Le 
Gouvernement d'Elisabethpol (Gandja), dont font partie les districts d'Elisabethpol 
(Gandja), Djevanchire, Nouha, Arèche, Choucha, Djabraïl, Zanguézour, et Kazakh 
dont la partie montagneuse est le sujet d'un litige entre l'Azerbaïdjan et la République 
arménienne; III. Le Gouvernement d'Erivan avec les districts de Nakhitchévan, 
Charouro-Daralagueuz, Sourmali et une partie des districts de Bajazed-Nouveau, 
Etchmiadzin, Erivan, Alexandropol; IV. Dans le Gouvernement de Tiflis, certaines 
contrées des districts de Bortchalou, Tiflis et Signakh; V. L'Arrondissement de 
Zakatali; VI. Dans la Région du Daghestan, une partie du territoire renfermant les 
régions de Kourine et Samour, ainsi qu'une partie de l'arrondissement de Kaïtago-
Tabassaran avec la ville de Derbent et sa région. 
Dans les districts énumérés ci-dessus des Gouvernements d'Erivan et de 
Tiflis, de même que dans l'arrondissement de Zakatali, il se trouve des territoires 
parfois peu considérables en étendue, dont l'Azerbaïdjan, l'Arménie, la Géorgie et le 
Caucase septentrional se disputent la possession. 
 
Pour ce qui est de la Région du Daghestan, sa population dont une partie est 
apparentée aux Azerbaïdjanais, a toujours eu une tendance à s'associer à 
l'Azerbaïdjan. Des intérêts économiques le relient si fortement aux villes de Kouba et 
de Bakou qu'il serait difficile de se représenter l'existence du Daghestan s'il était privé 
de ce lien politique et économique. Les habitants en ont fourni la preuve en adressant 
au gouvernement de l'Azerbaïdjan des suppliques pressantes où ils le priaient 
d'annexer le Daghestan à l'Azerbaïdjan jusqu'à la rivière Soulak. 
Il va de soi que le Gouvernement azebaïdjanais ne saurait négliger la prière 
aussi clairement exprimée d'un voisin apparenté, dont le sort est lié de si près au sein, 
et qu'il sera obligé d'aller au-devant de la volonté du Daghestan, reconnaissant que les 
sentiments de fraternité unissant ces deux pays, exigent des soins tout particuliers 
160 
 
pour la meilleure organisation de la vie politique et économique de ses proches 
voisins. 
A ce point de vue toutes les questions de conflits territoriaux ou limitrophes 
pouvant éclater, de même que toutes les questions touchant en général au sort 
politique du Daghestan devront être résolues d'un commun accord avec la République 
du Caucase septentrional. 
 
Régions de Batoum et de Kars 
 
En plus des provinces et régions énumérées, la République azerbaïdjanaise 
se croit d'ajouter à son territoire une partie du district d'Akhaltzik dans le 
gouvernement de Tiflis, la région de Batoum et surtout celle de Kars. Les habitants 
surtout de ces dernières régions appartiennent au même groupe ethnographique, leur 
religion, leurs mœurs, leur coutumes, leurs façon de vivre sont absolument conformes 
à ceux des Azerbaïdjanais. On comprend donc pourquoi les musulmans de ces régions 
envoyèrent à plusieurs reprises des pétitions au Gouvernement azerbaïdjanais, le 
priant de les faire inclure dans le territoire de l'Azerbaïdjan. Ces demandes sont dev-
enues particulièrement*pressantes depuis que les troupes turques ont abandonnée la 
contrée, que les Gouvernements et les Parlements locaux ont été supprimés par les 
représentants du commandement des Alliés et depuis que leur pays a été partagé entre 
les Républiques voisines: l'Arménie (Kars) et la Géorgie (Ardahan). 
La République azerbaïdjanaise considérant ce partage comme arbitraire, 
trouva opportun de protester énergiquement contre l'injustice d'un acte pareil, 
contraire à la volonté de la population aborigène qui avait clairement exprimé son 
refus de se soumettre au pouvoir des républiques voisines. Cette population s'adressa 
donc, comme on vient de le lire, au gouvernement de l'Azerbaïdjan, le priant de 
l'inclure dans le territoire de la République azerbaïdjanaise. 
Ces considérations obligent notre République à déclarer que la population 
des régions de Batoum et de Kars, ainsi que celle du district d'Akhaltsik, sont 
appelées à décider de leur avenir selon leur gré et que la création d'une république 
indépendante serait, à son avis, le meilleur moyen de résoudre cette question tout en 
répondant aux désirs et aux intérêts de la population des régions en question. 
Ce n'est qu'au cas d'une solution défavorable que l'Azerbaïdjan pourrait, avec 
plus de droit, faire valoir ses revendications sur ces pays qui ont accès à la mer. Nous 
en parlons dans le supplément sur la situation financière et économique de 
l'Azerbaïdjan. 
La République azerbaïdjanaise, défenseur de la volonté de la population 
indigène, vu les sentiments d'amitié de cette dernière à l'égard de la voisine, la 
République géorgienne, pourrait, par exemple, au moyen d'un référendum, régler les 
discussions de territoires ou de frontières existant entre les deux républiques. 
  
161 
 
X 
 
TERRITOIRES ET NOMBRE D'HABITANTS DE LA RÉPUBLIQUE DE 
L'AZERBAÏDJAN. 
 
Etendue du territoire 
 
Le supplément annexé au présent Mémoire contient des renseignements 
exacts sur l'étendue du territoire, la statistique des habitants et la description des 
frontières. 
On y verra d'après la carte incluse que le territoire de l'Azerbaïdjan, 
actuellement soumis au gouvernement républicain, est limité à l'Est par la Mer 
Caspienne, au Nord par le Daghestan, le Caucase septentrional et la Géorgie, à l'Ouest 
par la Géorgie et l'Arménie, et au Sud par la Perse. 
Le territoire soumis de fait au gouvernement de la République 
azerbaïdjanaise occupe à. 137, 38 kilomètres carrées. Cet espace représente près de 
39
0/0
 de toute l'étendue de la Transcaucasie, égale 247.376 kilomètres carrés. 
En y ajoutant les terrains non encore en possession de l'Azerbaïdjan, on 
obtiendra une étendue de 150.184,88 kilomètres carrées, ce qui forme 60
0/0
 de toute la 
Transcaucasie. 
 
Population 
 
Le nombre des habitants de la République azerbaïdjanaise correspond aux 
données territoriales exposées. 
Les renseignements sur le nombre des habitants sont puisés dans la 
statistique officielle, qui a toujours souffert du manque d'exactitude et du retard de ses 
chiffres. Ainsi, le dernier recensement eut lieu en Russie en 1897. Nous devons, 
malheureusement, nous baser sur les données de ce recensement en y ajoutant 
l'accroissement de la population depuis vingt années et en corrigeant le chiffre du 
recensement russe de 250/0 pour la province d'Azerbaïdjan. Nous obtiendrons alors, 
pour toute la Transcaucasie, le chiffre de 8. 081. 668 habitants des deux sexes, dont 
plus de la moitié revient à l'Azerbaïdjan, ce qui fait 4. 617. 671 habitants. 
De ce nombre, 3. 481. 889 Azerbaïdjanais musulmans proprement dits, 796, 
312 Arméniens, 26. 585 Géorgiens et 310. 885 de nationalités diverses (Russes, 
Allemands, Juifs, etc.) Les tableaux statistiques et les cartes annexées, accompagnées 
d'explications détaillées, donneront une juste idée du nombre et de la composition 
ethnique de la population de la Transcaucasie et de l'Azerbaïdjan en particulier. 
Ces commentaires souffrent, toutefois, de la caractéristique des données de 
la statistique officielle russe. 
 
162 
 
XI 
 
RICHESSES NATURELLES DE L'AZERBAÏDJAN. 
 
Le territoire de l'Azerbaïdjan est si largement gratifié de richesse naturelles 
que la jeune République azerbaïdjanaise, en temps normal, est capable de subvenir 
aux besoins du peuple et de l'Est, par ses propres moyens. 
 
Naphte 
 
En premier lieu, nous devons nommer une source aussi riche pour les 
revenus de l'Est que l'industrie pétrolière de la région de Bakou, si fameuse par 
l'abondance et la renommée de ce produit. 
S'étendant sur une superficie de 1. 500 deciatines, l'industrie existant 
actuellement donne, annuellement en moyenne, de 550 à 600 millions de pouds de 
naphte et surpasse de 50 0/0 la quantité de ce même produit extrait à Lima et en 
Pennsylvanie. 
Une partie considérable de cette quantité vient des terrains appartenant à 
l'Est azerbaïdjanais qui, outre la région de Bakou, dispose encore de terrains 
pétrolifères dans les districts de Bakou, de Chemakha, de Djevat, etc., terrains dont 
l'exploitation, actuellement, est presque nulle et qui restent à l'État de réserve. 
76 0/0 du naphte est extrait des terrains de l'Etat. 
Plus d'une centaine d'usines de Bakou tirent de la quantité de naphte extrait 
230 millions de pouds de pétrole, dont 70 millions seulement sont exportés dans la 
Russie centrale; le reste, 160 millions de pouds formant le tiers de toute l'importation 
de ce produit en Europe, était exporté à l'étranger. 
Si l'on ajoute à cela les centaines de millions de pouds de résidus de naphte 
et des dizaines de millions de pouds d'essences volatiles, d'huile légère et de dégras 
d'huile lourde constituant également des produits d'exportation, on se fera une idée de 
l'importance de cette industrie pour les revenus de l'Etat. Les contributions indirectes 
perçues par l'Etat sur le naphte de Bakou sont à elles seules prévues dans le budget du 
Gouvernement d'Azerbaïdjan pour 1919, pour la somme de 125 millions de roubles. 
 
Coton 
 
 
Ensuite viennent les plantations de coton de Mougan et d'autres régions du 
pays, plantations ayant une superficie de plus de 130. 000 deciatines et fournissant 
jusqu'à 5 millions de pouds de coton brut. 
 
Sériciculture 
163 
 
 
La sériciculture, autrefois florissante en Azerbaïdjan, atteint, aujourd'hui 
encore, 200. 000 pouds de cotons bruts utilisés par plus de cent filatures de soie qui 
produisent annuellement pour 5 à 6 millions de roubles de fils de soie. 
 
Pêche 
 
La pêche pratiquée sur les bords azerbaïdjanais de la mer Caspienne, de 
l'embouchure du Samour jusqu'à Astara, sur une étendue de 600 verstes, et les 
pêcheries de IaKoura et de l'Arax procurent des dizaines de millions de poissons de 
différentes sortes, et ce qui est particulièrement important, de gros poissons et plus de 
100. 000 pouds de caviar, précieux, sans parler de la colle de poisson, etc. 
 
Vignobles et vergers 
 
Les vignobles et les vergers des districts d'Elisabethpol, de Nouha, de 
Chemakha, de Bakou, de Kouba, etc., occupent 50. 000 deciatines et produisent de 8 à 
10 millions de pouds de raisin, dont on tire jusqu'à 7 millions de seaux de vin. 
 
Céréales 
 
Dans tous les districts, de même que dans les provinces de Bakou, Gandja et 
autres régions de l'Azerbaïdjan, il se trouve un million et demi de deciatines 
ensemencés de différente céréales dont la production suffit pour la consommation de 
pain du pays. 
 
Réglisse 
 
En certains endroits des régions mentionnées, on extrait de grandes quantités 
de racines de réglisse, jusqu'à 1. 200. 000 pouds par an, dont plus de la moitié est 
exportée en Europe et en Amérique et le reste en Russie. 
 
Elevage 
 
L'élevage des bestiaux qui fut autrefois l'une des principales industries 
nationales a été fortement réduit par le régime défavorable de la Russie. Cependant 
même d'après les statistiques officielles russes, le bétail à cornes atteint le chiffre de 
1. 000. 000, les chevaux 150. 000, les buffles 300. 000, les chameaux 12. 000, les 
brebis et les chèvres 1. 500. 000, etc. 
Le territoire de l'Azerbaïdjan, outre les sources de naphte, possède encore 
d'autres richesses minières. Malheureusement on commence à peine à les exploiter. 
164 
 
Nous citerons en premier lieu le minerai cuprique: plusieurs usines produisent 
annuellement jusqu'à 300. 000 pouds de cuivre. 
Il existe en outre des gisements de pyrite, de soufre, d'amiante, d'argent, de 
manganèse, de cobalt, etc. Le pays abonde aussi en eaux minérales surtout 
sulfureuses. Les forêts y sont nombreuses. 
Non seulement dans les campagnes mais aussi dans les villes, les terrains et 
en général tous les immeubles sont possédés par des Azerbaïdjanais, et c'est 
également en leurs mains qu'est concentré à peu près tout le commerce et toute 
l'industrie; la ville de Bakou est le centre le plus important et le point principal de 
transit avec la Perse et l'Asie-Centrale. 
Tous ces objets sont naturellement pour l'Etat des sources sûres de 
contributions. En y ajoutant encore une population de plus de quatre millions 
d'habitants, soumis à l'impôt sur le revenu, on peut aisément prédire que toutes des 
dépenses indispensables à la République azerbaïdjanaise seront largement couvertes 
par ses revenus. 
 
Quelques données du budget 1919 
 
Le fait est confirmé par les tableaux statistiques du projet de budget de l'Etat 
de la République azerbaïdjanaise pour 1919. 
On constate que malgré la désorganisation produite par la guerre et par le 
bolchevisme, dans la vie économique du peuple ainsi que dans les finances de 
l'Azerbaïdjan, le budget annuel a pu néanmoins atteindre le chiffre de 665 millions de 
roubles, sans compter que dans le chapitre des dépenses nous voyons des rubriques 
telles que: “pour la restauration des villages, des villes et des exploitations agricoles 
dévastées: 130 millions de roubles; 30 millions de roubles, subventions momentanée à 
l'instruction publique; organisation de l'armée: 80 millions de roubles”. 
Un supplément intitulé: Les Finances et la situation économique de la 
République de l'Azerbaïdjan contiendra des données plus détaillées que la statistique 
ci-contre. 
 
  
165 
 
République de l'Azerbaïdjan du Caucase 
 
BUDGET DE L'ETAT 
(1919) 
REVENUS 
 
Nomenclature des revenus Sommes en roubles 
I. Impôts directs : Impôts fonciers, 
bénéfices de guerre, etc.. 
 
115.000.000 
 
II. Impôts indirects :  
a) Droits sur les pétroles, huiles, 
graisses et essences et autres produits 
de distillation des naphtes. 
b)Tabacs et boissons. 
c)Douanes. 
120.000.000 
 
 
}100.000.000 
 
III. Impôts du timbre : 
Sur les mutations, impôts sur les 
marchandises et bateaux dans les 
ports, impôts sur le transport des 
passagers et les transports de 
marchandises, des chemins de fer, 
impôts sur les assurances, etc. 
15.000.000 
 
 
IV. Monopoles de l'Etat. 7.000.000 
V. Des biens et capitaux nationaux : 
Exploitation des terrains pétro-
lifères, des pêcheries, des forêts, des 
terrains pour les plantations de coton 
258.000.000 
VI. Exploitation des Chemins de fer 
de l'Etat. 
50.000.000 
VII. Somme totale des revenus  
SOMME TOTALE DES 
REVENUS 
665.000.000 
 
  
DEPENSES 
 
NOMENCLATURE DES 
DEPENSES 
SOMMES EN ROUBLES 
1 .Institutions supérieures de l'Etat - 
Parlement 
7.000.000 
166 
 
2.Ministère de l'Intérieur 20.000.000 
3. -des finances 30.000.000 
4. -de la justice 13.000.000 
5. -des affaires étrangères 10.000.000 
6. -de l'instruction publique 45.000.000 
7. -de la marine de guerre 60.000.000 
8. -des voies ferrées 75.000.000 
9. -de l'agriculture 45.000.000 
10. -des approvisionnements 17.000.000 
11. -du travail 10.000.000 
12. -des postes et télégraphes 15.000.000 
13. -du commerce et de l'industrie 32.000.000 
14. -de l'assistance publique 15.000.000 
15. Cour des comptes 6.000.000 
16. Frais imprévus 15.000.000 
Total des dépenses ordinaires 415.000.000 
 
 
 
 
DEPENSES EXTRAORDINAIRES 
 
 
1. Dépenses pour la restauration des 
villes, villages et domaines 
particuliers 
130.000.000 
2. Dépenses pour la lutte contre les 
épidémies 
10.000,000 
3. Dépenses pour le premier 
recrutement de l'armée 
80.000.000 
4. Subventions tempo raires pour le 
ministère de l'instruction publique 
30.000.000 
Total des dépenses extraordinaires 250.000.000 
Total général des dépenses 665.000.000 
 
 
167 
 
DROIT DE L'AZERBAÏDJAN À UNE EXISTENCE POLITIQUE 
INDÉPENDANTE. RELATIONS AVEC LA RUSSIE PASSÉE ET FUTURE. 
RELATIONS AVEC LES RÉPUBLIQUES CAUCASIENNES. 
 
Relations avec la Russie passée et future. Relations avec les Républiques 
caucasiennes. 
 
Droits à l'autonomie sociale et politique 
 
Les forces matérielles et intellectuelles et les conditions si avantageuses au 
point de vue économique de ce pays, sa situation sur la voie directe reliant les 
marchés européens au Caucase, au Turkestan, à Khiva, à Bukhara, à la Perse, à 
l'Afghanistan et par là à toute l'Asie centrale et aux Indes, sa population laborieuse, 
aimant le commerce et capable de faire progresser la civilisation et la vie sociale, la 
lutte que cette population eut à soutenir pour conquérir sa liberté nationale et 
politique, le fait que depuis plus d'un an il forme un Etat stable, toutes ces données 
répondant aux exigences de l'autodisposition des peuples conformément aux principes 
du Président Wilson, nous donnent raison de croire que les Azerbaïdjanais du 
Caucase, de même que les autres petits peuples, ont le droit imprescritible à une 
existence libre et indépendante et que ce droit sera sanctionné par la Conférence de la 
Paix, ainsi que par les Puissances de l'Entente. 
Deux questions viennent encore se poser naturellement, pour mieux éclairer 
ce qui vient d'être dit. 
Ces questions sont: 
1. Comment l'Azerbaïdjan, qui fit naguère partie de l'Empire russe, doit-il 
envisager les obligations passées et futures de la Russie ? 
2. Quel s devront être ses rapports avec les républiques caucasiennes 
voisines? 
 
Rapports avec l'ancienne Russie 
 
Nous avons décrit ci-dessus comment le gouvernement tzariste agi envers la 
population de l'Azerbaïdjan. Les tendances russificatrices du Gouvernement étaient 
basées sur une profonde méfiance envers les Azerbaïdjanais. Cette méfiance se faisait 
voir surtout dans la question du service militaire dont les musulmans étaient exclus, 
en échange de quoi ils étaient soumis à une contribution spéciale de guerre. Et 
cependant ce Gouvernement disait, jusque dans ses actes officiels, que les musulmans 
sont un élément pacifique, fidèle et sûr. On voit donc que même ce Gouvernement 
tzariste, pourtant si myope, ne pouvait nier des faits aussi incontestables que la 
participation et l'aide volontaire offertes par les Azerbaïdjanais chaque fois que l'Etat 
était en danger. 
168 
 
Il suffira de citer comme exemple la guerre russo-japonaise et celle qui vient 
de s'achever. Les mêmes Azerbaïdjanais qui, grâce à la méfiance qu'on leur 
témoignait, n'étaient pas admis dans les rangs de l'armée russe, ont équipé un 
détachement de volontaires, dont une partie succomba sur les champs de bataille en 
Mand-chourie. La collaboration des Azerbaïdjanais fut encore plus importante dans la 
guerre actuelle. Presque au début des hostilités, deux régiments composés 
exclusivement de volontaires azerbaïdjanais, furent formés par ces derniers, et 
incorporés dans la célèbre”division des braves”qui, surtout en Galicie, fit des miracles 
de bravoure. 
Outre cela, des postes importants et responsables étaient occupés, dans 
l'armée russe, avant la Révolution, par des généraux azerbaïdjanais de grande valeur, 
comme, par exemple, le général Khan de Nakhitchevan, qui, à la tête de la cavalerie, 
envahit la Prusse orientale. Le général Mekhmandaroff, actuellement chef des troupes 
azerbaïdjanaises, fut commandant du corps d'armée envoyé contre les Allemands aux 
environs de Riga; le général Chikhlinsky, attaché à l'état-major du généralissime de 
toutes les armées russes, fut ensuite nommé commandant de la 9 armée par le 
gouvernement provisoire. 
Viennent ensuite le général Ousouboff, chef de brigade, et plus de deux cents 
officiers de divers rangs et de différentes amies, dont beaucoup ont héroïquement 
péri; d'autres ont eu la poitrine décorée de la Croix de guerre et ont reçu des épées 
d'honneur pour leurs actes d'audace et du courage. 
La population azerbaïdjanaise, de son côté, ne s'est pas lassée, pendant tout 
le courant de cette guerre, d'y prendre part en faisant des quêtes, en recueillant des 
secours nécessaires aux soldats blessés et malades, en organisant des ambulances, des 
orphelinats, particulièrement nombreux à Bakou et à Gandja (Elisabethpol). 
Tout cela n'était que l'obole que les Azerbaïdjanais se faisaient un devoir 
d'offrir à la cause commune de la grande guerre libératrice. 
Enthousiasmés par l'invocation à la libération des peuples opprimés et par 
l'idée de l'organisation d'une vie nouvelle d'après les principes de l'autodisposition, 
tous les peuples de la Russie d'autrefois étaient pénétrés de cet espoir et les 
Azerbaïdjanais ne restaient pas en arrière. Ils demeurèrent fidèles durant cette 
dernière guerre, sans violer en quoi que ce fût leur loyauté envers l'Etat russe, qui 
continuait à ne voir en eux, malgré tout, que des allogènes devant payer les impôts et 
se soumettre au gouvernement sans avoir droit à la confiance et au respect dus à leur 
nationalité, à leur religion et aux exigences cultuelles de leurs masses. 
On pouvait supporter à contre-cœur cette façon d'agir envers l'?me d'un 
peuple effaâant sa physionomie nationale, ignorant ses besoins quotidiens et 
essentiels - façon d'agir aussi outregeante qu'imméritée - mais on ne pouvait jamais 
l'oublier. 
169 
 
Se souvenant avec indignation du pouvoir russe, aujourd'hui écroulé, et de 
son gouvernement, de funeste mémoire, c'est avec plus de décision encore que les 
Azerbaïdjanais tiennent à leur autonomie sociale et politique. 
Et c'est là, au point de vue de la mentalité des masses, le seul moyen de 
sauver les Azerbaïdjanais de l'effacement complet de leur individualité et de la perte 
de leur nationalité dans son existence de près d'un siècle sous le joug de la Russie. 
La tournure des idées, les idéals, les vues politiques et culturelles, les 
aspirations des Russes, race slave, non seulement diffèrent sensiblement de ceux des 
Azerbaïdjanais mais y sont souvent diamétralement opposés. C'est dans cette 
profonde différence de mentalité que se cachait toujours la source des malentendus et 
de l'ignorance mutuels. On ne se comprenait pas, et cette incompatibilité même 
prouve que les voies de ces deux peuples sont tout à fait contraires. 
L'Azerbaïdjanais se représente le progrès humain comme l'évolution logique 
des bases déjà existantes, sans sauts, sans contrastes frappants contraires à la marche 
normale des événements de la vie morale, sociale et politique. C'est en cela que se 
révèle la différence essentielle entre les idées, la façon de vivre, l'esprit national des 
Russes et des Azerbaïdjanais, résultat naturel des conditions climatériques, 
géographiques, ethniques, historiques, des mœurs et de la religion. 
 
L'Azerbaïdjan et la Russie à venir 
 
Ce que nous venons de dire détermine suffisamment les relations que nous 
pourrions avoir avec le futur Etat de la Russie. 
Malgré le souvenir douloureux de cette vie séculaire en commun, nous 
souhaitons au peuple russe l'heureuse organisation de son Etat à venir, sur son 
territoire, dont l'Azerbaïdjan, qui ne reconnaît plus que son Parlement et son propre 
gouvernement, ne saurait plus faire partie. 
Nous dirons, à ce propos, que les Azerbaïdjanais ont prouvé leurs bons 
sentiments envers le peuple russe, proprement dit, et que, lors d'une période de 
restauration du pouvoir russe en Transcaucasie, les habitants russes de la contrée 
(voire les Tchinovniks) trouvèrent un bon accueil en Azerbaïdjan, ainsi que des 
secours de toute sorte, et ne purent constater de la part des Azerbaïdjanais que soins, 
attentions et respect pour le clergé orthodoxe. 
 
La part de l'Azerbaïdjan à la dette de l'ancienne Russie 
 
Toutefois, les Azerbaïdjanais tiennent à annoncer, comme l'a déjà fait la 
Délégation de Paix, lors de sa réception chez le président Wilson, le 28 mai dernier, 
que la jeune République azerbaïdjanaise, se charge de payer une partie de la dette de 
l'ex-Russie, dans les proportions qui lui incomberont d'après une juste répartition et 
les conditions élaborées par la Commission financière de la Conférence de la Paix. 
170 
 
 
Relations avec les Républiques voisines 
 
Le point de vue de l'Azerbaïdjan sur les relations avec les Républiques 
caucasiennes ses voisines, furent déjà exposées en novembre 1918, lorsque notre 
Représentant diplomatique présenta au Commissaire plénipotentiaire de l'Entente à 
Constantinople un mémoire spécial. Ce mémoire contenait, entre autres, le vœu de la 
République azerbaïdjanaise,”d'entretenir des rapports amicaux avec ses voisins 
séculaires: Géorgiens, Arméniens et montagnards du Caucase septentrional qui 
avaient fondé leurs Républiques en partant de ce même point de vue; la Délégation de 
Paix azerbaïdjanaise insiste sur le fait qua tous ces peuples, indigènes caucasiens, sont 
liés entre eux par des intérêts communs bien divers, particulièrement importants dans 
la sphère économique. 
 
Indispensabilité d'une Union économique et politique 
 
Cette communauté d'intérêts est si grande que, malgré la différence des 
races, des religions et des langues, il serait difficile de se représenter une existence et 
un développement normaux des forces vitales de chacun de ces peuples pris à part; 
c'est pourquoi il est évident que le Caucase, géographiquement un, renfermé entre la 
mer Noire et la mer Caspienne et cerné par les monts du Caucase, doit être unifié sous 
telle ou telle forme économique et politique. Quelle sera cette forme d'union ? 
L'aéropage, composé des représentants des nations du Caucase, sous l'égide de la 
Conférence de la Paix et la Ligue des Nations devra résoudre cette question. 
La Délégation de Paix de l'Azerbaïdjan considère que la meilleure forme 
serait celle de la confédération des Républiques caucasiennes: l'Azerbaïdjan, 
l'Arménie, la Géorgie et les Montagnards. 
Etant partisans de cette Union, confédérative des Républiques caucasiennes, 
les Azerbaïdjanais, de même que les montagnards du nord du Caucase, voient dans 
cette forme d'union, le meilleur moyen de mettre fin aux discussions nationales et 
territoriales. Ces discussions perdront leur âpreté, et, dans la vie commune des voisins 
séculaires; grâce aux concessions mutuelles au nom des intérêts communs auront, 
nous en sommes certains, un dénouement favorable au bonheur de tous les 
Caucasiens. 
S'il se trouvait, toutefois, quelques questions dont la solution paraîtrait trop 
difficile aux Caucasiens, l'arbitrage international de la Sociétés des nations leur 
viendrait en aide par sa voix autoritaire, et consoliderait encore plus l'unité et la 
solidarité des peuples du Caucase. 
171 
 
XIII 
 
LA LIGUE DES NATIONS. - ATTITUDE DES AZERBAÏDJANAIS. APPEL 
AUX TURCS POUR LA LUTTE CONTRE LES BOLCHEVIKS. 
 
Comprenant toute l'importance du rôle d'un tribunal international comme 
celui de la Ligue des Nations, nous saluons sincèrement, au nom des Azerbaïdjanais, 
sa conception et son organisation, ne doutant pas que nous, Azerbaïdjanais, nous y 
aurons également notre place au nombre des autres peuples, et de pouvoir contribuer, 
dans la mesure de nos forces, à atteindre le but noble et généreux de la Ligue des 
Nations pour le bien-être de l'humanité. 
Nous sommes certains que, dans cet organe international de haute morale et 
de justice que sera la Ligue des Nations, nous trouverons nous aussi, Azerbaïdjanais, 
des garanties et la défense de l'inviolabilité des droits de notre peuple qui a, comme 
nous l'avons déjà dit, toutes les forces matérielles et personnelles nécessaires à une 
existence politique indépendante, et au développement dans la famille des Nations, 
appelées à la vie par les grands principes wilsoniens, basés sur l'autodisposition des 
peuples. 
 
Situation et traits de caractère des Azerbaïdjanais 
 
Il est vrai que les millions d'Azerbaïdjanais sont encore peu connus, leur 
ethnographie, leur histoire, leur littérature, leurs mœurs, n'ont été l'objet d'aucune 
étude approfondie. La grande faute en incombe à l'ancien régime russe, qui, durant un 
siècle, grâce aux persécutions que nous avons relatées, et grâce à ses autres défauts, 
tâchait de russifier de toutes manières le peuple azerbaïdjanais et à le priver de son 
caractère national. 
Outre cela, un trait caractéristique propre aux Azerbaïdjanais, c'est cette 
modestie qui les oblige à se tenir à l'écart de toutes les démarches sentant la réclame. 
Les Azerbaïdjanais n'aiment pas et ne sont pas habitués à se faire de la réclame et de 
crier, urbi et orbi, leurs douleurs et les malheurs dont pourtant ils furent largement 
accablés et qu'ils supportaient toujours sans murmure, sans jérémiades dans la presse 
et dans la société, sans invocations aux puissants de ce monde, sans lamentations 
adressées à l'opinion publique des peuples et des Etats. 
Cela peut être, à certain point de vue, considéré comme un défaut; en tout 
cas c'est un fait qui a causé beaucoup de mal à notre peuple, l'empêchant de 
manifester sa physionomie nationale. Cette circonstance fut également la cause des 
renseignements mensongers répandus par la presse européenne et américaine au sujet 
des Azerbaïdjanais. 
Les autres de ces informations agissaient tantôt au hasard, tantôt par 
ignorance du sujet qu'ils avaient la prétention de traiter en public, mais le plus souvent 
172 
 
cela se faisait exprès, par ceux des éléments hostiles à notre peuple qui, dans leur 
aveuglement, voulaient nuire aux Azerbaïdjanais de toutes les manières, croyant ainsi 
être utiles à leur propre nation. 
 
Demande de secours contre les Bolcheviks 
 
Nous avons ci-dessus exposé comment les Azerbaïdjanais participèrent aux 
guerres antérieures et à celle qui vient de s'achever en envoyant des détachements de 
volontaires dans l'armée russe. 
Il est peu probable qu'on puisse inculper les Azerbaïdjanais d'avoir eu 
recours aux forces militaires turques, pour lutter contre les bolcheviks. 
Pour comprendre la nécessité de cette démarche, qu'on se représente la 
situation où se trouvait alors le Caucase et particulièrement l'Azerbaïdjan. 
C'était à l'époque de la dislocation du Gouvernement caucasien. A ce 
moment-là le front du Caucase était complètement abandonné par les armées russes et 
les troupes étrangères affluaient en Transcaucasie. La capital de l'Azerbaïdjan - 
Bakou - et quelques districts, se trouvaient au pouvoir des bolcheviks qui faisant toute 
sorte d'expériences communistes, détruisaient toutes les valeurs matérielles de 
l'Azerbaïdjan et réquisitionnaient tout ce qu'ils pouvaient sans en exclure les 
Azerbaïdjanais eux-mêmes, forcés de s'engager dans les rangs de l'armée rouge. 
Leurs troupes avaient déjà atteint la station de Kurd-Emir et d'Oudjavra; les 
villes de Chemakha, Lenkoran, Salian et Gheoktchaï étaient prises et Gandja 
(Elisabethpol), résidence provisoire du Gouvernement azerbaïdjanais nouvellement 
formée, était menacée. 
On ne pouvait attendre du secours des proches voisins -Géorgiens, 
Arméniens et Caucasiens du Nord - tous étaient occupés de leurs désordres intérieurs. 
Telle était donc la situation de l'Azerbaïdjan, menacé en outre par les 
bolcheviks du côté de la mer depuis Astrakhan et la Transcaspienne. N'ayant pas 
encore d'armée organisée, l'Azerbaïdjan avait été, après la débâcle de l'armée russe du 
Caucase, privé de ses armes dont les Géorgiens et les Arméniens s'étaient emparées 
afin de se les partager; ne faisant partie d'aucun groupement de puissances, 
l'Azerbaïdjan fut donc contraint de s'adresser aux troupes turques dont l'intervention 
donna aux régiments azerbaïdjanais, organisés à la hôte, la possibilité de se remettre, 
de prendre la ville de Bakou, et de délivrer des bolcheviks une des régions les plus 
peuplées et les plus fertiles, avec ses richesses de naphte et de poisson. 
C'était donc une question de vie ou de mort. Ce ne fut que l'instinct de la 
défense qui suggéra aux Azerbaïdjanais l'idée de s'adresser à la Turquie. Cette 
dernière ne se mêla du reste pas des affaires intérieures de l'Azerbaïdjan; elle 
favorisait la formation d'une Confédération des peuples caucasiens. Ses troupes 
quittèrent les confins de l'Azerbaïdjan aussitôt que l'armistice fut signé par les 
Puissances de l'Entente. 
173 
 
XIV 
 
LA DÉLÉGATION DE PAIX DE L'AZERBAÏDJAN. - TENDANCES À 
L'INDÉPENDANCE POLITIQUE ET ESPÉRANCES DES 
AZERBAÏDJANAIS. 
 
Nous avons exposé avec sincérité notre idée sur les opinions établies au sujet 
des Azerbaïdjanais à propos des questions auxquelles nous venons de toucher. 
Il ne nous reste plus qu'une question dont la”Délégation azerbaïdjanaise de 
Paix”considère comme son devoir de parler à la Conférence de la Paix. 
Nous voulons relater les péripéties par lesquelles notre Délégation eut à 
passer jusqu'à son arrivée à Paris, résidence de la Conférence. 
Notre Délégation arriva à Constantinople le 20 janvier de l'année courante et 
ne réussit à s'embarquer pour la France que le 22 avril. Durant ces trois mois, la 
Délégation a fait en vain des démarches pour recevoir l'autorisation de se rendre à 
Paris. De janvier à avril nous n'avons fait que réitérer nos sollicitations aux 
représentants politiques et techniques des Alliés, au sujet du visa de notre passeport, 
mais, chaque fois, nous recevions des réponses défavorables. Nous ne traçons ces 
lignes que pour expliquer à la Conférence la raison de la présentation si tardive de 
notre Mémoire. 
Nous espérons pourtant que les grandes puissances de l'Entente ainsi que le 
Conférence de la Paix - seuls protecteurs de tous les petits peuples rappelés à la vie 
par les nobles principes du Président Wilson - prêteront toute leur attention à la cause 
de Azerbaïdjan du Caucase. 
Nous osons être certains que la Conférence de la Paix et la Ligue des Nations 
qu'elle crée ne refuseront pas leur haute attention au présent Mémoire et reconnaîtront 
dignes de satisfaction les revendications des Azerbaïdjanais, pleins du désir sincère 
d'une vie paisible, commune avec leurs voisins du Caucase dont la neutralité serait 
garantie, ainsi que celle de l'Azerbaïdjan. 
Ce serait pour nous l'idéal de la vie sociale et politique raisonnable. 
L'aspiration passionnée à cette vie, fondée sur des principes strictement 
démocratiques, le dévouement illimité et l'amour sacré de notre Azerbaïdjan, organisé 
en Etat républicain indépendant, voilà les sentiments qui emplissent les cœurs et les 
esprits azerbaïdjanais. Ces sentiments sont si puissants que, malgré leur caractère 
pacifique, les Azerbaïdjanais seraient prêts à prendre les armes pour défendre 
l'indépendance de leur patrie contre toutes les tentatives d'inclure l'Azerbaïdjan dans 
le nouvel Etat russe, que ce soit le pouvoir des Soviets ou celui des classes russes 
tendant à restaurer la “Russie Une et Indivisible”. Ni l'un ni l'autre de ces 
gouvernements, fussent-ils couverts du pavillon de la République fédérative ou de 
celui de l'Assemblée Constituante (où les Russes seront en majorité considérable) ne 
saurait être, pour nous, Azerbaïdjanais, que des gouvernements étrangers d'esprit et de 
174 
 
construction artificielle. Ce ne serait que nous imposer un ordre de vie politique et 
social qui nous est étranger et créer tous les malentendus aux conséquences 
manifestement négatives, résultat de l'anarchie qui règne actuellement, de gauche et 
de droite, dans les régions proprement russes, et qui se fera encore sentir pendant 
longtemps. 
  
175 
 
 
REVENDICATIONS DES AZERBAÏDJANAIS 
 
Nous voulons croire dans le soutien moral de la Conférence de la Paix et 
dans celui des Puissances de l'Entente, pour l'œuvre sacrée de: 
l. La délivrance physique, économique et politique du Caucase, absolument 
séparé, et entre autre de l'Azerbaïdjan, de cette vie sociale et politique russe qui nous 
est étrangère et de cette anarchie dont nous venons de parler. Nous comptons sur ce 
soutien. 
2. La reconnaissance des Etats qui, de fait, existent déjà au Caucase et dont 
l'Azerbaïdjan, République indépendante, fait partie. 
Nous osons terminer notre Mémoire par cette affirmation que les qualités 
matérielles et morales de notre peuple, les dons moraux aussi précieux que l'amour du 
travail et de l'étude, l'attachement à l'ordre légal et aux principes de l'Etat, sont déjà 
une garantie de l'aptitude à l'existence indépendante de l'Azerbaïdjan, sous forme 
d'une République indépendante. 
Pour ces raisons, la Délégation de Paix de la République de l'Azerbaïdjan à 
l'honneur de présenter à la Conférence de la Paix les revendications suivantes: 
 
I 
 
En sanctionnant la séparation de l'Azerbaïdjan du Caucase de l'ancien 
Empire russe, reconnaître l'Azerbaïdjan caucasien comme Etat absolument 
indépendant, sous le nom de “République démocratique de l'Azerbaïdjan”, dans les 
limites décrites ci-dessus et indiquées sur la carte jointe. 
 
II 
 
Admettre les représentants de la délégation de Paix de la République de 
l'Azerbaïdjan, aux travaux de la Conférence de la Paix 
III 
 
Admettre la République de l'Azerbaïdjan au nombre des meembres de la 
“Ligue des nations”, sous la haute protection de laquelle cette République voudrait se 
placer comme les autres Etats. 
  
176 
 
Nümayəndə heyətinin üzvləri toplanış zalında 
The meeting of the Azerbaijan delegation 
Les membres de la délégation dans la salle de conférence 
 
Nümayəndə heyətinin başçısı 
Ə.M.Topçubaşov  
The head of the Delegation 
A.Topchubashov  
Le chef de la délégation 
A.M.Toptchubachov 
 
 
 
 
  
177 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin xəritəsi (1920, yanvar)  
The map of the Republic of Azerbaijan (1920, January)  
La carte de la République Azerbaïdjan (1920, jenvier) 
 
  
178 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin xəritəsi (1920, yanvar) 
The map of the Republic of Azerbaijan (1920, January) 
La carte de la République Azerbaïdjan (1920, j'envier) 
 
  
179 
 
Mündəricat 
 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN NÜMAYƏNDƏ HEYƏTİ PARİS SÜLH 
KONFRANSINDA ................................................................................................ 3 
QAFQAZ AZƏRBAYCANI CÜMHURİYYƏTİ SÜLH HEYƏTİNİN PARİS SÜLH 
KONFRANSINDAN TƏLƏBLƏRİ ................................................................... 22 
AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN SƏRHƏDLƏRİ ................................ 22 
QAFQAZ AZƏRBAYCANI CÜMHURİYYƏTİ ............................................... 25 
I AZƏRBAYCANIN MƏNŞƏYİ - MÜSTƏQİL XANLIQLAR VƏ ONLARIN 
TƏNƏZZÜLÜ ..................................................................................................... 25 
II AZƏRBAYCANIN YERLİ ƏHALİSİ, ONLARIN KEÇMİŞ RUS 
İMPERİYASINA MÜNASİBƏTİ ....................................................................... 28 
III TRANSQAFQAZ SEYMİ VƏ HÖKUMƏT - ONLARIN ZƏİFLİYİ VƏ 
SÜQUTU ............................................................................................................. 30 
IVAZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN HÖKUMƏTİ VƏ ONUN PAYTAXTI 
BAKI ŞƏHƏRİ.................................................................................................... 33 
V AZƏRBAYCANIN BOLŞEVİKLƏRƏ QARŞI MÜBARİZƏSİ, BOLŞEVİK VƏ 
ERMƏNİ HÜCUMLARI .................................................................................... 35 
VI BOLŞEVİKLƏRİN AZƏRBAYCANDAKI QURBANLARI BOLŞLVİKLƏR 
ZORLA HAKİMİYYƏTİ ƏLƏ KEÇİRİRLƏR .................................................. 39 
VII BAKINI BOLŞEVİKLƏRDƏN XİLAS ETMƏK ÜÇÜN GÖRÜLƏN 
TƏDBİRLƏR ...................................................................................................... 40 
VIII AZƏRBAYCAN HÖKUMƏTİ BOLŞEVİKLƏRİN BƏRBAD HALA 
SALDIQLARI ÖLKƏDƏ QAYDA-QANUNU BƏRPA EDİR AZƏRBAYCAN 
PARLAMENTİ ................................................................................................... 41 
IX AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN ƏRAZİSİ .................................... 43 
X AZƏRBAYCAN CÜMHURİYYƏTİNİN ƏRAZİSİ VƏ ƏHALİSİNİN SAYI45 
XI AZƏRBAYCANIN TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİ .................................................. 46 
QAFQAZ AZƏRBAYCANI CÜMHURİYYƏTİ BÜDCƏ ................................ 49 
XII AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQİL SİYASİ MÖVCUDLUQ HÜQUQU  
QAFQAZ RESPUBLİKALARI İLƏ MÜNASİBƏTLƏR .................................. 51 
180 
 
XIII MİLLƏTLƏR LİQASI AZƏRBAYCANLILARIN MÖVQEYİ, 
BOLŞEVİKLƏRƏ QARŞI MÜBARİZƏDƏ TÜRKLƏRƏ MÜRACİƏT ......... 55 
XIVAZƏRBAYCANIN SÜLH NÜMAYƏNDƏLİYİ SİYASİ MÜSTƏQİLLİK 
TƏMAYÜLLƏRİ VƏ AZƏRBAYCANLILARIN ÜMİDLƏRİ ........................ 58 
AZƏRBAYCANLILARIN TƏLƏBİ .................................................................. 59 
 
  
181 
 
CONTENTS 
 
DELEGATION OF THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN TO THE PARIS PEACE 
CONFERENCE  ...................................................................................................... 61 
THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN IN THE CAUCASUS.................................. 84 
I ORIGIN OF AZERBAIJAN. - THE INDEPENDENT KHANATES AND THEIR 
DECLINE ................................................................................................................ 84 
II THE NATIVE POPULATION OG AZERBAIJAN – ITS RELATION THE LATE 
RUSSIAN EMPIRE ................................................................................................ 87 
III THE TRANSCAUCASIAN SEIM AND GOVERNMENT. – THEIR 
WEAKNESS AND FALL ....................................................................................... 89 
IV The government of the Republic of Azerbaijan and its capital – the town of Baku
 ................................................................................................................................. 91 
V FIGHT OF THE AZERBAIJANIANS AGAINST THE BOLSHEVIKS THE 
BOLSHEVIST AND ARMENIAN ATTACKS...................................................... 93 
VI THE AZERBAIJANIAN VICTIMS OF THE BOLSHEVIKS THESE USURP 
THE POWER .......................................................................................................... 97 
VII MEASURES TAKEN TO FREE BAKU FROM THE BOLSHEVIKS ........... 98 
VIII THE AZERBAIJANIAN GOVERNMENT RESTORES ORDER IN THE 
COUNTRY, WHICH HAD HEEN THROWN INTO CONFUSION BY THE 
BOLSHEVIKS ........................................................................................................ 99 
IX EXTENT OF THE REPUBLIC OF AZERBAIJAN ........................................ 101 
X TERRITORY AND NUMBER OF INHABITANTS OF THE REPUBLIC OF 
AZERBAIJAN....................................................................................................... 104 
XI NATURAL WEALTH OF AZERBAIJAN ..................................................... 105 
XII AZERBAIJAN HAS A RIGHT TO INDEPENDENT POLITICAL 
EXISTENCE. RELATIONS WITH THE CAUCASIAN REPUBLICS ............... 110 
XIII THE LEAGUE OF NATIONS. - ATTITUDE OF THE AZERBAIJANIANS 
APPEAL TO THE TURKS IN THE FIGHT AGAINST THE BOLSHEVIKS .... 114 
XIV THE PEACE DELEGATION OF AZERBAIJAN TENDENCIES TO 
POLITICAL INDEPENDENCE AND HOPES OF THE AZERBAIJANIANS ... 116 
182 
 
 
TABLE DES MATIÉRES 
 
LA DÉLÉGATION DE LA RÉPUBLIQUE POPULAIRE D'AZERBAÏDJAN À LA 
CONFÉRENCE DE LA PAIX À PARIS ...........................................................  119 
LES FRONTIÈRES DE LA RÉPUBLIQUE DE L'AZERBAÏDJAN ................. 138 
I LA RÉPUBLIQUE DE L'AZERBAÏDJAN DU CAUCASE ........................... 141 
II POPULATION INDIGÈNE DE L'AZERBAÏDJAN - SES RAPPORTS AVE               
C L'ANCIEN ETAT RUSSE ............................................................................... 144 
III SEIM ET GOUVERNEMENT TRANSCAUCASIENS - LEUR IMPUISSANCE 
ET LEUR CHUTE ............................................................................................... 146 
IV LE GOUVERNEMENT DE LA RÉPUBLIQUE D'AZERBAÏDJAN ET SA 
CAPITALE. - LA VILLE DE BAKOU. ............................................................. 149 
V LA LUTTE DES AZERBAÏDJANAIS CONTRE LES BOLCHEVIKS. 
AGRESSION DES ARMÉNIENS EN COMPAGNIE DES BOLCHEVIKS. .... 151 
VI LES AZERBAÏDJANAIS VICTIMES DES BOLCHEVIKS. - PRISE DU 
POUVOIR PAR LES BOLCHEVIKS................................................................. 155 
VII MESURES PRISES POUR LIBÉRER BAKOU DES MAINS DES 
BOLCHEVIKS .................................................................................................... 156 
VIII LE GOUVERNEMENT AZERBAÏDJANAIS REMET DE L'ORDRE DANS 
LE PAYS BOULEVERSÉ PAR LES BOLCHEVIKS. LE PARLEMENT DE 
L'AZERBAÏDJAN............................................................................................... 157 
IX COMPOSITION DE LA RÉPUBLIQUE DE L'AZERBAÏDJAN. ............... 159 
X  TERRITOIRES ET NOMBRE D'HABITANTS DE LA RÉPUBLIQUE DE 
L'AZERBAÏDJAN............................................................................................... 161 
XI RICHESSES NATURELLES DE L'AZERBAÏDJAN. ................................. 162 
République de l'Azerbaïdjan du Caucase Budget de l'etat ................................... 165 
DROIT DE L'AZERBAÏDJAN À UNE EXISTENCE POLITIQUE 
INDÉPENDANTE. RELATIONS AVEC LA RUSSIE PASSÉE ET FUTURE. 
RELATIONS AVEC LES RÉPUBLIQUES CAUCASIENNES. ....................... 167 
183 
 
XIII LA LIGUE DES NATIONS. - ATTITUDE DES AZERBAÏDJANAIS. APPEL 
AUX TURCS POUR LA LUTTE CONTRE LES BOLCHEVIKS. ................... 171 
XIV LA DÉLÉGATION DE PAIX DE L'AZERBAÏDJAN. - TENDANCES À 
L'INDÉPENDANCE POLITIQUE ET ESPÉRANCES DES AZERBAÏDJANAIS.
 ............................................................................................................................. 173 
REVENDICATIONS DES AZERBAÏDJANAIS ............................................... 175 
 
  
184 
 
“AZƏRBAYCAN PARİS SÜLH KONFRANSINDA” 
 
 
 
 
“AZERBAIJAN AT PARIS PEACE CONFERENCE” 
 
 
 
 
“D'AZERBAÏDJAN À LA CONFÈDENCE 
DE PAIX À PARIS” 
(1919-1920) 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanıb: 23.10.2007 
Format: 60x90 1/16 
Cild № 4 
Həcmi: 15.5 
Tiraj: 1000 
 
 
 
 
 
“İndiqo” poliqrafiya şirkəti 
 
 
 
Azərbaycan, Bakı, Az 1014, 
Salatın Əsgərova küçəsi. 146. 
Tel./Faks: +994 12 5961712 
+99412 5961713 
+994 12 5961714 
E-mail: indigo2001@bk.ru 
