1 
 
ƏLİSAHİB ƏROĞUL 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA 
ERMƏNİ-DAŞNAK 
TERRORUNUN XRONOLOGİYASI 
(Bədii, tarixi publisistika) 
 
 
 
 
 
Təknur Bakı – 2009 
  
2 
 
 
Redaktor: Nazim Tapdıqoğlu 
Korrektor: Günel Asifqızı 
 
 
 
Ə.51. Əlisahib ƏROĞUL, 
AZƏRBAYCANDA ERMƏNİ-DAŞNAK TERRORUNUN 
XRONOLOGİYASI (bədii, tarixi publisistika), Bakı, «Təknur», 
2009, səh.200 
 
 
 
Annotasiya: 
Kitabda erməni-daşnak faşizminin son bir əsrdə Azərbaycan 
türklərinə qarşı yürütdükləri soyqırımı və etnik təmizləmə 
siyasətinin terror şiddətindən, onun amansızlığından bəhs edən, 
sırası minləri asan konkret faktlar öz əksini tapır. 
Kitab insanlığa qarşı yönəlmiş bu cinayətlərin dünya 
ictimaiyyətinin nəzər-diqqətinə çatdırılması üçün nəşr edilir. 
Müəllif bu kitabı ingilis, ispan, rus, alman, fransız və ərəb dillərinə 
çevirəcək və buna səy göstərəcək mütərcimlərə bəri başdan öz 
minnətdarlığını bildirir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İSBN 978-9952-445-08-7 
© «Təknur», 2009 Əlisahib ƏROĞUL 
3 
 
QARABAĞ HARAYI!!! 
 
Vətən oğlu, iki əsrdən artıqdır ki, Rus imperiyasının ağuşuna atılmış 
erməni-daşnak faşistləri varlığımıza qənim kəsilmişlər. Yaşamaq haqqımızı belə 
əlimizdən almışlar. Bizi - Azərbaycan türklərini erməni-daşnak faşizminin 
erməni adıyla ifadə olunan, erməni barbarlığının, erməni vandalizminin, erməni 
vəhşətinin və vəhşanəliyinin günahsız qurbanlarına çevirmişlər. Rus 
imperiyasının himayəsi və havadarlığı altında misli görünməmiş qəddarlıqlarla 
etnik təmizləmə siyasəti aparır, qətliamlar törədir, ulu əcdadlarımızın min illər 
boyu uyuduqları tarixi etnik torpaqlarımızı ilhaq edirlər. Bədnam dənizdən-
dənizə erməni dövləti qurmaq arzularını həyata keçirirlər. Utopik, uydurma 
«böyük Ermənistan» xülyasını mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirirlər. 
Erməni-daşnak faşistləri ilkin olaraq açıq şəkildə 1905-1907-ci illərdə 
Azərbaycan türklərinin qətliamına fərman verdilər və milli-etnik münaqişə 
zəminində XX əsrin, həm də dünyanın ilk soyqırımı faciəsini törətdilər. Dişləri 
qana batdıqca şirnikdilər, ayrı-ayrı dövrlərdə tarixi şəraitə uyğun və 
məqsədyönlü şəkildə müxtəlif metod və üsullarla təzyiq, təhdid və təqiblərini 
səngitmək bilmədilər. Azərbaycanlıların qətliamının II mərhələsində - 1918-
1920-ci illərdə soyqırım və etnik təmizləmə siyasətini daha da amansız şəkildə 
davam etdirdilər. Super güclərin dəstəyi ilə əcdadlarımızın Oğuz yurdunu - 
Qərbi Azərbaycanı qəsb etdilər. Ana şəhərimiz olan İrəvanı isə özlərinə paytaxt 
seçdilər. Total türk düşməni Stalinin saqqızını oğurlayaraq etnik təmizləmə 
siyasətinin III mərhələsində - 1948-1953-cü illərdə isə cinayətkarcasına 
Ermənistan SSR ərazisindən Azərbaycan türklərinin deportasiyasını həyata 
keçirdilər. 1988-1991-ci illərdə isə son olaraq daşnak terror qruplarının 
təzyiqləri, təxribatları və sui-qəsdləri ilə Azərbaycan türklərini etnik 
torpaqlarından - Qərbi Azərbaycandan son nəfərinədək çıxardılar, yurd-
yuvalarından didərgin saldılar. Türksüz Ermənistan Respublikası yaratmağa 
müvəffəq oldular. 
Bütün bunlarla kifayətlənməyən erməni-daşnak faşistləri günü bu gün 
də Azərbaycan torpaqlarını qəsb etmək, etnik təmizləmə və qətliam siyasətlərini 
davam etdirməkdən əl çəkmirlər. On altı ildən artıqdır ki, Vətənimizin doyünən 
ürəyi olan Qarabağ torpaqlarını işğal altında saxlayırlar. Bir milyondan çox 
soydaşımız çadır düşərgələrində, fin qəsəbələrində, yük vaqonlarında, mal-qara 
qışlaqlarında, yol kənarlarındakı torpaq qazmalarda, tikintisi yarımçıq qalmış 
ictimai binalarda, yataqxanalarda, uşaq bağçalarında və məktəblərdə ağır 
şəraitdə həyat tərzi keçirirlər. Hələ də «böyük Ermənistan» kabusu üstümüzə 
yeriməkdədir. Vətən təhlükədədir! 
Bu gün Qarabağı geri qaytarmaq Azərbaycan varlığını, onun ərazi 
bütövlüyünü, torpaqlarımızın toxunulmazlığını bərpa etmək, Azərbaycan 
dövlətçiliyinə əbədiyyət qazandırmaq, Azərbaycanda separatizmin kökünü 
kəsmək haqqımızı kimsə əlimizdən ala bilməz. «Qarabağsız Azərbaycan 
4 
 
yoxdur!» deyənlər haqq yolundadılar. Sarsılmaz Azərbaycan dövlətçiliyinin 
keşiyindədilər. Qarabağ uğrunda ədalətli mübarizəmiz öz həllini tapmayınca 
mənəvi yaralarımızın sağalacağından, fiziki şikəstliyimizin aradan 
qalxacağından hər hansı bir şəkildə danışmaq olmaz. Nə qədər erməni-daşnak 
faşizmi var, onun ideyalarını yaşadanlar mövcuddur, nə dinclik, nə sülh bizə 
qismət olmayacaqdır. Varlığımız təhlükə altında olacaq, zaman-zaman 
torpaqlarımız erməni-daşnak faşizminin təcavüzünə məruz qalacaqdır. 
Vətən oğlu, Qarabağ bu gün bizim üçün Tanrı sınağı, qeyrət rəmzidir. 
Qarabağ bizim yaşam pasportumuzdur. Qarabağsız Azərbaycan ruhsuz candır. 
Bu gün Qarabağ milli qeyrət, milli mənlik, milli özünüdərk, olum-ölüm 
məsələsi, gələcək nəsillər qarşısında məsuliyyət hissimizin meyarı deməkdir. 
Qarabağı unutsan, həyatınla, varlığınla, bu gününlə, sabahınla vidalaşmalı 
olacaqsan. Bu gün səni məhv etməyi, varlığını tarix səhnəsindən silməyi 
qarşısına məqsəd qoymuş erməni-daşnak faşizmi ilə üz-üzəsən. Yurd-yuvanı, 
əcdadlarının uyuduğu torpağı müdafiə etmək, mənliyini qorumaq, yaşamaq və 
gələcəyini yaşatmaq üçün Qarabağ uğrunda mübarizə aparmağa məhkumsan. Bu 
mübarizə sənin yaşamaq haqqın, həyat seçimindir! 
Qan yaddaşını oyat! Unutma ki, tarixdən ibrət dərsi götürməyənləri 
tarix özü cəzalandırır! 
5 
 
AÇIQLAMA 
 
Azərbaycanda erməni terrorunun tarixi, demək olar ki, ermənilərin və 
ya erməni elementlərinin, xoşagəlməz ünsürlərin bu torpağa qədəm qoyduqları, 
ayaq basdıqları günlərdən, VII-VIII əsrlərdən başlayır. Bununla onlar ilk iri 
terror aktlarını qəsbkarlıq zəminində xristianlığı qəbul etmiş alban türklərinə 
qarşı yönəltmişlər. Xilafətə quyruq bulayan erməni qriqorian kilsəsi mığrı türk 
tayfasından olan Böyük Alban hökmdarı Cavanşirin 681-ci ildə 
zəhərlənməsində, onun son varisi Şeruya və ona yaxın adamların şərə-böhtana 
salmaraq qətlə yetirilmələrində, daha doğrusu, ərəb sərkərdəsi Məhəmməd ibn 
Mərvan tərəfindən Xilafətin paytaxtı Şam şəhərinə aparılaraq orada 705-ci ildə 
edam edilmələrində xüsusi fəallıq göstərmişdir. IX əsrin istiqlaliyyət mücahidi, 
azadlıq aşiqi, Azərbaycanın xalq qəhrəmanı Babək və qardaşı Abdulla erməni 
xislətli Səhl ibn Sumbat və oğlu Müaviyə tərəfindən xəyanət yolu ilə tutularaq 
ərəblərə təslim edilmişlər. Onlar bu xəyanətdən bəhrələnmiş, Babəki ərəblərə 
sataraq çoxlu pul qazanmışlar. 838-ci il mart ayının 14-də xəlifə Mötəsimin 
hökmü ilə Babək Samirə şəhərində edam edilmişdi. Qardaşı Abdulla isə eyni 
işgəncə ilə Bağdad şəhərində qətlə yetirilmişdi. Hətta XIII əsrdə özünü Xaçın 
knyazı elan edən Həsən Cəlalın son varisi də XVI əsrdə gəlmə ermənilər 
tərəfindən zəhərlənərək aradan götürülmüşdü. Bununla da dönmə ermənilərin 
son varisi kimi çrxış edən Xaçın məlikliyinin özündə belə rəhbərliyi gəlmə 
ermənilər öz əllərinə keçirmişlər. 
Mən bu bölmədə XVI əsrdən başlayaraq ilk öncə Azərbaycan 
ərazisində ermənilərin törətdikləri terror aktlarının xronologiyasını verməyə 
çalışmışam. Əlbəttə, dünya arenasında ermənilər və erməni-daşnak terrorçuları 
müxtəlif adlar altında terror aktları törədir, həm də kifayət qədər ifşa 
olunmuşlar. O da aydındır ki, erməni terrorçularının və terror qrupların ümumi 
və fərdi terror aktları 1892-ci ildən başlayaraq siyasi məna kəsb edən bir 
hərəkata çevrilmişdir. Bu isə sözün əsl mənasında Daşnaksütyun partiyasının 
adıyla bağlıdır. Çünki Daşnaksütyun öz yaranışı ilə Armenak və Onçaq 
partiyalaranın arxa plana atdı. Daşnaksütyun partiyasının ən kəsərli silahı məhz 
bir ərazidə yaşadıqları qonşu xalqlara qarşı törədilən terror aktlarından 
faydalanmaq siyasətidir. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, erməni daşnak 
terrorçuları 1970-1980-ci illərdə türk səfirliklərinə və türklərə qarşı 220-dən çox 
terror aktı törətmişlər. Əllidən çox insan, o cümlədən 41 türk diplomatı qətlə 
yetirilmişdir. Onların ailə üzvləri də zərərçəkən insanlardan olmuşlar. Biz 
burada XIX-XX əsrlərdə erməni terrorçularının Türkiyə ərazisində və ya türk 
səfirliklərinə qarşı törədilən və həyata keçirilən terror aktları barədə məlumat 
verməyi qarşıya məqsəd qoymamışıq. Çünki Anadoluda və dünyanın bir sıra 
aparıcı ölkələrində erməni-daşnak faşistləri tərəfindən törədilən bu terror aktları 
barədə kifayət qədər deyilib və yazılıbdır. Əfsuslar olsun ki, ermənilərin və 
erməni-daşnak faşizminin Azərbaycanın tarixi-coğrafi ərazisində son iki əsrdə 
6 
 
mütəmadi və məqsədyönlü şəkildə törətdikləri həm fiziki, həm də mənəvi-
ideoloji terror aktları kifayət qədər araşdırılmamış, sistemli şəkildə 
öyrənilməmişdir. Deyərdim ki, hətta günü bu gün də terror aksiyaları tarixi 
faktlar əsasında izlənməmiş, Azərbaycanın varlığına yönəlmiş qəsdləri 
müqabilində erməni-daşnak faşistlərinin cinayətləri yetərincə ifşa olunmamışdır. 
Halbuki ötən yüzilliklər ərzində ermənilər və erməni-daşnak faşistləri 
Azərbaycana və Azərbaycan türkünə qarşı xəyanət yolu tutduqlarını dönə-dönə 
nümayiş etdirmişlər. Yüz minlərlə Azərbaycan türkünü aman vermədən qətlə 
yetirmişlər, yurd-yuvalarından didərgin salmışlar. Əsas məqsədləri Azərbaycan 
türkünü məhv etməklə etnik təmizləmə siyasətlərini həyata keçirmək olmuşdur. 
Onlar bu istəklərini terror müharibələri ilə yerinə yetirmişlər. Azərbaycan 
torpağında öz dövlətlərini qurmağa çalışmış və son anda buna nail olmuşlar. Bu 
terror və ilhaq prosesini davam etdirməkdə hələ də israrlıdılar. 
 
AZƏRBAYCANDA ERMƏNİ-DAŞNAK TERRORUNUN 
XRONOLOGİYASl 
 
01. 10 dekabr 1586-ci il: Səfəvi şahı Məhəmməd Xudabəndənin 
vəliəhdi Həmzə Mirzə erməni sui-qəsdi nəticəsində - dəlləyi, erməni 
Xudaverdinin əli ilə öldürülmüşdü. Bununla da şahın fars qızından olan oğlu, I 
Şah Abbas hakimiyyət başına keçmişdir. Beləliklə, ermənilərin Quzey 
Azərbaycan ərazilərinə köçmələrinə, xüsusi güzəştlər əldə etmələrinə, zaman-
zaman vəzirlik səlahiyyətlərini özlərində saxlamalarına, ölkə iqtisadiyyatında 
idarəçiliyi öz əllərinə keçirmələrinə münbit şərait yaranmışdır. I Şah Abbas 
erməni monastrlarının təsis edilməsinə, monastrların və yepiskopların 
ciziyələrdən azad edilməsinə dair fərmanlar vermişdir. İşğal zamanı Osmanlı 
xidmətinə keçirdiklərinə görə Qarabağın otuz iki, Gəncəbasarın Qazax, 
Şəmsəddil oymaqlarını və elatlarını dönük elan edərək onları yurd-yuvalarından 
didərgin salmışdır. Qarabağdan və Şirvandan Mazandarana 5 min ailə sürgün 
etmiş, yerlərində isə Mazandarandan və ətraf ərazilərdən erməni icmalarını 
məqsədyönlü şəkildə onların boş qalmış yurd yerlərinə köçürmüşdür. 27 oktyabr 
1620-ci il tarixli fərmanıylasa Kafan və Üçtəpə kəndlərini Kunkan adlı bir 
erməni nəfərinin mülkiyyətinə vermişdir; (Bundan başqa I Şah Abbas türk 
təməlli Səfəvilər dövlətinin fars mənşəli dövlətə çevrilməsində mühüm rol 
oynamışdır - Ə.Ə.). 
02. 1721-1734-cü illər: Erməni keşişləri rus çarlarını Qafqazı işğal 
etməyə həvəsləndirmək və tələsdirmək üçün təkcə məktublar yazmaqla, elçilər 
göndərməklə, xəyanət və satqınlıqlar etməklə kifayətlənmirdilər. Həm də 
qoşunla da kömək göstərəcəklərini vəd edirdilər. Onların fitvası və yardımı ilə 
Avan koxa adlı erməni ətrafına quldur dəstəsi yığıb Qarabağda at oynatmağa 
başlamışdır. Avan koxa vahimə yaratmaq üçün xüsusi qəddarlıqlar edirdi. Əlsiz, 
ayaqsız türkləri ələ keçirir, Bağrıqan dağındakı cinayət yuvasına aparır. Burada 
7 
 
dərilərindən çıxardığı zoğlarla onları ağacdan asaraq işgəncə verə-verə qətlə 
yetirirdi. Bu illərdə çoxsaylı terror aktları həyata keçirmişdi; 
03. 1750-1760-cı illər: Çelaberd və Gülüstan erməniləri Dəli Mahrasa, 
Tülü Arzuman, Çalağan Yüzbaşı öz quldur dəstələri ilə ətraf kəndlərə həmlələr 
edir, dinc, əliyalın Azərbaycan türklərini ələ keçirir və qətlə yetirirdilər. Bununla 
onların havadarları Cənubi Qafqazın işğalı zamanı imperiya ordusuna yaxından 
köməklik edəcəklərini bildirir, rus çarlarının diqqətini özlərinə cəlb etmək 
istəyirdilər; 
04. 03 yanvar 1804-cü il: Erməni millətindən olan quldurbaşı 
Qriqor Manuçaryan özünün 500 nəfərlik dəstəsi ilə Gəncənin qaniçən çar 
generalı Sisianov tərəfindən işğal edilməsində yaxından iştirak etmiş, yüzlərlə 
dinc şəhər sakininin qətlə yetirilməsində öz nankorluqlarını və xəyanətlərini işə 
salmış və sübuta yetirmişlər. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, çar 
ordusunun əsgərləri erməni fitnəkarlığı ilə cümə məscidinə sığınmış 500 nəfər 
azərbaycanlını ləzgi adı altında qətlə yetirmişlər; 
05.  02 iyun 1806-cı il: Uzun müddət çar Rusiyasına casusluq etmiş 
Məlik Cümşüd Şahnazaryan hələ 1796-cı ildə Gürcüstana səfər etmiş, orada çara 
xidmət edəcəyi barədə müqaviləyə imza atmışdır. Məlik Cümşüd Şahnazaryanın 
xəyanətkar təhriki və bələdçiliyi ilə rus mayoru Lisanoviç öz dəstəsi ilə 
Xanbağında istirahət edən Qarabağ xanı İbrahimxəlil xanı ailə üzvləri və 
əyanları ilə birlikdə (cəmi 17 nəfər) yataqlarında ikən qətlə yetirmişdi. Bunun 
müqabilində parabeyin kimi tanınan mayor Lisanoviç sonralar general 
rütbəsinədək yüksəldilmişdi. Rusiyanın xeyrinə etdiyi xəyanətkar xidmətlərinə 
görə isə Məlik Cümşüd çar Pavel tərəfindən polkovnik rütbəsinə layiq görülmüş, 
Tiflis şəhərində mənzillə və 1400 manat məbləğində ömürlük dövlət təqaüdü ilə 
təmin edilmişdi; 
06. 1819-cu il: Çar Rusiyası tərəfındən işğal edilmiş ərazidə - 
müsəlman əyalətinin həmin dövrdə hərbi rəisi işləyən, türk qəddarı kimi ad 
çıxarmış erməni mənşəli çar generalı V.Mədətov tərəfindən Şəki xanı İsmayıl 
xan zəhərlənərək qətlə yetirilmişdir; Ümumiyyətlə, 2 may 1796-cı ildən 10 
fevral 1828-ci ilədək çar Rusiyasının Azərbaycanda apardığı işğalçılıq 
müharibəsi əsasən ermənilərin - erməni keşiş və tacirlərinin, erməni mənşəli çar 
general və zabitlərinin satqınlıqları və xəyanətkarlıqları, bələdçilikləri və yol 
göstərmələrinin müşayiəti altında aparılmışdır. Azərbaycan türklərinin olmazın 
müsibət və bəlalara düçar olmasında, aborigen millətin dədə-baba yurdlarını tərk 
etmələrində, kütləvi qırğınlarının təşkilində nankor erməni muzdluları müstəsna 
rol oynamışlar. Erməni əlindən su içən, ermənipərəst rus generalları Sisianov, 
Bulqakov, Qudoviç, Yermolov, Paskeviç, Kotlyarovski və onlarca başqaları 
müsəlman əhaliyə qarşı güzəştin nə olduğunu bilməmişlər. Yeraltı, yerüstü 
sərvətlərlə bol olan Azərbaycan torpağını qanlı müharibələr meydanına 
çevirmişlər. Sisianovun Gəncədə, Bulqakovun Bakıda, Yermolovun Şəkidə, 
Paskeviçin İrəvanda, Kotlyarovskinin ən qədim türk qalası olan Mığnda 
8 
 
törətdiyi kütləvi qırğınların miqyası hələ də yaddaşlardan silinməmişdir. Onları 
məhz bu qırğınları törətməyə həvəsləndirən Nerses, Stefan, Danil, Arqutinski, 
Yefrem, İonesyan, Sərkis, Yeqiş, Karapet kimi erməni keşiş və tacirləri 
olmuşlar. Azərbaycan türkünün cəlladlarına çevrilmiş erməni mənşəli çar 
generalları Valerian və Mirzəcan Mədətovlar, Behbudov, Lazarev və 
Korqanovlar həmin dövrdə fürsət düşdükcə Azərbaycan xalqından amansızlıqla 
qisas almışlar. İkiüzlü siyasətləri, vəhşi və məkrli hərəkətləri ilə öz çirkin 
niyyətlərini həyata keçirmək üçün neçə-neçə eli, obanı, elatı qan içində 
boğmuşlar. Öz qəddarlıqları ilə bir-birindən seçilməyən erməni mənşəli çar 
generalları hansı vəzifədə və nə vaxt işləmələrindən asılı olmayaraq birmənalı 
şəkildə yerli əhalini barbarcasına, bacardıqca soyub-talayır, incidir, onları üz-
üzə qoyur, onlarda qiyam əhvali-ruhiyyəsi yaradır, əhalini çar Rusiyasına qarşı 
qoyur və onların işğalçı qüvvələr tərəfindən məhv edilməsinə nail olurdular; 
07. 02 sentyabr 1826-cı il: Erməni mənşəli çar generalı V.Mədətov 
Şəmkirdə 2000 Azərbaycan türkünün qətlinə fərman vermişdir;  
08. 13 sentyabr 1826-cı il: Erməni mənşəli çar generalı V.Mədətov rus 
qoşunlarının ikinci dəfə Gəncəni zəbt etməsi zamanı Gəncədə 1500 Azərbaycan 
türkünün qətlə yetirilməsinə müvəffəq olmuşdur;  
09. 06 fevral 1828-ci il: Türk qanı içməyə hərislənən erməni mənşəli 
çar generalı V.Mədətov baş komandanın əmri və göstərişi olmadan Təbriz 
yaxınlığında özbaşınalıq edərək talanlar törətmiş, dinc əhaliyə qarşı silah 
işlədilməsinə yol vermiş, burada da özünü türk qatili tək göstərməkdən 
çəkinməmişdir; 
10. 20 may 1903-cü il: Daşnak terrorçuları Gümrüdə 
(Aleksandropolda) dinc türklərə rəğbət göstərdiyinə görə rus kahini Vasilyevi 
qətlə yetirmişlər; 
11. 17 avqust 1903-cü il: İrəvan dəmiryol stansiyasında cinayətlərə əl 
atan, dinc türklərə qarşı vəhşi hərəkətlər törədən erməniləri qanunlara riayət 
etməyə məcbur etdiyinə və çağırdığına görə daşnak terrorçuları rus millətindən 
olan Stepan Damkovu qətlə yetirmişlər; 
12. 29 avqust 1903-cü il: Daşnak terrorçuları Gəncədəki erməni 
kilsəsinin çağırışı ilə II hissədəki türklər məhəlləsinə basqın etmiş, dükanları 
çapıb-talamış, sayı qeydə alınmayan dinc sakinləri qətlə yetirmişlər; 
13. 05 sentyabr 1903-cü il: Daşnak terrorçuları Qars şəhərində işləyən 
rus məmuru, milliyyətcə Azərbaycan türkü olan Şərif Laçın-bəyovu qətlə 
yetirmişlər; 
14. 13 oktyabr 1903-cü il: Milli ədavəti təbliğ etdiyinə görə Üçmüəzzin 
kilsəsinin fəaliyyətini nəzarətə götürmək istəyən general-adyutant, knyaz 
Q.S.Qalitsin üç daşnak terrorçusu tərəfindən izlənərək Tiflis şəhərində qətlə 
yetirilmişdir; 
9 
 
15. 06 yanvar 1904-cü il: Daşnak terrorçuları erməni təxribatlarının 
qarşısını almağa cəhd göstərdiklərinə görə Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının 
vitse-qubernatoru Andreyevi və 15 məmurunu qətlə yetirmişlər; 
16. 15 avqust 1904-cü il: Azərbaycan türklərini yerli xalq saydığına, 
onların milli adət-ənənələrini öyrəndiyinə, tarixinə dair qeydlər apardığına, 
onlarla dostluq etdiyinə və xəstələrinə tibbi yardım göstərdiyinə görə İrəvan 
quberniyasının həkimi Urazov daşnak terrorçuları tərəfindən dəfələrlə 
hədələnmiş, lakin öz humanistliyindən əl çəkmədiyinə görə o, terrorçular 
tərəfindən qətlə yetirilmişdi; 
17. 1903-1904-cü illər: Tarixi araşdırmalar göstərir ki, daşnak 
terrorçusu Vazgenin rəhbərlik etdiyi terror qrupu bu illər ərzində Şuşa şəhərində 
və onun ətraf kəndlərində say hesabı ilə 500 nəfərdən çox Azərbaycan türkünü 
qətlə yetirmişdir; 
18. 02 fevral 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Bakıda milli zəmində ilk 
terror aktı törədirlər. Mühafizəçi əsgər cildinə girmiş daşnak terrorçusu 
tərəfindən dustaq Aşurbəyov məhkəmə zalından çıxarılıb həbsxanaya 
aparılarkən yarı yolda qətlə yetirilir; 
19. 06 fevral 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Bakıda qarşıdurma 
yaratmaq məqsədi ilə Parapet bağında əliyalın şəhər sakini Ağarza Baba oğlunu 
və eyni zamanda şəhərin digər məhəllələrində 13 dinc sakini qətlə yetirirlər; 
20. 6-10 fevral 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Bakıda kütləvi qırğın 
törədərək, qadınlar, uşaqlar da daxil olmaqla 1000-dən çox Azərbaycan türkünü 
qətlə yetirirlər; 
21. 01 may 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvanın Sıxmahmudlu 
yolunda Cəhri kəndindən olan üç Azərbaycan türkünü odlu atəşlə yaralayırlar; 
22. 03 may 1905-ci il: Naxçıvan qəzasının Tumbul kəndi daşnak 
terrorçularının basqınına məruz qalır, bir nəfəri qətlə yetirirlər; 
23. 10 may 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan şəhərində qırğın 
törədərək 100 nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər; 
24. 11 may 1905-ci il: Daşnak terrorçuları onların qanlı əməllərinə 
ortaq olmadığına görə soydaşları, Naxçıvan qəzasının Kültəpə kənd sakini 
Xaçaturu və ailə üzvlərini qətlə yetirərək qanlarını kəndin türk əhalisinin üstünə 
atırlar; 
25. 11 may 1905-ci il: Daşnak Həmzadın başçılıq etdiyi terror qrupu 
Daşaltı çayının sağ döşündəki dəyirmana basqın edir. Şuşa şəhər sakini 
dəyirmançı Xaspolatı, həyat yoldaşı Gülayəni qətlə yetirir, qıçlarından yapışaraq 
altıaylıq körpələri Məhəmmədi iki şaqqaya bölüb valideynlərinin üstünə atırlar; 
26. 13 may 1905-ci il: Daşnak terrorçuları İrəvan şəhərinin Qarsaçay 
bağçasına silahlı həmlə edirlər. Yüzlərlə Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
27. 14 may 1905-ci il: Daşnak terrorçusu Dronun atdığı bombayla Bakı 
qubernatoru Nakaşidze və sürücüsü qətlə yetirilir; Ümumiyyətlə, 1905-1906-cı 
illər ərzində Bakı qubernatoru Nakaşidze, Yelizavetpol (Gəncə) quberniyasının 
10 
 
vitse-qubernatoru Andreyev başda olmaqla, qəza rəisləri Bequslovski, Şmerlinq, 
Naştanski, Pavlov, polismeyster Saxarov, pristav Şumakeviç, sərhəd mühafizəsi 
poikovniki Bıkov, jandarm rotmistrləri Appel, Burkatski vəzifə borclarını yerinə 
yetirmək istərkən, daha doğrusu, erməni-müsəlman qırğınının qarşısını almağa 
cəhd göstərdiklərinə görə daşnak terrorçularının sui-qəsdlərinə məruz qalırlar; 
28. 23 may 1905-ci il: Daşnak terror qrupları İrəvanda, Üçmüəzzində, 
Gümrüdə, Qırxbulaqda, Qazançıda, Kamanda sayı qeydə alınmayan qətliamlar 
törədir, yüzlərlə Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
29. 24 may 1905-ci il: Daşnak terrorçuları İrəvanda türk evlərinə 
basqınlar edirlər. Silahsız beş kişini, dörd qadını və iki körpə uşağı öz ata-baba 
ocağında vəhşicəsinə qətlə yetirirlər; 
30. 02 iyun 1905-ci il: Daşnak terror qrupu İrəvanın Mənkus kəndinə 
basqın edir. Əliyalın kənd sakinlərini ev-eşiyindən didərgin salırlar. Ələ 
keçirdikləri 80 yaşlı əlil kənd sakinini təndir şişi ilə deşik-deşik edərək qətlə 
yetirirlər; 
31. 08 iyun 1905-ci il: Daşnak terror qrupu Əştərək bölgəsində 
Alagöz dağının cənub-şərq ətəyində yerləşən Uşu kəndinə basqın edirlər. Sağ 
qalan əhali ev-eşiyindən didərgin salınır. Kənd qarət olunur, evlər yandınlır; 
32. 09 iyun 1905-ci il: Daşnak terror qrupu Üçmüəzzin qəzasının 
Təkiyə kəndinə hücum etmiş, kənd canlı aləmdən təcrid edilmiş, məscidə 
sığınan əhali gülləbaran olunmuşdur. Terrorçular Axund Məhəmməd Əli Mirzə 
Əbdülhüseyn oğlu Qazızadənin böyük imarətinə od vurub yandırmış, 200 cild 
Quranı və müqəddəs kitabları oda atmışlar. Qazı idarəsinə məxsus kitab və 
sənədlər məhv edilmişdir; Bunun ardınca Üçmüəzzin qəzasının 9 məşhur 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində (Pərsi, Nəzrəvan, Kiçikkənd, Kötüklü, 
Qarabulaq, İrxu, Əngirsək və s.) qətliamlar törətmişlər; 
33. 10 iyun 1905-ci il: Daşnak terror birləşmələri Cəbrayıl qəzasının 
Veysəlli, Qacar, Çəmən, Arış, Qışlaq kəndlərinə basqın edirlər. Sağ qalan əhali 
ev-eşiyindən didərgin salmır. Kəndlər qarət olunur, evlər yandırılır; 
34. 10 iyun 1905-ci il: Daşnak terror birləşməsi Üçmüəzzin qəzasının 
Toros kəndinə basqın edir. 53 nəfəri qətlə yetirir, cəsədlərini yandırırlar. 255 ev 
və kəndin bütün ot tayalarına, taxıl zəmilərinə od vururlar; 
35. 13 iyun 1905-ci il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının 
Divanalılar kəndini yandırır və dağıdır. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
36. 17 iyun 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Veysəlli, 
Yağlıvənd, Dilağarda, Qacar kəndlərinə təkrar basqınlar edirlər; 
37. 31 iyun 1905-ci il: Tirjabad kəndində məskən salmış daşnak 
terror qrupu Qırxbulaq mahalının 20 evli Gözəcik kəndinə basqın edir. Kəndi 
qarət edir, evləri yandırırlar. Əhalini yurd-yuvasından didərgin salırlar. Girov 
götürdükləri Novruz Kazım oğlunu Tirjabad kəndinə gətirirlər. Kənd keşişi 
Ayrapet girovun başını kəsməklə özünə rahatlıq tapır; 
11 
 
38. 01 iyul 1905-ci il: Daşnak terrorçuları İrəvan şəhərinin türk 
əhalisi arasında sayı qeydə alınmayan qətliamlar törədirlər; 
39. 01-03 iyul 1905-ci il: Daşnak terror qrupları Naxçıvan qəzasının 12 
kəndində (Güllücə, Təzəkənd, Tutya, Kötüklü, Damagirmə, Kamallı və s.) sayı 
qeydə alınmayan qətliamlar törədir, həmin yaşayış məntəqələrini yerlə-yeksan 
edirlər; 
40. 05 iyul 1905-ci il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının Məzrə 
kəndinə basqın edir. Camaat yaylağa köçdüyündən qışlaqda qalmış doqquz nəfər 
dinc sakindən altısını qətlə yetirir, bir nəfəri isə girov götürürlər. İki nəfər qaçıb 
aradan çıxa bilir. Bununla kifayətlənməyən daşnak terrorçuları kəndin yerləşdiyi 
qozlu dərədə partlayışlar törədirlər. Dərədəki nəhəng gövdəli qoz ağaclarını 
dinamitlər vasitəsi ilə partladır, kökündən yox edirlər; 
Qeyd: Məzrə kəndini 1905-1907, 1918-1920-ci illərin soyqırımlarında 
yer üzündən silməyə nail ola bilməyən daşnaklar öz arzularına 1950-ci illərdə 
çatdılar. Sovet hakimiyyətində yüksək mövqe tutan bolşevik-daşnak 
qaragüruhçularının göstərişi əsasında kəndi Araz qırağına köçürdülər. Sonralar 
bir neçə ailə dədə-baba yurdlarına qayıtmağa müvəffəq oldu; 
41. 12 iyul 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Əsgəran bazarına meyvə 
satmağa gedən 4 azərbaycanlını yolda qətlə yetirir, Əsgəran yolunu bağlayırlar. 
Azərbaycanlılar yaşayan məhəllələrə basqınlar edirlər. Bir neçə azərbaycanlını 
həyətində və bağında qətlə yetirirlər; 
42. 17 iyul 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşada azərbaycanlılar 
yaşayan evləri top atəşinə tuturlar. Evləri dağıdıb yandırırlar. Ardınca isə özləri 
azərbaycanlıların üzərinə hücuma keçirlər. 30-a yaxın Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər; 
43. 08 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Cənubi Azərbaycandan 
gəlib Şuşa şəhərində binagüzarlıq edən, Realın məktəbin təmirində işləyən 
əliyalın 17 türk fəhləsini qətlə yetirirlər; 
44. 08 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşada Abbas bəyin evinə 
basqın edirlər. Abbas bəyi, qardaşını və üç qulluqçusunu qətlə yetirirlər; 
45. 08 avqust 1905-ci il: Vəng kəndində yuva qurmuş 300 nəfərdən 
ibarət daşnak terrorçuları Şuşadan Gəncəyə gedən atlı araba karvanına basqın 
edirlər. Karvanı talayır, çalvadarları öldürür, sayı qeydə alınmayan çoxlu sayda 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
46. 16-21 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Şuşa 
şəhərində 60 nəfər Azərbaycan türkü qətlə yetirilir. Köçərli, Xəlfəli 
məhəllələrində 18 ev yandırılır; 
47. 20 avqust 1905-ci il: Daşnak təxribatçıları Bakının Merkuri və 
Milyutinski küçələrindən keçən azərbaycanlılara atəş açırlar. Bununla da Bakıda 
milli qırğın, neft mədənlərində isə yanğınlar törədilir. Daşnak terror dəstələri 
Bakıda və ətraf yaşayış məntəqələrində çoxlu sayda Azərbaycan türkünü qətlə 
12 
 
yetirirlər. Kişilərin başlarını kəsir, qadınların qarınlarını yarır, qocalara, uşaqlara 
aman vermirlər. Cəsədlərin çoxunu dənizə atırlar; 
48. 21-26 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa qəzasında ikinci 
dəfə türk qətliamına başlayırlar. Dörd kənd yerlə-yeksan edilir. Dinc, əliyalın 
əhalidən 100 nəfəri qətlə yetirirlər; 
49. 21 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçusu Bakıda 4 azərbaycanlını 
öldürür, 3 nəfəri isə yaralayır; 
50. 22 avqust 1905-ci il: Hərbi buraxıb vəkilliklə məşğul olan, İrəvan 
quberniyasında müsəlman əhalisinin hüquqlarını müdafiəyə qalxan 
Məmmədqulu bəy Kələntərli daşnakları ifşa etmək məqsədi ilə Fransaya getmək 
qərarına gəlir. O, yola düşərkən Batunı şəhərinin dəniz vağzalında daşnak 
terrorçusu tərəfindən arxadan güllələnərək qətlə yetirilir; 
51. 25 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Bakının Krasnovodsk və 
Suraxanı küçələrinin kəsişdiyi ərazidə təkrar qırğın törədirlər; 
52. 25 avqust 1905-ci il: 3 daşnak terrorçusu Bakı ziyalılarından 
Məhəmməd bəy Şəfi ağa oğlunu xəncərlə qətlə yetirirlər; 
53. 25 avqust 1905-ci il: Cavanşir qəzasının Qaladərəsi kəndində yuva 
qurmuş daşnak terrorçuları Əbdürrəhman bəy Kərim bəy oğlunun köçünə basqın 
edirlər. Bəy qətlə yetirilir, qoyun sürüləri, 55 baş qaramalı və digər əmlakı zəbt 
olunur; 
54. 25 avqust 1905-ci il: Qondarma daşnak generalı Hamazasp və 
əlaltısı A.Mikoyanın rəhbəri olduqları terror qruplaşması Cavanşir qəzasının 
Çıraxlı, Kəmərli, Hacıqərvənd və Pirxud kəndlərinə basqın edirlər. Yüz nəfər 
Azərbaycan türkü qətlə yetirilir. Kəndlərin əhalisi yurd-yuvalarından didərgin 
salınır; 
55. 26 avqust 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Bakının Balaxanı 
küçəsində Fərid Əbdül Zeynal oğluna 25 güllə atəşi açırlar; 
56. 27 avqust 1905-ci il: Dolanlar kəndində məskən salmış daşnak-
terror qruppu türk ovuna çıxırlar. Qonşu Dağtumas kəndinə binagüzarlığa gedən 
Qazanzəmi kənd sakini Şükür Məmməd oğlunu «Tumas-Ata» dağının gündoğan 
yamacında qətlə yetirirlər. Bu gün də həmin yer «Şükürvurulan» adlanır; 
57. 03 oktyabr 1905-ci il: Daşnak terrorbaşı Hamazasp və Mikoyan öz 
terrorçu dəstəsi ilə Cavanşir qəzasının Sırxavənd və Əliağalı kəndinə basqın 
edir, əliyalın, dinc əhalini qılıncdan keçirirlər. Kəndlərin çala-çuxur aralıq 
yerləri qanla dolur. Yırtıcılar südəmər körpələri süngülərə keçirirlər, beşikləri ilə 
bir yerdə odlayırlar, onları analarının qucaqlarından alıb divarlara çırparaq para-
para edirlər. Sayı qeydə alınmayan dəhşətli türk qətliamı törədirlər. Bu 
«qəhrəmanlığına» görə qaniçən türk cəlladına - Hamazaspa Daşnaksütyun 
partiyası general rütbəsi verir; 
58. 04 oktyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Cavanşir qəzasının 
Sırxavənd kənd sakinləri Abbasqulu və İman Həsən oğlu qardaşlarını meşədə 
13 
 
qətlə yetirib cəsədlərini yandırırlar. Kəsilmiş başlarını isə cinayət yerində 
əmanət qoyurlar; 
59. 01-23 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Armen, Kara 
Bağdasaryan, Tiqran Stepanyan və Durbaxın rəhbərlik etdiyi qaniçən terror 
qrupları Tiflisdə, Borçalıda sayı qeydə alınmayan dinc, əliyalın əhalini qətlə 
yetirir, Azərbaycan türklərinə qarşı qətliamlar törədirlər; 
60. 08 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının 
Bəhmənli kənd sakinlərini - Abbas Həsən oğlu və başqalarını Dərəbağında 
amansızlıqla qətlə yetirirlər: 
61. 09 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Gəncənin Qoşaçinar 
ərazisində heç bir səbəb olmadan dinc şəhər sakinləri Əmiraslan Əlipaşa oğlunu, 
Cabbar Hüseyn oğlunu, Rza Cəbrayıl oğlunu və eləcə də Molla Cəlilli kəndinin 
bir neçə sakinini gülləbaran edirlər; 
62. 12 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçusu Gəncədə Amos Perovun 
dəyirmanında dən üyüdən dinc şəhər sakini Kərbəlayı Fərəc Həsən oğlunu 
güllələyir; 
63. 13  noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Gəncədə dinc şəhər 
sakini Məşədi Sadığı xəncərlə doğrayırlar; 
64. 18 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Gəncə şəhərinin 2-ci 
sahəsində Toğana kənd sakinləri Məşədi Əli Məmmədəli oğlunu və Mehralı 
Zeynal oğlunu qətlə yetirirlər; 
65. 20 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Gəncənin 2-ci sahəsində 
yaşayan Tağı bəy Hacı Məlikovu və Mikayıl Hacı Məlikovu, Hadi Tat Mustafa 
oğlunu, Mollacəlilli kənd sakinləri Güllü Aşır qızını və Əli Nağı oğlunu qətlə 
yetirirlər; 
66. 21 noyabr 1905-ci il: Daşnak terror qrupları Tiflis şəhərində 
sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər. Yalnız bir meyitxanada 10 nəfər 
müsəlman cəsədi tapılmışdır. Ayrı-ayrı məscidlərə onlarca qətlə yetirilən 
müsəlman meyitləri daşınmışdır; 
67. 23 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Gəncəçayı yaxınlığında 
azərbaycanlılara həmlə edirlər. Qırğınlar törədirlər; 
68. 26 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan qəzasının Cəhri 
kəndində dörd türk ailəsini bütövlükdə məhv etmişlər; 
69. 26 noyabr 1905-ci il: Erməni-daşnak terror qrupları kazakların 
köməyindən istifadə edərək Naxçıvan şəhərinin mərkəzi bazarına basqın edirlər. 
Bazar tamamilə qarət olunub yandırılır. 85 dükan, 75 anbar və başqa tikililər 
məhv edilir; 
70. 27 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Cavanşir qəzasının 
Dəmirli kəndinə basqın edirlər. 8 nəfər dinc sakin öldürülür. Sağ qalan əhali ev-
eşiyini tərk edir. Terrorçular kəndi oda qalayırlar; 
71. 28 noyabr 1905-ci il: Daşnak Sevan Tumanov öz terror qrupu ilə 
Qazax qəzasının Atalı kəndinə basqın təşkil edir. Kənd sakinlərindən Bəşir adlı 
14 
 
kişini və onun 15 qonşusunu qətlə yetirirlər. Onlara məxsus 800 baş mal-qaranı 
isə qarət edib aparırlar; 
72. 29 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax qəzasının Əlibəyli, 
Tatlı, Əskipara kəndlərinə basqın edirlər. Tatlıda 2, Əskiparada 4 nəfər dinc 
kənd sakini qətlə yetirilir; 
73. 29 noyabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax qəzasının 
Yaradulla kəndinin taxıl daşıyan arabaçılarına basqın edirlər. 5 nəfəri öldürür, 9 
nəfəri girov götürürlər. Bütün yükləri qarət edirlər; 
74. 29 noyabr 1905-ci il: Daşnak terror qrupları Qazax qəzasının 
Qaraqoyunlu dərəsində dəhşətli qırğın və qətliamlar törədirlər; 
75. 19 dekabr 1905-ci il: Movses Qirqoryanın, Karapet Ter-Osipovun, 
Ambarsum Koçarovun başçılıq etdiyi daşnak terror birləşmələri Xankəndinin 
azərbaycanlılar yaşayan məhəllələrindən birinə basqın edirlər. Evlər, dükanlar 
qarət edilir, qiyməti əşyalar oğurlanır. Yusif Xanalı oğlu, Əkbər Sadıq oğlu, 
Məhəmməd İbrahim oğlu, Hafizə Qara qızı, Sitarə Usub qızı, Sadıq Kərbəlayi 
Xanalı oğlu, Məşədi Zeynal, oğlanları Teymur, Firudin, Əsəd, Həbib Məşədi 
İsgəndər oğlu, Dostuxanım Məşədi Məhəmmədbağır qızı, Rəhim Ağaməmməd 
oğlu, Minə Qara qızı, Aftab Məşədi Zeynalabidin qızı qətlə yetirilir. Sonra da 
meyitlərə od vurulur; 
76. 26 dekabr 1905-ci il: Daşnak Abranı koxanın rəhbərlik etdiyi 
daşnak terrorçuları Cavanşir qəzasının Umudlu kənd camaatını hiylə işlədərək 
mühasirəyə alırlar. Umudlu adıyla tarixə düşən qətliam törədirlər. Uşaqlı, 
qadınlı 300 nəfəri qətlə yetirərək meyitlərini yandırırlar; 
77. 26 dekabr 1905-ci il: Daşnak terrorçuları Əsgəran qalasında 
azərbaycanlılara məxsus 60 furqonluq ərzaq karvanını ələ keçirirlər; 
78. 27 dekabr 1905-ci il: Daşnak terror qrupları Şuşa qəzasının 
Malıbəyli kəndinə basqın edirlər. Nəcəfqulu ağanın evini yandırırlar. Kənddə 
qətliam törədirlər. Qadın və uşaqları tikə-tikə doğrayırlar; 
79. 29 dekabr 1905-ci il: Daşnak terror dəstələri Dərələyəzin Hors 
kəndinə basqın edirlər. Kənd camaatının tən yarısını qətlə yetirirlər. Sağ qalan 
qismi isə Şərura qaçır; 
80. 22 yanvar 1906-cı il: Daşnak terror qrupu bu gün - «Qurban 
bayramı» günü Qazax qəzasının Qızılhacılı kəndinə basqın edir. Kəndi yandırır, 
qarət edir, 2 nəfəri qətlə yetirir, 1 qocanı, 2 həddi-buluğa çatmamış qızı anaları 
ilə birlikdə əsir götürürlər; 
81. 11 fevral 1906-cı il: Daşnak terror qrupları İrəvan mahalının 25 
kəndinə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan qətliamlar törədirlər. Həmin 25 
kənd canlı aləmdən təcrid edilir; 
82. 08 iyun 1906-cı il: 40 nəfərlik daşnak terror qrupu suvarma 
kanalını təmizləməyə çıxmış Cavanşir qəzasının Xıdırlı, Qiyaslı, Şuxumaxlı 
kənd camaatını gülləbaran edir. 3 nəfər həlak olur, azərbaycanlılara məxsus 13 
at güllələnir; 
15 
 
83. 12 iyul 1906-cı il: Cəbrayıl qəzasının Xozaberd kəndində məskən 
salmış daşnak terrorçuları Topağac dağının ətəyində boyaq maddəsi hazırlamaq 
üçün ağac qabığı və bitki kökü tədarük edən Qazanzəmi kənd sakinləri - 
Siracəddin və Ziyəddin Abidin oğlu qardaşlarına hücum edirlər. Hər iki boyaqçı 
qardaşı girov götürürlər. Boyaqçı qardaşlara olmazın işgəncə verir, əzalarını 
doğrayaraq vəhşicəsinə qətlə yetirirlər; 
84. 14 iyul 1906-cı il: Daşnak terror qrupu Zəngəzurun Gələncik 
kəndinə basqın edirlər. 30 nəfər dinc kənd sakini qətlə yetirilir. Kəndsə yerlə-
yeksan edilir; 
85. 29 iyul 1906-cı il: Daşnak terror qrupları Zəngəzur qəzasının Xələc, 
Saldaş, İnçəvar, Daşnov və Lov kəndlərinə həmlə edirlər. Sayı qeydə alınmayan 
qətliamlar törədirlər. Sağ qalan əhali yurd-yuvasını tərk edərək Qatar kəndinə 
pənah aparır; 
86. 29 iyul 1906-cı il: Daşnak terrorçuları Qafanın Karxana kəndinə 
basqın edirlər. Kənd canlı aləmdən təcrid edilir. Qətlə yetirilmiş Tahir 
Ordubadlının arvadı Pakizə və onun qızı Füruzə daxil olmaqla Qaçıb kənd 
ətrafındakı dağda gizlənən 30 qadın və uşağı da ələ keçirilərək tikə-tikə 
doğrayırlar. Həmçinin Zəngəzurun məşhur bəylərindən Qaraçəmənli Şəfiyar bəy 
aldadıcı dəvətlə Mədən bazarına çağrılaraq bağlar yaxınlığında, Həmzəli Şamil 
bəy isə Gorusun qaşında daşnak terrorçuları tərəfindən pusquya salınaraq 
vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
87. 01 avqust 1906-cı il: Daşnak terror qrupu Zəngəzurun Qatar 
kəndinə həmlə edir. 750 evdən və 3500 nəfərdən ibarət əhalisi olan kənd yerlə-
yeksan edilir. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasını tərk edərək Kəllədağ kəndinə sığınır; 
88. 01 avqust 1906-cı il: Daşnak terror qrupu Cavanşir qəzasının 
Paqravənd kəndinə basqın edir. 15 nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər; 
89. 13 avqust 1906-cı il: Daşnak terror qrupları Zəngəzurun Oxçu, 
Şəbədək, Aralıq, Pirdavud, Atqız kəndlərinə basqın edirlər. Saqqarsu dağına 
çəkilmiş əliyalın kənd əhalisi mühasirəyə düşmüş, daşnaklar tərəfindən sayı 
qeydə alınmayan qətliam törədilmişdir. Təkcə iki qaya parçası arasından 62 
qadın, bir palaz arasında kəsilmiş 15 uşaq başı tapılmışdır. Bu qadın və uşaqlara 
imdad istəyən 90 yaşlı, əli Quranlı el ağsaqqalı Həsən Əfəndi isə terrorçular 
tərəfindən tikə-tikə doğranmışdı; 
90. 15 avqust 1906-cı il: Daşnak terror birləşmələri ötən altı gün 
ərzində zəbt etdikləri Zəngəzurun Güllü, Yeməzli, Mollalar, Batuman, Zurul, 
Guman, İyilli, Səhalı, Minənəvur, Fərcan, Qalaboynu, Əcəbli, Buğacıq 
kəndlərində 200 nəfərdən çox azərbaycanlını qırmışlar; 
91. 17 avqust 1906-cı il: Daşnak Koryun terror qrupu Helenendorf 
(Göygöl) şəhərinin sakini alman Qurddan 30 min pul tələb edir. O, tələb olunan 
pulu vermədiyinə görə daşnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilmişdir; 
16 
 
92. 7 avqust 1911-ci il: Güney Azərbaycanının Məşrutə hərəkatının 
rəhbəri Səttərxan Sərdari-milli aldadılaraq Tehran şəhərinə aparılmış, burada şah 
rejimi tərəfindən muzdla ələ alınmış, İranda açıq fəaliyyət göstərən daşnak 
Yefim tərəfindən xaincəsinə zəhərli güllə ilə ayağından vurulur. Azərbaycan 
xalqının qəhraman oğlu daşnak terrorçusunun əli ilə yataq xəstəsinə çevrilir, 
1914-cü ildə isə həyatını qeyb edir; 
93. 24 may 1914-cü il: Daşnak terror qrupu Cavanşir qəzasının Baş 
Güney kəndinə basqın edir. «Şirin su» adlanan dərədə terrorçular 9 nəfər dinc 
sakini güllələyirlər. Bununla ürəkləri soyumayan qan içənlər qətlə yetirdikləri 
türklərin başını kəsirlər; 
94. 01 dekabr 1917-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının 
Kürdlər kəndinə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətliam törədirlər. Kənd 
tamamilə dağıdılır; 
95. 05 dekabr 1917-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının 
Ərəfsə kəndinə soxulurlar. Altı nəfər dinc sakin öldürülür. Əhali məcburən ev-
eşiyini tərk edir. Terrorçular əhalinin əmlakını talan edirlər; 
96. 08 dekabr 1917-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun İrəmis 
kəndinə basqın edirlər. Səkkiz nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. Qalan əhali ev-
eşiyindən didərgin salınır; 
97. 11 dekabr 1917-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Pöhrəli 
kəndinə basqın edirlər. Doqquz nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, kənd oda, qalanır; 
98. 14 dekabr 1917-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzurun Dulus 
kəndinə basqın edir, sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
99. 14 dekabr 1917-ci il: Daşnak terror birləşmələri Qarsda qətliam 
törədirlər. Bu zaman ələ keçirdikləri Azərbaycanın tanınmış ziyalısı Murad bəy 
Xanmirzəyevi tikə-tikə doğramaqla həyatına qəsd edirlər; 
100. 15 dekabr 1917-ci il: Daşnak terror qrupu Şərqi Anadolunun 
azərbaycanlılar yaşayan Çamurlu kəndinə basqın edirlər. Bu zaman Qars 
vilayətində tanınan el adamı Şamil ağa daşnak terrorçularının əlinə 
keçməmələri, girov düşməmələri üçün əvvəlcə öz əli ilə arvadını və uşaqlarını 
öldürür. Bundan sonra özünü düşmənlərə təslim edir; 
101. 17 dekabr 1917-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının 
Bəhrili kəndini dağıdırlar, doqquz nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər; 
102. 29 dekabr 1917-ci il: Daşnak Yaponun başçılıq etdiyi birləşmiş 
terror qrupları Dərələyəzin Zeytə, Qabaxlı, Qurdqulax və Yengicə camaat 
qorunmaq üçün yığıldıqları Əmağu kəndinə basqın edirlər. İki min Azərbaycan 
türkünü qətlə yetirirlər. Daha doğrusu, əliyalın camaatı kəndin aşağı başındakı 
Arpa qayasından diri-diri uçuruma yuvarlayırlar; 
103. 31 dekabr 1917-ci il: Daşnak terror qrupu Vedibasarın Qaraxaç 
kəndinə basqın edir. Barışıq adıyla kənd camaatını bir yerə yığıb amansız 
qətliam hadisəsi törədirlər. Əhalinin bir qismini böyük bir dama yığıb, od vurub 
17 
 
yandırır, qalan qismini isə qılıncdan keçirirlər. Beləliklə, 500 nəfər dinc, əliyalın 
Azərbaycan türkünü məhv edirlər; 
104. 31 dekabr 1917-ci il: Zəngəzurun Xinzirək kəndində məskən 
salmış daşnak terror qruppu qonşu Əliquluuşağı kəndinin bayır-bacaqda 
təsərrüfat işəriylə məşğul olan kənd sakinlərindən 6 nəfərini qətlə yetirirlər. 
Behbud adlı kənd sakinini odun yığdığı yerdə ələ keçirib döyür, sonra isə 
kürəyinə qaynar samavar bağlayıb dağdan uçururlar; 
105. 01-06 yanvar 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Qətranlı (hazırda 
Türkiyə ərazisində) kəndinə və onım ətraf oymaqlarına basqınlar edirlər. 
Valideynləri qətlə yetirilmiş 1400 uşağı bir yerə toplayıb Qətranlı kəndinin 
mərkəzi meydanında diri-diri yandıraraq törətdikləri əməldən vəhşanə həzz 
alırlar; 
106. 06 yanvar 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının 
Qarakilsə kəndində türk qətliamı törədirlər. 165 dinc sakini amansızlıqla qətlə 
yetirirlər; 
107. 10 yanvar 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Zəngəzurun Mülk 
kəndinə basqın edirlər. Kənd tamamilə yerlə-yeksan edilir, 150 nəfər dinc sakini 
qətlə yetirirlər; 
108. 11 yanvar 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Zəngəzurun 
Qarakilsə kəndinə təkrar basqın edirlər. 49 nəfər dinc sakini qətlə yetirir, kəndi 
canlı aləmdən təcrid edirlər; 
109. 13 yanvar 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının 
Pulkənd yaşayış məntəqəsinə basqın edir, 19 nəfər dinc sakini öldürür, əhalinin 
əmlakını talan edirlər; 
110. 17 yanvar 1918-ci il: Naxçıvanın Əznaburd kəndində yuva 
qurmuş daşnak terrorçuları azərbaycanlıların evlərinə hücum edir, 22 nəfər dinc, 
təhlükəsiz, əliyalın Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
111. 25 yanvar 1918-ci il: Mülkədərəli Avşar və Cilanlı Markarın 
başçılıq etdiyi daşnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının Eyvatlı kəndinə basqın 
edir. Evləri talan edir, mal-qaranı sürüb aparırlar. Girov götürdükləri kənd sakini 
Hüseyn Allahverdi oğlunu Xələf dağının gündoğan üzündəki daşarmud ağacına 
sarıyıb bədənindən nişangah kimi istifadə edərək qətlə yetirirlər; 
112. 12 fevral 1918-ci il: (Rus zabiti Tverdoxlebovun məlumatı) 
Daşnak terror qrupu Ərzurum şəhərinin vağzalında terror aktı törədir. Türk 
olduqlarına görə 10 silahsız, dinc sakini güllələyirlər. Terrorçular bu qanlı aktın 
qarşısını almağa çalışan iki rus zabitini hədələyərək aradan çıxırlar; 
113. 08 mart 1918-ci il: Daşnak terrorçuları pusqu quraraq Naxçıvanın 
Nehrəm kəndinə basqın edir, üç nəfər dinc, əliyalın kənd sakini qətlə yetirirlər; 
114. 13 mart 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Naxçıvan şəhərinin 
Zaviyə məhəlləsinə basqın edir, sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
115. 15-20 mart 1918-c il: Bakıda türk qətliamına hazırlaşan daşnak 
terrorçuları silahdaşları V. Korqanyanın və S. Tiqranyanın qayınatası, neft 
18 
 
milyonçusu A. Mantaşevin sponsorluğu üə Mahacqaladan Bakıya gəmilərdə 
külli miqdarda silah-sursat gətirirlər; 
116. 16 mart 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvanda atışmanı 
davam etdirirlər. İki qadm, bir kişini qətlə yetirirlər; 
117. 17 mart 1918-ci il: Daşnak terror birləşmələri Urmiya şəhərini 
top atəşinə tuturlar. Atəşin ardınca şəhərə soxulurlar. ABŞ konsulu Sedin, Rus 
konsulu Nikitinin, habelə Fransa, İngiltərə və digər ölkələrdən olan dini 
missionerlərin gözləri qarşısında terrorçu qruplar bir gecədə 1500 Azərbaycan 
türkünü məhv edirlər. Şəhərdə talan, qarət, amansız vəhşiliklərlə 
kifayətlənməyən terrorçular Osmanlı qoşunları köməyə gələnədək 12000-ədək 
gins, əliyalın şəhər sakinini türk olduqlarına görə qətlə yetirirlər. Xarici 
diplomatlar və missionerlər erməni daşnak faşistlərinin bu vəhşətindən dəhşətə 
gəlirlər; 
118. 17-28 mart 1918-ci il: Qaniçən Dronun başçılıq etdiyi daşnak 
terror dəstələri İrəvan quberniyasının 24 azərbaycanlılar yaşayan kəndini yerlə-
yeksan edirlər. Sayı qeydə alınmayan qətliamlar törədirlər; 
119. 1918-ci ilin 19 Ramazan günü: Daşnak terror birləşmələri 
Urmiya şəhərində qətliamı davam etdirirlər. «Yeddi Dəyirman» məhəlləsinə 
daxil olan terrorçular görkəmli alim, din xadimi Seyid Məhəmməd Xalxalini 
günorta namazı üstə səcdəyə gedərkən həmən başını kəsirlər. Bədənini tikə-tikə 
doğrayırlar; 
120. 18 mart-10 aprel 1918-ci il: Daşnak Stepan Lalayanın və T. 
Əmiryanın rəhbərlik etdikləri daşnak terror qrupları Şamaxı şəhərində qətliam 
törədirlər. Belə ki, şəhər məscidinin baş axundu Hacı Molla Ələkbəri gözlərini 
çıxararaq və ayrı-ayrı bədən üzvlərini kəsməklə qətlə yetirirlər. Cümə məscidinə 
yığılmış yüzlərlə insanı diri-diri yandırırlar. Şamaxının tanınmış ziyalısı, I 
Dövlət Dumasının deputatı Məhəmməd Tağı Əlizadənin başını kəsərək öz 
evindəcə qətlə yetirirlər. Habelə şəhər əyanlarından Hacı Baba Abbasov, Əşrəf 
Hacıyev, Hacı Əbdülxaliq, Hacı Cəfərqulu Axund, Hacı Əbdülhüseyn Zeynalov, 
3 qardaşı ilə birgə Hacı İsrafil Salamov, Ağa Əhməd Əhmədov, Hacı İsrafil 
Məmmədov, Mir İbrahim Qasımov, Eyyubağa Veyisov və arvadı, Əliabbas bəy 
İbrahimbəyov, Ələkbər Qədirbəyov, Əbdürrəhim ağa Ağalarov, Məhyəddin 
Əfəndi Əfəndizadə, Zəkəriyyə Əfəndi, Mehdi Xəlil oğlu, Ziyəddin Abdullayev, 
Hacı Molla Həsən Zeynalov və arvadı, Mahmud Hacı Ağa oğlu, arvadı və 
oğlunu qətlə yetirirlər. Həmin günlərdə 1910-1917-ci illərdə Lahıc məktəbində 
müəllimlik etmiş vətənpərvər, millətsevər ziyalı Bədəl bəy Yolçuyevi isə dar 
ağacından asırlar. Nəvahə kəndində 2000 tikilini yandırırlar. Terrorçular qəfil 
basqınla qəzanın Qubalı kəndində 250 kişi, 150 qadın, 135 uşaq öldürürlər. 
Ümumilikdə isə Qaravəlli kəndində 40 kişi, 50 qadın, 30 uşaq; Qonaqkənddə 25 
kişi, 5 qadın, 4 uşaq; Quşçu kəndində 192 kişi, 115 qadın, 25 uşaq; Ağabəyli 
kəndində 7 kişi, 3 qadın, 4 uşaq; Ərəm Qədim kəndində 200 kişi, 100 qadın, 78 
uşaq; Diçatan kəndində 50 kişi, 60 qadın, 21 uşaq; Padarçöl qışlağında 80 kişi, 
19 
 
25 qadın, 15 uşaq; Baloğlan kəndində 250 kişi, 150 qadın, 135 uşaq vəhşicəsinə 
qətlə yetirilmişdir, işgəncə verərək öldürmüşlər. Daşnaklar tərəfindən südəmər 
körpələrin kütləvi şəkildə öldürülməsi dünya tarixində görünməmiş hal 
olmuşdur. Çoxunu da isə güllə sərf etmədən gah diri-diri tonqallara atmışlar, gah 
süngülərə keçirmişlər, gah da itləri onların üstünə qısqırdaraq «ov»lar 
düzəltməklə məhv etmişlər. 100-lərlə adamı yaralamışlar, şikəst etmişlər. 
Angəkəran kəndində 200 nəfərin qulaqlarını, burunlarını kəsib, gözlərini oyaraq 
xüsusi amansızlıqla öldürmüşlər. Təkcə Ağsu ərazisində bir dizə 5000 dinc 
sakini qətlə yetirmişlər; 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 1918-ci ilin mart-aprel aylarında Şamaxı 
qəzasının 58 kəndi dağıdılmış, şəhər də daxil olmaqla həmin qəzada 13 min 
Azərbaycan türkü qətlə yetirilmişdir; 
121. 20-21 mart 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Novruz bayramı 
günlərində Qərbi Azərbaycanın Pəmbək kəndinə və Pəmbək qəzasının 9 yaşayış 
məntəqəsinə basqınlar etmişlər. Pəmbək kəndində yaşı 13-dən yuxarı 411 dinc 
sakini diri-diri yandırmışlar. Kəndlərdə üst-üstə 1000-dən çox Azərbaycan 
türkünü vəhşicəsinə öldürmüşlər. Təkcə Arqut kəndində 60 nəfər qətlə 
yetirilmiş, onlardan 12 nəfərin başı kəsilmişdir; 
122. 20-21 mart 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Qərbi Azərbaycanın 
Gözəldərə kəndinə basqın etmişlər. 600 dinc kənd sakini qətlə yetirilmiş, evlər 
başdan-başa yandırılmışdır. Meşəyə qaçan bir dəstə qadın isə daşnak 
terrorçularına əsir düşməkdən qorxaraq özlərinə sui-qəsd etmişlər; 
123. 20-21 mart 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Qarsın Zeyvə 
kəndinə (Türkiyə ərazisində) və onun ətraf oymaqlarına basqınlar edirlər. 8 
kənddən əsir götürdükləri 2500 nəfər dinc sakini Zeyvə kəndinin mərkəzi 
meydanında işgəncələrə məruz qoyur və sonra isə hamısını bir nəfər kimi 
güllələyirlər; 
Qeyd: 1915-1918-ci illərdə daşnak terror birləşmələri tərəfindən Şərqi 
Anadoluda 50.000 Azərbaycan türkünün qətlə yetirilməsi tarixi faktdır; 
124. 20 mart 1918-ci il: Daşnak terrorçusu T. Əmiryanın başçılıq 
etdiyi qrup məşhur «İsmailiyyə» binasına daxil olaraq memarlıq incisini od 
vurub yandırırlar; 
125. 22 mart 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Ərəş qəzasının Ağdam-
Qəbələ yolunun Ağtala hissəsində yolçulara həmlə edib yolçuları bir nəfər kimi 
qətlə yetirirlər. Sonra isə dərilərindən zoğ açaraq cəsədlərini ağaclardan asırlar; 
126. 23 mart 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Qəbələ bölgəsinin civar 
oymağəna basqın edir. Terrorçular əhaliyə divan tuturlar. Xüsusilə uşaqlara 
qəddar üsullarla işgəncə verirlər. Onlarca uşağın gözlərini çıxararaq sapa 
düzürlər. Sonra isə onu boyunbağı kimi qətlə yetirdikləri qadınlardan birinin 
bozazına keçirirlər; 
127. 23 mart 1918-ci il: Mart qırğınları zamanı 850 nəfər Bakı qaçqını 
«Poseydon» gəmisi ilə Mahaçqalaya gəlir. Sonradan S.Şamyanın gizli yolla 
20 
 
göndərdiyi daşnak S.Lalayanın terror qrupu qaçqınların ardına düşərək onları 
izləyir. Daşnak terrorçuları tərəfindən qaçqınların 535 nəfəri Mahaçqala 
şəhərində vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
Qeyd: Mart qırğınlarıyla bağlı bir çox terror aktlarının tarixləri köhnə 
təqvimlə verilir; 
128. 26 mart 1918-ci il: Daşnak S.Lalayanın başçılıq etdiyi terror 
qrupu Azərbaycan milyonçusu, tanınmış ziyalı Dadaşov Yusif ağa Hacı ağa 
oğlunun qarşısını kəsir. S.Lalayan tələb edir ki, sağ qalmaq istəyirsə onun 
qılıncının altından keçsin. Yusif ağa Hacı ağa oğlu cavabında deyir: «Mən 
türkəm. Türk ölər, ancaq harsın dığasının qılıncının altından keçməz». 
Terrorçular Yusif ağa Hacı ağa oğlunu qətlə yetirir, qarət edir, cəsədini isə 
itirirlər; 
129. 30 mart - 01 aprel 1918-ci il: Bolşevik-daşnak qaragüruhunun 
rəhbərləri Şaumyanın, Avakyanın, Saakyanın, Korqanyanın və daşnak muzdlusu 
Petrovun rəhbərliyi altında daşnak terrorçuları və onların bolşevik əlaltıları 
Bakıda qətliam törətmişlər. Üç gün ərzində Bakı və onun ətraf kəndlərində 30 
minə yaxın Azərbaycan türkü qətlə yetirilmişdir. Təzəpir məscidinə top 
atılmışdır. Türklərə məxsus mətbəələr, mətbu redaksiyalar, teatr binaları, məktəb 
və xəstəxanalar dağıdılmış və yandırılmışdır. İnsanları qətlə yetirərkən onların 
nə cinsinə, nə də yaşına baxmamışlar. Belə ki, Bakı şəhər sakini, 80 yaşlı Hacı 
Əmir Əliyevin evinə soxulan terrorçular onu da, 60 yaşlı arvadını da 
öldürmüşlər. Əliyevin gəlini 25 yaşlı qadını diri-diri divara mismarlamış, üç 
körpəsinin başını isə gözləri qabağında kəsmişlər; 
130. 31 mart 1918-ci il: Qatı daşnak, sonralar SSRİ-nin dövlət 
xadimlərindən biri olmuş A.Mikoyanın rəhbərlik etdiyi «Qırmızı qvardiya» adlı 
daşnak terror qrupu Bakının İçəri şəhərində yerləşən xəstəxanalara od vurub 
yandırmışdır. İki minədək xəstə yandırılaraq məhv edilmişdir. Qaçanları isə 
gülləbaran etmişlər;  
131. 31 aprel 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Ərəş qəzasının 
Sarıhacalılı kəndində tarladan evlərinə qayıdan üç qadını oğurlayıb aparmışlar. 
Sonradan həmin qadınların döşləri kəsilmiş halda meyitləri tapılmışdı; 
132. 03 aprel 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Ərəşin Bağır dərəsində ələ 
keçirdikləri beş Azərbaycan türkünün bədənlərini süngü ilə dəlmə-deşik edə-edə 
qətlə yetiraıişlər; 
133. 03 aprel 1918-ci il: Qatarla Bakıdan Navahi stansiyasına gələn 
daşnak terror qrupu kəndə basqın etmişdi. 555 kişini, 260 qadını, 140 uşağı qətlə 
yetirən terrorçular stansiyadakı bütün tikililəri od vurub yandırmışlar; 
134. 08 aprel - 20 may 1918-ci il: Daşnakların qondarma generalı 
Hamazaspın, Nikolay Muradyanın və Venduntsın rəhbərlik etdiyi daşnaklardan 
ibarət terror birləşmələri Quba qəzasında 162 kəndi yandırıb-odlamış, dağıtmış, 
üç mərhələdə kütləvi qırğınlar törətmişlər. Qubada 16 min Azərbaycan türkü, 
ləzgilər və o cümlədən 3000 yəhudi millətinin nümayəndələrini al qanına 
21 
 
boyamışlar. Ətraf kəndlərlə birlikdə isə 19 min dinc, əliyalın qəza sakinləri 
məhv edilmişdir. Uşaqların gözlərindən muncuq zənciri - təsbehlər düzəldərək 
xüsusi qəddarlıqlar etmişlər. 10 qız daşnaklar tərəfindən zorlanmış, sonra isə 
doğranmışdır; 
135. 11 aprel 1918-ci il: Naxçıvanın Qaraxanbəyi kəndinə toplaşan 
daşnak terror qrupları Naxçıvan şəhərinə və ətraf kəndlərə basqın edirlər. 
Naxçıvan şəhərində iki nəfər qətlə yetirilir. Şəhər ətrafından dörd nəfər girov 
götürülür. Azərbaycanlılar yaşayan qonşu kəndlərdə isə 150 nəfər dinc, əliyalın 
sakin qətlə yetirilir. Sağ qalanlar yurd-yuvalarından didərgin salınır; 
136. 14 aprel 1918-ci il: Polkovnik Avetisovun başçılıq etdiyi daşnak 
terrorçuları Lənkəran qəzasında dörd min dinc, əliyalın əhalini qılıncdan 
keçirmişlər. Xüsusilə, Sütəmurtov, Musaküçə, Türkoba, Aşağı Nüvədi və s. 
kəndlərdə (ümumilikdə 40 yaşayış məntəqəsində) amansız qətliamlar 
törətmişlər; 
137. 15 aprel 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Ərəşin Çomaqlı stansiyası 
yaxınlığında araba karvanına həmlə etmiş, 21 arabaçını qətlə yetirmiş, 
cəsədlərin gözlərini süngü ilə oymuşlar; 
138. 20 aprel 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Ərəşin Ərəbki kəndinə 
basqın etmişlər. Səkkiz dinc sakini qətlə yetirmiş, cəsədlərin gözlərini süngü ilə 
çıxarmışlar; 
139. 21 aprel 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Salyan qəzasının 
Tatarməhəllə və Kür-Qarabucaq kəndlərinə basqın edirlər. Hər iki kənddə 
qətliam törədirlər. Günü bu gün də Drovdağ ətəyində (Tatar məhəllə ərazisi) və 
Kür sahili boyunca (Kür-Qarabucaq ərazisi) torpaq aşırmaları və yuyulmaları 
zamanı toplu məzarların izləri aşkarlanır. Ümumiyyətlə, daşnak muzdlusu 
polkovnik İllarionoviçin rəhbərlik etdiyi daşnak terror qrupu Salyanda 12 
yaşayış məntəqəsini dağıtmış, 2000 dinc sakini qətlə yetirmişdir; 
140. 23 aprel 1918-ci il: Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kəndində 
yuva qurmuş daşnak terrorçuları yaxın kəndlərin azərbaycanlılarına təkrar 
hücum edir, terror aktları törədirlər. Üç nəfər dinc sakin qətlə yetirilir; 
141.  24 aprel 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının 
Arıqlı kəndinə soxulmuş, 25 dinc sakini qətlə yetirmiş, əhalinin əmlakını qarət 
etmişlər; 
142.  24 aprel 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan qəzasının Xoşlu və 
Nehrəm kəndlərinə basqın edirlər. İki nəfər dinc sakini qətlə yetirir, bir nəfəri isə 
girov götürürlər; 
143.  25 aprel 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Göyçə mahalının Subatan 
kəndinə basqın edir. 750 nəfər qətlə yetirilir. Qətlə yetirilənlərin 257-si uşaq və 
qadınlar olmuşdur; 
144.  25 aprel -10 may 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Qərbi 
Azərbaycanın İlanlı, Qaraqaş, Dəryəcik, Təlməli və ətrafdakı kürdlər yaşayan 
22 
 
kəndlərə basqın etmişlər. Bir neçə min etnik türkü güllələmiş, əllərinə keçən 
etnik kürdləri ya diri-diri yandırmış, ya da şaqa-şaqqa doğramışlar;  
145.  25 aprel 1918-ci il: Erməni-daşnak terrorçuları Zəngəzurun Dəstəyirt 
kəndinə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
146.  25 aprel 1918-ci il: Erməni-daşnak terrorçuları Ərəşin Savalan 
kəndinə basqın etmişlər. Yeddi nəfər atəşlə qətlə yetirilmiş, kənddən qaçmağa 
macal tapmayan qadın və uşaqların başlarını kəsərək öldürmüşlər; 
147.  29 aprel 1918-ci il: Daşnak terror birləşməsi Gümrüdən Ahılqalaya 
qaçqın daşıyan 500 arabalıq karvana qəflətən basqın etmişlər. 3000 qadın, kişi, 
qoca və uşağın hamısı azğın terrorçular tərəfindən qətlə yetirilmişdir; 
148.  29 aprel 1918-ci il: Hamazaspın başçılıq etdiyi daşnak terror 
birləşmələri Quba qəzasının Şıxlar kəndinə basqın edirlər. Əhali gülləbaran 
edilir. 40-dan çox uşağı dəmir yolu stansiyasındakı Xan çinarların budaqlarından 
asırlar; 
149.  30 aprel 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının Arakilis 
kəndinə basqın edir. 25 nəfər dinc, əliyalın Azərbaycan türkü qətlə yetirilir; 
150. 30 aprel 1918-ci il: Qondarma daşnak generalı Hamazaspın, 
Nikolay Muradyanın və Vendutsin başçılıq etdiyi daşnak terror birləşmələri 
Xaçmaza basqın edirlər. Əhali kütləvi şəkildə gülləbaran edilir. 246 nəfər qətlə 
yetirilir. Onlardan 200 nəfərin əl-qolunu bağlayaraq relslər boyu düzürlər, sonra 
isə üstlərindən zirehli qatar keçirirlər. Əhalinin var-dövlətini talan edirlər; 
151. 01 may 1918-ci il: Hamazaspın başçılıq etdiyi daşnak terror 
birləşməsi Quba şəhərinə basqın edir. Qaniçənlər Qubanı qan dənizində 
boğurlar. 2000-dən artıq şəhər sakini qətlə yetirilir. Kərbəlayı Məmməd Tağının 
14 nəfərlik ailəsini gözü qabağında doğrayırlar, sonra isə özünü öldürürlər. 
Məhəmməd Rəsul oğlunun qarnını xəncərlə cırırlar, arvadının və 3 uşağının 
başını kəsərək 5 nəfərik ailəni məhv edirlər. Hacı Dadaşbala Qasım oğlunu, 
arvadı Məşədi Bibixanımı və oğlu Abdulqasımı öz evindəcə evlə birlikdə 
yandırırlar. Kərbəlayi Abuzəri və iki azyaşlı qızlarını - Hökümə və Bəstini 
doğrayırlar, arvadının isə döşlərini kəsməklə qətlə yetirirlər. Məşədi Qəmbər 
Molla Məhəmmədsaleh oğlunu, arvadını və 4 azyaşlı uşağını işgəncə verməklə 
öldürürlər. Molla Şahbaz ailəsi ilə, usta Məmmədrəsul Bayram oğlu öz oğluyla, 
Məşədi Musa Zeynal oğlu, Məşədi Əli Məşədi Feyzulla oğlu, Kərbəlayi Dadaş 
Bağır oğlu, Cabbar Məmmədəli oğlu, Sahibə adlı qadın, Səfərəli Məşədi Talıb 
oğlu işgəncələr verilməklə qətlə yetirilir. 100-dən çox qadın və qızın namusuna 
təcavüz edirlər. Günü bu günlər Quba şəhərində və onun ətraf ərazilərində aşkar 
edilən toplu məzarlar erməni-daşnak faşizminin qəddarlığını əks etdirən maddi 
sübutlardır; 
152. 01-10 may 1918-ci il: Daşnak terrorçusu Artyom Avenosovun 
başçılıq etdiyi silahlı birləşmə Xaçmazdan Qubayadək bütün yol boyunca 
yaşayan dinc əhaliyə qanlı divan tutur, qətlə yetirilən azərbaycanlıların 
meyitlərini iki-iki, beş-beş tələm-tələsik bir qəbrə gömürdürlər, qalan meyitləri 
23 
 
isə yol kənarındakı qanovlara tökürlər. Qaçmağa çalışan uşaqları təqib edərək 
tutur, gah süngülərin ucuna keçirir, gah da xəncərlə vurub öldürürlər; 
153. 01 may 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Şörəyel mahalının Böyük və 
Kiçik Şiştəpə, habelə Düzkənd obalarına basqın edərək uşaq və qadınlar 
olmaqla 1600 nəfər dinc sakini qətlə yetirmişdir; 
154. 01 may 1918-ci il: Daşnak terror birləşməsi Ərəşin Axşam və Dzaxlı 
kəndlərinə basqın etmişdir. Terrorçular Axşam kəndində doqquz qadın və on 
azyaşlı uşağı qətlə yetirmişlər. Dzaxlı kənd sakininin bədəninə 17 süngü yarası 
vurmuşlar; 
155. 02 may 1918-ci il: Daşnak generalı Silikyanın başçılıq etdiyi 
terror qrupu Zod kənd sakini, Göyçə mahalında ad-san sahibi Səməd ağanı qətlə 
yetirir; 
156. 04 may 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan qəzasının 
Bənənyar və Qızılca kəndlərinə basqın edərək birinci kənddə bir, ikincidə isə iki 
nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
157. 07 may 1918-ci il: Cəbrayıl qəzasının Köhnə Tağ kəndində 
məskən salmış daşnak terror qrupu xırdavat alveri ilə binagüzarlıq edən 
Dağtumas kənd sakinləri Eyvaz İbrahimoğlu və Məhəmməd Cəfərqulu oğluna 
Mirzəli kovu deyilən ərazidə basqın edirlər. Hər iki silahsız sakini qətlə yetirir, 
atlarını və əmlaklarını qarət edirlər; 
158. 11 may 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam-Qəbələ yolunun 
Ağtala dərəsində karvana basqın etmişlər. 20 nəfər arabaçı qətlə yetirilmişdir; 
159. 19 may 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvanın Badamlı 
kəndinə basqın edir, üç nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirir, 18 baş qaramalı 
sürüb aparırlar; 
160. 21 may 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Naxçıvan qəzasının 
Dərəzəmin və Noraşen kəndlərinə basqın edir, bir atlı kişini və bir qadını girov 
qismində aparırlar; 
161. 24 may 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan şəhərinin ətraf 
kəndlərinə basqınlar edir, iki nəfəri öldürür, bir qadın və üç kişini yaralayırlar. 
100 baş mal-qara aparırlar; 
162. 25 may 1918-ci il: Daşnak terror qruplaşması Zəngəzur qəzasının 
Şnif kəndinə basqın edib kəndi dağıdır. 95 nəfəri qətlə yetirirlər; 
163. 25 may 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Ərəş qəzasının Kürto 
kəndinə təkrar basqın edir, 67 Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. Qadın və 
uşaqları bıçaqlayıb meyitlərini arxa tullayırlar. Bir çoxunu isə diri-diri divara 
mismarlayıb öldürürlər; 
164. 26 may 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan şəhərinin 
kənarında iki dinc sakini qətlə yetirirlər; 
165. 27 may 1918-ci il: Naxçıvan qəzasının Qaraxanbəyli kəndində 
yuva qurmuş daşnak terror qrupları Çeşməbasar və Qızılca kəndlərinə basqın 
24 
 
edirlər. Altı nəfər Azərbaycan türkü qətlə yetirilir, iki nəfər girov götürülür. 
Girovların hər ikisi sonradan qətlə yetirilir; 
166. 01-12 iyun 1918-ci il: S.Lalayanın və T.Əmiryanın başçılıq 
etdiyi daşnak terror qrupları Hacıqabul-Kürdəmir, Göyçay ərazilərinə 
soxulurlar. Yeddi min əliyalın, təhlükəsiz, dinc sakini qətlə yetirirlər; 
167. 04 iyun 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Qubada təxribat törədərək 
doqquz nəfəri girov götürürlər. Girovlardan beş nəfərini xüsusi qəddarlıqla qətlə 
yetirirlər; 
168. 08 iyun 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Zəngəzurun Şıxlı 
kəndinə basqın edirlər. 95 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. Kənd 
tamamilə dağıdılır; 
169. 10 iyun 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Zabazadur 
kəndinin müsəlmanlar yaşayan məhəlləsinə basqın edirlər. Sayı qeydə 
alınmayan qətliam törədir, əhalini yurd-yuvasından birkərəmlik didərgin salırlar; 
170. 11 iyun 1918-ci il: Gəncədə yuva salmış daşnak terror qrupu 
15 nəfər süvarini, Milli Ordu əsgərini girov götürərək tikə-tikə doğrayırlar; 
171. 11-20 iyun 1918-ci il: Göyçay ərazisinə daxil olan daşnak terror 
qruplaşmaları Cəngi kəndində 5 mülkü yandırır, burun-qulaqlarını kəsərək, kəllə 
sümüklərini əzərək 20 nəfəri; Qaravəlli kəndində 30 evi yandırır, 2 nəfəri; 
Qarabucaq kəndində 121 evə od vurur, 7 nəfəri; Ərəb-Mehdibəy kəndində 84 
mülkü yandırır, 83 nəfəri qəddarcasına qətlə yetirirlər. Mustafalı, Sadalı 
kəndlərini talan edirlər; 
172. 14 iyun 1918-ci il: Daşnak terror birləşmələri Xoy şəhərini 
mühasirəyə alıb top atəşinə tuturlar. Evləri dağıdıb qarət etdikdən sonra 
yandırırlar. Şəhərin dinc və məsum əhalisini al qanına boyayırlar. 30 min 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. Daşnakların məqsədi şəhəri türklədən 
təmizləyərək burada erməni dövləti yaratmaq olmuşdur; 
173. 19 iyun 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdaş-Qəbələ yolunda 
Baxşəli adlı Azərbaycan türkünü ailəsi ilə birlikdə məhv etmişlər. Terrorçular 
Baxşəlini xüsusi qəddarlıqla, dərisindən zoğ açıb diri-diri ağacdan asaraq qətlə 
yetirmişlər; 
174. 20 iyun 1918-çi il: Nuxa yolunda daşnak terrorçuları biçindən 
qayıdan 23 nəfəri qətlə yetirmişlər; 
175. 21 iyun 1918-ci il: Erməni-daşnak terror birləşmələri Nuxa 
qəzasının Ağdam-Hacılı yolunda karvana basqın etmişlər. Terrorçular tərəfindən 
60 nəfər qətlə yetirilmiş, 200 arabalıq əmlak talan edilmişdir; 
176. 30 iyun 1918-ci il - 01 dekabr 1917-ci il: Erməni-daşnak terror 
birləşmələri İrəvan quberniyasının azərbaycanlılar yaşayan 200 kəndinə həmə 
etmişlər. Kəndlər dağıdılmış, yaşayış məntəqələrinin əliyalın dinc sakinlərinə 
amansız işgəncələr verərək qəddarlıqla qətlə yetirilmişlər. Dağlara qaçan 
əhalinin çoxunu don vurmuş və ya acından ölmüşlər. İrəvan, Üçmüəzzin, Şərur 
25 
 
qəzalarından 100 min insan od-ocağından didərgin salınmışdır. Sayı qeydə 
alınmayan on minlərlə Azərbaycan türkü qətlə yetirilmişdİr; 
177. 14 iyul 1918-ci il: İnsan cəlladı adını almış daşnak generalı 
Andronikin başçılıq etdiyi daşnak terror birləşmələri Araz çayını keçərək 
Culfanın Yaycı kəndini iki tərəfdən top atəşinə tuturlar. Kənd əhalisini Araz çayı 
sahilində qılıncdan keçirirlər. Araz çayı qana boyanır. 2500 dinc kənd sakinini 
amansızcasına qırırlar; 
Qeyd: Bu türk qanı içən daşnak cəlladı hətta öz soydaşlarına qarşı da 
amansızlıq etməsiylə ad çıxarmışdı. Onun tələblərini yerinə yetirməyən və terror 
qruplarına qoşulmayan erməni gənclərini bir nəfər kimi dara çəkdirirdi. Məqsədi 
qalanları qorxudmaq, onları Azərbaycan türklərinə qarşı cinayətlər törətməyə 
zorakılıqla cəlb etmək idi. 
178. 17 iyul 1918-ci il: Daşnak terror birləşmələri Naxçıvanın Sirab 
kəndinə basqın edirlər. Kənd əhalisini Hacı Kərim, Hacı Qəmbər məscidlərinə 
yığıb binalarla birgə yandırırlar. Güllə izləri günü bu gün də Hacı Kərim 
məscidinin qapılarında qalmaqdadır. Canlarını salamat qurtarmaq üçün qaçıb 
Daşqala, Daştəpə, Şorsu adlanan sahələrdə gizlənmiş əhalini mühasirəyə alan 
daşnaklar onları kütləvi şəkildə qətlə yetirirlər; 
179. 20 iyul 1918-ci il: Naxçıvanın Vayxır kəndinə həmlə edən daşnak 
terrorçuları ələ keçən dinc sakinləri qətlə yetirirlər. Ancaq qaçaraq Sulu dərəyə, 
Yel suyu adlanan zağaya dolan kənd sakinləri qətliamdan can qurtara bilirlər; 
180. 22 iyul 1918-ci il: Naxçıvanın Cəhri kəndinə basqın edən daşnak 
terrorçuları namaz vaxtı ibadət edən kənd əhalisini kəndin 4 məscidində ibadət 
etdikləri yerdəcə qırırlar. Qaçan-qaçır; 
181. 25 iyul 1918-ci il: Çəmənli və Oğlanqala kəndlərində cəmləşən 
daşnak terror birləşmələri Şərur bölgəsinin Sədərək, Axura, Həmzəli, 
Mahmudlu, Birəli, Avarı, Qozluca, Çivə, Yuxarı və Aşağı Yaycı, Zeyla, 
Dəmirçi kəndlərində amansız qırğınlar törədirlər. Birəli kəndində Xədicə adlı 
qızdan başqa salamat kimsə qalmır. Avarı kəndində 300 nəfəri diri-diri 
yandırırlar. Çivə kəndində isə 200 nəfəri kəndin məscidinə yığıb od vururlar. 
Qozluca kəndini topa tuturlar. 
Ümumiyyətlə, bu bölgədə Azərbaycan türklərinin kütləvi qırğınları Kazım Qara 
Bəkir Paşanın bu bölgəyə daxil omasınadək davam etdirilir; 
182. 01 avqust 1918-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Zəngəzur 
qəzasının Yaqublu kəndi yerlə-yeksan edilir, 28 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir; 
183. 03 avqust 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının Şəki 
kəndində qətliam törədir, 95 nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər. Körpə uşaqların 
iki parça etdikləri meyitlərini girəcəkdəki yolun ağzına düzürlər; 
184. 07 avqust 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının 
Qızılcıq kəndinə soxulmuş, 27 nəfər dinc sakini amansız vəhşiliklə qətlə 
yetirmişlər; 
26 
 
185. 12 avqust 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzurun Ağudi 
kəndinin 96 nəfər dinc sakinini öldürmüş, əhalinin əmlakını qarət etmişlər. 
Qulaməli Şəkər oğlunun ayağını topuqdan kəsmiş, sonra da qanı axa-axa onu 
yeriməyə məcbur etmişlər; 
186. 17 avqust 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzur qəzasının 
Vağudi kəndində insan əxlaqına sığmayan heyvani qətliam törətmişlər. 400 
nəfər kənd sakinini sığındıqları kənd məscidində diri-diri yandırmışlar. Qədimə 
Tahir qızının döşünü kəsərək körpə balasının ağzına tıxamışlar. Nisə Aman qızı, 
Sona Cəfərqulu qızı daxil olmaqla 15 qızı təhqir edərək qətlə yetirmişlər. 
Gülbəsti Qasım qızının isə döşlərini kəsib bel sümüyündən asmışlar; 
187. 17-30 avqust 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Üçmüəzzin, 
Sürməli, İrəvan, Yeni Bəyazit qəzalarında qətliamlar törətmişlər. 50 kənd talan 
edilib dağıdılmış, sayı qeydə alınmayan çoxsaylı qətl aktları yerinə yetirmişlər. 
Erməni daşnak terror qruplarının bu vəhşilikləri hətta Ermənistan parlamentinin 
üzvlərini belə sarsıtmışdır. Bu barədə onlar əvvəlcə susa bilməmişlər, lakin 
sonra deputat korpusunu nəzarətdə saxlayan «Daşnaksütyun» partiyasının terror 
qrupu onları susmağa məcbur etmişdir;  
Qeyd: 31 avqust 1918-ci il tarixdə keçirilən Beynəlxalq məhkəmədə 
ermənilər ötən bir il ərzində 400 min Azərbaycan türkünü, 120 min gürcünü, 22 
min ləzgini, 15 min kürdü qətlə yetirdiklərini etiraf etmişlər. Lakin tarixin 
sonrakı gedişi göstərdi ki, Ermənistan hökumətinin bəyanatı konyuktur-riyakar 
xarakter daşıyır; 
188. 1918-1914-cü illər: Tayqulaq Andronikin komandan olduğu 
daşnak terror birləşmələri Güney Azərbaycanının Urmiya, Salmas, Xoy, 
Dilman, Maku, Həmədan və qismən də Təbriz şəhərlərində və ətraf kəndlərdə 
türk qətliamları törətmişlər. Təkcə Xoy şəhərində 30 min, Urmiyada 12 min, 
Makuda 10 min Azərbaycan türkünü qətlə yetirmişlər. Urmiya gölü ilə Van gölü 
arasındakı bütün yaşayış məntəqələrini yerlə-yeksan etmişlər. Oda qalamışlar. 
Bölgəni xarabazarlığa çevirmişlər. Kütləvi qətliamlarda təqribən 150 mindən 
çox Azərbaycan türkünü qətlə yetirmişlər; 
Qeyd: Bəzi müəlliflər tərəfindən bu rəqəm 250 min civarında 
göstərilir. 
189. 03 sentyabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzur qəzasının 
Sisian kəndinin 60 nəfər dinc sakinini türk olduqlarına görə qətlə yetirirlər; 
190. 12 sentyabr 1918-ci il: Qatı daşnak terrorçusu Tayqulaq 
Andronikin rəhbərliyi altında təpədən dırnağadək silahlanmış daşnak terror 
birləşmələri Zəngəzurun Rut, Dərəbas, Ərikli, Şükür, Məlikli, İrlik, Pəhlili, 
Xotanan kəndlərinə basqın edirlər. Kəndlər tamamilə dağıdılır və yandırılıb 
yerlə-yeksan edilir. 500 kişi, qadın, uşaq amansızlıqla qətlə yetirilir; 
191. 19 sentyabr 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzurun 
Bağırbəyli kəndinə basqın edir. Kənd tamamilə dağıdılır, ələ keçirdikləri yeddi 
nəfər dinc, əliyalın sakini bir evə doldurub evlə birgə diri-diri yandırırlar. Elə 
27 
 
həmin gün Zəngəzurun Məlikli kəndində yuva qurmuş daşnak terror qrupu 
Əngəvəlit güneyi adlanan yerdə Dərələyəzdəki yaylaq yurdlarından arana 
qayıdan Mərcanlı elatının köçünə basqın edir. Səməd Allahverdi oğlu, Ağahəsən 
Fərzalı oğlu və başqa yaylaqçılar da daxil olmaqla 7 nəfəri qətlə yetirirlər. 
192. 23 sentyabr 1918-ci il: Andronikin başçılıq etdiyi daşnak terror 
birləşməsi Zəngəzurun Tat kəndinə soxulur. Daşnaklar burada ən dəhşətli 
vəhşiliklərindən birinə imza atırlar. Əhalinin bir hissəsini böyük kahalara 
dolduraraq ağzında gərmədən ocaqlar çatırlar. Əhalini tüstüdə boğub, odda 
yandırırlar. Girov götürdüklərinin qalan hissəsini isə patrona qənaət etmək 
məqsədi ilə daha vəhşi üsullara əl atmaqla məhv edirlər. Adamların başlarını 
daşların üstə qoyaraq gürzlərlə əzirlər. Cəsədlərini isə Zabux çayına atırlar. 
Qadın və qızların saçlarını kəsərək özlərinə çatı toxudurlar. Sonra isə onlara 
ağlasığmaz işgəncələr verərək çılpaq halda həmin çatılar vasitəsilə ağaclardan 
asırlar. Ətraf kəndlərdə vahimə yaratmaq üçün isə 70 uşağın qarnına süngü 
soxaraq keçdikləri ərazilərdə nişan daşları sayaq yol kənarlarına düzürlər; 
193. 28 sentyabr 1918-ci il: Zəngəzurun Dornu kəndində məskən 
salmış gəlmə ermənilərin «ağsaqqalları» təhlükəsizliklərini təmin etmək adıyla 
azərbaycanlıları aldadaraq kənddən kənara çıxarmış, daşnak terror qrupunun 
mühasirəsinə salmışlar. Daşnaklar Dornunun azərbaycanlı əhalisini böyükdən 
kiçiyə qılıncdan keçirmişlər. Sayı qeydə alınmayan türk qətliamı törətmişlər; 
194. 10 oktyabr 1918-ci il: Gorusda at oynadan daşnak terrorçuları 
Zəngəzurun Balahəsənli (Qubadlı rayonu) kəndinə basqın edirlər. Kəndi yerlə-
yeksan edən terrorçular əllərinə keçən dinc kənd sakinlərini qətlə yetirir, diri-diri 
oda atırlar. Ev-eşiyindən didərgin düşmüş əhalinin az bir qismi ancaq bir neçə 
ildən sonra yurd-yuvasına qayıda bilir; 
195. 15 oktyabr 1918-ci il: Xinzirəkdə fəaliyyət göstərən daşnak terror 
qrupu Yazı düzündə payızlıq taxıl səpini ilə məşğul olan Zəngəzurun 
Əliquluuşağı kəndinin əkinçilərini gülləbaran edirlər. Kənd ağsaqqalı Alı Cəfər 
oğlu başda olmaqla 23 nəfəri qətlə yetirirlər; 
196. 24 noyabr 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Yeni Bəyazit qəzasının 
Toxluca kəndini bombalayıb dağıdırlar. Sağ qalan kənd əhalisi yurd-yuvasını 
biryolluq tərk edir. Ələ keçirdikləri kənd sakini İbrahim Hüseyn oğlunun 
gözlərini çıxarıb buraxırlar; 
197. 26 noyabr 1918-ci il: Daşnak terror qrupları Mığın bölgəsinin 
Lehvaz kəndində 70, Teybədə 75, Mülkdə 30, Güldə 10, Bənövşənuşda 5, 
Tağalifdə 25,1 Yartanazurda 100, II Vartanazurda 65 ev dağıtmış, 200 nəfər 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirmişlər. Lehvaz kəndinin sakini Kərbəlayi 
Mehdinin başını kəsib yolun ortasında iri bir daşın üstə qoymuşlar; Lök 
kəndində qaçıb canlarını xilas edə bilməyən qocalar, qadınlar və uşaqları 
güllələyib dərədən axan çaya tökmüşlər; 
198. 01 dekabr 1918-ci il: Polkovnik Doluxanovun başçılıq etdiyi 
daşnak terror qrupu Vedibasarın Şahablı kəndinə basqın etmişdi. Bütün kişiləri 
28 
 
qılıncdan keçirmiş, uşaqları təndirə atmışlar. Səkkiz seçmə qadını isə girov 
götürmüşlər; 
199. 02 dekabr 1918-ci il: Polkovnik Doluxanovun rəhbərlik etdiyi, 
Van və Sasun ermənilərindən təşkil olunmuş daşnak terror birləşmələri 
Vedibasarın Qaraxaç, Qadılı, Şidli, Xalisə, Avşar, Cadqıran, Kiçik Vedi 
kəndlərinə basqın etmişlər. On kənddə sayı qeydə alınmayan qətliamlar 
törətmişlər. 300 qadını əsir götürmüşlər; 
200. 02 dekabr 1918-ci il: Cavanşir qəzasının Mehmana kəndində 
məskən salmış daşnak terrorçuları kənddə yaşayan azərbaycanlıların evlərini 
mühasirəyə almış, onları tərksilah etmişlər. Üç nəfəri isə qətlə yetirmişlər. Kəndi 
azərbaycanlılardan bütünlüklə təmizləmişlər; 
201. 02 dekabr 1918-ci il: Mülkədərə kəndində məskən salmış 
daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Məzrə, Məlikli, Tatar kəndlərinə basqın 
etmişlər. Məzrə kəndində altı nəfər qətlə yetirilmiş, Məlikli, Tatar kəndlərində 
iki qadın ağır güllə yarası almışdı. Hər üç kənd talan edilmişdir; 
202. 02 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Cilan 
erməni kəndinə diləyə gəlmiş Həsən İmamverdi oğlunu qətlə yetirirlər; 
203. 02 dekabr 1918-ci il: Cəbrayıl qəzasının Köhnə Tağ kəndində 
məskən salmış daşnak terror qrupu Xanağabulağı kənd sakini Allahqulu 
Mahmud oğlunu otlağa qoyun çıxardığı yerdə qətlə yetirmişlər. 
204. 03 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının 
Axullu kəndinə basqın edirlər. Kənd sakinlərindən iki kişi, üç qadın, bir uşaq 
qətlə yetirilir; 
205. 03 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının Hoğa 
kəndinə basqın etmişlər. Azğınlar Əsəd ağa Cavanşir oğlunu, qızı İradə Bəyimi, 
qardaşı qızı Fatimə Bəyimi, ev qulluqçusu İncə İbad qızını, nökərləri Allahverdi 
Əziz oğlunu, İsa Abış oğlunu, Vəli Kəlbəlayi Ələsgər oğlunu xəncərlə 
doğramışlar. Sonra isə əmlakını qarət edib evinə od vurmuşlar. Əlavə olaraq 
kənddə üç nəfər dinc sakini qətlə yetirmişlər; 
206. 05 dekabr 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Vedinin Dəhnəz 
kəndinə basqın etmişdir. Kənd yerlə-yeksan edilmiş, 150 nəfər dinc sakin 
amansızlıqla qətlə yetirilmişdir; 
207. 11 dekabr 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Şuşa yaxınlığından 
keçən poçt yolunu kəsir. Poçtu dağıdır, soyğunçuluq edir, poçtda işləyən 
azərbaycanlıları qətlə yetirirlər; 
208. 14 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Qaladərəsi 
və ətrafındakı azərbaycanlılar yaşayan digər kəndlərə basqın edirlər. Qala dərəsi 
Kəndinin azərbaycanlı əhalisini bütövlükdə qətlə yetirirlər; 
209. 18 dekabr 1918-ci il: Daşnak terror birləşməsi Cəbrayıl qəzasının 
Sirik kəndinə soxulub əliyalın, dinc əhalini gülləbaran etmişdir. 
Daşnaklar 11 kişi, 10 qadın, 14 uşaq qətlə yetirmiş, evlərə od vurub 
yandırmışlar. 
29 
 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 1918-ci ilin sentyabrından 1919-cu ilin sentyabr 
ayınadək daşnak terror qrupları Qarabağın Şuşa, Cəbrayıl, Cavanşir qəzalarında 
150 türk kəndini dağıtmış, 13050 nəfər türkü qətlə yetirmişlər; 
210. 19 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun, Nüvədi 
kəndinə basqın edərək qətliam törətmişlər. Yataq xəstəsi olan Əsəd bəy 
Abbasovun sinəsinə süngü sancmışlar. Kənddən çıxıb qaçmaq istəyən qadın və 
uşaqların ələ keçəninin başlarını kəsmişlər; 
211. 20 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Qarçıvan, 
Deştahad, Fərəcan kəndlərinə basqın edirlər. Həmin kəndlərdə 115 nəfər 
Azərbaycan türkünü arvadlı-uşaqlı qətlə yetirirlər; 
212. 29 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Qaraçimən 
və Xaştab kəndlərinə basqın etmişlər. Qaraçimən kəndində yeddi, Xaştab 
kəndində isə bir nəfər dinc sakin qətlə yetirilmişdir; 
213. 30 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Pilimyanin və 
Nişanyanın başçılığı altında Basarkeçər və onun ətraf kəndlərinə basqın 
etmişlər. Həmin kəndlərdə sayı qeydə alınmayan qətllər törətmişlər, 1300 baş 
davarı sürüb aparmışlar; 
214. 30 dekabr 1918-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngəzurun Bollaraçür 
kəndinə basqın edir. Bir nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, iki nəfər isə güllə yarası 
alır; 
215. 31 dekabr 1918-ci il: Qarakənddə məskən salmış daşnak 
terrorçuları Ağdam-Qaryagin telefon xəttini sıradan çıxarır, iki nəfər  zərbaycan 
türkünü qətlə yetirirlər; 
216. 31 dekabr 1918-ci il: Daşnak terrorçuları Cavanşir qəzasının 
Qarapirim kəndinə basqın edirlər. Cəmşidbəy Vəlibəyovun 1350 baş qoyun 
sürüsünü və at ilxısını qarət edib aparırlar; 
217. 31 dekabr 1918-ci il: Cavanşir qəzasının Dovşanlı kəndində 
məskən salmış daşnak terrorçuları kənddəki 135 azərbaycanlı evini mühasirəyə 
alaraq onları tərksilah etmiş, bundan sonra mal-qaralarını və ev əşyalarını qarət 
etməyə başlamışlar. Ev-eşiyindən didərgin düşən qaçqınlar sonralar 
Boyəhmədli, Kəngərli, Tarnaut kəndlərinə sığınıb qalmışlar; 
218. 01 yanvar 1919-cu il: Qarakənddə məskən salmış daşnak terror 
qrupu Ağdam-Qaryagin yolunda biçarə qaçqınlara basqın etmişdir. Sayı qeydə 
alınmayan qətliamlar törətmişlər; 
219. 03 yanvar 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Qatar 
kəndinə basqın etmişlər. Kənd əhalisinin yurd-yuvasından didərgin salmışlar. 
Sayı qeydə alınmayan qətliam törətmişlər. Məşədi Qələndər kişini camaatın 
gözü qabağında üstünə neft töküb diri-diri yandırmışlar. Kərbəlayi 
Allahverdinin isə başını kəsərək qətlə yetirmişlər; 
220. 06 yanvar 1919-cu il: Andronikin daşnak terror qrupu 
Zəngəzurun Rəzdərə, Əsgərli və Vəlili kəndlərinə basqın etmiş, kəndlər yerlə-
30 
 
yeksan edilmiş, həmlədən qaçıb canını qurtara bilməyən əhali yaşından və 
cinsindən asılı olmayaraq bütünlüklə məhv edilmişdir; 
Qeyd: Ümumiyyətlə, dekabr 1917-ci ildən 1918-ci ilin sentyabrınadək 
Tayqulaq Andronik, Dro, Nijde başda olmaqla daşnak terror qrupları tərəfindən 
Zəngəzurun 115 kəndi yerlə-yeksan olunmuş, 2276 qadın, 2196 uşaq daxil 
olmaqla 10068 nəfər Azərbaycan türkü məhv edilmiş, sağ qalan əhali ellikcə 
yurd-yuvasından didərgin salınmışdır; 
221. 08 yanvar 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Zəngəzur qəzasının 
Quşçulu, Hacılar, Ərkötü, Ağsallı, Sağarcalan, Açaquz, Oxçu kəndlərinə basqın 
etmişlər. Sayı qeydə alınmayan qətllər törətmişlər; 
222. 24 yanvar 1919-cu il: Göyçə mahalının Çamırlı kəndinə basqın 
edən daşnak terrorçuları dörd kişinin başını, altı qadının döşlərini kəsərək on 
nəfər dinc sakini vəhşicəsinə qətlə yetirmişlər; 
223. 28 yanvar 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Göyçə mahalının 
Zağalı kəndinə basqın edir. Terrorçular tərəfindən 25 Azərbaycan türkü qətlə 
yetirilir, kənd tamamilə dağıdılır. Öldürülənlər arasında qadınlar və uşaqlar da 
olmuşdur. Daha doğrusu, terrorçular Daşnaksütyunun «şəraitdən asılı olmayaraq 
türkləri məhv etmək» tezisini Zağalıda həyata keçirmişlər; 
224. 30 yanvar 1919-cu il: Daşnak terror birləşmələri Kəvərmahalının 
Bığlı, Əfəndi, Hacı, Muğan, Əyrivəng, Ağzıbir kəndlərinə soxulmuş, əhalini 
kəndlərdən didərgin salmışlar, Təqiblər nəticəsində əhali yayda belə başı qarla 
örtülü olan Ağmanqan dağının yuxanlarında mühasirədə saxlanılmış, üç min 
nəfər dinc sakin şaxtadan donaraq məhv olmuşdur. Hücum zamanı ələ 
keçirdikləri Əfəndi kənd sakini İbrahim Hacıhüseyn oğlunun gözlərini çıxarmış, 
sonra da diri-diri yandırmışlar; 
225. 02 fevral 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Pilimyan və Hişanyanın 
başçılıq etdikləri daşnak terror qrupları Göyçə gölü tərəfdən sərhəddi keçərək 
Gəncə quberniyasının Qızıl Vəng, Subasan, Şahab və digər kəndlərini təkrar 
yandırıb yaxmış, dağıtmış, əhalisini bütövlükdə məhv etmişlər. Qadınları 
öldürməmişdən öncə zorlamışlar, uşaqları isə diri-diri təndirlərə atmışlar; 
226. 03 fevral 1919-cu il: Ağdərədə məskən salmış 30 nəfərlik daşnak 
terror qruplaşması Dusurun və Buvanın başçılığı altında azərbaycanlılar yaşayan 
ətraf kəndlərə basqınlar edərək mal-qara sürülərini çəkib aparmaqla məşğul 
olmuşlar; 
227. 05 fevral 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Göyçə mahalının 
Daşkənd oymağına basqın edirlər, 21 Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. 
Daşkənd oymağından olan el sənətkarı Aşıq Nəcəf daş-naklar tərəfindən girov 
götürülür. Onu 2 gün ac-susuz çalıb-oxumağa məcbur edirlər. Sonra isə Aşıq 
Nəcəf Çaxırlı kəndi ilə Basarkeçər kəndləri arasındakı Kültəpə adlanan yerdə 
ağır işgəncə ilə qətlə yetirilir. Belə ki, kürəyinə qaynar samovar bağlayaraq onu 
küləyin əks istiqamətində qaçmağa məcbur edirlər; 
31 
 
228. 05 fevral 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Göyçənin Şorça kəndinə 
basqın etmişlər. Kənddəki bütün kişilər qılıncdan keçirilmiş, uşaqları isə 
təndirlərə atmışlar. 8 seçmə qadını isə kənddən aparıb 20 gün saxlamışlar, 
şərəflərinə toxunduqdan sonra buraxmışlar; 
229. 06 fevral 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Göyçə mahalının 
azərbaycanlılar yaşayan Nəriman kəndinə basqın etmişdir. 29 kişi, 10 qadın, 12 
uşaq işgəncələr verilməklə qətlə yetirilmiş, cəsədləri eybəcər hala salınmışdır. 
Gözləri çıxarılmış, qulaqları kəsilmişdir. 37 evə od vurub yandırmışlar. 
230. 07 fevral 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Göyçənin Kələnti 
kəndinə soxulmuşdur. 15 kişi, 3 qadın və 5 uşaq öldürülmüş, meyitləri eybəcər 
hala salınmışdır; 
231. İlaxır çərşənbə 1919-cu il: Polkovnik Hələbyanın başçılıq etdiyi 
daşnak terror qrupu Göyçə mahalının Şişqaya kəndində xüsusi qəddarlıq aktı 
törədir, 640 nəfər dinc, əliyalın kənd sakinini alovlandırıb ətrafında dövrə 
vurdurduqları tonqala atıb yandırmışlar; 
232. 20-21 mart 1919-cu il: Daşnak terror qrupları İrəvan mahalının 
Qaraxac, Qadılı, Qarabağlar, Ağasıbəyli, Dəhnəz, Şağanlı kəndlərinə təkrar 
soxulurlar. Əhaliyə qarşı vəhşiliklər törədirlər. Kişilərə divan tutur, qətlə yetirir, 
qadınları əsir götürürlər; 
233. 20-21 mart 1919-cu il: Daşnak terror birləşmələri Naxçıvan 
bölgəsinə təkrar hücuma başlayırlar. Qarşılarına çıxan bir neçə kəndi demək olar 
ki, yer üzündən silirlər; 
234. 23-24 mart 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Göyçə mahalının 
Kiçik Məzrə və Hüseynquluağalı kəndlərinə həmlə edirlər. Kiçik Məzrədə 90, 
Hüseynquluağalı da isə 30 nəfəri türk olduqlarına görə qətlə yetirirlər; 
235. 06 aprel 1919-cu il: Daşnak terror qrupu 18 evdən ibarət 
Qarabağın Cavanşir kəndinə basqın edir. Terrorçular tərəfindən 25 kişi, 20 qadın 
və 10 uşaq qətlə yetirilir. Demək olar ki, bir nəfər belə kənd sakini sağ qalmır; 
236. 12 aprel 1919-cu il: Daşnak terror birləşməsi Qərbi Azərbaycanın 
Mucu kəndinə basqın edir. Bir gündə 150 kişi, 55 qadın və 25 uşağı qətlə 
yetirirlər. Uşaqların gözlərini çıxarır, sonra isə tonqala atırlar; 
237. 13 aprel 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Qərbi Azərbaycanın 
Haşman kəndinə basqın edir. 70 evli bu kənddə 60 kişini, 40 qadını və 20 uşağı 
qətlə yetirirlər. Cəsədlərini eybəcər hala salırlar; 
238. 13 aprel 1919-cu il: Tayqulaq Andronikin başçılıq etdiyi daşnak 
terror qrupları Göyçə mahalının 22 kəndinə, İnəkdağ və ətraf kəndlərə basqın 
etmiş, əhalisini yurd-yuvasından didərgin salmışlar. Söyüdlü aşırımından 
Kəlbəcər üzə aşmağa can atan 400 ailə qara, çovğuna düşərək Sümüktökülən 
dərədə kütləvi şəkildə donvurmadan məhv olmuşlar; 
239. 19 iyun 1919-cu il: Şuşanın Xanbağı kəndinə basqın edən daşnak 
terrorçuları iki nəfər günahsız Azərbaycan türkünü qətlə yetirmişlər.  
32 
 
240. 4 iyul 1919-cu il: Daşnak terrorçusu Sasenin başçılıq etdiyi terror 
qrupları Böyük Vediyə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan çoxsaylı İnsan 
tələfatına səbəb olan terror aktları törədirlər; 
241. 16 iyul 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Böyük Vedi kəndinə ikinci 
dəfə basqın edirlər. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
242. 25 iyul 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Gümrü şəhərində sayı 
qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
243. 29-30 iyul 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Gərnibasarın Xaştab, 
Ağbaşyamaclar, Qocansura. Hacı Qurbanlar, Atgöz, Dəhla, Qurqərqə kəndlərinə 
basqın edirlər. Həmin kəndlərdə 300 ev dağıdılır, 58 qadın və uşaq vəhşiliklə 
qətlə yetirilir; 
244. 15 avqust 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan qəzasında üç 
kəndli ailəsini tamamən məhv edirlər; 
245. 15 avqust 1919-cu il: Ərzurumda terror aktı törədən daşnaklar çox 
sayda qadınlar, uşaqlar, qocalar daxil olmaqla şəhərin 426 dinc sakinini, əsasən 
Azərbaycan türklərini diri-diri yandırırlar; 
246. 28 avqust 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Vedibasarın Şahablı 
kəndində amansız türk qətliamı törətmişlər. Kənddə bütün kişiləri qırırlar, 
uşaqları təndirlərə atırlar. Qadınları qılıncdan keçirirlər. Namuslarına təcavüz 
etmək üçün gözəgəlimli on səkkiz qadını isə özləri ilə aparırlar; 
247. 19 sentyabr 1919-cu il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl qəzasının 
Əfəndilər kəndi ərazisində terror aktı törədirlər. Üç çobanı öldürərək (birinin 
başını kəsirlər) mal-qara sürüsünü çəkib aparırlar; 
248. 20-25 noyabr 1919-cu il: Daşnak terrorçusu Dronun rəhbərlik 
etdiyi daşnak terror qrupları Sürməlidə 60, Zəngəzurda 40 kəndi yerlə-yeksan 
edirlər. Həmin kəndlərin sağ qalan əhalisi isti ocaqlarından, dədə-baba 
yurdlarından bir nəfər kimi didərgin salınırlar; 
249. 03 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Zəngəzurun Çaylı, 
Əsədli və Oxçu kəndlərinə təkrar basqın edirlər. 900 dinc sakin qətlə yetirilir. 
400 qadın və uşağın sığındıqları məscidi bombalayıb dağıdırlar. Qadın və 
uşaqları tikə-tikə doğrayırlar; 
250. 05 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Vedibasarın 10 
kəndinə kütləvi şəkildə basqınlar edirlər. Sayı qeydə alınmayan xeyli adam qətlə 
yetirilir, 100 qadın əsir aparılır; 
251. 08 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl qəzasının Arış 
kəndinə basqın edir. Əhalini atəşə tutub qoyun sürülərini çəkib aparırlar; 
252. 19 dekabr 1919-cu il: Daşnak terrorçuları daşnakların sərt 
təqiblərindən xilas olmaq üçün İrəvanda təşkil edilmiş «Müdafleyi-məzluman» 
qrupunun üzvü Hüseynağa Şahtaxtinskini qətlə yetirirlər; 
253. 20 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Zəngibasarın Kolanı 
kəndinə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətl hadisəsi törədirlər. Kənd əhalisi 
yurd-yuvasından birkərənlik didərgin salınır; 
33 
 
254. 20 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Cəbrayıl qəzasının 
Aşıq Məlikli, Tatar və Şıxlar kəndlərinə basqın edirlər. 10 evi yağmalayır və 
yandırırlar. Mal-qaranı sürüb aparırlar. 2 qadın və 6 kişi güllə yarası alır; 
255. 21 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupu Zəngibasarın 
Qarğabazar kəndinə basqın edirlər. Kənd tamamilə dağıdılır, evlər yerlə-yeksan 
edilir. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər; 
256. 22 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Uluxanlı kəndini top 
atəşinə tuturlar. Əhalinin bir qismi kənddə həlak olur. Qaçqın düşənlərin bir 
qismi yolda terrorçular tərəfindən gülləbaran edilərək qətlə yetirilir. Bir qismi 
isə Arazda boğulur. Bununla, erməni daşnak hökuməti tərəfindən Zəngibasar 
mahalında Azərbaycan türklərinin etnik təmizləmə əməliyyatına kütləvilik 
xarakteri verilir; 
257. 25 dekabr 1919-cu il: Daşnak terror qrupları Üçmüəzzin 
mahalının Əkərək kəndinə basqın edirlər. Səkkiz nəfər qətlə yetirilir. Beş nəfər 
güllə yarası alır. Kəndin əhalisi bütünlüklə yurd-yuvasından didərgin salınır; 
258. 01 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror qrupu Üçmüəzzin mahalının 
Əxis kəndinə basqın edir. Sayı qeydə alınmayan qətllər törədirlər. Kənd əhli 
yurd-yuvasından didərgin salınır; 
259. 03 yanvar 1920-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngəzurun Saldaş 
kəndinə həmlə edirlər. Bir nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
259. 03 yanvar 1920-ci il: Gorusda yerləşən daşnak terror birləşməsi 
Zəngəzurun Əliquluuşağı kəndinə basqın edir. Ölən və yaralananlar olur. Əhali 
doğma od-ocağından didərgin salınır. Kənd sakinləri yurd yerlərinə ancaq 1920-
ci ilin aprel-may aylarında qayıda bilirlər; 
260. 06 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror qruplaşması Dərələyəzin 
Bilək kəndinə basqın edir, 50 kişi, 50 qadın və 25 uşaq qətlə yetirilir. Kənd 
tamamilə dağıdılır; 
261. 06 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror qrupu Şörəyel mahalının 
Düzkəndinə basqın edir. 86 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir; 
262. 16 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror birləşməsi Dərələyəzin Çivə 
kəndini bombalayır. Kəndin 4 dinc sakini həlak olur; 
264. 18 yanvar 1920-ci il: Daşnak terrorçuları Böyük Vedi-Dəvəli 
yolunu bağlayırlar. Yol adamlarına qanlı divan tuturlar. Sayı qeydə alınmayan 
çox saylı qətllər törədirlər; 
265. 20 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror birləşmələri Zəngəzur 
qəzasının Qaladərəsi - Xocahan arasında yerləşən azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərə kütləvi həmlələr təşkil edirlər. Evləri yandırır, soyğunçuluqla məşğul 
olurlar. Sayı qeydə alınmayan qətl hadisələri törədirlər. 3-cü sahənin bütün 
kəndlərini dağıdırlar; 
266. 22 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror qrupu Böyük Vediyə taxıl 
almağa gəlmiş Ordubad sakinlərinə basqın edirlər. Üç nəfəri qətlə yetirir, taxıl 
yüklü bir at və 21 uzunqulağı qənimət kimi ələ keçirirlər; 
34 
 
267. 23 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror qrupu Dərələyəz mahalının 
Ərkəz kəndinə hücum etmiş, beş nəfəri qətlə yetirmiş, üç qadını girov 
götürmüşlər. 600 baş qoyunu qənimət kimi sürüb aparmışlar; 
268. 23 yanvar 1920-ci il: Daşnak terrorçuları Şərur mahalının 
Kərimqulubəyməzə kəndinə həmlə etmişlər. İki nəfər qətlə yetirilmiş, üç nəfər 
isə güllə yarası almışdır; 
269. 24 yanvar 1920-ci il: Daşnak terror qrupu Əştərək bölgəsinin 
Savan kəndini top atəşinə tutur. Həlak olanların sayı qeydə alınmır. Kənd əhalisi 
yurd-yuvalarından tamamən didərgin düşür; 
270. 30 yanvar 1920-ci il: Daşnak terrorçuları Uluxanlı dəmiryol 
stansiyasında azərbaycanlı qaçqınları daşıyan qatara hücum edirlər. Bir nəfər 
qətlə yetirilir, 12 nəfər girov götürülür, 85 nəfər isə qarət olunur; 
271. 01 fevral 1920-ci il: Daşnak terror qrupları Sörəyelin Carcur 
kəndinə basqın edirlər. 2150 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir. Əsl türk qətliamı 
törədilir; 
272. 06 fevral 1920-ci il: Daşnak terror qrupları Gümrü şəhərində 
təkrar terror aktları törədirlər. 500 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
273. 06-07 fevral 1920-ci il: Daşnak terrorçuları qəflətən Cəbrayıl 
qəzasının Qarğabazar kəndinə basqın edir, 26 uşaq, 34 qadın, 13 kişi olmaqla 73 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər. 38 kişi, 15 qadın olmaqla 53 nəfəri girov 
götürürlər; 
274. 10 fevral 1920-ci il: Daşnak terror birləşmələri Gəncə qəzasının 9-
cu sahəsinə daxil olan Şişqaya, Sadarağac və Hacı Qəriblər kəndlərinə basqın 
edirlər. Kəndlərdə əhalinin çox hissəsi qətlə yetirilir, sağ qalanlar isə ev-
eşiyindən didərgin düşürlər. Qaçqınlardan 30 nəfər isə donvurmadan həlak olur; 
275. 24 fevral 1920-ci il: Zaruşat tərəfdən hücuma keçən daşnak terror 
qruplaşmaları Düzkəndin Şurakəni kəndini tamamilə dağıdırlar. Bütün kişiləri 
qılıncdan keçirirlər; 
276. 22 mart 1920-ci il: Daşnak terror qrupları Şörəyel mahalının ayrı-
ayrı kəndlərinə təkrar basqınlar təşkil edirlər. 2000 azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər; 
277. 22 mart 1920-ci il: Novruz bayramı ərəfəsində 200 nəfərlik 
daşnak terror qruplaşması Şuşa şəhərinə yeridilir. Şuşada yaşayan ermənilər də 
onlara qoşulurlar. Həmin gün şəhərin azərbaycanlılar yaşayan hissələrinə 
başdan-başa basqınlar edirlər. Bayrama başı qarışan əhali xeyli itki verir; 
278. 23 mart 1920-ci il: Daşnak terrorçuları qəflətən Xankəndindəki 
Azərbaycan ordu hissələrinə hücum edib şəxsi heyətdən üç nəfəri qətlə 
yetirirlər; 
279. 05-06 aprel 1920-ci il: Daşnak generalı Bağdasarovun rəhbərliyi 
altında daşnak terror birləşməsi Qazax mahalının Yaradulla, Qaraçan, Çaxmanlı 
kəndlərinə basqın edir. Hər üç kənddə qətliam törədirlər. Əhalinin çox hissəsini 
qırırlar; 
35 
 
280. 06 aprel 1920-ci il: Daşnak terrorçuları Gümrü şəhərində və ətraf 
kəndlərdə təkrar qətliamlar törədirlər. 1500-dən artıq Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər; 
281. 09 aprel 1920-ci il: Daşnak generalı Dronun başçılıq etdiyi 
daşnak terror birləşmələri Qazax qəzasının Əskipara, Yuxarı Əskipara, Fərəhli, 
Xeyrimli, Bağanis-Ayrım, Quşçu-Ayrım kəndlərinə basqın edirlər. Kəndlər 
yandırılır, qətliam törədilir, o cümlədən yüzlərcə uşaq və qadın vəhşicəsinə qətlə 
yetirilir; 
282. 27 aprel 1920-ci il: Gecə AXC-nin hökumət başçısı olmuş 
Nəsibbəy Yusifbəyli daşnak muzdlusu tərəfindən qətlə yetirilir, cəsədi naməlum 
şəraitdə yox edilir; 
283. 25 may 1920-ci il: Daşnak terror qruplaşmaları bolşeviklərin 28-ci 
atıcı diviziyasının əsgərlərinə qoşularaq Gəncədə sovet işgalına qarşı üsyan edən 
əhalini kütləvi şəkildə qətlə yetirirlər. 12 min insan qanı Gəncənin küçələrini al 
rəngə boyayır. Bu dəhşətli hadisədən qeyzə gələn əhali günü bu gün də may 
ayında toy şənliyi etmir; 
284. May-iyun 1920-ci il: Daşnak terror qruplaşmaları Vedibasar 
mahalının Qaraxac, Heyranlı, Ağasıbəyli kəndlərində təkrar-təkrar sayı qeydə 
alınmayan kütləvi terror aktları törədir, əhalini türk soyqırımına məruz qoyurlar. 
Qeyd (1): Ümumiyyətlə, fevral 1917 - noyabr 1920-ci illər ərzində 
Tayqulaq Andronik, Dro, Nijde kimi türkə qənim kəsilmiş daşnakların qaniçən 
generallarının başçılığı altında daşnak terror qrup və birləşmələri tərəfindən 1) 
İrəvan, Çuxursəd mahalının 199 kəndi dağıdılmış, 132 min azərbaycanlı türkü 
qətlə yetirilmişdir; 2) Üçmüəzzin qəzasının 60 kəndi dağıdılmış, 35784 nəfər 
qətlə yetirilmişdir; 3) Yeni Bəyazit qəzasının 84 kəndi dağıdılmış, 75000 nəfər 
(15 min ailə) qətlə yetirilmişdir; 4) Göyçə mahalının 22 kəndi yerlə-yeksan 
edilmiş, 22 min nəfər qətlə yetirilmişdir, 5) Sürməli mahalında 96 kənd 
dağıdılmış, 57254 Azərbaycan türkü qətlə yetirilmişdir Beləliklə, İrəvan 
quberniyasındakı 1301 Azərbaycan kəndindən 959-u dağıdılmış, 322038 
nəfərdən çox Azərbaycan türkü məhv edilmişdir. Bu qətliam illərində Qərbi 
Azərbaycanın Mədinə, Mollalı, Çamırlı, Alçalı, Aşağı Gözəldərə, Yuxarı 
Gözəldərə, Əfəndi, Bığlı, Abdal Əsəd, Qışlaq, Qul Alı, Küsəcik, Kərəmkənd, 
Kolaqıran, Qoça, Qaya, Aşağı Zoğlu, Kiçik Qaraqoyunlu və Əsədli kimi onlarca 
yaşayış məntəqələrinin adı yer üzündən silinmişdir. Ördəkli, Hacı Muğan, 
Ağzıbir, Ağqala, Əyri Vəng, Nərədüzü, Başkənd, Dəliqardaş, Yarpızlı, Kəvər, 
Qızıl Vəng, Tüstülü, Çaxırlı, Qırxbulaq, Gödək Bulaq, Basarkeçər, Aşağı və 
Yuxarı Zağalı, Aşağı Qaranlıq, Yuxarı Qaranlıq, Qanlı, Çubuqlu, Təkağac, Sivri 
və s. kimi azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə gəlmə ermənilər yerləşdirilmiş və 
sonralar isə bu kəndlərin minillikləri aşan türk mənşəli qədim adları da 
erməniləşdirilmişdir; 
Qeyd (2): Ümumiyyətlə, 1828-ci ildən 1920-ci ilədək Qərbi 
Azərbaycanda (indiki qondarma Ermənistan Respublikasının ərazisində) 738 
36 
 
tarixi türk-müsəlman kəndindən azərbaycanlılar didərgin salınmış və həmin 
kəndlər erməniləşdirilərək xristian yaşayış əntəqələrinə çevrilmişdir; 
285. 12 may 1920-ci il: Erməni şahidlərinin uydurma ifadələri əsasında 
bolşevik cildinə girmiş daşnak müstəntiqi M.Safixanyanın saxta ittihamları və 
təhriki ilə Gəncənin general-qubernaloru Xudadat bəy Rəfibəyli Bakıda 
güllələnmiş, cəsədi dənizə atılmışdır. 
286. 15 may 1920-ci il: Gümrü (Aleksandropol) şəhərində vilayətin 
qeyri-erməni əhalisini, xüsusilə rusları daşnak terror qruplarının qətliamlarından 
qorumaq üçün Rusiya hökumətinə müraciət etdiyinə görə rus milli şurasının 
sədri Rossler daşnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilmişdir; 
287. 29 may 1920-ci il: Bakının sabiq general-qubernatoru Murad 
Gəray oğlu ÇK-nın baş müstəntiqi, bolşevik cildinə girmiş daşnak Adamyan 
tərəfindən istintaqa cəlb edilmiş, günahı sübuta yetirilmədən onun təhriki ilə elə 
həmin gün gecə saat 2
00
-da güllələnmişdir; 
288. 19 iyun 1920-ci il: AXC-nin baş naziri Fətəli xan Xoyski Tiflis 
şəhərinin İrəvan meydanındakı teatr binasının yanında daşnak terrorçuları Aram 
Yerkayan və Misaq Qriqoryan tərəfindən qətlə yetirilmişdir; 
289. 02 iyul 1920-ci il: Daşnak terror qrupları Zəngibasarın ayrı-ayrı 
kəndlərində kütləvi terror aktları törətmişlər. 1500 nəfər dinc, əliyalın 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirmişlər; 
290. 19 iyul 1920-ci il: AXC-nin qurucularından biri Həsənbəy 
Ağayev Tiflis şəhərində daşnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilmişdir; 
291. 02 sentyabr 1920-ci il: Daşnak terror birləşmələrinin İrəvanda, 
Şərur-Dərələyəzdə törətdikləri terror aktlarından, qətliamlardan can qurtarıb 
Türkiyəyə qaçmaq istəyən bu bölgələrin 1500 nəfərədək qaçqın dəstəsi Arazın 
qolu sayılan gur axınlı Olta çayını keçmək istərkən sıralarından 650 nəfəri 
itirmişlər. Binəsiblər çayda boğularaq tələf olmuşdur; 
292. 03 sentyabr 1920-ci il: Daşnak terror qruplaşması Şörəyel 
mahalının Düzkənd yaşayış məntəqəsinə təkrar basqın edir. 120 nəfər dinc sakin 
qətlə yetirilir; 
293. 15 noyabr 1920-ci il: Daşnak terrorçuları İrəvan şəhərində 
aborigen əhalinin sayını azaltmaq üçün sayı qeydə alınmayan türk qətlləri 
törədirlər; 
294. 15 dekabr 1920-ci il: Daşnak terrorçuları aborigen əhalinin 
sıxlığını seyrəltmək üçün Şörəyelin kəndlərində sayı qeydə alınmayan çoxsaylı 
türk qətliamları törədirlər; 
295. 19 dekabr 1920-ci il: Daşnak terror birləşmələri Zəngəzurun 
Əliquluuşağı - Fərəcan cəbhə xətti boyunca azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə 
kütləvi basqınlar edirlər. 26 kənd yerlə-yeksan edilir. Erməni-daşnak 
faşistlərinin vəhşiliklərinin həddi-hüdudu olmur. Sayı qeydə alınmayan qətl 
hadisələri törədirlər, əhali yer-yurdundan didərgin salınır; 
37 
 
296. 22 dekabr 1920-ci il: Daşnak terror qrupları İrəvan şəhərində 
təkrar qətliamlar törədir, 192 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər;  
Qeyd: «Pravda» qəzetinin 29.11.1935-ci il tarixli sayında yazılır ki 
hakimiyyətdə olduqları 30 ay ərzində daşnaklar 489 min adamı (Azərbaycan 
türkünü - Ə.Ə.) qətlə yetirmişlər; 
297. Yanvar-dekabr 1920-ci il: Daşnak terror qrup və birləşmələri ötən 
bir il ərzində Naxçıvan qəzasının kəndlərində başdan-başa kütləvi terror aktları 
törədir, 11715 Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
298. 14 fevral 1921-ci il: Konsert vermək üçün Ağdamdan ermənilər 
yaşayan Darnavaz kəndinə gedən altı nəfər həvəskar aktyor yolda daşnak 
Ağacan Ayriyanın başçılıq etdiyi terrorçular tərəfindən qətlə yetirilmişdi; 
299. 19 fevral 1921-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngibasarda terror 
aktları törədirlər. 18 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
300. 08 mart 1921-ci il: Hadrut rayonunun Domu kəndindən olan, qatı 
türk düşməni, Qaragen Nijdenin ordusunda xidmət etmiş daşnak terrorçusu 
Tevon Cavadov (Stepanyan) beynəlmiləlçiliyi təbliğ etdiyinə görə soydaşı 
Şimavon Davityanı şaqqalayıb qətlə yetirmişdi. Bununla ürəyi soyumayan qatı 
daşnak başkəsəni sonra mərhumun anasını oğlunun parçalanmış meyiti ətrafında 
əl çalıb oynamağa məcbur etmişdir; 
301. 18 mart 1921-ci il: AXC-nin DİN işləmiş Behbud ağa Cavanşir 
İstanbul şəhərində, «Pera Palas» oteli qarşısında daşnak terrorçusu Misaq 
Terlaqyan tərəfindən arxadan atılan odlu atəşlə qətlə yetirilmişdir; 
302. 19 mart 1921-ci il: Daşnak terrorçuları Naxçıvan şəhərində 12 
nəfər Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
303. 22 mart 1921-ci il: Daşnak terrorçuları Qərbi Azərbaycanın 
Arpaçay qəsəbəsində (indiki Axuryan) terror aktı törətmişlər. Qəsəbənin 148 
nəfər dinc türk sakinini məhv etmişlər; 
304. Yanvar 1921 - dekabr 1921-ci il: Daşnak terror qrupları Qərbi 
Azərbaycanın Baş Qarakilsə bölgəsində ötən bir il ərzində saysız-hesabsız 
qətliamlar törədirlər. Nə çox nə az 6000 nəfər Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirirlər; 
Qeyd: 28 aprel 1920-ci ildən 21 avqust 1921-ci ilədək daşnak terror 
birləşmələri Qərbi Azərbaycanda 48.000 Azərbaycan türkünü qətlə yetirmələri 
bu gün danılmaz faktdır. 
305. 25 aprel 1922-ci il: Daşnak terrorçusu, əslən Qarabağdan olan 
Zaren Məlik-Şahnazaryan Tiflis şəhərində «gənc türklərdən» Camal paşanı və 
onun bir köməkçisini qətlə yetirmişdir; 
306. 22 avqust 1922-ci il: Naxçıvanda erməni şahidlərinin yalan 
ifadələri əsasında .1919-cu ilin baharında AXC-nin əleyhinə Qarabağda qiyam 
qaldıran daşnak generalı Dro Kananyanın və Dəli Qazarın terror qruplarını 
darmadağın edilməsi əməliyyatına rəhbərlik etmiş general-mayor Həbib bəy 
Yusif oğlu Səlimov bolşevik-daşnak qaragüruhçuları tərəfindən güllələnmişdir; 
38 
 
307. 1920-1930-cu illər: Bolşevik cildinə girmiş daşnak bolşevikləri 
Qərbi Azərbaycanın aborigen əhalisi olan Azərbaycan türklərindən nə az, nə 
çox, 100000 nəfəri repressiyaya məruz qoyurlar; 
308. 19 mart 1925-ci il: Daşnak-bolşevik terrorunun qurbanlarından 
biri də Azərbaycanın böyük oğlu, dövlət xadimi, yazıçı-publisist Nəriman 
Nərimanov olmuşdur. Artıq bu gün danılmaz faktdır ki, antitürk siyasətinin 
daşıyıcılarından biri, erməni yeznəsi Orcenikidzenin milliyyətcə erməni olan 
sürücüsü tərəfindən nahar süfrəsində çayına zəhər qatılan Nəriman Nərimanov 
daşnak peşəkarlığı ilə qətlə yetirilmişdir; 
309. 24 aprel 1931-ci il: Daşnak terrorçuları Qərbi-Azərbaycanda ad 
çıxarmış Qaçaq Bəhramı öldürməklə ürəkərini soyutmurlar. Nəşini atın üstünə 
bağlayıb kənd-kənd gəzdirirlər. Sonra isə cəsədi tut ağacına bağlayıb donuzlara 
yem edirlər; 
310. 22 mart 1932-ci il: 1917-1920-ci illərdə daşnak terroruna 
qarşı mübarizə aparmış el qəhrəmanı Abbasqulu bəy Şadlınski daşnak muzdlusu 
tərəfindən qətlə yetirilmişdir; 
Qeyd: Bu dövrdə bolşevik cildinə girmiş daşnaklar mütəmadi olaraq 
Azərbaycan türkünə qarşı yaranmış imkan və şəraitdən asılı olaraq hiylə və 
xəyanətkar xislətlərindən lazımınca istifadə edərək öz çirkin niyyətlərini həyata 
keçirməkdən əsla çəkinməmişlər. Belə ki, daşnak A. Mikoyanın şər və böhtanı 
ilə Çingiz İldırım həbs edilmiş, onun fitnəsi ilə həbsxana şəraitində qətlə 
yetirilmişdir. 
311. 26 iyul 1937-05 fevral 1938-ci il: Azərbaycan SSR XDİK BS 
idarəsinin 3-cü dərəcəli dövlət təhlükəsizlik kommissarı maskası altda 
gizlənmiş, daşnak Yuvilyan Davidoviç Sumbatov fürsəti əldən verməyərək 
Stalin irticasından "bəhrələnmiş", tərkibinin 90-95 %-i türk, həm də görkəmli 
ziyalılar olan 3159 nəfər Azərbaycan vətəndaşının güllələnməsi əmrinə imza 
atmışdır. Belə ki, onun əmri ilə 26.VII.1937-ci ildə 47 nəfər, 27.VII.1937-ci ildə 
53 n., 29.VII.1937-ci üdə 79 n., 02.VIII.1937-ci ildə 16 n. 08.VIII.1937-ci ildə 
29 n., 19.VIII.1937-ci ildə 49 n., 21.VIII.1937-ci ildə 7 n., 27.VIII.1937-ci ildə 
148 n., 28.VIII.1937-ci ildə 25 n., 01.IX.1937-ci ildə 193 n., 09.IX. 1937-ci ildə 
185 n., 16.IX.1937-ci ildə 427 n., 21.IX.1937-ci ildə 42 n., 25.IX.1937-ci ildə 96 
n., 27.IX.1937-ci ildə 16 n., 28.IX.1937-ci ildə 41 n., 11. X.1937-ci ildə 51 n., 
12.X.1937-ci ildə 46 n., 29.X.1937-ci ildə 263 n., 21.XI.1937-ci ildə 113 n., 
27.XI.1937-ci ildə 50 n., 29.XI.1937-ci ildə 151 n., 16.XII.1937-ci ildə 365 n., 
04.01.1938-ci ildə 50 n., 06.01.1938-ci ildə 47 n., 08.01.1938-ci ildə 49 n., 
09.01.1938-ci ildə 45 n., 14.01.1938-ci ildə 238 n., 05.02.1938-ci ildə 238 nəfər 
Azərbaycan vətəndaşı güllələnmişdir; 
312. 1937-1938-ci illər: Bolşevik maskası taxmış daşnak A.Mikoyanın 
dezinformasiyası nəticəsində - guya Qərbi Azərbaycan türkləri Türkiyə 
Respublikasına köçmək istəyirlər - Stalin irticası tərəfindən Türkiyə ilə 
həmsərhəd Vedibasar, Zəngibasar, Gərnibasar, Qəmərli, Şörəyel, Sərdarabad, 
39 
 
Ağbaba və s. mahallardan 50000 Azərbaycan türkü Ermənistan SSR-dən 
Qazaxıstana sürgün edilmişdir; 
313. 24 yanvar 1945-ci il: İki dəfə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı, Böyük 
Vətən müharibəsinin əfsanəvi sərkərdəsi, tank qoşunları qvardiya general-
mayoru Həzi Əhməd oğlu Aslanovun müəmmalı ölümündə erməni mənşəli 
Sovet İtifaqı Marşalı, daşnak İvan Baqramyanın əli olması barədə o zamanlar 
yayılan şayiələr bu gün öz ünvanını tapmaqdadır; 
314. 23 dekabr 1947-ci il: Qondarma daşnak generalı Hamazaspın 
qərargah rəisi olmuş, qatı daşnak, analoqu olmayan hiyləgər A.Mikoyanın 
təşəbbüsü ilə SSRİ Nazirlər Soveti «Ermənistan SSR-dən kolxozçuların və 
başqa azərbaycanlı əhalinin Azərbaycan SSRİ-nin Kür-Araz ovalığına 
köçürülməsi haqqında» qərar qəbul etmişdi. Qərara əsasən 1948-ci ildə 10 min, 
1949-cu ildə 40 min, 1950-ci ildə isə 50 min azərbaycanlının doğma 
yurdlarından köçürülməsi nəzərdə tutulmuşdur. Beləliklə, bu ad altında 
azərbaycanlıların Qərbi Azərbaycandan deportasiya edilməsinin əsası 
qoyulmuşdur; 
315. 1948-1953-cü illər: Bolşevik-daşnak qaragüruhunun hök^ mdar 
olduğu SSRİ hökuməti, daha doğrusu, Stalin-Mikoyarl Tevosyan üçlüyü 
tərəfmdən xaricdən gələn crmənilərin Ermənistanda yerləşdirilməsi adı altında 
Ermənistan SSR vətəndaşı olan 150 mil Qərbi Azərbaycan türkünün insan 
hüquqları cinayətkarcasına tapdanmışdır. Həmin insanlar milli 
mənsubiyyətlərinə görə deportasiya olunmuş, erməni-daşnak faşizminin növbəti 
etnik təmizləmə siyasəti nin günahsız qurbanlarına çevrilmişlər. Azərbaycan 
SSR-in Kür-Araz ovalığına - heç bir yaşayış şəraiti olmayan və yaradılmayan 
əraziləri köçürülən binəsiblərin 1/5-i (30 min) aclıq və xəstəlik nəticəsində təla 
olmuşdur; 
316. 24 aprel 1965-ci il: Şuşa şəhərində Azərbaycan tcleviziyasının 
ötürücü qülləsini partlatmağa cəhd göstərən daşnak terrorçusu cinayət başında 
yaxalanmışdır; 
317. 03 iyul 1967-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndi (Stepanakert) 
şəhərinin mərkəzi parkında, vilayət Dİİ-nin 20-30 metrliyində postsovet 
məkanında ağıla gəlməz terror aktı törətmişlər. Erməni məkri ilə şərlənib tutulan 
Xocavənd (Martuni) rayonunun Qaradağlı kənd sakinləri Ərşad müəllim və 
onun qohumları Ələmşadla Zöhrabın cinayəti tam olaraq sübuta yetirilməmişdir. 
Məhkəmə qərarı ilə saxta ittihamlar əsasında Ərşad müəllimə 11 il iş kəsilmiş, 
lakin Ələmşadla Zöhrab bəraət almışlar. Məhkumlar məhkəmə zalından 
çıxarılan zaman terrorçular onların üstünə hücum etmişlər. Çoxsaylı bıçaq 
zərbələri ilə Ərşadın başını kəsmiş, digər iki qohumunu qətlə yetirmişlər. 
Bununla  kifayətlənməyən terrorçular hər üç cəsədin üstünə benzin tökərək od 
vurub yandırmışlar; 
318. 07 iyun 1968-ci il: Daşnak terrorçuları İrəvan şəhərinin 
Kiyevyan küçəsindəki 1b binasının 15-ci mənzilində yaşayan, erməni 
40 
 
saxtakarlığını ifşa edən tarix bilicisi İsrafil Məmmədovu məhv etmək məqsədi 
ilə partlayış törətmişlər. Azərbaycan türkü İ.Məmmədov və ailəsi xoş təsadüf 
nəticəsində sağ qalmışlar; 
319. 28 avqust 1969-cu il: Daşnak terrorçusu Xankəndi şəhərində 
Azərbaycan SSR Maarif Nazirliyi tərəfindən keçirilən müəllimlərin zona 
müşavirəsi iştirakçılarının qaldığı «Qarabağ» otelinin qarşısında əl qumbarası 
partladır. Üç azərbaycanlı müəllim ağır qəlpə yarası alır. Qumbara partladanın 
şəxsiyyəti məlum olsa da, onun haqqında cinayət işi qaldırılmır; 
320. 1970-ci illərin əvvəli: Bakı şəhərinin memarlıq incilərindən olan 
Azərbaycan Dövlət Opera və Balet Teatrının binası daşnak terrorçusu tərəfindən 
yandırılır; 
321. 1970-ci illərin ortaları: «Daşnak yolu çıxılmaz yoldur» - 
dediklərinə və Daşnaksütyunun məkrli tədbirlərinə qatılmadıqlarına görə daşnak 
terrorçuları Xocavənd (Martuni) rayonunun Çartaz kəndindəki «Kommunizm» 
kolxozunun sədri S.Adamyanın evinə basqın edir, gecəyarı onu evində qətlə 
yetirirlər. Xocavənd (Hadrut) rayonunun Dolanlar kəndindəki S.Şaumyan adına 
kolxozun sədri Yura Telli oğlunu isə Hadrut ərazisində maşın qəzasına salaraq 
məhv edirlər; 
322. 1970-ci illərin sonu: Xankəndində xalq hakimi qiyafəsinə girmiş 
daşnak ünsürü Razmik Sarkisyan əlinə girəvə düşdükcə türk millətindən olan 
məhkumlara öz amansızlığını göstərməkdən əsla çəkinməmişdir. Belə ki, özünü 
deteka polkovniki kimi qələmə verən, daşnak manyakı Z.Balayanın qayınanası 
Marqo Marutyanın yaxın rəfiqəsi Eteri (əsl adı Aşxan) adlı qadın tez-tez məşhur 
müğənni Şahmalı Kürdoğlunun maşınından istifadə edərək səfərlərə çıxar, 
ticarət, iaşə müəssisələrinin, ayrı-ayrı təşkilatların rəhbərlərinə hədə gələr, 
qorxuzaraq dələduzluq yolu ilə rüşvət alarmış. Növbəti səfərlərin birində 
dələduz qadın yaxalanır. Şahmalı Kürdoğlu da qadınla birgə cinayət 
məsuliyyətinə cəlb olunur. Ramiz Sərkisyanın hakimlik etdiyi məhkəmə 
kollegiyası cinayətkar qadına cəmi 4 il, Şahmalı Kürdoğluna isə 14 il iş kəsir. 
Cəzasının müəyyən hissəsini çəkib qurtaran müğəninin sonrakı taleyi acı 
sonluqla başa çatır. 1990-cı illərdə onun Ağdamdakı evi daşnak terrorçularının 
qrad raketinə tuş gəlir. Özü və kiçik yaşlı oğlu qəlpə yarasından həlak olur; 
323. 1980-ci illərin əvvəli: Bakı şəhərinin Yasamal yaşayış massivində 
daşnak terrorçusunun əliylə təbii qaz xəttində partlayış törədilir. Terror aktı 
çoxsaylı insan tələfatı ilə nəticələnir; 
324. 24 yanvar 1981-ci il: İrəvanda nəşr edilən «Sovet Ermənistanı» 
qəzetinin redaktoru Məhərrəm Bayramov erməni millətçilərinin antitürk 
hərəkətlərini ifşa etməyə səy göstərdiyinə görə daşnak terrorçuları tərəfindən 
məhv edilir; 
325. 24 aprel 1983-cü il: Daşnak terror qrupları təxribatlar törədirlər. 
Qondarma «genosid» gününü bəhanə edərək Masis (Zəngibasar) rayonu 
ərazisində, Uluxanlıya və digər azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə basqınlar 
41 
 
edirlər. Kənd qəbiristanlıqlarını dağıdırlar. Əliyalın, müdafiəsiz əhali Türkiyə-
SSRİ sərhədlərindəki zastavalara sığınmaq məcburiyyətində qalırlar; 
326. 1983-cü ilin sonları: Daşnak terrorçuları öz fahişəliyi ilə tanınan 
erməni qadınını-öz soydaşlarını naməlum şəraitdə qətlə yetirərək qanını Şuşa 
rayonunun Kosalar kənd sakinlərinin üstə atırlar. Xalq hakimi Razmik 
Sarkisyanın sədrlik etdiyi məhkəmə heyətinin hökmü ilə heç bir dəlil-sübut əldə 
etmədən şərlənən gənclərdən Həsənov Namiq güllələnmə, Həsənov Əlövsət və 
Əliyev Fuad isə 13 il müddətində həbs cəzasına məhkum edilirlər. 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 1980-ci illərdə Xocalı kənd sakinləri Usubov 
Kamran Hüseyn oğlu, Əhmədov Eldar Nayıb oğlu, Ağdam rayonunun 
Bağbanlar kənd sakini İsfəndiyarov Hümbət Əsgər oğlu, Ağdərə (Mardakert) 
şəhər sakini Şərifov Kamal Çoban oğlu və onlarca başqaları DQMV-nin 
R.Sərkisyan kimi daşnak xislətli xalq hakimləri tərəfindən günahsız yerə həbs 
cəzalarına məhkum edilirlər;  
327. 08 senryabr 1984-cü il: Daşnak terrorçusu Vartanyan Henri 
Surenoviç tərəfindən Bakı şəhər sərnişindaşıma nəqliyyatı müəssisəsinə məxsus 
106 saylı marşrut avtobusuna partlayıcı paket qoyulur. Partlayış nəticəsində 
şəhər sakini Fatimə Famil qızı Surxayzadə faciəli şəkildə həlak olur, dörd nəfər 
sərnişin isə ağır bədən xəsarəti alır. Tapılaraq məsuliyyətə cəlb olunan terrorçu 
Moskvanın təzyiqi altında, guya psixi xəstədir adı altında Ukrayna SSR-ə 
müalicə kursuna ezam edilir, oradan isə azadlığa buraxılır; 
328. 1984-cü ilin ortaları: Daşnaklar tərəfindən cızılmış plan üzrə 
DQMV-də həyətyanı sahələri qaytanlanmış kitaba salınmayan azərbaycanlılar 
yaşayan Pirəməkli kəndinin varlığı yer üzündən silinir. Kəndin yeri buldozerə 
verilir. Guya fərdiyyətçiliyə yol verdiklərinə görə kənd sakinlərinin mal-qarası 
əllərindən alınır. Təxribatın təşkilatçılarından kimsə məsuliyyətə cəlb edilmir; 
329. 1985-ci ilin payızı: Xankəndindəki Lenin adına orta məktəbin 
direktoru Yuri Nersesyan Xocalı şəhərində azərbaycanlı uşağının ölümü ilə 
nəticələnən yol-nəqliyyat qəzası törədir. Lakin Yuri Nersesyan Daşnaksütyun 
partiyasının üzvü olduğundan ona «gözün üstə qaşın var» deyən tapılmır; 
330. 25 yanvar 1988-ci il: Qafan rayon partiya komitəsinin birinci 
katibi, kommunist cildinə girmiş qatı daşnak Mkrtıçyanın rəhbərliyi altında 
daşnak terrorçuları Qafan və Kecalan şəhərlərində açıq şəkildə azərbaycanlı 
ailələrinin üzərinə həmləyə keçirlər. Evlər dağıdılır, ev sahibləri döyülür, 
söyülür, təhqir edilərək şəhərdən qovulurlar. 2000 Azərbaycan türkü isti od-
ocağından qaçqın düşür. Qaçqınların bir qismi Azərbaycanın ətraf rayonlarına, 
əsas qismi isə Sumqayıt şəhərinə pənah gətirirlər; 
331. 19 fevral 1988-ci il: Daşnak terror qrupu türkün ana şəhəri olan 
İrəvanda zaman-zaman yandırıb məhv etdikləri 9 cümə məscidindən 
sonuncusunu, şəhərin bəzəyi olan və memarlıq abidəsi kimi qorunub saxlanan 
Göy cümə məscidini yandırırlar; 
42 
 
332. 22 fevral 1988-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Əsgəranda 
dinc yürüş iştirakçılarından iki gənc - Bəxtiyar Quliyev və Əli Hacıyev Əsgəran 
rayon DİŞ-nin daşnak terrorçusu olan əməkdaşları tərəfindən güllələnir. 19 nəfər 
müxtəlif dərəcəli güllə yarası alır. İstintaq ışini Moskva öz əlinə alsa da, orada 
yox edilir. Cinayət məsuliyyətinə kimsə cəlb edilmir; 
333. 23 fevral 1988-ci il: Daşnak terror qrupları Ermənistan SSR 
ərazisində yaşayan azərbaycanlıları ata-baba yurdlarından qovmaq üçün 
əvvəlcədən hazırladıqları mənfur planlarını - «etnik təmizləmə» siyasətlərini 
həyata keçirməyə başlayırlar. Birinci həmlədə cəzasız qalan terrorçular Qafan 
rayonunun azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə şiddətli və kütləvi şəkildə 
basqınlar etdilər. 4000 əliyalın, dinc Azərbaycan türkünü döyüb təhqir edərək, 
onları silah gücünə doğma yurd-yuvalarından qovurlar. Qaçqınlar demək olar ki, 
bütünlüklə Sumqayıt şəhərinə və onun ətraf kəndlərinə üz tuturlar; 
334. 28 fevral 1988-ci il: Erməni-daşnak faşistləri əvvəlcədən 
hazırladıqları plan əsasında fitnəkarlıq məqsədi ilə Sumqayıtda təxribat aktı 
törədirlər. Daşnak terrorçusu Eduart Qriqoryanın və onun əlaltıları Ohanyanın, 
daşnak muzdluları Samoylovun, Pavlovskinin təhriki ilə çoxsaylı mitinq 
iştirakçılarını etizaza gətirərək dinc yürüşlərini iğtişaş həddinə çatdırırlar. 
Daşnak terrorçuları öz soydaşlarına təcavüz edirlər. 26 erməni və 6 azərbaycanlı 
qətlə yetirilir, 40 nəfər yaralanır, 200 mənzil talan edilir, 444 nəfər saxlanılır; 
Qeyd: Təəssüflər olsun ki, günü bu gün də erməni-daşnak faşistlərinin 
Sumqayıtda törətdikləri fitnəkarlıq aksiyası gerçək mahiyyəti ilə parlament 
səviyyəsində müzakirəyə çıxarılmamış, hələ də bu terror aktı beynəlxalq aləmdə 
özünün əsl hüquqi-siyasi qiymətini almamışdır; 
335. 10 mart 1988-ci il: Daşnak terror qrupu Zəngibasarın Mehmandar 
kəndinə basqın edir. Evini tərk etmək istəməyən beş nəfər əliyalın kənd sakini 
qətlə yetirilir. Elə həmin gün daşnak terrorçuları İrəvan ətrafında 10 nəfəri türk 
olduqlarına görə qətlə yetirirlər; 
336. 25 mart 1988-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Vedibasarın el 
ağsaqqalı, məşhur övliya Seyid Ağabal ağa amansızcasına qətlə yetirilir. Həmin 
günlər Ararat rayonu ərazisində azərbaycanlılara məxsus 100-dən artıq ev 
yandırılır; 
337. 08 aprel 1988-ci il: 5 daşnak terrorçusu «Jiquli» maşınında 
Sarvanlar (Zəngibasar) kəndinə girib camaatdan kəndi boşaltmağı tələb edir. 
Qəti etiraz cavabı alan terrorçular maşını camaatın üstə sürərək üç nəfərə ağır 
bədən xəsarəti yetirirlər; 
338. 03 may 1988-ci il: DQMV-nin Tuğ kəndində yuva qurmuş daşnak 
terrorçuları yerli hökumət binası üstə Ermənistan SSR-in bayrağını qaldıraraq 
iğtişaş törədirlər. Daxili qoşun hissələri qan tökülməsinin qarşısını alır; 
339. 11 may 1988-ci il: Daşnak terror birləşməsi Vedibasarın Şirazlı 
kəndinə basqın edir. 2 nəfər öldürülür, 80 nəfərə xəsarət yetirilir 8 ev yandırılır, 
43 
 
64 ev dağıdılır, 330 ailənin əmlakı talan edilir, kənd adamları Türkiyə 
sərhəddinə yığılır. 4 ay çadırlarda yaşamaq məcburiyyətində qalırlar; 
340. 11 may 1988-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən İrəvanda 
M.Əzizbəyovun abidəsi uçurulur. M.F.Axundov adına şəhər orta məktəbinə, 
C.Cabbarlı adına İrəvan Dövlət Dram Teatrına hücumlar edilir. Həmin gündən 
hər iki müəssisənin fəaliyyəti dayandırılır; 
341. 13 may 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndinin 
azərbaycanlılar yaşayan məhəlləsinə basqın edirlər. 6 nəfərə ağır bədən xəsarəti 
yetirirlər; 
342. 16 may 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndindəki pedaqoji 
instituta basqın edirlər, azərbaycanlı tələbələri institutdan qovub çıxarırlar; 
343. 23 may 1988-ci il: Vedibasarın azərbaycanlılar yaşayan 
kəndlərinə daşnak terror qruplarının basqınları ara vermir. Aydın olur ki, 
Ermənistan SSR-in hakimiyyət orqanlarının azərbaycanlı didərginlərin doğma 
yurd-yuvalarına qayıtdıqdan sonra təhlükəsizliklərini təmin edəcəkləri haqda 
verdikləri vədlər boş sözlərdən ibarətdir. Hadisələrin gedişi göstərir ki, əslində, 
terror qruplarının başında və arxasında özlərinin durduqları və dayandıqları 
şərtlənir; 
344. 11 iyun 1988-ci il: Krasnodardan gəlmiş daşnak terrorçusu 
Aleksandr Ağabekyan Bakı şəhərinin Varovski qəsəbəsində polis serjantı Fazil 
İsmayılovu qətlə yetirir. Göz altına alınmış terrorçu gizli əllərin köməyi ilə 
deyil, xəyanəti vasitəsi ilə ölkədən qaçırılır; 
345. 15 iyun 1988-ci il: Daşnak terror birləşmələri Masis rayonunda 40 
azərbaycanlı evinə od vurub yandırırlar. 1 saat ərzində 480 ailə doğma 
ocağından didərgin salınır; 
346. 19-20 iyun 1988-ci il: Zəngibasarın Zəngilər, Zəhmət, Dəmirçi, 
Dostluq, Nizami, Sarvanlar kəndinə hücum edən daşnak terror qrupları fiziki 
güc tətbiq edərək əhalini döyüb söyür, əmlaklarını talan edirlər. Dinc, əliyalın, 
təhlükəsiz əhali Türkiyə sərhəddinə qaçmağa məcbur edir. Demək olar ki, od-
ocağından didərgin salınan 10 mindən çox azərbaycanlı SSRİ-Türkiyə sərhədinə 
toplanır. 20 nəfərdən çox Azərbaycan türkü bu münaqişə zamanı ağır bədən 
xəsarəti alır. 
347. 04-05 iyul 1988-ci il: Daşnak terror qrupları İrəvanın «Zvartnos» 
təyyarə limanını ələ keçirirlər, onlarla hərbiçi yaralanır, uçuşların dayandırılması 
nəticəsində blokadaya alınmış aerovağzalın yüzlərlə sərnişini təhqir və 
məhrumiyyətlərə dözməli olurlar; 
348. 21 iyul 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Kalinino qəsəbəsində 
qəssab işləyən Qaraboğaz Məhəmmədi heç bir səbəb olmadan, ancaq türk 
olduğuna görə qətlə yetirirlər; 
349. 01 avqust 1988-ci il: Şuşa-Ağdam yolunda sərnişin avtobusu 
daşnak təxribatçıları tərəfindən daş-qalaq edilir; 
44 
 
350. 28 avqust 1988-ci il: Daş və dəmir parçaları ilə silahlanmış 
daşnak təxribatçıları pusqu quraraq Şuşa-Ağdam yolunda hərəkət edən və 
sərnişinləri azərbaycanlılardan ibarət 9 avtobusa hücum təşkil edirlər. 18 adam 
müxtəlif dərəcəli xəsarət alır. 3 nəfər sərnişin - Ə.Fərzəriyev, B.Saidler, 
S.Kərimov ağır yara aldıqlarına görə Ağdam xəsətəxanasına yerləşdirilirlər; 
351. 03 sentyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndinin 
azərbaycanlılar yaşayan Kərkicahan qəsəbəsinə həmlə edirlər. Ov tüfənglərindən 
kəndi atəşə tuturlar. Küçələrdə «Azərbaycanlılar! Sizə Ərsak torpağında yer 
yoxdur!» sözləri yazılmış vərəqələr yayırlar; 
352. 05 sentyabr 1988-ci il: Xankəndində möhkəmlənən daşnak 
terrorçuları Kərkicahan qəsəbəsini pulemyot və avtomatlardan atəşə tuturlar; 
353. 12 sentyabr 1988-ci il: Azğınlaşmış 3000 nəfərlik daşnak təxribat 
qrupu Xankəndində vilayət prokurorluğuna basqın edərək həbs olunmuş daşnak 
terrorçularının azadlığa buraxılmasını tələb edirlər;  
354. 18 sentyabr 1988-ci il: Xankəndində yuva salmış daşnak terror 
qrupu Xocalıya basqın edir, bir nəfər qətlə yetirilir, iyirmi beş nəfər isə güllə 
yarası alır; 
355. 18-23 sentyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupları Xankəndi 
şəhərində Azərbaycan türkləri üzərinə açıq və kütləvi basqınlara keçirlər. 
Azərbaycanlılar yaşayan məhəllələrə hücumlar edir, fərdi evlərdə, mülklərdə, 
ictimai binalardakı mənzillərdə yanğınlar törədir, əhalini daşa basır, atəş açır, 
sakinlər arasında vahimə yaradır, onları ev-eşiyindən didərgin salırlar. 18 
sentyabrda 40 mülk, 19 sentyabrda 44 azərbaycanlı evi yandırılıb külə 
döndərilir. Bu minvalla şəhərin 16 nıinlik azərbaycan əhalisi döyülərək, 
söyülərək, təhqir edilərək şəhərdən qovulur. Onların adları 1989-cu ildə əhalinin 
siyahıya alınmasına daxil edilmir. Adları şəhər qeydiyyatından biryolluq silinir; 
356. 12 noyabr 1988-ci il: Hamamlı (Spitak) rayonunun daşnak xislətli 
kommunist rəhbərləri - raykomun birinci katibi N.Muradyan, RİK-in sədri 
F.Abuçyan, polis rəisi V.Sərkisyan, prokuror Araksiyan, xalq hakimi 
V.Sərkisyan, rayonun baş həkimi R.Bağdasaryan başda olmaqla və onların 
fitvası ilə daşnak terror qrupları evlərini, yer-yurdlarını tərk etmək üçün 
azərbaycanlılara dözülməzlik şəraiti yaratmağa çalışır və buna müvəffəq olurlar. 
Onlarca uşaq itkin düşür, oğurlanır. Aramsız işgəncələrə dözməyən 36 nəfər 
Azərbaycan türkü həyatını bilavasitə bu səbəbdən qeyb edir; 
357. 15 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın gözü sayılan, 
tarixi Topxana meşəsini od vurub yandırır, ağacları buldozerlərin ağzına verib 
köçlü-köməcli dağıdır, ekoloji talan törədirlər;  
358. 17 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Tuğ kənd sakini Teyyub Süleymanov vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
359. 17 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupu rus hərbiçilərini ələ 
alaraq onlarla birgə camaatın gözün qırmaq üçün Füzulinin Qacar kəndinə 
basqın təşkil edirlər; 
45 
 
360.  19 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupları Vedibasarın Yersax 
kəndinə basqın edirlər. Xeyli sayda dinc kənd sakinlərinə bədən xəsarəti 
yetirirlər. Yaralıları Naxçıvana aparan maşınlar gülləbaran edilir. Bir həftə 
ərzində Vedibasardan 24 min azərbaycanlı yurd-yuvasından qovulur, isti 
ocağından didərgin salınır; 
361. 20 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qruplarının təzyiqlərinə 
davam gətirməyən Masis rayonunun azərbaycanlı əhalisi məcburiyyət qarşısında 
SSRİ-Türkiyə sərhəddində yerləşən Rəncbər kəndinə sığınırlar;  
362. 20 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Ermənistan 
SSR Sisian rayonunun Şəki kənd sakinləri - 1914-cü il təvəllüdlü Sadıqova 
Xəlisə Əmrullah qızı və 1922-ci il təvəllüdlü Namazova Şahnisə Əziz qızı 
kənddən qaçqın salınırlar. Ağbirçək qadınların hər ikisi yolda çovğuna düşür, 
məşəqqətli havada donub həlak olurlar; 
363. 24 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupları Qubadlı rayonunun 
Eyvazlı, Qədirli, Davudlu kimi Ermənistan SSR ilə sərhəd kəndlərinə həmlə 
edirlər. Eyvazlı kəndi tamamilə yandırılır; 
364. 25 noyabr 1988-ci il: Kalinino rayonunun 87 yaşlı sakini, 
BV müharibəsinin əlili Məhəmməd Sadıqov isti ocağını tərk etmədiyinə görə 
daşnak terrorçuları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
365. 25 noyabr 1988-ci il: Amasiya rayonunun Əzizbəyov kənd sakini, 
Böyük Vətən müharibəsi iştirakçısı və əlili, 75 yaşlı Abdulla Aydınov rayon 
mərkəzində söyüş və təhqirlərə cavab qaytararkən daşnak terrorçusu tərəfindən 
qanına qəltan edilir; 
366. 25 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Aldərə, Leyvaz, 
Vartanizor, Maralzəmi kəndlərinə basqınlar edirlər. Həmin gün adı çəkilən 
kəndlərin əhalisi dədə-baba yurtlarını tərk etmək məcburiyyətində qalırlar; 
367. 26 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Sevan rayonunun 
Çubuqlu kəndində Nəsrəddin və Həbib Əliyevlərin şəxsi minik maşınlarını - 
«Jiquli» avtomobilini əllərindən alıb əzir, parça-parça edirlər. Özlərini isə 
vəhşicəsinə döyüb ölümcül hala salırlar; 
368. 27 noyabr 1988-ci il: Kirovakan şəhərində at oynadan daşnak 
terror qrupları Quqark rayonunun Vartana kəndinə soxulurlar. Daşnak 
Qazanstyan Samvelin terror qrupu Bayramov Qaranı (evindən çıxmadığına 
görə) vəhşicəsinə qətlə yetirir. Lyova və Lendrum Xaçaturyan qardaşları 
Hüseynova Leylini əzab verməklə qətlə yetirirlər. Vanesyan Samvelin terror 
qrupu İsgəndərov Mehralını, arvadı Xanımı və oğlu - 17 yaşlı Alimi 
öldürməzdən öncə ələ salırlar. İlk əvvəl Xanımı soyunduraraq ərinin gözləri 
qarşısında lüt-üryan rəqs etməyə məcbur edirlər. Bundan sonra hər üçünü parça-
parça doğrayırlar. Qriqori Çavuşyanla Hamlet Qasparyanın terror qrupu 1924-cü 
il təvəllüdlü Əliyev Abdullanı işgəncələr verməklə öldürürlər. Evlərini tərk 
etmədiklərinə görə Məmmədov Süleymanı Yosmedyan Surenin, Ahyev Əhmədi 
isə Vazgenin terror qrupu qətlə yetirir. Terrorçu Zehranyan Suren Əliyeva 
46 
 
Fatmanı «Niva» markalı minik maşınının təkərləri altına salıb əzir. Beləliklə, 
kənd əhalisini ölümlə təhdit edərək doğma ev-eşiyini tərk etməyə məcbur 
edirlər. Ümumilikdə 14 nəfər kənd sakini qətlə yetirilir, 13 nəfər isə itkin düşür; 
369. 27 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Masis rayonunun 
Mehmandar, Sarvanlar və Zəhmət kəndlərinə basqın edirlər. 5 nəfər, o cümlədən 
10 yaşlı qız uşağı, 60 yaşlı qadın və 3 yeniyetmə gənc qətlə yetirilir; 
370. 27 noyabr - 7 dekabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupları son 
məqsədə çatmaq, Qərbi Azərbaycanda türksüz Ermənistan terror dövləti 
yaratmaq üçün ayrı-ayrı bölgələrin şəhər və kəndlərinə kütləvi basqınlar edirlər. 
Aşağıda göstərilən sayaq çoxsaylı insan tələfatı ilə nəticələnən sayı yüzləri aşan 
terror aktları törədirlər: Allahverdi (Tumanyan) rayonunda 4 nəfər, Amasiyada 
13 nəfər (5 qadın, 1 uşaq), Axtada (Razdan) 3 nəfər (1 qadın), Baranada 
(Noyemberyan) 3 nəfər (1 uşaq), Basarkeçərdə (Vardenis) 44 nəfər (8 qadın, 4 
uşaq), Böyük Qarakilsədə (Quqark) 23 nəfər (6 qadın, 1 uşaq), Vedidə (Ararat) 
6 nəfər (1 qadın), Kalininoda 12 nəfər (5 qadın), Qarakilsədə (Sisian) 5 nəfər (4 
qadın), Qafanda 7 nəfər (3 qadın, 1 uşaq), Zəngibasarda (Masis) 22 nəfər (4 
qadın, 3 uşaq), Karvansarayda (İcevan) 7 nəfər (1 qadm), Keşişkənddə 
(Yeğeqnadzor) 2 nəfər, Gorusda 2 nəfər, Mığrıda (Meqri) 1 nəfər, Soylanda 
(Vayk) 15 nəfər (4 qadın, 2 uşaq), Hamamlıda (Spitak) 15 nəfər (5 qadın, 1 
uşaq), Çəmbərəkdə (Krasnoselski) 18 nəfər (7 qadın, 2 uşaq), Calaloğluda 
(Stepanovan) 8 nəfər (2 qadın) günahsız, əliyalın, köməksiz, evini tərk etmək 
istəməyən dinc və təhlükəsiz azərbaycanlılar müxtəlif cür vəhşiliklərlə qətlə 
yetirilirlər. Şəhid düşənlərdən 41 nəfər döyülməklə öldürülür, 2 nəfərin başı 
kəsilir, 11 nəfər diri-diri yandırılır, 1 nəfər asılır, 3 nəfər doğranır, 29 nəfər 
maşınların təkəri altına atılır, 1 nəfər toka verilir, 16 nəfər isə güllələnir. 
Ümumiyyətlə, qətlə yetirilən 216 nəfərin 57-si qadın, 23-ü isə uşaq olmuşdu. Bu 
amansız qətl hadisələrini törədənlərin böyük bir qisminin şəxsiyyəti məlum olsa 
da, onlardan heç biri nə İrəvanın, nə də Moskvanın hüquq mühafizə orqanları 
tərəfindən cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməmişlər; 
371. 28 noyabr 1988-ci il: Zəngibasar mahalının Qarıqışlaq kəndinin 
22 yaşlı sakini Müşfıq Tağıyev köçünü Azərbaycana gətirərkən Çubuqlu kəndi 
yaxınlığında daşnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Özü xüsusi 
qəddarlıqla qətlə yetirilərək cəsədi tanınmaz hala salınır. Əmlakı isə talan edilir; 
372. 28 noyabr 1988-ci il: Amasiya rayonunun Əzizbəyov kənd 
sakini, Böyük Vətən müharibəsi iştirakçısı və əlili Paşa Kərimov köçünü Gəncə 
şəhərinə apararkən Spitak rayonu ərazisində daşnak terrorçularının hücumuna 
məruz qalr, əmlakı əlindən alınır, özü isə ölümcül hala düşənədək döyülür;  
373. 28 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupları Basarkeçər 
rayonunun Çaxırlı, Qanlı, Kərkibaş, Şişqaya, Zod kəndlərinə basqınlar edirlər. 
Nəqliyyat vasitəsi olmayan imkansız, əliyalın əhalidən 34 nəfər döyülərək, 
işgəncə verilməklə qətlə yetirilir. Sağ qalanlar Gədəbəyə, Kəlbəcərə adlamaq 
47 
 
üçün Sarınər, Urumbasar gədiklərindən aşmalı olurlar. Qarda-çovğunda borana, 
şaxtaya düşən qaçqınların 12 nəfəri donvurmadan tələf olur; 
374. 28 noyabr 1988-ci il: Zəngibasar mahalının Yuxarı Necili kənd 
sakini Mehdiyev Sabir və oğlu daşnak terrorçularının təcavüzünə məruz qalırlar. 
Hər ikisi vəhşicəsinə döyülmə nəticəsində xəstəxanaya düşürlər. Daşnak xislətli 
şəfqət bacıları tərəfindən Mehdiyev Sabir qətlə yetirilir, oğlu isə şikəst edilir. 
Polis forması geyinmiş daşnaklar onun sol qulağını kəsirlər; 
375. 29 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qruplarının təzyiq və 
təcavüzlərinə davam gətirməyən Basarkeçərin Aşağı və Yuxarı Şorca, Qayabaşı, 
Qoşabulaq, Subatan, Zağalı, Sarı Yaqub, Qaraqoyunlu, Nəriman, Ağkilsə, 
Zərkənd, İnəkdağı kəndlərinin əhalisi 44 nəfər itki verərək qarlı dağlar aşıb 
Kəlbəcər rayonu ərazisinə qaçmalı olurlar. Bir çox yaşlı nəslin nümayəndələri, 
uşaq və qadınlar isə qarlı-çovğunlu havada donvurmadan həyatlarını qeyb 
edirlər; 
376. 30 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları malakanlar yaşayan 
Lermontov kəndində qaçıb gizlənən, Calaloğlu (Stepanavan) rayonunun Qarqar 
kənd sakini Bəsti Mustafayevanın yerini müəyyən edib, 20 min manat pulunu, 
qızıl əşyalarını qarət edirlər. Özünü isə üstünə neft töküb od vuraraq diri-diri 
yandırırlar; 
377. 30 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qruplaşması Quqark 
(Ermənistan SSR) rayonunun Gözəldərə kəndinə basqın edir. 21 nəfər, o 
cümlədən 6 qadın, 3 körpə qətlə yetirilir. Kənd canlı aləmdən təcrid edilir; 
378. 30 noyabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupu Allahverdi (Tumanyan) 
rayonunun Ayrım kəndinə basqın edir. Evlərini tərk etmədiklərinə görə kənd 
sakinlərindən Haqverdiyev Haqverdi və Əliyev Abbası döyərək qətlə yetirirlər. 
Kənd əhli məcburi şəkildə doğma yurdlarından didərgin salınır; 
379. 30 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Hamamlı rayonunun 
Saral kəndindən Həmzəcimən kəndinə yollanan qaçqın dəstəsinə basqın edirlər. 
18 nəfər qətlə yetirilir, Balacayev Mövsümün 8 nəfərlik ailəsi tamamilə məhv 
edilir. 7 nəfər isə ağır bədən xəsarəti alır; 
380. 30 noyabr 1988-ci il: Sevan şəhərində yerləşən respublika ruhi 
xəstəxanasındakı azərbaycanlı xəstələrə rəhmi gəlməyən daşnak terrorçuları 22 
nəfər Azərbaycan türkünü su ilə doldurulmuş quyuya ataraq boğub qətlə 
yetirirlər; 
381. 30 noyabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Vedibasarın Xalisə 
kəndinə basqın edirlər. 1908-ci il təvəllüdlü İsmayılova Gülgəz Məmməd qızını 
və bu kəndə sığınmış Şidli kənd sakini 1893-cü il təvəllüdlü Əliyev Məhəmməd 
Nəsrulla oğlunu qətlə yetirirlər; 
382. 01 dekabr 1988-ci il: Daşnak Asatyan Benikin başçılıq etdiyi 
terror qruplaşması Quqark rayonunun Vartana kəndindən didərgin salınmış 240 
nəfər uşaq, qadın və yaşlı adamlardan ibarət dəstəni qarlı dağlarda təkrar 
pusquya salır. Terrorçular 100 nəfərdən çox Azərbaycan türkünü gülləbaran 
48 
 
edirlər. Ələ keçirdikləri 13 nəfər dinc sakini işgəncələrlə qətlə yetirib cəsədlərini 
yandırırlar; 
383. 01 dekabr 1988-ci il: Daşnak terrorçusu ermənilərin 
fitnəkarlıqlarını, alçaq hərəkətlərini aşkarlamağa səy göstərdiyinə görə DQMV-
nin baş prokuroru Vasilenkonun həyatına sui-qəsd edirlər. Vasilenko təsadüf 
nəticəsində canını ölümdən qurtarır; 
384. 01 dekabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Masis rayonunun 
Zəngilər kəndində naməlum şəkildə ələ keçirdikləri Şərif Südeyf oğlunu 
amansız isgəncələrlə qətlə yetirirlər; 
385. 02 dekabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupları Amasiya rayonunun 
ayrı-ayrı kəndlərinə basqın edirlər. Evlərini tərk etmək istəmədiklərinə görə 
Güllücə kənd sakini Əli Əliyevi vəhşicəsinə döyürlər. Əzizbəyov kəndində 
Həsənov Mühidi işgəncə ilə qətlə yetirir, Haqverdiyev Babəki asır, Heydər 
Seyidovu və Fərman Həsənovu isə vəhşicəsinə döyürlər. Çaxmaq kənd sakinləri 
Elbəyi və Roza Süleymanovları, Amasiya qəsəbə sakini Musayev Məmmədi 
işgəncə verməklə öldürürlər. Güllücə kənd sakinlərindən Rüstəmov Nəbini 
maşının təkərləri altına atır, Məmmədov Bayraməlini isə vəhşicəsinə döyməklə 
qətlə yetirirlər. Daşkörpü kəndindən Bəhlul Abbasovu, Mağaracıq kəndindən 
Dursun Məmmədovla Niftalı Əliyevi, Çaybasar kəndindən Güləhməd Vəliyevi 
vəhşicəsinə döyərək onlara ağır bədən xəsarəti yetirirlər. Qaçqın düşənlərdən altı 
nəfər isə qarlı-çovğunlu havada borana düşüb donvurmadan tələf olur; 
Qeyd: Sparion Xaçaturyan, Azad Hovhanisyan, Sergey və Surik 
Arakelyan qardaşları, Samuel Mkrtıçyan, Lena Tonoyan, Lyova Sarkeyan kimi 
daşnakların rəhbərlik etdiyi terror qrupları tərəfindən Amasiyada azərbaycanlılar 
yaşayan 22 kənd tatamilə boşaldılır, 18 min əhali doğma od-ocaqlarından 
didərgin salınır. Məscidlər, seyid və övliyaların axirət evi olan günbəz və 
türbələrə od vurulub yandırılır, kənd qəbiristanları yerlə-yeksan edilir; 
386. 02 dekabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Gorus şəhərinin yeganə 
azərbaycanlı sakini Cavanşir Rüstəm oğlunu döyməklə qətlə yetirirlər; 
387. 03 dekabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Dilcanda Sarıyev Vahidi 
Azərbaycan türkü olduğuna görə ağır işgəncələr verərək öldürürlər; 
388. 05 dekabr 1988-ci il: Daşnak terror qrupu heç bir insani əxlaqa, 
bəşəri davranışa sığmayan terror aktı törədir. Hamamlı (Spiktak) şəhərində türk 
millətinə mənsub olduqlarına görə 17 azyaşlı uşağı iri diametrli boruya 
(uzunluğu 20 m, diametri 1,5 m) dolduraraq başlarına dəmir lövhələr qaynaq 
edib uçurumdan yuvarlayırlar. Məsum körpələri diri-diri, vəhşanə tərzdə məhv 
edirlər. Ümumiyyətlə, bu cür vəhşi üsulla daşnak terrorçuları tərəfindən 5-12 yaş 
arasında 87 uşaq qətlə yetirilir; 
389. 05 dekabr 1988-ci il: Qərbi Azərbaycan türkü Gündüz Canmirzə 
oğlu Xalıqov daşnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir; 
390. 05 dekabr 1988-ci il: Daşnak terror birləşmələri XX əsrdə 
nəhayət, Şörəyelin qədim türk oymağı - Gözəldərə kəndinin azərbaycanlılar 
49 
 
yaşayan son evlərini yerlə-yeksan edirlər. Azərbaycan tarixinə Azəri Xatını - 
Gözəldərə kəndinin adı yazılır; 
391. 10 dekabr 1988-ci il: Daşnak terrorçuları Türkiyəyə məxsus 
olduğunu güman edərək Belqrad-Ankara-İrəvan marşrutu ilə Ermənistana - 
zəlzələ rayonuna uçan Yuqoslaviya təyyarəsini «qəzaya» uğradırlar. Altı nəfər 
ekipaj üzvü həlak olur; 
392. 11 dekabr 1988-ci il: Bakıdan Leninakana, zəlzələ rayonuna 
köməyə uçan İl-76 təyyarəsi daşnak terrorçuları tərəfindən qəzaya uğradılır. 69 
sərnişindən yalnız bir nəfər Babayev Fəxrəddin təsadüf nəticəsində sağ qalır. 68 
nəfər azərbaycanlı sərnişin və 9 nəfər ekipaj üzvü bu terror aktının qurbanı olur. 
Qəzanın səbəbləri öyrənilmədən, heç bir ekspertiza aparılmadan təyyarənin qara 
qutusu məhv edilir. Bu terror aktı qəza hadisəsi kimi cəmiyyətə sırınır. 
Təsadüfən sağ qalmış Fəxrəddin Babayev İrəvan xəstəxanasına aparılsa da, 
«ermənilər 
arasında yaralı türkə yer yoxdu» deyən daşnak xislətli erməni həkimləri onu 
müalicət və müayinə etməkdən boyun qaçırırlar; 
393. 12 yanvar 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Todan kəndinə basqın edirlər. Dörd nəfər əliyalın, dinc kənd sakinini qətlə 
yetirirlər; 
394. 15 yanvar 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Todan kəndinə ikinci dəfə basqın edirlər. Bu dəfə iki nəfər əhyalın, dinc kənd 
sakinini qətlə yetirirlər; 
395. 16 yanvar 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Şəfəq kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər kənd sakini qətlə yetirilir; 
396. 20 yanvar 1989-cu il: Daşnak terror qrupu Naxçıvan MSSR-in 
Sədərək qəsəbəsinə basqın edir. 10 nəfər qəsəbə sakini (o cümlədən üç uşaq) 
vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
397. 25 fevral 1989-cu il: Mığrıda yuva qurmuş daşnak terror 
qrupu Astazur stansiyasına basqın edir. Burada azərbaycanlı balalarının təhsil 
aldığı ibtidai məktəbin fəaliyyətini dayandırırlar. 42 şagird və müəllim zor 
gücünə məktəbdən qovulur. Stansiyanın azərbaycanlı əhalisi ev-eşiyindən 
didərgin salınır; 
398. 02 aprel 1989-cu il: Əsgəran rayon mərkəzində məskən salmış 
daşnak terror qrupu Daşbulaq kəndinə basqın edir. Azərbaycanlılar yaşayan üç 
ev partladılır, 8 ev yandınlır. Kəndin azərbaycanlı əhalisi ev-eşiyindən didərgin 
salınır. Şəxsi əmlaklarından məhrum edilirlər; 
399. 10 may 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Bağanis-Ayrım, Bərxudarlı və Naxçıvanın bütün sərhəd kəndlərini top və 
minamyotlardan atəşə tuturlar. Xeyli yaşayış evi dağıdılır, yaralanan və ölənlər 
olur; 
400. 11 may 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Qubadlı rayonunun sərhəd 
kəndlərini atəşə tuturlar, bir nəfər mülki şəxs ağır güllə yarası alır; 
50 
 
401. 19 may 1989-cu il: Daşnak terror qrupu Naxçıvan MSSR-in Yaycı 
kəndinə basqın edir. Bir nəfər kənd sakini qətlə yetirilir; 
402. 07 iyun 1989-cu il: Mardekert rayon mərkəzində məskən salmış 
daşnak terror birləşməsi Xatınbəyli kəndinin bağ sahəsində sovxoz fəhləsi kimi 
kənd salmış və Gəncxana adlanan yaşayş məntəqəsindəki 22 Azərbaycan 
ailəsinin üzərinə basqın təşkil edir. Fəhlələrin əmlakı, mal-qarası yandırılır, talan 
edilir. Yaşayış evləri dağıdılır, 121 nəfər azərbaycanlı ev-eşiyindən didərgin 
salınır. Kənd sakinlərindən Fazil Qaybalıyev, Məstan Gəncəliyev, Ramiz 
Quliyev, Şiraslan Ağayev əsir götürülür; 
403. 09 iyun 1989-cu il: Hamamlıya sığorta pulu almağa gedən Qursa 
kəndindən olan dinc sakin Rəhim Daşdəmirov daşnak terrorçuları Sergey 
Poqosyanla Sergey Mədətyanın hücumuna məruz qalır. O, armatur çubuqla 
döyülərək qəddarcasına qətlə yetirilir; 
404. 25 iyun 1989-cu il: Bakı şəhər sakini Nəbiyev Əli Məhəmməd 
oğlu Kərkicahan kəndində yaşayan qardaşıgilə gedərkən yolda daşnak 
terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir; 
405. 07 iyul 1989-cu il: Daşnak terror qrupu Kərkicahan qəsəbəsinə 
həmlə edir. Daxili qoşunların qəsəbədə yerləşən hərbi hissəsi bu basqının 
qabağını alır. Lakin kəndin bir çox evləri hərbiçilərin gözü qabağında yandınlır; 
406. 11 iyul 1989-cu il: V.X.Xaçaturovun başçılıq etdiyi beş daşnak 
terrorçusu Şuşadan evlərinə qayıdan Kərkicahan qəsəbəsinin dinc sakinləri Əli 
Nəbiyev, Orduxan Səfərov və Natiq Salahovun qabağını kəsərək onları diri 
tutmaq istəyirlər. Natiq Salahov güllə yarası alsa da, qaçıb aradan çıxa bilir. 
Terrorçular girov götürdükləri Əli Nəbiyevlə Orduxan Səfərovu soyunduraraq 
hər ikisini ağaca sarıyırlar. Onların sinələrini ülgücləyir, yara yerlərinə odlu 
siqarlar basırlar. Müxtəlif işgəncələr verdikdən sonra onları meşin kimi 
nişangaha qoyurlar. Əli Nəbiyevin ürəyindən, Orduxan Səfərovun başından 
ataraq qətlə yetirirlər. Bütün bunlarla ürəkləri soyumayan qansızlar mərhumların 
gözlərini çıxararaq cəsədlərini yaxınlıqdakı çamurlu gölməçəyə tullayırlar; 
407. 11 iyul 1989-cu il: Daşnak terror qrupu Ağdərə ərazisində yolu 
partladaraq Tərtərdən Kəlbəcərə gedən maşın karvanının qabağını kəsir. Karvan 
gülləbaran edilir, 8 nəfər qətlə yetirilir, xeyli sərnişin ağır güllə yarası alır; 
408. 14 iyul 1989-cu il: Kəlbəcər rayon DİŞ-nin əməkdaşları tərəfindən 
həbs edilən 11 daşnak terrorçusu Moskvanın təzyiqi ilə geri qaytarılır. 
Ermənilərə satılan rus hərbiçiləri vertolyotla terrorçuları gətirmək üçün 
Kəlbəcərə uçurlar. Xəyanətkarlar vertolyotu əvvəlcədən nəzərdə tutulmuş yerə 
deyil, qəsdən uşaqların futbol oynadıqları stadiona endirirlər. Bu zaman 
stadionda futbol oynayan uşaqlardan 8-ni vertolyotun pəri bicir. Qətlə yetirilən 
uşaqların ən kiçiyi olan Valehov Anar Qardaşxan oğlu 6 yaşda, ən böyüyü 
Xəlilov Bəxtiyar Rəhim oğlu isə 15 yaşda olur. Azərin 7, Rasimin 8, Sahibin, 
Çahidin 11, Səxavətin, Natiqin 14 yaşda ömürlərinə son qoyulur. Bu terror aktı 
51 
 
ilə bağlı heç bir istintaq işi aparılmır. Əksinə, rus hərbiçiləri daşnak quldurlarını 
Xankəndinə gətirərək burada onları azadlığa buraxırlar; 
409. 15 iyul 1989-cu il: Daşnak terrorçuları hələ də doğma ocağını tərk 
etmək istəməyən Xankəndi şəhər sakini Eyvaz Allahverdiyevin evinə bomba 
atırlar. Partlayış nəticəsində itki olmasa da, dörd avtomobil ciddi zədələnir; 
410. 24 iyul 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Kərçivan-Mığrı 
xəmiryolunun 347-ci kilometrliyində xəttə mina qoyurlar. 1000 nəfər sərnişini 
olan qatar vaxtından 15 dəqiqə gecikdiyinə görə xoşbəxtlikdən partlayış 
terrorçuların gözlədiyi nəticəni vermir; 
411. 01 avqust 1989-cu il: Ermənistan SSR Ararat rayonunda 
yuva qurmuş daşnak terrorçuları Şərur rayonunun Kərki kəndinə basqın edirlər. 
Kənd evlərinin bir çoxu yandırılıb dağıdılır; 
412. 06 avqust 1989 - cu il: Əsgəranın Meşəli kəndində məskunlaşmış, 
əslən Laçın rayonunun Fərraş kəndindən olan, Vətənin qeyrətli, vətənpərvər 
övladı Miryusif Orucov Əsgəran rayon DİS-də məskən salmış, şöbənin cinayət 
axtarışı üzrə əməliyyat müvəkkili işləyən daşnak Qərib Arutyunyanın rəhbərlik 
etdiyi qrup tərəfindən cinayətkarcasına qətlə yetirilir. Mərhumun meyiti ancaq 
30 saat keçəndən sonra sahiblərinə qaytarılır. Miryusif Orucovun cəsədi 8 
avqust 1989-cu ildə doğma kəndində - Laçın rayonunun Fərraş kənd 
qəbiristanlığında torpağa tapşırılır. Kifayət qədər şahid və sübutların olmasına 
baxmayaraq qatillər cəzasız buraxılır; 
413. 06 avqust 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
Meşəli kəndində 5 dinc sakini qətlə yetirirlər; 
414. 08 avqust 1989-cu il: Bakıdan gələn yük qatarı Kərçivanda 
daşnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Şərur şəhər sakini Sədi Nəsirov, 
Qaraxanbəyli kəndindən Mirkamal Seyidov ağır güllə yarası alırlar; 
415. 11 avqust 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
Daşbulaq kəndində hələ dağıdılmamış azərbaycanlı evinə bomba atırlar. Bir 
azərbaycanlı ailəsi evsiz-eşiksiz qalır; 
416. 12 avqust 1989-cu il: Bərdə rayonunun Kətərparaq kənd sakini 
Mehrəliyev Məhi Əşrəf oğlu Laçından, qohumları evindən qayıdarkən Laçın-
Bakı yolunun 7-ci km-də Qaladərəsi kəndində yuva salmış daşnak terrorçuları 
tərəfindən qətlə yetirilir; 
417. 13 avqust 1989-cu il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdam-
Əsgəran dəmiryol platforması və Şuşa şəhərinin su kəməri partladılır; 
418. 17 avqust 1989-cu il: Şuşa-Ağdam marşrut avtobusu daşnak 
terrorçularının basqınına məruz qalır. Altı nəfər sərnişin ağır dərəcəli bədən 
xəsarəti alır; 
419. 18 avqust 1989-cu il: Laçın rayonunun Cicimli kənd sakini 
Məmmədov Mehdi Rüstəm oğlu təsərrüfat işindən qayıdarkən kəndin 1 km-
liyində pusquda durmuş daşnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir; 
52 
 
420. 23 avqust 1989-cu il: Ağdərədə yuva salmış daşnak terrorçuları 
rayon sakini Soltan Ağayevi vəhşicəsinə qətlə yetirir, «Niva» markalı şəxsi 
minik maşınını isə xurd-xəşil edirlər; 
421. 28 avqust 1989-cu il: Şuşadan Ağdam istiqamətində hərəkət edən 
9 avtobus və bir yük maşını daşnak terrorçularının hücumuna məruz qalır, 12 
nəfər dinc sərnişin müxtəlif dərəcəli xəsarət alır; 
422. 10 sentyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Qubadlı 
rayonunun Seytas kənd sakini Heydərov İbrahim Xansuvar oğlu təsərrüfat işi 
görərkən Məzrə düzü adlanan sahədə vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
423. 15 sentyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçusu pusqu qurararaq Gorus 
rayonunun Ağbulaq kənd sakini Bərxudar Əsgərovu öz toy günündə evinə 
dönərkən qətlə yetirir; 
424. 16 sentyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Tiflis-Bakı 
marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobusuna saat mexanizmi ilə təciz edilən 
partlayıcı qoyulur. Avtobus yola salındıqdan 6 saat sonra Yevlax stansiyasında 
partlayır, 5 nəfər həlak olur, 27 nəfər ağır bədən xəsarəti alır. Həlak olanlar 
arasında 2 qadın və beş yaşlı Azər Musayev adlı uşaq da olmuşdur; 
425. 18 sentyabr 1989-cu il: Daşnak terror qrupu Ağdam rayonunun 
Qiyaslı kəndinə basqın edir. 2 nəfər dinc kənd sakini qətlə yetirilir, 4 nəfər isə 
güllə yarası alır; 
426. 05 oktyabr 1989-cu il: Səhər saat 800 radələrində Kərkicahan 
qəsəbə sakinləri - 11 yaşlı Nadir İbrahimov və 9 yaşlı qardaşı Nicat həyətdə 
oynayarkən daşnak terrorçusunun silahlı basqınına məruz qalırlar. Hər iki qardaş 
baş nahiyəsindən güllə yarası alır; 
427. 07 oktyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçusu Abramyan Artur 
Artaşoviç Şuşa şəhərini Ağdam şosse yolu ilə birləşdirən Xəlfəliçay üzərindəki 
Ağa körpüsünü partladır. Terrorçu həbs olunur. Mühakimə edilərək 15 il 
müddətinə azadlıqdan məhrum edilsə də, sonralar əsir və girovlarla dəyişdirilir; 
428. 10 oktyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Qaladərəsi kəndində 
bir Azərbaycan türkünü - Laçın rayonunun Kalafalıq kənd sakini Sadıqov Rza 
Cəlal oğlunu şəxsi minik maşınında odlu silahla qətlə yetirirlər; 
429. 10 oktyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Turşsu 
kəndinə həmlə edirlər. 14 yaşlı Kamil Axundov güllə atəşi ilə qətlə yetirilir; 
430. 02 noyabr 1989-cu il: Martuni şəhərində qərar tutmuş daşnak 
terrorçuları şəhərin azərbaycanlılar yaşayan və «Rus məhəlləsi» adlanan 
hissəsinə basqın edirlər. Məhəllənin 490 nəfərlik azərbaycanlı əhalisi ev-
eşiyindən didərgin salınır və şəxsi əmlaklarından məhrum edilir; 
431. 06 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Qarqar çayı 
üzərindəki körpü dağıdılır, Ağdam-Şuşa yolundakı körpü isə partladılır. Şuşa ilə 
nəqliyyat əlaqəsi tam kəsilir; 
432. 07 noyabr 1989-cu il: Mardakert rayonunun Dovşanlı kəndində 
yuva quran daşnak terror qrupu kəndin azərbaycanlılar yaşayan 12 evinə basqın 
53 
 
edirlər. Kəndin azərbaycanlı əhalisini yarım saat ərzində bir nəfər kimi ev-
eşiyindən didərgin salırlar, şəxsi əmlaklarından məhrum edirlər; 
433. 08 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları 1920-ci ildə 
mühasirəyə düşən ermənilərə neft, çörək, taxıl çatdıran M.Əliyev, 
M.Məmmədov və S.Şəkibəyov kimi kommunarların şərəfinə ucaldılmış, üstünə 
«Duz-çörək güllələnmir» yazılmış «Zaqafqaziya xalqlarının dostluq abidəsi»ni 
partladırlar. Partlayış zamanı keşiş Stepan Davutyan, icevanlı Aşot Məlikbekyan 
həlak olur, volqoqradlı Andrey Kozlitin qƏlpə yarası alır; 
434. 09 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Laçın-
Cağazur avtomobil yolunda basdırılmış minayla Laçın rayon tikinti idarəsinə 
məxsus «Zil-130» markalı maşın partladılır, dörd nəfər yaralanır; 
435. 14 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Qubadlı 
rayonunun Seytas kəndinin nabatçıları gülləbaran edilir. Babaşov İnqilab Oruc 
oğlu qətlə yetirilir. Əliyev Xəyyam isə ağır güllə yarası alır; 
436. 15 noyabr 1989-cu il: Əsgəran rayon sakini Şirinov Şirin 
Səməd oğlu Meşəli kəndi yaxınlığındakı Meydan deyilən sahədə daşnak 
terrorçuları tərəfindən güllələnir. Hayatını xilas etmək mümkün olmur, aldığı 
ağır güllə yarasından xəstəxanada keçinir; 
437. 17 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Tuğ 
kənd məktəbinin 9-cu sinif şagirdi Teyyub Süleymanov məktəbin həyətində 
qətlə yetirilir; 
438. 20 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Kərkicahan-Şuşa 
yolunu iki yerdən partladıb dağıdırlar; 
439. 26 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Mığrı rayonunun 
Nüvədi kəndinə həmlə edirlər. Qarşıdurmada 10 nəfər dinc sakin güllə yarası 
alır; 
440. 28 noyabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Qubadlı rayonunun 
Davudlu və Novlu kəndləri arasındakı körpüdə sovxoz direktorunu gəzdirən 
maşına həmlə edirlər. Sovxoz direktoru Ələkbərov Qaçay Məcid oğlu və 
sürücüsü Hümbətəliyev Telman Rüstəm oğlunu qətlə yetirirlər. Novlu kənd 
Sovetinin sədri Mehdiyev Mehdi Qasım oğlunu isə girov götürürlər. Onun 
meyiti bir neçə aydan sonra Sisian rayonu ərazisində tapılır; 
441. 07 dekabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Martuni rayonunun 
Qaradağlı kənd sakini Tofiq Məmmədovun evini top mərmisi ilə partladırlar, 17 
nəfərlik ailə isti ocağından məhrum olur; 
442. 20 dekabr 1989-cu il: Daşnak terrorçuları Kərkicahan kəndinə 
həmlə edirlər. Nəticədə İslam İdris oğlu və Füzuli Rəhim oğlu güllə yarası 
alırlar; 
443. 23 dekabr 1989-cu il: Məmməd Vəliyevin idarə etdiyi «UAZ-
469» markalı 93-93 AQR dövlət nişanlı maşın Göygölün Çaykənd yaşyış 
məntəqəsində məskən salmış daşnak terrorçularının yolda bastırdıqları minaya 
54 
 
düşür. Partlayış nəticəsində özü ilə yanaşı 4 nəfər - 5 dinc sakin ağır qəlpə yarası 
və yanıqdan xəsarət alır; 
444. 01 yanvar 1990-cı il: Ağdam - Şuşa yolu ilə hərəkət edən 
avtobuslar daşnak təxribatçıları tərəfindən daşa basılır; 
445. 02 yanvar 1990-cı il: Ağdamdan Şuşaya gedən 5 sərnişin 
avtobusu daşnak terrorçularının hücumuna məruz qalır. 25 nəfər xəsarət alır. 3 
maşın yandırılır, sərnişinlər qarət olunur; 
446. 03 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Əsgəranın Cəmilli 
kəndinə basqın edir. Dinc kənd sakini Yunis Abbasov yaralanır; 
447. 03 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Xankəndində hərbi 
xidmətdə olan azərbaycanlı zabit leytenant Əzizovu girov götürürlər; 
448. 03 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Kərəmli kəndinin 
(Ağdərə) çobanı Əşrəf Cəfərovu girov götürürlər. Otardığı qoyun sürüsünü də 
özləri ilə çəkib aparırlar; 
449. 04 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçusu Sərkisyan Qraçik 
Qriqoryeviçin başçılıq etdiyi qrup Əsgəran-Ağdam şosse yolundakı dəmir-beton 
körpünü partladır; 
450. 05 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Şuşaya su 
verən boru kəməri təkrar partladılır; 
451. 06 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Ağdam şəhər 
avtovağzalının binasında partlayış törədilir. İki nəfər - avtovağzalın kassiri Fuad 
Nağıyev və sürücü Fariz Ağayev həlak olur, iki nəfər isə qəlpə yarası alır; 
452. 07 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocalıya 
gedən dəmiryol xətti təkrar partladılır; 
453. 07 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Kərkicahan qəsəbəsinə 
basqın edir; 
454. 11 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Xocalı şəhəri-yardım 
aparan Quba rayonunun maşın karvanına Əsgəran yaxınlığında basqın edir; 
455. 12 yanvar, 1990-cı il: Daşnak terrorçularını İrəvandan 
Azərbaycan ərazisinə; (gətirən üç vertolyot Xanlar rayonunun Quşçular kəndinin 
yaxınlığında yerə enir. Müasir silahlarla təchiz olunmuş terrorçular 
vertolyotlardan düşməklə kəndə soxulurlar. Qadınlara, uşaqlara, qocalara fərq 
qoymadan onlarla dinc kənd sakinlərini gülləbaran edirlər; 
456. 12 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
Todan kəndinə basqın edir. Kənddən yeddi nəfər girov götürülür. Girov 
götürülənlərdən Yadigar, Bəxtiyar, Abbasqulu və Əliqara adlı gənclər 
vəhşicəsinə öldürülür; 
457. 13 yanvar 1990-cı il: Daşnak muzdlusu Bakıda terror aktı törədir. 
2 Azərbaycan türkünü qətlə yetirir. Bununla da Bakıda müxtəlif talanların 
həyata keçirilməsinə start verilir. 
55 
 
458. 13 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Goranboyun Todan 
kəndinin fermasına basqın edir. Fermada işləyən ata və oğulu girov götürür, bir 
nəfəri isə odlu silahla yaralayırlar;   
459. 14 yanvar 1990-cı il: Bakıdan Naxçıvana gedən qatar Ermənistan 
SSR-in Mığrı rayonu ərazisində daşnak terrorçuları tərəfindən basqına məruz 
qalır.  
460. 14 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları vertolyotla Göygöl 
(Xanlar) rayonunun Aşıqlar kəndinə həmlə edirlər. Bir nəfər qətlə yetirilir, xeyli 
adam yaralanır;  
461. 14 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Gəncənin Hacıkənd 
qəsəbəsinə basqın edirlər. Kənd sakinlərindən Vəliyev Nemət Əli oğlu, Səbuhi 
Hacıyev, Hüseynov Ələkbər Söyün oğlu qətlə yetirilir; 
462. 14 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Hadrut rayonunun Tığ 
kəndinə basqın edir. Kəndin keşiyini çəkən rus hərbiçilərindən biri qətlə 
yetirilir; 
463. 15 yanvar 1990-cı il: Laçın rayonunun Hacılar kənd sakini 
Abduləzimov Allahverdi Fərman oğlu «Pirin yanı» deyilən sahədə qoyun 
növbəsində olarkən daşnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir. Nobatçı yoldaşı 
Əhmədov isə aldığı güllə yarasından həmişəlik əlil qalır. Terrorçular qoyun 
sürüsünü çəkib aparırlar; 
464. 15 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
Todan kəndinə basqın edir. Kənd sakinlərindən Nəsibov Bayram İsmayıl oğlu, 
Kosayev Yusif Zabit oğlu qətlə yetirilir; 
465. 15 yanvar 1990-cı il: Xankəndi şəhərində yuva qurmuş daşnak 
terror qrupu Kərkicahan qəsəbəsinə basqın edir. 3 nəfər qəsəbə sakini düşmən 
gülləsinin qurbanı olur;  
466. 16 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Goranboyun Şəfəq 
kəndinə basqın edir. 1 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir; 
467. 18 yanvar 1990-cı il: Ermənistan SSR-in Ararat rayonunda yuva 
qurmuş daşnak terror qrupu Naxçıvanın Kərki kəndinə son dəfə basqın edir. 
Əliyalın, dinc əhali erməni-daşnak faşizminin etnik təmizləmə siyasətinin 
günahsız qurbanlarına çevrilirlər; 
468. 19 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Sədərək qəsəbəsini 
mərmi atəşinə tuturlar. Məhərrəm Seyidov, Etibar Əhmədov, Mirhəşim Seyidov, 
Məhəmməd Məmmədov, İdris Məmmədov, Abbasəli Nəzərəliyev, Nəsirovlar 
ailəsinin iki körpəsi - 7 yaşlı Elvin və 51 yaşlı Malik qəlpə yarasından həlak 
olurlar; 
469. 20 yanvar 1990-cı il: Ermənipərəst Qorbaçovun fərmanı ilə 
Bakıya sırasında 600 nəfər erməni əsgər və zabiti olan və tərkibinə 180 daşnak 
terrorçusu daxil edilən ordu yeridilir. 171 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, beş 
nəfər itkin düşür. 800 nəfər güllə yarası alır. 100-ə yaxın müxtəlif markalı 
56 
 
avtomaşın tankların altına salınır, şəhər gülləbaran edilir. Şəhər təsərrüfatına 5 
milyard rus rublu dəyərində maddi ziyan vurulduğu qeydə alınır; 
470. 20 yanvar 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Naxçıvanın Sədərək 
qəsəəbəsini təkrar atəşə tuturlar. Kənd sakinlərindən Zeynalov Vəli Məmməd 
oğlu, Həsənov Cəfər Əli oğlu düşmən gülləsinin qurbanı olurlar; 
471. 23 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Ağdam-
Kəlbəcər elektrik hava xətti Ağdərə-Mardaket rayonu ərazisində partladılır. 
Bununla da Kəlbəcər rayonu elektrik enerjisindən məhrum edilir; 
472. 26 yanvar 1990-cı il: Tərkibinə erməni daşnak terrorçuları daxil 
edilmiş rus ordusu Lənkəran şəhərinə yeridilir. Şəhər sakinlərindən Baxşıyev 
Salman Babaxan oğlu, Abdullayev Tariyel Hacıbala oğlu, Məmmədov Şahin 
Zahid oğlu, Bədəlov Rövşən Seyfulla oğlu, Məmmədov Rahim Vəliağa oğlu, 
Məmmədov Vaqif Məhəmməd oğlu vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
473. 26 yanvar 1990-cı il: Tərkibində erməni daşnak ünsürləri olan rus 
ordusu Neftçala şəhərinə yeridilir. Şəhər sakinlərindən Ağahüseynov Nurəddin 
Aslan oğlu, Cəfərov Əbülfəz Böyükağa oğlu qətlə yetirilir; 
474. 30 yanvar 1990-cı il: Daşnak terror qrupları Gədəbəy rayonunun 
Sınıx bölgəsinə soxulurlar. Bölgənin əliyalın, dinc sakinləri 1936-cı il təvəllüdlü 
Xələfov Əsgəri, 1938-ci il təvəllüdlü Zeynalov Arifi, 1946-cı il təvəllüdlü 
Niftalıyev Fərhadı, 1953-cü il təvəllüdlü Hüseynov İbrahimi, 1957-ci il 
təvəllüdlü Qurbanov Əkbəri, 1961-ci il təvəllüdlü Vəliyev Məhərrəmi 
vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. El ağsaqqalı, Güllü kənd sakini Cəfərov Hüseyni 
girov götürürlər; 
475. 13 fevral 1990-cı il: Daşnak Armen Mixayloviç Avanesyanın 
başçılıq etdiyi terror qrupu Yevlax-Laçın avtomagistralının 105-ci km-də Şuşa-
Bakı istiqamətində hərəkət edən avtobusu partladır. Nəticədə iki sərnişin həlak 
olur, 13 nəfər qəlpə yarası alır. Terror-çular isə cəzasız qalır; 
476. 21 fevral 1990-cı il: Xankəndi şəhərindəki asvalt zavodunun 
hasan arxasında gizlənmiş daşnak terrorçusu buradan keçən və içərisində 32 
nəfər azərbaycanlı sərnişin olan Şuşa-Ağdam avtobuşuna qumbara atrr. 
Sərnişinlər arasında olan Şuşa həbsxanasının əməkdaşı Səyyad Həsənov cəld 
tərpənərək qumbaranı avtobusun içərisindən götürüb bayıra atrr. Güclü partlayış 
baş versə də xoşbəxtlikdən xəsarət alan olmur; 
477. 27 fevral 1990-cı il: Gorusda məskən salmış daşnak terror qrupu 
Laçının Aşağı və Yuxan Cicimli kəndlərini fasilələrlə avtomat və 
pulemyotlardan atəşə tuturlar; 
478. 10 mart 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Gürcüstan SSR 
Marneuli rayonunun Sadaxlı kənd sakini oğurlanır. Bu günə qədər 
soydaşımızdan heç bir məlumat yoxdur; 
479. 18 mart 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Mığrı ərazisində Bakı-
Naxçıvan yük qatarına basqın edir, Zəngilan rayon sakinləri – maşinist 
57 
 
Allahverdiyev İsmayıl İbiş oğlunu qəddarcasına döyür, maşinist köməkçisi 
Qurbanov Elxan Ağamalı oğlunun isə başını kəsərək qətlə yetirirlər; 
480. 22 mart 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun Aşağı 
Əskipara kəndinə həmlə edirlər. Məmmədov Məhəmməd ağır güllə yarası alır; 
481. 24 mart 1990-cı il: Ohanes Bəyləryanın başçılıq etdiyi «Xaç 
gəzdirənlər» daşnak terror qrupu Qazax rayonunun Ermənistan SSR ilə 
həmsərhəd kəndi Bağanis-Ayrıma basqın edir. 600 nəfər əhalisi olan 100 evlik 
kənd yerlə-yeksan edilir. 1913-cü il təvəllüdlü kənd sakini Əliyev Dadaş 
Bayram oğlu, həyat yoldaşı, 1921-ci il təvəllüdlü Bəkizar Qulu qızı, qızları - 
1956-cı il təvəllüdlü Havvaxanım, 1963-cü il təvəllüdlü Aliyə və ikiaylıq nəvəsi 
Hafizi ailənin iki mərtəbəli evində diri-diri yandırırlar. Ələ diri keçirdikləri kənd 
sakini, 1941-ci il təvəllüdlü Məmmədov Alməmməd Gülməmməd oğlunun əl-
ayağını sarıyaraq həyətindəcə üstə atdıqları alovlanan ot tayasında yandırırlar. 
Qaçıb canını qurtarmağa çalışan Ənvər Əsgərovu və Məcid Əhmədovu 
yerlərindəcə güllələyirlər. Polis baş leytenantı Zirəddin Əliyev isə yaralanır; 
482. 28 mart 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Naxçıvanın Gərməçataq 
kəndinə həmlə edirlər. 38 yaşlı Vəli Zeynalov həlak olur; 
483. 29 mart 1990-cı il: Daşnak terrorçularının atəşi altında qalan 
Sədərəkdə 12 yaşlı qız uşağı ağır güllə yarası alır; 
484. 02 aprel 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Gürcüstan SSR 
vətəndaşlarından, azərbaycanlı olduqlarına görə 2 nəfəri qətlə yetirirlər; 
485. 05 aprel 1990-cı il: Tərtər-Kəlbəcər marşrutu ilə hərəkət edən 
sərnişin avtobusunu daşnak terrorçuları gülləbaran edirlər. Nəticədə Bağlıpəyə 
kəndinin sakini Aslan Xıdırov qətlə yetirilir, iki sərnişin isə ağır güllə yarası alır; 
486. 10 aprel 1990-cı il: Daşnak terrorçusu Laçın rayonunun Sadınlar 
kənd sakini İbrahimov Cavanşir Sarı oğlunu «Meşə başı» deyilən sahədə 
təsərrüfat işi gördüyü yerdə qətlə yetirir; 
487. 30 aprel 1990-cı il: Gürcüstanın Qasımlı kəndinin bir sakini və 
onun Azərbaycandan gəlmiş qonağı daşnak terrorçuları tərəfindən oğurlanır; 
488. 15-16 may 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Tuğ kəndini dalbadal 
avtomat və pulemyotlardan atəşə tuturlar, kənd sakini A.İsmayılov ağır güllə 
yarası alır; 
489. 19 may 1990-cı il: Naxçıvanın Yaycı kənd sakini Qasımov Tağı 
Qasım oğlu daşnak terrorçuları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
490. 23 may 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Gədəbəyin Qaravəlli 
kəndinə basqın edir. Kəndin keşiyində duran hərbiçi Vadim Poyarkov düşmən 
gülləsinin qurbanı olur; 
491. 24 may 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Xankəndi şəhərində keşik 
çəkən hərbiçiləri atəşə tuturlar. V.Kirillov adlı hərbiçi qətlə yetirilir, dörd nəfər 
hərbici isə ağır güllə yarası alır; 
58 
 
492. 26 may 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Ermənistanla həmsərhəd Əskipara kəndinin uşaq bağçasını raket atəşiylə 
dağıdırlar; 
493. 26 may 1990-cı il: Kəlbəcərdən Bərdəyə gedən avtomobil 
karvanı Ağdərə ərazisində daşnak təxribatçıları tərəfindən daş-qalaq edilir. 
Nəticədə xeyli adam bədən xəsarəti alır, maşınlara ciddi zərər vururlar; 
494. 27 may 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Göygöl rayonunun Oktyabr 
kənd sakini T.İbrahimovu girov götürürlər; 
495.  27-31 may 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Şahbuz 
rayonunun Gərməçataq, Babək və Culfa rayonlarının Ermənistanla həmsərhəd 
kəndləri atəşə tutulur, ölən və yaralananlar olur; 
496. 29 may 1990-cı il: Dinc rayon sakini A.Qurbanovun idarə etdiyi 
maşın Ağdam-Vəng yolunun Ağdərə ərazisində daşnak terrorçularının 
basdırdığı minaya düşür; 
497. 30 may 1990-cı il: Ağdam-Şuşa xətti ilə hərəkət edən 17 maşın 
Əsgəran ərazisində daşnak təxribatçıları tərəfindən daş-qalaq edilir. Xeyli adam 
bədən xəsarəti alır; 
498.  02 iyun 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Əsgəran 
rayonunun Badara-Daşbulaq kəndləri arasındakı keçid yolu partladılır; 
499. 08 iyun 1990-cı il: Azərbaycan vətəndaşları K.Bayramov və 
Ç.Mustafayev QAZ-24 avtomobilində Gürcüstana gedərkən Marneuli ərazisində 
beş daşnak terrorçusu tərəfindən girov götürülərək Ermənistana aparılır. Burada 
onları vəhşicəsinə döydükdən sonra K.Bayramovu buraxırlar. Ç.Mustafayevi 
qaytarmaq üçün isə 100 min rus rublu məbləğində təzminat istəyirlər; 
500. 08 iyun 1990-cı il: Şuşa-Mingəçevir avtobus marşrutunun 
sürücüsü F.Salahov Xankəndi ərazisində daşnak terrorçuları tərəfindən 
vəhşicəsinə döyülür, Laçın-Şuşa marşrutunun sürücüsü A. Abbasov isə güllə 
yarası alır; 
501. 09 iyun 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Şahbuz rayonundakı 
C.Cabbarlı adına sovxozun çobanlarına hücum edərək 90, Kəlbəcərin Söyüdlü 
yaylağında çobanlara hücum edərək 747 baş davarı sürüb aparırlar; 
502. 11 iyun 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Kəlbəcərin Yellicə 
kəndinin çobanlarına basqın edir. B.Cəbrayılov və oğlanları Eldar, Ələkbər ağır 
güllə yarası alırlar. Eldarın həyatını xilas etmək mümkün olmur. Terrorçular 600 
baş qoyunu və 20 baş mal-qaranı çəkib aparırlar; 
503. 13 iyun 1990-cı il: Şuşalı sürücülər N.Muxtarov və A.Quliyevin 
avtomobilləri Əsgəran və Xankəndi ərazisində daşnak təxribatçıları tərəfindən 
daş-qalaq edilir. Hər iki sürücü ağır bədən xəsarəti alır, maşınları isə yararsız 
hala salınır; 
504. 14 iyun 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Əsgəran rayonunun 
Meşəli kəndindən qayıdan maşınlara basqın edir, sıravi əsgər R.Koretski, Xocalı 
sakinləri V.Ağalarov və M.Həmidov güllə yarası alırlar; 
59 
 
505. 21 iyun 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Laçın rayonunun 
Köhnəkənd sakinləri - ata Səlimov Kamal Bəşir oğlunu və 14 yaşlı oğlu Elçini 
naxır otardıqları «Seyidlər» adlanan otlaq sahəsində qətlə yetirirlər. Atanın 
gözləri çıxarılır, dili kəsilir, oğlunun kəllə nahiyəsi süngü ilə deşilir; 
506. 21 iyun 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərində 
ezamiyyətdə olan E.Əliyevi girov götürürlər. Həyat yoldaşına göndərdikləri 
məktubda bildirirlər ki, əriniz ancaq aprel ayında həbs olunmuş daşnak 
terrorçusu V.Musaelyanla dəyişmək yolu ilə azad oluna bilər; 
507. 23 iyun 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Gədəbəyin Hacılar kəndinə  
hücum edərək 31 baş mal-qaranı sürüb aparırlar; 
508. 24 iyun 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Kəlbəcərin «Tağıdərəsi» 
və «Üçtəpə» yaylaqlarına basqın edirlər. Ağcabədi rayonunun N.Nərimanov 
adına və Ş.Qurbanov adına kolxozlarına məxsus 2000 baş qoyunu, 13 baş mal-
qaranı və dörd atı qənimət kimi aparırlar; 
509. 26 iyun 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Gədəbəyin Göyəli kəndinə 
basqın edirlər. Dinc sakinlərdən İ.Nuriyev, M.Nağıyev və İ.Orucov qətlə 
yetirilir. İ.İsmayılov itkin düşür. İ.Muradov ağır güllə yarası alır; 
510. 06 iyul 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocavənd 
(Hadrut) rayonunun Müşfiqabad kənd sakini M.Hacıyev qətlə yetirilir; 
511. 11 iyul 1990-cı il: Daşnak terrorçusu Aşot Misaqoviçin başçılıq 
etdiyi qrup Tərtərdən Kəlbəcərə mülki yük və sərnişin aparan avtomobil 
karvanına Ağdərə rayonunun Getavan və Çərəkdar kəndləri arasındakı «Otaq 
qaya» adlanan yerdə basqın edir. Üç nəfər (bir qadın - Çimnaz İsmayılova) qətlə 
yetirilir; 29 nəfər isə ağır güllə yarası alır; 
512. 12 iyul 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Laçın rayonunun 
Minkəndinin «Quşxana» kövşəninə basqın edirlər. 2060 baş davan sürüb 
aparırlar; 
513. 15 iyul 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən dəfələrlə 
hədələnən (milli ədavətin əleyhidarı olduğuna görə) Xankəndi təyyarə limanının 
rəisi Yevgeniya İşxanyanın evinə bomba atılır. Qadın qətlə yetirilir, əri isə ağır 
qəlpə yarası alır; 
514. 15 iyul 1990-cı il: Şahbuz rayonunun Şada kənd sakini 
R.Rüstəmov daşnak terrorçuları tərəfindən girov götürülür; 
515. 17 iyul 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Laçının Ağanis kəndinə 
hücum edir. Kənd sakini Ş.Xəlilov ayağından güllə yarası alır; 
516. 21 iyul 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Qubadlı rayonunun 
Tarovlu kəndinə basqın edir. 22 yaşlı kənd sakini Şirzad Həsənov qətlə yetirilir. 
Sovxozun direktoru Nümayiş Mehdiyev və daha bir nəfər qonşu kənd sakini ağır 
xəsarət alır; 
517. 26 iyul 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Vedinin Yeni Həyat 
kəndinin sakini Süleymanov Şamo Əli oğlunun Əyircə yaylağındakı 
yurd yerinə basqın edirlər. 74 yaşlı Şamo Süleymanov, həyat yoldaşı 
60 
 
70 yaşlı Seyran Yusifovanı və köməkçiləri 62 yaşlı Gözəl Həsənovanı qətlə 
yetirirlər. Hər üç cəsədin üstünə benzin töküb odlayırlar. Əmlakını, mal-pulunu 
qarət edirlər; 
518. 31 iyul 1990-cı il: Azərbaycandan Gürcüstana qonaq qismində 
gedən iki Şəmkir sakini daşnak terrorçuları tərəfindən Şulaverdə təcavüzə məruz 
qalır. Onlardan biri qətlə yetirilir, ikincisi isə girov qismində Ermənistana 
aparılır; 
519. 02 avqust 1990-cı il: Daşnak terror qruplaşması İrəvanda 
hərbi hissə anbarına basqın edirlər. 165 ədəd reaktiv oqnemyot və 
onun 102 ədəd başlığını, 675 ədəd siqnal raketini ələ keçirirlər; 
520. 03 avqust 1990-cı il: Mığrının Kərcivan dəmiryol stansiyasında 
Bakı-Noraşen sərnişin qatarı daşnak təxribatçıları tərəfindən daş-qalaq edilir. 
Sərnişinlərdən A.Ağayeva ağır bədən xəsarəti alır; 
521. 03 avqust 1990-cı il: Gürcüstan SSR Marneuli rayonunun 
Ahlı kənd sakini daşnak terrorçusu tərəfindən avtomat silahla qətlə 
yetirilir; 
522. 09 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Kəlbəcərin 
Söyüdlü yaylağına basqın edir, 279 baş mal-qaranı sürüb aparırlar; 
523. 10 avqust 1990-cı il: Tiflis-Ağdam marşurutu ilə hərəkət 
edən sərnişin avtobusu daşnak terrorçusu A.Avanesyan və M.Tateyosyan 
tərəfindən partladılır. 20 nəfər həlak olur, 30 nəfər yaralanır. 
524. 10 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
Kosalar kəndinə gedən maşın dəstəsinə Xankəndi ərazisində basqın edirlər. 15 
maşını sıradan çıxarırlar. Xeyli adam bədən xəsarəti alır; 
525. 10 avqust 1990-cı il: Daşnak terror qrupu tərəfindən «Şəmkir-
Gəncə» avtomobil yolunda «Laz» markalı 43-80 AQF dövlət 
nömrə nişanlı sərnişin avtobusu partladılır. 17 nəfər həlak olur, 26 
nəfər yaralanır;  
526. 10 avqust 1990-cı il: 8 nəfərlik daşnak terror qrupu Tovuz 
rayonunun Göyəbaxan kəndinin kövşəninə basqın edirlər. Iki nəfəri girov 
götürüb, 279 baş mal-qaranı sürüb aparırlar; 
527. 11 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Kəlbəcərin Alalar 
kəndinə basqın edir, 45 baş mal-qaranı sürüb aparırlar; 
528. 14 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Şuşa-Ağdam avtobusunu 
daş-qalaq edirlər. Sürücü M.Əliyev baş nayihəsindən ağır xəsarət alır;  
529. 16 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Füzuli şəhəri ilə 
Dövlətyarlı kəndini birləşdirən Köndələn çayı üzərindəki körpünü partladırlar; 
530. 17 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçusu Armen Mixayloviç 
Avanesyanın başçılıq etdiyi terror qrupu Tiflis-Ağdam istiqamətində hərəkət 
edən sərnişin avtobusunu ikinci dəfə partlatmaq istərkən cinayət başında 
yaxalanırlar. Armen Mixayloviç Avanesyan və Mixail Mixayloviç Tatevosov 
cinayət məsuliyyətinə cəlb olunur, cinayətin 3-cü iştirakçısı Vaçaqan Roçikoviç 
61 
 
Ovanesyan barəsində axtarış elan edilir. 1992-ci ilin mayında keçirilən 
məhkəmə iclasının qərarı ilə A.M.Avanesyan ölüm, M.M.Tatevosov 15 illik 
həbs cəzasına məhkum edilirlər. Elə həmin ayda M.Tatevosov, sonra isə A. 
Avanesyan girovlarla dəyişdirilir; 
531. 17 avqust 1990-cı il: Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara kəndi 
daşnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Kənd sakinlərindən F.Mehdiyev 
qətlə yetirilir, V.Həsənov, N.Eminov yaralanırlar; 
532. 19 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Əskipara-Qazax marşrutu 
ilə işləyən sərnişin avtobusuna həmlə edirlər. İki dinc sakin qətlə yetirilir. Polis 
əməkdaşı Ş.Çobanov və polis kapitanı A.Məmmədov həlak olur. İki polis 
əməkdaşı və iki mülki şəxs güllə yarası alır; 
533. 21 avqust 1990-cı il: Həmin gün Qazax rayonu ərazisində daha üç 
nəfər - Qəhrəmanova Səhər Müslüm qızı, hərbi qulluqçu Lipatov Aleksandr 
Vladimiroviç və Əliyev İldırım Müzəffər oğlu daşnak terrorçuları tərəfindən 
qətlə yetirilir; 
534. 22 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdam 
şəhərinin girəcəyində, Qarqarçay üstündəki körpü səhər saat 7-yə 5 dəqiqə 
qalmış partladılır. Təxribat saat mexanizmi üzərində qurulmuş güclü dağıdıcı 
gücə malik partladıcı maddə vasitəsi ilə həyata keçirilir; 
535. 24 avqust 1990-cı il: Kəlbəcər rayonunun Alalar kənd sakini 
B.Ramazanov daşnak terrorçuları tərəfindən girov götürülür; 
536. 24 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Xankəndi ərazisində 
R.Ələkbərovun idarə etdiyi QAZ-24 markalı maşının yolunu 
kəsərək onu ailə üzvləri ilə birlikdə yerə düşürürlər. Bütöv bir ailəni 
qaz balonu vasitəsi ilə boğmağa cəhd göstərirlər. Huşunu itirmiş ata 
və körpələri özlərini hadisə yerinə vaxtında çatdıran daxili qoşun 
əsgərlərinin köməyi ilə ölümün pəncəsindən xilas olurlar; 
537. 25 avqust 1990-cı il: Daşnakların «Amaras» adlandırdıqları terror 
qrupu Şuşanın Göytəpə yaşayış məntəqəsinə basqın edirlər. Valideynləri qətlə 
yetirilən və evləri yandırılan 5 yaşlı Elçin Allahverdiyev yetim və evsiz qalır; 
538. 28 avqust 1990-cı il: Daşnak terrorçusu Şəmkir avtovağzalında 
sərnişin yığmağa dayanmış avtobusda partlayış törədir. Nəticədə ağır dərəcədə 
yanğın almış Elnora Məhərrəmova görmə qabiliyyətini itirir. Hər iki gözdən kor 
olur; 
539. 05 sentyabr 1990-cı il: Ağdərə rayonunun Çıldıran kəndində yuva 
qurmuş daşnak terror qrupu qonşu Güneypəyə kəndinə basqın edir. Nəticədə 13 
yaşlı kənd sakini G.Novruzov ağır bədən xəsarəti alır; 
540. 07 sentyabr 1990-cı il: Gorus rayonunun Xazanvar kəndində yuva 
qurmuş daşnak terrorçuları Laçın rayonunun Hacılar kəndinə və Qaydulaq 
örüşünə basqın edərək 156 baş mal-qaranı sürüb aparırlar; 
541. 08 sentyabr 1990-cı il: Laçın rayonunun Köhnəkənd sovetliyinin 
mərkəzi malikanəsindən yük maşınlarında Alcana kəndinə gedən üç qardaşdan 
62 
 
Elman və Xanoğlan Süleyman oğlu Süleymanov qardaşları daşnak terrorçuları 
tərəfindən atılan güllə atəşləri ilə qətlə yetirilirlər. Üçüncü qardaş Elxan 
Süleymanov isə ağır bədən xəsarəti alır; 
542. 09 sentyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Xankəndində 
Sahib İmanovu əsir götürməyə çalışırlar. Məqsədlərinə nail olmasalar da, onu 
yaralayırlar. Yaralı özünü şəhər xəstəxanasına çatdırsa 
da, daşnak xislətli erməni həkimləri ona ilk tibbi yardım göstərməkdən imtina 
edirlər. 
543. 09 sentyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları səhər saat 11 
radələrində Ağcabədidən Martini rayonunun Xocavənd kəndinə gedən  
89-38 AQD nömrəli avtobusa basqın edirlər. 20 sərnişindən 6 nəfəri ağır xəsarət 
alır;  
544. 10  sentyabr 1990-cı il: Martuni rayonunda yuva salmış daşnak 
terrorçuları qrup halında rayon DİŞ-nə başqın edərək şöbənin 
rəis müavini M.Bəylərovu, əməliyyat müvəkkili A.Məmmədovu və  
polis serjantı F.Mirzəyevi girov götürürlər;  
545. 10 sentyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları uzun müddət 
Ağdərə Rayon Partiya Komitəsinin II katibi işləmiş Arif Əliyevi və sürücüsü 
Bayram Misirovu girov götürürlər. A. Əliyevin qızıl dişlərini sökür, 12 gün 
işgəncə altında saxlayırlar. Onu və sürücüsünü göz altına alınmış daşnak 
terrorçuları ilə dəyişirlər; 
546. 11 sentyabr 1990-cı il: Xocavənd rayonunda məskən salmış 
daşnak terrorçuları Əmirallar kəndinə basqın edirlər. Odlu silahlardan açdıqları 
atəşlə kənd sovetinin sədrinə, onun 15 yaşlı oğlu Vüqara, 14 yaşlı Həsi 
Əhmədova və iki qadına (Fatma Şahbazova, Əzizə Mehdiyeva) bədən xəsarəti 
yetirirlər; 
547. 12 sentyabr 1990-cı il: Daşnakların təxribat qrupu Əsgəran 
rayonu ərazisində Xocalıya gedən sərnişin avtobusunu daş-qalaq edərək 5 nəfər 
sərnişinə ağır bədən xəsarəti yetirirlər. Dişi qana batmış terrorçular Ağdamdan 
Şuşaya gedən 50-71 AQT nömrəli avtobusu da sıradan çıxarırlar. 8 nəfər 
sərnişin ağır xəsarət alır; 
548. 13 sentyabr 1990-cı il: Əsgəran şəhərində məskən salmış daşnak 
terrorçuları Məhərrəmov soyadlı Azərbaycan türkünü vəhşicəsinə döyürlər. 
Sonra isə terrorçular Ağdam-Şuşa sərnişin avtobusuna yenidən basqın edərək bir 
neçə sərnişinə ağır bədən xəsarəti yetirirlər; 
549. 13 sentyabr 1990-cı il: Axşam saat 600 radələrində Ağdam 
rayonunun Qurdlar kənd sakinləri Mehbalı və Hümbət Əliyev qardaşları 95-46 
AJQ nömrəli şəxsi maşında Füzuli rayonuna gedərkən avtomagistralın 
Pirağabulaq deyilən hissəsində Martunidə yuva salmış daşnak terror qrupunun 
avtomat atəşinə məruz qalırlar. Mehbalı Əliyev yerindəcə həlak olur; 
550. 14 sentyabr 1990-cı il: Əsgəran rayon DİŞ-nin daşnak xislətli 
əməkdaşları Fərrux və Ağbulaq kəndlərində yuva qurmuş daşnak terrorçuları ilə 
63 
 
birləşərək Ağdam rayonunun Cinli və Abdal Gülablı kəndlərini aramsız güllə 
yağışı altında saxlayırlar; 
551. 15 sentyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Xankəndi 
şəhərində DQMV-nin radio-televiziya mərkəzi partladılır. İmkan və şərait 
olmasına baxmayaraq terrorçunun şəxsiyyəti müəyyən edilmir; 
552. 17 sentyabr 1990-cı il: Axşam saat 10 00 radələrində Xocavənd 
(Hadrut) rayonunun Tuğ kənd sakini Mirbala Süleymanov özünə məxsus 
«Niva» markalı minik maşını ilə evinə gedərkən Füzuli-Tuğ yolunun 14-cü km-
də daşnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Özünə xəsarət yetirən 
terrorçular maşınını qaçırırlar; 
553. 24 sentyabr 1990-cı il: Saat 1900 radələrində Respublika 
prokurorunun müavini N. P. Pustovit, SSRİ Baş prokurorunun yanında mühüm 
işlər üzrə müstəntiq E. İ. Çermşev, DQMV prokurorunun müavini B.O. 
Bayramov, DQMV prokurorunun baş köməkçisi Ş. A. Məmmədovun oturduğu 
və hərbi qulluqçu P.S. Sabitskinin idarə etdiyi «QAZ-31» markalı, 07-70 AQA 
dövlət nömrə nişanlı xidmət avtomobili Xankəndi-Şuşa magistralında, Zərin 
bağı adlanan daş karxanasından Şuşaya qalxan yolun birinci döngəsində daşnak 
terror qrupu tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulur; 
554. 26 sentyabr 1990-cı il: Mardakert rayonun ərazisində yuva salmış 
daşnak terror qrupu Manikli kəndinə hücum edirlər. Onlar kənd əhalisindən bir 
neçə nəfəri əsir tutmaq istəsələr də məqsədlərinə nail ola bilməmişlər. Lakin 
camaata məxsus qoyun sürüsünü özləri ilə sürüb aparmışlar;  
555. 02 oktyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Kərkicahan kəndində 
törətdikləri bomba partlayışı nəticəsində birinci sinif şagirdi Eyvaz Abbasov 
həlak olmuş, qardaşı Əvəz Abbasov isə yaralanmışdır; 
556. 03 oktyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Kəlbəcər rayonunun 
Qılınclı kənd sakini Elbrus Rəsulovu Daşkəsən ərazisində girov götürərək 
Ermənistana aparmışlar; 
557. 05 oktyabr 1990-cı il: Qafan şəhərində yuva salmış daşnak 
terrorçuları Zəngilan şəhər sakinlərindən üç nəfəri girov götürmüşlər; 
558. 10 oktyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Gədəbəy rayonunun 
Rəsullu kəndinə basqın edərək 89 baş mal-qaranı sürüb aparmışlar; 
559. 13 oktyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Laçın rayonunun 
Malbinəsi kəndinə həmlə edirlər. 80 yaşlı kənd sakini Cəfərov və onun iki 
nəvəsi ağır qəlpə yarası alır; 
560. 15 oktyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları «Simferopol- 
Bakı» sərnişin qatarında partlayış törədirlər. Qatar qəzaya uğrayır, 11 nəfər ağır 
bədən xəsarəti alır; 
561. 21 oktyabr 1990-cı il: Laçın rayonunun Ağanis kənd sakini 
Məhərrəmov Təvəkkül Adil oğlu Qaladərəsi kəndinə sığınmış daşnak 
terrorçuları tərəfindən kəndin kənarında qətlə yetirilir. Kənd camaatına məxsus 
500 baş qoyun isə sürülüb aparılır; 
64 
 
562. 22 oktyabr 1990-cı il: Şuşadan Ağdama sərnişin aparan «U AZ» 
markalı minik maşını daşnak terrorçuları tərəfindən ələ keçirilmişdir. Bir  qadın, 
12 yaşlı oğlu və  23  yaşlı  sürücü girov götürülmüşdür; 
563. 03 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Laçm rayonunun Zabux 
kəndinə basqın edir. Kənd sakiniərindən 3 nəfər qətlə yetirilir; 
564. 14 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl rayonunun 
Söyüdlü kənd sakini Məcid Allahverdiyevi kəndin meşə ərazisində mal-qara 
otararkən girov götürürlər; 
565. 15 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Ağdamdan Şuşa 
istiqamətində gedən «QAZ-24» markalı maşına həmlə edirlər. Sürücü Rasim 
Xasay oğlu Məmmədov bıçaqlanaraq qətlə yetirilir, sərnişin Q.Cümşüdov 
vəhşicəsinə döyülür, maşının ehtiyat hissələri dağıdılır və oğurlanır; 
566. 18 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Göytala 
kəndinə basqın edirlər. Nəticədə V.Bayramov güllə yarası alır; 
567. 19 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Xankəndində vilayət 
prokurorluğunun baş müstəntiqi Siyasət Alıyevi işlədiyi binanın qabağında 
tutaraq üstünə bıçaq çəkirlər. Müstəntiq bir neçə bıçaq yarası ilə ağır vəziyyətdə 
xəstəxanaya düşür; 
568. 20 noyabr 1990-cı il: Sumqayıt şəhər sakini Şahlar Cəlil oğlu 
Nəcəfov Laçın rayonunun Zabux kəndinə tikinti materialı apararkən daşnak 
terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir. Sərnişin Etibar Məmmədov isə ağır güllə 
yarası alır; 
569. 20 noyabr 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Tərtər-Kəlbəcər 
yolunda avtomobil karvanına basqın edir. Nəticədə 2 nəfər həlak olur; 
570. 21 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Quşçular kəndinin müdafiəsində dayanan polis işçilərinin yerləşdiyi məntəqəni 
atəşə tuturlar; 
571. 21 noyabr 1990-cı il: Laçın rayonunun Seyidlər kənd sakini 
Elxan Kərim oğlu Məmmədov kəndlərinə gedərkən yolda basqına məruz qalır, 
daşnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir; 
572. 21 noyabr 1990-cı il: Hadrud rayonunda məskən salmış daşnak 
terrorçuları Cəbrayılın Qışlaq kəndini avtomat və punemyotlardan atəşə tuturlar. 
Kənd müdafiəçilərindən bir nəfər güllə yarası alır; 
573. 22 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları saat 900 radələrində 
qəflətən Kərkicahan qəsəbəsinə basqın edir, qəsəbə sakini Həsənov Tofiq Bəylər 
oğlunu qətlə yetirirlər. Mərhumun meyiti tanınmaz hala salınır. Əfqan Novruz 
oğlu Tanrıverdiyev isə atışma zamanı yaralandır; 
574. 24 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları tərəfindən 
X.Hüseynovun idarə etdiyi «QAZ-53» markalı maşın Xankəndi-Xocavənd 
yolunda gülləbaran edilir. Qaradağlı kənd sakini X.Hüseynov və iki mülki şəxs, 
A. Səfixanov və Vahid Alıxanlı qətlə yetirilir; 
65 
 
575. 25 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Gürcüstan SSR 
ərazisində azərbaycanlılar yaşayan kəndlərə işləyən marşrut avtobusunu 
partladırlar. Nəticədə Gürcüstan vətəndaşı olan 20 nəfər azərbaycanlı mülki şəxs 
həlak olur; 
576. 26-27 noyabr 1990-cı il: Martunidə yuva qurmuş daşnak terror 
qrupları Xocavənd, Qaradağlı kəndlərini və Martuni şəhərinin azərbaycanlılar 
yaşayan "Rus Tağı" məhəlləsini qumbaraatan və avtomatlardan atəşə tuturlar. 
Şəhər sakini Bidad Əliyevin və Xocavənd kənd sakini Nadir Nəzərovun evi 
yandınlır; 
577. 29 noyabr 1990-cı il: Xocalı təyyarə limanına növbə çəkməyə 
polis işçilərini aparan avtobus daşnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Bir 
polis işçisi həlak olur, 16 nəfər əməkdaş isə güllə yarası alır; 
578. 29 noyabr 1990-cı il: 16 yaşlı Xocalı sakini Xanoğlan 
Şahməmmədov daşnak terrorçuları tərəfindən qoyun otardığı yerdən 
girov götürülür; 
579. 1990-cı il, noyabrın 29-dan 30-na keçən gecə: Xocavənd 
(Hadrut) rayonunun Tuğ kəndi ərazisində aparılan tikinti işlərini dayandırmaq 
üçün daşnak terrorçuları vaqonların altına 6 kq-dan artıq çəkisi olan partlayıcı 
maddə qoyurlar; 
580. 30 noyabr 1990-cı il: Çaykəndinə sığınmış daşnak terrorçuları 
tərəfindən Göygöl rayon sakinləri Məmmədəli Əhmədov, Sənan Ağayarov, 
Raqub Rzayev, Şərif Məmmədov, Sərhəddin Əliyev, Rafıq Məmmədov qətlə 
yetirilirlər; 
581. 30 noyabr 1990-cı il: Göygöl (Xanlar) rayonunun Martunaşen 
erməni kəndinə sülh danışığına gedən ictimaiyyət nümayəndələri kəndə sığınmış 
daşnak terrorçuları tərəfindən atəşlə qarşılanır. Səkkiz nəfərlik elçinin dördü 
qətlə yetirilir, iki nəfəri yaralanır, iki nəfər isə girov götürülür. Girov 
götürülənlərdən biri sonradan işgəncə ilə qətlə yetirilir; 
582. 30 noyabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları polis işçilərini Şuşaya 
aparan avtobusa Ağa körpüsündə basqın edirlər. Körpu partladılır. Polis 
serjantları R.Yusifov, A.Xıdırov və İ.Yaqubov ağır yaralanır. 4 nəfər polis 
əməkdaşı isə yüngül zədə alır. Sürücü R. Cəfərovun idarə etdiyi 96-90 AQD 
nömrəli avtobus tam yararsız hala salınır; 
583. 02 dekabr 1990-cı il: Göygöl rayonunun Çaykəndi və Kamo 
kəndlərində məskən salmış daşnak terrorçuları ətraf kəndlərə basqınlar edərək 
11 Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
584. 02 dekabr 1990-cı il: Şuşa şəhərini içməli su ilə təmin edən 
Daşaltı kəndi yaxınlığındakı su anbarı daşnak terrorçuları tərəfindən partladılır; 
585. 02 dekabr 1990-cı il: Müxətər və Şüşükənddə yuva qurmuş 
daşnak terror qrupu avtomat və pulemyotlardan Şuşa şəhərini aramsız atəşə 
tutur. Şuşa rayon mərkəzi xəstəxanasına və Qaya başı deyilən əraziyə yaxın 
yaşayış evlərinə ciddi zərər yetirirlər; 
66 
 
586. 03 dekabr 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Yuxarı Məzrə kəndinə basqın edir, əliyalın, dinc kənd sakinlərindən Quliyev 
Aydın Poladxan oğlu, Rəhimov Mətləb Əvəz oğlu qətlə yetirilir, iki nəfər isə 
güllə yarası alır; 
587. 03 dekabr 1990-cı il: Daşnak terror qrupu Şuşa şəhərinin Göytala 
kəndinə 3 top mərmisi atırlar; 
588. 03 dekabr 1990-cı il: Saat 1600 radələrində QAZ-53 markalı 
avtobus Xocalıdan Ağdama gedərkən Əsgəranda yuva salmış daşnak terrorçuları 
tərəfindən daş-qalaq edilir. Sürücü İlqar Novruzov alın nayihəsindən ağır 
yaralanır; 
589. 03 dekabr 1990-cı il: Xocavənd (Hadrud) rayonunda 
möhkəmlənən daşnak terror qrupları Cəbrayılın Sirik və Doşulu kəndlərini atəşə 
tuturlar; 
590. 04 dekabr 1990-cı il: Əsgəranda məskən salmış daşnak 
terrorçuları 20 maşından ibarət Şuşaya yük aparan karvana basqın edirlər. 12 
sürücüyə ağır bədən xəsarəti yetirirlər; 
591. 05 dekabr 1990-cı il: Xankəndində idarə və müəssisələrin 
Azərbaycan dilində yazılmış bütün ünvan lövhələri daşnak terrorçuları 
tərəfindən qoparılıb atılır, 92-41 AQA markalı maşının azərbaycanlı sürücüsü 
döyülür, maşın isə qaçırılır; 
592. 06 dekabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Tərtər rayonunun Sarov 
kəndinin fermasına həmlə edirlər. Çoban Q. Bayramov ağır güllə yarası alır; 
593. 06 dekabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Abdal-Gülablı 
kəndini atəşə tuturlar. Əsgəran rayonunun ərazisindən keçən yolu 
gündüz açsalar da, axşam yenidən bağlayırlar; 
594. 08 dekabr 1990-cı il: Bu yaxınlaradək azərbaycanlılar yaşayan 
Həsənabad və Pirəməki yataqları daşnak terrorçuları tərəfindən tamamilə 
boşaldılmış və buraya erməni əhalisi köçürülmüşdür. Burada yuva qurmuş 
daşnak terrorçuları saat 15
00
 radələrində Şuşa rayonunun Quşçular kəndini 
avtomat silahlardan atəşə tuturlar. Terrorçular kəndin yaxınlığında qoyun otaran 
uşaqları girov götürməyə və qoyunları aparmağa cəhd göstərirlər; 
595. 12 dekabr 1990-cı il: Ağdam-Şuşa marşrutu ilə hərəkət edən 
avtobus Xankəndi ərazisində daşnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. 
1964-cü il təvəllüdlü sərnişin A.Mehrəliyev ağır güllə yarası alır; 
596. 12 dekabr 1990-cı il: Saat 1430 radələrində Ağdamdan Şuşaya 
gedən 13-58 AQYA nömrə nişanlı avtobus Xan bağı yaxınlığında daşnak 
terrorçuları tərəfindən gülləyə tutulur. Avtobusun sərnişini, Meşəli kənd sakini 
Əli Mürsəl oğlu Mehrəliyev ağır güllə yarası alır; 
597. 13 dekabr 1990-cı il: Səhər saat 400 radələrində daşnak 
terrorçuları Şuşaya gələn içməli su kəmərini Nəbilər kəndi ətrafındakı 
Nasovnaya stansiyasının yaxınlığında partladırlar; 
67 
 
598. 14 dekabr 1990-cı il: Ağdərə rayonunun Umudlu kəndinə tikinti 
materialı aparan 6 maşından ibarət karvan daşnak terrorçularının təcavüzünə 
məruz qalır. Sürücülərdən A.Məmmədov həlak olur, mühafizəçi D.Şakirov və 
sürücü S.Əmirov yaralanır; 
599. 15 dekabr 1990-cı il: Şuşa rayonunun Cəmilli kənd sakinərinin 
oturduğu «ZİL-130» markalı yük maşını Kosalar kəndinə gedərkən «İstisu» 
adlanan ərazidə daşnak terrorçuları - «Napaleon» ləqəbli Ayriyan Arkadi 
Abramoviç və Babayan Samvel Andronikoviçin qrupu tərəfindən atəşə tutulur. 
Üç nəfər - polis baş leytenantı M.Cəbrayılov, mühafizə şöbəsinin əməkdaşı 
A.Əliyev, kənd sakini, XI sinif şagirdi Ə. Cavadov həlak olur, beş nəfər ağır 
güllə yarası alır. Hər iki terrorçu cinayət məsuliyyətinə cəlb olunur, 19 iyun 
1992-ci il tarixli məhkəmə qərarı ilə onlar ölüm cəzasına məhkum edilirlər. 
Lakin bir ay sonra hər ikisi əsir və girovlarla dəyişdirilir. Sonralar daşnak 
terrorçusu S.Babayan 1993-1999-cu illərdə qondarma DQ Respublikasının 
müdafiə naziri olmuşdur; 
600. 15 dekabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Ağdərə rayonunun 
Sırxavənd kəndinə həmlə edirlər. 18 yaşlı kənd sakini A.Həsənov güllə yarası 
alır; 
601. 15 dekabr 1990-cı il: Saat 20 40 radələrində DQMV üzrə 
Respublika Təşkilat Komitəsinin üzvləri Aqil Rəhimovun və Rəhman 
Rəhmanovun oturduqları Əmrallar kənd XDS İcraiyyə Komitəsinin sədri Həsən 
Rəhmənova məxsus A 92-16 AZ nömrəli «Jiquli» maşını Martunidən Ağdama 
gedərkən Qarakənddə yuva qurmuş daşnak terrorçularının avtomat atəşlərinə 
məruz qalır; 
602. 17 dekabr 1990-cı il: Şərur rayonunda pusqu quran daşnak 
terrorçuları 23 yaşlı polis işçisi F.Əliyevi və mülki şəxs İ.Hacıyevi vəhşicəsinə 
qətlə yetirirlər. Dinc sakin F.Abdullayev güllə yarası alır; 
603. 18 dekabr 1990-cı il: Daşnak terrorçuları Daşkəsən rayonunun 
Lenin adına sovxozun otlaq sahəsinə basqın edirlər. 21 yaşlı R. İsmayılovu girov 
götürərək 500 başlıq qoyun sürüsünü də çəkib özləri ilə aparırlar; 
604. 25 dekabr 1990-cı il: Saat 1530 radələrində Şuşa rayonunun 
Quşçular kəndindən geri qayıdan inşaatçıları daşıyan və sürücüləri Vaqif 
Əhmədov və Kərəm Şirəliyev olan 34-50 AQP və 25-63 AQM "KAMAZ" 
avtomaşınları Xankəndi şəhərinin girəcəyində daşnak terror qrupunun basqınına 
məruz qalır. İş icraçısı Möhübbət Quliyev və digər bir sərnişin ağır güllə yarası 
alır. 25-63 AQM nömrə nişanlı «KAMAZ» markalı maşın tamamilə sıradan 
çıxır; 
605. 09 yanvar 1991-ci il: Xocavəndin Qaradağlı kəndinə gedən 
«UAZ-469» markalı 53-55 AQT dövlət nişanlı minik maşını daşnak terrorçuları 
tərəfindən gülləbaran edilir. Qaradağlı kənd sakini Soltan Bayramov yerindəcə 
həlak olur, sürücü N.Səmədov isə ağır güllə yarası alır; 
68 
 
606. 09 yanvar 1991-ci il: Daşnak Arno Mixayıloviç Mkrtıçyanın 
rəhbərlik etdiyi terror qrupu tərəfindən Laçın-Şuşa yolunun 5-ci km-də 
«Molodyoj Azerbaydjana» qəzetinin müxbiri Salatın Əsgərova və Sovet 
ordusunun 3 zabitinin oturduğu avtomobil gülləbaran edilir. 4 nəfər həlak olur. 
Terrorçular ələ keçir və mühakimə edilirlər. Terrorçulardan Mkrtıçyan A.M., 
Arustamyan Q.M., Zakaryan A.A., Sərkisyan M.S., Osipyan Y.R. 15 il, 
Qriqoryan Q.S. isə 5 il müddətinə azadlıqdan məhrum edilir. Lakin terrorçular 
1996-cı il may ayının 8-də birtərəfli qaydada Ermənistana təhvil verilirlər; 
607. 15 yanvar 1991-ci il: Malıbəylidən Ağdama xəstə aparan 
təcili yardım maşını Əsgəran ərazisində daşnak təxribat qrupu tərəfindən daş-
qalaq edilir. Nəticədə ağır yataq xəstəsi təkrar kəllə nahiyəsindən daş yarası alır; 
608. 16 yanvar 1991-ci il: Arandan Malıbəyliyə saman (qaba 
yem) daşıyan üç yük maşını Əsgəran şəhərində daşnaklar tərəfindən 
«daş» yağışına tutulur. Nəticədə Malıbəyli kənd sakinlərindən - 
sürücü Şakir Xanlarov, sovxoz fəhlələri Şiraslan Nəcəfov və Bəkir 
Əmiraslanov bədən xəsarəti alır; 
609. 19 yanvar 1991-ci il: Baqmanyan Akop Qavruşoviç, Baqmanyan 
Samvel Qavruşoviç və Antonyan Artuş Qriqoryeviçdən ibarət daşnak terror 
qrupu tərəfindən DQMV Dİİ-nin rəisi işləyən general-mayor V. Kovolyovun 
həyatına sui-qəsd cəhdi edilir. Lakin o, xoş təsadüf nəticəsində sağ qalır; 
610. 21 yanvar 1991-ci il: Martuni şəhərində yuva qurmuş daşnak 
terror qrupu şəhərin Azəri məhəlləsini odlu silahlardan atəşə tutur; 
611. 20 yanvar 1991-ci il: Şuşa rayonunun Onverst kəndində məskən 
salmış daşnak terror qrupu Laçın-Şuşa yolunu bağlayır. Bu gündən etibarən 
Laçından Şuşaya 49 km-lik yol əvəzinə nəqliyyat vasitələri Araz-Həkəri çayları 
boyunca 400 km məsafə qət edir; 
612. 25-26 yanvar 1991-ci il: Daşnak təxribatçıları tərəfindən 
yanvarın 25-də Ağdam-Şuşa marşrutu ilə hərəkət edən sərnişin avtobusu, 
yanvarın 26-da isə Şuşadakı 124 saylı SMD-yə məxsus «ZİL-130» markalı 98-
17 AQO dövlət nömrəsi olan yük maşını Əsgəran şəhərində daş-qalaq edilir. 
Yük maşını aşırılaraq yandırılır. Sürücüsü Tahir Əhmədov təsadüf nəticəsində 
həyatın xilas edə bilir; 
613. 28 yanvar 1991-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Martuni 
rayonunun Xocavənd kəndi atəşə tutulur. Öz həyətində çörək bişirən Fənər 
Nəzərova qətlə yetirilir. Kənd sakinlərindən Cəllad Şirin oğlu Əhmədov və 12 
yaşlı İ. Məmmədov isə ağır güllə yarası alır; 
614.  31 yanvar 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdam-
Şuşa yolunda Malıbəyli kənd sakini Telman Salmanovun idarə etdiyi M. 
Əzizbəyov adına sovxoza məxsus QAZ-66 markalı 51-77 AQT nömrəli maşın 
partladılır; 
69 
 
615.  07 fevral 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam-Ağdərə 
avtomobil yolundan keçən avtomaşını gülləbaran edirlər. Nəticədə 1 nəfər 
yaralanır; 
616.  08 fevral 1991-ci il: Daşnak terrorçuları axşam saat 900 
radələrində Füzuli rayonunun Yuxarı Veysəlli kəndinə basqın edirlər. Kənd 
sakini, «Sosializm» kolxozunun sürücüsü Qəzənfər Əliyev ağır güllə yarası alır; 
617.  17 fevral 1991-ci il: Qaladərəsi kəndində yuva qurmuş 
daşnak terrorçuları Şuşa rayonunun Göytala kəndini avtomat və pulemyotlardan 
atəşə tuturlar; 
618. 20 fevral 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Laçın-Yevlax 
yolunun 106-cı km-də, ermənilərə məxsus Zərin bağı adlanan daş karxanasının 
döngəsində «KAMAZ-5511» markalı 25-31 AQT nömrəli avtomaşın partladılır. 
Sürücü Allahverdiyev İlham Baxşeyiş oğlu və yaxın qohumu Qocayev Güman 
Əvəz oğlu faciəli şəkildə həlak olurlar; 
619. 20 fevral 1991-ci il: Saat 1700 radələrində Respublika Təşkilat 
Komitəsinin müşavirəsindən evə qayıdan DQMV Dİİ-nin istintaq şöbəsinin rəis 
müavini Aydın Əzizovım «UAZ» markalı 10-16 AQD nömrəli xidməti minik 
maşını daşnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Maşını müşayiət edən sıravi 
əsgər Valeri Qorkuşa ağır bədən xəsarəti alır; 
620. 21 fevral 1991-ci il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Ağdam 
şəhərinin avtovağzalında partlayış törədilir. Cinayətin izini itirmək üçün 
partlayışın qazdan törəndiyini elan edən hökumət nümayəndələri unudurlar ki, 
həmin gün şəhərdə qaz olmayıb, daha doğrusu, qaz 3 gün əvvəl kəsilib; 
621. 24 fevral 1991-ci il: Laçın-Yevlax yolunun 101-ci km-də Şuşa 
Avtonəqliyyat İB-yinə məxsus «PAZ» markalı, 64-90 AQF dövlət nişanlı 
sərnişin avtobusu daşnak terrorçuları tərəfindən partladılır. Avtobus tamamilə 
sıradan çıxır. Sərnişinlərdən 7 nəfər ağır bədən xəsarəti alır və xəstəxanaya 
düşür; 
622. 25 fevral 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Abdal- 
Gülablı kəndi yaxınlığında sürücü Məhəmmədiyyə Mehdiyevi və Ağdam rayon 
DİŞ-nin əməkdaşı Qorxmaz Muradovu maşınla birgə girov götürürlər. Q. 
Muradovu vəhşicəsinə qətlə yetirirlər; 
623. 25 fevral 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Əsgəran rayonunun 
Cəmilli kəndinə basqın edir, 14 yaşlı Elşən Sadıqovu qətlə yetirirlər; 
624. 27 fevral 1991-ci il: Xocavənd (Martuni) rayonunun Qağarza və 
Borovatumb kəndlərində məskən salmış daşnak terrorçuları gecə saat 01
30
 
radələrindən başlayaraq 2 saat müddətində Qaradağlı kəndini atəş altında 
saxlayırlar; 
625. 28 fevral 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Laçın rayonunun Aşağı və 
Yuxarı Cicimli kəndlərini avtomat silahlardan atəşə tuturlar; 
626. 28 fevral - 01 mart 1991-ci il: Gorusda (Ermənistan SSR) məskən 
salmış daşnak terror birləşmələri tərəfindən Laçın rayonunun Cağazır, Malpəyə, 
70 
 
Ağoğlan kəndləri və Qayğı qəsəbəsi intensiv surətdə avtomat silahlardan güllə 
yağışına və top atəşlərinə tutulur; 
627. 02 mart 1991-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Martuni 
rayonunun Xocavənd kəndi atəşə tutulur, kənd sakini Haqverdi Şəfi oğlu 
Yusifov qətlə yetirilir; 
628. 04 mart 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Nəbilərdən 
Şuşaya gələn içməli su kəməri Daşaltı yaxınlığında yenidən partladılır; 
629. 05 mart 1991-ci il: Yeğsahoğ kəndində məskən salmış daşnak 
terrorçuları növbəti çərşənbə alovu qalayan Şuşa rayonunun Göytala camaatını 
pulemyot və avtomatlardan atəşə tuturlar; 
630. 07 mart 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə (Mardakert) 
rayonunun Umudlu kəndindəki heyvandarlıq fermasının yaxınlığında güclü 
partlayış törədirlər. Kənd sakini, 3 uşaq atası Y.Axundov 7 qəlpə yarası alır. 
Onun atası Mayıl kişi və kənd sakini Pənah Cəbrayılov da ağır yaralanırlar; 
631. 09 mart 1991-ci il: Xankəndində yuva qurmuş daşnak terrorçular 
tərəfindən Bakı-Şuşa reysini yerinə yetirən 56-57 AQT nömrəli «İkarus» 
avtobusu daş-qalaq edilir. Həm də güllə yağışına tutulur; 
632. 09 mart 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinin fermasına basqın edir. İki ferma işçisi - 5 uşaq atası Zülfüqar 
Hüseynov və Ələkbər Quliyev qətlə yetirilir; 
633. 11 mart 1991-ci il: Qazançı kəndində yuva salmış daşnak 
terrorçuları Ağdamdan Ağdərə (Mardakert) rayonunun Kərəmli kəndinə uçan, 
tanınma nişanı Mİ-8-24572 olan vertolyotu atəşə tuturlar. Vertolyot ciddi zədə 
alır, gövdəsi üç yerdən deşilir; 
634. 13 mart 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Daşbulaq kəndində məskən 
salmış daşnak terror qrupu Xocalı şəhərinə basqın edirlər; 
635. 13 mart 1991-ci il: Əsgəran şəhərinə toplaşmış daşnak 
təxribatçıları saat ll
00
 radələrində Ağdamdan Şuşaya gedən maşın karvanını daş 
yağışına tuturlar. 40-a yaxın müxtəlif markalı maşınlara külli miqdarda maddi 
ziyan dəyir. Sürücülərdən və sərnişinlərdən yaralananlar olur; 
636. 14 mart 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdam-Şuşa marşrutu ilə 
işləyən Elman Paşayevin idarə etdiyi 73-53 AQYA nömrəli sərnişin avtobusunu 
Əsgəran rayonu ərazisində gülləbaran edir. Nəticədə üç sərnişin - Şuşa şəhər 
sakini 20 yaşlı İsrafil İnqilab oğlu Quliyev, Kosalar kənd sakini Cəllad 
Bayramov və Ağdam rayonu Əhmədavar kənd sakini Yəhya kişi həlak olur, 4 
nəfər sərnişin isə ağır güllə yarası alır; 
637. 15 mart 1991-ci il: Şüşükənd, Müxətər, Daşaltı kəndlərində 
özlərinə isti yuva tapmış daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini avtomat və 
pulemyotlardan aramsız şəkildə atəşə tuturlar; 
638. 20 mart 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Martuni rayonunun 
Xocavənd və Qaradağlı kəndlərini minaatanlardan və avtomat silahlardan atəşə 
71 
 
tuturlar. Nəticədə İnqilab Hüseynovun, Məmməd Şükürovun evləri partladılır, 
vahimədən 3 yaşlı Elçinin dili tutulur; 
639. 22 mart 1991-ci il: Onverts kəndində yuva qurmuş daşnak 
terrorçuları Şuşaya gedən 67-14AXB nömrəli «UAZ» markalı maşını avtomat 
silahlardan atəşə tuturlar. Sərnişinlərdən Maya Vəliyeva həlak olur, 3 nəfər 
sərnişin isə ağır güllə yarası alırlar; 
640. 25 mart 1991-ci il: Saat 1730 radələrində Şuşa rayon DİŞ-nə 
məxsus «UAZ» markalı maşın Şuşa-Laçın yolunda Onverts kəndinə sığınmış 
daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. Xoşbəxtlikdən xəsarət alan olmur; 
641. 26 mart 1991-ci il: Saat 1600 radələrində Qaradərəsi kəndində 
yuva qurmuş daşnak terrorçuları Şuşa rayonunun Göytala kəndini iri çaplı 
silahlardan atəşə tuturlar; 
642. 28 mart 1991-ci il: Cəbrayıl rayonunun İsaxdı kəndindən 
Xocavənd rayonunun Dolanlar kəndi istiqamətində hərəkət edən «KAM AZ» 
markalı yük maşını daşnak terrorçularının yola basdırdıqları minaya düşür. İki 
mülki şəxs həlak olur, bir nəfər isə qəlpə yarası alır; 
643. 01 aprel 1991-ci il: Gecə saat 300 radələrində Əsgəran rayonunun 
Daşbulaq kəndinə sığınmış 10 nəfərlik daşnak terror qrupu Xocalı şəhərinə 
basqın edir. Basqın zamanı terrorçular raketlərdən, qranatomyotlardan və 
avtomat silahlardan istifadə edirlər. Qəsəbə sakinləri Xanalı Xanalıyevin, 
Halməmməd Umarovun, Eldar İsmayılovun evləri gülləbaran nəticəsində 
dağıdılır; 
644. 03 aprel 1991-ci il: Azərbaycan xalq deputatlarından bir qrupunun 
- Tamerlan Qarayev, Aydın Məmmədov, Ramiz Fətəliyev və digər rəsmi 
şəxslərin oturduğu vertolyot Şuşa rayonunun Göytala kəndinə enərkən 
Yeğsahoğ kəndinə sığınmış daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. 
Sərnişinlərdən bir qismi yaralanır. Vertolyot isə yerə enməklə tamamilə yanıb 
sıradan çıxır; 
645. 07 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Qubadlı rayonunun 
Yuxarı Çibikli kəndinə basqın edirlər. Kənd sakinlərindən Hüseynov Şahin İlyas 
oğlu, Nəzərov Qərib Qulam oğlu və Oleq adlı rus zabiti qətlə yetirilir, iki nəfər 
güllə atəşi ilə ağır yaralanır; 
646. 08 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçularından S.Baqmanyan, 
A.Baqmanyan, A.Antonyan, K.Akopyan və K.Yegiyandan ibarət terror qrupu 
SSRİ DİN DQ-nın Zaqafqaziya və Şimali Qafqaz üzrə idarəsinin rəis müavini 
polkovnik V.Blaxotini vaxtı ilə DQMV fövqəladə rayonunun komendantı 
işləmiş, daşnak terrorunun əleyhidarı olmuş general-mayor M.V. Safonov hesab 
edərək (onlar bir-birinə oşxayır, həm də Rostov şəhərində qonşu mənzillərdə 
yaşayırlar) qətlə yetirirlər. Terrorçular ələ keçərkən özlərini Qarabağda və xarici 
erməni icmalarında fəaliyyət göstərən «Amaras» elmi-xeyriyyə təşkilatının 
üzvləri kimi qələmə verməyə çalışırlar; 
72 
 
Qeyd: Rus generalı Roxlin RF-nın Dövlət Dumasında Rusiyanın 
təmənnasız olaraq Ermənistana 1 milyard dollarlıq müasir döyüş silahları 
verməsi ilə bağlı bəyənat yaymasından və erməni-rus hərbiçilərinin əleyhinə 
ittiham səsləndirilməsindən bir ay sonra daşnak peşəkarlığı ilə Moskva altındakı 
bağ evində qətlə yetirilir. ABŞ-ın şotlan mənşəli hüquqşünası və erməni 
tarixinin mahir bilicisi Səmyuel A. Uimz Erməni fitnəkarlığını dünyaya faş edən 
«Ermənistan -terrorçu «xristian» ölkənin gizlinləri. Ermənilərin böyük fırıldaq 
seriyaları» kitabını nəşr etdirdikdən 1 ay sonra müəmmalı şəkildə həyatını qeyb 
edir. 
647. 09 aprel 1991-ci il: Saat 2230 radələrində Şuşa rayonunun Daşaltı 
kəndində yerləşdirilmiş Daxili Qoşunların mühafizə əsgərləri həmin kəndə 
sığınmış daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə məruz qalırlar; 
648. 10 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xankəndi 
şəhərindəki «Qonaq evi» adlanan bina gülləbaran edilir. Nəticədə Daxili 
Qoşunların əsgəri V. Kuznetsov ağır güllə yarası alır; 
649. 11 aprel 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Meşəli kəndi daşnak 
terrorçuları tərəfindən top mərmiləri və raketlərlə atəşə tutulur. Nəticədə bir ev 
partladılır, bir çox evlərə və mal-qara tövlələrinə ciddi zərər dəyir. Həmin 
günlərdə istifadəyə verilən yeni məktəb binası da zədələnir; 
650. 11 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdamdan 
Şuşaya sərnişin aparan mülki vertolyot Şuşa səmasında vurulur və yerə enməklə 
partlayır. Xoşbəxtlikdən insan tələfatı olmur; 
651. 12 aprel 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Göygölün Quşçu 
kəndinə həmlə edir. Kənd müdafiəçisi Məmmədov Aytəkin İsrayıl oğlu həlak 
olur; 
652. 12 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları doludağıdan toplarla, 
minaatan və qumbaraatanlarla, ən müasir avtomat silahlarla Xocalı şəhərini 
atəşə tuturlar. Bir ev dağıdılır, biri yandırılır. Bir çox yaşayış yerlərinə və 
təsərrüfat xarakterli binalara ciddi zədələr dəyir; 
653. 13 aprel 1991-ci il: 2145 radələrində Ağdərə rayonunun Umudlu 
kəndindəki fermaya basqın edən daşnak terrorçuları rus hərbiçiləri tərəfindən 
geri otuzdurulur; 
654. 14 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Rostov 
şəhərinin girəcəyində Simferopol-Bakı qatarında partlayış törədilir. 
Xoşbəxtlikdən bu dəfə xəsarət alan olmayır; 
655. 14 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Martuni şəhərinin 
azərbaycanlılar yaşayan Rus Tağı məhəlləsinə qumbaraatandan və avtomat 
silahlardan atəş açırlar. Nəticədə Qurban Əliyevin və Hidayət Quliyevin evi 
dağıdılır, Səfər Şahbazovun həyətindən keçən qaz borusu partladılır; 
656. 15 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
Meşəli kəndindən qayıdan vilayət TK-nin işçi komissiyasının üzvlərini və 
hərbiçiləri Badara kəndi yaxınlığında atəşə tuturlar. Elə həmin gün Xocavənd 
73 
 
(Martuni) rayonunun Muşkabat kəndi yaxınlığında isə Nemət Heydər oğlu 
Şərifovu odlu silahla baş nahiyəsindən yaralayırlar. Xocavənd kəndini isə 
aramsız olaraq mina və qumbaraatanlarla, avtomat silahlara gülləbaran edirlər; 
657. 16 aprel 1991-ci il: Səhər saat 1000 radələrində Pirəbədi bulağı 
yaxınlığında Füzuli rayon avtonəqliyyat müəssisəsinə məxsus 93-69 AQV 
dövlət nişanlı taksi maşını daşnak terrorçuları tərəfindən gülləbaran edilir. 
Füzuli rayon sakinləri İbrahimov Adil İntiqam oğlu və İsmayılov Mübariz 
İnqilab oğlu qətlə yetirilir, digər iki sərnişin - Ağdam şəhər sakinləri Çingiz 
Axundov və Nazim adlı şəxs ağır güllə yarası alırlar; 
658. 16 aprel 1991-ci il: Daşnak terror qrupları tərəfindən Xocavənd 
(Martuni) rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Xocavənd, Qaradağlı, Əmirallar, 
Muğanlı kəndləri atəşə tutulur. Ayrı-ayrı kəndlərdə üç ev partladılır. Qarakənd 
döngəsində bir nəfər Azərbaycan türkü qətlə yetirilir. Xocavənd rayonunun 
Kenxurd kəndində anadan olan qatı türk düşməni, insanlıq simasını itirmiş 
daşnak manyakı Z.Balayan bu terror aktlarında bilavasitə iştirak edir; 
659. 16 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Zeyvə və 
Tapqaraqoyunlu kəndlərini atəşə tuturlar. Sonra isə Zeyvə kəndinə basqın 
edirlər. Əzizbəyov adına kolxozun 3 sıravi kolxozçusu təsərrüfat sahəsində 
vəhşicəsinə qətlə yetirilir; 
660. 17 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini avtomat və 
pulemyotlarla yanaşı, həm də top mərmiləri və raketlərlə intensiv şəkildə atəşə 
tuturlar. Şəhərin komnikasiya xətləri sıradan çıxarılır. Şəhər sakinlərindən 
Allahverdi Kərimovun, Adışirin Məmmədovun evi dağıdılır. Əli Abbasovun, 
Naib Babayevin, Səyyaf Muradovun yaşayış evlərinə ciddi xətər yetirilir. 
Şəhərdəki sağlamlıq mərkəzinin tədris korpusu zədələnir; 
661. 18 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçusu Sərkisyan Qrarik 
Qriqoryeviçin başçılıq etdiyi qrup tərəfindən 3 polis əməkdaşı Ağoğlan məbədi 
yaxınlığında qətlə yetirilir. Şəxsiyyətləri məlum olsa da terrorçular cəzasız qalır; 
663. 18 aprel 1991-ci il: Daşnak terror qrupu axşam saat 700 
radələrində Füzuli rayonunun Yuxarı Divanallar kəndindəki posta basqın edir. 
Hadisə nəticəsində «Təcili yardım» maşınının sürücüsü Ağayev Əlvan Ərşad 
oğlu, sahə müvəkkili, polis leytenantı Hümbətov Namiq Həsən oğlu, hərbi 
qulluqçu İmayev Ainur Raşitoviç həlak olur. Polis serjantı İsmayılov Çingiz 
Ərşad oğlu, hərbi qulluqçu Şelmenkov İqor Vladimiroviç ağır bədən xəsarəti 
alırlar; 
664. 19 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşadan Ağdama gedən 
maşın karvanını Ağa körpüsünün yaxınlığında partladırlar. Sürücü Mirzəevin 
idarə etdiyi 99-67 AQD, Qədir Əmirovun idarə etdiyi 96-20 AQYA nömrəli 
avtobuslar, Həsən Quliyevin idarə etdiyi 96-79 AQV nömrəli «UAZ» markalı 
maşın ciddi zədəyə məruz qalır. Allahverdi Cümşüdovun şəxsi maşını sıradan 
tam çıxır, özü isə 
ağır qəlpə yarası alır; 
74 
 
665. 19 aprel 1991-ci il: Mehdikəndə sığınmış daşnak terror qrupu 
axşam saat 10
00
 radələrində Xocalı şəhərinin Universitet adlanan məhəlləsini 
avtomat və minamyotlardan güclü və aramsız şəkildə atəşə tutur. Xocalıdakı 
tərəvəzçilik-südçülük sovxozunun direktoru Mətləb Yusifova isə ov tüfəngindən 
atəş açılır; 
666. 20 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçusunun gizli şəkildə maşına 
qoyduğu partlayıcı qurğunun işə düşməsi nəticəsində Xankəndi yaxınlığında 
partlayış baş verir. İlham Baxşeyiş oğlu Allahverdiyev faciəli surətdə həlak olur; 
667. 22 aprel 1991-ci il: Harov kəndində məskən salan daşnak 
terrorçuları Xocalı sovxozunun mal-qara fermasına basqın edirlər; 
668. 23 aprel 1991-ci il: Ermənistan SSR-in Gorus şəhərində at 
oynadan daşnak terrorçuları səhər saat 8
45
-də Qubadlı rayonunun Əyin 
kəndindəki pansionatı partladırlar. Hadisə yerinə gələn əməliyyat qrupu avtomat 
və pulemyotlardan atəşə tutulur; 
669. 23 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən səhər saat 400 
radələrindən Şuşa şəhəri top və raket atəşinə tutulur. Yuxarı Gövhərağa 
məscidinin damı və 22 ev dağıdılır. Dörd nəfər dinc sakin ağır  qəlpə yarası alır; 
670. 25 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçuları saat 1600 radələrində 
Ağdərənin Umudlu kəndinə basqın edirlər. 5 uşaq atası, kənd mədəniyyət evinin 
direktoru Məcid Niftalıyev ağır güllə yarası alır; 
671. 26 aprel 1991-ci il: Daşnak terrorçusu qəflətən meşə massivində 
qarşısına çıxan Xocalı şəhər sakini, silahsız İbrahim Məmmədovu yaxalayır və 
yaxın məsafədən atdığı tapanca atəşi ilə onu yaralayır; 
672. 26 aprel 1991-ci il: Goranboy rayonunun erməni kəndlərində 
vəzifə borclarını yerinə yetirən polis əməkdaşları Xametov Azər, Rəhimxanov 
Səlimxan daşnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilirlər. Elə həmin gün rayonun 
Gürzallar kəndindən daha bir dinc sakin öldürülür, bir nəfər isə yaralanır;  
673. 27 aprel 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Qubadlı rayonunun 
Məzrə kəndinə basqın edir. Əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır, kənd 
tamamilə yandırılır; 
674. 30 aprel 1991-ci il: Göygöl rayonunun Çaykəndinə sığınmış 
daşnak terror qrupu tərəfindən SSRİ DİN DQ-nın 13 hərbi qulluqçusu və bir 
mülki şəxs girov götürülür; 
674. 01 may 1991-ci il: Xocavənd (Hadrut) rayonunun Tuğ kənd sakini 
İslam Vəliyevin idarə etdiyi «UAZ» markalı 30-78 AQD nömrəli maşın Füzuli-
Tuğ magistralının 14-cü km-liyində daşnak terror qrupu tərəfindən partladılır. 
Nəticədə İslam Vəliyev, onun əmisi oğlu, XI sinif şagirdi Ələmşad Vəliyev 
həlak olur. Bir nəfər sərnişin isə ağır qəlpə yarası alır; 
675. 02 may 1991-ci il: Ermənistan SSR-in Gorus və Kafan 
şəhərlərində sığınacaq tapmış daşnak terror qrupları Laçının Cağazur, 
Qubadlının Əliquluuşağı, Qudanlı, Əyin və Saldaş kəndlərini avtomat 
silahlardan və «Alazan» tipli raketlərdən atəşə tuturlar; 
75 
 
676. 03 may 1991-ci il: Topla silahlanmış daşnak terrorçuları 
Ermənistan SSR-in Şəmsəddil rayonu ərazisindən Qazax şəhərini mərmi atəşinə 
tuturlar. Nəticədə İsmayılovlar ailəsinin evi dağıdılır, ailə başçıları - ər və arvad 
həlak olur, oğul və gəlinləri yaralanır; 
677. 06 may 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə rayonunun Umudlu 
kənd sakini Nigar Mustafayevanın ucqarda yerləşən evini talan edir və 
dağıdırlar; 
678. 09 may 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Azərbaycan 
SSR-nin Qarabağ üzrə təşkilat komitəsinin sədri V.Polyaniçkonun həyatına sui-
qəsd edilməsinə cəhd göstərilir. Lakin qəsd baş tutmur; 
679. 16 may 1991-ci il: Daşnak terrorçusu Xocavənd (Martuni) 
rayonunun Xocavənd kəndində vəzifə borcunu yerinə yetirən sahə müvəkkili, 
kiçik polis leytenantı Köçəri Məmmədovun həyatına sui-qəsd edir. Bir polis 
əməkdaşı isə baş nayihəsindən ağır güllə yarası alır; 
680. 20 may 1991-ci il: Zəylik və Hatek kəndlərində yuva qurmuş 
daşnak terrorçuları Mardakertin Umudlu kəndinə basqın edirlər. Kolxozun ot 
tayaları, mal-qara və toyuq damları yandırılır, xeyli sayda qaramalı tələf edilir. 
Kənd sakinlərindən Seyidağa Nağıyevin, Zərbəli Hümbətovun, Xəqani 
Qasımovun evi dağıdılır; 
681. 20 may 1991-ci il: Şuşa rayonunun Turşsu kənd sakini, 70 
yaşlı Məstan Həsənov daşnak terrorçuları tərəfindən oğurlanır; 
682. 27 may 1991-ci il: Martuni rayonunun Çartaz kəndinə sığınmış 
daşnak terrorçular Füzuli rayonunun Yuxarı Veysəlli kəndini avtomat 
silahlardan atəşə tuturlar. 
683. 29 may 1991-ci il: Şuşadan Ağdama gedən maşın karvanı Ağa 
körpüsü ilə Zərin bağı arasında daşnak terror qrupu tərəfindən partladılır. Bir 
avtobus tamamilə yararsız hala düşür, sərnişinlərinin bir neçəsi ciddi qəlpə 
yarası alır. Avtobusun yaxınlığında olan digər avtobus və bir «Jiquli» markalı 
minik maşını da ciddi zədələnir; 
684. 30 may 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Dağıstanın Xasavyurt 
dəmiryol dayanacağının yaxınlığında Moskva-Bakı istiqamətində hərəkət edən 
sərnişin qatarını partladırlar. Nəticədə 12 nəfər 7-si qadın) həlak olur, 22 nəfər 
yaralanır; 
685. 30 may 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Əliağalı əndinə 
basqın edir, 2 dinc sakin - Məmməd Hüseynov və Alı Hacıyev ağır güllə yarası 
alır, üç nəfəri - azyaşlı Elşən Talıbovu, Elman və Nuru Cəfərov qardaşlarını isə 
girov götürürlər; 
686. 04 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə (Mardekert) 
rayonunun Kərəmli kəndinin mal-qara fermasına basqın edirlər. 70 başdan çox 
qaramalı sürüb aparırlar; 
687. 06 iyun 1991-ci il: Gorus istiqamətindən Qubadlı rayonunun 
Yuxarı Cibikli kəndinə doğru uçan vertolyotdan daşnak terrorçuları avtomat 
76 
 
silahlarla kəndi atəşə tuturlar. Bir nəfər dinc kənd sakini - Nağıyev Aydın Nadir 
oğlu qətlə yetirilir; 
688. 09 iyun 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Tərtərin Qapanlı 
kəndinə basqın edir. İki dinc kənd sakini - E. Həsənov və oğlu Ə. Həsənov qətlə 
yetirilir. İki nəfər isə güllə yarası alır; 
689. 09 iyun 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Zamzur kəndinə basqın edir. Bir polis əməkdaşı güllə yarası alır; 
690. 10 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Tovuz rayonunun Ağdam 
kəndində yerləşən zastavaya həmlə edirlər. Bir hərbi qulluqçu güllə yarası ilə 
hospitala düşür; 
691. 12 iyun 1991-ci il: Xənəzək kəndində yuva qurmuş daşnak 
terrorçuları Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndini avtomat və pulemyotlardan iki 
saat atəş altında saxlayırlar; 
692. 19 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən «Yevlax-Laçın» 
yolunun 106-cı km-ində 5459 saylı hərbi hissəyə məxsus «UAZ-469» markalı 
avtomaşın partladılır. Üç hərbiçi həlak olur, üç nəfər isə ağır qəlpə yarası alır; 
693. 19 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa-Xankəndi yolunda 
hərbi minik maşınına həmlə edirlər. Bir hərbi qulluqçu - SSRİ DİN DQ mayoru 
Xomiç həlak olur, digəri isə ağır güllə yarası alır; 
694. 21 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə (Mardapert) 
rayonunun Çərəkdar kəndi yaxınlığında Baş Güney kənd sakini Maarif 
Həsənovu qətlə yetirirlər; 
695. 22 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə rayonunun 
Sırxavənd kəndinin qoyun sürüsünə basqın edirlər. 30 baş qoyun güllələnir. 200 
baş qoyunu isə sürüb aparırlar. Bir dinc sakini, çobanı isə qətlə yetirirlər; 
696. 25 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin «Mahal 
yurdu» yaylağında M.F.Axundov adına sovxozun çobanını qətlə yetirirlər. 
Qoyun sürüsünü aparmağa cəhd göstərirlər; 
697. 26 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Murovdağa gedən yolda 
yaylaqçılara basqın edirlər. Ağdərə rayonunun İmarət Qərvənd kənd 
sakinlərindən biri qətlə yetirilir, digəri isə ağır güllə yarası alır; 
698. 28 iyun 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı kəndinin qaramal fermasına basqın edirlər. Altı nəfər mala baxanı - 
Tohid Məmmədovu, Bəkir Tağıyevi, ana-bala Qaragöz və İltifat Şirinovları, 
Məxmər və Səbiqə Hüseynovaları qətlə yetirirlər. Sonra isə meyitləri yandırırlar. 
3 nəfər kənd sakini - Mənzər Tağıyeva və oğlu Talıb, Gülarə Hüseynova ağır 
yaralanır. 130 
baş iribuynuzlu mal-qaranı sürüb aparırlar; 
699. 30 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd (Hadrut) 
rayonunun Şəhriyar kəndinə basqın edirlər. Axşam çağı işdən qayıdan kənd 
sakinlərindən iki nəfəri qətlə yetirirlər, dörd nəfəri isə girov götürürlər; 
77 
 
700. 30 iyun 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Temirtau (Dağıstan 
MSSR) dayanacağı yaxınlığında Bakı istiqamətində hərəkət edən sərnişin 
qatarında partlayış törədirlər. Nəticədə 16 nəfər həlak olur, 20 nəfər yaralanır; 
701. 04 iyul 1991-ci il: Ağdərə rayonunun Umudlu kəndinin 70 
yaşlı sakini daşnak terrorçuları tərəfindən qətlə yetirilir; 
702. 04 iyul 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Qacar 
kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər dinc sakin güllə yarası alır; 
703. 06 iyul 1991-ci il: Goranboy rayonunun ermənilər yaşayan 
kəndlərinə sığınmış daşnak terrorçuları vəzifə borclarını yerinə yetirən polis 
əməkdaşları Vahid İbrahimov, İlqar Əliyev və Məhərrəm Süleymanovu qətlə 
yetirirlər; 
704. 07 iyul 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Sırxavənd kəndi yaxınlığında 31-85 AQU dövlət nişanlı 
maşın atəşə tutulur, dörd nəfər - Sırxavənd kənd sakinləri İmanov Novruz, oğlu 
Mahal, Həsənov Qəzənfər və oğlu Vaqif qətlə yetirilir, sonra isə mərhumların 
cəsədləri yandırılır; 
705. 15 iyul 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
erməni kəndlərində pasport rejimini yoxlayan polis bölməsinə həmlə edir. İki 
polis işçisi güllə yarası alır; 
706. 17 iyul 1991-ci il: Saat 1800 radələrində Kəlbəcərin Xanımdərəsi 
və Zor kəndləri daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur, iki polis nəfəri qətlə 
yetirilir, iki əməkdaş isə yaralanır. Həmin gün rayonun Aşağı Ayrım kəndinə 
basqın edən terrorçular bir nəfəri girov götürürlər. 20 baş qaramalı sürüb 
aparırlar; 
707. 20 iyul 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngilan rayonunun Ağbənd 
kəndinə basqın edirlər. Ölən və yaralananların olduğu qeydə alınır; 
708. 20 iyul 1991 -ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyda polis postuna 
hücum edirlər. Nəticədə 1 nəfər həlak olur, 7 əməkdaş yaralanır;  
709. 21 iyul 1991-ci il: Axşam saat 1800 radələrində Laçın rayonunun 
Əriməz dağı ətrafı yaylaqlarındakı yurd yerləri «Tiqran Mets» adlı daşnak terror 
dəstələrinin təcavüzünə məruz qalır. Doqquz nəfər qətlə yetirilir, bir nəfər 
yaralanır, bir nəfər itkin düşür, 20 alaçıq yandırılır. 13 min baş qoyun, 29 baş 
qaramal, 27 baş at terrorçular tərəfindən aparılır; 
710. 23 iyul 1991 -ci il: Daşnak terror birləşmələri Əsgəran rayonunun 
Cəmilli kəndinə həmlə edirlər. Kənd qarət olunur, evlər yerlə-yeksan edilir, 28 
nəfər qətlə yetirilir. Kənd əhalisi daşnakların etnik təmizləmə siyasətinin 
günahsız qurbanlarına çevrilir; 
711. 23 iyul 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Quruçay sahilində, 
Xocavənd (Hadrut) rayonunun Tuğ kəndindən 3 km aralıda xidməti maşınlarının 
toz-torpağını təmizləyən polis əməkdaşlarına həmlə edirlər. 23 yaşlı Oqtay 
Hüseynovu və 22 yaşlı Amil Yusifovu güllələyir, sonra isə cəsədlərini 
doğrayırlar; 
78 
 
712. 27 iyul 1991-ci il: Aterk, Zəylik, Drambon kəndlərinə sığınmış 
daşnak terrorçuları Ağdərənin Umudlu kəndini avtomatlardan, pulemyotlardan 
və «Alazan» tipli raketlərdən 4 saat aramsız atəşə tuturlar. Nəticədə 17 yaşlı 
Rauf Abbasov yaralanır, müharibə veteranı Əli Kərimovun, Zülfü və İnqilab 
Qasımovların evlərinə ciddi zədələr yetirilir; 
713. 29 iyul 1991-ci il: Hadrut qəsəbəsində məskən salan daşnak terror 
qrupu Xocavəndin Şəhriyar kolxozunda kənd təsərrüfat işləri ilə məşğul olan iki 
Azərbaycan türkünü qətlə yetirirlər; 
714. 30 iyul 1991-ci il: Xocavənd (Hadrut) rayonunun Yenikənd, 
Dolanlar, Ağcakənd, Banazur kəndləri daşnak terrorçuları tərəfindən aramsız 
olaraq müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulur; 
715. 31 iyul 1991-ci il: Səhər tezdən Mahaçqala yaxınlığında Moskva-
Bakı sərnişin qatarında erməni terrorçuları tərəfindən partlayış törədilir. 
Nəticədə 15 nəfər həlak olur, 18 sərnişin isə ağır xəsarət alır;  
716. 31 iyul 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin Umudlu kəndinə 
həmlə edirlər. Bir nəfər mülkü şəxs yaralanır; 
717. 31 iyul 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdərə ərazisində SSRİ 
DİN DO-nın hərbi qulluqçularını aparan maşına basqın edirlər. Nəticədə dörd 
hərbi qulluqçu və Perm şəhərindən gəlmiş jurnalist güllə yarası alır; 
718. 02 avqust 1991-ci il: Əsgəranın Badara kəndi yaxınlığında daşnak 
terrorçuları təcili yardım maşınını gülləbaran edirlər. Nəticədə Meşəli kənd 
sakinləri Ramiz Kazunov iki ayağından, Adəm İsgəndərov isə yuxarı bədən 
nayihəsindən ağır güllə yarası alır; 
719. 02 avqust 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Qaraçinar kəndi 
yaxınlığında «Jiquli» maşınını saxlayır və Goranboyda qohumları 
evinə gedən dörd nəfər Gəncə sakinini girov götürürlər. Terrorçular girovlardan 
birini buraxaraq digər üç girovu qaytarmaq üçün 90 min rus rublu tələb edirlər; 
720. 02 avqust 1991-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Dolanlar kəndində «QAZ-53» markalı avtomaşın partladılır. 
Nəticədə dörd nəfər - Vəliyev Möhübbət Bəbiş oğlu, Cuvarov Ləlif Səməd oğlu, 
5 uşaq atası Daşdəmirov Eyyub İsmayıl oğlu və rayfon məişət kombinatının 
sürücüsü həlak olur, səkkiz nəfər yaralanır; 
721. 04 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə (Mardakert) 
rayonunun Narınclar kəndinin fermasına basqın edirlər. Çoban girov götürülür, 
900 baş qoyunu isə sürüb aparırlar; 
722. 06 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Laçın 
rayonunun Qarıqışlaq kənd məktəbi atəşə tutulur. Nəticədə bir nəfər güllə yarası 
alır; 
723. 06 avqust 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Dolanlar kəndində iki 
mülki şəxs daşnak terrorçularının basdırdığı minaya düşür. Hər ikisi həlak olur. 
Yaralananların olduğu bildirilir; 
79 
 
724. 08 avqust 1991-ci il: Qərbi Azərbaycanın türklər yaşayan sonuncu 
kəndi Nüvədinin mühafizəsində duran Sovet ordu hissələri kəndi tərk edir. 
Bununla bahəm daşnak terror qruplaşmaları tərəfindən kənd mühasirəyə alınır, 
evlər aramsız atəşə tutulur. Kəndin əliyalın, müdafiəsiz qalan 1000 nəfərlik dinc 
sakini dədə-baba yurdlarını məcburiyyət qarşısında tərk etməli olurlar; 
Qeyd: Bununla 25 yanvar 1988-ci ildən 8 avqust 1991-ci ilədək daşnak 
terror qrupları və birləşmələri ermənipərəst M.Qorbaçovun başçılıq etdiyi SSRİ 
hökuməti rəhbərlərinin, bədnam Sovet ordusunun və xristian dünyasının 
himayəsi altında Qərbi Azərbaycanda (indiki Ermənistan Respublikası) etnik 
təmizləmə - «Türksüz Ermənistan» və Azərbaycan türklərinin soyqırımı 
siyasətini son həddə çatdırırlar. 460 nəfər qətlə yetirilir, 1154 nəfər yaralanır, 
yüzlərcə adama işgəncələr verilir. Azərbaycanlılar yaşayan 185 kənd yerlə-
yeksan edilir. 265 min Azərbaycan türkü öz dədə-baba yurdlarından didərgin 
salınır. Qaçqın düşən əhalinin 20 milyard dollarlıq (ABŞ $) əmlakı, 8 min kv.km 
torpaq sahəsi Ermənistan Respublikasının ərazisində qalır. Qaçqınlardan 231400 
nəfəri Azərbaycan respublikasının, 33600 nəfəri isə postsovet məkanındakı 
(MDB) ölkələrin ərazilərində özlərinə sığınacaq tapırlar. Ümumiyyətlə, ötən 
yüzilliyin başlanğıcından başlamış və bu günümüzədək davam edən bu proseslər 
nəticəsində Qərbi Azərbaycanda yaşayan 1 milyon Azərbaycan türkündən bu 
günkü törəmə Ermənistan Respublikasında bir nəfəri belə yaşamır. Daha 
doğrusu, Oğuz yurdunun aborigen türk əhalisi erməni-daşnak faşizminin 
azərbaycanlıların soyqırımı və etnik təmizləmə siyasətinin günahsız 
qurbanlarına çevrilirlər; 
725. 10 avqust 1991-ci il: İki daşnak terrorçusu Xankəndi şəhərinə 
DQMV partiya komitəsinin sabiq şöbə müdiri Valeri Qirqoryanı (Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti A. Mütəllimovla görüşdə iştirak etdiyinə və Qarabağ 
probleminin siyasi yolla həllinə tərəfdar çıxdığına görə qətlə yetirir; 
726. 10 avqust 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Culfa rayonunun 
Dəmirli yaylağına basqın edir. «Qələbə» kolxozunun çobanı öldürülür. 1050 baş 
davar sürülüb aparılır; 
727. 11 avqust 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Ağcakəndində yerləşən polis postuna həmlə edir. Polis kiçik 
serjantı Məmınədov Əmir İbrahim oğlu güllə yarası alırlar; 
728. 11 avqust 1991-ci il: Cəbrayıl DİŞ-nin əməkdaşlarını daşıyan 
«UAZ-469» markalı maşın daşnak terrorçularının Zamzur kəndi ərazisində 
basdırdıqları minaya düşür. Partlayış nəticəsində sürücü - mülki şəxs Şöhrət 
Məmmədov, polis baş leytenantı Elman Hüseynov, polis nəfərləri Nadir 
Verdiyev, Fərhad Həsənov, Nadir Mustafayev müxtəlif dərəcəli xəsarətlər alır; 
729. 12 avqust 1991-ci il: Basarkeçərdə yuva qurmuş daşnak terror 
qrupu Kəlbəcərin Sarıyel yaylağına basqın edir. Mühafizəçilərdən - polis 
starşinası A. Ələkbərov həlak olur. Polis əməkdaşlarından İ. Qurbanov və İ. 
Cəfərov güllə yarası alırlar; 
80 
 
730. 13 avqust 1991-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən bir-birinin 
ardınca 10 hərbi quluqçu ilə bir zirehli transportyor və 22 hərbi quluqçu ilə 2 
avtomaşın Ağdərə rayonunun Aterk kəndi ətrafında girov götürülür. Terrorçular 
bir gün əvvəl tərksilah edilən terrorçu silahdaşları İ. Petrosyanın və Şuşa 
həbsxanasında saxlanılan daha 4 daşnak terrorçunun azad olunması tələbini irəli 
sürürlər; 
731. 14 avqust 1991-ci il: Hadrut qəsəbəsində məskən salan daşnak 
terror qrupu Xocavəndin Zamzur kəndi ərazisində qaba yem tədarükündən 
qayıdan kolxoz əməkçilərinə basqın edir. Kənd sovetinin katibi İbrahimov 
Arzuman Pənah oğlu, sürücü Dünyamalıyev İmran Cavanşir oğlu və sıravi 
kolxozçu Aydın Məmınədov qətlə yetirilir; 
732. 15 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları DQMV Respublika 
Təşkilat Komitəsinin sədri V.Polyaniçkonun həyatına sui-qəsd etməyə ikinci 
dəfə cəhd göstərirlər. Respublika Təşkilat Komitəsinin üzvlərinə, o cümlədən 
V.P. Polyaniçkoya, M.İ. Radayevə, V.H. Məmınədova, Y.M. Nəsirova xidmət 
edən "UAZ-469" markalı avtomaşının yan şüşəsinə qumbara atırlar. Atılan 
qumbara partlayışı nəticəsində UAZ-469 maşınında iki nəfər - təşkilat 
komitəsinin məsul işçisi Y.Ş. Salahov və sürücü Z.Q. Vəliyev qəlpə yarası alır. 
Nəhayət, V.P. Polyaniçko sonralar Şimali Osetiyada şəxsiyyətləri müəyyən 
edilməyən terrorçuların hədəfinə keçir və həyatını itirir; 
733. 18 avqust 1991-ci il: Goranboy rayonunun Buzluq kəndinə 
sığınmış daşnak terrorçuları vəzifə borclarını yerinə yetirən polis əməkdaşları 
Hüseyn Mehdiyev, Akif Abdullayev və Eldar Babayevi qətlə yetirirlər. 2 nəfər 
yaralanır, 3 nəfər girov götürülür; 
734. 18 avqust 1991-ci il: Xocavənd (Hadrut) rayonunun Böyük Tağlar 
kəndinin sakini, sovxoz direktoru işləyən Qurgen Ayriyan, Azərbaycan SSR 
qanunlarına tabe olduğunu bildirdiyi üçün daşnak terrorçuları onun özünü və 
ailəsini öldürəcəkləri ilə hədələyirlər. Məhz həmin gün terrorçular tərəfindən 
xidmətində olan «Niva» markalı minik maşını oğurlanır. Qardaşının evi isə 
gülləbaran edilir; 
735. 21 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonu ərazisinə 
basqın təşkil edirlər. Azərbaycan türkü olduqları üçün üç mülki şəxsi qətlə 
yetirirlər; 
736. 21 avqust 1991-ci il: Cəbrayıl polisinin əməkdaşlarını posta aparan 
avtobus Şayaq yolunda daşnak terrorçularının basdırdığı minaya düşür. Sürücü - 
mülki şəxs Şamil Heydər oğlu Əhmədov həlak olur. Polis baş leytenantı Şamil 
Şərif oğlu Əhmədov, polis serjantı Camal Məmmədov və sıravi Rövşən Xəlilov 
ağır qəlpə yarası alır; 
737. 22 avqust 1991-ci il: Daşnak terror qruplaşması Qazax rayonunun 
Bağanis-Ayrım kəndinə basqın edir. Kənd tamamilə dağıdılır, əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
81 
 
738. 23 avqust 1991-ci il: Şuşa-Cəmilli istiqamətində hərəkət edən 
marşrut avtobusu daşnak terrorçuları tərəfindən gülləbaran edilir. 4 nəfər 
sərnişin - Vaqif Sadıqov, Natiq Salahov, 5 yaşlı Maya Abdullayeva, 94 yaşlı 
Göyüş Cavadov qətlə yetirilir, 15 sərnişin güllə yarası alır; 
739. 27 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Rus Borisi 
kəndinə həmlə edirlər. Üç naxırçını döyüb ölümcül hala salır, mal-qaranı sürüb 
aparırlar; 
740. 28 avqust 1991-ci il: Mehdikənd, Bozdağ, Kətik kəndlərində 
məskən salan daşnak terror qrupları Xocalı şəhərini avtomat, pulemyot və 
raketlərdən atəşə tuturlar. Nəticədə Qulu Aslanovun ot tayası yandırılır, Vaqif 
Behbudovun həyət darvazası yerlə-yeksan edilir, təzə istifadəyə verilmiş məktəb 
binasına, mağazaya və bir sıra evlərə zərər dəyir. Şəhərin baş qaz kəməri 
partladılır; 
741. 28 avqust 1991-ci il: Şuşa şəhər sakinləri Yaqub Muradov və 
Müdafət Hüseynov daşnak terrorçuları trəfindən girov götürülür; 
742. 29 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli-Martuni şosse 
yolunda içərisində yeddi sərnişin olan avtomaşını ələ keçirib Xocavənd rayon 
mərkəzinə aparırlar. Girovların əvəzində onlar Şuşa həbsxanasında saxlanan iki 
daşnak terrorçusunun azadlığa buraxılmasını tələb edirlər; 
743. 29 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Şəfəq kəndinə basqın edirlər. Bir mülki şəxs qətlə yetirilir, üç nəfər isə güllə 
yarası alır; 
744. 30 avqust 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Aşağı 
Veysəlli kəndinə həmlə edirlər. Təsərrüfat sahəsində ot komalayan altı nəfər 
mülki şəxsi girov götürürlər; 
745. 05 sentyabr 1991-ci il: Gorus rayonunda yuva qurmuş daşnak 
terrorçuları Qubadlının Novlu kəndindən bir mülki şəxsi girov götürürlər; 
746. 06 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
Şəfəq kəndinə basqın edirlər. Nəticədə iki polis əməkdaşı güllə yarası alır; 
747. 07 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Tuğ kəndində iki mülki şəxsi - Vahid Nəcəfovu və İbiş Məmmədovu həyətyanı 
sahələrində işlərkən qətlə yetirirlər; 
748. 07 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndinə gedən 
sərnişin avtobusuna basqın edirlər. Üç nəfər qətlə yetirilir, dörd nəfər yaralanır; 
749. 08 sentyabr 1991-ci il: Martunidə yuva qurmuş daşnak terrorçuları 
- V. Xaçaturan, S. Yeremyan, S. Çalyan və A. Arustamyandan ibarət qrup 
Ağdam-Xocavənd və Ağdam-Qaradağlı marşrutunda hərəkət edən avtobuslara 
basqın edirlər. Qaradağlı kəndinə gedən avtobusda 5 nəfər (4-ü qadın) mülki 
şəxs qətlə yetirilir, Ağdam-Xocavənd avtobusunda dörd nəfər qətlə yetirilir, 20 
nəfər sərnişin isə güllə yarası alır; 
750. 10 sentyabr 1991-ci il: Mehdikənd və Noraguh kəndlərində 
məskən salan daşnak terrorçuları Xocalı şəhərini iriçaplı pulemyotlardan, 
82 
 
qumbaraatatanlardan, avtomat silahlardan və raketlərdən atəşə tuturlar. Şəhər 
sakini Muradov Zahid Lətif oğlu evlərinin həyətinə düşən raket mərmisindən 
həlak olur, qardaşı Mail isə ağır yaralanır. Üç qardaş - Gəray, Azay, Xasay 
Məmmədovlar, Məhəmməd Mahmudov və 12 yaşlı Aynurə Bəşirova, 7 yaşlı 
Emin Cəfərov müxtəlif dərəcəli qəlpə yaraları alırlar; 
751. 10 sentyabr 1991-ci il: Ordubad rayonunun yaylaqlarına basqın 
edən daşnak terrorçuları iki çobanı girov götürür, 1250 baş davarı sürüb 
aparırlar; 
752. 10 sentyabr 1991-ci il: Ağdam rayonu ərazisinə basqın edən 
daşnak terror qrupu 900 baş qoyun və çoxlu sayda iribuynuzlu mal-qaranı sürüb 
aparırlar; 
753. 11 sentyabr 1991-ci il: Şahbuz rayonunun Yuxarı Remeşin 
kəndinə basqın edən daşnak terrorçuları 850 baş davarı sürüb aparırlar; 
754. 14 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terror birləşmələri Goranboy 
rayonunun Buzluq və Baş Qışlaq kəndlərinə basqın edirlər. Dörd polis 
əməkdaşı, on mülki şəxs qətlə yetirilir. Üç polis əməkdaşı və bir mülki şəxs 
yaralanır. Üç polis əməkdaşı itkin düşür; 
755. 14 sentyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Zamzur polis 
bölməsinin rəisi Zahid Əhmədov və sürücüsü Əsgər Veysəlov xidməti maşında 
daşnak terrorçularının Zamzur yolu üstə basdırdıqları tank əleyhinə minaya 
düşürlər və hər iki polis əməkdaşı həlak olur; 
756. 15 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Zamzur kəndinə basqın edir. Polis serjantı Pəhlivan Məmmədov ağır güllə 
yarası alır; 
757. 16 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Şəfəq və 
Zeyvə kəndlərinə basqın edirlər. 1 nəfər dinc sakin yaralanır; 
758. 17 sentyabr 1991-ci il: Xocavəndin Günəşli kəndi yaxınlığındakı 
meşədə pusqu quran daşnak terrorçusu çoban F.Rüstəmovu girov götürmək 
istərkən odlu silahla onu yaralayır; 
759. 17 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Şəfəq 
kəndi ərazisində «MAZ» markalı maşını atəşə tuturlar. Sürücü aldığı yaradan 
yerindəcə həlak olur; 
760. 23 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Todan 
kəndinin polis postunu atəşə tuturlar. 1 polis əməkdaşı yaralanır; 
761. 24 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Abdal-
Gülablı kəndi yaxınlığında «UAZ-469» markalı maşını atəşə tuturlar. 1 nəfər 
həlak olur, 1 nəfər yaralanır; 
762. 30 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Salakətin 
kəndinə basqın edirlər. Kəndin 303 nəfərlik azərbaycanlı əhalisi yurd-
yuvalarından didərgin salınır; 
83 
 
763. 23 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Əsgəranın 
Ağbulaq kəndində polis işçilərini daşıyan maşın atəşə tutulur. Sürücü qətlə 
yetirilir. Bir polis əməkdaşı isə ağır güllə yarası alır; 
764. 24 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə rayonunun 
İmarət Qərvənd kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər kənd sakini yandırılaraq qətlə 
yetirilir, 1200 sakin isə meşələrə qaçmaq məcburiyyətində qalır, kənd yerlə-
yeksan edilir; 
765. 24 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Əsgəran rayonunun 
Ağbulaq kəndindəki posta basqın edirlər. Polis əməkdaşlarından Fazil Mehdiyev 
qətlə yetirilir, Qarayev soyadlı polis əməkdaşı isə ağır güllə yarası alır; 
766. 25 sentyabr 199l-ci il: Daşnak terrorçuları Kərkicahan qəsəbəsinə 
basqın edirlər. Qəsəbə sakinlərindən bir nəfər həlak olur, doqquz nəfər isə ağır 
bədən xəsarəti alır; 
767. 25 sentyabr 1991-ci il: Ağdam-Xocalı sərnişin avtobusu daşnak 
terrorçuları tərəfindən Əsgəran ərazisində saxlanılır. Sürücü və 15 sərnişin 
vəhşicəsinə döyülür. Avtobus isə aşırılıb əzmələnir, daşlanır, yararsız hala 
salınır; 
768. 25 sentyabr 1991-ci il: «Azəpkəndsutikinti» trestinin təsərrüfat 
hesablı Şuşa sahəsinə məxsus «KAMAZ» markalı maşın Xankəndi ərazisində 
daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. Sürücü Qurban Zeynalov ağır güllə 
yarası alır; 
769. 26 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən yol polisinin 
əməkdaşları Əli Vəliyev və Natiq Əhmədov Əsgəran rayonunun çıxacağındakı 
kiçik elektrik yarımstansiyasının yaxınlığında qətlə yetirilirlər; 
770. 26 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları raket atəşi ilə Şuşa 
şəhər sakini Füzuli Fərhadovu qətlə yetirirlər. 9 nəfər dinc şəhər sakini ağır 
yaralanır; 
771. 26 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları «Yevlax-Laçın» 
yolunda avtomaşın partladırlar. İki nəfər həlak olur, 14 nəfər yaralanır; 
772. 26 sentyabr 1991-ci il: Xocavənd (Martuni) rayonunun Qaradağlı 
kəndi daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. Polis əməkdaşı Röyət 
Mütalib oğlu Quliyev yaralanır; 
773. 27 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Sarısu kəndinə həmlə edirlər. Bir uşaq yaralanır, dörd ev dağıdılır; 
774. 27 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Topxanadan Şuşanı 
atəşə tuturlar və ardınca şəhər ətrafına həmlə edirlər. Bir nəfər həlak olur, altı 
nəfər yaralanır, bir nəfər isə girov götürülür; 
775. 28 sentyabr 1991-ci il: Ağdamlı qadın qəbir üstə gedərkən daşnak 
terrorçusunun snayper gülləsi ilə qətlə yetirilir; 
776. 28 sentyabr 1991-ci il: Qarakənddə məskən salan daşnak 
terrorçuları Xocavəndi mühafizə edən hərbiçilərə basqın edirlər. Nəticədə 
84 
 
proporşik Fomin Vladimir Vasilyeviç ağır güllə yarası, sürücü Panteleyev 
Serqey İvanoviç isə yüngül bədən xəsarəti alır; 
777. 29 sentyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Muğanlı kənd sakini 
Atlıxan İsmayılov Qarakənddə məskən salmış daşnak terrorçuları tərəfindən 
qətlə yetirilir; 
778. 29 sentyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Müşgavad kəndi 
yaxınlığında daşnak terrorçuları hərbiçilərə basqın edirlər. Nəticədə 4 nəfər 
hərbiçi, o cümlədən Xocavənd rayonunun komendantı yaralanır; 
779. 29 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Şəfəq 
kəndinə basqın edirlər. İki polis əməkdaşı qətlə yetirilir, beş polis əməkdaşı isə 
ağır güllə yarası alır; 
780. 29 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçusu tərəfindən mülki şəxs - 
Həsənov soyadlı Kərkicahan qəsəbə sakini qətlə yetirilir; 
781. 30 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Ağcakənd yaşayış məntəqəsində yerləşən polis postuna həmlə edir. Üç polis 
əməkdaşı - polis leytenantı Yəhya Ağayev, polis nəfərləri Əlövsət Məmmədov, 
Pənah İsmayılov və bir mülki şəxs güllə yarası alır; 
782. 30 sentyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şahbuz rayonunun 
Biçənək kəndinə basqın edirlər. Teleradio ötürücüsü dağıdılır, iki nəfər kənd 
sakini isə girov götürülür; 
783. 01 oktyabr 1991-ci il: Pirəməki heyvandarlıq kompleksində və 
Harov kəndində məskən salan daşnak terrorçuları Şuşa rayonunun Quşçular 
kəndinə silahlı basqın edirlər. Kənd camaatının 19 baş mal-qarasını sürüb 
aparırlar; 
784. 03 oktyabr 1991 -ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonu 
ərazisində rus hərbi qulluqçularına məxsus UAZ-469 markalı 
avtomobili gülləbaran edirlər. İki hərbi qulluqçu həlak olur, ikisi yaralanır; 
785. 04 oktyabr 1991-cı il: Daşnak terrorçuları Kərkicahan qəsəbəsinə 
bitişik ermənilər yaşayan Xankəndi şəhərinin məhəllələrindən qəsəbəni qısa bir 
müddətdə atəşə tuturlar. Qəsəbə sakini Zülfüqar İbrahimov ağır xəsarət alır; 
786. 06 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Xeyrimli kəndinə basqın edirlər. Bir nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, bir nəfər isə 
yaralanır; 
787. 06 oktyabr 1991-ci il: Səhər saat 600 radələrində Avdır, Asiri, 
Təkir kəndlərində özlərinə isti yuva tapmış daşnak terrorçuları Ağdamın Abdal-
Gülablı kəndini müasir silahlarla atəşə tuturlar. Terrorçular Xocavənd rayon 
hərbi komendanlığına məxsus BTR-dən də istifadə edirlər. İki nəfər kənd sakini 
ağır yara alır. Böyük bir meşə sahəsi yanıb kül olur; 
788. 07 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Qaradağlı və Əmirallar kəndlərini avtomat silahlardan və raketlərdən atəşə 
tuturlar. Yaşayış evləri dağıntılara məruz qalır. Qaradağlı kənd sakini Məmməd 
Mustafayev və Əmirallar kənd sakini Abuzor Mustafayev ağır güllə yarası alır; 
85 
 
789. 08 oktyabr 1991-ci il: Axşam sat 2230 radələrində Horagyuğ 
kəndinə toplaşan daşnak terrorçuları Xocalı şəhərini aramsız olaraq avtomat 
silahlardan atəşə tuturlar. Nəticədə Xocalı şəhər DİŞ-nin polis nəfəri Vaqif 
Yusif oğlu Behbudov həlak olur; 
790. 09 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun 
Şəfəq və Zeyvə kəndlərini atəşə tuturlar. Nəticədə 1 mülki şəxs həlak olur, 2 
nəfər isə yaralanır; 
791. 09 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndi 
istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini atəşə tuturlar. Bir nəfər dinc sakin, 
qəsəbəyə qonaq gəlmiş Əliyev Nadir Qaçay oğlu həlak olur; 
792. 12 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçular tərəfindən Goranboyun 
Todan kəndi atəşə tutulur. 1 nəfər həlak olur, 12 nəfər yaralanır; 
793. 16 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdərənin İmarət 
Qərvənd kəndinə basqın edir. Kənd başdan-başa oda qalanır. Onlarla dinc kənd 
sakini qətlə yetirilir; 
794. 16 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Tuğ 
kəndində bir nəfər dinc sakini qətlə yetirirlər. Polis əməkdaşı E.Cəfərov isə ağır 
güllə yarası alır; 
795. 17 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Qazax rayonunun I 
Şıxlar kəndinə basqın edir. Əkin sahəsində işləyən DT-75 markalı traktor və 
sürücü girov götürülür; 
796. 17 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə yaylağında 
çobanlara basqın edirlər. Nəticədə bir çoban - Baş Güney kənd sakini 
Q.Abdullayev qətlə yetirilir, digəri yaralanır. Qoyun sürülərini isə çəkib 
aparırlar; 
797. 19 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Sırxavənd kəndi yaxınlığında «UAZ» markalı avtomaşın gülləbaran 
edilir, iki nəfər - sürücü Nazim Bəşirov, sərnişinlərdən Yelmar Cəfərov həlak 
olur, bir nəfər - Allahverdi Həsənov isə üç yerindən güllə yarası alır; 
798. 19 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Quşçular 
kəndini atəşə tuturlar. Bir nəfər - dinc kənd sakini Vəzir Teymurov güllə yarası 
alır; 
799. 20 oktyabr 1991-ci il: Şüşükənd və Müxətər kəndlərinə sığınmış 
terrorçular Şuşa şəhər sakini İnqilab Səfərovu kövşəndə atəşə tuturlar. İnqilab 
Səfərov güllə yarası alır. Ona məxsus 5 baş qoyun isə terrorçular tərəfindən 
qarət olunur; 
86 
 
800. 20 oktyabr 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Fərrux kəndində 
məskən salan daşnak terrorçuları Ağdam rayonunun Xaçındərbənd kəndinə 
basqın edirlər. Nəticədə kənd sakinləri - meşə gözətçiləri işləyən Rəşid Quliyev 
və Rahib Cümşüdov güllə yarası alır; 
801. 21 oktyabr 1991-ci il: Çıldıran və Mehmana kəndlərində 
lövbər salan daşnak terrorçuları Ağdərənin Baş Güney kəndinə basqın edirlər. 
Nəticədə dinc kənd sakinlərindən - Həmzə Ələkbərov qətlə yetirilir, Müzəffər 
Nəsibov isə ağır güllə yarası alır; 
802. 21 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın 
Xaçındərbənd kəndinə basqın edir. 2 naxırçı yaralanır, çoxlu sayda mal-qara 
qarət edilir; 
803. 22 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Yuxarı Veysəlli kəndindən bir nəfər dinc sakin girov götürülür; 
804. 23 oktyabr 1991-ci il: Ağdamdan Şuşaya gedən avtomobil 
daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər 
yaralanır; 
805. 24 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Cinli kəndini 
atəşə tuturlar. Yevlax-Laçın avtomobil yolunun «Zərin bağı» adlanan hissəsində 
avtomobil saxlanır. Sürücü girov götürülür; 
806. 27 oktyabr 1991-ci il: Saat 1800 radələrində Xocavənd rayonunun 
Xocavənd kəndi daşnak terrorçuları tərəfindən güclü atəşə tutulur. Nəticədə 
kənd sakinləri - Rübabə Novruzova, Yusif və İlyas Paşayevlər ağır güllə yarası 
alır. Sürücü İsmixan Misiroğlu Allahverdiyev girov götürülür. 
807. 28 oktyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Qaradağlı 
kəndi ermənilər yaşayan Kənxurd, Müşgabad və Qağarza kəndlərində sığınacaq 
tapmış daşnak terrorçuları tərəfindən 5 saat atəş altında saxlanır; 
808. 29 oktyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Xocavənd 
kəndi Qərvin qəsəbəsində məskən salmış daşnak terrorçuları tərəfindən raket və 
top atəşinə tutulur. Kənd sakini İsfəndiyar Məmmədovun evi dağıdılır; 
809. 29 oktyabr 1991-ci il:  Yevlaxdan Xocalıya uçan AN-12 təyyarəsi 
Əsgəran rayonunun Kərmirsar-Xanabad səmasında daşnak terror qruplaşması 
tərəfindən vurulub yerə salınır. Təyyarədəki yeddi ekipaj üzvü: Əsəd Əsədov, 
Hikmət Muradov, Ceyhun Rəhimov, Əhmədağa Baxşıyev, Yunis Misirov, Azad 
Sadıqov və Sabir Rəcəbov qətlə yetirilir. Sonra isə mərhumların cəsədləri 
yandırılır; 
810. 30 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupları Xocavənd rayonunun 
Səlakətin kəndlərində zorakılıq aktları törədirlər. Kənd işğala məruz qalır. 
Səlakətin kəndi ikinci dəfə canlı aləmdən təcrid olunur; 
811. 30 oktyabr 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Naxçıvanik kənd 
sakinlərinin - «Təhlükəsizliyimizi təmin edin, yəni saqqallıları (daşnak 
terrorçularını) kənddən çıxarın. Biz Azərbaycan hökumətinin qanunlarına əməl 
etməyə hazırıq» müraciətini mərkəzə təqdim et-məyə aparan Ağdam şəhər 
87 
 
sakini, millət vəkili Eldar Teymur oğlu Bağırov Bakı şəhərində daşnak 
muzdlusu tərəfındən qətlə yetirilir; 
812. 30 oktyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Xocavənd və 
Əmirallar kəndləri daşnak terrorçuları tərəfindən müxtəlif növ iriçaplı 
silahlardan və raketlərdən atəşə tutulur. Xocavənd kənd sakinləri ev-eşiyini tərk 
etmək məcburiyyətində qalırlar. Əmirallar kəndində yaşayış evlərinə və orta 
məktəb binasına ciddi ziyan dəyir. Məktəbin anbarına od düşür. Anbardakı 30 
min manat dəyərində avadanlıq və tədris vəsaiti yanıb külə dönür; 
813. 30 oktyabr 1991-ci il: Daşnak terror birləşmələri Xocavənd 
(Hadrut) rayonunun Tuğ kəndini hədəfə götürürlər, kəndə Xatın dağı çəkilir. 230 
-dan artq ev yandırılır. Kəndin azərbaycanlı əhalisi bir nəfər kimi kənddən 
didərgin salınır; 
814. 03 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Arış 
kəndinə basqın edirlər. Kənd sakini Mehman Hüseynovu və polis əməkdaşları 
İlqar İbrahimovu, Nadir Qardaşovu girov götürürlər; 
815. 05 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa rayonunun Nəbilər 
kəndinə basqın edirlər. Nəticədə kənd sakini Vahid Qara oğlu Sevindikov qətlə 
yetirilir. Polis əməkdaş Elxan Fərhad oğlu Ələkbərov ağır güllə yarası alır; 
816. 05 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Xeyrimli və Aşağı Əskipara kəndlərinə həmlə edirlər. Aşağı Əskipara kəndinin 
iki dinc sakini qətlə yetirilir, dörd nəfər isə yaralanır; 
817. 06 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Yuxarı Əskipara kəndinə həmlə edirlər. Nəticədə bir dinc sakini qətlə yetirirlər; 
818. 07 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Xələfşə kəndinə basqın edirlər. 72 yaşlı Məxmər Hacıyeva kəndarası yolda qətlə 
yetirilir. 70 yaşlı Sura Mustafayevanı yatağında güllələyirlər. Polis əməkdaşları 
İbrahim Məmmədzadə və Xalıqverdi Əhmədov güllə yarası alır; 
819. 08 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd (Hadrut) 
rayonunun Axullu kəndinə basqın edirlər. Nəticədə kənd sakini - Mirəstə 
Quliyeva və polis leytenantı Əli Qarayev güllə yarası alır. Kəndə hücumlar 
səngimək bilmir; 
820. 11 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Xeyrimli kəndinə basqın edirlər. İki nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, bir nəfər isə 
güllə yarası alır; 
821. 12 noyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Axullu kəndinə basqın edir. Evini tərk etməyənlər qətlə yetirilir. Əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
822. 12 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları saat 1600 radələrində 
Xocalı şəhərinin inşaatçılarına basqın edirlər. Nəticədə Xocalıdakı 23 saylı 
SMD-nin rəisi Tahir Məmmədov qətlə yetirilir; 
88 
 
823. 12 noyabr 1991-ci il: Ağdam-Şuşa reysini həyata keçirən sərnişin 
vertolyotu Bağrıqan dağı ərazisindən keçərkən daşnak terrorçularının atəşinə 
məruz qalır. Vertolyot zədələnir; 
824.  15 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa rayonunun Zarıslı 
kəndinin bir sakinini girov götürürlər; 
825. 15 noyabr 1991-ci il: Daşnak terror qruplaşmaları Xocavənd 
(Hadrut) rayonunun Şayaq və Zamzur kəndlərinə basqın edirlər. Yeddi polis 
əməkdaşı, iki mülki şəxs qətlə yetirilir, üç polis əməkdaşı ağır güllə yarası alır, 
iki qadın terrorçular tərəfindən girov götürülür; 
826. 15-18 noyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Xocavənd kəndi 
Qərvin qəsəbəsində yerləşən daşnak terrorçuları tərəfindən aramsız atəşə tutulur. 
Noyabrın 15-də kənd sakini Fərzəliyev Fərzəli həyətində qətlə yetirilir. 
Noyabrın 16-da kənd sovetinin sədri işləyən Vaqif Rzayevin, Hacağa 
Həsənovun, Məlik və Fərzəli Fərzəliyevlərin evi yandırılır. Kolxoz anbarına od 
vurulur. Anbardakı taxıl tamamilə yanıb kül olur. Noyabrın 18-də terrorçular 4 
ədəd BTR-in 
müşayiəti ilə kəndə girirlər. Kənddəki 32 yaşayış evi yandırılır. İctimai binalar 
dağıdılır. Kənd sakini Teymur Babayev və onun qızı, 
beş övlad anası Adilə Babayeva qətlə yetirilir. 65 yaşlı Dilbər Babayeva və 10 
yaşlı Ceyhunə Babayeva ağır güllə yarası alır; 
827. 15 noyabr 1991-ci il: Xocavənd rayonunun Yenikənd yaşayış 
məntəqəsini mühafizə edən polis postu daşnak terrorçuları tərəfindən hücuma 
məruz qalır. Basqın nəticəsində 13 nəfər itkin  düşür; 
828. 17 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Qalayçılar 
kəndinin qoyun sürüsünə basqın edirlər. Çoban girov götürülür. Sürünü isə 
çəkilib aparırlar; 
829. 19 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Xocavənd 
kəndinə yenidən basqın edirlər. Nəticədə dörd nəfər dinc sakin həlak olur. 24 
nəfər itkin düşür. Sağ qalan 1460 nəfərlik əhali bir nəfər kimi kəndi tərk edir. 
Kənd canlı aləmdən tədric olunur; 
830. 20 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Malıbəyli 
kəndinin beş dinc sakinini girov götürürlər; 
831. 20 noyabr 1991-ci il: Beynəlxalq aləmdə ad çıxarmış peşəkar 
daşnak terrorçusu Monte Melkonyanın və Zori Balayanın rəhbərlik etdiyi 
«Zorik» terror qrupu Xocavənd rayonunun Qarakənd yaşayış məntəqəsi 
yaxınlığında Mİ-8 tipli hərbi vertolyotu «Barret M81-A1» silahları ilə vurub 
yerə salır. Nəticədə Ağdam şəhərindən Xocavənd qəsəbəsinə sülhməramlı 
missiya ilə səfərə çıxan 22 nəfər yüksək rütbəli vəzifəli şəxslər - Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət katibi, millət vəkili T.K.İsmayılov, AR Baş nazirinin 
müavini, millət vəkili Z.S.Hacıyev, sabiq Dİ naziri, Prezidentin dövlət müşaviri 
M.N.Əsədov, AR-nın Baş prokuroru İ.İ.Qayıbov, millət vəkilləri 
89 
 
V.D.Cəfərov, V.T.Məmmədov, Prezident aparatının şöbə müdiri O.M.Mirzəyev, 
nazir müavini T.T.Namazəliyev, DQMV-nin prokuroru İ.A.Plavski, MTN-nin 
DQMV üzrə idarə rəisi S.S.İvanov, DQMV Dİİ-nin rəisi, general-mayor 
V.V.Kovalyov, DQMV FV rayonunun komendatı N.V.Jilkin, AR Dövlət  
katibinin köməkçisi R.M.Məmmədov, Azərbaycan Teleradio Dövlət Şirkətinin 
əməkdaşları A.M.Mustafayev, A.İ.Hüseynzadə, F.İ.Şahbazov, Rusiya 
Federasiyasından olan müşahidəçilər - general-mayor İ.D.Lukasov, 
podpolkovnik V.M.Koçarov, Qazaxıstan Respublikasının DİN-nin birinci 
müavini S.D.Serikov və ekipaj üzvləri həlak olurlar. Vertolyotun qara qutusu 
tapılaraq Moskvaya aparılır və orada məhv edilir. Terrorçular haqqında heç bir 
əməliyyat tədbiri həyata keçirilmir. Əfsuslar olsun ki, bu günədək Azərbaycan 
hökuməti tərəfindən bu dəhşətli terror hadisəsinə heç bir hüquqi-siyasi qiymət 
verilməmişdir; 
832. 20 noyabr 1991-ci il: Gorusun Xinzirək və Gorınzır yaşayış 
məntəqələrində möhkəmlənən daşnak terrorçuları iki tərəfdən Laçının Cicimli 
kəndini atəşə tuturlar; 
833. 21 noyabr 1991-ci il: Yuxarı Qarabağın Kərkicahan qəsəbəsində iş 
başında olan «Mayak» radiostansiyasının müxbiri, jurnalist Leonid Lazareviç 
snayperçi daşnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir; 
834. 21 noyabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Abdal- 
Gülablı kəndinə basqın edir. Kəndin bir dinc sakini həlak olur, iki nəfər isə ağır 
bədən xəsarəti alır; 
835. 22 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Axullu kəndinə ikinci dəfə basqın edirlər. Polis kapitanı Hüseynov Aydın 
Bayram oğlu, polis nəfəri Bəkir Bünyad oğlu Sadıqov ağır güllə yarası, 5 polis 
nəfəri isə müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alırlar; 
836. 24 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam rayonunun 
Papravənd kəndi yaxınlığındakı kövşənə basqın edirlər. Camaata məxsus 200 
baş qoyunu sürüb aparırlar; 
837. 26 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboy rayonunun 
Şəfəq kəndinə basqın edirlər. İki dinc sakin güllə yarası alır; 
838. 28 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Əsgərandan keçən 
«UAZ» markalı avtomaşını gülləbaran edirlər. 3 nəfər amansız şəkildə qətlə 
yetirilir. Terrorçular tərəfindən Ağdam-Şuşa avtomobil yolu biryolluq bağlanır; 
839. 29 noyabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam-Cəmilli 
istiqamətində uçan sərnişin vertolyotunu atəşə tuturlar; 
840. 01 dekabr 1991-ci il: Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndi 
daşnak terrorçuları tərəfindən güclü şəkildə top və raket atəşinə tutulur. Nəticədə 
2 nəfər kənd sakini yaralanır. Bir neçə evə ziyan dəyir; 
841. 01 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupları Kərkicahan 
qəsəbəsinin aşağı başına həmlə edirlər. Bir polis əməkdaşı həlak olur, 
üç nəfər qəsəbə sakini itkin düşür, beş nəfər yaralanır, 21 ev yandırılır; 
90 
 
842. 02 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Kərkicahan 
qəsəbə sakini Elman Həsənov həyətində qətlə yetirilir, dörd uşaq anası 
S.Sabahova ağır güllə yarası alır; 
843. 02 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərinə həmlə 
edirlər. 8 ev dağıdılır, iki nəfər dinc şəhər sakini qəlpə yarası 
alır; 
844. 04 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Kərkicahan 
qəsəbəsinə basqın edilir. Nəticədə qəsəbə sakini Osman Səfərov qətlə yetirilir, 
üç nəfər ağır güllə yarası alır; 
845. 06 dekabr 1991-ci il: Xankəndi şəhərində möhkəmlənən daşnak 
terrorçuları 366-cı rus alayından rüşvətlə icarəyə götürdükləri BMP-lərdən 
Kəkicahan qəsəbəsini atəşə tuturlar. Qəsəbədə bir neçə ev yandırılır. Qəsəbə 
Allahın ümidinə qalır; 
846. 06 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam-Qaradağlı 
marşurutu ilə uçan sərnişin vertolyotunu atəşə tuturlar; 
847. 07 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Əmirallar kəndinə basqın edirlər. Nəticədə məktəb binasında və iki fərdi yaşayış 
evində yanğın törədilir; 
848. 07 dekabr 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Müxətər və 
Şüşükəndlərində lövbər salan daşnak terrorçuları tərəfindən Şuşa şəhəri 
artilleriya atəşinə tutulur. Şəhər əhalisi zirzəmilərdə gecələyir. Şəhər külli 
miqdarda dağıntılara məruz qalır; 
849. 07 dekabr 1991 -ci il: Daşnak terror qrupu Füzuli rayonunun 
Yuxarı Divanallar kəndinə basqın edir, 17 nəfər mülki şəxs (8 
qadın, 4 uşaq) girov götürülür. Kənd dağıdılır, evlər yandırılır. Kəndin dinc, 
əliyalın, təhlükəsiz əhalisi isti od-ocağından didərgin salınır; 
850. 08 dekabr 1991-ci il: Xankəndində məskən salan daşnak 
terrorçuları Kərkicahan qəsəbəsinə basqın edirlər. Qəsəbə sakini 
Rizvan Ağalarov həlak olur. Səkkiz nəfər dinc qəsəbə sakini ağır güllə yarası 
alır; 
851. 09 dekabr 1991-ci il: Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndi daşnak 
terrorçularının basqınına məruz qalır. Basqın nəticəsində 2 nəfər 
dinc sakin güllə yarası alır; 
852. 10 dekabr 1991-ci il: Goranboyun Todan kəndi Mənəş və Buzluq 
kəndlərində məskən salan daşnak terrorçuları tərəfindən 
atəşə tutulur. 80 ev dağıdılır, beş nəfər yaralanır, bir nəfər həlak olur; 
853. 11 dekabr 1991-ci il: Yerli və köklü əhalisinin 40-45%-ni təşkil 
edən Azərbaycan türklərinin iştirakı olmadan, habelə Azərbaycan vətəndaşı olan 
erməni əhalisinin öz fikirlərini sərbəst ifadə etmək hüquq və imkanları 
əllərindən alınmaqla daşnak terror qruplarının silahlı müdaxiləsi altında 10 
dekabr 1991-ci ildə DQMV-nin müstəqilliyi barədə saxta referendum 
91 
 
keçirilməsinin qəti əleyhidarı kimi çıxış edən Şuşa rayon İH-nin başçısı Mikayıl 
Qoca oğlu Gözəlov daşnak muzdlusu tərəfindən iş otağında qətlə yetirilir; 
854. 11 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocalı şəhəri 
raket atəşinə tutulur. 50-dən çox raket mərmisi atılır. Çoxlu dağıntılar olduğu 
qeydə alınır; 
855. 12 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Kərkicahan qəsəbəsinə 
həmlə edirlər. Polis əməkdaşı Firdovsi Məmmədov həlak olur; 
856. 12 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Əsgəranın Cəmilli 
kəndinə basqın edir. Nəticədə kənd dağıdılır, evlər yandırılır. 6 nəfər dinc sakin 
ağır güllə yarası alır; 
857. 12 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Əhmədavar, 
Şelli, Xıdırlı, Çuxurməhlə, Qalayçılar kəndlərini atəşə tuturlar. Nəticədə 2 nəfər 
həlak olur, 5 nəfər yaralanır; 
858. 13 dekabr 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Müxətər və Şüşükənddə 
məskən salan daşnak terrorçuları tərəfindən Şuşa şəhəri raket və top atəşinə 
tutulur. Atəşin ardınca həmləyə keçirlər. Müdafiə zamanı polis əməkdaşları 
Elman Həsənov və Şahin Əmirov ağır güllə yarası alır; 
859. 13-14 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Mahbəyli kəndinə 
basqınlar edirlər. Basqın nəticəsində 16 evə od vurulur, sovxozun ferması 
yandırılır. Kəndin əliyalın, dinc sakinləri - Gülxar Bayramova, Qəşəm Quliyev, 
Allahverdi Bəxtiyarov, Bilal Məmmədov, Arzu Şahmanova, Oqtay Mədədov, 
İsmayıl Abdullayev, Bayram Mədədov yaralanır; 
860. 13 dekabr 1991-ci il: Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndinə məxsus 
«UAZ» markalı aztonnajlı yük maşını daşnak terrorçularının həmləsinə məruz 
qalır. Maşının banındakı 17 nəfər Cəmilli kənd 
sakinlərindən 10 uşaq atası Tahir Sadıqov qətlə yetirilir, 15 nəfər isə ağır güllə 
yarası alır; 
861. 14 dekabr 1991-ci il: Daşaltıda məskən salan daşnak terrorçuları 
Şuşa rayonunun Zarıslı kəndi yaxınlığında Laçın-Şuşa yoluna basqın edirlər. 
Şuşa Avtonəqliyyat İB-nə məxsus «UAZ-469» 
markalı 72-65-AQL nömrəli maşını atəşə tuturlar. Güllələrdən deşik-deşik 
edilən maşını idarə edən Mobil Əsgərov yalnız şəxsi sücaəti 
sayəsində ölümdən xilas ola bilir; 
862. 14 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini raket, top, 
qumbaraatan, avtomat və pulemyotlardan atəşə tuturlar. 4 ev tamamilə dağıdılır. 
Ağdamdam Şuşaya ucan sərnişin vertolyotu Şüşükənd üzərində atəşə tutulur; 
863. 14 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Malıbəyli və 
Quşçular kəndlərini raket atəşinə tuturlar. 5 ev dağıdılır. Dinc sakinlərdən - 
Bərsail İbrahimov, Mərziyə İbrahimova, Malik İsfəndiyarov yaralanır; 
864. 14 dekabr 1991-ci il: Saat 1500 radələrində Kərkicahan qəsəbəsi 
yenə də daşnak terrorçularının hücumuna məruz qalır. 3 nəfər dinc sakin - Elxan 
92 
 
Məmmədov, Mütəllim Əhmədov və telerepartyor Seyidağa Mövsümov 
yaralanır; 
865. 14 dekabr 1991-ci il: Kərkicahan qəsəbəsinə təkrar həmlə edilir. 
Qəsəbənin dinc sakini A.Nəcəfov daşnak terrorçusu tərəfindən qətlə yetirilir, 
Elxan Abbasov isə yaralanır; 
866. 15 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qruplaşması Əsgəranın 
Cəmilli kəndinə basqın edir, 9 nəfər dinc, əliyalın kənd sakinini - Xıdır 
Cabbarov, Vaqif Cavadov, Əhməd Cavadov, Fikrət Mehdiyev, Vaqif Sadıqov, 
Natiq Salahov, Şakir Salahov, Məmməd Zeynalov və Bəhram İsmayılovu 
(ümumilikdə 15 nəfər) qətlə yetirirlər. 600 nəfərlik əhali kənddən didərgin 
salınır, evlər tamamilə yandırılır; 
867. 15 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Xocalı hava limanına 
basqın edir. Atışmada polis əməkdaşı E. Əhmədov qətlə yetirilir, iki əməkdaş isə 
güllə yarası alır; 
868. 15 dekabr 1991-ci il: Əsgəranın Ağbulaq kəndinə sığınmış daşnak 
terrorçuları Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndinə basqın edirlər. Kəndin bir 
dinc sakini güllə yarası alır; 
869. 15 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam rayonunun 
Qiyaslı kəndinə basqın edirlər. Kənd sakinlərindən Nəsib Əhmədov və Vilayət 
Mustafayev güllə yarası alır; 
870. 15 dekabr 1991-ci il: Muğanlı avtomobil dəstəsinə məxsus 
«KAMAZ» markalı maşın Xocavəndin Əmirallar - Kuropatkino yolunda daşnak 
terrorçuları tərəfindən saxlanılır, 7 nəfər Əmirallar kənd sakini girov götürülür. 
Həmin gün Xocavənd rayonunun Əmirallar kəndi ilk dəfə tamamən boşaldılır; 
871. 16 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçularının atdığı raket mərmiləri 
Şuşanın Quşçular kənd sakini, müəllim Bəhram Teymurovun evinə düşür. Ev 
tamamilə dağılır. Bəhram müəllimin 16 yaşlı oğlu Zöhrab və Ağdamdan onlara 
gəlmiş qonaq ağır qəlpə yarası alırlar. Kəndin müdafiəsinə qalxan Fərman 
Cəfərov və Qorxmaz Musayev yaralanırlar; 
872. 17 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları yenidən Kərkicahan 
qəsəbəsinə basqın edirlər. Dinc qəsəbə sakinləri Bəşir Hüsey-nov, Qabil 
Əhmədov və Fərmail Sahibov yaralanır; 
873. 17-18 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşaya gələn 
qazxəttini partladırlar. Şəhəri «Alazan» raketlərindən atəşə tuturlar. 
17 yaşayış evi dağıdılır. Çoxlu sayda ictimai və şəxsi minik avtomobilləri 
sıradan çıxarılır; 
874. 17 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Şelli kəndini 
atəşə tuturlar. Bir nəfər dinc kənd sakini qəlpə yarası alır; 
875. 19 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Şotlanlı 
kəndini atəşə tuturlar. Bir neçə ev zədələnir. Xocalı-Ağdam reysi ilə uçan 
sərnişin vertolyotuna da atəş açırlar; 
93 
 
876. 21 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Şuşa rayonunun Nəbilər 
kəndinə basqın edir. Dinc əhalidən itkilər qeydə alınır. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
877. 22 dekabr 1991-ci il: Daşnakların «Yevangiley» terror qrupu 
tərəfindən Laçının Qanqışlaq kəndinin bağ və meşə sahələri 
gecə saat 22
00
 radələrində od vurulub yandırılır; 
878. 23 dekabr 1991-ci il: «Qarabağ» adlı daşnak terror qrupu 3 
istiqamətdən Əsgəran rayonunun Meşəli kəndinə soxulub qanlı terror aktı 
törədirlər. 6 nəfəri qadın olmaqla 24 nəfər dinc sakin (ötən illər ərzində 
ümumilikdə 32 nəfər) qətlə yetirilir. 11 meyit yandırılır. 
Kənd müdafiəçilərindən Hidayət Rüstəmov, Faiq Ağayev həlak olur. 15-dən çox 
dinc sakin (ümumilikdə 50-dən çox) yaralanır. 350 
nəfərlik əhali ev-eşiyindən didərgin salınır. Kənd tamamilə yandırılır, varlığı yer 
üstündən silinir; 
879. 23 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupları kütləvi şəkildə Füzuli 
rayonunun DQ-la həmsərhəd kəndlərinə basqınlar edirlər. 
Qaradağlı kəndi boşaldılır. Bir nəfər qətlə yetirilir, üç nəfər yaralanır, Axullu 
kəndində 40-dan çox ev yandırılır, bir nəfər yaralanır. 
Cuvarlı kəndində bir nəfər güllə yarası alır; 
880. 23 dekabr 1991 - ci il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Daşbaşı kəndinə basqın edir. İki nəfər qətlə yetirilir, iki 
nəfər ağır güllə yarası alır; 
881. 25 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Yuxarı Qarabağın 
Həsənabad kəndində zorakılıq aktına əl atır. Əhali ev-eşiyini tərk edir. Kənd 
canlı aləmdən təcrid olunur; 
882. 26 dekabr 1991-ci il: Şuşa şəhər sakini Abbasov Süleyman İsmayıl 
oğlu, hamilə həyat yoldaşı, yaş yarımda olan oğlu, qayınanası «Moskviç» 
markalı 93-99 AQD dövlət nömrə nişanlı maşının sürücü ilə Bakıdan Şuşaya 
qayıdarkən daşnak terror qrupunun yüksək gərginlikli elektrik dirəyini 
partlatdıqlarının şahidi olurlar. 
Terrorçular izi itirmək üçün bütün ailəni və onları Şuşaya aparan sürücünü 
vəhşicəsinə qətlə yetirirlər. 
883. 26 dekabr 1991-ci il: Harov və Pirəməki kəndlərində sığınacaq 
tapmış daşnak terrorçuları Şuşanın Quşçular kəndini güclü 
atəşə tuturlar. Kənddəki evlərin əksəriyyəti ciddi şəkildə zədələnir. Qaz, telefon, 
elektrik xətləri kəsilir. 1200 nəfərdən çox azərbaycanlının yaşadığı Quşçular 
kəndi ölüm təhlükəsi ilə üz-üzə qalır; 
884. 26 dekabr 1991-ci il: Ağdərənin Canyataq kəndində lövbər salan 
daşnak tcrrorçuları Baş Güney, Otra Güney, Xatınbəyli və Manikli kəndlərini 
intensiv şəkildə atəşə tuturlar. Böyük strateji əhəmiyyətə malik olan Manikli 
kəndi avtomat, minamyot, pulemyot və BMP-lərdən sözün əsl mənasında 
gülləbaran edilir; 
94 
 
885. 26 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa-Laçın yolunun 4-cü 
km-liyində «ZİL-130» markalı yük maşınını gülləbaran edirlər. Sürücü hadisə 
yerində həlak olur; 
886. 26-27 dekabr 1991-ci il: Hadrut və Martuni rayonlarında 
möhkəmlənmiş daşnak terror birləşmələri Füzuli rayonunun Qaradağlı, Axullu, 
Hoğa, Arış, Xələfşə, Çəmənli, Qacar, Aşağı Divanallar kəndlərini güclü hücuma 
məruz qoyurlar. Qaradağlıda üç ev yandırılır, dinc kənd sakini, 77 yaşlı 
Qəhrəman Vəzirov yaralanır. Bir polis əməkdaşı həlak olur. Axullu kənd 
sakinləri Oqtay Abdullayev və Cəlal Rəsulov da güllə yarası alır. 
887. 27 dekabr 1991-ci il: Daşnak terrorçuları Zarıslıdan Şuşaya gedən 
daha bir minik maşınını gülləbaran edirlər. Üç mülki şəxs həlak olur; 
888. 28 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qruplaşmaları ağır texnikanın 
köməyi ilə Kərkicahan qəsəbəsinə basqın edirlər. 33 nəfər kənd sakini qətlə 
yetirilir, 14 nəfər itkin düşür. 1800 nəfərlik qəsəbə əhalisi ev-eşiyindən didərgin 
salınır, əmlakları qarət olunur, qəsəbə yerlə-yeksan edilir. Kənd sakinlərindən 
birinin - Fərhad Ağakişiyevin cəsədi geri alınarkən onun üzərində müxtəlif 
alətlərlə icra edilən 75-dən artıq işgəncə izi aşkar edilir; 
889. 30 dekabr 1991-ci il: Daşnak terror qrupu Qazax rayonunun Çaylı 
kəndindən Əskipara kəndinə yas yerinə gedən üç dinc sakini yolda qətlə yetirir, 
meyitlərini girov qismində özləri ilə Ermənistan SSR-ə aparırlar; 
890. 1991-1992-ci illər: Daşnak terrorçuları öz soydaşlarından əlavə 
olaraq 1) şovinist çıxışlara öz etirazını bildirdiyinə görə DQMV DTİ-nin 
əməkdaşı L.Qaraxanyanı; 2) milli ədavət salmağın əleyhinə çıxdığına görə icma 
başçısı A.Mkrtıçyanı qətlə yetirirlər; 
891. 01 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Çuxurməhəllə 
kəndinə hücum edir. Dörd nəfər həlak olur, 28 nəfər yaralanır; 
892. 01 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Laçının Təzəkənd 
yaşayış məntəqəsinə basqın edir. Dinc sakin Orucov Rafiq 
Həsən oğlu qətlə yetirilir; 
893. 02 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocalı 
şəhərinə gedən elektrik xətti partladılır. Bununla şəhərin elektrik enerjisi ilə 
təminatına son qoyulur; 
894. 02 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrup və birləşmələri tərəfindən 
Ağdamın Əhmədavar, Çuxurməhəllə, Xıdırlı, Şelli, Abdal-Gülablı kəndləri atəşə 
tutulur. Əhmədavar kəndində 2 nəfər yaralanır; 
895. 02 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
Todan kəndini atəşə tutur. Bir nəfər həlak olur; 
896. 04 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini atəşə 
tuturlar. Bir nəfər dinc sakin ağır qəlpə yarası alır; 
897. 04 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin Bağbanlar 
kəndinə basqın edirlər. Bir polis əməkdaşı ağır güllə yarası alır; 
95 
 
898. 05 yanvar 1992-ci il: Ağdamın Mərzili kəndi daşnak terrorçuları 
tərəfindən atəşə tutulur. 1 nəfər yaralanır; 
899. 06 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboy ərazisinə 
basqın edir. 1 mülki şəxs həlak olur, 7 nəfər yaralanır; 
900. 06 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Axullu 
kəndinə basqın edirlər. Polis bölməsinin əməkdaşı, 2 qız atası Atakişiyev Qabil 
qətlə yetirilir; 
901. 06 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Yuxarı Veysəlli kəndinə basqın edirlər. Dinc kənd sakini Əhəd İsgəndərov qətlə 
yetirilir. 4 nəfər dinc sakin isə güllə yarası alır; 
902. 07 yanvar 1992-ci il: Ağdamdakı 2711 saylı avtomobil dəstəsinə 
məxsus «Volqa» markalı 61-98 AQD nömrəli avtomobil daşnak terrorçularının 
basqınına məruz qalır. Sürücü Famil Kazmov qətlə yetirilir, avtomaşın girov 
götürülür; 
903. 07 yanvar 1992-ci il: Ağdamdan Qaradağlıya ucan sərnişin 
vertolyotu daşnak terrorçuları tərəfindən atəşə tutulur. 5-ə qədər güllə zədəsi 
alan vertolyotu pilotların səyi nəticəsində Ağdama qaytarmaq mümkün olur. 
904. 07 yanvar 1992-ci il: Əsgəranda möhkəmlənən daşnak terrorçuları 
Xocalıya güclü basqın təşkil edirlər. Xocalı şəhər sakini 
Qanboy Həsənov yaralanır; 
905. 08 yanvar 1992-ci il: Xocavəndin Kəndxord, Müşgabad, 
Cəmiyyət, Ağkənd, Qağarza kəndlərində möhkəmlənmiş daşnak terrorçuları 
Qaradağlı kəndini müxtəlif növ silahlardan və «Alazan» tipli raketlərdən atəşə 
tuturlar. İki tikili dağdılır. Evlərin xeyli hissəsi 
zədələnir. İki nəfər yaralanır. Könüllü müdafiəçi Məzahir Gülverdiyev isə 
müdafiə zamanı həlak olur; 
906. 08 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Krasnovodsk-Bakı 
istiqamətində hərəkət edən sərnişin bərəsində partlayış törədirlər. Terror aktı 
nəticəsində 25 nəfər həlak olur, 88 nəfər yaralanır; 
907. 09 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Qaradağlı kəndinə basqın edirlər. 5 nəfər - dinc sakinlərdən Yavər İsgəndərov, 
Bəkir Quliyev, Nəriman Həsənov, polis əməkdaşları - Nazim 
Quliyev, Faiq Rəfiyev həlak olur. Kənd sakinləri - Mənsimov Ələkbər, 
Əbdürrəhimov Natiq, Xəlilov Şahin, Hüseynov Şiralı, Məmmədov Nurəddin, 
Əhmədov Tahir, Hacıyev Natiq güllə yarası alırlar; 
908. 11-12 yanvar 1992-ci il: Xocavəndin Qaradağlı kəndi daşnak 
terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Dinc kənd sakini, müharibə və əmək 
veteranı Qasım Əliyev qətlə yetirilir. Ona məxsus 80 başa yaxın mal-qara və 
qoyun-quzu terrorçular tərəfindən sürülüb 
aparılır. Kənd icra nümayəndəsi Cavad Hüseynov və kənd mağazasının müdiri 
Alov Əzizov ağır güllə yarası alır; 
96 
 
909. 11-13 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocalı rayonunun 
dəniz səviyyəsindən 2000 m yüksəklikdə, Qırxqız dağının qoynunda yerləşən 
Qarakov kəndinə həmlələr edirlər. Terrorçular camaata məxsus 16 baş 
iribuynuzlu mal-qaranı güllələyirlər; 
910. 12 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Malıbəyli 
kəndinə basqın edirlər. Kənd sakini Sərdar Rzayev ağır güllə yarası alır; 
911. 12 yanvar 1992-ci il: Daşaltıda yerləşən daşnak terror qrupu 
Laçın-Şuşa yolunda sərnişin avtobusuna basqın edirlər. Polis əməkdaşı Sənan 
Aydın oğlu Abdullayev ağır güllə yarası alır; 
912. 13-14 yanvar 1992-ci il: Xankəndində möhkəmlənən daşnak 
terrorçuları Kərkicahan qəsəbəsini zirehli texnikanın köməyi ilə güclü və 
aramsız surətdə atəşə tuturlar. Qəsəbə sakini İlham Bahadur oğlu Əliyev qətlə 
yetirilir. Asif Ələkbərov yaralanır. Kənddə salamat qalan evlərdən daha ikisi 
yandırılır; 
913. 13 yanvar 1992-ci il: Xocavəndin Məlikcan kəndində yuva quran 
daşnak terror qrupu Füzuli rayonu ərazisinə basqın edir. Müdafiəçilərdən Mehdi 
Yusif oğlu Abbasov qəhrəmancasına həlak 
olur; 
914. 15 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları dil tapdıqları rus 
hərbiçilərinin köməyi ilə Ordubad ərazisində «LAZ» markalı sərnişin 
avtobusunu atəşə tuturlar. Üç nəfər girov götürülür; 
915. 15 yanvar 1992-ci il: Rus hərbçiləri ilə birləşmiş daşnak 
terrorçuları Əylis kəndi yaxınlığında Culfa şəhər sakinlərini atəşə tuturlar. İki 
nəfər həlak olur, dörd nəfər yaralanır; 
916. 15 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları ilə əlaqəyə girən rus 
hərbçiləri daşnak muzdluları olaraq Naxçıvan aeroportuna soxulurlar. Naxçıvan 
Müdafiə Komitəsinin sədri E.Abbasovu, Daxili İşlər naziri M.Məmmədovu 
girov saxlayaraq iki yük təyyarəsi ilə hərbi sursatı Ermənistana adladırlar; 
917. 16 yanvar 1992-ci il: Xocavənd ərazisində möhkəmlənən daşnak 
terrorçuları Əmirallar kəndini intensiv atəşə tuturlar. Xocavənd rayon İcra 
Hakimiyyəti Başçısının müavini Şahlar İbrahimov həlak olur. 3 nəfər isə 
müxtəlif dərəcəli güllə yarası alır; 
918. 16 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Xələfşə kəndinə basqın edirlər. Müdafiə zamanı polis əməkdaşı Kamil Xələfov 
ağır güllə yarası alır; 
919. 18 yanvar 1992-ci il: Daşaltı kəndində məskən salan daşnak 
terrorçuları Şuşaya gələn elektrik xəttini və su kəmərini yenə də partladırlar; 
920. 18-21 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən gecələr 
Şuşa şəhəri ən müasir silahlardan atəşə tutulur. 2 nəfər dinc şəhər sakini həlak 
olur. Onlarla ev dağıdılır və ya ciddi zədə alır; 
97 
 
921. 18 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Şuşanın Qaybalı 
kəndinə həmlə edir. Kənd müdafiəçisi Əsədov Malik Hamil oğlu 
qəhrəmancasına həlak olur; 
922. 21 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Cinli və 
Xıdırlı kəndlərinə basqın edirlər. Basqın zamanı 1 nəfər dinc sakin həlak olur; 
923. 21 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Muğanlı 
kəndini «Alazan» tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Nəticədə İsmayıl və Arif 
İsmayılovlara, Aslan Quliyevə məzsus fərdi yaşayış evləri dağıdılır; 
924. 21 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Şuşanın Qaybalı 
kəndinə basqın edir. İtkilər qeydə alınır. Əhali yurd-yuvasından didərgin düşür. 
Lakin kəndə yenidən qayıdış olur; 
925. 22 yanvar 1992-ci il: Ağdamın Papravənd kəndinə daşnak 
terrorçuları tərəfindən vertolyotdan həmlə edilir. Yaralananlar olur; 
926. 22-23 yanvar 1992-ci il: Xocavəndin Muğanlı kəndi yenə də 
daşnak terrorçuları tərəfindən «Alazan» tipli raketlərdən atəşə tutulur. Yaşayış 
evlərinə, ictimai binalara xeyli ziyan dəyir. Kolxoz həyətindəki qaba yem 
tayaları yanıb külə dönür. Muğanlı kənd sakinləri İnqilab Qarayevə, Arif 
İsmayılova, Famil Zeynalova məxsus fərdi minik maşınları sıradan çıxır; 
927. 25 yanvar 1992-ci il: Xocavəndin Əmirallar kəndi daşnak 
terrorçuları tərəfindən müxtəlif çeşidli silah növlərindən atəşə tutulur. Kənd 
sakinləri Sabir Rəhimov, Elmira Mirzəyeva ağır güllə yarası alır; 
928. 26 yanvar 1992-ci il: Şuşa şəhərini blokadada saxlayan və Daşaltı 
kəndinə sığınmış daşnak terrorçularını bu kənddən çıxarmaq məqsədi ilə 
hərəkətə keçən Azərbaycan milli ordusunun ilk könüllü və sülh məramlı taboru 
daşnak terror birləşməsi tərəfindən tələyə salınır. Milli ordu əsgərlərindən 33 
nəfər qətlə yetirilir, 34 nəfər itkin düşür, 36 nəfər isə ağır güllə yarası alır; 
929. 26 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Şuşa şəhərini və 
Goranboyun Qara Çinar kəndini atəşə tuturlar. Şuşa şəhər sakini Nəsirov Zahid 
Rəfayıl oğlu və Goranboy rayon sakini Bayramov Vüqar Zülfüqar oğlu həlak 
olur; 
930. 28 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Füzuli şəhərini qrad 
qurğularından atəşə tutur; 
931. 28 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdam-Şuşa 
marşrutu ilə sərnişin daşıyan 27127 nömrəli Mİ-8 mülki vertolyot Şuşa şəhəri 
yaxınlığında «Yer-yer» tipli raketlə vurulur. Əksəriyyəti qadın və uşaqlardan 
ibarət olan 44 sərnişin və 3 ekipaj üzvü - Mahmudov Ərəstun İsbənd oğlu, 
Axundov Səfa Fətulla oğlu, Salahov Şakir Şamil oğlu həlak olur. Heç bir 
istintaq işi aparılmır. Sanki azərbaycanlı qadın və uşaqların qanı qan deyil, adi 
sudur, göydən yerə axıdılır; 
932. 28 yanvar 1992-ci il: Xocavənd rayonunun ermənilər yaşayan 
hissəsində mövqe tutmuş daşnak terrorçuları Muğanlı kəndini təkrar «Alazan» 
tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Kənd sakini Qalib İsmayılov qəlpə arası alır; 
98 
 
933. 29 yanvar 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini 
uzaqvuran raketlərdən atəşə tuturlar. Raketlər Ağdamdakı 8 saylı SMD-nin 
həyətinə düşür. Nəticədə sürücü Nemət Abdullayev həlak olur. 2 nəfər ağır 
yaralanır, bir nəfər isə qəlpə yarası alır. İdarənin yanacaq çənləri partladılır, 1 
ədəd «KAMAZ» markalı maşın yanıb yararsız hala düşür; 
934. 30 yanvar 1992-ci il: Xocavənd rayonunun Muğanlı kəndi daşnak 
terrorçuları tərəfindən «Alazan» tipli raketlərdən atəşə tutulur. Kənd sakini 
Kərəm İmanovun fərdi yaşayış evi dağıdılır; 
935. 31 yanvar 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam rayonunun 
Şelli, Abdal-Gülablı, Xıdırlı, Cinli, Əliağalı, Əhmədavar kəndlərinə həmlə 
edirlər. Faiq Həşimov, Xankişi Cəfərov, Azər Abbasov, Mübariz Vətən oğlu, 
Eldar Həsənov həlak olur. 53 nəfər yaralanır; 
936. 01 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Goranboy 
rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi aramsız şəkildə atəşə tutulur. 3 uşaq həlak 
olur; 
937. 01 fevral 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Xanabaddan 
Ağdamın Qarağacı məzarlığı və Xıdırlı kəndləri istiqamətində 
həmləyə keçirlər. 12 nəfər - Təbriz Xəlilbəyli, Asif Talıbov, Azər Məmmədov 
və başqaları müdafiə zamanı həlak olur; 
938. 01 fevral 1992-ci il: Daşnak terror birləşməsi Ağdamın Cinli 
kəndinə basqın edir. Polis əməkdaşı Zahid Şükürov həlak olur, iki dinc sakin 
güllə yarası alır; 
939. 02 yevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Füzuli rayonunun cənub-
qərb ərazisinə basqın edir. Nəticədə İşıqlı kənd sakini Tahir Əmirxan oğlu 
Rəsulov qətlə yetirilir; 
940. 02 fevral 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdərənin Manikli 
kəndinə basqın edirlər. 1 nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır; 
941. 03 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Qacar 
kəndinə həmlə edirlər. Kənd sakini Həmid İbişov yaralanır; 
942. 05 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Günəşli 
kəndində basqın edirlər. Kənddə dağıdılmamış sonuncu beş evi də yandırırlar; 
943. 05 fevral 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Şuşa şəhərinə 
həmlələr edirlər. Nəticədə Bəhmən Əbiş oğlu Əliyev, Emin Məmməd oğlu 
Məmmədov, Dayandur Həsən oğlu Salayev, Nəsib Nadir oğlu Kantiyev, Ayaz 
Zabitov, Bəxtiyar Qurban oğlu Nuriyev, Ayaz Qasımov, Nəsrullah Qasım oğlu 
Nəcəfov halak olur; 
944. 07 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin Sırxavənd 
kəndinə basqın edirlər. Müdafiə zaman Rasim Ərşad oğlu Fərzəliyev şəhid 
düşür. Kənd sakini İslah kişi mərmi qəlpəsindən həlak olur. 5 nəfər dinc sakin - 
F. Qasımov, T. Bəşirov, Q. Mehdiyev, B. Məmmədov, Ç. İbrahimov 
yaralanırlar; 
99 
 
945. 07 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Papravənd 
kəndi yaxınlığında «Qarabağ» sovxozunun qış otlağına basqın 
edir, sovxozun 200 başlıq qoyun sürüsünü çəkib özləri ilə aparırlar; 
946. 09 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Şuşanın Malıbəyli 
kəndinə hücum edir, bir nəfər qətlə yetirilir, 16 nəfər isə yaralanır. Kəndin bir 
hissəsi işğal edilir; 
947. 11 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xankəndində yerləşən rus 
ordusunun 81-ci alayını daxili razılıqları əsasında tamamilə tərksilah edirlər; 
948. 11 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboyun Zeyvə 
kəndini atəşə tutur. Nəticədə 6 ev dağıdılır və yandırılır; 
949. 11-12 fevral 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Şuşanın 
Malıbəyli, Yuxarı və Aşağı Quşçular kəndlərinə basqın edirlər. Hər üç kənddə 
qətliam törədirlər. Dinc, əliyalın sakinlərdən Afiq Abdullayev, Nazim Alıxanov, 
Əli Allahverdiyev, Aydm, Nicat, Çərkəz və Rafiq Quliyevlər, Gündüz və 
Möhsüm Əhmədovlar, Haqverdi Kərimov, Ədalət Mehdiyev, Cavid, Cəsarət və 
Yeganə Mədətovlar, Elşən Fərmanov, Sərdar Xudiyev, İnqilab Hümbətov, 
Rizvan Teymurov, Qaryağdı, Nübar və Səriyyə Zeynalovlar həlak olur. Hər üç 
kəndin 2241 nəfərlik sakinləri qətliamdan qaçıb dağlara, meşələrə çəkilirlər. 
Kəndlər yerlə-yeksan edilir; 
950. 16 fevral 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Xocavəndin 
Qaradağlı kəndini iki istiqamətdən aramsız atəşə tuturlar. Nəticədə bir dinc kənd 
sakini və bir kənd müdafiəçisi həlak olur, 6 nəfər dinc sakin isə yaralanır; 
951. 16 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin Sırxavənd 
kəndinə həmlə edirlər. Müdafiə zamanı kənd sakini İntizam Bəşirov həlak olur. 
954. 16 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini raket və 
top yağışına tuturlar. Top mərmisi 2 saylı ruhi xəstəxananın həyətinə düşür. İki 
nəfər həlak oluvr. Sürücü Rasim Yunisovun evi zədələnir, körpə uşağı yaralanır; 
955. 17 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qruplaşması Xocavənd 
rayonunun Qaradağlı kəndinə həmlə edir. Kənd yerlə-yeksan edilir. Qətlə 
yetirilən 77-i nəfərdən 54 dinc sakinin cəsədi «Bəylik bağı» adlanan ərazidəki 
silos quyusuna atılır. Uşaq, qadın, qoca daxil olmaqla 117 nəfər dinc sakin isə 
girov götürülür. Girov götürülənlərdən 23 dinc sakin və 20 kənd müdafiəçisi 
güllələnir. O cümlədən, 10 nəfəri diri-diri yandırırlar. Qətlə yetirilənlərin 13-ü 
uşaq, 10-u isə qadın olub. Kəndin 1200 nəfərlik əhalisindən sağ qalanlar dədə-
baba torpaqlarından didərgin salınır; 
956. 18 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Şelli kəndinə 
həmlə edir. İkisi məktəbli olmaqla (Natiq və Niyaməddin İbadovlar) 3 nəfəri 
girov götürür, 200 baş qoyunu sürüb aparırlar; 
957. 18 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Laçının Hacılar kəndini 
güclü atəşə tuturlar. Nəticədə dinc kənd sakini Abdullayev Şəfi Səməd oğlu 
həlak olur; 
100 
 
958. 19 fevral 1992-ci il: Gorus şəhərində möhkəmlənən daşnak 
terrorçuları səhər saat 7
00
-da Qubadlı rayonunun Əliquluuşağı kəndinə həmlə 
edirlər. Müdafiə zamanı Mehman Ağayev, Gülməmməd Məmmədov, Anar 
Rəsulov həlak olur. 4 nəfər - Xəqani Abbasov, Vəliyar Əbdülov, Bəhlul 
Ağayev, İdris Cəlilov ağır güllə yarası alır; 
958. 19 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini top, raket, 
tank və BMP-lərdən atəşə tuturlar. 35 ev dağıdılır. Şəhər sakini Etibar Qaçay 
oğlu Əhmədov yaralanır; 
959. 22 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocalı şəhəri 
atəşə tutulur. Üç nəfər həlak olur, doqquz nəfər yaralanır; 
960. 22 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzulinin Cəmilli kəndinə 
basqın edirlər. İki polis əməkdaşı həlak olur, dörd nəfər yaralanır; 
960. 22 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Yuxarı 
Veysəlli kəndinə hücum edirlər. Kənd sakinlərindən, səkkiz nəfər qətlə yetirilir, 
20 nəfər yaralanır. 16 yaşlı bir oğlan itkin düşür. 100 ev yandırılır, kəndin 1000 
nəfərlik əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır. Kənd canlı aləmdən tədric 
edilir; 
961. 23 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini top atəşinə 
tuturlar. Mərmilərdən biri şəhər sakini Cümşüd Bəşirovun evinə düşür. C. 
Bəşirov həlak olur. Oğlu Vidadi, yeznəsi Səfalı ağır qəlpə yarası alır; 
962. 24 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Qarağacı 
qəbiristanlığı yaxınlığında yerləşən müdafiə postunu atəşə tuturlar. Nəticədə 16 
nəfər yaralanır; 
964. 26 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qruplaşmaları Rusiyanın 
Xankəndindəki 366 saylı xüsusi təyinatlı motoatıcı alayının iştirakı ilə Xocalı 
şəhərinə həmlə edirlər. Bununla erməni-daşnak faşistləri daşnak düşüncəsinin 
qanlı tacı hesab olunan Xocalı soyqırımına imza atırlar. Bir gecədə yeddi min 
türk əhalisi olan Xocalı şəhəri yerlə-yeksan edilir. 1153 nəfər dinc sakin (83 
uşaq, 186 qadın və 70 qoca) vəhşicəsinə doğranır, güllələnir, yandırılır, xüsusi 
qəddarlıqla qətlə yetirilir. Soyulmuş baş dərilərindən, kəsimiş qulaq 
seyvanlarından kolleksiyalar düzəldirlər. Şəhər əhalisindən 910 nəfər əsir 
götürülür, 487 nəfər şikəst edilir, onlarla ailə soyqırıma məruz qalır. Beynəlxalq 
aləmdə ad çıxarmış «ASALA» terrorçusu Vazgen Sislyan öz milli mənliyini 
ikigünlük körpəni öldürməklə bəyan və nümayiş etdirir; 
965. 26 fevral 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Tərtər rayonunun 
Qapanlı, Qaradağlı, Seydimli kəndlərinə həmlə edirlər. Nəticədə 
dörd mülki şəxs həlak olur, doqquz nəfər yaralanır; 
966. 26 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları ölüm təhlükəsi ilə üz-üzə 
qalan Xocalıların köməyinə can atan Ağdam müdafiəçilərindən Canpolad Yaqub 
oğlu Rzayev və Hikmət Baba oğlu Nəzərlini qətlə yetirirlər; 
967. 27-29 fevral 1992-ci il: Şuşa şəhəri Şüşükənd və Müxətər 
kəndlərində mövqe tutmuş daşnak terror birləşmələri tərəfindən top, raket 
101 
 
atəşinə tutulur. Həmlədə hərbi vertolyotlardan da istifadə edilir. 12 ev tamamilə, 
10 ev isə qismən dağıdılır. 15 ev tamamilə yandırılır. Müdafiəçilədən Rasim 
Saleh oğlu Ağamuradov, Qriqori İvanoviç Karyev, dinc sakinlərdən Minayə 
Ağəli qızı Qasımova, Azər Əlövsət oğlu Məmmədov yaralanır; 
967. 28 fevral 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini qrad 
qurğularından atəşə tuturlar. Nəticədə 2 nəfər həlak olur, 2 nəfər yaralanır. Ciddi 
dağıntılar törədilir; 
968. 01 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocalıdan əsir götürdükləri 
Azərbaycan türklərindən 120 nəfərini martın 1-nə keçən gecə güllələyirlər; 
969. 04 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdərənin Sırxavənd 
kəndinə basqın edir. Yeddi nəfər həlak olur, on nəfər yaralanır, iki nəfər itkin 
düşür; 
970. 08 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdam ərazisində 
yerləşən Qaraqaya adlı hərbi hissə postuna basqın edir. İki nəfər həlak olur. 
Postdakıların əksəriyyəti güllə yarası alır; 
972. 08-12 mart 1992-ci il: Naxçıvanik, Xanabad və Əsgəranda yurd 
salan daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini müntəzəm olaraq bombardman edirlər. 
«Kristal» raketlərindən, qrad qurğularından atəşə tuturlar. Onlarla yaşayış evi, 
ticarət pasajı yerlə-yeksan edilir, 28 nəfər həlak olur, 60 nəfər isə yaralanır; 
973. 08 mart 1992-ci il: Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi daşnak terror 
birləşməsi tərəfindən işğal olunur. Kənd əhalisi bütünlüklə dədə-baba 
yurdlarından didərgin salınır; 
974. 10 mart 1992-ci il: «Müqəddəs Sultan-Karapet» adlı daşnak terror 
qrupu Laçının Zabux, Hacılar, Pircahan, Əhmədli, Quşçu kəndlərinə kəşfiyyat 
reydləri təşkil edir. Zabuxdan 2, Hacılardan 3, Pircahandan 2, Əhmədlidən 3, 
Quşçudan 1 nəfəri kəndlər ətrafı ərazilərdən oğurlayaraq girov götürürlər; 
975. 12 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları səhər saat 400-dan Şuşa 
şəhərini artilleriya atəşinə tuturlar. On bir nəfər dinc şəhər sakini həlak olur. 
Otuz nəfərdən çoxu isə yaralanır. Qadın və uşaqlar şəhərdən çıxarılır; 
976. 13 mart 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam şəhərini 
təkrar raket mərmilərindən güclü atəşə tuturlar. 3 nəfər olur, 10 nəfər yaralanır; 
977. 13 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboyun Şəfəq 
kəndinə basqın edir. 2 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır; 
978. 13 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Goranboyun Zeyvə, 
Tapqaraqoyunlu kəndlərini güclü atəşə tuturlar. 1 nəfər həlak olur, 2 nəfər 
yaralanır; 
979. 13 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboyun Todan 
kəndinə basqın edir. 4 traktora, 7 sistern yanacağa od vurulur; 
980. 13 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli şəhərini artilleriya 
atəşinə tuturlar. Dinc şəhər sakinlərindən 10 nəfər həlak olur. Xeyli şəhər sakini 
yaralanır; 
102 
 
981. 14 mart 1992-ci il: Daşaltı kəndində mövqe tutan daşnak 
terrorçuları Şuşa-Laçın yolunda hərəkət edən «UAZ» markalı maşını 
partladırlar. 1 nəfər yaralanır. Şuşa şəhərini «Qrad» tipli raketlərdən atəşə 
tuturlar. 3 ev tamamilə yandırılır, bir mağaza binası dağıdılır. 3 nəfər dinc sakin 
ağır qəlpə yarası alır; 
982. 14 mart 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdərənin 
Sırxavənd, Orta Güney, Manikli kəndlərinə basqın edirlər. Qarabağın dağlıq 
hissəsində yerləşən son azərbaycanlı kəndləri işğala məruz qalır. 100-ədək 
azərbaycanlı türkü qətlə yetirilir. Sağ qalan əhali doğma od-ocaqlarından 
didərgin salınır; 
 
983. 14 mart 1992-ci il: Qazax rayonunun Məzəm kəndinə gedən 
iki avtobus daşnak terrorçularının basqınına məruz qalır. Sərnişinlər yerlərini 
tərk etdikdən sonra avtobuslardan biri partlayır; 
984. 14 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Şuşa şəhərini artilleriya 
atəşinə tutur. İyirmiyə yaxın ev dağıdılır, 15 ev tamamilə yanır; 
985. 14 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdərənin Baş 
Güneypəyə kəndinə basqın edir. On nəfər kənd sakini həlak olur; 
986.  15 mart 1992-ci il: Daşaltı kəndində mövqe tutmuş daşnak terror 
qrupu Şuşa-Laçın yolunda hərəkət edən Gəncə-Şuşa, Ağdam-Şuşa sərnişin 
avtobuslarını BMP, BTR və qumbaraatatanlardan atəşə tuturlar. 1-ci avtobusdan 
5 nəfər, 2-ci avtobusdan isə 2 nəfər sərnişin ağır qəlpə yarası alır; 
987. 16 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Füzuli şəhərini raket 
atəşinə tutur. Hərbi komissarlıq binasının, kolxoz bazarının ətrafında dağıntılar 
törədirlər. Şəhər sakinləri - Fərid Asif oğlu Ağayev, Mobil Balaca oğlu 
Kazımov, Saleh Qərib oğlu Qəmbərov və başqaları daxil olmaqla 9 nəfər həlak 
olur, 15 nəfər yaralanır. Şəhərdə çoxlu dağıntılar qeydə almır; 
988. 16 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Şəfəq kəndini 
təkrar atəşə tuturlar. 1 nəfər dinc sakin həlak olur; 
989. 18 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Tərtər rayonunun Qapanlı 
və Qaradağlı kəndlərini artilleriya atəşinə tuturlar. Üç nəfər dinc kənd sakini 
həlak olur; 
990.  19 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Əmirallar, Ağdam rayonunun Şelli və Abdal-Gülablı kəndlərini atəşə tuturlar. 
Atəş zamanı Şelli kəndinin bir dinc sakini qəlpə yarası alır; 
991. 20 mart 1992-ci il: Ağdərənin Sırxavənd kəndində yerləşən 
daşnak terrorçuları Ağdamın Qalayçılar və Əliağalı kəndlərini top atəşinə 
tuturlar; 
992. 21 mart 1992-ci il: Xocavənd rayonunun ermənilər yaşayan 
kəndlərində möhkəmlənən daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Cuvarlı, Arış, 
Xələfşə, Hoğa, Govşad, Qacar və Aşağı Divanallar kəndlərini ağır döyüş 
103 
 
texnikası və raketlərdən atəşə tuturlar. Divanallar kəndinin müdafiəçilərindən 2 
nəfər yaralanır; 
993. 21 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun Aşağı 
Əskipara, Məzəm, Sofulu, Cəfərli, Quşçu-Ayrım kəndlərinə basqınlar edirlər. 
Dörd nəfər həlak olur, altı nəfər yaralanır; 
994. 22 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Muğanlı kəndinə 
basqın edir, Abdal-Gülablı, Şelli, Qalayçılar kəndlərini isə «Kristal», «Alazan» 
tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Muğanlı kənd sakini Əhəd Cəfərovu qətlə yetirən 
terrorçular 200 baş qoyunu da sürüb özləri ilə aparırlar. O biri kəndlərdə isə l5-
dən artıq ev dağıdılır. Yaralananlar olduğu qeydə almır; 
995. 22 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Qazax rayonu ərazisində 
avtomaşın partladır. Üç nəfər həlak olur, iki nəfər yaralanır; 
996. 23 mart 1992-ci il: Şuşa yol idarəsinə məxsus «QAZ-53» markalı 
yanacaq maşını Laçın-Şuşa yolunda daşnak terrorçuları tərəfindən vurulur. 
Sürücü və onu müşayiət edən şəxs cəld tərpənərək maşını tərk edirlər. Maşın və 
5 tona yaxın yanacaq yandırılır; 
996. 24 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Tovuzun Koxa Nəbi 
kəndinə həmlə edir. Kənd müdafiəçisi Namiq Nəsir oğlu Yusifov həlak olur; 
997. 24 mart 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri tərəfindən Ağdam 
şəhəri, habelə rayonun Şelli, Paqravənd, Abdal-Gülablı, Əhmədavar, Əliağalı, 
Qalayçılar, Çuxurməhlə kəndləri atəşə tutulur. 3 nəfər yaralanır, çoxlu sayda 
dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
998. 24 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocavəndin 
Hadrut qəsəbəsində yerləşən RF-na məxsus sərhəd qoşunlarının yerləşdiyi 
şəhərcik mühasirəyə alınır, 7 nəfər hərbi qulluqçu girov götürülür. Dəstə 
komandirindən tələb edilir ki, döyüş texnikasını ermənilərə təhvil versinlər; 
999. 24 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərinə həmlə 
edirlər. Müdafiəçilərdən iki nəfər itgin düşür. İtgin düşənlər sonradan qətlə 
yetirilir; 
1000.26 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağstafanın Köhnə Qışlaq 
kəndi yaxınlığındakı Qəpənçə meşəsində yaz-tarla işləri aparan altı nəfəri girov 
götürürlər; 
1001.27-29 mart 1992-ci il: Daşaltı kəndində möhkəmlənən daşnak 
terrorçuları Şuşa şəhərini, Qaybalı kəndini, şəhər ətrafındakı Quşçular fermasını, 
Laçın-Şuşa yolunu müntəzəm olaraq atəş altında saxlayırlar, həmlələr edirlər. 
Laçın-Şuşa elektrik xəttini sıradan çıxarırar. Kürdəmir-Şuşa avtobusunu 
vururlar. 5 nəfər güllə yarası alır. Şuşaya həkimlər qrupu gətirən avtobusu BMP-
dən atəşə tuturlar. 6 həkim ağır qəlpə yarası alır. Şəhər sakini Yaşar Hikmət oğlu 
Məmmədov Bazarbaşında yaralanır. Müdafiəçilədən daha 3 nəfər yaralanır; 
1002.28 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun sərhəd 
kəndlərini atəşə tuturlar. 1 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır. Həmçinin 
104 
 
"KAMAZ-5410" markalı 40-53 AQS dövlət nişanlı avtomaşını partladırlar. 
Nəticədə 3 nəfər həlak olur, 1 nəfər yaralanır; 
1003.29 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Kosalar və 
Qaybalı kəndlərinə basqın edirlər. Qaybalıda dörd dinc sakin yaralanır; 
1004.30 mart 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Füzuli rayonunun Hoğa 
kəndinə basqın edir. Evini tərk etməyənlər qətlə yetirilir. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır. Kənd yerlə-yeksan edilir; 
1006.31 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçular Şuşanın Kosalar və 
Qaybalı kəndlərinə təkrar həmlə edirlər. Həmlələr zamanı bir nəfər dinc sakin 
həlak olur, yeddi nəfər yaralanır; 
1007.31 mart 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Gədəbəyin Mutudərə 
kəndinə basqın edirlər. Goranboyun Tapqaraqoyunlu kəndini isə top atəşinə 
tuturlar. Mutudərədə bir dinc sakin yaralanır. Tapqaraqoyunlu kəndində isə 4 
uşaq qəlpə yarası alu"; 
1008.03 aprel 1992-ci il: Ağdərənin Canyataq kəndində 
möhkəmlənmiş daşnak terrorçuları Ağdamın Qalayçılar kəndini minamyot və 
BMP-lərdən atəşə tuturlar. Nəticədə 1 dinc sakin, bir kənd müdafiəçisi qəlpə 
yarası alır; 
1009.04 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Tovuz rayonunun 
Əlibəyli kəndinə həmlə edirlər. Bir nəfər kənd sakini ağır güllə yarası alır; 
1010.04 aprel 1992-ci il: Tuğ kəndində yerləşən daşnak terrorçuları 
tərəfindən Füzuli şəhərinə 5 ədəd top mərmisi atılır, müdafiəçilərdən iki nəfər 
yaralanıb; 
1011.06 aprel 1992-ci il: Daşaltı kəndində məskən salan daşnak 
terrorçuları Laçın-Şuşa yolunda hərəkət edən "QAZ-52" markalı yük maşınını 
PDM-lərlə atəşə tuturlar. Sürücü Xəyyam Əvəz oğlu Mirzəyev həlak olur. 
Müşayiətçi Yusif Süleymanov ağır yaralanır; 
1012.07-08 aprel 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Kəlbəcərin 
Ağdaban kəndinə şiddətli hücuma keçirlər. 38 nəfər dinc sakin (əksəriyyəti 
qadın və uşaq) qətlə yetirilir, iki nəfər evində yanıb kül olur. 19 nəfər yaralanır, 
yeddi nəfər girov götürülür. 50-dən çox adam itkin düşür. Kolxozun 1000 baş 
mal-qarası, 4000 baş qoyunu, camaatın minlərlə baş mal-qarası və davarı 
sürülüb aparılır. Əhalinin əmlakı qarət olunur. Kənd başdan-başa oda qalanır; 
1013.07 aprel 1992-ci il: Ağdərənin Canyataq kəndində məskən salan 
daşnak terrorçuları Ağdamın Papravənd kəndini top və raket atəşinə tuturlar. 
Nəticədə 2 ev dağıdılır. 
1014.07 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Əmirallar və 
Muğanlı kəndlərini iriçaplı pulemyotlardan və döyüş maşınlarından güclü atəşə 
tuturlar. Dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1015.11 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Cəmilli, Qacar kəndlərinə həmlə edirlər. Cəmillidə 2 nəfər, Qacarda 4 nəfər - 
dinc kənd sakini Miralım Həşim oğu Əliyev və 3 kənd müdafiəçisi həlak olur; 
105 
 
1016.11 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzulinin Qacar kəndi 
səmasından keçən mülki vertolyotu atəşə tuturlar. 3 ekipaj üzvü həlak olur.; 
1017.12 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Papravənd və 
Boyəhmədli kəndlərini toplardan və raketlərdən intensiv atəşə tuturlar. 
Papravənddə 8, Boyəhmədlidə 3 yaşayış evi dağıdılır; 
1018.12 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Divanallar kəndinə hücum edirlər. Bir dinc kənd sakini yaralanır; 
1019.13 aprel 1992-ci il: Xocavəndin rayon mərkəzində yuva quran 
daşnak terrorçuları Xocavəndin Əmirallar kəndini qumbaraatanlardan və zirehli 
texnikadan atəşə tuturlar. Nəticədə kənd sakini Əli Səfərovun evi və mal-qara 
tövləsi yanır; 
1020.13 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Govşad, Qaradağlı, Arış, Çəmən kəndlərinə həmlələr edirlər. Çəməndən iki 
nəfər girov götürüiür; 
1021.13 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Məzəm, Quşçu-Ayrım, Aşağı Əskipara kəndlərinə həmlə edirlər. Bir nəfər həlak 
olur, doqquz nəfər yaralanır; 
1022.13 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Güllücə, 
Boyəhmədli, Şotlanlı, Əhmədavar kəndlərini atəşə tuturlar; 
1023.14 aprel 1992-ci il: Əsgəranda məsgən salan daşnak terrorçuları 
Ağdam şəhərini döyüş maşınlarından və iriçaplı pulemyotlardan atəşə tuturlar. 
Şəhər müdafiəçilərindən iki nəfər həlak olur; 
1024.14 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam rayonunun 
Papravənd, Şelli, Qalayçılar kəndlərinə həmlə edirlər. İki nəfər həlak olur; 
1025.14 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşa şəhərini artilleriya 
atəşinə tuturlar, Səkkiz nəfər yaralanır; 
1026.15 aprel 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavəndin Muğanlı 
kəndinə həmlə edirlər. İdman sarayı, tikiş sexi, 5 yaşayış evi tamamilə dağıdılır. 
Dinc, əliyalın kənd sakinlərindən 6 nəfər yaralanır; 
1027.17-18 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Laçın-Şuşa yolunun 
Haçaqaya deyilən yerində Şuşaya yük aparan maşına həmlə edirlər. Nəticədə 
maşını müşayiət edən Şuşa rayon DİŞ-nin iki əməkdaşı - Allahverdi Qaçay oğlu 
Hüseynov və Yaşar Seyfulla oğlu Quliyev ağır güllə yarası alır. Habelə "Qazax-
Cəfərli" yolunun 10-cu km-də isə "VAZ" markalı maşına basqın edirlər. 2 nəfər 
ölümcül yaralanır; 
1028.19 aprel 1992-ci il: Xocavəndin rayon mərkəzində at oynadan 
daşnak terrorçuları Əmirallar kəndini zirehli maşınlardan və iriçaplı 
pulemyotlardan atəşə tuturlar. Nəticədə bir ev yandırılır, kəndin 
müdafiəçilərindən Xanoğlan Həsənov və Xanoğlan Salahov qətlə yetirilir; 
1029.20 aprel 1992-ci il: Qafan və Gorus şəhərlərində yurd salan 
daşnak terrorçuları Qubadlı rayonunun Əliquluuşağı kəndini atəşə tuturlar. Bir 
nəfər dinc kənd sakini yaralanır, bir neçə ev dağıdılır; 
106 
 
1030.22 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngilanın Kollu, 
Günqışlaq, Seyidlər, Pirveyisli, Rəzdərə kəndlərinə həmlələr edirlər. Nəticədə 
Rəzdərə kənd sakini, kiçik yaşlı Süleymanov Sadıq Baloğlan oğlu qəlpə 
yarasından həlak olur; 
1031.24 aprel 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Şelli, Abdal-
Gülablı və Papravənd kəndlərinə həmlə edirlər. İki nəfər həlak olur, on nəfər 
yaralanır; 
1032.24 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Sarısu 
kəndinə həmlə edirlər. Bir nəfər yaralanır; 
1033.24-26 aprel 1992-ci il: Xocavəndin rayon mərkəzində isnadgah 
qurmuş daşnak terrorçuları Əmirallar, Kuropatkino və Muğanlı kəndlərini 
zirehli maşınlardan və ağır toplardan atəşə tuturlar. Nəticədə Əmirallar kənd 
sakinləri Vaqif Hüseynovun və Xankişi Həsənovun evi yandırılır; 
1033.27 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Ağdamın 
Əhmədavar, Xıdırlı, Çuxurməhlə və Abdal-Gülablı kəndləri ağır artilleriya 
atəşinə tutulur. Nəticədə Abdal-Gülablı kəndində xeyli ev dağıdılır, bir nəfər 
dinc kənd sakini qəlpə yarası alır; 
1034.27 aprel 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Qazax rayonunun Sofulu 
və Bərxudarlı kəndlərinə basqın edir. Nəticədə 7 nəfər dinc sakin şəhid düşür, 3 
nəfər isə ağır yaralanır. 200 evin əmlakı qarət olunur. Evlər daşındıqdan sonra 
tamamilə yandırılır, 4 tarixi abidə məhv edilir. Kəndlərin əhalisi doğma ev-
eşiyindən didərgin salınır; 
1035.28 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin Narınclar 
kəndinə həmlə edirlər. Altı nəfər həlak olur, iki nəfər yaralanır; 
1036.28 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Əliağalı, 
Qalayçılar, Şotlanlı kəndlərini atəşə tuturlar. Yaralananlar və zərərçəkənlər 
olduğu qeydə alınır; 
1037.29 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Kosalar kəndinə 
həmlə edirlər. Beş nəfər - Fəxrəddin Səfərov, Ramiz Qəmbərov, Nəriman 
Quliyev, Elton Əkbərov və 17 yaşlı Pənah Muxtarov həlak olur, on beş nəfər 
yaralanır; 
1039.29 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli şəhərinə və ətraf 
kəndlərə həmlələr edirlər. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər yaralanır;          
1040.30 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərə rayonunun 
Narınclar kəndinə təkrar həmlələr edirlər. Beş nəfər həlak olur; 
1041.30 aprel 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Şuşanın Hacı talası 
deyilən strateji mövqeyinə həmlə edirlər. Dörd nəfər həlak olur, on iki nəfər 
yaralanır; 
1042.02 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun - Todan və 
Şəfəq kəndlərinə basqın edirlər. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər yaralanır; 
107 
 
1043.02 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Tovuzun Əlibəyli, 
Ağbulaq, Ağdam, Koxa Nəbi, Muncuqlu kəndlərinə həmlə edirlər. Əlibəyli 
kəndinin iki sakini yaralanır, 5 ev dağıdılır; 
1044.03 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun Quşçu-
Ayrım kəndinə həmlə edirlər. Doqquz nəfər yaralanır; 
1044.03 may 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Şərur rayonunun Sədərək 
qəsəbəsinə basqın edirlər. 2 polis əməkdaşı qətlə yetirilir, 11 nəfər isə yaralanır; 
1045.05 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Çuxurməhlə 
kəndinə basqın edirlər, iki nəfər qətlə yetirilir; 
1046.06 may 1992-ci il: Füzuli rayonunun Qacar, Divanallar kəndləri 
daşnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. İki nəfər həlak olur, beş nəfər dinc 
sakin yaralanır; 
1047.06 may 1992-ci il: Naxçıvanın Sədərək qəsəbəsi, Havış və 
Günnüt kəndləri daşnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Üç nəfər həlak 
olur, 45 nəfər güllə yarası alır; 
1048.07 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavənd rayonunun 
Kuropatkino kəndinə basqın edirlər. 10 nəfər dinc sakin güllə yarası alır; 
1049.07 may 1992-ci il: Füzuli rayonunun Hoğa kəndi daşnak 
terrorçularının həmləsinə məruz qalır, 6 nəfər qətlə yetirilir, çoxsaylı güllə yarası 
alanlar olur; 
1050.08 may 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri həddi-hüdudu 
olmayan xəyanətlərdən bəhrələnərək üç istiqamətdən 20.000 nəfərlik əhalisi 
olan Şuşa şəhərinə həmlə edirlər. 155 nəfər həlak olur, 167 nəfər isə yaralanır. 
Yüzlərlə maddi-mədəniyyət abidəsi olan, Azərbaycanın tacı, Qarabağın incisi 
Şuşa şəhəri işğala məruz qalır; 
Qeyd: Bununla da Şuşa şəhərində və onun 30 ətraf kəndlərində 
yaşayan 40000-ə yaxın Azərbaycan türkü erməni-daşnak faşistlərinin etnik 
təmizləmə siyasətinin qurbanlarına çevrilir. Şuşa şəhəri bu savaşda ümumilikdə 
193 şəhid verir; 
1051.08 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Tovuz rayonunun Əsrik-
Çırdaxan kəndinə həmlə edirlər. Dörd nəfər yaralanır; 
1052.08-12 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini və 
Ağdamın Əliağalı, Papravənd, Muğanlı, Abdal-Gülablı, Şelli və Güllücə 
kəndlərini müntəzəm olaraq güclü şəkildə atəşə tuturlar. Nəticədə Ağdamda bir 
polis əməkdaşı həlak olur. Əliağalı kəndinin dinc sakini Mehdiyev Behbud 
qəlpə yarası alır. Ağdam şəhərində, habelə Muğanlı, Əliağalı, Papravənd 
kəndlərində ciddi dağıntılar törədilir; 
1053.09 may 1992-ci il: Daşnak terror qruplaşması Kosalar kəndinə 
basqın edir. 18 nəfər dinc sakin qətlə yeürilir, kənd əhalisi ev-eşiyindən didərgin 
salınır. Kənd bütövlükdə qarət olunur, evlər yerlə-yeksan edilir; 
1054. 09 may 1992-ci il: Gorus rayonu ərazisində möhkəmlənmiş 
daşnak terror birləşmələri Laçın şəhərini top atəşinə tuturlar. Dinc şəhər 
108 
 
sakinləri - Seyfəli Əli oğlu Qədirov, Şahin Əhməd oğlu Əhmədov, Ramiz 
İsmayıl oğlu Heydərov, Mehman Fəxrəddin oğlu Qasımov, Qaçay Surxay oğlu 
Məhərrəmov, Elməddin İsaq oğlu Musayev və Ardışlı kənd sakini Seyfəli Əli 
oğlu Qədirov həlak olur; 
1055. 10 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun Böyük 
Cəfərli, Musagöy kəndlərinə həmlə edirlər. Beş nəfər yaralanır; 
1056. 10-11 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli şəhərini və 
rayonun Dilağarda kəndini BMP-lərdən atəşə tuturlar. Nəticədə Füzuli şəhərində 
bir ev yandırılır, 2 ev dağıdılır, şəhərin mərkəzindəki dörd mərtəbəli yaşayış 
evinə ciddi zərər yetirilir; 
1057. 12 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini və 
rayonun Şelli, Əhmədavar, Xıdırlı, Qalayçılar, Abdal-Gülablı kəndlərini atəşə 
tuturlar. Ciddi dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1058. 12 may 1992-ci il: Qafan şəhərində məskən salan daşnak 
terrorçuları Qubadlı şəhərini mərmi atəşinə tuturlar. Şəhərdə ciddi dağıntılar 
törədilir; 
1059. 12 may 1992-ci il: Gorus şəhərində məskən salan daşnak 
terrorçuları Laçın şəhərini «Kristal» tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Rayon 
xəstəxanasını tamamilə dağıdırlar; 
1060. 12 may 1992-ci il: Xocavəndin Əmirallar və Muğanlı kəndləri 
Martunidə yuva qurmuş daşnak terrorçuları tərəfindən toplardan və PDM-lərdən 
intensiv şəkildə atəşə tutulur. Nəticədə Kuropatkino kəndindəki şərab zavodu, 
Muğanlı kənd sakini Kərəm İmanova məxsus yaşayış evi tamamilə dağıdılır; 
1061. 13 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Tərtər və Bərdə 
şəhərləri «Qrad» tipli raketlərdən atəşə tutulur. Nəticədə Bərdə şəhərinin 
C.Cabbarlı küçəsindəki 5 saylı ev tamamilə dağıdılır, 5 nəfər dinc şəhər sakini 
həlak olur; 
1062. 13 may 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam şəhərini, 
Abdal-Gülablı kəndini atəşə tutur, Güllücə, Boyəhmədli, Şotlanlı kəndlərinə 
basqınlar edirlər. Ölən, yaralanan və dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1063. 15 may 1992-ci il: Əsgəranda isti yuva qurmuş daşnak 
terrorçuları Ağdam şəhərini «Qrad» və «Kristal» tipli raketlərdən atəşə tuturlar. 
Nəticədə 8 nəfər dinc şəhər sakini həlak olur. Bir neçə fərdi yaşayış evi və 
ticarət obyektlərinə ciddi zərər dəyir; 
1064. 15 may 1992-ci il: Cəbrayıl RPŞ-nin bölmə rəisi Əbdürrəhim 
Heydərov xidməti maşında daşnak terrorçularının Dolanlar kəndi ərazisində 
basdırdıqları minaya düşür. Partlayış nəticəsində polis kapitanı Əbdürrəhim 
Heydərov həlak olur; 
1065. 17 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Laçının Qarıqışlaq 
kəndinə hücum edirlər. Kənd işğala məruz qalır. Kənd sakinlərindən Polad 
Əsgər oğlu Məmmədov, Tahir Məmməd oğlu Məmmədov həlak olur. Kənddən 
girov düşən 9-11 yaş arasında olan 8 nəfər qız uşağı (bunlardan 4-ü Hacılar 
109 
 
kəndindən idi) 18 may 1992-ci il tarixdə saat 13
50
-də terrorçular tərəfindən 
güllələnir; 
1066. 17-18 may 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri iki istiqamətdən 
Laçın rayonuna həmlə edirlər. Laçın şəhəri və onun 125 kəndi işğal olunur. 
Rayonun 71 min əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır. Ümumilikdə rayon 
üzrə 328 nəfər şəhid olur, 36 nəfər girov götürülür, 100 nəfər itkin düşür; 
1067. 17 may 1992-ci il: Ağdərənin Marquşavan kəndində yuva 
qurmuş daşnak terrorçuları Tərtər şəhərini və rayonun Seydimli kəndini «Qrad» 
tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Nəticədə Seydimli kəndinin 5 nəfər dinc sakini 
yaralanır, rayonun asvalt zavodu dağıdılır; 
1068. 17-18 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli şəhərini top 
atəşinə tuturlar. Dağıtılar olduğu qeydə alınır; 
1069. 18 may 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Şərur rayonunun 
Sədərək qəsəbəsinə həmlə edirlər. 10 nəfər qətlə yetirilir, 50 nəfər dinc sakin 
yaralanır; 
1070. 19 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları əsir götürdükləri 7 
azərbaycanlını da tez bir zamanda Laçın şəhəri ərazisində təşkil edilən, 
«Sonasar» adlanan əsir düşərgəsinə göndərirlər. Burada iş başına keçmiş həkim 
ixtisaslı daşnak terrorçusu Aida Saakyan tərəfindən zəhərli iynə və preparatlar 
ilə qətlə yetirilən çoxsaylı uşaqlar üçün ayrıca qəbiristanlıq salınır. «Dərə» 
adlanan qəbiristanlıqda daşnak terrorçuları gündə 36 azərbaycanlını qətlə yetirib 
basdırdıqları qeydə alınıb; 
Qeyd: Bu baradə əldə etdiyi ilk məlumatı 27 may 1992-ci il tarixdə 
BMT-nin Uşaq Fonduna diplomat Françesko Vendrell çatdırmışdır; 
1071. 19 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları əsir düşən, girov 
götürülən Azərbaycan türklərini məhv etmək üçün Alxaslı kəndi də daxil 
olmaqla Laçının altı kəndində dar ağacı qururlar. Laçın sakinləri - 1948-ci il 
təvəllüdlü Hicrən Əmirova, 1950-ci il təvəllüdlü Rəbiyyə Abdullayeva və neçə-
neçə başqaları daşnak terrorçuları tərəfindən bu dar ağaclarından asılaraq qətlə 
yetirilirlər; 
Qeyd: İran jurnalisti, fars mənşəli Səyyah Hüseyini «Laçın dəftəri» 
kitabında göstərir ki, («Morteza qardaşları» nəşriyyatı, 1995., s. 52) Alxaslı 
kəndindəki dar ağacından bəlkə də ana-bala olan 2 qadın asılmışdı; 
1072.20 may 1992-ci il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Zəngilan 
rayonunun Qazançı kəndi yaxınlığında «UAZ-469» markalı, 80-33 AQD dövlət 
nömrə nişanlı avtomaşın partladılır. İki nəfər həlak olur, iki nəfər yaralanır; 
1073.24 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Papravənd 
kəndinə həmlə edirlər. Nəticədə kənd müdafiəçilərindən Sahib Hümbətov həlak 
olur, bir nəfər isə ağır güllə yarası alır; 
1074.26 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Todan və 
Şəfəq kəndlərini atəşə tuturlar. 3 nəfər həlak olur, 8 nəfər yaralanır; 
110 
 
1075.28 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Xocavəndin 
Muğanlı kəndi top və «Kristal» tipli raketlərdən atəşə tutulur. Nəticədə kənd orta 
məktəbinin binası və kənd sakinlərindən Mətləb Quliyev, Rəhman Hacıyev, 
İsfəndiyar Qarayev, Zülfüqar Hüseynov və Famil Zeynalova məxsus yaşayış 
evləri dağıdılır; 
1076.30 may 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Əliağalı kəndinə 
hücum edirlər. Kənd sakinlərindən 2 nəfəri yaralayır, 3 nəfəri isə girov 
götürürlər; 
1077.31 may 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilan, Qubadlı, 
Cəbrayıl rayonlarının yaşayış məntəqələrini artilleriya atəşinə tuturlar. 
Dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1078.04 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Papravənd 
kəndini qrad qurğularından atəşə tuturlar. Nəticədə dinc kənd sakinləri Şükürov 
Şamil və oğlu Ədalət həlak olur. Bir çox yaşayış evləri ciddi dağıntılara məruz 
qalır; 
1079.05-06 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Qalayçılar 
kəndinə həmlələr edirlər. Kəndin ginc sakini Əsədov Teyyub ağır qəlpə yarası 
alır; 
1080.06 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın İlxıçılar kəndinə 
basqın edirlər. 1979-cu il təvəllüdlü kənd sakini Seyidov Vaqif Barat oğlu güllə 
yarası alır, üç ev dağıdılır; 
1081.08 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Güllücə kəndinə 
və Qarağacı postuna basqın edirlər. Güllücə kənd sakinlərindən bir nəfər və 
müdafiəçilərdən 5 nəfər həlak olur, 2 nəfər isə yaralanır; 
1082.08 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Muğanlı, 
Kuropatkino və Əmirallar kəndlərinə həmlələr edirlər. Muğanlı kəndində bir 
dinc sakin yaralanır, kəndin bir sıra yaşayış evləri dağıdılır; 
1083.08 iyun 1992-ci il: Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara kəndi 
daşnak terror birləşməsi tərəfindən işğala məruz qalır; 
1084.10 iyun 1992-ci il: Ermənistanın İcevan rayonunda toplanmış 
daşnak terror birləşmələri Qazax rayonunun ərazisinə basqınlar edirlər. Nəticədə 
rayon müdafiəçilərdən 7 nəfər həlak olur, 30 nəfər isə ağır güllə yarası alır; 
1085.11 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazağın Qızıl Hacılı 
kəndinə basqın edirlər. Kənd əhalisini ev-eşiyindən didərgin salırlar; 
1086.13 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl şəhərini raket 
atəşinə məruz qoyurlar; 
1087.14 iyun 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Qazax rayonunun 
Aşağı Əskipara kəndinə basqın edirlər. Əhali kənddən didərgin salınır; 
1088.14 iyun 1992-ci il: Goranboy ərazilərinin daşnak terrorçularından 
təmizlənməsi əməliyyatlarında rayon müdafiəçilərindən 16 nəfər həlak olur, 100 
nəfər isə yaralanır; 
111 
 
1089.14 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun Çaylı 
kəndini «Kristal» tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Kəndin 2 dinc sakini şəhid 
düşür, 7 ev dağıdılır; 
1090.16-17 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini və 
ətraf kəndləri atəşə tuturlar. Ölənlər olduğu və xeyli tələfata yol verildiyi qeydə 
alınır; 
1091.19 iyun 1992-ci il: Tabor komandiri Şahin Mirzəyevin əyləşdiyi 
maşın daşnak terrorçularının Ağdamın Yeni Qaralar yoluna basdırdığı minaya 
düşür. Nəticədə maşında əyləşmiş Şirin Vəli oğlu, Mübariz Fariz oğlu, Araz 
Cavanşir oğlu Mirzəyevlər həlak olur; 
1092.21 iyun 1992-ci il: Ağdam şəhəri və ətraf kəndlər daşnak 
terrorçularının atəşinə məruz qalır. Əliağalı kəndində 4 nəfər həlak olur, bir 
nəfər yaralanır. Əlimədədli kənd sakini Aybəniz Hüseynova yaralanır, onun 
körpə uşağı həlak olur. Şıxbabalı kəndində X sinif şagirdi Mehman Şirinov və 
Telman Quliyev həlak olur. Ağdam DAM-ın rəisi Vaqif Rzayev, şərab 
zavodunun gözətçisi Rəsul Hüseynov yaralanır; 
1093.28 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Qacar 
kəndini qrad qurğularından atəşə tuturlar. 4 nəfər dinc sakin həlak olur, 14 nəfər 
isə qəlpə yarası alır; 
1094.28 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl şəhərini atəşə 
tuturlar. Tanınmış ziyalı Əliyev Məhəmməd Hüseyn oğlu, evdar qadın 
Əhmədova Qızbəst Topuş qızı və yay tətilində xalası Səmayəgilə qonaq gəlmiş 
Sumqayıt şəhərindəki 22 saylı məktəbin V sinif şagirdi Xanəliyev Pünhan Bəyiş 
oğlu həlak olur. 30 nəfər dinc sakin qəlpə yarası alır; 
1095.28 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Papravənd 
kəndinə hücum edirlər. Kənddə yerləşən islah-əmək müəssisəsinə soxulan 
terrorçular dustaqlardan və buranın işçilərindən bir neçə nəfəri girov götürürlər. 
Kənd müdafiəçilərindən 8 nəfər həlak olur. Onlarla dinc sakin yaralanır; 
1096.28 iyun 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Cəbrayıl-Füzuli 
rayonunun sərhəd boyu zəbt etdikləri ərazilərdə möhkəmlənirlər. Cəbrayıl 
müdafiəçilərindən 30, Füzuli müdafiəçilərindən 11 nəfər həlak olur. İtgin 
düşənlərin olduğu qeydə alınır. Peşəkar hərbiçilərdən Mübariz Qasımov həlak 
olur, Sahib Hüseynov isə kəllə-beyin travması alır. Təkcə Cəbrayıl 
müdafiəçilərindən 80 nəfər yaralanır; 
1097.29 iyun 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Tərtər rayonunun 
Həsənqaya kəndinə hücum edirlər. Kəndin müdafiəçilərindən bir nəfər həlak 
olur, 5 nəfər yaralanır; 
1098.29 iyun 1992-ci il: Xocavəndin Hadrut qəsəbəsində yuva qurmuş 
daşnak terrorçuları Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı kəndini «Kristal» tipli 
raketlərdən atəşə tuturlar. Üç nəfər dinc sakin yaralanır. Kəndin taxıl zəmiləri 
yandırılır; 
112 
 
1099.29-30 iyun 1992-ci il: Füzuli şəhəri və ətraf kəndləri - Şəhərcik, 
Aybasanlı, Qarakollu, Qaradağlı, Pirəhmədli, Rəfədinli kəndləri toplardan və 
raketlərdən atəşə tutulur. Dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1100.01 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Çuxurməhlə və 
Şelli kəndlərini atəşə tuturlar. Şellidə 4 ev dağıdılır, 3 dinc kənd sakini qəlpə 
yarası alır; 
1101.05 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Abdal-Gülablı və 
Şelli kəndlərini «Qrad» tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Kəndlərdə dağıntılar və 
yanğınlar olduğu qeydə alınır; 
1102.07 iyul 1992-ci il: Daşnak terror birləşməsi Ağdamın Papravənd 
kəndinə basqın edir. Kənd sakinlərindən Taleh Məmmədov, Qabil Məmmədov, 
Rizvan Quliyev, Mütalib Abbasov, Əli Kərimov, Tohid Hüseynov, Fuad 
Cəfərov qətlə yetirilir; 
1103.11 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Qalayçılar 
kəndinə basqın edirlər. Basqın zamanı dinc kənd sakinləri - Rafiq, Natiq, Yasin 
qardaşları, Şahin Məmmədov, Bəşir və Yusif Əhmədovlar vəhşicəsinə qətlə 
yetirilir; 
1104.12 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Bağbanlar, 
Saybalı, Novruzlu, Əlimədədli kəndlərini qrad qurğularından atəşə tuturlar. 
Nəticədə 5 nəfər dinc sakin yaralanır; 
1106.13 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Sur və 
Muğanlı kəndlərini top atəşinə tuturlar. Nəticədə Muğanlıda Azərbaycan 
Texniki Universitetinin II kurs tələbəsi Fariz Quliyev başından qəlpə yarası alır. 
Kənd sakini Sabir Kərimova məxsus fərdi yaşayış evi dağıdılır. Sur kəndində isə 
bir nəfər yaralanır; 
1107.15 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçusu sinayper gülləsi ilə 
Əsgəranın Naxçıvanik kəndi ərazisində xidməti borcunu yerinə yetirən 
telerepartyor Çingiz Fərəc oğlu Mustafayevi qətlə yetirir; 
1108.15 iyul 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Goranboyun Todan 
kəndinə həmlə edir. Kənd müdafiəçisi Nofəl Zahid oğlu Quliyev həlak olur; 
1109.21 iyul 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdərənin müdafiə 
postuna basqın edirlər. Nəticədə müdafiəçilərdən Şahvələd və İbrahim Əvəz 
oğlu qardaşları həlak olur; 
1110.26 iyul 1992-ci il: Xocavəndin Hadrut qəsəbəsində məskən salan 
daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun Qaradağlı kəndini müxtəlif növ silahlardan 
müntəzəm şəkildə atəşə tuturlar. Bir nəfər dinc kənd sakini həlak olur. Kənd 
ciddi dağıntılara məruz qalır; 
1111.27 iyul 1992-ci il: Qafan şəhərində məskən salan daşnak terror 
qrupları Qubadlı rayonunun Əyin, Çardaxlı, Tarovlu və Çərəli kəndlərini top 
atəşinə tuturlar. Ciddi dağıntılar və yanğınlar olduğu qeydə alınır; 
113 
 
1112.06 avqust 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Düzən Qarabağın sərhəd 
bölgəsində Mİ-24 vertolyotunu zenit raketi ilə vururlar. Ekipaj üzvləri İzzət 
Cavanşir oğlu Rəhimov və Zakir Nüsrət oğlu Məcidov həlak olur; 
1113.06 avqust 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam şəhərini 
və rayonun Sarıhacılı, Xıdırlı, Əhmədavar kəndlərini atəşə tuturlar. Təlafat və 
dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1114.06 avqust 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Gədəbəy rayonunun 
Sarataovka və İvanovka kəndlərinə həmlə edərək 5 nəfər dinc kənd sakinini 
qətlə yetirirlər. Kənd müdafiəçilərindən Məzahir İzzət oğlu Rüstəmov həlak 
olur; 
1115.07 avqust 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Laçının Susuzdağ 
ərazisinə hücuma keçirlər. Rayon müdafiəçilərindən 17 nəfər qətlə yetirilir. 
Tabor komandiri Aqil Səməd oğlu Məmmədov isə minaya düşərək həlak olur. 
1116.10 avqust 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Kəlbəcərin 
Söyüdlü və Dikyurd yaylaqlarındakı müdafiə məntəqələrini ağır artilleriyadan 
atəşə tuturlar; 
1117.12 avqust 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Xocavəndin Sur, 
Cəbrayılın Doşulu kəndlərini atəşə tuturlar. Bir nəfər həlak olur, bir nəfər 
yaralanır; 
1118.15 avqust 1992-ci il: Cəbrayıl rayonun Şişqaya, Füzuli rayonunun 
Məngələn-Ata yüksəkliyində, Yuxarı Veysəlli kəndlərində mövqe tutan daşnak 
terror birləşmələri daha da möhkəmlənirlər. Cəbrayıl müdafiəçilərindən 43 
nəfəri qətlə yetirir, 112 nəfəri yaralayırlar. Füzuli müdafiəçilərindən isə 18 
nəfəri qətlə yetirir, 15 nəfəri yaralayırlar; 
1119.18 avqust 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Cəbrayılın Süleymanlı, 
Xocavəndin Sur kəndlərini atəşə tuturlar. Dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1120.18 avqust 1992-ci il: Gorus şəhərində yuva qurmuş daşnak 
terrorçuları Qubadlının Novlu kəndini top atəşinə tuturlar. Kənddə dağıntılar 
olduğu qeydə alınır. Top mərmisi sahədə taxıl biçən kombayına dəyir və bir 
nəfər yaralanır; 
1121.18 avqust 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini və ətraf 
kəndləri, habelə Laçın və Ordubad rayonlarının sərhəd kəndlərini müxtəlif 
silahlardan atəşə tuturlar. Dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1122.22 avqust 1992-ci il: Daşnak terror qrupu pusqu quraraq qəflətən 
Zəngilan rayonunun Şayıflı kəndinə basqın edirlər. Şayıflı dəmiryol 
stansiyasının rəisi Məhəmməd Qasımovu və oğlu Baloğlan Qasımovu iş 
yerlərində ələ keçirərək hər ikisini qəddarcasına doğrayırlar; 
1123.25 avqust 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Ağdamın Abdal-
Güdablı, Qalayçılar kəndlərini, Qubadlı rayonunun mərkəzini, Füzuli şəhərini, 
Zəngilan şəhərini, habelə rayonun  Kollu və 
Qazançı kəndlərini «Qrad» tipli raketlərdən atəşə tuturlar. Dağıntılar 
olduğu qeydə alınır. Zəngilan rayonunda iki nəfər dinc rayon sakini yaralanır; 
114 
 
1123. 30 avqust 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl şəhərini və 
Süleymanlı kəndini atəşə tuturlar. Dinc şəhər sakinləri - şəhər kommunal 
təsərrüfatı şöbəsinin işçisi - su maşınının sürücüsü Süleymanov Tofiq Mustafa 
oğlu, evdar qadın Kərimova Səmayə Qiyas qızı, şəhərə iş dalınca gəlmiş 
Çərəkən kənd sakini Həsənov Ramiz Surxay oğlu və Süleymanlı kənd sakini 
Kazımova Rəfiqə İsa qızı həlak olur. Nüzgar kənd sakini Fərgüzarov Qafqaz Əli 
oğlu daxil olmaqla şəhərin 30 dinc sakini yaralanır; 
1124.  04 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzulinin Qacar 
kəndini qrad qurğularından atəşə tuturlar. Ölən və yaralananlar olduğu qeydə 
alınır; 
1125.  04-05 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdamın 
Abdal-Gülablı kəndinə basqın edirlər. 10 nəfər həlak olur, 2 
nəfər girov götürülür, 20 nəfərdən çox kənd müdafiəçisi yaralanır. Kənd əhalisi 
bütünüklə yurd-yuvalarından didərgin salınır; 
1126.  25 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Qazax rayonunun 
Fərəhli kəndinə həmlə edirlər. Nəticədə kənd sakini Sayad Allahverdiyev qətlə 
yetirilir; 
1127.  28 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini və 
rayonun Əliağalı, Əlimədədli, Kürdlər, Mollalar, Xaçındərbənd kəndlərini atəşə 
tuturlar. Yaralananlar olur, 20-dən çox ev dağıdılır; 
1128. 29 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin 
Quşçular, Sur kəndlərini, habelə Cəbrayıl şəhəri yaxınlığındakı müdafiə 
postlarını atəşə tuturlar; 
1129. 29 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Laçın rayonunun 
Səfyan kəndinə basqın edir. Nəticədə 10 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, 16 nəfər 
isə ağır güllə yarası alır; 
1130.  30 sentyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngilan rayonunun 
Kolluqışlaq kəndinə həmlə edirlər. Həyət bağlarında təsərrüfat işləri ilə məşğul 
olan Quliyeva Anuş Mikayıl qızını və oğlu Quliyev Elşad Kamil oğlunu 
yerlərindəcə avtomat silahdan açılan atəşlə qətlə yetirirlər; 
1131.  01 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngilan rayonunun 
Saralı Xəştab kəndinə basqın edirlər. Kəndin dinc sakinləri - Vüqar Abasquliyev 
və Vüqar Babayev odlu silahdan açılan atəşlə qətlə yetirilirlər; 
1132.  03 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Laçının «Turşsu» 
bulağı yaxınlığında pusqu quraraq Qubadlının qeyrətli oğlu Əliyar Yusif oğlu 
Əliyevin əyləşdiyi «UAZ» markalı maşını gülləbaran edirlər. Nəticədə Ə.Əliyev 
və sürücüsü Əlisəadət Ağayevi qətlə yetirirlər; 
1133.  08 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli şəhərini 
bombalayır, Qacar kəndinə isə basqın edirlər. Nəticədə Füzuli şəhərində 8 nəfər 
həlak olur, 10 nəfər yaralanır. Qacar kəndində isə 17 nəfər kənd müdafiəçisi 
həlak olur; 
115 
 
1134.  08 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Laçının Qazıdərəsi 
kəndinə basqın edir. Nəticədə Cavanşir və Fazil Cəmil oğlu Ağayev qardaşları 
həlak olur; 
1135.  14 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Ağdam şəhərini və 
rayonun bir çox kəndlərini müxtəli növ silahlardan atəşə tuturlar; 
1136.  22 oktyabr 1992-ci il: Hadrut rayonunun Xozabert kəndində 
yuva qurmuş daşnak terror birləşməsi Qubadlı rayonunun Başarat və Milanlı 
kəndlərinə həmə edirlər. Topağac və Qantəpərli yüksəkliklərini ələ keçirirlər. 
Ölən və yaralananlar olduğu qeydə alınır; 
1137.  22 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Füzuli  rayonunun 
Qərvənd kəndini güclü artilleriya atəşə tuturlar. Bir nəfər qadın yaralanır; 
1138.  22 oktyabr 1992-ci il: Daşnak terror qrupları Ağdam şəhərini və 
rayonun Xıdırlı, Əlimədədli, Mollalar, Qalayçılar kəndlərini minamyot və qrad 
qurğularından atəşə tuturlar; 
1139.  04 noyabr 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Tərtər, Ağdam, 
Füzuli, Cəbrayıl rayonlarının yaşayış məntəqələrini atəşə tuturlar; 
1140.  05 noyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Zəngilan rayonunun 
Qaragöl kəndinə həmlə edirlər. Əliyalın, dinc kənd sakinləri Qərib və Pərviz 
Nəcəfovları amansızcasına qətlə yetirirlər; 
1141.  05 noyabr 1992-ci il: Daşnak terror qrupu Ağdərənin polis 
əməkdaşlarını aparan avtobusa Qozlu yer adlanan sahədə həmlə edirlər. 
Nəticədə 5 polis əməkdaşı həlak olur, 10 nəfər isə yaralanır; 
1142.  06 noyabr 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam 
şəhərini və ətraf kəndlərini qrad qurğularından atəşə tuturlar. Ağdamda tanınmış 
xanəndə, «Rast» muğamının mahir ifaçısı Şahmalı Kürdoğlu və 7 yaşlı oğlu 
Şahıməli həlak olur; 
1143.  08-09 noyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl şəhərini, 
həmsərhəd kəndləri və müdafiə postlarını artilleriya atəşinə tuturlar. Dağıntılar 
olduğu qeydə alınır; 
1144.  10 noyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Ergi 
düzündəki qışlaqlara basqın edirlər. 1000 baş qoyun, 15 baş iribuynuzlu mal-
qaranı sürüb aparırlar. Mərzili kənd sakini Sarıgül Şirinovanı, Mürsəl Babayevi, 
Avşar Yolçuyevi və Novruzlu kənd sakini Əbil Bayramovu girov götürürlər; 
1145. 14 noyabr 1992-ci il: Xocavənd rayonu ərazisində 
möhkəmlənmiş daşnak terrorçuları Füzulinin həmsərhəd kəndlərini artilleriya 
atəşinə tuturlar; 
1146.  22 noyabr 1992-ci il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Sur və 
Dolanlar yaşayış məntəqələrini atəşə tuturlar. 1 nəfər mülki şəxs yaralanır; 
1147.  27 noyabr 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli, 
Cəbrayıl, Ağdam rayonlarının həmsərhəd kəndlərini müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tuturlar; 
116 
 
1148.  10 dekabr 1992-ci il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilan 
rayonunun «Dardan yuxarı» adlanan Şayıflı və Şərikan kənd sovetliklərinin 
əhatə etdiyi oymaqlara basqınlar edirlər. Şayıflı kənd sakini Həsən İsmayılovu 
palaza büküb diri-diri yandırırlar. Şayıflı kənd sakini Müseyib Ələkbərovu, 
Aşağı Göəli kənd sakinləri Vəli Abbasovu, Nabat Nəsirovanı, Telman 
Abbasovu, Nüsrət Şirinovu, Şərikan kənd sakinləri İsmayıl İsmayılovu, Töhfə 
Məmmədovanı, Musa Məmmədovu, Səkinə Qədimquliyevanı, Bürünlü kənd 
sakini Zülfüqar Məmmədovu, Canbar kənd sakini Ağa Səfiyarovu qəddarcasına 
döyərək öldürürlər. Qətlə yetirilənlər əliyalın və dinc sakinlər olmaqla 60-80 yaş 
həddində olmuşlardı. Həmin ərazidə ələ keçən Zəngilan kənd sovetinin sakini 
Əsgərov Seymur Əsgər oğlunun əl-ayağını bağlayıb xüsusi amansızlıqla, 
üstündə siqaret kötükləri yandırıb-söndürməklə, əzab verə-verə faciəli şəkildə 
qətlə yetirirlər; 
1149.  11 dekabr 1992-ci il: Gorus şəhərində möhkəmlənən daşnak 
terror birləşməsi güclü hücum və artilleriya atəşləri altında Qubadlı rayonunun 
Cibikli kəndinə daxil olurlar. Kənd zəbt olunur, əhalisi ata-baba ocağından 
didərgin salınır; 
1150.  11 dekabr 1992-ci il: Zəngilan rayonunun Qaçaq Müslan kənd 
sakini, IX sinif şagirdi Hüseynova Könül İmanqulu qızı məktəbdən çıxıb evə 
gedərkən daşnak terrorçularının atdığı qrad mərmisinin hədəfinə çevrilir; 
1151.  13 dekabr 1992-ci il: Tərtər və Ağdam rayonlarının DQ-la 
həmsərhəd əraziləri, habelə Füzuli şəhəri, rayonun Arış, Xələfşə, Cuvarlı, 
Qoçəhmədli kəndləri daşnak terror qrupları tərəfindən atəşə tutulur. İtki və 
dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1152.  04-05 yanvar 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Füzuli rayonunun 
Dördlər və Aşağı Veysəlli kəndlərinə həmlə edirlər. İnsan tələfatı və dağıntılar 
olduğu qeydə alınır; 
1153.  19 yanvar 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini qrad 
qurğularından, minamyot və toplardan atəşə tuturlar. Dağıntı və yaralananlar 
olduğu qeydə alınır; 
1154.  25 yanvar 1993-cü il: Daşnak muzdlusu Ağdamdakı hərbi 
hissədə partlayış törədir. Partlayış əsgərlər daha çox olduğu binada baş 
verdiyindən çox sayda ölən və yaralananlar olur; 
1155.  25 yanvar 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini qrad 
qurğularından və toplardan atəşə tuturlar. Dağıntı və yaralananlar olduğu qeydə 
alınır; 
1156.  04 fevral 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdərənin 
Narınclar və Çıraqlı kəndlərini işğal edirlər. Hər iki kəndin əhalisi dədə-baba 
torpaqlarından didərgin salınır; 
1157.  09 fevral 1993-cü il: Ağdam şəhərini və ətraf kəndlərini daşnak 
terrorçuları qrad qurğularından, minamyotlardan, toplardan güclü atəşə tuturlar. 
Şəhər və kəndlərdə çoxlu dağıntılar törədilir. Papravənd kənd otra məktəbinin 
117 
 
binası tamamilə dağıdılır. Papravənd, Şahbulaq və Boyəhmədli kənd sakinləri 
arasında çox sayda yaralananlar olduğu qeydə alınır; 
1158.  28 fevral 1993-cü il: Daşnak terror qrupu tərəfindən 
Kislovodsk-Bakı istiqamətində hərəkət edən sərnişin qatarı Qudermes 
(Çeçenistan) dayanacağı yaxınlığında partladılır. 11 nəfər həlak olur, 18 nəfər 
yaralanır; 
1159.  24 mart 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Zəngilan şəhərini qrad 
yağışına tuturlar. Nəticədə Zəngilan şəbəkə rayonunun rəisi Dadaş Zeynalov, 
şəhər sakini Elman Quliyev qəlpə yarasından yerlərindəcə həlak olur. Elektrik 
şəbəkəsinin sürücüsü Yaqubun sağ qolunu qəlpə aparır; 
1160.  27 mart 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmaları ikinci dəfə 
Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndinə basqın edirlər. 49 nəfər (ötən illərlə 
birlikdə 87 nəfər) dinc kənd sakini qətlə yetirilir. Evlər yerlə-yeksan edilir. Sağ 
qalan əhali yurd-yuvasından didərgin salınır; 
1161.  27 mart 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ermənistanın 
Vardenis rayonundan, Laçın dəhlizindən və Yuxarı Qarabağın şimal-şərq 
sektorundan Kəlbəcər ərazisinə hücumu genişləndiririər. Kəlbəcərin Taxtabaşı, 
Bağlıpəyə, Çərəkdar kəndləri işğal olunur. Hər üç kəndin sağ qalan əhalisi isti 
od-ocağından didərgin salınır; 
1162.  30 mart 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Kəlbəcər 
şəhərini və ona yaxın yaşayış məntəqələrini top və qrad qurğularından atəşə 
tuturlar. Təlafat və dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1163.  30 mart 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Kəlbəcərin 
Başlıbel kəndinə basqın edir, Kənd sakini Əmiralıyev Çingiz Məhəmməd oğlu 
bacısının-Əmiralıyeva Aygün Məhəmməd qızının ermənilərin əlinə keçməməsi 
üçün onu boğaraq öldürür, özü isə terrorçularla əlbəyaxa döyüşə atılır. Bu 
zaman o, terrorçular tərəfindən güllələnir; 
1164.  31 mart 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Kəlbəcərin Milli 
kəndinə basqın edir. Bu zaman terrorçuların əlinə keçməmək üçün kənd sakini 
Camalova Zərnişan Kazım qızı özünü Qamışlı körpüsündən çaya ataraq həlak 
edir; 
1165.31 mart 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Kəlbəcər rayonu 
ərazisindəki tunel ağzında 21-91 dövlət nişanlı «KAMAZ» markalı maşına 
basqın edir. 1979-cu il təvəllüdlü Quliyeva Nəsibə Qara qızı, 1980-ci il 
təvəllüdlü Azər Qara oğlu, 1983-cü il təvəllüdlü Yaşar və Məzahir Qara oğlu, 
1985-ci il təvəllüdlü Aygün Qara qızı da daxil olmaqla 25 nəfər girov götürülür; 
1166. 31 mart 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Füzuli rayonunun 
Üçbulaq (Hoğa) kəndinə həmlə edir. Şəhid düşənlər olur. Kənd yerlə-yeksan 
edilir; 
1167. 01 aprel 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmaları Kəlbəcərin 
İstisu qəsəbəsinə həmlə edirlər. Şəhər tipli qəsəbə işğal altında qalır. Əhalisi 
erməni-daşnak faşizminin etnik təmizləmə siyasətinin qurbanlarına çevrilir; 
118 
 
1168. 02 aprel 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmaları Füzuli 
rayonunun Qacar, Aşağı Divanallar, Govşad kəndlərinə basqın edirlər; 
1169. 02 aprel 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşması Kəlbəcər 
rayonunun cənub hissəsini şimal əraziləri ilə birləşdirən tunel ağzında pusqu 
qururlar. Əsasən Başlıbel, Taxtabaşı, Əsrik kəndlərinin canlarını təhlükədən 
qurtarmaq istəyən dinc əhalisinin yığışdığı üç yük maşını tunel ağzında 
gülləbaran edilir. Taxtabaşı kənd sakinləri - Qəzənfər, Sərxan, Habil, Mehman, 
Qafar, Yusif və başqalarının daxil olduğu yüzə yaxın kişi, qadın gülləbaran 
edilir, cəsədləri yandırılır. 8 qadın, 15 kişi isə girov götürülür; 
1170. 02 aprel 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ermənistandakı 
VII rus ordusunun köməyi ilə Kəlbəcər rayonuna qərb istiqamətindən həmlə 
edirlər. Kəlbəcər şəhəri və rayonun 129 yaşayış məntəqəsi işğal olunur. 
Ümumilikdə 511 nəfər dinc sakin şəhid, 125 nəfər itkin düşür. 321 nəfər girov 
götürülür. Girovların böyük bir qismi sonradan qətlə yetirilir, 74 minlik rayon 
əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır; 
1171. 02 aprel 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Kəlbəcərin Çaykənd 
sakini Həşimov Etibar Xansuvar oğlunu Meydan çayı ətrafında girov götürürlər. 
Ələ salma təmrinlərini yerinə yetirmədiyinə görə terrorçular avtomat atəşləri ilə 
onun bədənini şaqqalayıb iki hissəyə bölürlər; 
1172. 02 aprel 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Goranboy rayonunun 
Gülüstan-Xarzarut yolu yaxınlığındakı keşikçi məntəqəsinə basqın edir. 5 
müdafiəçi həlak olur, 10 nəfər isə yaralanır; 
1173. 04 aprel 1993-cü il: Daşqak terrorçuları Kəlbəcərin işğalı zamanı 
girov götürdükləri 30 yaşlı rayon sakini İmarət Məmmədovanın gözləri 
qarşısında 8 mülki şəxsi, o cümlədən İmarətin 8 yaşlı oğlu Talehi güllələyirlər. 
Sonra isə mərhumların cəsədlərini yandırırlar; 
1174. 05 aprcl 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Gülüstan-
Xarzarut yolu yaxınlığındakı keşikçi məntəqəsinə növbə dəyişməsinə 
nıüdafiəçilər gətirən sərnişin avtobusunu gülləbaran edirlər. 8 nəfər ağır güllə 
yarası alır; 
1175. 05 aprel 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzulinin Govşad 
kəndinə basqın edirlər. Füzuli şəhərini isə qrad qurğularından atəşə tuturlar. 
Govşad kəndi işğal edilir. Rayonun 20 nəfər dinc sakini həlak olur; 
1176. 14 aprel 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Xocavənd rayonu 
ərazisindən Ağdamın həmsərhəd kəndlərinə basqın edirlər. Rayon 
müdafiəçilərindən 4 nəfər həlak olur, 7 nəfər yaralanır; 
1177. 16 aprel 1993-cü il: Daşnak terrorçuları ağdamın Abdal-Gülablı, 
Şelli kəndlərini atəşə tutur, Əliağalı kəndinə isə basqın edirlər. 2 nəfər dinc sakin 
həlak olur, 7 nəfər isə yaralanır; 
1178. 18 aprel 1993-cü il: Erməni daşnak faşistləri Kəlbəcərdən girov 
götürdükləri Əmrəliyeva Arzu Binnət qızının gözləri qırşısında 30 nəfər 
119 
 
girovdan onun həyat yoldaşı, anası, bacısı, qayınatası, qaynı, baldızı və əmisi 
arvadı da daxil olmaqla 19 nəfəri güllələyirlər; 
1179. 22 aprel 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Goranboyun 
Gülüstan yaşayış məntəqəsinə basqın edirlər. 4 nəfər kənd müdafiəçisi yaralanır; 
1180. 24 aprel 1993-cü il: Xocavəndin sərhəd kəndlərində 
möhkəmlənmiş daşnak terrorçuları Füzuli və Cəbrayılın həmsərhəd kəndlərini 
atəşə məruz qoyurlar; 
1181. 04 may 1993-cü il: Cəbrayıl şəhər sakini, buldozerçi Məmmədov 
Musa Maqsud oğlu Xocavənd rayonunun Mülkədərə kəndinin yolunda təmir işi 
apararkən daşnak terrorçularının bastırdıqları minaya düşür. Buldozer tam 
sıradan çıxır, özü isə həlak olur; 
1182. 02 iyun 1993-cü il: Daşnak muzdlusu, Rusiya vətəndaşı İqor 
Anatoliyeviç Xatkov tərəfindən Bakı dəmiryol vağzalında ehtiyat yolda dayanan 
sərnişin qatarında partlayış törədilir. Daşnak muzdlusu həbs olunur. İstintaq 
zamanı məlum olur ki, o, ER MTN-nin əks-kəşfiyyat idarəsinin rəisi, polkovnik 
Can Ohanesyan tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilib. AR MTN və RF Əks-
kəşfiyyat xidmətinin birgə keçirdiyi əməliyyat nəticəsində 1994-cü il may ayının 
13-də Can Ohanesyan, onun müavini mayor Aşot Qalayan, Rusiya əks-kəşfiyyat 
xidmətinin əməkdaşı mayor Boris Simonyan və V.S.Petrosyan tutulur. İstintaq 
sübut edir ki, həmin daşnak terror qrupu tərəfindən 1991- 1994-cü illərdə Rusiya 
ərazisindən Bakıya gələn sərnişin qatarlarında partlayışlar törədilir. Nəticədə 47 
günahsız insan həlak olur, 83 nəfər yaralanır. Əfsuslar olsun ki, bu daşnak 
terrorçularının məhkəmə araşdırması Ermənistan prezidenti L.Ter-Petrosyanın 
şəxsi xahişi və erməni lobbisinin təzyiqi ilə Moskvanın əyalət şəhəri olan 
Tambova köçürülür. Burada terrorçular həbsdən buraxılır. Cinayətkarlar 
Ermənistana gələrək daha yüksək vəzifələrə təyinat alırlar; 
1183. 03 iyun 1993-cü il: Ağdamın Qalayçılar, Cinli, Xaçın-Dərbənd, 
Muğanlı kəndləri daşnak terror qrupları tərəfindən aramsız olaraq PDM-lərdən, 
minamyot və pulemyotlardan atəşə tutulur. Qalayçılar kənd sakini Adil Əliyev 
həlak olur, bir nəfər dinc sakin isə yaralanır. Kəndlərin xeyli mal-qarası tələf 
edilir; 
1184. 06 iyun 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Cəbrayıl rayonunun 
güney kəndlərinə həmlə edirlər. İmişlidən qohumlarını yoluxmağa gəlmiş 
Cəfərov Nail Fehruz oğlu Süleymanlı kəndində odlu silahla qətlə yetirilir; 
1185. 07 iyun 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Tərtər, Füzuli, 
Cəbrayıl, Zəngilan, Qubadlı, Ağdam rayonlarının sərhəd yaşayış məntəqələrini 
top və qrad qurğularından atəşə tuturlar. Tələfat və dağıntılar olduğu qeydə 
alınır; 
1186. 12 iyun 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdamın 
Yusifcanlı, Mərzili, Hümbətdərin, Şelli, Cinli kəndlərinə həmlələr 
edirlər. Bir andaca kəndlərə doluşan terrorçular günahsız adamları qırır, evləri 
yandırır, mal-qaranı, camaatın şəxsi əmlakını maşınlara yığıb aparırlar. 
120 
 
Yusifcanlı kənd sakini Xanış Abdullayevi, Fizzə adlı qadını qətlə yetirir, Şükür 
Cəfərovu maşını ilə birgə yandırırlar. Ümumiyyətlə, Yusifcanlıda 5 nəfəri qətlə 
yetirir, 50 evi qismən yandırırlar. Mərzilidə 3 nəfər dinc sakin qətlə yetirilir, 300 
baş qoyun və xeyli miqdarda mal-qaranı sürüb aparırlar. Cinli kəndi də işğal 
altında qalır; 
1187. 14 iyun 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Tərtər, Füzuli, 
Ağdam, Zəngilan, Qubadlı, Cəbrayıl rayonlarının yaşayış məntəqələrini atəşə 
tuturlar; 
1188. 15 iyun 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam rayonunun 
Çullu, Əlimədədli, Qalayçılar, Xaçındərbənd, Kürdlər, Mollalar kəndlərini işğal 
etməyə müvəffəq olurlar. Kəndlərin əhalisi bütünlüklə dədə-baba ocaqlarından 
didərgin salınır; 
1189. 15 iyun 1993-cü il: Daşnak terrorçularının təlim mərkəzində 
hazırlanmış sadvalçıların terror qrupu Qusar rayonunun Zuxul kəndindəki 
sərhəd məntəqəsinə basqın edir. Nəticədə bir polis zabiti qətlə yetirilir, iki nəfər 
hərbçi güllə yarası alır. Qrup üzvləri həbsə alınır, istintaq zamanı cinayətkarların 
erməni daşnak faşistləri ilə əlaqələri tam sübuta yetirilir; 
1190. 16 iyun 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Goranboyun Başqışlaq, 
Todan və Buzluq kəndlərini atəşə tuturlar; 
1191. 16 iyun 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdamın Qaralar, 
Əliağalı, Mollalar, Əlimədədli, Kürdlər, Qalayçılar kəndlərinə həmlə edirlər. 
Kəndlərdəki evlər bir-bir boşaldılır, sonra isə yandırır. Qalayçılar kənd sakinləri 
Məmməd Nəsirov, Ziyad Bayramov evlərini tərk etdiklərinə görə qətlə yetirilir; 
1192. 28-29 iyun 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdam-
Ağdərə yolunu bağlayır. Həmin istiqamətdə olan kəndlərin əksəriyyəti 
terrorçular tərəfindən işğal edilir. Ağdam şəhəri güclü artilleriya atəşinə tutulur; 
1193. 02 iyul 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmaları Füzuli 
rayonunun Gorazıllı, Yuxarı Güzdək, Qaradağlı kəndlərinə basqın edirlər. 
Gorazıllı kəndində toyxanaya soxulan daşnak terrorçuları qadınlı-kişili ondan 
artıq şənlik iştirakçısını girov götürürlər. Hər üç kənd işğal altında qalır; 
1194. 02 iyul 1993-cü il: Daşnak muzdluğu tərəfindən Bakı Dəmiryolu 
vağzalında sərnişin qatarı partladılır. Ciddi zərər dəysə də, xoşbəxtlikdən xəsarət 
alan olmur; 
1195. 02 iyul 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Xocavənd 
rayonunun Günəşli, Xətai kəndlərinə basqın edirlər. Günəşlinin 366, Xətainin 
190 nəfərlik əhalisi daşnakların etnik təmizləmə siyasətinin qurbanlarına 
çevrilirlər; 
1196. 02 iyul 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli şəhərini və 
rayonun Dövlətyarlı, Xələfşə, Cuvarlı kəndlərini atəşə tuturlar. 
1197. 10 iyul 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərini raket 
atəşinə tuturlar. Dəmiryol xətlərini partladıb tamamilə sıradan çıxarırlar. Şəhərin 
2-3 km-liyinə yaxınlaşırlar; 
121 
 
1198. 19 iyul 1993-cü il: Daşnak terrorçuları ələ keçirdikləri Ağdamın 
Xıdırlı, Qiyaslı, Seyidli kəndlərini qarət etdikdən sonra evləri birər-birər 
yandırırlar; 
1199. 19 iyul 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Xocavəndin Quşçular 
kəndini iri çaplı silahlardan atəşə tuturlar; 
1200. 21 iyul 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdamın Muğanlı, 
Şıxbabalı kəndlərini ələ keçirirlər, Ağdam şəhərini isə raket və toplardan atəşə 
tuturlar. Ardınca da 3 istiqamətdən Ağdam şəhəri üzərinə irimiqyaslı hücuma 
keçirlər; 
1201. 22 iyul 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzulinin Cuvarlı, 
Qocəhmədli kəndlərini ələ keçirirlər. Cəbrayıl-Füzuli avtomagistralını 
bağlamağa cəhd göstərirlər; 
1202. 22 iyul 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Ağdam şəhərinin qərb 
hissəsini ələ keçirirlər. 40 nəfər dinc şəhər sakini, 20 nəfər şəhər müdafiəçisi 
həlak olur, 100-dən çox adam yaralanır. Xıdırlı, Qiyaslı, Muradbəyli, 
Çuxurməhlə, Sarıcalı kəndləri işğal edilir. Zəbt edilmiş Mərzili, Novruzlu, 
Yusifcanlı kəndləri istiqamətindən də Ağdam şəhərinə soxulmağa can atırlar; 
1203.  22 iyul 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Tərtər və Qazax 
rayonlarında partlayışlar törədirlər. Nəticədə 11 nəfər dinc sakin həlak olur, 28 
nəfər isə yaralanır; 
1204. 23 iyul 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmaları tərəfindən 
Ağdam şəhəri zəbt olunur. Həmin günədək 1500-ə qədər övladını şəhid verən 
165.000 nəfərlik rayon əhalisi, həm də erməni-daşnak faşizminin etnik 
təmizləmə siyasətinin qurbanlarına çevrilirlər. Ağdamın 80 yaşayış məntəqəsi 
yerlə-yeksan edilir; 
1205. 24 iyul 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli və Cəbrayıl 
istiqamətində ələ keçirdikləri kənd və yüksəkliklərdən həmin rayonların digər 
yaşayış məntəqələrini müxtəlif növ silahların atəşə tuturlar; 
1206. 26 iyul 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdamın 
Maqsudlu, Tərnöyüt, Şahbulaq kəndlərini bütünlüklə işğal edirlər; 
1207. 07 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli və 
Cəbrayıl rayonlarının bir çox yaşayış məntəqələrini atəşə tuturlar. Partlayışlar 
törədirlər. Dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1208. 15 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Cəbrayıl rayonunun 
Qaracallı və Balyand kəndlərinə həmlə edirlər. Balyand kənd sakinləri Vəliyeva 
Səkinə Heydər qızı, Hüseynov İsa Surxay oğlu və kənd orta məktəbinin 
müəllimi Babaşov Oruc Həmzə oğlunu qətlə yetirirlər. Qaracallı kənd sakini 
Alışov Nizami Cümşüd oğlunu girov götürürlər; 
1209. 15 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Cəbrayıl şəhərini və 
Xocavənd rayonunun Hərəkül kəndini atəşə tuturlar. Hərəkül kəndi ərazisində 
Hovuslu kənd sakinləri Həsrətov Səxavət Möhübbət oğlu, Həsrətov 
Məhəmmədəli Səməd oğlu, Sofulu kənd sakini Mirimov Qərib Mehdi oğlu qətlə 
122 
 
yetirilir. Cəbrayılda isə şəhər sakini Əliyev Nizami Fili oğlu həlak olur. Xeyli 
şəhər sakini yaralanır; 
1210. 15 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Xocavənd rayonunun 
Daşbaşı kəndində yerləşən hərbi hissə postuna qəflətən basqın edir. Milli ordu 
əsgərləri Əliyev Etibar, Ağayev Ramiz, Fətullayev Nurəddin və başqaları da 
daxil olmaqla 17 nəfər əsgəri xüsusi qəddarlıqla, əksəriyyətinin başını kəsməklə 
qətlə yetirirlər; 
1211. 16 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Süleymanlı kəndinə həmlə edir. Dinc kənd sakinləri Cəbrayılov Saday Misirxan 
oğlu, Xudiyev Əyyub Şərif oğlu və kənd icra nümayəndəsi Əsgərov Müzəffər 
Qəzənfər oğlu qətlə yetirilir. Şükür Yaşar oğlu, Camal Soltan oğlu və Azər Zabit 
oğlunu girov götürürlər; 
1212. 17 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşməsi Füzuli rayonunun 
Qacar kəndinə basqın edir. Ev-eşiyini tərk etmək istəməyən 25 dinc sakin 
güllələnir. Əhalinin əmlakını qarət və talan edirlər. Kənd dağıdılır; 
1213. 18 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri rus ordusuna 
məxsus 35 ədəd T-72 tankını mövqe döyüşlərinə çıxararaq Cəbrayıl və Füzuli 
şəhərləri istiqamətində güclü hücumlar təşkil edirlər. İlk növbədə daşnak 
terrorçuları Füzuli rayonunun Yuxarı Əbdürrəhmanlı kəndinə basqın edirlər. 
Ümumiyyətlə, Əbdürrəhmanlı kəndində 30-a yaxın dinc, təhlükəsiz sakin qətlə 
yetirilir; 
1214. 18 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Cəbrayıl 
rayonunun Yuxarı Məzrə və Daşkəsən kəndlərinə həmlə edirlər. Yuxarı Məzrə 
kənd sakini, 1928-ci il təvəllüdlü Təhməzova Qönçə Səfəralı qızı həyətyanı 
sahədə işləyərkən güllələnir. Həmkəndlisi Mehdiyev Nurəddin güllə yarası alır. 
Daşkəsən kəndinə sığınmış Qışlaq kənd sakini, kolxoz mühasibi İbişov Baxış 
Zeynal oğlu mərmi atəşiylə qətlə yetirilir. Daşkəsən kənd sakini Bəbirova 
Manya Məmmədalı qızı itkin düşür; 
1215. 20 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Çərəkən və Papı kəndlərinə həmlə edir. Papı kənd sakini Həsənov Xəlil Balaca 
oğlu mərmi atəşi ilə qətlə yetirilir. Çərəkən kənd sakinləri Musayev Eldar Musa 
oğlu, Şükürov Seyilxan Salman oğlu itkin düşür; 
1216. 22 avqust 1993-cü il: Zərdab rayonunun xalq hakimi 
Məmmədov Məhərrəm Fehruz oğlu Cəbrayıl rayonunun Böyük Mərcanlı 
kəndində yaşayan anası Məmmədova Səfurə Mirsəlim qızının, yaxın qohumları 
İbrahimov Rəsul Bəyqulu oğlunun və Hüseynova Aminə Ədil qızının olduğu 
şəxsi minik maşınında Beyləqan istiqamətində hərəkət edərkən Füzuli 
rayonunun Əhmədbəyli kəndi 
ərazisində, «Gültəpə» adlanan yerdə daşnak terror qrupunun raket atəşinə tuş 
gəlir. Hər dörd sərnişin bir anm içində od alan maşında yanıb külə dönürlər; 
1217. 23 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Füzuli şəhərini işğal 
edirlər. Bu terror müharibəsində rayon üzrə ümumilikdə 733 nəfər qətlə yetirilir, 
123 
 
1209 nəfər şikəst olur, 181 nəfər itkin düşür, 60 yaşayış məntəqəsi dağıdılır. 
146000 nəfərlik rayon əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır; 
1218. 23 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Cəbrayıl 
şəhərinə həmlə edirlər. Şəhər sakinlərindən Verdiyev Famil qətlə yetirilir, 
Hüseynov Maqsud Oruc oğlu itkin düşür. Şəhər Sovetinin sədri İlqar Mehdiyev, 
tədarükçü Üzeyir Rüstəmov və Beyləqandan qohumlarını yoluxmağa gəlmiş 
həkim Yusif Səfiyev girov düşür. Şəhər erməni faşistlərinin işğalına məruz qalır. 
Hal-hazırda Cəbrayıl rayonunun 66000 nəfər sakini məcburi köçkündür. Rayon 
Qarabağ savaşında ümumilikdə 371 şəhid verir, 105 yaşayış məntəqəsi yerlə-
yeksan edilir; 
1219. 25 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Cəbrayıl 
rayonunun Dağtumas kəndinə, habelə bölgənin digər oymaqlarına basqınlar 
edirlər. Dədə-baba yurdunu tərk etməyən 22 nəfəri, o cümlədən kənd 
xəstəxanasının baş həkimi Əli Mahmudovu, kənd ağsaqqalı Əli Quliyevi, kəndin 
baytar həkimi Qüdrət Rüstəmovu, 1916-cı il təvəllüdlü Osmanova Bənövşə 
İbrahim qızını, 1918-ci il təvəllüdlü Mehrəliyev Əziz Salman oğlunu, 1930-cu il 
təvəllüdlü Məmmədov Məhəmməd Əvəz oğlunu və oğlu Səxavəti, 1930-cu il 
təvəllüdlü Hacıyev Məhəmmədəli Ədil oğlunu, həyat yoldaşı Nəcəfova Gülarə 
İsmayıl qızını və başqalarını güllələyirlər. Girov düşən qadınların zinət əşyaları, 
kişilərin var-dövləti əlindən alınır. Daşınan və daşınmaz əmlakları talan və qarət 
edilir, evlərə od vurulur. Evsiz-eşiksiz qalan 5 mindən çox əliyalın, dinc bölgə 
əhalisi yurd-yuvasından didərgin salınır; 
1220. 25 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Hovuslu kəndinə həmlə edir. İsti ocağını tərk etmədiklərinə görə dinc sakinlər 
Cavadov Aydın Adışirin oğlu, həyat yoldaşı Məmmədova Şövkət Məmməd qızı, 
87 yaşlı Piralıyeva Nənəxanım Məmməd qızı, Məmmədova Narxanım Məmməd 
qızı və Əmrahova Mahnisə Şıxəli qızı qətlə yetirilir; 
1221. 25 avqust 1993-cü il: Daşnak terrorçuları Cəbrayıl rayonunun 
Daşveysəlli kəndinə basqın edirlər. Doğma yurd-yuvasını tərk etmədiklərinə 
görə 1923-cü il təvəllüdlü, Böyük Vətən müharibəsi veteranı, el ağsaqqalı 
Hüseynov Hüseyn Ataş oğlu, Əliyev Şakir Məhəmməd oğlu və Yunisova Şura 
Şəmil qızını qətlə yetirirlər; 
1222. 30 avqust 1993-cü il: Cəbrayıl avtonəqliyyat müəssisəsinə 
məxsus sərnişin avtobusu Cəbrayıl-Qubadlı sərhədində, «Xanlığın qaşı» adlanan 
ərazidə daşnak terrorçularının həmləsinə məruz qalır. Mərmi atəşi ilə avtobus 
partladılır. Dağtumas kənd sakinləri Abbas Rüstəmov, Həsən Məmmədov, 
İlham Rüstəmov, Pənah Rüstəmov həlak olur, Çaytumas kənd sakini 
Mövlanverdi İbrahim oğlu ağır qəlpə yarası alır; 
1223. 30 avqust 1993-cü il: Daşnak terror qrupu tərəfindən Xocavənd 
rayonu ərazisində «Zil» markalı maşın partladılır. İki nəfər həlak olur. Bu terror 
aktından bir neçə gün sonra isə həmin ərazidə sərnişin avtobusu partladılır. Dörd 
nəfər həlak olur, səkkiz nəfər yaralanır; 
124 
 
1224. 30-31 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri həm işğal 
etdikləri Cəbrayıl ərazisindən, həm də Ermənistan istiqamətindən Qubadlı şəhəri 
üzərinə basqınlar edirlər. Rayonun 94 yaşayış məntəqəsi dağıdılır. 140 nəfər 
qətlə yetirilir (ümumilikdə 240 nəfər), 100 nəfərdən artıq dinc sakin girov 
götürülür. 37 min nəfərlik rayon əhalisi erməni-daşnak faşistlərinin etnik 
təmizləmə siyasətinin qurbanlarına çevrilirlər; 
1225. 31 avqust 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli 
rayonunun Kürdmahmudlu kəndinə həmlə edir. 17 nəfər dinc kənd sakini qətlə 
yetirilir. O cümlədən girov götürülən kənd sakini Ağayev Mürvət Fətiş oğlunu 
döyərək qulağını kəsir, əllərini məftillə arxadan bağlayaraq ağacdan asır, 
ayaqlarının altında ocaq qalayaraq diri-diri yandırırlar. Sağ qalan əhali doğma 
ev-eşiyndən didərgin salınır; 
1226. 01 sentyabr 1993-cü il: Rayon mərkəzi Qubadlını və Bərgüşad-
Həkəri boyu kəndləri otaylı-butaylı ələ keçirən daşnak terror birləşmələri 
rayonun Mahruzlu, Ulaşlı, Çərəli, Qaralar kəndlərinə hücum edirlər. İtkilər və 
dağıntılar olduğu qeydə alınır; 
1227. 09 sentyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Şahvəlli kəndinə basqın edir. Doğma yurd-yuvalarını tərk etmədiklərinə görə 
dinc sakinlər - İsmayılov Məhəmməd Yunis oğlunu və oğlu Ramazanı, yeznəsi 
Qurbanov Mürvət Əmrah oğlunu və həmkəndlisi Maqsudov Əhməd Abbas 
oğlunu girov götürürlər; 
1228. 14 sentyabr 1993-cü il: Atası ilə birgə Beyləqan istiqamətində 
mal-qara qovan Cəbrayıl rayonunun Xələfli kənd sakini 11 yaşlı Hüseynov İsa 
Musa oğlu Füzuli rayonunun Bəhmənli kəndi ərazisində daşnak terrorçularının 
mərmi atəşinə tuş gəlir. Yeniyetmə yerindəcə həlak olur; 
1229. 10 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilan 
rayonunun sərhəd kəndlərini atəşə tuturlar; 
1230. 15-23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli 
rayonunun Horadiz kəndini ələ keçirirlər. Horadiz qəsəbəsi istiqamətində 
hücuma hazırlıq işləri görürlər. Horadiz qəsəbəsinə basqın edirlər. 26 dinc sakin 
güllələnir, 14 nəfər girov götürülür. Qəsəbə canlı aləmdən təcrid edilir. Habelə 
aşğınlaşmış başqa bir daşnak terror qrupu Füzuli rayonunun Yağlıvənd kəndinin 
qəbiristanlığına həmlə edir, daha doğrusu, mərmi atəşinə tuturlar. Dəfn 
mərasiminin iştirakçılarından 13 nəfər öldürülür, sağ qalanlar isə qəlpə yarası 
alır; 
1231. 18 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birdəşmələri Cəbrayılın 
Quycaq və Safarşa kəndlərini işğal edirlər; 
1232. 23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Ağdamın 
Qərvənd kəndini qrad mərmilərindən atəşə tuturlar. Bir qadın və 2 yaşlı uşaq 
həlak olur; 
1233. 23 oktyabr 1993-cü il: İrəvandan xüsusi məqsədlə təşkil edilib 
göndərilmiş daşnak terror qruplaşması Füzuli rayonunun «Almalı bağı» adlanan 
125 
 
ərazisində pusqu quraraq Qaradiz-Daşburun istiqamətində və əksinə hərəkət 
edən «Jiquli» markalı minik maşınlarından və digər nəqliyyat vasitələrindən 
Sabirabad rayonunun Telmankənd sakini Türk Əhmədin həyat yoldaşı, qızı və 
oğlu da daxil olmaqla 40-a yaxın sərnişini girov götürürlər. Girovları «QAZ-66» 
markalı tentli hərbi hissə maşınında Füzuli şəhəri istiqamətində aparırlar. Bu 
günə kimi həmin 40 nəfər girovun heç birindən səs-soraq çıxmamışdır. Görünür, 
sağlam və gənc yaşda olan bu insanların müxtəlif əzalarından və daxili 
orqanlarından transplantasiya məqsədi ilə Qərb bazarlarında istifadə edilməsinə 
dair gəzən söz-söhbətlər həqiqətə uyğundur. Axı, həmin dövrlərdə insan 
əzalarının satışına görə Ermənistan dünya ölkələri arasında birinci yerdə gedirdi;  
1234.23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Cəbrayıl 
rayonunun Araz boyu kəndlərinə basqınlar edirlər. Doğma od-ocaqlarını tərk 
etmədiklərinə görə Mahmudlu kənd sakinləri Əhmədov Yurik Bəhlul oğlu, 
1912-ci il təvəllüdlü Əliyev Bilal Həsənəli oğlu, 1912-ci il təvəllüdlü Yəhyayev 
Şamil Səlim oğlu, Aşağı Maralyan kənd sakinləri - 1898-ci il təvəllüdlü 
Məmmədov Məşi Məmmədalı oğlu, 1904-cü il təvəllüdlü Abbasov Cəfər Dadaş 
oğlu, 1918-ci il təvəllüdlü Səfərov Bəxtiyar Zülfüqar oğlu, Böyük Mərcanlı 
kənd sakinləri - 1920-ci il təvəllüdlü Əzizov Baha Ağamməd oğlu, 1925-ci il 
təvəllüdlü Quliyev Məhəmməd İbrahim oğlu və 1902-ci il təvəllüdlü 
Məmmədzamanova Lalə Ağahüseyn qızı daşnak terrorçuları tərəfindən qətlə 
yetirilirlər; 
1235. 23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmalarının Cəbrayıl 
rayonunun Arazboyu kəndlərinə basqını zamanı sərhəd kəndlərinə sığınmış 
Safarşa kənd sakinləri Həsənquliyev Sabir Hüseyn oğlu və həyat yoldaşı 
Əkbərova Cəmilə Yaqub qızı İrana adlayarkən Arazda boğulurlar. Nüzgar kənd 
sakini, Zəngilan rayonunda fizika-riyaziyyat müəllimi işləyən Məmmədov 
Məmməd Yunis oğlu isə Stansı Mahmudlu kəndində, Horovlu kənd orta 
məktəbinin müəllimi Quliyev Əkbər Məhəmməd oğlu Füzuli rayonunun 
Arayatlı kəndi ətrafında daşnak terrorçuları tərəfindən güllələnərək qətlə 
yetirilirlər; 
1236. 23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzuli 
rayonunun Arazboyu kəndlərinə basqın edirlər. Cəbrayıl rayonunun Doşulu 
kənd sakinləri Şirinov Şirin Bilal oğlu, oğlanları Nazim və Tahir, həmkəndliləri 
Hüseynov Cavanşir Ərşad oğlu və onlarla bir maşında olan Məzrə kənd sakini 
Əliyeva Nisə Xanlar qızı Qaradiz-Daşburun avtomagistralının Şükürbəyli kəndi 
ərazisində daşnak terrorçuları tərəfindən girov götürülürlər. Hələ də bu günədək 
onların hər hansı birinin öldüsündən və ya qaldısından xəbər-ətər yoxdur; 
1237. 23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Arazboyu kəndlərindən olan Şıxalıağalıya basqın edir. Dinc kənd sakinlərindən 
doğma ocağını tərk etməyən Zalova Zabitə Əhməd qızını qətlə yetirirlər, oğlunu 
- İsgəndərov Təbriz Novruz oğlunu isə girov götürürlər. Sağ qalan əhali yurd-
yuvasından didərgin salınır; 
126 
 
1238. 23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayılın Sarıcallı 
kəndinə həmlə edir. Kəndin dinc sakinlərindən Əliyev Pili Dilavər oğlu 
həyətində qətlə yetirilir, Hacıyev Ramiz Əyyub oğlu isə girov götürülür. O da 
terrorçular tərəfindən 1994-cü il avqust ayının 8-də Xankəndində güllələnərək 
qətlə yetirilir; 
1239. 23 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Mehdili kəndinə basqın edirlər. 16 yaşlı Rəşad Əhliman oğlu girov götürülür. 
500 baş qoyun sürüsünü, onlarca nəqliyyat vasitəsini ələ keçirirlər. Həmin kəndə 
sığınmış Daşveysəlli kənd sakini Xudiyev Ayaz Vəli oğlu İrana adlayarkən 
Arazda boğulur; 
1240. 23 oktyabr 1993-cü il: Füzuli rayon sakini Vaqif Sədri oğlu 
Rəhimov «VAZ - 2106» markalı, dövlət nişanı 58-54 AQL olan şəxsi-minik 
maşınında Zəngilan rayonundan qayıdarkən Araz boyunda daşnak terror 
qprupunun həmləsinə məruz qalır. Özü və atası Sədri Rəhim oğlu, anası 
Şərqiyyə Mirəzim qızı, qardaşları Müsəddin və Bəhlul terrorçular tərəfindən 
girov götürülür; 
1241. 23 oktyabr 1993-cü il: Cəbrayıl rayonunun Niyazqulular kənd 
sakini Quliyev Mehdiqulu Mədəd oğlu sürücüsü olduğu yük maşınında ailə 
üzvləri - həyat yoldaşı Quliyeva Ofelya Məmiş qızı, oğlanları -13 yaşlı Ceyhun 
və 11 yaşlı Xürrəm, 6 yaşlı qızı Ceyhunə ilə birlikdə Füzuli rayonunun Horadiz 
qəsəbəsi ərazisində daşnak terror qruplaşmasının təcavüzünə məruz qalır. Bu 
günədək girov götürülən Quliyevlər ailəsinin heç bir üzvündən xəbər-ətər 
yoxdur;  
1242. 24 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupları Cəbrayıl 
rayonunun Arazboyu kəndlərinə basqınları zamanı sərhəd kəndlərinə sığınmış 
Şəybəy kənd sakinləri Məmmədov Vəliş Allahverdi oğlu, həyat yoldaşı 
Məmmədova Fatma Adış qızı və Quycaq kənd sakini Paşayev Oruc Əziz oğlu 
şəxsi minik maşınında Füzuli rayonunun Qazaxlar kəndi ərazisində - sərhəd 
xəttindəki keçid məntəqəsinin qapısı ağzında daşnak terrorçularının mərmi 
atəşinə tuş gəlirlər. Hər üç binəsib həlak olur; 
1243. 24 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qruplaşmaları Füzuli 
rayonunun Qazaxlar kəndi ərazisinə basqın edirlər. Dinc əhalini işğal 
zonasından çıxarmağa çalışan Mərcanlı kənd sakini Fazil Seyidəliyevin təkərli 
traktoru terrorçuların aramsız gülləbaranına tuş gəlir. Lafetə yığılanlardan 1920-
ci il təvəllüdlü Seyidəliyeva Göyçək Xəlil qızı, İmanova Gözəl Mehdi qızı, 
Əmrahova Xanım Qərib qızı, 7 yaşlı Seyidəliyev Faiq Fazil oğlu, 11 yaşlı 
Məmmədov Seyidəli İsmayıl oğlu, 13 yaşlı Məmmədov Mübariz Fərmayıl oğlu, 
13 yaşlı Məmmədova Tamella Fərmayıl qızı, Məmmədova Təranə İsmayıl qızı 
qətlə yetirilir. Sərnişinlərdən Quliyev Elvin və Elgün Hüseyn oğlu qardaşlarının 
və İsgəndərov Rasim Yolçu oğlunun sağ tikələri ələ gəlmir. Arazı İrana adlamaq 
istəyən Həsənov Allahyar İsrafil oğlu isə çayda boğulur. Fazil Seyidəliyev və 
Aminə Qarayeva ağır qəlpə yarası alırlar; 
127 
 
1244. 24 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Füzuli rayonunun 
Qazaxlar kəndi ərazisində rezin təkərli "K700" markalı traktora həmlə edirlər. 
Terrorçular Böyük Mərcanlı kənd sakinləri - sürücü Mehdiyev İsmayıl Şükür 
oğlunu və oğlu Şükürov İlyas İsmayıl oğlunu qətlə yetirirlər; 
1245. 25 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror qrupu Cəbrayıl rayonunun 
Qumlaq kəndi yaxınlığında «UAZ-469» markalı minik maşınını gülləbaran edir. 
Mincivan qəsəbə sakinləri Bəhram Adıgözəlov və Emin Nəsibov qətlə 
yetirilirlər; 
1246. 26 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilanın 
Ağbənd-Vejnəli, Qubadlının sonuncu işğal olunmamış kəndlərindən olan 
Mahruzu istiqamətində tanklarla, piyadalarla hücuma keçirlər. Ağbənddə 4 kənd 
müdafiəçisi yaralanır. Mahruzlu kəndi tamamən yandırılır. Kənd sakini, seyid 
nəslindən olan Qəfəs nənə və bacısı evləri ilə birgə oda qalanır; 
1247. 27 oktyabr 1993-cü il: Zəngilanın Ağalı kəndini yandıran daşnak 
terror birləşmələri Şərifan kəndinə basqın edirlər; 
1248. 28 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilanın 
Genlik, Malatkeş kəndlərini yandırırlar, Havalı kəndi işğal olunur. Vejnəli, 
Kollu Qışlaq kəndlərinə, Şükürataz yüksəkliyinə basqın edirlər; 
1249. 29 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilanın 
Məmmədbəyli, Babaylı, Rəbənd, Alıbəyli, Xumarlı, Sarıl, Şərifan, Hacallı, 
Muğanlı, Ağbənd, Vejnəli, Əmirxanlı, Xurama, Bartaz, Şayıflı, Nəcəflər, 
Yusiflər, Cahangirbəyli, Saralı Xəştab, Şamlı, Aladin, İsgəndərbəyli, 
Kolluqışlaq, Rəzdərə, Qaragöl, Vənətli kəndlərini və Mincivan qəsəbəsini işğal 
edirlər. Ölən və yaralananlar olduğu qeydə alınır. Təkcə 10 nəfərdən çox dinc 
sakin Arazın sularında boğulur; 
1250. 29-30 oktyabr 1993-cü il: Daşnak terror birləşmələri Zəngilan 
şəhərinə həmlə edirlər. Nəticədə rayonun 83 yaşayış məntəqəsinin, o cümlədən, 
bir şəhər və bir qəsəbənin 39 minlik dinc, əliyalın əhalisi erməni-daşnak 
faşizminin etnik təmizləmə siyasətinin günahsız qurbanlarına çevrilir. Rayon 
üzrə ümumilikdə 182 nəfər qətlə yetirilir, 44 nəfər itkin düşür; 110 nəfər şikəst 
olur, 200 uşaq yetim qalır; 
Qeyd: Ümumiyyətlə, 22 fevral 1988-ci ildən 01 noyabr 1993-cü ilədək 
erməni-daşnak faşistləri Qarabağda 10 şəhəri və 890 yaşayış məntəqəsini 
(ümumilikdə 900) dağıdır, 735 mindən çox dinc əhalini yurd-yuvasından 
didərgin salırlar. Nəticədə 30 min Azərbaycan türkü qətlə yetirilir, 50 min nəfər 
şikəst edilir, 100 mindən çoxu yaralanır, 4959 nəfər girov götürülür. Qəsbkarlar 
əhalinin 100 milyard ABŞ dolları dəyərində daşınan və daşınmaz əmlakını talan 
və qarət edir, mənimsəyirlər. Bütün bunlarla yanaşı işğal prosesində 6.000-ə 
yaxın sənaye və kənd təsərrüfatı müəssisələri, 4366 sosial-mədəni obyekt, o 
cümlədən 690 orta məktəb, 490 səhiyyə obyekti, 982 kitabxana, 22 muzey, 6 
dövlət teatrı və başqa obyektlər qarət olunur, yandırılır və ya dağıdılır. 100 
mindən çox maddi-mədəniyyət nümunəsi, memarlıq və tarixi, arxeoloji abidə 
128 
 
qəsbkarların əlinə keçir. Bu gün 5 dövlət qoruğu, 261 min hektar qiymətli meşə 
sahəsi, zəngin ehtiyatlara malik 3 qızıl mədəni, yüzlərlə faytalı qazıntı yataqları, 
minlərlə mineral su mənbələri erməni-daşnak faşistləri tərəfindən amansızcasına 
istismar edilir. Qiymətli ağac növləri olan yüzlərlə hektar meşə zolaqları 
vəhşicəsinə doğranaraq xarici şirkətlərə satılır; 
1251. 01 fevral 1994-cü il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Bakı dəmiryol 
vağzalında Kislovodsk-Bakı sərnişin qatarından ayrılıb Bakı-Astara qatarına 
qoşulan 3-cü vaqonda partlayış törədilir. Nəticədə 5 nəfər həlak olur, 20 nəfər 
yaralanır; 
1252. 06 fevral 1994-cü il: Daşnak terror birləşmələri Füzulinin 
Şükürbəyli kəndi istiqamətində həmləyə keçirlər. Üçbulaq kənd sakini Müseyib 
Qubad oğlu Abbasov, Qarğabazar kənd sakini Vaqif Əlqəmə oğlu Eminov həlak 
olur, 5 nəfər ərazi müdafiəçiləri isə yaralanır; 
1253. 09 fevral 1994-cü il: Daşnak terrorçusu tərəfindən Azərbaycan 
dəmiryolunun Xudat stansiyasının ehtiyat yolunda dayanmış yük qatan 
partladılır. Dövlətə külli miqdarda maddi ziyan dəyir; 
1254. 18 mart 1994-cü il: Daşnak terrorçuları tərəfindən İran hərbi 
hava qüvvələrinə məxsus «Herkules» təyyarəsi Xankəndi yaxınlığında vurulur. 
34 nəfər həlak olur. Terrorçular cəzadan yayınırlar; 
1255. 19 mart 1994-cü il: Daşnaksütyun partiyasının hərbi cinahının 
nəzarəti altında olan Sadval terrorçuları tərəfindən Bakı metropoliteninin «20 
yanvar» stansiyasında qatar partladılır. 14 nəfər həlak olur, 49 nəfər müxtəlif 
dərəcəli bədən xəsarəti alır. Sadvalın üzvü, terrorçu Qurbanov Oqtay Sədrə oğlu 
həlak olur. Terror qrupunun digər 5 üzvü həbs edilir. İstintaq zamanı məlum olur 
ki, 1992-ci ildə Ermənistandan Dağıstanın Axtı rayonunun Miqrax kəndinə 
Sadvalın yaraqlıları üçün vertolyotla külli miqdarda silah, döyüş sursatı, 
partlayıcı maddələr daşınıb. Oradan isə təşkilatın Azərbaycan Respublikasının 
şimal rayonlarındakı fəallarına paylanıb. 1992-ci ilin aprel-may aylarında 
Sadvalın 17 üzvü (Oqtay Qurbanov da onların arasında olub) Ermənistanın Nairi 
rayonunun Lusoker qəsəbəsində yerləşən təlim-məşq bazasında xüsusi hərbi və 
terror-təxribat hazırlığı keçiblər. 1993-cü ilin yay aylarında Ermənistanın Arzni 
rayonunda və Dağıstanın Məhərrəmkənd rayonunun Darquş kəndində və Bilici 
qəsəbəsində daşnak təlimatçılarının rəhbərliyi altında sadvalçılardan terror 
qrupları hazırlanıb; 
1256. 13 aprel 1994-cü il: Daşnak terrorçuları «Dağıstan alovları» 
dayanacağında Moskva-Bakı istiqamətində hərəkət edən sərnişin qatarında 
partlayış törədirlər. 6 nəfər həlak olur, 3 nəfər yaralanır; 
1257.  17 aprel 1994-cü il: Daşnak terror qrupu Goranboyun 
Tapqaraqoyunlu kəndinə həmlə edirlər; 
1258. 18 aprel 1994-cü il: Daşnak terror qrupu Ağdamın Cəvahirli 
kəndi istiqamətində hücuma keçir. Kənd müdafiəçisi Nazim İbrahim oğlu 
Cəbrayılov həlak olur; 
129 
 
1259. 28 aprel 1994-cü il: Daşnak terrorçuları Ağdamın Baş Qərvənd 
kəndinə basqın edirlər. Kənd müdafiəçisi Yaşar Eldar oğlu Hüseynov həlak olur; 
1260. 3 iyul 1994-cü il: Daşnak muzdlusu və sadvalçı Aslanov Azər 
Salman oğlu tərəfindən Bakı metropoliteninin «28 may» və «Gənclik» 
stansiyaları arasında elektrik qatarında partlayış törədilir. 13 nəfər həlak olur, 54 
nəfər yaralanır, müxtəlif dərəcəli bədən xəsarəti alırlar. Aslanov Azər Salman 
oğlu erməni əsirliyində olarkən Ermənistan xüsusi xidmət orqanlarının 
əməkdaşları - polkovnik Karen Baqdasaryan, Ağvan ləqəbli polkovnik və 
kapitan Seyran Sarkisyan, Moskvada yaşayan əlaqələndirici agent Artur 
Şmavonoviç Akopyanın vasitəsi ilə ələ alınır. Onun ələ alınmasında Zori 
Balayan və qondarma DQR-nm o vaxtkı prezidenti R.Köçəryanın xüsusi rolu 
olur. O, məxfi əməkdaşlığa cəlb olunduqdan sonra iyulun 3-də gizli yolla 
Bakıya gəlir və terror aktını həyata keçirir; 
1261. 26 iyul 1995-ci il: Daşnak terrorçuları işğal zonasında ələ 
keçirdikləri 10 yaşlı azərbaycanlı uşağını qətlə yetirib Dağtumas 
kəndi ərazisində torpağa basdırırlar; 
1262. 02 oktyabr 1995-ci il: Daşnak terrorçularının yetirməsi olan 
sadval terrorçuları Balakənin Qabaqçöl kəndində vəzifə borcunu yerinə yetirən 
Milli Qəhrəman Ramazan Qeybullah oğlunu qətlə yetirirlər; 
1263. 28 oktyabr 1995-ci il: Daşnak terrorçuları tərəfindən Bakı 
metropoliteninin «Ulduz» və «Nərimanov» stansiyaları arasında elektrik 
qatarında terror aktı törədilir. 289 nəfər (137 qadın, 28 uşaq) həlak olur, 269 
nəfər yaralanır; 
Qeyd: Çoxsaylı insan tələfatı ilə nəticələnən bu terror aktına heç bir 
təhlil və ekspertiza aparılmadan elə həmin gün dövlət nümayəndələri «texniki 
səbəbdir» deyə, yanğın hadisəsi kimi boz don geydirirlər. Lakin zaman keçdikcə 
hadisənin terror aktı olması faktını gizlətmək mümkün olmur. Nəhayət, 
ermənilər tərəfindən törədilən terror aktı kimi qiymətləndirilir; 
1264. 1995-ci ilin ortaları: Erməni-daşnak faşizmindən qorunmanın 
simvolu, rəmzi kimi Bakı-Qazax yolunun Şəmkir rayonu ərazisindən keçən 
hissəsi üstə qoyulmuş Boz qurd heykəli daşnak muzdlusu tərəfindən partladılır; 
1265. 21 fevral 1997-ci il: Erməni-daşnak hökumətinin əməkdaşlıq 
etdikləri Hüzübullah terror təşkilatının vasitəçiliyi ilə ələ alınan daşnak 
muzdluları Azərbaycanın görkəmli ziyalısı, dövlət xadimi, Sovet İttifaqı 
Qəhrəmam, akademik, tarixçi-alim, saxta erməni tarixçilərini daim ifşa edən 
Ziya Musa oğlu Bünyadova sui-qəsd edərək qətlə yetirirlər; 
1266. 27 oktyabr 1999-cu il: Dörd nəfərdən ibarət daşnak terror qrupu 
Ermənistan parlamentinə soxularaq parlamentin sədri Karen Dəmirçiyan və Baş 
nazir Vazgen Sarkisyan başda olmaqla bir neçə deputatı qətlə yetirir; 
1267. 30 iyun 2001-ci il: Erməni-daşnak faşizminin rəhbərliyi altında 
fəaliyyət göstərən sadvalçı Hacı Maqamedovun terror qrupu Daxili Qoşunların 
Zaqatalada yerləşən hərbi hissəsinə basqın edir; 
130 
 
1268. 18 avqust 2001-ci il: Erməni-daşnak faşizminin yetirməsi olan 
sadvalçı Murad Qurbanovun terror qrupu Rusiya işğalına qarşı Qafqaz 
xalqlarının azadlıq simvolu olan Şeyx Şamilin Zaqatala şəhərində qoyulmuş 
büstünü partladır; 
1269. 19 avqust 2001-ci il: Erməni-daşnak faşizminin yetirməsi olan 
Hacı Maqamedovun terror qrupu Zaqatala rayon polis şöbəsinə basqın edir. Altı 
polis əməkdaşı güllə yarası alır; 
1270.  20 sentyabr 2001-ci il: Erməni-daşnak faşizminin yetirməsi olan 
Hacı Maqamedovun terror qrupu Katex kəndi ərazisində yerləşən yol polisi 
məntəqəsinə basqın edir. Bir mülki şəxs qətlə yetirilir; 
1271. 10 iyul 2002-ci il: Erməni-daşnak faşizminin yetirməsi olan Hacı 
Maqamedovun terror qrupu «Şabalıdlı» restoranına basqın edir. Mülki şəxs - 
İsmayılov Anar həlak olur. İki sərhədçi yaralanır. Atışma zamanı Hacı 
Maqamedov öldürülür; 
1272. 30 oktyabr 2003-cü il: Erməni-daşnak faşizminin yetirməsi, 
sadvalçı Qurban Muradovun terror qrupu Azərbaycanın şimal bölgəsində iki evə 
və bir mağazaya basqın edir. Bir mülki şəxs qətlə yetirilir; 
1273. Oktyabr 2003-mart 2002-ci il: Əvvəl Hacı Maqamedovun, sonra 
isə Murad Qurbanovun rəhbərlik etdiyi terror qrupu ötən müddət ərzində 
Azərbaycanın Şimal bölgəsində və Bakı şəhərində ayrı-ayrı iaşə və ticarət 
müəssisələrinə, evlərə çoxsaylı basqınlar təşkil edirlər. Qarət və soyğunçuluqla 
məşğul olurlar. Azərbaycanda siyasi sabitliyi pozmağa çalışsalar da buna nail 
ola bilmirlər; 
1274. 18 mart 2006-cı il: Daşnak terror birləşmələri Tərtərin 
«Torpaqtəpə» postuna basqın edirlər. Azərbaycan MO-nun 2 əsgəri həlak olur, 
bir nəfər isə güllə yarası alır; 
Qeyd: 12 may 1994-cü ildə atəşkəs elan edilməsinə baxmayaraq demək 
olar ki, hər gün cəbhə xətlərindən atəş səsləri eşidilir. Azərbaycan MO əsgərləri 
snayper gülləsinə tuş gəlir, əsir götürülür, mülki şəxslərimiz minalara düşür, 
cəbhə boyu kəndlərimizin əhalisinə təsərrüfat işləri görmələrinə, mövsümi 
məhsul yığımını yerinə yetirmələrinə imkan verilmir, mal-qara örüş, otlaq 
sahələrində gülləbaran edilir. Hər il işğal zonasında qalmış torpaqlarımız 
alçaqcasına odlanır. Yanğınlar törədilir. Qazağın Məzəm, Ağstafanın Köhnə 
Qışlaq, Tovuzun Koxa Nəbi, Ağdam, Gədəbəyin adzıs yüksəklikləri, 
Goranboyun Tapqaraqoyunlu, Tərtərin Qapanlı, Çaylı, Xocavəndin Kropatkino, 
adsız yüksəklikləri, Ağdamın Yusifcanlı, Cavahirli, Füzulinin Aşağı 
Əbdürrəhmanlı, Qaraxanbəyli, Cəbrayılın Mehdili və s. cəbhə boyu sərhəd 
kəndlərimizin yaxınlığında yerləşən mövqelərdən Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələrinin üzbəüz mövqeləri daim avtomat, pulemyot və qumbaraatanlardan 
atəşə tutulur; 
1275. 30 aprel 2009-cu il: Daşnak muzdlusu, Gürcüstan vətəndaşı 
Fərda Qədirov Bakı şəhərində, Dövlət Neft Akademiyasında terror aktı törədir. 
131 
 
17 nəfərin həyatına sui-qəsd edərək onları xüsusi amansızlıqla qətlə yetirir. 9 
nəfər isə baş-kəllə nahiyəsindən güllə yarası alır; 
Qeyd: Bu gün Dağlıq Qarabağ əhalisinin 40-50%-ni xaricdən bu 
regiona idxal edilən terrorçular, muzdlular və onların ailə üzvləri təşkil edir. 
Unutmayın ki, bu gün biz nizami Ermənistan ordusu ilə deyil, hərbiləşdirilmiş 
terror birləşmələri ilə üz-üzəyik!!! 
 
  
132 
 
Söz ardı 
 
Əziz oxucu, mənim burada haqlarında bəhs etdiyim terror aktlarının 
sayı və məzmunu erməni-daşnak faşistlərinin Azərbaycanın tarixi 
coğrafiyasında törətdikləri terror aktlarını tam miqyası və öz dəhşətləri ilə əks 
etdirmir. Mən sadəcə olaraq bu terror aktlarının tarixi baxımdan məlum sxemini 
cızmağa, bir çox hallarda ümumi mənzərəsini, mərhələlər üzrə başvermə 
dövrlərini, qabarıq şəkildə özünü göstərən hadisə və vəhşətlərin adını və qısa 
şərhini verməyə çalışmışam. Onun mükəmməl şəkildə işlənməsi, əhatə 
dairəsinin tamamlanması ayrıca bir institutun tədqiqat predmeti və təhqiqat 
obyekti ola bilər. Təkcə bir faktı burada qeyd edə bilərəm ki, 1988-1993-cü 
illərdə Qərbi Azərbaycan (Ermənistan), DQ və ətraf rayonlarda etnik təmizləmə 
siyasətini həyata keçirən erməni-daşnak faşistləri ötən yüz ildə Qərbi 
Azərbaycanda Azərbaycan türklərinin məskun olduğu 930 yaşayış məntəqəsini 
canlı aləmdən tədric edib, siyasi xəritədən adlarını silib çıxarıblar. Son 
mərhələdə isə Ulu Oğuz torpağında türksüz Ermənistan Respublikası qurublar. 
Azərbaycan Respublikasının 20% torpaqlarını bu gün işğal altında saxlayırlar. 
Düzən və Yuxarı Qarabağın 900 şəhər, kənd və qəsəbələrinin dinc, əliyalın 
əhalisini məcburi köçkünlük həyatı yaşamağa məhkum ediblər. Evini, doğma 
yurd-yuvasını tərk etməyən əhalini isə qətlə yetirib, türk soyqırımına məruz 
qoyublar. Bu isə elə ən azı 900 terror aktı deməkdir. Halbuki çar Rusiyasının 
Azərbaycanı işğal etmək məqsədi ilə apardığı 32 illik müharibə dövründə, 
habelə XIX əsrin II yarısında rus-türk müharibələri dövrlərində, ermənilərin 
Azərbaycan ərazisinə köçürülməsi prosesləri zamanı, 1905-1907, 1918-1920, 
1948-53, 1988-1994-cü illərdə erməni-daşnak faşistlərinin türk soyqırımları, 
deportasiyalar törətdikləri dövrlərdə yüzlərlə yaşayış məntəqəsi bu sayaq canlı 
aləmdən təcrid edilib, insanları dədə-baba torpaqlarından, isti od-ocaqlarından 
didərgin salmaq üçün birər-birər yüzlərlə, bəlkə də minlərlə bu sayaq terror 
aktları törədilibdir. Bu baxımdan ermənilər və erməni-daşnak faşistlərinin 
törətdikləri terror aktlarının sırası saya gəlməzdir. Odur ki, Azərbaycanda 
erməni-daşnak faşistlərinin törətdikləri terror aktlarının xronologiyasının 
dəqiqləşdirilməsinə, onun dünya ictimaiyyətinə olduğu kimi, öz görüntüsü ilə 
təsvir edilməsinə, icmal şəklində çatdırılmasına ciddi ehtiyac vardır. Erməni-
daşnak faşistlərinin Azərbaycan türklərinə qarşı törətdikləri vəhşiliklər, etnik 
təmizləmə və soyqırımı siyasəti Azərbaycan tarixinin tədqiq olunmamış 
sahələrindəndir. Bu kitabda başı min bir bəla çəkmiş Azərbaycan xalqının 
əsasən XX əsrdə ermənilər tərəfindən üzləşdiyi faciə və fəlakətlərin az-çox 
xronoloji təqvim tarixləri toplanmışdır. Vətənpərvərlik ruhu ilə yazdığım bu 
kitab gərgin axtarışlar və böyük zəhmət hesabına araya-ərsəyə gəlmişdir.Bu 
tarixin hələ çox vərəqləri açılmamış, ən müdhiş neçə-neçə səhifələri öz 
tədqiqatçılarını gözləyir. Çünki erməni-daşnak faşitlərinin gözlərimizlə 
gördüyümüz, qulaqlarımızla eşitdiyimiz, kitablardan oxuduğumuz, qəzetlərdən 
133 
 
məlumat aldığımız amansız, vəhşi, yırtıcı, əxlaqsız, insan nəslinə yaraşmayan 
hansı işgəncələrdən, iyrəncliklərdən istifadə etdiklərini, nədən istifadə 
etmədiklərini söyləməyə, birər-birər yazmağa qələmin gücü çatmır. Söz ardına 
əlavə edəcəyim son sözümə oxuculara xitabən müraciət edəcəyim və deyəcəyim 
son cümləmlə son vermək istəyirəm: 
- Erməni-daşnak faşizminin, onun terror şəbəkəsinin cinayətlərini 
müdafiə edənlərə və bilib gizlədən kəslərə Allahın lənətləri olsun! - deyirəm. 
 
  
134 
 
Əlavə 1 
 
ERMƏNİ - DAŞNAK FAŞİZMİNİN BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ 
TANINAN TERROR TƏŞKİLATI VƏ QRUPLARININ SİYAHISI 
 
1. «Erməni Milli Ordusu» - 1988-1990-cı illərdə daşnak terror 
qruplarının bazasında yaradılan hərbi birləşmə; 
2. «David Sasunski» - terror qrupu; 
3. «Vretarunet» (Qisasçılar) - terror qrupu; 
Bu qrup 1973-cü ildə Daşnaksütyun tərəfindən yaradılıb. 1980-1982-ci 
illərdə Avstriya, Danimarka və Portuqaliyada türk diplomatlarını qətlə yetirib; 
4. «Haydat» (Erməni məhkəməsi) - terror təşkilatı; 
5. «Neytral dəstələr» - terror təşkilatı; 
6. «Respublika «Nart» partiyasının müstəqil ordusu» - həmin 
partiyanın öz bayrağı altında terror aktları və təxribatlar törədən silahlı terror 
qruplaşması; 
7. «MUŞ milli ittifaqı» - terror təşkilatı; 
8. «Andronik terrorçular dəstəsi» - terror qrupu; 
9. «Amaras» xeyriyyə cəmiyyəti - terror qrupu; 
10. «Novaya Armeniya» partiyasının silahlı dəstəsi - terror qrupu; 
11. «İnqilabçı daşnaklar» - terror təşkilatı; 
12. «İnqilabçı ermənilər ittifaqı» - terror qrupu; 
13. «Kəndli azadlığı» - terror təşkilatı; 
14. «BirIəşir Ştatların şərq erməniləri» - terror qruplaşması; 
15. «Kilikiya» - terror qrupu; 
16. «Jirair» - terror qrupu; 
17. «Ermənistanın müdafiəçisi» - terror təşkilatı; 
18. «Gənc erməni daşnakları» - terror təşkilatı; 
19. ASALA (Ermənistanın azadlığı uğrunda mübarizə aparan gizli 
erməni ordusu) - terror təşkilatı; 
ASALA - Beynəlxalq aləmdə ən çox səs salan, ad çıxaran və türk 
diplomatlarına qarşı sui-qəsdlər təşkil edən erməni-daşnak faşistləri tərəfindən 
yaradılan, SSRİ keqebesindən xeyir-dua alan və müdafiə edilən Beynəlxalq 
terror təşkilatıdır. 1975-ci il yanvar ayının 20-də Livan erməniləri Hakop 
Hakopyan və Bedros Ovanesyan tərəfindən təsis edilib. «Ermənistanın azadlığı 
uğrunda gizli erməni ordusu» ifadəsinin ingiliscə yazılışının abreviaturasıdır 
(Armenian secret army for liberation of Armenia). «Arminfo» Ermənistan xəbər 
agentliyi özünün 10 sentyabr 2003-cü il tarixli məlumatında xəbər verir ki, 
Ermənistan Jurnalistlər İttifaqında mətbuat konfransı keçirən ASALA rəhbərləri 
bildiriblər ki, ASALA indiyə kimi Livanda fəaliyyət göstərib. Guya onun 
fəaliyyəti sırf siyasi xarakter daşıyır. İndisə ASALA Ermənistan hökuməti 
tərəfindən rəsmən qeydə alınıb və siyasi təşkilat olması bəyan edilib. Daha bir 
135 
 
erməni məkri öz iç üzünü açır. Xüsusi bir iyrəncliklə beynəlxalq terror 
təşkilatının fəaliyyəti qanuniləşir. ER tərəfindən beynəlxalq terror müdafiə 
edilir; 
20. MAQ - terror təşkilatı; 
21. «Erməni İttifaqı» - terror qruplaşması; 
Bu qrub 1988-ci ildə Moskvada yaradılıb. ASALA ilə sıx əlaqəsi var. 
Bu qrup Dağlıq Qarabağa silah və muzdluların ötürülməsini təmin edir. 
22. «Erməni Azadlıq Cəbhəsi» - terror qruplaşması; 
Bu qrup 1979-cu ildə yaradılıb. ASALA-nın tərkib hissəsidir. 
23. «Kazis assosiasiyası» - bu ad altında Pyatiqorsk şəhərində fəaliyyət 
göstərən terror mərkəzi; 
24. «Vrej» (İntiqam) - terror qruplaşması; 
«Vrej» - I Dünya müharibəsindən sonra Daşnaksütyun tərəfindən 
yaradılıb. İlkin olaraq bu terror qrupu öz fəaliyyətində Türkiyənin «gənc 
türklər» və AXC hökumət başçılarının adlarının daxil edildiyi siyahı üzrə 200 
nəfər ictimai xadimin məhv edilməsi planını qarşısına məqsəd qoyub; 
25. «Dro (I)» - terror qrupu; 
Bu qrup Daşnaksütyun tərəfindən yaradılıb. Qrupun DRO-8, DRO-88, 
DRO-888, DRO-8888 kimi bölmələri vardı; 
26. «Cavakx»ın fədainləri» - terror təşkilatı; 
27. «Erməni soyqırımı ədalət komandosları» - terror qruplaşması; 
Bu qrup "YCAQ" kimi də adlanır, Qrup 1972-ci ildə Vyanada 
Daşnaksütyun partiyasının qurultayında yaradılıb. Məqsədi erməni əsilli livanlı 
gəncləri hərbi birləşmələrdə cəmləməkdir.  
28. «Erməni inqilab ordusu» - terror təşkilatı;  
29. «Erməni xalq hərəkatı» - terror təşkilatı; «Erməni xalq hərəkatı» 
- Yunanıstan hökumətinin köməyi ilə yaradılan erməni-daşnak mənşəli 
terrorçuları birləşdirən təşkilatdır; 
30. «Yanikyan dəstəsi» - terror qrupu;  
31. «Mets Tiqran» - terror qrupu; 
«Mets Tiqran» - Ermənistan SSP-lə Kəlbəcər və Laçın rayonunun 
həmsərhəd ərazilərində ən güclü və intensiv şəkildə fəaliyyət göstərən terror 
qrupu olub. 21 iyun 1991-ci il tarixdə Laçının Əriməz dağı yaylağındakı terror 
aktını da məhz bu qrup törətmişdir;  
32. «Zorik» - terror qrupu; 
«Zorik» - İnsanlıq simasını itirmiş, türk olana qarşı zooloji nifrət 
bəsləməsini gizlətməyən, daşnak manyakı Zori Balayanın təşəbbüsü ilə 
yaradılan və bu məlunun şərəfsiz adıyla adlandırılan terror qrupudur. Bu qrup ən 
çox bu məlunun anadan doğulduğu Xocavənd rayonu ərazisində çox saylı terror 
aktları törədilibdi; 
136 
 
33. DQ MO - Beynəlxalq aləmdə tanınan erməni terror təşkilatlarının 
və yerli daşnak terror qruplarının bazasında yaradılan hərbiləşmiş terror 
birləşməsi; 
34. «Yeni erməni dirənişi» - terror təşkilatı;  
Bu təşkilatın abbreviaturası "NAR"-dır. 1977-ci ildə yaradılıb.  
35. AİKA - terror təşkilatı;  
36. «Qarabağ» - terror qrupu; 
1991-ci il dekabrın 23-də məhz bu qrup tərəfindən Yuxarı Qarabağda 
Meşəli qətliamı törədilmiş, kəndin varlığı yer üzündən silinmişdir; 
37. «Qaflan» - terror qrupu; 
Bu terror qrupunun Özülü Suriyada qoyulub. Fəaliyyətini ən çox 
Xocalı soyqırımında göstəribdi; 
38. «Erməni milli azadlıq hərəkatı» -terror qrupu; 
Bu qrup 1991-ci ildə Fransada yaradılıb. Terror aktlarını ASALA ilə 
sıx və əlaqəli şəkildə həyat keçirir; 
39. «Yevangiley»- terror qrupu; 
Qrup snayperçi qadınlardan təşkil olunub. Qrupun 14 nəfərdən ibarət 
üzvü var. Adını qrupa başçılıq edən Yevangiley Abramovna Voskanyanın 
adından götürüb; 
40. «Laura» - terror qrupu; 
Qrup snayperçi qadınlardan təşkil edilib. Adını qrupa başçılıq edən 
Laura Gevorkovna Lalayanın adından götürüb; 
41. «Müqəddəs Sultan-Karapet»-terror qrupu; 
42. «Vartan cangavərləri»-terror qrupu; 
Bu qrup Xocalı soyqırımında fəal iştirak edib; 
43. «Xaç gəzdirənlər» - terror qrupu; 
Başçısı Noyenberyan sakini Ohanes Davidoviç Bəyləryandır. Qazax 
rayonunun Boğanis-Ayrım kəndindəki terror aktını məhz bu qrup törədib; 
44. «Çeqakron-terror qrupu; 
Qrup Şuşanın Malıbəyli kəndində fəaliyyət göstərir. Başçısı Vartan 
Aruşanyandır. Bu qrup 2001-ci ilin fevralında ASALA tərəfində yaradılıb. 
Məqsədi Cənubi Qafqazda və Orta Asiyada türk mənşəli siyasi liderləri, 
diplomatları və biznesmenləri terror aktları ilə aradan götürməkdir; 
45. «Yevkrapa» - terror qrupu; 
Qrup 12 iyun 1992-ci ildə formalaşıb. Əl-Qaidənin «055» saylı 
briqadasının üzvləri ilə iş birliyi yaradıb; 
46. «Müqəddəs erməni vətən birliyi» - terror təşkilatı; Təşkilat 3 
dekabr 1989-cu ildə daşnak Emin Aydınyan tərəfindən Xartumda yaradılıb. 19 
aprel 1992-ci ildən Laçının Hacılar kəndində müstəqil fəaliyyət göstərir; 
47. «13-lər» - terror təşkilatı; 
Təşkilat daşnak Sirus Badamçıyan tərəfindən 24 may 1989-cu ildə 
ABŞ-ın Koliforniya və Nyu-Cersi ştatlarında yaradılaraq DQ-a göndərilib; 
137 
 
48. «CSAQ» - terror təşkilatı; 
Bu təşkilat 20 yanvar 1981-ci ildə açıq fəaliyyətə keçib. Los-
Ancelesdəki türk konsulluğuna basqın edib; 
49. «Çöl quşları» - terror qrupu; 
Qrup Argentinadan gətirilmiş, muzdla tutulmuş sinayperçi qızlardan 
təşkil olunub; 
50. «Vahan Ovanesyan+31» - terror qrupu; 
51. «Qayıdan qəhrəmanlar» - terror qrupu; 
Qrupa Beyrut ermənisi Orlik Andrianoviç Ter-Qriqoryants başçılıq 
edir; 
52. «Milli dirçəliş təşkilatı» - terror qrupu; 
Qrupa daxil olan terroçular günü bu gün də təmas xəttində qızğın 
fəaliyyət göstərir. Qrupun rəhbəri sinayperçi qadın Elvira Qalustyandır; 
53. «Qara Qartalın Akopu» - terror qrupu; 
54. «Qızıl xaç - 2» - terror təşkilatı; 
55. «Şimali Ərsak» - terror təşkilatı; 
56. «Apostol» - terror təşkilatı; 
Bu terror təşkilatı 2001-ci il aprelin 29-da Ermənistan Müdafiə Birliyi 
tərəfindən yaradılıb. Məqsədi Türkiyə və Azərbaycan ərazilərində terror aktları 
həyata keçirməkdir; 
57. «Orli qrupu» - terror təşkilatı; 
Bu terror təşkilatı 1981-ci ildə Fransada yaşayan erməni gəncləri 
tərəfindən yaradılıb. 1980-ci illərdə dünyanın müxtəlif hava limanlarında 10-dan 
artıq terror aktı törədib; 
58. «Demokratik cəbhə» - terror təşkilatı; 
Bu terror təşkilatı ABŞ, Kanada və Qərbi Avropada fəaliyyət göstərir. 
Başlıca məqsədi Türkiyə Respublikasını parçalamaqdan ibarətdir; 
59. «Erməni azadlıq hərəkatı» - terror qrupu; 
Bu qrup "AOD" da adlanır. 1991-ci ildə yaradılıb: 
60. «Klukin erməni cəbhəsi» - terror qrupu:  
Bu qrup snayperçilərdən təşkil edilib; 
61. «Şuşanik» - terror qrupıı; 
Bu qrup snaypercilərdən təşkil edilib; 
 
138 
 
Əlavə 2 
 
ERMƏNİ-DAŞNAK FAŞİZMİNİN BEYNƏLXALQ ALƏMDƏ AD 
ÇIXARMIŞ TERRORÇULARININ SİYAHlSI 
 
1.  Vazgen Sislyan - Fransa vətəndaşı, ASALA terrorçusudur. 1981-ci 
ildə Parisdə Türkiyə səfirliyinin tutulmasında, Parisin Usman məhəlləsində 
1991-ci ilin sentyabr ayında 60 girovu ələ keçirmək aksiyasında, 1991-ci ilin 
dekabr ayında Budapeştdə Türkiyə səfiri Bədrəddin Tünbaşa qəsddə iştirak edən 
qatildir. 34 yaşlı bu terrorçu Livandan turist adıyla İrəvana gəlib. 1992-ci ilin 
yanvar ayında oradan vertolyotla Xankəndinə göndərilib. Xocalı soyqırımında 
iştirak etməsi, burada ikigünlük türk çağalarını öldürməsiylə fəxr edir. 
«Moskovskiye novosti» qəzetinə verdiyi müsahibəsində bəyan edir ki, 
beynəlxalq diqqəti «erməni məsələsi»nə cəlb etmək üçün zorakılıq siyasəti 
aparmağın (əsl daşnak xisləti) böyük əhəmiyyəti var. Ermənistan prezidenti 
R.Köçəryan tərəfindən Vazgen Sislyan Xocalı soyqırımında törətdiyi 
vəhşiliklərə görə Qarabağ müharibəsinin «qəhrəmanı» elan edilib; 
2.  Monte Melkonyan - ABŞ vətəndaşı, 1975-ci ildən fəaliyyətdə olan 
ASALA terror təşkilatının yaradıcısı Hakop Hakopyanın ölümündən sonra 
həmin beynəlxalq terror təşkilatına başçılıq edib. Peşəkar terrorçu olub. Məşhur 
beynəlxalq İspan terrorçusu Karlosun şagirdi sayılır. Livanda terrorçular 
hazırlayan məktəbdə təlim keçib. Həmkarları arasında partlayıcı qurğuların 
hazırlanması və ondan istifadə üzrə mütəxəssis kimi ad çıxarıb. 1990-cı ildə 
İrəvana gəlib, Dərhal gizli yolla İrəvandan Qarbağa göndərilib. Məlun 
Z.Balayanın dəstəyi ilə yaradılan və onun şərəfinə «Zorik» adlanan terror qrupu 
ilə Azərbaycan Respublikasının ali hakimiyyət nümayəndələrinin uçduğu 
vertolyotun Qarakənd səmasında vurulması kimi terror aksiyasını həyata 
keçirənlərdən biri olub. Sonra isə DQ-da səhra komandiri kimi fəaliyyətini 
davam etdirib. O, 1993-cü ildə Azərbaycan MO-nun hərbi hissələri ilə döyüş 
zamanı cəhənnəmə vasil edilibdi. Meyiti İrəvana aparılıb. Onun dəfn 
mərasimində R.Köçəryan başda olmaqla bütün rəsmi şəxslər iştirak edib. 
M.Melkonyan ER-nın milli qəhrəmanı adına layiq görülüb. Ermənistan 
Respublikası MN-nin nəznindəki təxribatçılıq məktəblərindən birinə onun adı 
verilib; 
3.  Varujan Karapetyan - Suriya vətəndaşı, ASALA terrorçusudur. 
1983-cü ilin iyun ayında Fransanın Orli aeroportunda partlayış törədib. 1988-ci 
ildə Ermənistan SSR hökumətinin və erməni diasporunun dəstəyi ilə Fransa 
hükuməti tərəfindən əfv olunub. O, həbsdən azad edilərək İrəvana göndərilib. 
V.Karapetyanın təşkilatçılığı və rəhbərliyi altında yaradılan daşnak terror 
qrupları onun rəhbərliyi və bilavasitə özünün iştirakı ilə Ermənistan ərazisində 
azərbaycanlılara qarşı çoxsaylı təxribat aksiyaları planlaşdırılıb və həyata 
139 
 
keçirilibdi. Monoetnik Ermənistan Respublikasının yaradılmasında fəal iştirak 
edib. Dinc, əliyalın, təhlükəsiz Azərbaycan türklərinin yurd-yuvalarından 
didərgin salınmalarında, Qərbi Azərbaycandan qovulmalarında əvəzsiz 
xidmətlər göstərib. 1989-cu ildə isə İrəvandan DQ-a ötürülüb. Burada da 
Azərbaycan türklərinin zorakılıqlara düçar edilmələrində, qətlə yetirilmələrində, 
etnik təmizləmə siyasətinin həyata keçirilməsində yaxından iştirak edib; 
4.  Qrant Markaryan - İran vətəndaşı, «Dro (1)» terror təşkilatının 
fəalı, ARFD - nin büro üzvü. Saxta sənətlərlə əvvəl İravana, oradan isə 1991-ci 
ildə DQ-a göndərilib. Burada dinc, təhlükəsiz, əliyalın azərbaycanlılara qarşı 
çoxsaylı terror aktları həyata keçirib. O, R.Köçəryan tərəfindən Qarabağ 
müharibəsinin «qəhrəmanı» elan edilib; 
5.  Davityan - Livan vətəndaşı, ASALA terrorçusudur. R.Köçəryan 
tərəfindən Qarabağda səhra komandiri vəzifəsinə təyin edilib. Xocalı 
soyqırımının fəal iştirakçısı olub. Habelə Şuşa və Laçında bir sıra terror aktları 
həyata keçirib. Bu bölgələrdə dinc, əliyalın əhalinin isti od-ocağından 
zorakılıqla məcburi köçkün düşmələri üçün aparılan qətliamların və təxribatların 
fəal iştirakçılarından, terror aktlarının törədicilərindən biri olub; 
6.  Hilbert Minasyan - Yaxın Şərq mənşəli terrorçudur. DQ-da dinc, 
əliyalın Azərbaycan türklərinin bir çox yaşayış məntəqələrində qətliamlar 
törədib. Azərcaycanlılar yaşayan kəndlərin dağıdılmasında, yerlə-yeksan 
edilməsində bilavasitə iştirak edib; 
7.  Əbu Əli - Yaxın Şərq mənşəli terrorçu; DQ-dakı Azərbaycan 
türkləri yaşayan kəndlərin dağıdılması, əhalisinin zorakılıqlara məruz 
qoyulması və qətlə yetirilməsində öz amansızlığı iə fərqlənib. Binəsiblərin isti 
od-ocağından didərgin salınması aksiyalarında fəal iştirak edib; 
8.  Vahan Ohanesyan - «DRO (1)» terrorçusudur. ARFD - nin lideri 
olub. DQ döyüşlərində bilavasitə iştirak edib. Sonra isə Ermənistan Respublikası 
prezidentinin müşaviri vəzifəsinə irəli çəkilib. R. Köçəryanın əlaltısı olub; 
9.  Asin Simonyan - ASALA terrorçusudur. Məlum Qarabağ 
hadisələri başlayan zaman rəhbəri olduğu 16 nəfərlik ASALA üzvü olan 
terrorçulardan ibarət öz qrupu ilə birgə Xankəndinə gəlib. Ən fəal terror 
qrupunun üzvü kimi terrorçuları döyüşlərə qatılıb; 
10.  K. Marselyan - ASALA terrorçusu, öz terror qrupu ilə 1990-cı ildə 
İrəvana gəlir. 1991-ci ildə öz qrupu ilə birgə «Qarabağ komitəsi»nin 
sərəncamında olan vertolyotla Dağlıq Qarabağa ötürülür. Dağlıq Qarabağın 
azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinin canlı aləmdən təcrid edilməsi kimi terror 
aktlarının həyata keçirilməsində fəal iştirak edib; 
11. İllarion Allahverdiyan - «ASALA» terrorçusu; Xocalı 
soyqırımının təşkilində və törədilməsində xüsusi fəallığı ilə seçilib; 
12. Suren Paşayan - «Haydat» terrorçusu; Fransa vətəndaşıdır; Qeyd 
etmək lazımdır ki, təkcə Fransadan 400 daşnak terrorçusu DQ döyüşlərində 
iştirak edib; 
140 
 
13. Qabriel İşxanyan - «Vartan cəngavərləri» qrupunun terrorçusu, 
Fransa vətəndaşıdır. Qrupun Vyana bölməsinin rəhbəri olub; 
14. Orlik Andrianoviç Ter-Qriqoryants - «Qayıdan qəhrəmanlar» 
terror qrupuna başçılıq edir. Livan vətəndaşıdır; 
15. Romb Qalakçiyan - Livan vətəndaşı, Xocalını bombalayan 39 saylı 
vertolyotun pilotu olub; 
16. Razdan Minoyan - Suriya vətəndaşı, Xocalını bombalayan 40 saylı 
vertolyotun pilotu olub; 
17.  S.Primyan - Yaxın Şərq mənşəli terrorçu, Qarabağ döyüşlərindəki 
fəallığına görə «Qızıl xaç» ordeninə layiq görülüb; 
18.  Z.Əl-Məhəmməd - Yaxın Şərq mənşəli terrorçu, Qarabağ 
döyüşlərindəki fəallığına görə «Qızıl xaç» ordeninə layiq görülüb; 
19.  Qriqori Əsriyan - Beynəlxalq axtarışda olan terrorçu, Qarabağda 
və bir sıra ölkələrdə terror aktları həyata keçirib. 16 aprel 2002 - ci ildə RF - da 
saxlansa da, qeyri-müəyyən səbəblərdən azadlığa buraxılıb; 
20.  Jirair Səfilyan - Livan vətəndaşı, ASALA terrorçusudur; 
21.  Q. Sərkisyan - Livan vətəndaşı, ASALA terrorçusudur; 
22.  X. İvanyan - Gürcüstan vətəndaşı, "Cavakx" terrorçusudur; 
23.  M. Qəribyan - Gürcüstan vətəndaşı, "Cavakx" terrorçusudur; 
24.  P. Gevondyan - Rusiya vətəndaşı, "Erməni ittfaqı" təşkilatının 
terrorçusudur; 
Qeyd: Nə qədər ki, beynəlxalq aləmdə tanınan bu terrorçular 
Azərbaycan torpaqlarında meydan sulayır, biz heç vaxt sülh və əmin-
amanlıqdan danışa bilmərik!!! 
 
  
141 
 
Əlavə 3 
 
ERMƏNİ-DAŞNAK FAŞİSTLƏRİNİN TERROR AKTLARINI 
FOTOLAR İTTİHAM EDİR: 
 
Qeyd: "böyük Ermənistan" deyilən bir qurum sözün əsl mənasında 
saxta erməni tarixçilərinin uydurduqları kimi deyil, yəni o, böyük bir ərazini 
əhatə etmirdi, yalnız kiçik bir yarımmüstəqil çarlıqdan və yaxut da vassal 
asılılığında olan bir vilayətdən ibarət olmuşdur. Bu ad siyasi məna kəsb 
etməmiş, yalnız coğrafi termin anlamında işlənmişdir. "böyük Ermənistan" adı 
altında üç dəniz arası ərazilərin nəzərdə tutulması ideyası isə XIX əsrin son 
rübündən başlayaraq bəzi erməni kilsə nümayəndələrinin və sonra isə siyasi 
meydana atılan Daşnaksütyun faşist partiyasının tədricən milli ideologiya 
səviyyəsinə qaldırdığı və psixoz erməni şüuruna yeritməyə çalışdığı 
demaqogiyadan başqa biv şey deyildir. 
  
142 
 
ƏLİSAHİB ƏROĞULUN NƏŞR OLUNMUŞ KİTABLARININ SİYAHISI 
 
1. Əlisahib İsrafilzadə. "At oğrusu" (povest və hekayələr). Bakı, 
"Gənclik", 1992-ci il. 88 səh., tirajı 4000; 
2. Əlisahib İsrafilzadə. "Sızıntılarım və sızıltılarım" (bədii publisistika). 
Bakı, "Ekologiya", 1996-ci il. 148 səh., tirajı 1000; 
3. Əlisahib İsrafilzadə. "Leyləklər yuvasına qayıdacaqmı" (Qarabağ 
hekayələri). Bakı, "Ekologiya",1996 -cı il. 128 səh., tirajı 1000; 
4. Əlisahib İsrafilzadə. "Boğanaq" (povest və hekayələr). Bakı, 
"Ekologiya",1997 -cı il. 151 səh., tirajı 500; 
5. Əlisahib İsrafilzadə. "Gürzə gözü" (roman). Bakı, "Ekologiya", 
1998-ci il. 232 səh., tirajı 1000; 
6. Əlisahib ƏROĞUL. "Torpaq ətirli insan" (bədii publisistika). Bakı, 
"Ekologiya", 2002-ci il. 192 səh., tirajı 200; 
7. Əlisahib ƏROĞUL. "Yəhya çələbi-haqq dünyamızın işığı" (bədii 
publisistika). Bakı, "Ekologiya", 2002-ci il. 164 səh., tirajı 500; 
8. Əlisahib ƏROĞUL. "Tiqana" (hekayələr toplusu). Bakı, 
"Ekologiya", 2002-ci il. 392 səh., tirajı 300; 
9. Əlisahib ƏROĞUL. "İki gövhər-iki inci" (bədii publisistika). Bakı, 
"Ekologiya", 2003-ci il.488 səh., tirajı 1000; 
10. Əlisahib ƏROĞUL. "Böyük Nazar" (roman). Bakı, "Ekologiya", 
2005-ci il. 307 səh., tirajı 300; 
11. Əlisahib ƏROĞUL. "Cəbrayılım-müqəddəs torpaq" (bədii 
publisistika). Bakı, "Ekologiya", 2006-ci il. 412 səh., tirajı 300; 
12. Əlisahib ƏROĞUL. "Erməni-daşnak faşizmi və Azərbaycan" (bədii 
publisistika). Bakı, "Təhsil", 2007-ci il. 410 səh., tirajı 500; 
13. Ali Sahip EROĞUL. "Kemik dökülen Dere" (Karabağ hikayeleri). 
İstanbul, Ufuk Ötesi Yayınları, 2007-ci il. 242 səh., tirajı 1000; 
14. Əlisahib ƏROĞUL. «Boz adam» (seçilmiş əsərləri). Bakı, 
«Təknur», 2008-ci il. 535 səh., tirajı 500; 
15. Əlisahib ƏROĞUL. "Cəbrayıl ziyarətgahları" (bəddi publisistika). 
Bakı, «Təknur», 2009-cu il. 100 səh., tirajı 500; 
16. Əlisahib ƏROĞUL. "Qazanxan yurdu Qazanzəmi" (bədii tədqiqat 
əsəri). Bakı, «Təknur», 2009-cu il. 260 səh., tirajı 500; 
17. Əlisahib ƏROĞUL. "Azərbaycanda erməni-daşnak terrorunun 
xronologiyası" (bədii, tarixi publisistika). Bakı, «Təknur», 2009-cu il. 200 səh., 
tirajı 500; 
 
İnternet ünvanı:  www.alisahib.com 
  
143 
 
KİTABIN İÇİNDƏKİLƏR 
 
QARABAĞ HARAYI!!! ...................................................................................... 3 
AÇIQLAMA ........................................................................................................ 5 
AZƏRBAYCANDA ERMƏNİ-DAŞNAK TERRORUNUN 
XRONOLOGİYASl ............................................................................................. 6 
Söz ardı ............................................................................................................. 132 
Əlavə 1 ............................................................................................................. 134 
Əlavə 2 ............................................................................................................. 138 
Əlavə 3 ............................................................................................................. 141 
ƏLİSAHİB ƏROĞULUN NƏŞR OLUNMUŞ KİTABLARININ SİYAHISI 142 
 
 
  
144 
 
 
 
Mətbəənin direktoru: Ələkbər Məmmədov 
Dizayner: Rza Səttarov 
Kompüter tərtibatçısı və operatoru: Günel Asif qızı 
 
 
Təknur 
 
 
Çapa imzalanmışdır: 10.11.2009 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Həcmi: 12,5 ç.v. 
Tirajı: 500 
 
 
Təknur MMC-nin mətbəəsində çap edilmişdir 
Ünvan: H.Cavid 31 
145 
 
Qubada aşkar edilmiş toplu məzarlar (may 1918-ci il Quba qətliamı) 
Erməni məktəblərində tədris edilən saxta "böyük Ermənistan" xəritəsi 
  
146 
 
Erməni-daşnak faşistlərinin 1918-ci ildə Qubada törətdikləri 
azərbaycanlıların soyqırımına əks etdirən canlı xəritə muzeyi 
Erməni-daşnak faşistlərinin qurbanına  
çevrilmiş Ağadədə qəbiristanlığı (1988-ci il) 
Daşnak terrorçuları tərəfindən partladılmış Tiflis-Bakı sərnişin avtobusu, 
həlak olmuş 3 yaşlı Azər Musayev (16.09.1989) 
  
147 
 
Daşnak terrorçuları tərəfindən Qaradağlı kəndinin fermasında qətlə 
yetirilib yandırılan malabaxanların cəsədləri (28.06.1991) 
Daşnak terrorçuları tərəfindən Şuşa-Ağdam magistralında partladılmış 
Ağa körpüsü (30.11.1990) 
  
148 
 
Daşnak terrorçuları tərəfindən Dağıstan ərazisində partladılmış Bakı-Moskva 
sərnişin qatarı (31.07.1990) 
Qatarda həlak olmuş 7 aylıq amilə məmmədova və vaqonda yanmış 
sərnişinin cəsədi 
Xocalı soyqırımı insan ağlının qəbul etmədiyi vəhşilikdir (26.02.1992) 
Uşaqlar, qocalar, qadınlar məhv edilir. 
  
149 
 
AZƏRBAYCAN TORPAQLARININ 20%-İ ERMƏNİ-
DAŞNAK FAŞİSTLƏRİNİN İŞĞALI ALTINDADIR: 
 
