1 
 
VÜQAR ƏSGƏROV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN 
 
 
 MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI 
         
 
 
 
 
 
 
BAKI-2005  
2 
 
RXK-18 
Az.2005 
Seriya AV № 022049 
A-049 
 
 
 
 
 
Redaktor: Kamil  ĠSMAYILOV 
 
 
 
 
 
Vüqar Əsgərov. Azərbaycanın Milli Qəhrəmanları. 
 
Bakı. Respublika Xatirə Kitabı Redaksiyası, Bakı, 2005. 251 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu kitabın hazırlanıb ərsəyə gəlməsində etdiyi köməyə görə Milli 
Qəhrəmanları Tanıtma Ġctimai Birliyinin rəhbərliyinə - E.Məmmədov və 
A.ġirinova minnətdarlığımızı bildiririk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©  Respublika  Xatirə Kitabı Redaksiyası, 2005 
  
3 
 
AZƏRBAYCAN ADI ĠLƏ... 
 
Bu kitabın həcmi kiçik olsa da, siqləti, məna tutumu böyükdür. Burada 
Azərbaycanın adını ucadan-uca tutan 209 qəhrəman baĢ-baĢa verib. Hər birinin öz 
döyüĢ hünəri, rəĢadəti, öz tərcümeyi-halı... 
Onların hamısını eyni məqsəd, eyni amal birləĢdirirdi: Azərbaycanın 
suverenliyi, dövlətçiliyi və torpaqlarımızın bütövlüyü! 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanları barədə çox yazılıb, ekrandan, efirdən çox 
deyilib, ayrı-ayrı kitablar buraxılıb, sənədli filmlər çəkilib. Lakin ilk dəfədir ki, 
onların hamısını “bir dam altında” toplayan belə bir toplu iĢıq üzü görür. 
Gərgin zəhmət bahasına baĢa gəlib bu kitab. Redaksiyamızın əməkdaĢı, 
Qarabağ müharibəsinin iĢtirakçısı Vüqar Əsgərov neçə müddətdən bəriydi ki, 
yollarda idi. O, belədən-belə respublikamızın əksər rayonlarında ezamiyyətdə 
olmuĢ, qəhrəmanların doğmaları, yaxınları, dostları, tanıĢları ilə görüĢmüĢ, zəngin 
məlumat toplamıĢdır. 
Tarix XX əsrin sonlarında bizi neçə-neçə sınaqlara çəkdi. Biz 20 Yanvar 
qırğınından, Xocalı soyqırımından keçdik, Vətən torpaqları uğrunda gedən 
döyüĢlərdə saysız-hesabsız Ģəhidlər verdik. Onlardan misilsiz rəĢadət göstərən, 
qəhrəmanlıq zirvəsinə ucalanlar da az olmadı. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli fərmanı ilə 
12 nəfər Vətən oğluna Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adı verildi. Onların arasında 
Mehdi Abbasov, Nofəl Quliyev, Yusif Əliyev, Əlif Hacıyev, Vüqar Hüseynov, 
Mikayıl Cəbrayılov və baĢqaları var idi. Bir ay sonra isə daha 20 nəfər bu Ģərəfli 
ada layiq görüldü. 
Biz torpaqdan boy atıb, torpaqdan ucalmıĢıq. Torpaq bizim anamızdır. 
Torpaq - beĢiyimiz və məzarımızdır. Böyük türk Ģairi demiĢkən: “Torpaq - uğrunda 
ölən varsa, Vətəndir!” 
Deməli, torpağı Vətənə çevirən, onun adını al qanı ilə günəĢli üfüqlərə 
yazan - onun övladlarıdır.  
Mən Vətən yolunda canından keçən o qəhrəmanlardan bir neçəsini – 
“Molodyoj Azerbaydjana” qəzetinin əməkdaĢı, jurnalist Salatın Əsgərovanı, 
Azteleradioda birgə çalıĢdığım, Ģair-jurnalist Alı Mustafayevi, telereportyor Çingiz 
Mustafayevi və yaxın qohumum, professor Ġzzət Rüstəmovun oğlu, gözəl ziyalı 
Məzahir Rüstəmovu yaxından tanıyırdım. Hər birinin də sinəsində 
Azərbaycanımıza sevgi dolu atəĢin bir ürək döyünürdü. Onlar neçə dəfə ölümün 
üstündən keçib, düĢmən üstünə yerimiĢdilər. Ürəklərində hələ nə qədər arzuları var 
idi! 
Qəribə idi ki, bu cəsur insanlann dördü də, elə bil ki, Vətən yolunda, torpaq 
uğrunda öləcəklərini - Ģəhid olacaqlarını əvvəlcədən görür, bilirdilər. 
Çingiz Mustafayevlə son görüĢümüz gözümün qabağından getmir. ĠĢ 
gününün sonu idi. Qapı yavaĢca aralandı - gələn Çingiz idi. Əynində həmiĢəki kimi 
4 
 
rəngi getmiĢ “cins” kostyum, əlində bir an belə ayrılmadığı silahı, sirdaĢı - 
telekamera. Saçları uzanmıĢdı, üz-gözündən yorğunluq, yuxusuzluq yağırdı. 
- Çingiz, gəl, - dedim, - qapıda niyə dayanmısan? 
- Yox, Nahid müəllim, yol üstəyəm, Qarabağa gedirəm. 
Gəldim ki, vidalaĢım. Müharibədi, dünyanın iĢini nə bilmək olar? 
Doğrudan da dünyanın iĢini bilmək olmazmıĢ. Səhəri gün axĢamüstü onun 
tabutunu gətirdilər... 
Çingizin Xocalı qırğınının dəhĢətlərini əks etdirən göynəkli, məĢhur 
kadrları və bu kadrları bir insan kimi lentə alarkən ürəkləri yandırıb-yaxan 
hıçqırıqları dünyanı dolaĢdı. O, bir əfsanəyə döndü... 
Bizim xalq tarix boyu öz sülhsevərliyi, qonaqpərvərliyi, humanizmi və 
sədaqətilə seçilib, ad-san qazanıb. 
Ancaq neyləyək ki, taleyimizə canavar xislətli, məkrli, gözü onun-bunun 
torpağında olan bədnam qonĢu düĢüb. 
Ulularımızın gözəl bir məsəli var: “QonĢun pisdir, köç qurtar”. 
Məsələ bundadır ki, bu qonĢuluqdan geri qalmıĢ ermənilər bizim əzəli və 
əbədi torpaqlarımızda sığınacaq tapmıĢlar. Ürəyimizin yumĢaqlığından, 
geniĢliyindən, eləcə də yazığımız gəldiyindən, bu sığınacağı onlara biz vermiĢik. 
Ġndi də altını çəkirik. Burada yenə ulu sözü yada düĢür: “Özü yıxılan ağlamaz”. 
BaĢqa bir məsəl də ovxarlı qılınca dönür, hisslərimizi, duyğularımızı tarıma 
çəkir, bizi silkələyir: “Qisas qiyamətə qalmaz!!!” 
Bəli, bu gün qisas günüdür. ġəhidlərimizin ruhu bizi intiqama çağırır. 
QarĢıda Vətən yolunda vuruĢmağın da, qisas almağın da, Vətən adı ilə ölməyin də 
timsalı, örnəyi var. Bu, Milli Qəhrəmanlarımızdır! 
Erməni qəsbkarları nə qədər yalançı göz yaĢları töksələr də, haray-həĢir 
qoparsalar da bütün dünya bilir, bəĢəriyyət bilir ki, Azərbaycanın iĢi haqq iĢidir. 
Bizim heç kəsin torpağında gözümüz yoxdur. Və müqəddəs torpaqlarımızın bir 
qarıĢından da keçmərik. Ulularımızın əmanətidir bu torpaq! Biz də onu göz 
bəbəyimiz kimi qoruyub, gələcək nəsillərə əmanət verməliyik. 
Adları Azərbaycan tarixinə qızıl hərflərlə əbədi həkk olunan Milli 
Qəhrəmanların 190 nəfəri suverenliyimiz, dövlətçiliyimiz və torpaqlarımızın 
bütövlüyü uğrunda canlarını qurban vermiĢ və əbədiyyətə qovuĢmuĢdur. Bu cəsur 
insanların tərcümeyi-halını vərəqləyəndə görürük ki, bizim yurddaĢlarımızla yanaĢı 
neçə-neçə xalqın namuslu övladları da bizim haqq səsimizə səs vermiĢdir. Biz 
Azərbaycanımızın qəhrəmanlıq tarixinə sidq-ürəkdən imza atmıĢ bu insanlara 
dönə-dönə “EĢq olsun!” - deyirik və həmiĢə də deyəcəyik! 
Siz də yadda saxlayın bu adları: rus Yuri Kovalyov, Ġqor Makeyev, Yevgeni 
Karlov, Sergey Seryogin, Mixail Slesaryov, ukrain Ruslan Polovinko, belorus 
Anatoli Davidoviç, yəhudi Albert Aqarunov, məshəti türkü Ġsgəndər Aznaurov... 
Ġndi bizimlə bir sırada olan Milli Qəhrəmanlarımız müxtəlif vəzifələrdə 
çalıĢır, Vətən qarĢısında öz borclarını yenə də Ģərəflə yerinə yetirirlər. 
5 
 
Bu sıradan korpus komandiri, general-leytenant RövĢən Əkbərov, 
Ġnterpolun Azərbaycan üzrə Milli Mərkəzi Bürosunun rəisi, polkovnik Mədəd 
Quliyev, Bakı Beynəlxalq və ġəhərlərarası Avtovağzalın sərniĢin daĢınması 
Ģöbəsinin rəis müavini Ehtiram Əliyev, Respublika Daxili ĠĢlər Nazirliyi Pasport 
ĠĢi, Viza və Qeydiyyat Ġdarəsinin müfəttiĢi, polkovnik-leytenant Sahil Məmmədov, 
Bakı Ģəhər Qaradağ rayonunun hərbi komissarı polkovnik Fəxrəddin Cəbrayılov, 
ġuĢa rayon Polis ġöbəsinin xidmət üzrə rəis müavini mayor Mövsüm Məmmədov, 
Respublika Ədliyyə Nazirliyinin Məhkəmə Qərarlarının icrası BaĢ Ġdarəsi Təlim-
tədris Mərkəzinin rəis müavini, polkovnik Eldar Ağayev və bir sıra baĢqalarının 
adlarını çəkmək olar. 
...Onların çoxu pöhrəydi. Ürəkləri toy pərvazı ilə çırpınırdı. Ancaq 
neyləməli ki, Vətənin dar günüydü, göylərimizi qara buludlar almıĢdı... 
“Olum, ya ölüm?” Biz bu yoldan birini seçməliydik. Torpaq namusunu, 
torpaq qeyrətini, babaların vəsiyyətini hər Ģeydən uca tutan igidlərimizin 
yumruqları düyünləndi, ürəklərdən nida qopdu: “Təki Vətən yaĢasın, təki 
Azərbaycan var olsun!” 
Onlar ölümün üstünə yürüdülər, döyüĢlərdən-döyüĢlərə atıldılar, son damla 
qanlarına, nəfəslərinəcən vuruĢdular. Əbədiyyətə qovuĢanları da oldu, gələcək 
günlərin əlini sıxanları da! 
Əziz oxucular! Bu kitab Azərbaycanın Milli Qəhrəmanlarından - 209 insan 
taleyindən söz açır. Onların həyatı, rəĢadəti bizə ana Vətəni, ana torpağı - 
Azərbaycanımızı necə sevməyi, lazım gəlsə onun yolunda canımızdan keçməyi 
öyrədir. Bir məktəbdir, universitetdir bu igidlərin həyatı, rəĢadəti, döyüĢ hünəri! 
Onların hər birinin adı ürəyimizin baĢındadır. 
 
 
Nahid Hacızadə, 
Yazıçı, Respublika Xatirə Kitabı 
Redaksiyasının baĢ redaktoru 
 
 
 
Onlar ad-san, şan-şöhrət üçün vuruşmurdular. 
Onlar müqəddəs amal, müqəddəs vətən torpağının toxunulmazlığı 
uğrunda vuruşurdular. 
Onlar vətən yolunda əziz canlarından keçəndən sonra “Milli Qəhrəman” 
adını aldılar. 
 
 
 
6 
 
ABBASOV MEHDĠ YUSĠF oğlu 
 
1960-cı il yanvar ayının 1-də Qərbi Azərbaycanın Amasiya rayonunun 
Yeniyol kəndində anadan olmuĢdur. 1966-cı ildə Yeniyol kənd orta məktəbinə 
getmiĢ, 1976-cı ildə oranı bitirmiĢdir. 1977-ci ildə Mehdinin ailəsi 
erməni daĢnaklarının təzyiqi altında öz doğma yurdlarından 
köçməyə məcbur olmuĢdur. Mehdi valideynləri ilə birlikdə 
Qazaxıstan Respublikası Tülkübas rayonunun Kulan kəndinə 
gəlmiĢdir. 1977-78-ci illərdə kənddəki KuybıĢev adına sovxozda 
traktorçu iĢləmiĢdir. Mehdi 1980-ci ildə sənədlərini Çimkənd 
Pedaqoji Ġnstitutunun hazırlıq Ģöbəsinə verir. Bir il burada təhsil 
aldıqdan sonra isə Karaqanda Pedaqoji Ġnstitutuna daxil olur. O, 1985-ci ildə 
ibtidai-hərbi hazırlıq və bədən tərbiyəsi müəllimi ixtisasına yiyələnərək, Tülkübas 
rayonunun Miçurin kəndindəki Qaqarin adına məktəbdə müəllim iĢləməyə 
baĢlayır. O, elə həmin ildə klassik güləĢ üzrə idman normasını yerinə yetirərək 
“SSRĠ idman ustası” adını alır. Az keçmir ki, Mehdi peĢəsini dəyiĢir. O, 1989-cu 
ilin noyabr ayında Qazaxıstan KP Tülkübas Rayon Komitəsinin qərarı ilə daxili 
iĢlər orqanlarında iĢləməyə göndərilir. 1989-90-cı illərdə SSRĠ DĠN-nin Stavropol 
Ali Kurslarının müdavimi olur, sonra EnbəyĢin RDĠġ-də sahə müvəkkili 
vəzifəsində xidmətini davam etdirir. 
Azərbaycanın baĢı üstünü qara buludlar alanda Mehdi öz soydaĢlarının 
harayına çatmağa tələsir. 15 ildən artıq yaĢadığı, ali təhsil aldığı, adamlarına, adət-
ənənələrinə uyğunlaĢdığı Qazaxıstan ona qəfəs kimi görünürdü. O, Stavropolda 
təhsil alarkən, Yessentuki Ģəhərində təcrübə zamanı Azərbaycan Daxili ĠĢlər 
nazirinin müavini Ramiz Məmmədovla tanıĢ olmuĢdu. Nazir müavini onun 
qayğıkeĢ, qorxmaz və Vətənə sadiq bir oğul olduğunu görərək, ona Azərbaycanda 
xidmət etməyi təklif etmiĢdi. Lakin Çimkənd vilayətindəki EnbəyĢin rayon DĠġ-də 
Mehdinin getməsinə mane olurdular. Nəhayət, uzun yazıĢmalardan sonra Mehdi 
1991-ci il iyun aynın 28-də Azərbaycan Respublikası DĠN-nin sərəncamına 
göndərildi. Bir aydan sonra baĢ leytenant rütbəsində rota komandiri kimi DĠN-nin 
XTMD-ndə xidmətə baĢladı. 
O, ilk günlərdən qaynar bölgələrə getmək, döyüĢlərdə fəal iĢtirak etmək 
istəyirdi. Bu fikrindən, inadından dönmürdü. Ağdam, Goranboy, Füzuli 
rayonlarında keçirilən döyüĢ əməliyyatlarında fəal iĢtirak edərək o, erməni silahlı 
birləĢmələrinə sarsıdıcı zərbələr vurdu. 
1991-ci il... Sentyabr ayı... Goranboy rayonu... O, vertolyotla növbəti 
əməliyyatdan qayıdırdı. Ermənilər onları güclü atəĢə tutdular. Pilot baĢqa çıxıĢ 
yolu görmədiyi üçün vertolyotu düĢmən əhatəsində yerə endirdi. Bu, son dərəcə 
təhlükəli idi. Mehdi çoxlu erməni quldurunu məhv edərək, dəstəsini təhlükəsiz yerə 
çatdırdı. 
7 
 
“Mixaylo” ləqəbli Mehdi, döyüĢlərdə göstərdiyi Ģücaətə görə 4 dəfə DĠN-
nin mükafatına layiq görülmüĢdü. Onun son döyüĢü 13 yanvar 1992-ci ildə oldu. 
Məlikcan postu ətrafında qızğın döyüĢlər gedirdi. Mehdi həmiĢə olduğu kimi yenə 
də ön xəttdə vuruĢurdu. Bu ölüm-dirim mübarizəsində snayper gülləsi onu 
baĢından ağır yaraladı. DöyüĢ dostu onu, çətinliklə də olsa, təhlükəli zonadan 
çıxara bildi. Lakin güllə öz iĢini görmüĢdü. Həmin gün o, əbədi olaraq gözlərini 
yumdu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə baĢ leytenant Abbasov Mehdi Yusif oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Ġsmayıllı rayonunun keçmiĢ 
RuĢan kəndi indi cəsur döyüĢçünün Ģərəfinə Mehdikənd adlanır. Ġsmayıllı 
rayonunun mərkəzi küçələrindən birinə onun adı verilmiĢdir. 
 
ABDULLAYEV NAMĠQ VAHĠD oğlu 
 
10 may 1974-cü ildə Ağcabədi rayonunun AvĢar kəndində anadan 
olmuĢdur. 1991-ci ildə AvĢar kənd orta məktəbini bitirən Namiq, valideynlərinə 
orduya getmək istəyini bildirir. Lakin istəyi yerinə yetmir. O, torpaqlarımızın iĢğal 
edilməsinə dözə bilmir, Qarabağda gedən döyüĢləri diqqətlə 
izləyir, əsgəri vaxtının çatmasını ürək çırpıntısı ilə gözləyirdi. 
Nəhayət ki, N.Abdullayev 1992-ci ilin dekabrında cəbhəyə gedir 
və atasının döyüĢdüyü taborun tərkibində silaha sarılır. O, ilk 
günlərdən özünün nəyə qadir olduğunu yağılara göstərir, 
Qarabağın bir neçə kəndinin azad edilməsi uğrunda gedən 
döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢur. 
1993-cü il fevralın 9-da erməni yaraqlıları Xocavənd rayonu ərazisində 
mövqe tutmuĢ döyüĢçülərimizin üzərinə böyük qüvvə ilə hücuma keçirlər. 
DüĢmənin güclü hərbi texnikası qarĢısında, təbii ki, kiçik bir dəstə tab gətirə 
bilməzdi. Lakin döyüĢçülərimiz ölümün gözünə dik baxaraq, hücumu dəf etməyə 
çalıĢırdılar. Sıravi döyüĢçü N.Abdullayev düĢmənə bir daha öz gücünü göstərdi. 
Onlarla erməni quldurunu məhv edən Namiq son anda əlindəki qumbaranı sinəsinə 
sıxıb, özünü tankın altına atdı. Zirehli hərb maĢınının bütün heyəti məhv edildi. 
Vətənin bu cəsur oğlu əbədiyyətə qovuĢdu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə Abdullayev Namiq Vahid oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
AvĢar kəndində dəfn edilib. AvĢar kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
8 
 
ABDULLAYEV RÖVġƏN ƏBDÜLHÜSEYN oğlu 
 
1969-cu il yanvar ayının 16-da Lerik rayonunda doğulmuĢdur. Burada 
birinci sinfə getmiĢ, orta təhsilini isə Astara rayonunun 1 saylı orta məktəbində 
baĢa vurmuĢdur. Sonralar ailəsi Lənkərana köçmüĢdür. 
RövĢən 1987-ci ildə Sankt-Peterburq Ali Hərbi-Siyasi Məktəbinə daxil olur. 
1991-ci ildə ali məktəbi əla qiymətlərlə bitirən gənc leytenantın təyinatını Rostov 
Ģəhər DĠġ-nə verirlər. Lakin o, təkid və tələbdən sonra təyinatını 
Azərbaycana dəyiĢdirir. 
O, Azərbaycana qayıdan kimi Respublika DĠN-nin 
nəzdindəki daxili qoĢunların tərkibində fəaliyyətə baĢlayır. Dörd il 
ərzində ali məktəbdə aldığı bilik burada onun karına gəlmiĢdi. 
Gənc zabit bir müddətdən sonra Zəngilana göndərilir. Komandiri 
olduğu taqımın tərkibi 70 nəfərdən ibarət idi. Onlar Zəngilan 
rayonunun kəndlərini qoruyurdular. 
RövĢənin baĢçılıq etdiyi dəstə öz qəhrəmanlığı, Ģücaəti ilə ad çıxarmıĢdı. 
Məhz bu gənc zabitin köməyilə düĢmənin Qafan rayonunda yerləĢən bir neçə 
mühüm strateji əhəmiyyətli obyekti məhv edildi. 
13 sentyabr 1992-ci il... RövĢənin son döyüĢü... DüĢmən qəflətən 
Zəngilanın Qazançı kəndinə hücuma keçmiĢdi. O, bir dəstə döyüĢçü yoldaĢı ilə 
“QAZ-66” markalı maĢına əyləĢib, Qazançıya yollandı. Onlar kəndin beĢ 
kilometrliyində düĢmənin PDM-i və piyadaları ilə üzbəüz çıxdılar. Erməni 
quldurları onları güclü atəĢə tutdular. RövĢən yoldaĢlarına əmr etdi ki, yaxınlıqdakı 
meĢəyə çəkilsinlər. O özü isə döyüĢ dostlarını müdafiə edirdi. DüĢmənlə ölüm-
dirim savaĢı gedirdi. RövĢən qolundan, sonra isə budundan ağır yaralansa da, silahı 
yerə qoymurdu. YoldaĢları onu Zəngilan rayon xəstəxanasına çatdırsalar da, gec 
idi. Çoxlu qan itirdiyindən o, gözlərini əbədi yumdu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə leytenant RövĢən Əbdülhüseyn oğlu Abdullayevə ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Lənkəran Ģəhər qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. Lənkəran Ģəhərində abidəsi 
qoyulmuĢdur. Adına Lerikdə mədəniyyət evi və küçə var. 
 
ABDULLAYEV ġÖVQĠYAR CƏMĠL oğlu 
 
 5 aprel 1969-cu ildə Göyçə mahalı Basarkeçər rayonunun Nərimanlı 
kəndində müəllim ailəsində dünyaya göz açmıĢdır. 1986-cı ildə doğma kəndi 
Nərimanlıda orta məktəbi əla qiymətlərlə bitirmiĢ və həmin il Azərbaycan Dövlət 
Politexnik Ġnstitutuna (indiki Texniki Universitet - red.) daxil olmuĢdur. Birinci 
kursu baĢa vurduqdan sonra o, ordu sıralarına çağırılır. 
9 
 
ġövqiyar 1989-cu ildə Monqolustanda hərbi xidmətini tank qoĢunları 
tərkibində baĢa vuraraq Bakıya qayıdır. Bu, o vaxt idi ki, artıq Ermənistan - 
Azərbaycan münaqiĢəsi baĢlanmıĢdı. 
Qarabağdan, eləcə də Qərbi Azərbaycandan yüz minlərlə soydaĢımızın 
doğma ata-baba yurdlarından qovulması ġövqiyarı təhsilini 
yarımçıq qoyub, od-alov içərisinə atılmağa məcbur edir. O, 1992-ci 
ilin əvvəllərində könüllü olaraq Milli Orduya yazılır və Ağdamda 
təĢkil edilmiĢ tank briqadasına komandir təyin edilir. Tank 
briqadası Abdal-Gülablı kəndini özünə mövqe seçir. 1992-ci ilin 
yazında Papravənd, Pircamal, Aranzəmin və digər kəndlər uğrunda 
qanlı döyüĢlər gedir. ġövqiyar bu döyüĢlərdə Ģəxsi igidlik və Ģücaət göstərir. 
Avqustun 23-ü... ġ.Abdullayevin tankı Abdal-Gülabli kimi strateji cəhətdən 
çox əlveriĢli bir yeri qoruyurdu. Ancaq nədənsə, onu həmin mövqedən çıxarıb, 
Ağdərəyə göndərirlər. Sərsəng su hövzəsi yaxınlığındakı Dranbon kəndi uğrunda 
gedən döyüĢlərdə təkbaĢına vuruĢan ġövqiyarın tankı bir neçə dəfə vurulur. 
Hər iki ayağından yaralanan tank komandirini Ağdam hərbi hospitalına 
çatdırırlar. Azacıq özünə gələn kimi o, yenidən cəbhəyə qayıdır. 1992-ci il 
avqustun 27-də çox ağır bir döyüĢdə o, öz yoldaĢlarını əsir düĢməkdən xilas edir, 
özü isə Vətən torpağı uğrunda qəhrəmanlıq nümunəsi göstərərək əbədiyyətə 
qovuĢur. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Abdullayev ġövqiyar Cəmil oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
AĞAYEV BƏYLƏR TAPDIQ oğlu 
 
 3 fevral 1969-cu ildə Qubadlı rayonunun Qarağaclı kəndində doğulmuĢdur. 
1985-ci ildə Qaracallı kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. Ġki il sovxozda fəhlə 
iĢləmiĢdir. 1987-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Bəylər Ağayev 1989-cu ildə 
xidmətini Almaniya Demokratik Respublikasında baĢa çatdıraraq doğma 
kəndlərinə qayıdır və sovxozda əmək fəaliyyətini davam etdirir. 1990-cı ildə 
Azərbaycan Dövlət ĠnĢaat Mühəndisləri Universitetinə daxil olur. 1992-ci ildə 
təhsilini yarımçıq qoyub könüllü olaraq Milli Ordu sıralarına daxil olur. Onun 
qorxmazlığı, cəsurluğu elə ilk günlərdən diqqəti cəlb etmiĢdi. Ona görə də briqada 
komandiri onu bölmə komandiri təyin etdi. 
B.Ağayev Laçın rayonu ərazilərinin erməni iĢğalından təmizlənməsində fəal 
iĢtirak etməklə Səfiyan, Yuxarı və AĢağı Fərəcan, Mazutlu, Türklər, Suarası 
kəndlərində düĢmənin xeyli canlı qüvvəsinin və hərbi texnikasının darmadağın 
edilməsində əsl qəhrəmanlıq nümunəsi göstərmiĢdir. 
10 
 
1992-ci il... Avqustun 6-sı... Xanalılar kəndi uğrunda ağır döyüĢlər gedirdi. 
DüĢmənin qəfil hücumu... Onun bölməsi mühasirəyə düĢür. Cəsur komandir üzünü 
yoldaĢlarına tutaraq deyir: “Biz Vətən uğrunda ölümə gedirik. Ola 
bilsin, bu döyüĢ bizim son döyüĢümüz olsun”. Bəylər ayağa qalxıb, 
döyüĢ yoldaĢları ilə birlikdə hücuma keçir. Cəsur döyüĢçülər 
düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv edir və özləri də 
qəhrəmancasına həlak olurlar.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il 
tarixli 350 saylı fərmanı ilə Bəylər Tapdıq oğlu Ağayevə ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qarağaclı kəndindəki ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Qaracallı kənd 
orta məktəbi onun adını daĢıyır. Bu kənd hazırda erməni iĢğalı altındadır. 
 
AĞAYEV FAĠQ ALIġ oğlu 
 
 1969-cu il iyun ayının 6-da Ağdam rayonunun Papravənd kəndində 
zəhmətkeĢ bir ailədə doğulmuĢdur. 1986-cı ildə Papravənd kənd orta məktəbini 
bitirmiĢ, keçmiĢ Sovet ordusu sıralarında layiqli xidmət yolu 
keçmiĢdir. 1989-cu ildə ordu sıralarından tərxis olunduqdan 
sonra, Yevlax Ģəhərində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
Torpaqlarımız erməni qəsbkarları tərəfindən zəbt olunanda Faiq 
də silaha sarılaraq, Vətənin müdafiəsinə yollanır. O, 1990-cı ilin 
sentyabr ayında Ağdam Rayon Polis Ġdarəsinin tərkibində 
yaranmıĢ polis alayına yazılır. Elə həmin gündən də Faiqin 
Ģərəfli ömrünün ən narahat, ən yadda qalan və ən təĢviĢli günləri baĢlayır. 
1991-ci il... Dekabr ayının 23-ü... MeĢəli kəndi erməni yaraqlılarının 
hücumuna məruz qalmıĢdı. DüĢmənin zirehli texnikası, onun arxasınca piyadalar 
tüstüyə bürünmüĢ meĢədən kəndin üzərinə yeriyirdi. Güllələrdən, mərmilərdən 
evlər alovlanır, qocalar, qadınlar, uĢaqlar həlak olurdular. Od alıb alovlanan 
evlərdə diri-diri yananlar da az deyildi. Özünü birtəhər bayıra atıb ölümdən can 
qurtarmağa cəhd edənləri erməni faĢistləri xüsusi qəddarlıqla gülləbaran edirdilər. 
DöyüĢçülərimiz dinc əhalini təhlükəsiz yerə çıxarmağa çalıĢırdı. Vəziyyət 
son dərəcə ağır idi. UçurulmuĢ evlərin birini istehkama çevirmiĢ Faiq sərrast atəĢlə 
erməni yaraqlılarını yerə sərir, dinc əhalinin qaçıb meĢədə daldalanması üçün 
imkan yaradırdı. 
DüĢmən atəĢini özünə cəlb etməklə Faiq onlarla qadını, uĢağı ölümdən xilas 
elədi. O, döyüĢ mövqeyini axıradək tərk etmədi, son nəfəsinə kimi vuruĢdu.  
Qəhrəman Vətən oğlu baĢqalarının həyatını xilas edərkən öz həyatını qurban verdi. 
Subay idi. 
11 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Ağayev Faiq AlıĢ oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağdam rayonunun Papravənd kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 
AĞAYEV FƏRHAD ĠSLAM oğlu 
 
 4 avqust 1975-ci ildə Sabirabad rayonunun Ələmbəyli kəndində anadan 
olmuĢdur. 1992-ci ildə Ələmbəyli kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 
1993-cü il oktyabrın 8-də Sabirabad rayon Hərbi Komissarlığı 
tərəfindən Milli Ordu sıralarına çağırılan Fərhad, Prezident 
Qvardiyasında xidmətə baĢlayır. Hərbçi olmaq arzusu elə ilk 
günlərdən onu hərb elminin sirlərini dərindən öyrənməyə sövq 
edirdi. Fərhad 24 yanvar 1994-cü ildə cəbhəyə yola düĢür. Onun 
ilk döyüĢü Füzuli rayonunun Seyidəhmədli kəndində olur. O, 
döyüĢdə əsl hərbçi kimi vuruĢur, düĢmənə sarsıdıcı zərbələr endirməyə çalıĢırdı. 
Füzuli rayonu ərazisində bir neçə döyüĢ əməliyyatında iĢtirak etdikdən sonra o, 
Murovdağ, Ömərdağ, Güzgü deyilən müdafiə əhəmiyyətli, ərazi döyüĢlərində də 
öz Ģücaətini göstərdi. 
1995-ci il... Fevralın əvvəlləri... Fərhad Goranboy rayonuna - döyüĢ 
bölgələrinə göndərildi. Çox keçməmiĢ, yəni 1995-ci ilin mart ayında daxildən bir 
qrup silahlı dəstə baĢ qaldırdı. Dövlətçiliyimiz təhlükəyə məruz qalmıĢdı. Ağır 
sınaq günləriydi. QardaĢ qanı axıdılırdı. Sanki ölkə yeni bir müharibəni yaĢayırdı. 
Fərhadın daxil olduğu batalyon dövlət çevriliĢi cəhdinin qarĢısını almaq üçün 
Ağstafa rayonuna göndərildi. 
1995-ci il... Mart ayının 13-ü... Fərhad qardaĢ gülləsindən ağır yara aldı. O, 
martın 15-də bu yaradan da həlak oldu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Ağayev Fərhad Ġslam oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir 
Sabirabad rayonundakı ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Oxuduğu orta 
məktəb onun adını daĢıyır. Büstü qoyulmuĢdur. 
 
AXUNDOV SƏFA FƏTULLA oğlu 
 
 19 iyun 1958-ci ildə Masallı rayonunda anadan olmuĢdur. 1965-ci ildə 
Saatlı rayonunda orta məktəbə getmiĢdir. Bir ildən sonra ailəsi Cəlilabad rayonuna 
köçdüyündən, orta təhsilini buradakı 2 saylı orta məktəbdə davam etdirmiĢdir. Orta 
təhsilini 1975-ci ildə Qubadlı rayonunda baĢa vurmuĢdur. Səfa hələ orta məktəbdə 
oxuyarkən təyyarəçi olmaq arzusu ilə yaĢayırdı. Bu arzu onu Bakı Aeroportuna 
12 
 
gətirib çıxardı. Bir il burada çalıĢdıqdan sonra Orenburq Mülki Aviasiya 
Məktəbinə daxil oldu. 1979-cu ildə həmin məktəbi bitirib Vətənə qayıtdı. Onu 
Yevlax Aeroportunda AN-2 təyyarəsinin pilotu təyin etdilər. Lakin 
Səfa öz təhsilini bununla yekunlaĢdırmadı. Sonra Kiyev Ali Mülki 
Təyyarəçilər Ġnstitutunun qiyabi Ģöbəsi... O, 1987-ci ildə Riqaya 
köçmüĢ, gəmi tərsanəsində mühəndis iĢləməklə bərabər 
texnikumda müəllimlik də etmiĢdir. Qarabağ hadisələri baĢlananda 
bütün qeyrətli Azərbaycan oğulları kimi onun da dincliyi pozulur. 
O, gecə-gündüz Azərbaycanın müstəqilliyi, ərazi bütövlüyü 
barədə düĢünürdü. Səfa Azərbaycan həqiqətlərini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq 
üçün Latviyada ilk dəfə olaraq azərbaycanlılan öz ətrafında birləĢdirən “Azəri” 
cəmiyyəti yaradır. Cəmiyyətin fəaliyyət dairəsi getdikcə geniĢlənirdi. 
Səfa Latviyanı qarıĢ-qarıĢ gəzib, buradakı həmvətənlərini həmin cəmiyyətdə 
birləĢməyə səsləyirdi. Cəmiyyətin geniĢlənməsi nəticəsində azərbaycanlılar 
Latviya Seymində 3 deputat yeri qazandılar. Bir müddətdən sonra Latviyada bütün 
müsəlmanları birləĢdirən “Müsəlman” Liqasını yaratmağa nail olurlar. Liqa bütün 
müsəlmanların həyatında böyük rol oynayır, Riqada olan qədim məscidləri təmir 
edir, kasıblara yaxından köməklik göstərirdi. 
Sovet imperiyasının ikiüzlü siyasəti Azərbaycanın vəziyyətini günbəgün 
çətinləĢdirirdi. Erməni quldurları bu siyasətdən istifadə edərək Azərbaycanın 
yaĢayıĢ məntəqələrinə tez-tez basqın edirdilər. 
Ermənilərin azğın hərəkətləri Səfanı Vətənə dönməyə sövq etdi. O, 1989-cu 
ildə Bakıya qayıdaraq Zabrat “Azal-aero” AviaĢirkətinə məxsus MĠ-8 vertolyotuna 
2-ci pilot təyin olundu. 
Səfa Bakı-Ağdam marĢrutu ilə uçurdu. Onun ürəyi düĢmənə nifrət, doğma 
xalqına məhəbbət və sədaqət hissi ilə döyünürdü. O, 1992-ci il yanvarın 28-də 
ġuĢaya iki uğurlu uçuĢ etdi. O, yenidən səmaya qalxdı. Artıq ġuĢaya yaxınlaĢırdı. 
Elə bu zaman Xankəndi istiqamətindən atılan raket vertolyotu parçaladı. 
Vertolyotu idarə edən üç heyət üzvü və 47 nəfər sərniĢin faciəli surətdə həlak oldu. 
Evli idi. Ġki oğlu həyatda yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 noyabr 1992-ci il tarixli 337 
saylı fərmanı ilə Axundov Səfa Fətulla oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilib. Cəlilabad Ģəhərinin mərkəzində 
büstü qoyulmuĢ, rayon mədəniyyət evinə və Ģəhərin küçələrindən birinə onun adı 
verilmiĢdir. 
AQARUNOV ALBERT AQARUNOVĠÇ 
 
 25 aprel 1969-cu ildə Bakı Ģəhərində anadan olmuĢdur. Suraxanı 
rayonundakı 154 saylı orta məktəbin səkizinci sinfini bitirib, 101 saylı texniki-peĢə 
məktəbində sürücü-mexanik peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 
13 
 
O, 1987-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Gürcüstanın Axalkalaki 
rayonunda xidmətə baĢlayan Albert starĢina rütbəsi alaraq tank komandiri 
olmuĢdur. 1989-cu ildə ordudan tərxis olunub, bir müddət 
Suraxanı MaĢınqayırma Zavodunda iĢləmiĢdir. Müharibənin 
qızğın vaxtında Albert könüllü olaraq cəbhəyə yollanır. O zaman 
yenicə yaranmaqda olan Milli Ordumuzun yüksəkixtisaslı 
tankçılara böyük ehtiyacı vardı. Albert tank komandiri təyin edilir 
və ġuĢa cəbhəsinə göndərilir. Onun tank ekipajı tezliklə bütün 
cəbhə xəttində Ģöhrət qazanır. Cəsur tankçı Xankəndi, DaĢaltı, 
Cəmilli istiqamətlərində düĢməni dəfələrlə pərən-pərən salır, onlarla yaraqlını və 
xeyli hərbi texnikanı məhv edir. 
ġuĢa-Laçın yolu... 1992-ci il... Mayın 8-i... Səhər tezdən düĢmən tankları 
görünür. Ermənilər Laçına gedən yolu kəsməklə ġuĢanı tam mühasirəyə almaq 
istəyirdi. Albert döyüĢ əmri alır və dərhal tankını həmin səmtə yönəldir. Erməni 
tankları ilə aradakı məsafə getdikcə daralırdı. Fürsəti əldən verməmək üçün o, 
tankın sürətini daha da artırır və sərrast atəĢlə düĢmənin öndə gələn tankını məhv 
edir. Bu uğurundan ruhlanan Albert daha bir tankı alova qərq edir. DöyüĢdə neçə-
neçə düĢmən texnikası sıradan çıxarılır. Albert yenidən həmləyə keçməyə can 
atırdı. Ancaq buna macal tapmadı. Snayper gülləsi igid tankçını haqladı. Albert 
döyüĢ meydanında mərdliklə həlak oldu. 
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Aqarunov Albert Aqarunoviç ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Vaxtilə təhsil aldığı 154 saylı 
məktəb onun adını daĢıyır. Məktəbin önündə büstü qoyulmuĢdur. 
 
ALICANOV RAFĠQ CƏFƏR oğlu 
 
 11 iyul 1965-ci ildo Qazax rayonunun Kəmərli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Ailələri Ağstafa rayonunun Köçvəlli kəndinə köçdüyündən, Rafiq 
səkkizinci sinfə kimi bu kənddə təhsil alır. 
O, Muğanlı kənd orta məktəbini bitirdikdən sonra Kalininqrad Ģəhərinə 
gedərək Ali Hərbi Məktəbə daxil olur. 1988-ci ildə təhsilini baĢa çatdıran Rafiq, 
təyinatla Ukraynanın Dneprodzerjinsk Ģəhərinə göndərilir və öz ixtisası üzrə 
xidmətə baĢlayır. 
1988-ci il... O, tez-tez Azərbaycandan həyəcanlı xəbərlər alır. 
SoydaĢlarımızın doğma yurd-yuvalarından didərgin düĢməsinə, ev-eĢiklərinin talan 
edilib yandırılmasına dözə bilməyərək, 1992-ci ildə Vətənə qayıdır. Gənc zabitin 
hərbi təcrübəsini nəzərə alıb, onu Tovuz rayonunda yerləĢən hərbi birləĢmələrdən 
birində mühəndis xidməti rəisi vəzifəsinə təyin edirlər. Bir müddətdən sonra iĢini 
14 
 
baĢqa yerə - Gəncə Ģəhərindəki 200 saylı hərbi hissəyə dəyiĢirlər. Onun Ģərəfli 
döyüĢ yolu Qazax , Ağstafa, Tovuz, Gədəbəy, Kəlbəcər, Ağdam, Tərtər, Füzuli, 
Zəngilan rayonlarından və Naxçıvandan keçir. Kapitan rütbəsinə 
yüksələn Rafiq Alıcanov Füzuli bölgəsində gedən ağır döyüĢlərdə 
rəĢadət göstərir. O, bir neçə kəndin azad olunmasında xüsusilə 
fərqlənir. Cəsur komandir 5 noyabr 1993-cü ildə Füzuli rayonunun 
Kürdmahmudlu kəndində qəhrəmancasına həlak olur. 
Ailəli idi. Bir qızı, bir oğlu yadigar qalıb.  
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü 
il tarixli 203 saylı fərmanı ilə kapitan Alıcanov Rafiq Cəfər oğluna ölümündən 
sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Köçvəlli kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Suraxanı rayonunun Qaraçuxur qəsəbəsində adına küçə var. Təhsil aldığı 
Köçvəlli kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Həmin məktəbdə və Ağstafa 
Ģəhərində büstü qoyulmuĢdur. 
 
ALLAHVERDĠYEV ELBRUS HACI oğlu 
 
 27 oktyabr 1958-ci ildə Gəncə Ģəhərində fəhlə ailəsində dünyaya göz 
açmıĢdır. 18 saylı Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra 1976-78-ci illərdə Sovet 
Ordusu sıralarında hərbi xidmətdə olmuĢdur. Bu müddətdə Orenburq PraporĢiklər 
Məktəbini, 1990-cı ildə isə Orconikidze Kənd Təsərrüfatı institutunu bitirmiĢdir. 
Ali məktəbi bitirdikdən sonra Elbrus xeyli vaxt Vladiqafqazda 
yaĢamıĢdır. Erməni iĢğalçılarının Azərbaycan torpaqlarında 
törətdikləri vəhĢiliklərə dözməyərək Elbrus Vətənə üz tutur və 17 
may 1992-ci ildə könüllü olaraq cəbhəyə yollanır. 
Leytenant Elbrus Allahverdiyev Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələri artilleriyasının ilk təĢkilatçılarından olur. 
O, Ağdam cəbhəsində ilk artilleriya batareyasını təĢkil 
edərək, döyüĢ əməliyyatlarında fəal iĢtirak edir. Batareya döyüĢlərdən uğurla çıxır. 
1992-ci ilin iyun ayında batareyanın əsasında ilk divizion yaradılır və Elbrus 
Allahverdiyev ona komandir təyin edilir. Divizion əməliyyatlarda qarĢısına 
qoyulan döyüĢ tapĢırıqlarını layiqincə yerinə yetirir, piyadaların və döyüĢ 
maĢınlarının hərəkətinə yol açırdı. Briqadanın keçirdiyi mühüm əməliyyatlarda 
artilleriya divizionu sərrast atəĢlə düĢmənin bir çox strateji əhəmiyyətli 
mövqelərini darmadağın edirdi. E.Allahverdiyevin artilleriya divizionu təkcə 
sentyabr ayında düĢmənin Avdur kəndi ətrafında bir topunu və bir iri çaplı 
pulemyotunu, Ağdərə bölgəsində isə bir reaktiv artilleriya qurğusunu sıradan 
çıxardı. Oktyabr ayında düĢmənin daha bir texnikası məhv edildi. 
1993-cü il iyun ayının 12-də erməni iĢğalçıları Ağdam üzərinə güclü 
hücuma keçdilər. DöyüĢə ilk olaraq artilleriya divizionu girdi. Ermənilər sarsıdıcı 
15 
 
artilleriya cavabından sonra geri çəkilməyə məcbur oldular. Ġyun ayının 14-də 
düĢmən yenidən Ağdam üzərinə yeridi. Ermənilər ġelli kəndi istiqamətində 
irəliləmək istəyirdilər. Elbrus Allahverdiyevin divizionu düĢmən üzərinə od 
yağdırırdı. Ermənilər itki verərək geri çəkilməyə məcbur oldu. Ġyun ayının 16-da, 
ermənilərin növbəti hücumu zamanı leytenant Elbrus Allahverdiyev divizion 
qərargahından bir neçə döyüĢçü götürüb piyadaların köməyinə getdi. O, bu 
döyüĢdə mərmi partlayıĢından ağır yaralandı. Komandiri hospitala çatdırdılar. 
Lakin onu xilas etmək mümkün olmadı. 
Evli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidenlinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə Allahverdiyev Elbrus Hacı oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” fəxri adına layiq görülmüĢdür. 
Gəncə Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanında torpağa tapĢırılıb. Gəncə 
küçələrindən biri onun adını daĢıyır. 
 
ALLAHVERDĠYEV NAMĠQ MÜSLÜM oğlu 
 
 5 oktyabr 1967-ci ildə Beyləqan rayonunda anadan olmuĢdur. 1984-cü ildə 
Beyləqan Ģəhərindəki 1 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra fotoqraf kimi əmək 
fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 1985-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 
1987-ci ildə xidmətini Moskva Ģəhəri ətrafında baĢa vuraraq, ata 
yurduna dönmüĢdür. 
1988-ci il... Qarabağ münaqiĢəsi... Bu, Namiqə gecə-gündüz 
rahatlıq vermirdi. MünaqiĢə isə getdikcə dərinləĢir, əsl müharibəyə 
çevrilirdi. Ayrı-ayrı bölgələrdə yerli əhali könüllü müdafiə 
dəstələri yaradaraq, torpaqların müdafiəsinə qalxırdı. Könüllü 
müdafiə dəstəsinə ilk yazılanlardan biri də Namiq oldu. O, Ģərəfli döyüĢ yolunu 
1990-cı ildə Qubadlı rayonunun ƏliquluuĢağı kəndindən baĢladı. N.Allahverdiyev 
neçə-neçə səngər yoldaĢını itirsə də, heç vaxt ruhdan düĢmür, hər yerdə azğın 
düĢmənə layiqli cavab verməyə çalıĢırdı. O, 1991-ci il avqustun 31-dən Daxili ĠĢlər 
Nazirliyinin Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinə daxil oldu və yenidən döyüĢ 
meydanına atıldı, ġuĢanın müdafiəsində fəal iĢtirak etdi. Cəsur əsgər Laçın, 
Əsgəran, Füzuli, Goranboy rayonları uğrunda gedən döyüĢlərdə fədakarlıqla 
vuruĢmaqla yanaĢı, neçə-neçə girovun geri qaytarılmasında da yaxından iĢtirak 
etdi. 
Onun axırıncı döyüĢü Tərtər rayonunda oldu... Azərbaycan Ordusunun bir-
birinin ardınca qazandığı parlaq qələbələr düĢməni pərən-pərən salmıĢdı. 
MarquĢevan, Həsənqaya, Malalan, Birinci və Ġkinci Çaylı kəndləri artıq düĢmən 
tapdağından azad edilmiĢdi. 9 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Cəmilli 
yüksəkliyinə hücum etdilər. Namiq düĢməni qabaqlamaq üçün döyüĢçü yoldaĢları 
16 
 
ilə birlikdə yüksəkliyə qalxıb mövqe tutdu. Elə bu vaxt güclü partlayıĢ eĢidildi. 
Tankdan atılan mərmi Namiqin həyatına son qoydu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Allahverdiyev Namiq Müslüm oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Beyləqan Ģəhərindəki 1 saylı 
orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. Rayon mərkəzində büstü qoyulmuĢdur. 
 
ARAZOV ƏNVƏR TALIġ oğlu 
 
 2 dekabr 1953-cü ildə Gəncə Ģəhərində anadan olmuĢdur. 15 saylı Gəncə 
Ģəhər orta məktəbinin səkkizinci sinfini bitirmiĢdir. Üzərində cərrahiyyə əməliyyatı 
aparıldığı üçün o, orta məktəbdə təhsilini davam etdirə bilməmiĢdir. Sonralar 
texniki-peĢə məktəbində oxumuĢdur. O, ilk əmək fəaliyyətinə 
Gəncə Gil-Torpaq Kombinatında elektrik kimi baĢlamıĢdır. Ənvər 
bir müddət bu kombinatda iĢlədikdən sonra Gəncə Politexnik 
Texnikumunda təhsilini davam etdirir və 1974-cü ildə ordu 
sıralarına çağırılır. Ənvər Murmansk vilayətində ġimal Hərbi 
Dəniz Donanmasında xidmət etmiĢdir. O, 3 il hərbi xidmət 
keçdikdən sonra yenidən doğma Ģəhərə - Gəncəyə qayıdır və 
“Büllur” zavodunda iĢləyə-iĢləyə texnikumda təhsilini davam etdirir. 
Ənvər Arazov 1980-ci ildə texnikumu müvəffəqiyyətlə bitirib, zavodda 
əvvəlcə nizamlayıcı, sonra isə növbə ustası kimi çalıĢmağa baĢlayır. 
1988-ci il... Azğın erməni quldurları Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar 
yaĢayan kəndlərinə aramsız hücumlar edirdi. 
Erməni yaraqlıları azərbaycanlılara qarĢı təzyiqləri getdikcə gücləndirir, 
onları yurd-yuvalarından çıxmağa məcbur edirdilər. Ə.Arazov azğınlaĢmıĢ erməni 
daĢnaklarına qarĢı barıĢmaz mövqedə dayanmıĢdı. Xalq Hərəkatının ilk 
günlərindən onun səsi gah mitinqlərdən, gah da cəbhə bölgələrindən gəlirdi. O, 
erməni quldurları ilə açıq döyüĢə girmək üçün Daxili ĠĢlər orqanlarına daxil oldu 
və ilk günlərdən silaha sarıldı. Ağdərə döyüĢlərində onun baĢçılıq etdiyi dəstə bir 
çox uğurlu əməliyyat keçirdi, əsgərlərin mühasirədən çıxarılmasında böyük 
fədakarlıq göstərdi. 2 noyabr 1992-ci il... Ə. Arazovun son döyüĢü... O, noyabrın 
1-dən 2-nə keçən gecə Ağdamın Sırxavənd kəndində erməni quldurlarına qarĢı ağır 
döyüĢə girdi. Bu qeyri-bərabər döyüĢdə Ənvər böyük rəĢadət göstərdi və 
qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Bir oğlu, bir qızı yadigar qalıb.  
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 290 saylı 
fərmanı ilə Arazov Ənvər TalıĢ oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
17 
 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Gəncə Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. 
 
ASLANOV NĠYAZĠ ġƏRƏFXAN oğlu 
 
 25 dekabr 1960-cı ildə Goranboy rayonunun Tap-Qaraqoyunlu kəndində 
dünyaya göz açıb. Orta məktəbi doğulduğu kənddə bitirib. 1979-81-ci illərdə 
Rusiyanın Altay diyarında hərbi xidmətdə olub. Hərbi xidmətini 
baĢa vurduqdan sonra doğma kəndinə qayıdan Niyazi təhsilini 
Ağdam Kənd Təsərrüfatı Texnikumunda davam etdirib. Əmək 
fəaliyyətinə sovxozda aqronom kimi baĢlayıb. Öz iĢində ürəklə 
çalıĢan gənc mütəxəssis bir müddətdən sonra baĢ aqronom 
vəzifəsinə irəli çəkildi. O, həmiĢə öz iĢindən fərəh duyur, 
əməksevərliyi ilə yoldaĢlarına nümunə göstərirdi. 
Respublikamızın erməni təcavüzünə məruz qalması, qondarma Qarabağ 
problemi onu gecə-gündüz narahat edir, axıdılan nahaq qanlar varlığını 
silkələyirdi. Elə ona görə də silaha sarılaraq, Vətənin müdafiəsinə qalxmağa qərar 
verdi. 
1988-ci il... Goranboy rayonunda özünümüdafiə dəstəsi yaradılır. Dəstəyə 
ilk yazılanlardan biri də Niyazi olur. Ermənilərin azğınlığı onu hərbi texnika 
axtarıb tapmağa sövq edirdi. DöyüĢ yoldaĢları ilə birlikdə sıradan çıxmıĢ iki tank 
ələ keçirib təmir etdirir, onları döyüĢ vəziyyətinə gətirirlər. Həmin tanklarla təkcə 
Tap-Qaraqoyunlu kəndinin deyil, habelə rayonun bir sıra baĢqa kəndlərini də 
erməni hücumlarından qorumağa müvəffəq olurlar. ġəfəq kəndinin ermənilərin 
əlinə keçmək qorxusu var idi. Niyazi Aslanov öz tankı ilə kəndə girdi və düĢməni 
geri oturtdu. 
Niyazi Aslanov Goranboy özünümüdafiə batalyonunun tərkibində ġəfəq, 
Gürzalılar, Todan, Sarısu, Tərtər və Ağdam bölgələrində gedən döyüĢlərdə 
rəĢadətlə vuruĢmuĢdur. O, 4 may 1992-ci il tarixdə Tap-Qaraqoyunlu kəndinin 
yaxınlığındakı “Yaltağıl” deyilən yerdə keçirilən əməliyyat zamanı qeyri-bərabər 
döyüĢdə öz komandiri Ġsfəndiyar Əsədovu ölümdən xilas edərkən qəhrəmanlıqla 
həlak oldu. 
Ailəli idi. Ġki oğlu həyatda yadigar qalıb. 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Aslanov Niyazi ġərəfxan oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Tap-Qaraqoyunlu kəndində dəfn edilmiĢdir. Tap-Qaraqoyunlu kənd orta 
məktəbi və Naftalan Ģəhərindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. Goranboy 
Ģəhərində büstü qoyulmuĢdur. 
 
 
18 
 
ASLANOV ġĠKAR DAVUD oğlu 
 
 1970-ci il iyun ayının 10-da Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı kəndində 
anadan olmuĢdur. 1977-ci ildə Süleymanlı kənd orta məktəbinin birinci sinfinə 
getmiĢ, 1987-ci ildə həmin məktəbi bitirmiĢdir. 
1988-ci ildə Sovet Ordusu sıralarına çağırılan ġikar, 1990-
cı ildə ordudan tərxis olunur və doğma kəndinə dönür. Elə həmin 
ildə Cəbrayıl Rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində post-patrul bölməsinə 
qəbul olunur. 
Erməni iĢğalçılarının Vətənimizə basqını zamanı ġikar 
Aslanov da silaha sarılaraq döyüĢə yollanır və ən qaynar 
döyüĢlərin iĢtirakçısı olur. 1992-ci ilin iyun ayında Xocavənd rayonunun Sur 
kəndində o, öz PDM-ı (piyadaların döyüĢ maĢını) ilə düĢmənin neçə-neçə atəĢ 
nöqtəsini susdurur. DöyüĢlərdə göstərdiyi Ģücaətə görə ġikar bir neçə dəfə 
komandirləri tərəfindən fərqləndirilmiĢdir. 
O, təkbaĢına kəĢfiyyata getməyə üstünlük verir, hər dəfə də dəqiq 
məlumatla geri dönürdü. 
1992-ci il... Ġyul ayının 2-si... “ġayaq” əməliyyatı... Cəsur polis iĢçisi ġikar 
Aslanovun Ģərəfli döyüĢ yolunun son səhifəsi.... Bu döyüĢdə snayper gülləsi onu 
baĢından ağır yaralayır. ġikar hospitala çatdırılsa da, onu ölümün pəncəsindən xilas 
etmək mümkün olmur. Vətənin igid oğlu gözlərini əbədi olaraq yumur.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Aslanov ġikar Davud oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” fəxri adı verilmiĢdir. Doğulduğu Süleymanlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Süleymanlı kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Hazırda bu kənd iĢğal altındadır. 
 
ATAKĠġĠYEV ASLAN QABĠL oğlu 
 
 1953-cü il avqustun 16-da Qubadlı rayonunun Muradxanlı kəndində 
anadan olmuĢdur. 1960-cı ildə burada birinci sinfə getmiĢ, 1970-ci ildə onuncu 
sinfi bitirmiĢdir. 1972-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1974-cü ildə əsgəri 
xidmətini yerinə yetirib doğma kəndə qayıtmıĢdır. 1977-ci ildə Azərbaycan Dövlət 
Universitetinin filologiya fakültəsinə daxil olmuĢdur. 1981-ci ildə təhsilini baĢa 
vuraraq Muradxanlı kənd orta məktəbində müəllimliyə baĢlamıĢdır. Erməni 
iĢğalçılarının törətdikləri cinayətləri gördükcə, rayon iĢğal edildikdən sonra Laçın 
camaatının fəryadını, ərĢə çıxan səsini eĢitdikcə qəlbi intiqam hissi ilə alovlanırdı. 
O, Qubadlı bölgə alayına yazılır, sərhəd kəndlərinin qorunmasında canını belə 
əsirgəmir. 
1992-ci il... Yanvarın 5-i... O, Milli Ordu sıralarına qəbul olunaraq, 
leytenant rütbəsi ilə tabor komandirinin müavini təyin edilir. Laçın torpaqlarının 
19 
 
azad olunması uğrunda gedən döyüĢlərin təĢkilatçılarından olan Aslan rayonun 
Səfiyan, Mazutlu, Türklər, Yuxarı və AĢağı Fərəcan, Suarası və baĢqa kəndlərində 
gedən qanlı döyüĢlərdə igidlik nümunəsi göstərərək, düĢmənin xeyli hərbi 
texnikasını və canlı qüvvəsini məhv etmiĢdi. 1992-ci il... Avqustun 
7-si... Son döyüĢ... Əsgərlərimiz Laçın dəhlizi ərazisində və 
Susuzdağ yüksəkliyində gedən döyüĢlərdə düĢmənin mövqelərini 
atəĢə tutaraq onları irəliləməyə qoymurdular. Bu döyüĢdə son 
nəfəsinədək vuruĢan Aslan  düĢmənə əsir düĢməmək üçün axırıncı 
gülləsini öz ürəyinə sıxır.  
Evli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbayan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə AtakiĢiyev Aslan Qabil oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
AZNAUROV ĠSGƏNDƏR SÖHRAB oğlu 
 
 16 avqust 1956-cı ildə Özbəkistan Respublikası Buxara vilayəti Qala-Asiya 
kənd sovetliyinin 22 saylı sovxozunda dünyaya gəlmiĢdir. 1963-cü ildə DaĢkənd 
vilayətinin Akkurqan rayonunda yerləĢən Lomonosov adına 1 
saylı orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢ, 1973-cü ildə həmin 
məktəbin onuncu sinfini bitirmiĢdir. Elə həmin ildə də əmək 
fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 1975-ci ildə Akkurqan rayon Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Ukraynanın 
Çerkassk Ģəhərində xidmət edən Ġsgəndər 1977-ci ildə ordudan 
tərxis olunmuĢdur. O, nümunəvi hərbi xidmətə görə dəfələrlə 
komandanlığın təĢəkkürlərinə və Fəxri fərmana layiq görülmüĢdür. Ġsgəndər 1978-
ci ildə DaĢkənd Ġrriqasiya Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 1983-cü ildə ali təhsilini baĢa 
vurub təyinatla DaĢkənd vilayəti Axanqaran rayonu Qalyakudur sovxozuna 
göndərilmiĢdir. Ġsgəndər bir müddətdən sonra - 1990-cı ildə ailəsi ilə birlikdə 
Azərbaycana - ġəmkir rayonunun Kür qəsəbəsinə köçmüĢdür. O, burada 
cihazqayırma zavodunda çalıĢmağa baĢlayır. 
Erməni iĢğalçılarının torpaqlarımıza basqını Ġsgəndərin qəlbini qəzəb və 
intiqam alovuna bürüyür. 21 aprel 1992-ci il... O, Milli Ordu sıralarına könüllü 
yazılır. Onu 861 saylı hərbi hissənin artilleriya üzrə komandir müavini təyin 
edirlər. BaĢ leytenant Ġsgəndər Aznaurov Gədəbəy rayonunun ġınıx bölgəsində 
peĢəkar hərbçi kimi düĢmənin mühüm hərbi bazalarının məhv edilməsində Ģəxsi 
nümunə göstərir. Ġsgəndər Aznaurov ağır döyüĢlərin birində düĢmənin dörd topunu 
sıradan çıxararaq onlarla erməni yaraqlısını məhv etmiĢdir. Onun rəhbərliyi altında 
keçirilən əməliyyat zamanı sərrast top atəĢləri ilə düĢmən mövqelərinə ciddi 
zərbələr vurulur, silah-sursat anbarları dağıdılırdı. Nazdıxanyal uğrunda gedən 
döyüĢlərdə Ġsgəndər Aznaurov əsl igidlik nümunəsi göstərdi. 
20 
 
O, döyüĢ yoldaĢlarının köməyi ilə azğınlaĢmıĢ düĢmənin qarĢısını kəsib 
güclü müqavimət göstərdi. Erməni faĢistləri öz məğlubiyyətlərini hiss edib, geri 
çəkilməyə məcbur olur. 
18 aprel 1993-cü il... Ġgid zabit son döyüĢə girir və bu döyüĢdə 
qohrəmancasına həlak olur. 
Evli idi. Üç qızı həyatda yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə baĢ leytenant Aznaurov Ġsgəndər Söhrab oğlu ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Onun adına ġınıx bölgəsində “Ġsgəndər qalası” var. Kür qəsəbəsindəki 1 
saylı məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. Məktəbin giriĢində büstü qoyulmuĢdur, 2 
saylı orta məktəbdə isə onun Ģərəfinə “Xatirə guĢəsi” yaradılmıĢdır. 
 
BABAYEV ÇĠNGĠZ ADĠL oğlu 
 
 2 oktyabr 1964-cü ildə Bakı Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. Əslən 
Naxçıvandan olan Çingiz Yasamal rayonundakı 20 saylı orta məktəbi bitirdikdən 
sonra Azərbaycan Politexnik Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. O, 
1986-cı ildə ali təhsilini baĢa vurub, təyinatla Azərelektroterm 
zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. ĠĢləməklə yanaĢı 
Azərbaycan Dövlət Xarici Dillər Ġnstitutunun nəzdində ingilis 
dili üzrə ikiillik kursu bitirir. 1992-ci ildə Çingiz Yasamal rayon 
Əhalinin Əmək və MəĢğulluq Mərkəzində aparıcı mütəxəssis 
vəzifəsinə iĢə qəbul olunur. O, həmin ilin avqust ayında Vətənin 
çağırıĢına səs verib, könüllü olaraq Milli Ordu sıralarına daxil olur. Bir müddət 
hərbi hissələrin birində qərargah rəisi vəzifəsində çalıĢır, 1994-cü ildə Azərbaycan 
Müdafiə Nazirliyinin sərəncamı ilə C.Naxçıvanski adına hərbi litseyə keçirilir. 
Burada əvvəlcə taqım komandiri kimi çalıĢır. Sonra təcrübəsini nəzərə alıb, onu 
bölük komandirinin siyasi və tərbiyəvi iĢlər üzrə müavini vəzifəsinə irəli çəkirlər. 
O, təlim-tədris sahəsində qazandığı yüksək nəticəyə görə komandanlıq tərəfindən 
“ġah Ġsmayıl Xətai” Fəxri Fərmanı ilə təltif edilmiĢdir. 28 oktyabr 1995-ci il... 
Payız axĢamı... HəmiĢə olduğu kimi Bakı metrosu öz iĢ rejimi ilə iĢləyirdi. Metro 
qatarları sərniĢinləri fasiləsiz olaraq mənzil baĢına çatdırırdı. Birdən “Ulduz” və 
“N.Nərimanov” stansiyaları arasında hərəkət edən qatar alova büründü. SərniĢinlər 
özlərini ora-bura vurur, bu bəladan xilas olmağa çalıĢırdılar. C.Naxçıvanski adına 
hərbi litseyin zabiti, baĢ leytenant Ç.Babayev də sərniĢinlər arasında idi. O, ilk 
andan fəryad qoparan insanları xilas etmək üçün təcili tədbir görməyi qərara alır. 
Çingiz qatarda onunla yol gedən kursantları da səfərbər edib, odun-alovun içinə 
atılır. Cəsur zabitin göstərdiyi misilsiz təĢkilatçılıq və fədakarlıq nəticəsində 
21 
 
onlarla insan ölümdən xilas oldu. Ancaq özü amansız ölümün pəncəsindən qurtara 
bilmədi, baĢqalarının həyatı uğrunda öz həyatını qurban verdi. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 3 noyabr 1996-cı il tarixli 506 saylı 
fərmanı ilə Babayev Çingiz Adil oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakının Yasamal rayon qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. 
Onun Ģərəfinə Bakı metrosunun “Ulduz” stansiyasında abidə kompleksi 
ucaldılmıĢ, C.Naxçıvanski adına hərbi litseydə isə büstü qoyulmuĢdur. Oxuduğu 
orta məktəbə və yaĢadığı binanın önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
 
BABAYEV ƏJDƏR XALIQVERDĠ oğlu 
 
 1950-ci il avqustun 26-da Qazax rayonunun Mollacəfərli kəndində anadan 
olmuĢdur. Sonralar ailəsi Ağstafa rayonunun Xətai kəndinə köçmüĢdür. Əjdər 
1958-ci ildə Yenigün kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ, 1967-ci ildə 
həmin məktəbin onuncu sinfini bitirmiĢdir. Elə həmin ildə də 
sürücülük peĢəsinə yiyələnmiĢdir. O, 1969-cu ildə Ağstafa Rayon 
Hərbi Komissarlığı tərəfindən hərbi xidmətə çağırılır, Ordudan 
tərxis olunduqdan sonra Nərimanov rayon polis Ģöbəsinə iĢə qəbul 
edilir. Polis serjantı Əjdər polis orqanlarında iĢləyə-iĢləyə 1978-ci 
ildə Sumqayıt Politexnik Texnikumuna daxil olur. 1981-ci ildə 
avtonəqliyyat ixtisası üzrə tam kursu bitirir və 4 il Qazax Rayon 
Polis ġöbəsində iĢlədikdən sonra iĢini böyüyüb boya-baĢa çatdığı Ağstafa rayon 
polis Ģöbəsinə dəyiĢirlər. O, nümunəvi polis iĢçisi kimi dəfələrlə Respublika Daxili 
ĠĢlər Nazirliyinin mükafatları ilə təltif olunmuĢdur. 
1995-ci il... 13-17 mart hadisələri... Vətənin sarsıntılı günləri idi. Əjdər 
Babayev dövlət çevriliĢinə cəhd edən silahlı dəstəyə qarĢı keçirilən əməliyyatda əsl 
qəhrəmanlıq göstərdi. Ağstafaya toplaĢan cinayətkar dəstənin məqsədi dövləti 
devirmək, yenidən bu ölkəni qan çanağına çevirmək idi. Lakin Vətəni öz canından 
əziz tutan Əjdər kimi qəhrəman oğullar bu təhlükəni sovuĢdurdu. Əjdər haqq iĢi 
yolunda həyatını qurban verdi. 
 Evli idi. Dörd övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Babayev Əjdər Xalıqverdi oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür.  
Ağstafa rayonunda dəfn edilmiĢdir. Adına məktəb var. 
 
 
 
22 
 
BABAYEV NAZĠM ABBAS oğlu 
 
 7 fevral 1975-ci ildə Salyan rayonunun Aydıngün kəndində anadan olub. 
1992-ci ildə Aydıngün kənd orta məktəbini bitirib. Bir müddət sovxozda çalıĢıb. 
1993-cü ilin aprel ayında Nazim Milli Ordu sıralarına çağırılıb. 
Hərbi təlimlərdə iĢtirak edən N.Babayev torpaqlarımızın müdafiəsi 
uğrunda gedən döyüĢlərdə yaxından iĢtirak etmək üçün cəbhəyə 
yollanıb. O, Füzuli, Tərtər bölgələrində vuruĢurdu. 
1994-cü ilin mayında Ermənistanla Azərbaycan arasında 
atəĢkəs elan olunanda əsgərlərimiz sevinirdilər. Torpaqlarımızın 
bir hissəsini itirsək də, güc, qüvvə toplamaq üçün bizə bu nəfəs 
dərimi lazım idi. 1995-ci ilin mart ayı... Dövlətçiliyimiz yeni təhlükə qarĢısında idi. 
Ölkə həyəcanlı günlərini yaĢayırdı. Dövlətçiliyimizə zərbə endirmək istəyən 
qüvvələr yenə fəallaĢmıĢdı. Yağı düĢmən bir yanda qalmıĢdı, biz isə öz-özümüzə 
qənim kəsildik. Milli Ordumuzun mətin iradəsi sayəsində gündən-günə qaynayıb 
daĢan təhlükə sovuĢduruldu. Dövlət çevriliĢinə cəhd edən qüvvələrin 
zərərsizləĢdirilməsində Nazim Babayevin də böyük xidmətləri oldu. Erməni 
təcavüzkarlarının güllələri altından salamat çıxan N.Babayev, təəssüf ki, öz 
soydaĢlarımızın atdığı güllənin qurbanı oldu. O, 15 mart 1995-ci il tarixdə 
gözlərini əbədi yumdu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Babayev Nazim Abbas oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qaraçala kənd ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Salyan Ģəhərindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. Salyan Ģəhər 
parkında büstü qoyulmuĢdur. 
 
BAĞIROV ALLAHVERDĠ TEYMUR oğlu 
 
 22 aprel 1946-cı ildə Ağdam Ģəhərində anadan olmuĢdur. 1965-ci ildə 1 
saylı Ağdam Ģəhər orta məktəbini bitirmiĢdir. Allahverdi uĢaqlıqdan idmana böyük 
maraq göstərirdi. Yüngül atletika, voleybol və futbolla məĢğul olurdu. Qarabağ 
hadisələri baĢlayana qədər o, Ağdamda futbolçu kimi tanınmıĢ, ad-san qazanmıĢdı; 
1966-cı ildən 1983-cü ilədək Ağdam uĢaq-gənclər idman məktəbində məĢqçi 
iĢləməklə yanaĢı “Qarabağ” futbol komandasında fəaliyyət göstərirdi. 
Allahverdi haqsızlıqla barıĢmayan, sözübütöv, mərd insan idi. O, 1988-ci 
ildə ermənilərin Qarabağa təcavüzünün ilk günlərindən Xalq Hərəkatına qoĢulur və 
onun fəallarından olur. 20 Yanvar faciəsi onun düĢmənə qəzəbini daha da 
Ģiddətləndirir. O, könüllülər batalyonu yaradır. Ağdamın bir sıra kəndlərinin 
müdafiəsində bu batalyonun döyüĢçüləri mərdliklə vuruĢmuĢlar. 1992-ci ildə 
23 
 
Allahverdi, bəlkə də ömrünün ən həyəcanlı, ən narahat günlərini yaĢayırdı. 
Mühasirədə olan kəndlərə kömək etmək, ərzaq çatdırmaq heç də asan iĢ deyildi. O, 
var gücü ilə həmin kəndləri azad etməyə çalıĢırdı. 1992-ci ilin fevralında Xocalı 
faciəsi zamanı Allahverdi Bağırovun batalyonu Əsgəran 
yaxınlığında yüzlərlə soydaĢımızı xilas edə bildi. 
1992-ci il iyun ayının 12-də məhz batalyonun səyi 
nəticəsində Aranzəmin, Naxçıvanik, Dəhraz, Mirkənd, Pircamal 
kəndləri düĢməndən azad edildi. O, inanırdı ki, tezliklə müharibə 
bitəcək və qoĢunlarımız Xankəndinəcən irəliləyəcəkdir. Lakin 
cəsur komandir arzusuna çata bilmədi. Gözətçi məntəqələrini 
yoxlayıb qərargaha dönərkən sürücü ilə birlikdə minaya düĢdü.  
Ailəli idi. Bir oğlu, iki qızı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 24 fevral  1993-cü il tarixli 476 
saylı fərmanı ilə Bağırov Allahverdi Teymur oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Ağdam rayonunun ġəhidlər 
xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
BAĞIROV TAHĠR ƏMĠNAĞA oğlu 
 
 14 iyul 1957-ci ildə Türkmənistan Respublikasının  Krasnovodsk Ģəhərində 
anadan olmuĢdur. 1967-ci ildə ailəsi ilə birlikdə Əli Bayramlı Ģəhərinə köçmüĢdür.  
1972-ci ildə burada səkkizinci sinfi bitirərək təhsilini peĢə məktəbində davam 
etdirmiĢdir. Sürücü ixtisasına yiyələnən Tahir, 1977-ci ildə Əli 
Bayramlı Ģəhər Hərbi komissarlığı tərəfindən hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. Tahir Bağırov 1979-cu ildə atıcı taqımının komandiri 
kimi ordudan tərxis olunmuĢdur. Bir müddət Qazaxıstanda 
yaĢadıqdan sonra, 1987-ci ildə Bakıya köçmüĢdür. Tahir Bağırov 
1988-ci ildən Azərbaycan Milli Azadlıq Hərəkatında yaxından 
iĢtirak etmiĢdir. O, bir müddət Xətai rayon istilik-enerji müəssisəsində sürücü 
iĢləmiĢdir, 1990-cı ildə 20 Yanvar faciəsi törədilən vaxt, yaralıların xilas 
edilməsində, onların təhlükəsiz yerlərə aparılmasında onun böyük xidməti 
olmuĢdur. 
Tahir 1992-ci ilin yanvarında könüllülər dəstəsinə yazılır və 2 ay təlim 
keçdikdən sonra 843 saylı hərbi hissədə MĠ-24 vertolyotuna bort atıcısı təyin 
olunur. T.Bağırov Xocalı faciəsi zamanı dinc əhalinin və yaralıların daĢınmasında 
böyük rəĢadət göstərmiĢdir. Onun sərrast atıcılıq qabiliyyəti Füzuli, Ağdərə və 
Laçın rayonlarında saysız-hesabsız döyüĢ uçuĢlarına imkan yaratmıĢdır. 
1992-ci il... Oktyabrın 11-i... Növbəti döyüĢ tapĢırığı... Laçının Səfiyan 
kəndi uğrunda gedən  ağır döyüĢdə mühasirəyə düĢən əsgərlərimizi xilas edib, geri 
dönərkən, onun vertolyotu erməni yaraqlılan tərəfindən vuruldu. Bütün heyət həlak 
oldu.  
24 
 
 Ailəli idi. Ġki oğlu var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Bağırov Tahir Əminağa oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 Həzi Aslanov qəsəbəsindəki 59 saylı orta məktəbə onun adı verilmiĢ, büstü 
qoyulmuĢdur. Suraxanı rayonunun Əmircan qəsəbəsindəki küçələrin biri 
qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
BAYRAMOV SOLTANAĞA NƏHMƏT oğlu 
 
 17 oktyabr 1936-cı ildə Lənkəran rayonunun ġürük kəndində anadan 
olmuĢdur.Orta təhsilini Astara rayonunda almıĢdır. 1957-ci ildə Lənkəran Tibb 
Məktəbini bitirərək, təyinatla hərbi hospitalda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 1967-
ci ildə fizio-terapevt, sonra isə rentgenoloq-texnik vəzifəsində 
iĢləmiĢdir. 
Soltanağa Bayramov hospitalda çalıĢdığı müddət ərzində 
kollektivin dərin hörmətini qazanmıĢdır. Hamı onu qayğıkeĢ, 
prinsipial, qanunpərəst, ədalətli bir insan kimi tanıyırdı. “Səhiyyə 
əlaçısı” adını qazanmıĢdı. Milli Ordumuzun neçə-neçə əsgərinin 
sağalıb fəal həyata qayıtmasında Soltanağa Bayramovun böyük əməyi olmuĢdur. 
1990-cü il... Xalqımız çətin sınaqlarla üz-üzə durmuĢdu. Xarici dövlətlərin 
havadarlığı ilə daxili düĢmənlər: vətən xainləri, nankorlar, satqınlar respublikanı 
parçalamaq üçün hər cür rəzil əməllərə əl atırdılar. “TalıĢ Muğan Respublikası” 
yaratmaq xülyası ilə yaĢayan Əlikram Hümbətov öz quldur dəstəsi ilə 
Azərbaycanın cənub bölgələrində ağır cinayətlər törədirdi. Soltanağa həkim kimi 
neçə-neçə insan separatçı dəstənin Ģəxsi ambisiyasının qurbanı oldu, onun haqsız 
əməllərinin güdazına getdi. Lakin Azərbaycanın mərd oğulları bütün bu 
çətinliklərə sinə gərərək, cinayətkar dəstələri məhv etdi. 23 avqust 1993-cü ildə 
keçirilən əməliyyatda qəlbi Vətənə, xalqa sədaqətlə dolu olan Soltanağa Bayramov 
da öz vətənpərvərlik borcunu ləyaqətlə yerinə yetirdi, quldurlar hərbi hospitala 
hücum edərkən onlara ciddi müqavimət göstərdi. Lakin döyüĢdə onun ömrü qırıldı. 
O, faciəli surətdə həlak oldu.  
Ailəli idi. Dörd övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 24 avqust 1993-cü il tarixli 740 
saylı fərmanı ilə Bayramov Soltanağa Nəhmət oğlu ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Lənkəran Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Lənkəran 
Ģəhərindəki küçələrdən birinə onun adı verilmiĢ və büstü qoyulmuĢdur.YaĢadığı 
binanın önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
25 
 
BEHBUDOV SƏFĠYAR ABUZƏR oğlu 
 
 18 iyun 1967-ci ildə Bərdə rayonunun Mollalı kəndində anadan olmuĢdur. 
1984-cü ildə 6 saylı Bərdə Ģəhər orta məktəbi bitirmiĢdir. Bir ildən sonra Sovet 
Ordusu sıralarına hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. O, 1987-ci ildə ordudan tərxis 
olunaraq, rayon hərbi komissarlığının təqdimatı ilə zabitlik kursuna göndərilmiĢdir. 
Kiçik leytenant rütbəsi ilə kursu bitirən Səfiyar Azərbaycan Milli 
Azadlıq Hərəkatının ilk günlərindən ön sıralarda getmiĢdir. 
O, Bərdədə “Soy” adlı Demokratik Gənclər TəĢkilatı 
yaradaraq, rayon gənclərini öz ətrafına toplamıĢdı. Xocalı 
soyqırımından bir həftə sonra Səfiyar tərəddüd etmədən Bərdə 
özünümüdafiə batalyonuna daxil oldu. Onu bölmə komandiri 
təyin etdilər. Səfiyar Tərtər bölgəsində bir neçə uğurlu əməliyyat 
keçirdikdən sonra, onun bölməsini Ağdam istiqamətində gedən döyüĢlərdə 
vuruĢmağa göndərirlər. 
1992-ci il... Mart ayının 11-i... Həyəcan siqnalı... DüĢmən Əsgəran 
yaxınlığındakı postumuza hücum edərək oranı mühasirəyə alır. Səfiyar öz PDM-i 
ilə döyüĢə girir. TapĢırığı uğurla yerinə yetirən Səfiyar düĢmənin müqavimətini 
qıraraq, mühasirədə olan döyüĢçülərimizi xilas edir. Özü isə Əsgərana doğru 
irəliləyir. Qaraqaya deyilən yerdə Səfiyar düĢmənin böyük qüvvəsinə rast gəlir. 
Lakin geri çəkilmir, irəliləməkdə davam edir. Səhərdən erməni quldurlarına qan 
udduran cəsur döyüĢçünün PDM-i son anda vurulur. O, ağır yaralanır. Onu bu 
vəziyyətdə əsir götürürlər.  Əsir saxlandığı 10 gün ərzində ona olmazın iĢgəncələr 
verirlər. O, ağır iĢgəncələrə mətanətlə dözür, diĢini diĢinə sıxaraq öz zabit andına 
sadiq qalır, düĢmənə heç bir sirr vermir. 
Erməni quldurları Səfiyar Behbudovun ayaqlarını məftillə bağlayaraq, 
üstünə neft töküb yandırırlar. Gənc zabitin yanmıĢ cəsədini 21 mart 1992-ci ildə 
çox çətinliklə, AXC-nin Ağdam Ģöbəsinin  köməyi ilə almaq mümkün olur. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Behbudov Səfiyar Abuzər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
 
CƏBRAYILOV MĠKAYIL ƏHMƏDĠYYƏ oğlu 
 
 27 aprel 1952-ci ildə ġəki rayonunun Oxut kəndində - Fransa partizan 
hərəkatının əfsanəvi döyüĢçüsü Əhmədiyyə Cəbrayılovun ailəsində anadan 
olmuĢdur. O, səkkizinci sinfə qədər doğulduğu kənddə oxumuĢ, sonra isə təhsilini 
ġəki Ģəhər 5 saylı fəhlə-gənclər məktəbində davam etdirmiĢdir. Əmək fəaliyyətinə 
ġəki Ġpək Ġstehsalat Birliyində baĢlayıb. 1971-ci ildə ġəki ġəhər Daxili ĠĢlər 
ġöbəsində milis nəfəri vəzifəsinə qəbul edilib. 1976-cı ildə Milis Məktəbinə 
26 
 
göndərilib. 1978-ci ildə məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirən Mikayıl leytenant rütbəsi 
alıb və sahə müvəkkili vəzifəsinə təyin edilib. 
1990-cı il dekabrın 12-də baĢ leytenant Mikayıl Cəbrayılov dörd nəfər polis 
əməkdaĢı ilə Qarabağa ezam olunur. Onlar Cəmilli kəndinin müdafiəsində iĢtirak 
etməli idilər. Bu, o vaxt idi ki, erməni yaraqlıları Dağlıq 
Qarabağın azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərinə, eləcə də digər 
Azərbaycan rayonlarına tez-tez hücum edir, dinc əhaliyə aman 
vermirdilər. Mikayıl dekabrın 15-də mühasirədə qalmıĢ 
Cəmilli kəndinin əhalisi üçün ayrılmıĢ 4 ton taxılı gətirmək 
üçün Kosalar kəndinə yola düĢür. Onunla birlikdə 15 nəfər 
gedirdi. Cəmilli - Kosalar arasında ermənilər qəflətən hücuma 
keçir. Snayper gülləsi bir polis serjantını yaralayır. Az sonra Mikayıl Cəbrayılov da 
çiynindən yara alır. O, maĢından yerə atılıb, yoldaĢlarının həyatını xilas etmək 
üçün quldurlarla ölüm-dirim mübarizəsinə girir. Kənd sakinlərinə döyüĢ meydanını 
tərk etməyi əmr edən Mikayıl quldurlarla təkbətək qalır. BaĢ leytenant ermənilərin 
hücumunun qarĢısını qəhrəmanlıqla alsa da, son anda döyüĢ meydanında həlak 
olur.  
Ailəli idi. Bir övladı var. 
Ölümündən sonra SSRĠ Ali Sovetinin fərmanı ilə “Qırmızı Ulduz” ordeni 
ilə təltif edilmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Cəbrayılov Mikayıl Əhmədiyyə oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
 ġəki rayonunun Oxut kəndində dəfn edilmiĢdir. Adına ġəki Ģəhərində küçə 
var. Həlak olduğu kənd onun adını daĢıyır. 
 
CƏFƏROV FAĠQ ƏLĠQULU oğlu 
 
 1 may 1974-cü ildə Cəlilabad rayonunun ġiləvəngə kəndində doğulmuĢdur. 
1982-ci ildə ġiləvəngə kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ, 1991-ci ildə 
həmin məktəbin onuncu sinfini bitirmiĢdir. Elə həmin ildə də Bakı MaĢınqayırma 
Texnikumuna daxil olmuĢdur. 1992-ci  il  oktyabrın 18-də Vətənə sədaqət andı 
içərək Milli Ordu sıralarında hərbi xidmətə baĢlamıĢdır. Naxçıvan sərhəd 
dəstəsinin ilk sərhədçilərindən biri də Faiq Cəfərov olmuĢdur. 
ġərur rayonundakı 3-cü zastavada 3 il Vətənə xidmət... Bu illər ərzində 
erməni qəsbkarlarının Naxçıvan Muxtar Respublikası üzərinə hücumlarının dəf 
edilməsində Faiq də mərdlik göstərir.  
1995-ci il 13-17 mart hadisələri... O günlərin həyəcanı heç vaxt yaddan 
çıxmaz. Bir qrup silahlı dəstə düĢmən dəyirmanına su  tökərək qurbanlar bahasına 
qazanılmıĢ müstəqilliyimizə, suverenliyimizə zərbə vurmaq istəyirdi. Həyəcan 
siqnalı ilə ayağa qaldırılan bir neçə hərbi hissənin əsgərləri qanunsuz silahlı 
27 
 
dəstələrin tərksilah edilməsi üçün təhlükəli zonaya göndərildi. Həmin gün  
Naxçıvan sərhəd dəstəsinin könüllülərdən ibarət bölməsi də paytaxta 
göndərilmiĢdi. Dövlət çevriliĢinə cəhd etmək istəyən qüvvələrin 
zərərsizləĢdirilməsində iĢtirak edənlər sırasında Faiq də var idi. 
Martın 16-dan 17-nə keçən gecə Faiq Cəfərov yaralanaraq 
Sabunçu rayonundakı 3 saylı xəstəxanaya çatdırılır. O, həkimlərin 
səyi nəticəsində yenidən həyata qaytarılır. 1995-ci il iyunun 22-də 
sərhəd qoĢunlarından ehtiyata buraxılır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 27 dekabr 1995-ci 
il tarixli 427 saylı fərmanı ilə Cəfərov Faiq Əliqulu oğluna 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı vcrilmiĢdir. 
Həyatını xalqının, dövlətinin təhlükəsizliyinə həsr edən gənc qəhrəman bir 
ildən sonra yenidən sərhəd qoĢunlarına qayıdır. O, Bakı Əlahiddə Nəzarət 
BuraxılıĢ Məntəqəsində xidmət edir. 1997-ci ildən Azərbaycan Beynəlxalq 
Universitetinin hüquq fakültəsində təhsil almağa  baĢlayır.  
O, böyük arzularla yaĢayırdı. Lakin 19 avqust 1999-cu ildə avtomobil 
qəzası nəticəsində onun arzularla dolu ürəyi vaxtsız dayandı.  
Evli idi. Ġki övladı vardı. 
Cəlilabad rayonunun ġiləvəngə kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 
ÇĠRĠNQOV RAMAZAN HEYBULLAH oğlu 
 
 15 fevral 1969-cu ildə Balakən rayonunun MeĢəĢambul kəndində anadan 
olmuĢdur. 1986-cı ildə MeĢəĢambul kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 1987-ci ildə 
Balakən rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Ramazan 
əsgəri xidmətini Əfqanıstanda keçirmiĢdir. Beynəlmiləl ordunun 
tərkibində Əfqanıstanda aparılan hərbi əməliyyatlarda fəal iĢtirak 
etmiĢ, göstərdiyi Ģücaətə görə SSRĠ Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin Fəxri Fərmanı və “Beynəlmiləl döyüĢçüyə” döĢ niĢanı 
ilə təltif edilmiĢdir. Ramazan Çirinqov 1989-cu ildə ordudan 
tərxis olunaraq, Balakən rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində polis 
nəfəri kimi əmək fəaliyyətinə baĢlayır. 
O vaxtlar Qarabağda erməni separatçıları günbəgün quduzlaĢırdılar. O, bir 
polis əməkdaĢı kimi dəfələrlə Qarabağa ezam olunur, torpaqlarımızın müdafiəsi 
uğrunda aparılan əməliyyatlarda yaxından iĢtirak edirdi. 
1995-ci il... Balakən rayonunda cinayətkar dəstənin tutulub 
zərərsizləĢdirilməsində o, əsl rəĢadət göstərir. Dövlət sərhədini keçməyə cəhd edən 
qaçaqmalçıların vaxtında qarĢısını alan polis starĢinası 3 sentyabr 1995-ci ildə öz 
xidməti vəzifəsini yerinə yetirərkən qəhrəmanlıqla həlak olur.  
Subay idi. 
28 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 26 dekabr 1995-ci il tarixli 424 saylı 
fərmanı ilə Çirinqov Ramazan Heybullah oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
MeĢəĢambul kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Balakən Ģəhərindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
ÇOBANOV ġAMOV MƏHYƏDDĠN oğlu 
 
 19 yanvar 1965-ci ildə Qazax rayonunun Ağköynək kəndində anadan 
olmuĢdur. 1982-ci ildə 1 saylı Qazax Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra 
avtonəqliyyat müəssisəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır.  
ġamoy Çobanov 1983-cü ildə Sovet Ordusu sıralarına hərbi 
xidmətə çağırılır. O, 1985-ci ildə ordudan tərxis olunaraq doğma 
yurdu Qazax Ģəhərinə dönür. Əvvəllər iĢlədiyi müəssisədə çilingər 
kimi iĢini davam etdirir. 
O, 1989-cu ildə Qazax Rayon Polis ġöbəsinə iĢə qəbul 
olunur. O zamanlar erməni yaraqlılarının Xeyrimli, Yuxarı Əskipara, Bağanis, 
Ayrım kəndlərinə hücumları ara vermirdi. ġamoy bu kəndlərdə əhalinin 
təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə öz polis yoldaĢları ilə birgə postlar 
qurmuĢdu. Cəsur polis iĢçisi tez-tez erməni yaraqlıları ilə üzbəüz gəlirdi. O, erməni 
quldurlarına öz çirkin əməllərini həyata keçirməyə imkan vermirdi. 
1990-cı il... Avqustun 19-u... Yuxarı Əskipara kəndinə gedən avtobusu 
ġamoy müĢayiət edirdi. Kəndin yaxınlığındakı “Qanlı dərə” deyilən yerdə erməni 
silahlıları gözlənilmədən avtobusa hücum edirlər. ġamoy cəld avtobusdan yerə 
atılır. Qanlı döyüĢ baĢlayır. DüĢmən geri oturdulsa da, sərniĢinlərdən yaralanan və 
ölənlər var idi. 
Həmin döyüĢdə Qazax eli bir igidi də itirdi. Bu, kənd camaatının böyük 
hörmətini qazanmıĢ vətənpərvər polis əməkdaĢı ġamoy Çobanov idi. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Çobanov ġamoy Məhyəddin oğluna ölümündən sonra  “Azərbaycanın  
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağköynək kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 Ağköynək kənd məktəbi onun adını daĢıyır. 
 
DAVĠDOVĠÇ ANATOLĠ NĠKOLAYEVĠÇ 
 
 28 mart 1965-ci   ildə  Belorus Respublikasının Siutet Ģəhərində dünyaya 
göz açmıĢdır. 1992-ci ilin iyununadək  SSRĠ,  sonra  Rusiya  Silahlı Qüvvələrində 
xidmət etmiĢdir. Mayor rütbəsinəcən yüksələn Anatoli 1992-ci ilin iyunundan 
taleyini Azərbaycan Silahlı Qüvvələri ilə bağlamıĢdır. O, 930 saylı hərbi hissədə   
29 
 
artilleriya qərargahının rəisi idi. Dərin biliyə malik olan belorusiyalı zabit 
Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin möhkəmlənməsinə böyük töhfələr verir, topçu 
mütəxəssislər hazırlanmasında özünün bilik və təcrübəsini 
əsirgəmirdi. O, əsl hərbçi idi. 
1992-ci il... Ġyunun 9-u... Ağdam rayonunda qanlı döyüĢlər 
gedirdi. Mayor Anatoli Davidoviç bacarıqlı komandir kimi 
döyüĢçülərə nümunə göstərirdi. DöyüĢlərin birində düĢmən gülləsi 
ondan yan keçmədi. Anatoli ağır yaralandı. O, çoxlu qan itirmiĢdi, 
Həkimlərin səyi nəticə vermədi. Anatoli iyunun 13-də Bakı Ģəhər Mərkəzi 
Hospitalında gözlərini əbədi olaraq yumdu.  
Ailəli idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 3 iyul 1992-ci il tarixli 24 saylı 
fərmanı ilə mayor Davidoviç Anatoli Nikolayeviçə ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Belorus Respublikasının Siutet Ģəhərində dəfn edilmiĢdir. 
 
EDĠLOV YELMAR ġAHMAR oğlu 
 
 10 aprel 1946-cı ildə Ağdam rayonunun Əlimədədli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1954-64-cü illərdə Əlimədədli kənd orta məktəbində təhsil almıĢ, sonra 
Ağdam Kənd Təsərrüfatı Texnikumuna daxil olmuĢdur. O, 1964-
cü ildə Minsk Ģəhərində hərbi xidmətə baĢlayır. Yelmar yaxĢı 
idmançı idi. Sambo ilə məĢğul olurdu. BaĢ vermiĢ bir hadisə onu 
ordudan geri dönməyə məcbur etdi. Qarnizon birinciliyi  uğrunda 
sambo yarıĢları zamanı boyun sümüyü zədələnmiĢdi. O, hərbi 
xidmətdən ikinci qrup əlil kimi tərxis olundu və texnikumda 
yarımçıq qalmıĢ təhsilini davam etdirməyə baĢladı. 1970-ci ildə 
təhsilini baĢa vurdu. M.F.Axundov adına üzümçülük kolxozunda iĢə düzəldi. 
1988-ci il... Ermənilərin Azərbaycana ərazi iddiaları baĢlayan vaxtdan 
Yelmar Edilov namuslu bir Vətən övladı kimi dincliyini də, yuxusunu da itirmiĢdi. 
O, könüllü müdafiə batalyonlarının yaradılmasını təkid edirdi. Yalnız 1990-cı il 
hadisələrindən sonra bu yöndə müəyyən iĢlər görülməyə baĢladı. 1991-ci ilin 
əvvəllərindən baĢlayaraq Ağdamın bir çox kəndləri - Sırxavənd, Qazançı,  Kiçan 
və Fərrux erməni hərbçiləri tərəfindən gecə-gündüz atəĢə tutulurdu. Ümid yerli 
özünümüdafiə dəstələrinə qalmıĢdı. Belə bir vaxtda Kolanı kəndində Y.Edilovun 
baĢçılığı ilə belə bir dəstə yaradıldı. Bu dəstə Qazançı, Sırxavənd, Manikli kəndləri 
uğrunda gedən döyüĢlərdə əsl rəĢadət göstərirdi. 
11 aprel 1994-cü il... Cəsur komandirin son döyüĢü... DüĢmən böyük qüvvə 
ilə “Çərik” kökəltmə məntəqəsinə tərəf hücuma keçir. Y. Edilovun komandirlik 
etdiyi tabor ölüm-dirim savaĢına girir. Sol cinahdan hücuma keçən döyüĢçülərimiz 
düĢmənin 2 tankını vurmağa müvəffəq olur. Böyük itkilər verən düĢmən geri 
30 
 
çəkilməyə məcbur olur. Lakin hələ həlledici zərbə endirilməmiĢ, hələ döyüĢ 
bitməmiĢdi. Gözlənilmədən Yelmarın yanında bir mərmi partladı. Beləcə onun 
ömrü də, arzuları da qırıldı. Cəsur komandir 48 yaĢında gözlərini əbədi yumdu. 
Evli idi. 7 övlad atası idi - beĢ oğul, iki qız. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə Edilov Yelmar ġahmar oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir 
Bakı Ģəhərindəki ikinci ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
EYVAZOV QORXMAZ ABIġ oğlu 
 
 1 aprel 1967-ci ildə Laçın rayonunun Güləbird kəndində anadan olmuĢdur. 
1974-cü ildə burada birinci sinifə getmiĢ, 1984-cü ildə onuncu sinfi bitirərək, Laçın 
rayonundakı 127 saylı texniki-peĢə məktəbinə daxil olmuĢdur. 1985-ci ildə ordu 
sıralarına çağırılmıĢdır. Ukraynada hərbi xidmətdə olarkən 6 
aylıq serjantlıq kursunu bitirmiĢdir. O, xidmət müddətində  Fəxri  
fərmanlarla yanaĢı, birinci dərəcəli idmançı vəsiqəsi almıĢ və döĢ 
niĢanı ilə də təltif edilmiĢdir. 
Qorxmaz 1987-ci ildə əsgəri xidmətini baĢa vurub doğma 
yurda dönür. 
O, 1988-ci ildə Laçında yaradılmıĢ partizan dəstəsinə 
qoĢulur. 
1992-ci il... Mart ayı... O, Laçın Rayon Polis ġöbəsində iĢə qəbul edilir. 
Sıravi polis iĢçisi Q. Eyvazovun döyüĢ yolu öz doğma yurdundan 
Qazdərəsi, Suarası, Mazutlu kəndlərinə kimi uzanır. Qızartı dağı uğrunda gedən 
döyüĢlər zamanı onun xüsusi fəallığı nəticəsində düĢmənin bir tankı ələ keçirilir. 
4 avqust 1992-ci il... Erməni quldurları Qızartı dağını ələ keçirmək üçün 
yenidən hücuma keçirlər. Cəsur döyüĢçü bu vuruĢda qolundan güllə yarası alır. O, 
sağalan kimi, qısa müddətdən sonra yenidən döyüĢə atılır, Füzuli rayonu ərazisində 
gedən döyüĢlərdə böyük Ģücaət göstərir. Horadiz əməliyyatı zamanı göstərdiyi 
igidliyə görə onu rota komandiri təyin edirlər. 
10 fevral 1994-cü il... Cəbrayıl rayonunun Cocuq Mərcanlı kəndi... 
Qorxmazın son döyüĢü... O, düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv edir. Lakin bu 
döyüĢdə özü də həlak olur. 
 Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin  15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 
saylı fərmanı ilə Qorxmaz AbıĢ oğlu Eyvazova ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Sumqayıt Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. Laçın rayonunun Güləbird kənd xəstəxanası qəhrəmanın adını daĢıyır 
 
31 
 
ƏHƏDOV ELġAD SADAY oğlu 
 
 4 mart 1968-ci ildə Masallı rayonunun Təzə Alvadı kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1975-ci ildə burada birinci sinifə getmiĢ, 1982-ci ildə yeddinci sinifi 
bitirib, C.Naxçıvanski adına Hərbi litseyə daxil olmuĢdur. ElĢad litseyi 
müvəffəqiyyətlə bitirir. Sonra Ukraynanın Kamenets-Podolsk Ali Komandirlər 
Məktəbi... 
1989-cu ildə baĢ leytenant rütbəsi alır və təyinatla Volqoqrad vilayətindəki 
hərbi hissələrdən birinə rota komandiri göndərilir. Gənc zabit bir müddətdən sonra 
doğma Vətənə dönür. Əvvəlcə Bakının Güzdək qəsəbəsində, sonra 
isə Lənkəran rayonunda rota komandiri kimi fəaliyyət göstərir. 
O, erməni iĢğalçılarının Azərbaycan torpaqlarına  
hücumundan hiddətə gəlmiĢdi. Bir komandir kimi qazandığı hərbi 
təcrübəni öz xalqının bu təcavüzdən qorunmasına sərf etmək 
istəyirdi. O, döyüĢ bölgəsinə üz tutur. Gənc zabitin döyüĢ yolu 
Füzuli rayonu ərazisindən baĢlayır və sonra bu yol DaĢburun, Nərgiztəpə, AĢağı 
Veysəlli və ġiĢqayaya keçir. ElĢad Əhədov Beyləqanın müdafiəsində böyük 
rəĢadət göstərir. Onun minaladığı sahəyə 8 düĢmən tankı və onlarla erməni 
yaraqlısı düĢərək məhv edilir. Son döyüĢü 11 dekabr 1993-cü ildə AğdaĢ 
yüksəkliyi uğrunda olur. Onun rotası hücuma keçir. Sayca iki dəfə çox olan erməni 
quldurları hücumun qarĢısını almaq üçün güclü sədd yaradırlar. Qeyri-bərabər 
döyüĢdə o, ağır yaralanır. Həkimlərin cidd-cəhdinə baxmayaraq, komandirin 
həyatını xilas etmək mümkün olmur... 11 dekabr 1993-cü ildə o, gözlərini əbədi 
yumur. 
 Ailəli idi. Ġki uĢağı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 14 dekabr 1993-cü il tarixli fərmanı 
ilə Əhədov ElĢad Saday oğlu ölümündən sonra “Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə 
təltif edilmiĢ, 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 saylı fərmanı ilə “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Təzə Alvadı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Təzə Alvadı kənd orta məktəbi və parkı qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
ƏHMƏDOV ƏSƏD CƏLAL oğlu 
 
 15 iyul 1970-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Pəmbək mahalının Saral kəndində 
müəllim ailəsində anadan olmuĢdur. Doğma kənddə orta məkləbi bitirdikdən sonra 
Bakıdakı 5 saylı texniki-peĢə məktəbində oxumuĢdur. O, əmək fəaliyyətinə tikinti 
idarəsində elektrik kimi baĢlamıĢdır. 
1989-cu ilin mayında hərbi xidmətə çağırılmıĢ və Almaniyada tank 
qoĢunları hissəsində qulluq etmiĢdir. Əsəd hərbi xidmətdən sonra Bakıya qayıtmıĢ, 
inĢaat idarəsində öz peĢəsində çalıĢmıĢdır. 
32 
 
Ermənistan iĢğalçı ordusunun Azərbaycana qarĢı hərbi əməliyyatlarının 
geniĢlənməsi Ə.Əhmədovu da Vətənin müdafiəsinə qaldırdı. O, Nəsimi rayon hərbi 
komissarlığının çağırıĢı ilə 1992-ci ilin martında Milli Ordu sıralarında hərbi 
xidmətə getdi. 
Elə həmin vaxtdan baĢlayaraq o, ġuĢa rayonunun Zarıslı, Salatınkənd və 
TurĢsu məntəqələrində gedən döyüĢlərin fəal iĢtirakçısı 
olmuĢdur. O, Laçın ətrafında 28 nəfər əsir düĢmüĢ 
soydaĢımızın azad edilməsində əsl qəhrəmanlıq nümunəsi 
göstərmiĢdir. Əsəd Əhmədov 1992-ci ilin iyulunda Ağdam 
rayonunun ġelli, Abdal, Gülablı, Güllücə, Papravənd və 
Naxçıvanik kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə rəĢadətlə 
vuruĢmuĢ, komandiri olduğu tank ilə düĢmənin atəĢ 
nöqtələrinin məhv edilməsində igidlik nümunəsi göstərmiĢdir. O, iyulun 31-də 
Papravənd kəndi ətrafında gedən döyüĢdə qəhrəmancasına həlak olmuĢdur.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Əsəd Cəlal oğlu Əhmədova ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” fəxri adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Bakı Ģəhəri Yasamal rayonundakı küçələrdən biri qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
ƏHMƏDOV MÜBARĠZ ƏLĠZADƏ oğlu 
 
 1 yanvar 1963-cü ildə Sabirabad rayonunun Qaratəpə kəndində dünyaya 
göz açmıĢdır. 1969-cu ildə burada beynəlmiləl orta məktəbə getmiĢdir. 1977-ci ildə 
səkkizinci sinfi bitirib, Sankt-Peterburq Kino Texnikumuna daxil olur. Lakin 
buradakı iqlim Ģəraitinə uyğunlaĢa bilmədiyindən doğma kəndinə 
qayıdır və təhsilini davam etdirir. 1980-ci ildə M.F.Axundov 
adına Azərbaycan Pedaqoji Dillər Ġnstitutuna (Slavyan 
Universiteti - red.) imtahan verir. O, üçüncü kursda oxuyarkən 
ordu sıralarına çağırılır. 1985-ci ildə ordudan tərxis olunduqdan 
sonra yenidən təhsilini davam etdirir. O, 1988-ci ildən baĢlayaraq 
respublikamızda gedən ictimai-siyasi hadisələrə biganə qalmır, 
Meydan hərəkatının fəal iĢtirakçısı olur. 
1989-cu il... Erməni silahlı birləĢmələri Azərbaycana qarĢı elan olunmamıĢ 
müharibəyə baĢlayır. 
Mübariz özünümüdafiə batalyonuna könüllü yazılır və Qarabağın 
müdafiəsinə qoĢulur. O, Ağdam rayonundakı hərbi hissənin bölük komandiri kimi 
ilk döyüĢə atılır. Sonra DovĢanlı, Xramort, Qazançı, Əsgəran, Pircamal, 
Aranzəmin, Ağbulaq, Yenikənd, Naxçıvanik, Abdal-Gülablı, Kətik, Dəhraz, 
Xanabad və ġuĢa uğrunda gedən döyüĢlər... O, mərdliklə vuruĢurdu, öz rəĢadətilə 
33 
 
ad-san qazanmıĢdı. 1991-ci ildə Müdafiə Nazirliyi ona Türkiyə Respublikasında 
hərbi təhsil almağı tövsiyə edir. Lakin Mübariz döyüĢlərdə iĢtirak etməyi daha 
üstün tutur. Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndi... 1992-ci ilin 24 sentyabrı... 
Son döyüĢ... 
Həmin gün kənd erməni iĢğalçılarından azad edilməli idi. DüĢmən 
gecəyarıdan baĢlayaraq kəndi ağır silahlarla atəĢə tutur. DöyüĢçülərimiz qələbə 
əzmi ilə əks-hücuma keçirlər. Qəflətən yaxınlıqda mərmi partlayır. Mübariz ağır 
yaralanır. Onu döyüĢ zonasından uzaqlaĢdırırlar. Lakin artıq gec idi. Onu ölümün 
pəncəsindən xilas etmək mümkün olmadı. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə Əhmədov Mübariz Əlizadə oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Sabirabad rayonunun Qaratəpə kəndindəki ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. Sabirabad rayonunda büstü qoyulmuĢdur. 
 
ƏHMƏDOV NATĠQ ĠLYAS oğlu 
 
 1 sentyabr 1969-cu ildə Xocalı rayonunun Kosalar kəndində anadan 
olmuĢdur. Ailələri Kosalar kəndindən Ağdamın Novruzlu kəndinə köçəndə Natiqin 
6 yaĢı var idi. O, elə burada böyüyüb boya-baĢa çatdı. Orta 
məktəb... Sonra Kalininqrad Ģəhəri... Artilleriya hissəsində hərbi 
xidmət... Natiq 1988-ci ildə ordudan tərxis olunur. Bir müddət 
burada qalıb iĢləyir. Vətən çəkir onu. Novruzluya qayıdıb 
üzümçülük kolxozunda çalıĢır. 
Natiq Əhmədov boy-buxunda, fiziki möhkəmlikdə 
yoldaĢlarından seçilirdi. Rayonda keçirilən müxtəlif idman 
yarıĢlarında oxuduğu məktəbin Ģərəfini həmiĢə ləyaqətlə qoruyurdu. 
Hələ orta məktəbi bitirərkən onu Ağdamın futbol komandasına dəvət 
etmiĢdilər. Sonralar isə o, Riqada ġərq əlbəyaxa döyüĢü sənətini - karateni 
öyrənmiĢdi. 
O, ermənilərin Dağlıq Qarabağda törətdikləri vəhĢiliklərin saya gəlmədiyi 
bir vaxtda Xocalı Rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində yol-patrul xidməti müfəttiĢi 
vəzifəsinə qəbul edilir. Həmin dövrdə Qarabağın dağlıq hissəsində yerləĢən 
kəndlərə, eləcə də ġuĢaya gediĢ-gəliĢ son dərəcə çətinləĢmiĢdi. Ermənilər yol 
boyunca pusqular qurur, ardı-arası kəsilməyən terror əməlləri törədirdilər. 
N.Əhmədov Ağdam-ġuĢa marĢrutu ilə hərəkət edən sərniĢin avtobuslarının 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün dəfələrlə ölümlə üzbəüz gəlmiĢdi. Neçə dəfə 
ermənilərlə əlbəyaxa da olmuĢdu. 
26 sentyabr 1991-ci il... O, xidmət yoldaĢı Əli ilə Əsgərandan keçib 
Xocalıya öz iĢ yerinə getməli idi. Ancaq iki dost, iki silahdaĢ iĢ yerinə gedib çıxa 
34 
 
bilmədi. Əsgəran qalasına yaxınlaĢanda Əlinin idarə etdiyi maĢın pusqu qurmuĢ 
ermənilər tərəfindən atəĢə tutuldu. Vətəni canlarından artıq sevən bu iki gənc 
qəhrəmancasına həlak oldu. 
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli  264 
saylı fərmanı  ilə Əhmədov Natiq Ġlyas oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Ağdam rayonunun Novruzlu kəndində dəfn 
edilmiĢdir. 
 
ƏHMƏDOV RĠAD FĠKRƏT oğlu 
 
 20 dekabr 1956-cı ildə Bakı Ģəhərində ziyalı ailəsində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1972-ci ildə Bakıdakı 134 saylı məktəbi bitirib, 
Azərbaycan Dövlət Universitetinə (indiki  Bakı Dövlət Universiteti 
- red.) daxil olmuĢdur. O, 1976-cı ildə hüquq fakültəsini bitirib, 
1981-ci ilə qədər Respublika Ədliyyə Nazirliyində hüquq 
məsləhətçisi vəzifəsində iĢləyir. 1982-ci ildə Minsk Ali Hərbi 
Məktəbini bitirib Bakıya qayıdır və Milli - kəĢfiyyat  idarəsində 
fəaliyyətə baĢlayır. 
Azərbaycan torpağında gedən müharibə bir zabit kimi onu rahat buraxmırdı. 
Elə buna görə də o, bütün bacarığını Milli Ordunun yaradılmasına sərf edir. 
Riad Əhmədov 1989-cu ildən etibarən tez-tez Qarabağın sərhəd bölgələrinə 
gedirdi. O, döyüĢlərin fəal iĢtirakçısına çevrilmiĢdi. 1991-ci ildə erməni 
yaraqlılarının mühüm strateji dayaq məntəqələrindən biri sayılan Çaykəndin azad 
edilməsi əməliyyatında xüsusi igidlik göstərdiyinə görə yüksək mükafata layiq 
görüldü. O, artıq polkovnik-leytenant rütbəsində idi... 
1992-ci ilin yanvarı... O, keçmiĢ Əfqanıstan döyüĢçülərini baĢına toplayıb, 
xüsusitəyinatlı dəstə yaradır. 1992-ci  il... Yanvarın 22-i... O, öz dəstəsi ilə ġuĢaya 
göndərilir. Yanvarın 26-ı... Daha bir çətin döyüĢ tapĢırığı... Riad dəstədən 11 nəfər 
götürür. Dəstə ġuĢa-Laçın yolunun üstündə ən böyük maneə olan DaĢaltının 
düĢməndən təmizlənməsində iĢtirak edənlərə kömək göstərməli idi. Vəziyyət çox 
ağır idi. Qeyri-bərabər gedən döyüĢdə Riad itkin düĢdü. Sonrakı taleyi haqqında 
məlumat yoxdur. 
 Ailəli idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyul 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Əhmədov Riad Fikrət oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. 
Hazırda 203 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
 
 
35 
 
ƏKBƏROV AKĠF ABBAS oğlu 
 
 2 fevral 1952-ci ildə Cəbrayıl rayonunun Balyand kəndində anadan 
olmuĢdur. 1969-cu ildə 1 saylı Beyləqan Ģəhər orta məktəbini bitirmiĢdir. 1970-ci 
ildə ordu sıralarına çağırılmıĢdır. 1972-ci ildə ordudan tərxis olunur. 
O, 1974-cü  ildə  Beyləqan rayon  Daxili  ĠĢlər ġöbəsində polis 
nəfəri kimi fəaliyyətinə baĢlayır. Sonuncu iĢ yeri Polis ġöbəsinin 
dövlət avtomobil müfəttiĢliyi bölməsi olur. Polis starĢinası Akif 
Əkbərov həmin bölmədə yol-patrul xidməti müfəttiĢi vəzifəsində 
iĢləyirdi. 1991-ci il... Avqustun 5-i... Beyləqan rayon Polis 
ġöbəsinin bir qrup əməkdaĢı Kəlbəcər rayonunun “Sarı yer” yaylağındakı mülki 
Ģəxslərin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün oraya ezam olunur. Polislərin arasında 
Akif Əkbərov da var idi. Erməni quldurları tez-tez yaylaqlara qəfil basqınlar 
etdiyindən,  polislərimiz hər zaman sayıq olmağa çalıĢırdılar. 
Avqustun 12-i... Ermənilər Cermuq Ģəhəri tərəfdən “Sarı yer” yaylağına 
hücuma keçirlər. Əhalini qorumaq üçün polis iĢçilərimiz döyüĢə girirlər. Akif elə 
döyüĢ mövqeyi tutmuĢdu ki, ermənilər baĢlarını qaldırmağa belə macal tapmırdılar. 
Təxminən 6 saat davam edən bu döyüĢdə Akif Əkbərov xüsusilə fərqlənir. 
DüĢmənin xeyli canlı qüvvəsi məhv edilir. Lakin qəfil düĢmən gülləsi Akifdən də 
yan keçmir. O, qəhrəmancasına həlak olur. 
 Ailəli idi. BeĢ övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Əkbərov Akif Abbas oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı”adına layiq görülmüĢdür. Beyləqan rayonunda dəfn edilmiĢdir. Büstü 
qoyulmuĢdur.  
Beyləqan rayonundakı küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
ƏLĠYEV ETĠBAR BÖYÜKAĞA oğlu 
 
 11 iyul 1955-ci ildə Lənkəran Ģəhərində anadan olmuĢdur. Buradakı 5 saylı 
orta məktəbin səkkizinci sinfini bitirdikdən sonra, 1969-cu ildə 34 saylı texniki-
peĢə məktəbində dülgər ixtisasına yiyələnmiĢdir. 1973-cü ildə hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. O, 1975-ci ildə Saratov vilayətində əsgəri xidmətini baĢa vurub 
doğma yurda dönür və Lənkəran Ģəhər Əhaliyə MəiĢət Xidməti Ġdarəsində əmək 
fəaliyyətinə baĢlayır. Bir müddət burada çalıĢdıqdan sonra Lənkəran Konserv 
Kombinatında, sonra isə “Sevinc” kiçik müəssisəsində iĢləyir. O, respublikamızda 
baĢ verən ictimai-siyasi hadisələrdə yaxından iĢtirak edir, Xalq Hərəkatının 
öncüllərindən biri olur. Respublikanın müstəqilliyi uğrunda canından belə keçməyə 
hazır olan Etibarı 1990-cı ildə keçmiĢ Sovet Ordusunun əsgərləri 30 gün həbsdə 
saxlayırlar. Lakin bu hədə-qorxu onu yolundan döndərə bilmir. 
36 
 
Ölkənin baĢının üstünü qara buludlar aldığı vaxtlarda da Etibar öz doğma 
el-obasına dayaq olub. 1993-cü il avqustun 23-də “TalıĢ-Muğan Respublikası” 
yaratmaq iddiası ilə dövlətimizi parçalamağa can atan bir qrup 
azğın separatçı Azərbaycanın cənub bölgəsində qatmaqarıĢıqlıq 
saldı. Bu ağır günlərdə ncçə-neçə günahsız insan qətlə yetirildi. 
AzğınlaĢmıĢ cinayətkar ünsürlərin həddini aĢmasına dözməyən 
qəhrəman oğullarımız ayağa qalxdılar. Keçirilən əməliyyatlarda 
Etibar Əliyev xüsusi fəallıq göstərərək, ön cərgədə gedirdi. Onu 
“Əhsən! Əhsən!” -deyə alqıĢlayırdılar. Nadan gülləsi ondan yan 
keçmədi. O, Vətənin Bütövlüyü, suverenliyi yolunda qəhrəmanlıq göstərərək, 
əbədiyyətə qovuĢdu. 
Ailəli idi. Ġki qız yadigarı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 24 avqust 1993-cü il tarixli 740 
saylı fərmanı ilə Əliyev Etibar Böyükağa oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Lənkəran Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Adına Lənkəran 
Ģəhərində küçə var. ġəhərin “23 Avqust” meydanında büstü qoyulub. 
 
ƏLĠYEV ƏLƏKBƏR HƏSƏN oğlu 
 
 22 dekabr 1955-ci ildə Qubadlı rayonunun ĠĢıqlı kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1972-ci ildə Muradxanlı kənd orta məktəbini bitirib, 
Sumqayıt Politexnik Texnikumuna daxil olmuĢdur. Təhsilini baĢa 
vurduqdan sonra iki il Sovet Ordusu sıralarında xidmət etmiĢdir. 
O, Vətənə döndükdən sonra Qubadlı rayon Kimya Birliyində 
çalıĢır. Bir müddət sonra doğulduğu kəndə qayıdır və kənd 
camaatının istəyi ilə sovxoz direktorunun müavini vəzifəsinə təyin 
edilir. 
Erməni vandalizmi Ə.Əliyevi bir an da olsun rahat buraxmırdı. O, hər an 
qaçqın düĢmüĢ həmvətənlərinin halına acıyır, onlara mənəvi dayaq olmağa 
çalıĢırdı. 
Ələkbər özünümüdafiə dəstəsi yaradaraq doğma torpağın müdafiəsinə 
qalxdı. O, döyüĢlərdə əsl qəhrəman kimi vuruĢurdu. ĠĢğal altında olan Laçın 
torpaqlarının azad olunması Ələkbərin ən böyük arzusu idi. Ġgid döyüĢçü Türklər, 
Səfiyan, Suarası kəndlərində gedən döyüĢlərdə onlarla erməni yaraqlısını məhv 
etdi. 
Laçın rayonunun Suarası kəndində ağır ölüm-dirim döyüĢləri gedirdi. 
Ələkbər Əliyev 7 avqust 1992-ci il tarixdə öz dəstəsi ilə həmin kəndə köməyə 
gedir. Burada mühasirəyə düĢürlər. Ələkbər Əliyev öz əsgərlərini xilas etmək üçün 
əlbəyaxa döyüĢə girir. Neçə-neçə erməni quldurunu məhv edən cəsur döyüĢçü 
qəhrəmanlıqla həlak olur. 
37 
 
Evli idi. Dörd övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə Ələkbər Həsən oğlu Əliyevə ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakının ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Xətai rayonundakı 204 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
ƏLĠYEV ƏLĠYAR YUSĠF oğlu 
 
 14 dekabr 1957-ci ildə Qubadlı rayonunun Qazyan kəndində doğulmuĢdur. 
1975-ci ildə orta məktəbi əla qiymətlərlə bitirmiĢ, həmin il 
Azərbaycan Dövlət Bədən Tərbiyəsi Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 
1979-cu ildə institutu fərqlənmə diplomu ilə bitirərək, bir 
müddət Qubadlı rayonunun Dondarlı kənd orta məktəbində 
idman müəllimi iĢləmiĢdir. 1980-ci ildə hərbi xidmətə getmiĢdir. 
1982-ci ildə ordudan tərxis olunduqdan sonra Saransk Dövlət 
Universitetində müəllim iĢləmiĢdir. 1983-cü ildə yenidən doğma 
yurda qayıtmıĢdır. O, bir müddət rayon orta məktəbində müəllim iĢləmiĢ, 
“Məhsul” kənd Könüllü Ġdman Cəmiyyətində məĢqçi olmuĢ, 1985-ci ildən isə 
Könüllü Bədən Tərbiyəsi və Ġdman Cəmiyyəti rayon ġurasının sədri seçilmiĢdir. O, 
respublikanın adlı-sanlı idmançılarından biri sayılırdı. Dəfələrlə klassik güləĢ üzrə 
respublika, ümumittifaq və beynəlxalq yarıĢlarda qalib gəlmiĢdi. Gənc pəhləvan, 
eyni zamanda, bir sıra mühüm yarıĢların hakimi və baĢ hakimi olmuĢdu. Onun 
səkkiz yetirməsi respublika və SSRĠ çempionu idi, bir nəfər isə Olimpiya yığma 
komandasında təmsil olunurdu. 
Ə.Əliyev respublikamızda gedən ictimai-siyasi hadisələrdə yaxından iĢtirak 
edirdi. O, rayonda Xalq Hərəkatına rəhbərlik edir, demokratik qüvvələrin 
birləĢməsində yüksək təĢkilatçılıq qabiliyyəti göstərirdi. Ermənistan ölkəmizə qarĢı 
təcavüzə baĢlayanda cəbhəyə ilk könüllü gedənlərdən biri də Ə.Əliyev olmuĢdur. 
1990-cı ilin aprel ayında düĢmənin BaĢarat kəndinə və mühüm strateji əhəmiyyəti 
olan ətraf yüksəkliklərə böyük qüvvə ilə hücum edəcəyi gözlənilirdi.Tabor 
komandiri düĢmənin taktikasına yaxĢı bələd idi.O, hücumun ya gecəyarıdan 
keçmiĢ, ya da səhər açılmamıĢ baĢlayacağını təxmin etmiĢdi və zənnində 
yanılmamıĢdı. Dan yeri sökülməmiĢ, Topağac yüksəkliyi toplardan Ģiddətli atəĢə 
tutuldu. Ə.Əliyevin baĢçılıq etdiyi dəstə hücumu qətiyyətlə dəf edərək, düĢmənə 
güclü əks-zərbə endirdi. Cəsur komandirin uzaqgörənliyi nəticəsində döyüĢ tam 
qələbə ilə baĢa çatdı; düĢmən xeyli canlı qüvvə və hərbi texnikasını itirərək, geri 
çəkilməyə məcbur oldu. 1992-ci il sentyabrın 30-da Ə.Əliyevin komandirlik etdiyi 
tabor Laçın rayonunun ərazilərini erməni iĢğalçılarından azad etmək üçün güclü 
hücum əməliyyatına baĢladı. Qısa müddət ərzində düĢmənin 30-dan artıq mövqeyi 
38 
 
darmadağın edildi. Sonra Laçın rayonunun mərkəzində gedən döyüĢlər... Onun adı 
bir əfsanəyə dönmüĢdü. Hər yerdə onun rəĢadətindən danıĢırdılar. 
1992-ci il... Oktyabrın 3-ü... ġurumbaĢı yüksəkliyi... Qanlı döyüĢlər... 
Əliyar Əliyevin taboru “Tikanlı zəmi” deyilən dağa qədər irəliləmiĢdi. DüĢmənin 
xeyli canlı qüvvəsi və hərbi texnikası məhv edilmiĢdi. Lakin o, yüksəkliyə çata 
bilmədi, düĢmən gülləsinə tuĢ gələrək Ģəhid oldu. 
Evli idi. Üç övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 10 noyabr 1992-ci il tarixli 301 
saylı fərmanı ilə mayor Əliyar Yusif oğlu Əliyev Ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Qubadlı rayonunun Qazyan kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Qubadlı rayonunda abidəsi qoyulub. Yaratdığı tabor və Bakı Ģəhərindəki 
küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
ƏLĠYEV ƏMĠRASLAN RZA oğlu 
 
 30 avqust 1960-cı ildə Naxçıvan Ģəhərində anadan olmuĢdur. 1967-77-ci 
illərdə Ü.Hacıbəyov adına Naxçıvan Ģəhər 1 saylı orta məktəbində oxumuĢdur. 
Məktəbi bitirdikdən sonra, 1977-79-cu illərdə Naxçıvan 
Ģərabçılıq zavodunda fəhlə iĢləmiĢdir. 1979-1981-ci illərdə 
SSRĠ Silahlı Qüvvələrində xidmətdə olmuĢdur. Bir müddət 
Ukrayna Respublikasında xidmət etmiĢ, hərbi xidmətini 
PolĢada baĢa vurmuĢdur. 1981-82-ci illərdə Naxçıvan ġüĢə 
Qablar zavodunda, 1982-92-ci illərdə isə Vayxır Su-Tikinti 
Ġdarəsində fəhlə iĢləmiĢdir. Ġstehsalatda çalıĢmaqla yanaĢı, 
təhsilini də davam etdirməyi unutmamıĢdır. 1982-87-ci illərdə 
Naxçıvan Dövlət Pedaqoji Ġnstitutunun tarix-filologiya fakültəsini bitirmiĢdir. 
1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin 
Sərhəd QoĢunlarında hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. O, bir sıra məsul vəzifələrdə 
çalıĢmıĢ, qarĢısında duran vəzifələrin öhdəsindən həmiĢə layiqincə gəlmiĢdir. 
Nümunəvi xidmətlərinə görə baĢ leytenant Əmiraslan Əliyev qərargahın baĢ zabiti 
kimi yüksək vəzifəyə təyin olunmuĢdur. Bu vəzifədə xidmət etdiyi müddətdə o, 
dövlət sərhədinin mühafizəsi sahəsində mühüm iĢlər görmüĢ, bir çox sərhəd 
bölgələrində ciddi qayda-qanun yaradılmasına nail olmuĢdur. Verilən tapĢırıqları 
vaxtında və dəqiq yerinə yetirdiyinə, döyüĢ hazırlığında əldə etdiyi yüksək 
nailiyyətlərinə görə baĢ leytenant Ə. Əliyev hərbi hissə tərəfindən 8 oktyabr 1994-
cü ildə Fəxri Fərmanla təltif edilmiĢdir. 
1995-ci ildə bir qrup cinayətkar dövlət çevriliĢinə cəhd göstərdiyi zaman 
baĢ leytenant Ə.Əliyevə məsuliyyətli vəzifə tapĢırılmıĢdı. O, 1995-ci il martın 17-
də bu tapĢırığı yerinə yetirərkən dövlətçiliyimizin qorunması yolunda canından 
keçdi. 
39 
 
Ailəli idi. Üç övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Əliyev Əmiraslan Rza oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Naxçıvan Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
“N” sərhəd zastavasında qəhrəmanın “Xatirə otağı” açılmıĢ, və büstü 
qoyulmuĢdur. “N” sərhəd məntəqəsinə Ə.Əliyevin adı verilmiĢdir. 
 
ƏLĠYEV ƏSGƏR ƏLƏKBƏR oğlu 
 
 8 noyabr 1974-cü ildə Lənkəran rayonunun Ləj kəndində anadan olmuĢdur. 
1982-ci ildə birinci sinfə getmiĢ, 1989-cu ildə səkkizinci sinfi 
əla qiymətlərlə bitirmiĢdir. O, 1990-cı ildən təhsilini Haftoni 
qəsəbə orta məktəbində davam etdirmiĢdir. 1992-ci ildə orta 
məktəbi müvəffəqiyyətlə baĢa vurub, Bakı Ali ÜmumqoĢun 
Komandirlər Məktəbinin tank-artilleriya fakültəsinin tələbəsi 
olur. O, dərslərini həvəslə oxuyur, komandirlərinin 
tapĢırıqlarını sözsüz yerinə yetirirdi. Əsgər Əliyev yüksək 
döyüĢ və siyasi hazırlığa malik bir kursant kimi hamının 
hörmətini qazanmıĢdı. Təhsilini xarici ölkələrin birində davam etdirmək istəyirdi. 
Məlum mart hadisələri onun arzusunu ürəyində qoydu. 
17 mart 1995-ci ildə bir qrup vəzifə hərisi silahlanaraq hakimiyyəti zorla 
devirmək üçün dövlət çevriliĢinə əl atdı. Ġqtidar bu qarĢıdurmanın sülh yolu ilə 
nizama salınması üçün danıĢıqlar aparmağı təklif etdi. Lakin qarĢı tərəf bu müdrik 
çağırıĢa məhəl qoymadı, nəticədə qan töküldü. Milli Ordunun əsgərləri silahlı 
dəstənin qarĢısını almaq üçün əmr gözləyirdi. Əsgər Əliyev də onların arasında idi. 
O, son nəfəsinədək dövlətçiliyimizi müdafiə etdi. Ayağından yaralanmasına 
baxmayaraq, kursant Ə.Əliyev dörd yaralını güllə yağıĢı altından çıxarmağa 
müvəffəq oldu. Axırıncı yaralını xilas etmək istəyərkən ikinci güllə Əsgər Əliyevin 
cavan ömrünə son qoydu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Əliyev Əsgər Ələkbər oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. Ləj kənd qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. 
Lənkəran rayonunda adına park var. Büstü qoyulmuĢ, xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
Haftoni qəsəbə orta məktəbində “Xatirə guĢəsi” yaradılmıĢdır. 
 
ƏLĠYEV ĠLHAM MÜZƏFFƏR oğlu 
 
 5 may 1961-ci ildə Gədəbəy rayonunda anadan olmuĢdur. Orta məktəbi 
1978-ci ildə bitirmiĢ, 1980-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1982-ci ildə ordudan 
40 
 
tərxis olunduqdan sonra Gədəbəy rayonunda Kommunal Təsərrüfatı Ġdarəsində, 
sonra isə Ġsmayıllı rayonunda mexanikləĢdirilmiĢ dəstədə 
çalıĢmıĢdır. 1983-cü ildə onu DĠN-nin təyinatı ilə Ġsmayıllı 
rayon DĠġ-nə qəbul edirlər. Bir müddətdən sonra iĢini Gədəbəy 
rayon DĠġ-nin mühafizə bölməsinə dəyiĢirlər. 
Ġ.Əliyev 1985-ci ildə Bryansk Xüsusi Orta Milis 
Məktəbinə daxil olur. 1987-ci ildə Gədəbəy rayonunda sahə 
müvəkkili, Gəncə Ģəhər DĠġ-də sahə müfəttiĢi, sonra isə cinayət-
axtarıĢ bölməsində əməliyyatçı vəzifələrində çalıĢır. O, rəhbərlik 
tərəfindən dəfələrlə mükafatlandırılmıĢ, “Milis əlaçısı” döĢ 
niĢanına layiq görülmüĢdür. 
1988-90-cı illər... Erməni quldurları müxtəlif səmtlərdən Azərbaycanın ayrı-
ayrı bölgələrinə silahlı basqınlar edir, dinc əhalini gülləbarana tuturdular. 19 avqust 
1990-cı il... Leytenant Ġ.Əliyev torpaqlarımızın müdafiəsinə göndərildi. 
Qazax rayonunun AĢağı Əskipara kəndi od-alov içində yanırdı. 
Ermənistanla həmsərhəd olan bu kənd fasiləsiz olaraq erməni yaraqlıları tərəfindən 
atəĢə tutulurdu. Ġlham 11 nəfərlik dəstə ilə məktəbin binasını özünə mövqe seçir, 
quldurların kəndə soxulmasına mane olur. DüĢmən ağır itki verməsinə baxmayaraq 
geri çəkilmək istəmir, kəndi mühasirəyə almağa çalıĢırdı. Artıq məktəb də təhlükə 
altında idi. Ġlham yoldaĢlarını xilas etmək üçün düĢməni özünə cəlb etdi. Vəziyyət 
anbaan çətinləĢirdi. O, qarın nahiyəsindən ağır yaralandı. Onu Qazax rayon 
xəstəxanasına çatdırsalar da, artıq gec idi... 
Evli idi. Bir övladı var. 
“Qırmızı Ulduz” ordeninə layiq görülüb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyul 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Ġlham Müzəffər oğlu Əliyev ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəman” adına layiq görülmüĢdür. 
Gədəbəy rayonunda dəfn edilib.Gədəbəy Ģəhərindəki 1 saylı orta məktəb 
qəhrəmanın adını daĢıyır. Məktəbin Önündə büstü qoyulmuĢdur. 
 
ƏLĠYEV ĠMAMVERDĠ BARAT oğlu 
 
 1 oktyabr 1950-ci ildə ĠmiĢli rayonunun Qulubəyli kəndində doğulmuĢdur. 
1969-cu ildə Kürdmahmudlu kənd orta məktəbini bitirdikdən sonra ĠmiĢli rayon 
Hərbi Komissarlığının göndəriĢi ilə Saatlı rayon 9 saylı texniki-peĢə məktəbinin 
sürücülük kursuna daxil olmuĢdur. 1970-ci ildə sürücü peĢəsinə yiyələnib, hərbi 
xidmətə gedir. 1972-ci ildə ordudan tərxis olunur və Bakı Ģəhəri Yasamal rayon 
Daxili ĠĢlər ġöbəsində sürücü-milis nəfəri kimi əmək fəaliyyətinə baĢlayır. 1973-
77-ci illərdə o, Bakı Maliyyə-Kredit Texnikumunun tələbəsi, 1978-ci ildə isə Bakı 
Xüsusi Milis Məktəbinin kursantı olmuĢdur. Ġ.Əliyev təhsilini baĢa çatdırdıqdan 
41 
 
sonra DĠN-nin göndəriĢi ilə ĠmiĢli rayon DĠġ-nin mühafizə bölməsində baĢ 
inspektor vəzifəsində çalıĢır. 
1987-ci il... Artıq o, ĠmiĢli RDĠġ-də sahə müvəkkili iĢləyirdi. 90-cı illər... 
Torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda qanlı döyüĢlər baĢlanmıĢdı. Bir azərbaycanlı 
kimi Ġmamverdi Əliyevin də ürəyində düĢmənə qarĢı nifrət hissi 
alovlanırdı. 1991-ci ildə ĠmiĢli RDĠġ-nin bir qrup əməkdaĢını 
Cəbrayıl rayon DĠġ-nə ezam etdilər. Onların arasında Ġ.Əliyev 
də vardı. O, dəfələrlə ölümlə üzbəüz gəlsə də, çevikliyi, döyüĢ 
əzmi sayəsində bütün xatalardan qurtula bilmiĢdi. Ağır 
döyüĢlərdə düĢmənin 4 tankını sıradan çıxarmıĢdı. 
15 noyabr 1991-ci il... Erməni yaraqlıları Hadrut 
rayonunun ġaqax kəndinə hücuma keçmiĢdi. Yüzlərlə erməni 
yaraqlısına qarĢı cəmi 17 nəfər polis əməkdaĢı döyüĢürdü. On saatdan artıq davam 
edən bu ölüm-dirim savaĢında düĢmən xeyli itki verdi. DöyüĢdə xüsusi rəĢadət 
göstərən Ġmamverdi Əliyev qəhrəmancasına həlak oldu.  
Ailəli idi. Ġki övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Əliyev Ġmamverdi Barat oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanm Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. ĠmiĢli rayonunda dəfn edilmiĢdir. 
Adına ĠmiĢli rayonunda küçə var. Qulubəyli kənd orta məktəbi də 
qəhrəmanm adını daĢıyır. ĠmiĢli rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsi binasının önündə büstü 
qoyulmuĢdur. 
ƏLĠYEV NADĠR ALIġ oğlu 
 
 30 iyul 1962-ci ildə Ağdam rayonunun Əliağalı kəndində doğulmuĢdur. 
1977-ci ildə Əliağalı kənd orta məktəbinin səkkizinci sinfini bitirib, ailəsi ilə 
birlikdə Bakıya köçmüĢdür. Elə həmin il Bakı Politexnik 
Texnikumuna daxil olmuĢdur. 1981-ci ildə texnikumu 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmiĢ, az sonra hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. 
O,1983-cü ildə əsgəri xidmətini Qazaxıstanın Leninsk 
Ģəhərində baĢa vurub, Bakı Tunel Tikinti Ġdarəsində əmək 
fəaliyyətinə baĢlayır. Bir il tikintidə çalıĢdıqdan sonra 1984-
cü ildə sənədlərini Bakı Dövlət Universitetinə verir və hüquq 
fakültəsinə daxil olur. 1986-cı ildə bir neçə tələbə ilə birlikdə onu Moskva DTK-
nin Dzerjinsk adına Ali Hərbi Məktəbinə göndərirlər. Nadir Əliyev 1991-ci ildə 
təhsilini əla qiymətlərlə baĢa vurub Bakıya dönür. Yüksək biliyini, təcrübəsini 
nəzərə alaraq, onıı Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinə iĢə qəbul edirlər. O, burada 
iĢləyə-iĢləyə BDU-da yarımçıq qalmıĢ təhsilini də baĢa çatdırır. Nadir Vətənini, 
doğma torpağını öz canından artıq sevirdi. Qarabağda baĢlanan müharibə minlərlə 
insanı yurdsuz-yuvasız qoymuĢdu. Nadirin qəlbində qəzəb odu alovlanırdı. Öz 
42 
 
xahiĢilə onu döyüĢ bölgəsinə göndərirlər. N.Əliyev Qarabağ və ətraf rayonlarda 
iĢlədiyi dövrdə cəsur bir döyüĢçü, əməliyyatçı və həssas bir insan kimi əhalinin 
ümid yerinə çevrilmiĢdi. Nadir Əliyev baĢ əməliyyat müvəkkili kimi Ağdam, ġuĢa, 
Ağdərə, Ağcabədi rayonlarında əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün 
əlindən gələni əsirgəmirdi. 22 iyul 1993-cü il... Ağdam rayonunun Qiyaslı kəndinin 
müdafiəsi uğrunda ağır döyüĢlər gedirdi. O, bu döyüĢdə qəhrəmancasına həlak 
oldu. 
Ailəli idi. Ġki övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 9 oktyabr 1994-cü il tarixli 218 
saylı fərmanı ilə Əliyev Nadir AlıĢ oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Suraxanı rayonundakı 282 saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. 
YaĢadığı binanın önünə xatirə lövhəsi vurulub. 
 
ƏLĠYEV RÖVġƏN NƏRĠMAN oğlu 
 
 30 avqust 1972-ci ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1989-cu ildə Xətai 
rayonundakı 254 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Dövlət 
Politexnik Ġnstitutunun (indiki Texniki Universitet - red.) maĢınqayırma fakültəsinə 
daxil olmuĢdur. 
1990-cı ildə baĢ verən Qanlı Yanvar faciəsi hər bir Vətən 
övladı kimi RövĢənə də çox ağır təsir etmiĢdi. O, heç cür özünə 
gələ bilmirdi. Qərar verdi ki, torpaqlarımızın müdafiəsi uğrunda 
gedən döyüĢlərdə son damla qanına qədər vuruĢacaq. 
1991-ci ilin mayı... O, könüllü olaraq orduya yazıldı. 
Sonra Ağdamda yaradılmıĢ milli müdafiə taboru... O, döyüĢə 
atılaraq Sırxavənd, Qazançı kəndlərinin düĢməndən azad 
edilməsində yaxından iĢtirak etdi. Cəsur döyüĢçü 1992-ci ilin 
martında yeni bir tapĢırıq aldı: əsgərlərimiz Muğanlı, ġıxbabalı yüksəkliklərində 
mövqe tutmalıdır. Verilən tapĢırıq vaxtında və peĢəkarlıqla yerinə yetirildi. 
Ermənilər 13 may 1992-ci ildə bizim əsgərləri Dəhraz kəndindən çıxarmaq 
məqsədilə Abdal kəndinə hücum edirlər. RövĢən Əliyev yoldaĢlarına köməyə 
gedir. DüĢmən zərbələrə tab gətirməyərək geri çəkilir. Tələbə-döyüĢçü Ağbulaq-
Dəhraz əməliyyatlarında xüsusilə fərqlənir. Bu kəndlər RövĢən Əliyev kimi 
oğulların dönməzliyi sayəsində erməni quldurlarından təmizlənir. 14 iyun 1992-ci 
il... AzğınlaĢmıĢ düĢmən yenidən böyük qüvvə ilə Dəhraz kəndinə hücum edir. 
Əsgərlərimiz mühasirəyə düĢür. RövĢən yaralı yoldaĢlarının düĢmən əlinə 
keçməməsi üçün böyük Ģücaət göstərərək, onları döyüĢ meydanından 
uzaqlaĢdırmağa müvəffəq olur. Növbəti dəfə komandirini xilas edərkən baĢından 
yaralanır. Bir qədər sonra o, gözlərini əbədi yumur. 
43 
 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə Əliyev RövĢən Nəriman oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Vaxtilə təhsil aldığı 254 saylı orta məktəbə və Bakı Ģəhərindəki küçələrdən 
birinə qəhrəmanın adı verilmiĢdir. 
 
ƏLĠYEV VASĠLĠ ƏHMƏD oğlu 
 
 15 yanvar 1959-cu ildə Qubadlı rayonunda doğulmuĢdur. 1966-cı ildə 
birinci sinfə getmiĢ, 1976-cı ildə orta təhsilini baĢa vurmuĢdur. 
1977-ci ildə Qubadlı rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən orduya 
çağırılmıĢdır. Daxili qoĢunlarda xidmət etməsi Vasilinin polisə həvəsini daha da 
artırır. Ordudan tərxis olunduqdan sonra onu mühafizə 
bölməsinə gözətçi, 1980-ci ildə isə rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsinə 
polis nəfəri kimi iĢə qəbul edirlər. O, nümunəvi iĢçi kimi 
hamının hörmətini qazanmıĢdı. Əla xidmətinə görə Daxili ĠĢlər 
Nazirliyi onu “Polis əlaçısı” döĢ niĢanı ilə təltif etmiĢdi. 
O, 1988-ci ildən baĢlayaraq tez-tez döyüĢ meydanlarında 
olur, əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsində fədakarlıq 
göstərirdi. 1989-cu ildə Qafan rayonunun Novruzlar kəndi yaxınlığındakı 
yüksəklikdə qurulmuĢ düĢmən toplarının məhv edilməsində göstərdiyi qəhrəmanlıq 
onun Ģöhrətini hər yana yaydı. V.Əliyev öz dəstəsi ilə Seytas, Novlu və Yuxarı 
Cibikli kəndlərinin müdafiəsində də mərdliklə vuruĢmuĢ, döyüĢ yoldaĢlarının 
mühasirədən çıxarılmasında məharət və fədakarlıq göstərmiĢdi. 
1992-ci  il... Oktyabrın 19-u.... Hərbçilərlə  birlikdə polis iĢçiləri də 
Qaraqaya yüksəkliyi uğrunda döyüĢə baĢladılar. DöyüĢ uğurla baĢa çatdı. 
Qələbədən ruhlanan döyüĢçülər oktyabrın 20-də Topağac yüksəkliyini azad etmək 
üçün hücuma keçdilər. Vasili öz dəstəsi ilə düĢmən arxasına keçərkən mühasirəyə 
düĢdü. Cəsur polis iĢçiləri mühasirəni yarmağı və son nəfəsədək vuruĢmağı qərara 
aldılar. Onlar düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv etdilər. Ancaq bu, Vasilinin və 
onun dəstəsinin son döyüĢü oldu. Onlar Vətən yolunda canlarından keçdilər. 
Ailəli idi. Ġki övladı var. 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 11 may 1993-cü il tarixli 599 saylı 
fərmanı ilə Vasili Əhməd oğlu Əliyevə ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qubadlı rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Qubadlı rayon 
Mədəniyyət evi və Diləli-Müskanlı kənd orta məktəbi qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
 
44 
 
ƏLĠYEV YAVƏR YAQUB oğlu 
 
 27 iyun 1956-cı ildə Bakı Ģəhərində neftçi ailəsində anadan olmuĢdur. 
Pirallahı adasında 235 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra 
Kremençuq Aviasiya Məktəbinə daxil olur. Yavər Zabrat 
hava limanında iĢə düzəldiyi ilk gündən bacarığı və 
peĢəkarlığı ilə diqqəti cəlb edir. O, tükənməz səyi və zəhməti 
sayəsində müxtəlif tipli vertolyotların idarə olunmasını 
dərindən öyrənir. Ġdarənin rəhbərliyi onu əvvəl MĠ-4, MĠ-2 
vertolyotlarına pilot, sonra MĠ-8 vertolyotuna ikinci pilot və 
daha sonra komandir təyin edir. 
Ermənistanın Azərbaycana qarĢı apardığı müharibədə Yavər və onun dəstəsi 
əsl fədakarlıq göstərərək, nəyə qadir olduqlarını sübut etdilər. Çətin və təhlükəli 
uçuĢlar... Onlar əhalini dağ rayonlarından çıxarır, Qarabağın ayrı-ayrı bölgələri ilə 
hava körpüsü yaradırdılar. 
Yavər Əliyev 1992-ci il yanvarın 22-də dəhĢətli bir xəbər alır. YoldaĢlarının 
idarə etdiyi MĠ-8 vertolyotu düĢmən tərəfindən vurulmuĢdu. Azərbaycanın cəsur 
oğulları Viktor Seryogin, Ərəstun Mahmudov, Səfa Axundov həlak olmuĢdular. 
Ġgid Ģahin ġuĢaya gələrək, düĢmən atəĢi altında onların cəsədlərini götürə bilmiĢdi. 
O, Azərbaycanın Hərbi Hava Qüvvələrinin yaranmasında da böyük iĢlər 
görmüĢdür. 1992-ci il fevralın 14-də MDB hərbi hissələrindən Azərbaycana bir 
neçə MĠ-24 hərbi vertolyotunun göndərilməsində onun böyük xidməti olmuĢdur. 
Yavər Əliyev bir neçə dəfə Qarabağa MĠ-24 vertolyotunda uçuĢlar etmiĢdi. 
AĢağı yüksəklikdə uçaraq düĢmən mövqelərinə ağır zərbələr endirirdi. Bu uçuĢlar 
zamanı ermənilər çoxlu itkilər verirdi. 1992-ci il fevralın 29-u... Yavərin sonuncu 
uçuĢu... 
Ailəli idi. Ġki övladı atasının peĢə yolunu davam etdirir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 14 sentyabr 1992-ci il tarixli 204 
saylı fərmanı ilə Əliyev Yavər Yaqub oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 235 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
ƏLĠYEV YUNĠS ƏSGƏR oğlu 
 
 9 oktyabr 1958-ci ildə Goranboy rayonunun Qızılhacılı kəndində anadan 
olmuĢdur. 1973-cü ildə burada orta məktəbin səkkizinci sinfini bitirib, təhsilini 
Dəliməmmədli Ģəhərindəki 102 saylı texniki-peĢə məktəbində davam etdirmiĢdir. 
Mexanizator peĢəsinə yiyələnən Yunis 1976-cı ildə hərbi xidmətə çağırılır. 
Tacikistanda əsgəri borcunu yerinə yetirdikdən sonra bir neçə il Rusiyada yaĢayır. 
Sonra Vətənə qayıdaraq əmək fəaliyyətini rayon mərkəzindəki kərpic zavodunda 
45 
 
davam etdirir. Yunis Əliyev erməni fitnəkarlarının törətdikləri vəhĢiliklərə 
dözməyərək, 1992-ci ildə Vətənin müdafiəsinə qalxanların ön cərgəsinə qoĢulur. 
O, Goranboy rayonunda yaradılmıĢ ikinci batalyonun tərkibinə yazılır. Ġlk sınaq 
döyüĢü Ağdərə bölgəsində olur. Bu döyüĢ AĢağı Ağcakəndin geri alınmasından üç 
gün sonra baĢ verir. Yunis ayağından yaralanır. Getdikcə Ģiddətlənən döyüĢ 
əsgərlərimizi geri çəkilməyə məcbur edir. O, bir müddət Bakıda müalicə 
olunduqdan sonra yenidən cəbhəyə yollanır. 
4 may 1992-ci il... Goranboy rayonunun Tap-Qaraqoyunlu kəndini 
mühafizə edən bölük TalıĢ kəndində yerləĢən ermənilərin mövqelərini susdurmaq 
üçün “Yaltaxıl” adlı əməliyyat planı hazırlamıĢdı. Əməliyyat 
uğurla baĢa çatdırıldı. Bölük TalıĢ kəndində 
möhkəmləndirilmiĢ düĢmən mövqelərini ələ keçirdi. Bu 
əməliyyat erməni silahlı dəstələri üçün gözlənilməz 
olduğundan, onlar döyüĢçülərimizin hücumu qarĢısında duruĢ 
gətirə bilməyib, öz mövqelərini tərk etməyə məcbur 
olmuĢdular. 
Ertəsi gün mayın 5-də ermənilərin qəfil hücumu 
nəticəsində döyüĢçülərimiz əvvəlki mövqelərinə çəkilməli oldular. Həmin gün 
Yunis Əliyev erməni gülləsinə tuĢ gəldi. Yunisin və onun bir neçə döyüĢçü 
dostunun cəsədi 43 gündən sonra, TalıĢ kəndi azad edildiyi zaman tapıldı.  
Ailəli idi. Ġki övladı var.  
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Əliyev Yunis Əsgər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Yunis Əliyev 16 iyun 1992-ci ildə doğma kəndində - Qızılhacılıda dəfn 
edilmiĢdir. Qızılhacılı kənd 3 saylı uĢaq bağçası onun adını daĢıyır. Goranboy 
rayonunda büstü qoyulmuĢdur. 
 
ƏLĠYEV YUSĠF ƏLĠYUSĠF oğlu 
 
 2 dekabr 1969-cu ildə Bakının Qobustan qəsəbəsində anadan olmuĢdur. 
Qəsəbədəki 223 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra Qobustan Avtomobil 
Nəqliyyatı Ġdarəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 1988-ci ildə ordu sıralarına 
çağırılmıĢ, hərbi xidmətini Sverdlovsk Ģəhər piyada qoĢun hissəsində çəkmiĢdir. 
1990-cı ildə ordudan tərxis olunaraq Bakıya qayıdır. Yusif kimi boylu-buxunlu, 
cəsarətli, qorxubilməz igidlərə hər yerdə ehtiyac var idi. Daxili ĠĢlər Ġdarəsində 
daha çox... 
1990-cı il avqustun 23-də o, DĠN-nə müraciət edir. Onun arzusunu yerinə 
yetirirlər. 
Polis əməkdaĢları Dağlıq Qarabağ münaqiĢəsinin baĢladığı ilk gündən 
torpaqlarımızın müdafiəsində fəal iĢtirak edirdilər. 
46 
 
Y.Əliyevin əmrini post-patrul xidməti alayının 3-cü rotasına vermiĢdilər. Az 
müddət ərzində o, iĢ yoldaĢlarının sevimlisinə çevrilmiĢdi. 1991-
ci ilin fevralı... Yusif Əliyev Goranboyda ilk döyüĢ sınağından 
çıxır. Silahlı erməni quldurları Buzluq, MənəĢid və Erkəc 
kəndləri tərəfdən pusqu quraraq tez-tez basqınlar edir, yolları 
kəsirdilər. Fevralın 24-də səhər sübhdən 500-ə yaxın erməni 
qulduru MənəĢid kəndinə hücuma keçmiĢdi. Qüvvələr qeyri-
bərabər idi. Polis dəstəsi öz əlveriĢli mövqelərini qoruyub 
saxlamağa çalıĢmaqla yanaĢı düĢməni planlı Ģəkildə yaxına 
buraxır və müxtəlif səmtlərdən onları hədəfə alırdılar. Əvvəlcə hər Ģey nəzərdə 
tutulduğu kimi gedirdi. Lakin düĢmən xeyli itki versə də, geri çəkilmək istəmirdi. 
Dəstənin döyüĢ sursatı tükənmək üzrə idi. Bunu görən Y.Əliyev 14 nəfərdən ibarət 
bir qrup yaradaraq əlbəyaxa döyüĢə atıldı. Gözlənilməz hücumdan çaĢbaĢ qalan 
ermənilər pərən-pərən düĢdülər. 
1991-ci il sentyabrın 14-ü... DüĢmən Buzluq kəndinə hücuma keçmiĢdi. 
Ölüm-dirim savaĢına girən dəstədən xəbər gəlir ki, əsgərlərin sursatı tükənib. Yusif 
güllə yağıĢı altında Buzluğa sursat çatdırmağa müvəffəq olur. Lakin bu, onun 
həyatı bahasına baĢa gəlir. 
Ailəli idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Əliyev Yusif Əliyusif oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağsu rayonunun Rəhimli kəndində dəfn edilmiĢdir. Qobustan qəsəbəsindəki 
195 saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. Məktəbdə büstü qoyulmuĢdur. 
 
ƏMĠROV FAĠQ ĠSFƏNDĠYAR oğlu 
 
 22 iyun 1975-ci ildə Zaqatala rayonunun Bəhmədli kəndində doğulmuĢdur. 
1992-ci ildə doğma kəndlərində orta məktəbi bitirmiĢdir. Bir 
müddət təsərrüfat iĢləri ilə məĢğul olmuĢdur. 2 iyul 1993-cü ildə 
Zaqatala rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən ordu sıralarına 
çağırılmıĢdır. O, 776 saylı xüsusitəyinatlı hərbi hissədə xidmət 
edirdi. Ağır təlim-məĢqlər... Sonra cəbhə... O, Füzuli, Tərtər, 
Ağdərə uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə iĢtirak edir. Qızğın 
döyüĢlərin birində ayağından yaralanır. O, hospitalda müalicə 
olunub, yenidən döyüĢ bölgəsinə qayıdır. Cəbhədə atəĢkəs elan 
edildikdən sonra onların batalyonu öz əvvəlki yerinə qaytarılır. 
17 mart 1995-ci il... Onun xidmət etdiyi batalyon da dövlət çevriliĢinə 
cəhdin qarĢısının alınmasında iĢtirak edir. Bütün döyüĢ yoldaĢları kimi o da arzu 
edirdi ki, qarĢıdurma qan-qadasız ötüĢsün. Çox təəssüf ki, bu mümkün olmadı. 
47 
 
QardaĢ qanı axıdıldı, nahaq qurbanlar verildi. Həmin qurbanlardan biri də, qəlbi 
Vətən üçün, xalq üçün qurub-yaratmaq eĢqi ilə döyünən Faiq oldu.  
Subay idi. 
Azərbaycan  Respublikası  prezidentinin 4 aprel  1995-ci  il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Əmirov Faiq Ġsfəndiyar oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir.  
Bəhmədli kənd qəbristanlığında dəfn edilib.  
Zaqatala Ģəhərindəki geniĢ və abad küçələrdən biri indi onun adını daĢıyır. 
 
ƏSƏDOV ƏSƏD SOLTAN oğlu 
 
 22 mart 1956-cı ildə Zəngilan rayonunun Turabad kəndində doğulmuĢdur. 
1975-ci ildə Mincivan qəsəbə orta məktəbini bitirdikdən sonra Sovet Ordusu 
sıralarına çağırılmıĢdır. Hərbi xidmətini baĢa vurduqdan sonra Saratov vilayətinin 
Krasnokutsk Ģəhərindəki Təyyarəçilik Məktəbinin mülki aviasiya 
Ģöbəsinə daxil olmuĢdur. 1976-cı ildə təyyarəçiliyin uçuĢ 
istismarı peĢəsinə yiyələnərək, Yevlax Mülki Aviasiya Ġdarəsində 
öz ixtisası üzrə iĢləməyə baĢlamıĢdır. O, qısa müddətdə 
kollektivin rəğbətini qazanmıĢdır. 
Erməni iĢğalçılarının torpaqlarımıza təcavüzü baĢlayanda, 
o da mübarizəyə qoĢuldu. Əsəd Əsədov təcrübəli təyyarəçi kimi 
dəfələrlə döyüĢ bölgələrinə uçuĢlar etmiĢ və hər dəfə də ekstremal vəziyyətlərdə 
düzgün qərar qəbul edərək, düĢmənin layiqli cavabını vermiĢdir. 
29 oktyabr 1991-ci il... O, 9 nəfər döyüĢçü ilə səmaya qalxdı. Xocalı 
aeroportuna köməyə can atan cəsur döyüĢçülər Xanabad kəndi üzərindən uçarkən 
düĢmən tərəfindən güclü atəĢə tutuldu. Cəsur komandir bu uçuĢ zamanı heyət 
üzvləri ilə birlikdə həlak oldu. 
Yevlax Aviasiya ġirkətinə məxsus AN-2 təyyarəsinin komandiri Əsəd 
Əsədov Qarabağ səmasında çoxsaylı uçuĢlar keçirmiĢdi. 
Ailəli idi. Dörd övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 noyabr 1992-ci il tarixli 337 
saylı fərmanı ilə Əsədov Əsəd Soltan oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Zəngilan rayonunda dəfn edilmiĢdir. 
Hazırda onun doğma rayonu erməni iĢğalı altındadır. 
Zəngilan rayon Turabad kənd orta məktəbi və Mincivan qəsəbəsindəki 
mərkəzi küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
 
 
48 
 
ƏSƏDOV MALĠK HAMĠL oğlu 
 
27 iyun 1962-ci ildə Yevlax rayonunun Havarlı kəndində doğulmuĢdur. 
1979-cu ildə burada orta məktəbi bitirdikdən sonra ordu sıralarına çağırılmıĢdır. 
Qazaxıstanda hərbi xidmətini baĢa vurub, Mingəçevir Ģəhər 45 
saylı Müstəqil HərbiləĢdirilmiĢ Yanğından Mühafizə Hissəsində 
əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
Qarabağ hadisələri baĢlayanda o, əsgər paltarı geyinir. 
Xocalıda, Əsgəranda, Ağdamda, ġuĢada gedən ağır döyüĢlərdə 
iĢtirak edir. Çox keçmir ki, onu bölmə komandiri təyin edirlər. 
Göstərdiyi əla xidmətlərə görə bir neçə dəfə DĠN-nin Fəxri 
fərmanlarına və mükafatlarına layiq görülür. 
1992-ci il yanvar ayının 12-i... Mingəçevirdən 20 nəfər döyüĢçü ġuĢaya 
getməliydi. Malik Əsədov da döyüĢçülərin arasında idi. Onlar ġuĢada və ətraf 
kəndlərdə postlarda durmuĢdular. Sonra isə onları DaĢaltı kəndinin yaxınlığındakı 
Nəbilər kəndinə göndərdilər. 
Yanvarın 18-i... Ermənilər kəndə hər tərəfdən hücuma keçmiĢdi. 
Yaraqlıların sayı, bəlkə də, yüzə yaxın olardı. Onlar isə cəmi 6 nəfər idi. Polislər 
geri çəkilməyə məcbur oldular. Malik Əsədov bir neçə yara almıĢdı. Amma o, yenə 
də cəsarətlə döyüĢürdü. ġuĢa polisinin əməkdaĢları özlərini onlara yetirdilər. Lakin 
artıq gec idi. Malik gözlərini əbədi yummuĢdu, erməni faĢistləri onu qəddarlıqla 
qətlə yetirmiĢdilər. Ancaq Malik də son məqamında belə borclu qalmamıĢdı; 
ətrafda onlarla düĢmən cəsədi yerə sərilmiĢdi. 
Ailəli idi. Üç övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Əsədov Malik Hamil oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Havarlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Təhsil aldığı Havarlı kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Həmin məktəbdə 
və Mingəçevir Ģəhərində - iĢlədiyi idarənin önündə qəhrəmanın büstü 
qoyulmuĢdur. 
ƏSƏDOV RƏFAEL ƏVƏZ oğlu 
 
27 oktyabr 1952-ci ildə Gəncə Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1969-cu 
ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra Tbilisi Ali Artilleriya Məktəbinə daxil 
olmuĢdur. O, 1973-cü ildə hərbi məktəbi bitirərək, təhsilini Sankt-Peterburq Hərbi 
Artilleriya Akademiyasında davam etdirmiĢdir. R.Əsədov ali təhsilini baĢa 
çatdırdıqdan sonra SSRĠ Silahlı Qüvvələrinin məhdud kontingenti tərkibində 
Macarıstan, Vyetnam və Əfqanıstanda qulluq etmiĢ, leytenant rütbəsindən 
polkovnik rütbəsinədək yüksəlmiĢdi. 
1991-ci il... Azərbaycanın baĢının üstünü qara buludlar almıĢdı. Gənc zabit 
qəlbinin hökmü ilə Vətənə qayıtdı, öz taleyini təzəcə yaranmaqda olan Milli Ordu 
49 
 
ilə bağladı. Artilleriyanın təkmilləĢdirilməsində, müasir zenit batareyalarının 
yaradılmasında bilik və bacarığını əsirgəmədi. Polkovnik Rəfael Əsədov artilleriy a 
korpusunun komandiri təyin edildi. O, Ağdam, Goranboy, 
Tovuz, Gədəbəy döyüĢ bölgələrində aparılan hərbi 
əməliyyatların təĢkilatçısı və fəal iĢtirakçısı oldu. Onun 
apardığı döyüĢ əməliyyatlarının əksəriyyəti uğurla 
nəticələnirdi. Cəsur komandir 12 noyabr 1992-ci ildə Ağstafa 
bölgəsində növbəti əməliyyata hazırlıq zamanı döyüĢ 
mövqelərinə nəzarət edərkən, yaxınlıqda partlayan mərmi 
qəlpələrindən həlak olmuĢdur. 
Evli idi. Ġki övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə polkovnik Əsədov Rəfael Əvəz oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
ƏSGƏROVA GÜLTƏKĠN MƏLĠK qızı 
 
20 noyabr 1960-cı ildə Bakı Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1978-ci ildə 
Nərimanov rayonundakı 200 saylı orta məktəbi əla qiymətlərlə 
bitirmiĢdir. Gültəkin fizika, kimya, riyaziyyat fənləri üzrə 
məktəbdə keçirilən olimpiada yarıĢlarında daim iĢtirak etmiĢ və 
həmiĢə qalib olmuĢdur. 1983-cü ildə Azərbaycan Dövlət Tibb 
Universitetinə daxil olmuĢ və təhsilini 1989-cu ildə baĢa 
vurmuĢdur. Təhsil illərində Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Hərbi 
hospitalında əvvəlcə kiçik tibb bacısı, sonra isə böyük tibb 
bacısı iĢləmiĢdir. Ali məktəbi bitirdikdən sonra isə 8-ci Təcili 
Yardım Stansiyasında çalıĢmıĢdır. Daha sonra Uroloji xəstəxana... O, burada 
anestezioloq-reanimatoloq vəzifəsində iĢləyir, həkimlərin dərin hörmətini qazanır. 
Dağlıq Qarabağ hadisələri baĢlayanda qəlbi qəzəb alovuna bürünür. 4 aprel 1992-ci 
ildə könüllü olaraq cəbhəyə yollanır. Əvvəlcə TurĢsuda, sonra isə ġuĢada gedən 
döyüĢlərdə iĢtirak edir. Güllə yağıĢları altında o, yaralı döyüĢçüləri təhlükəsiz 
yerlərə aparır, onlara ilk tibbi yardım göstərir. ġuĢa alındıqdan sonra Laçının, 
Qubadlının müdafiəsində yaxından iĢtirak edir. Uzun döyüĢ yolu keçmiĢ Gültəkin 
Əsgərova 20 iyun 1992-ci ildə Aranzəmin-Naxçıvanik istiqamətində gedən ağır 
döyüĢdə öz xidməti borcunu yerinə yetirərkən həlak olur. 
Ailəli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidenlinin 20 noyabr 1993-cü il tarixli 31 saylı 
fərmanı ilə Əsgərova Gültəkin Məlik qızı ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
50 
 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Oxuduğu 200 saylı 
orta məktəbə onun adı verilmiĢ, büstü qoyulmuĢdur.  Xəzərdə üzən gəmilərdən biri 
qəhrəmanın adını daĢıyır, gəmidə muzeyi yaradılmıĢdır. Bakının Nərimanov 
rayonundakı xəstəxananın önündə büstü qoyulmuĢdur. 
 
ƏSGƏROVA SALATIN ƏZĠZ qızı 
 
1961-ci il dekabrın 16-da Bakıda ziyalı ailəsində 
doğulmuĢdur. 1979-cu ildə Bakı Ģəhəri M.MüĢfiq adına 18 
saylı orta məktəbi əla qiymətlərlə baĢa vurmuĢdur. Salatın elə 
həmin il Azərbaycan Neft və Kimya Ġnstitutuna daxil olur. 
Mühəndis diplomu olsa da, ədəbiyyata olan həvəsi onu 
jurnalistika aləminə yönəldir. O, əvvəlcə qələmini Ģtatdankənar 
müxbir kimi sınayır. Sonra “Baku” və “Molodyoj 
Azerbaydjana” qəzetlərində müxtəlif mövzularda çıxıĢlar etməyə baĢlayır. Onun 
toxunduğu məsələlər həyatımızın ən vacib problemləri ilə bağlı idi. Qarabağ dərdi, 
torpaqlarımızın bütövlüyü onun yazılarının baĢlıca mövzularına çevrilmiĢdi. O, 
tez-tez cəbhə xəttinə gedər, qaynar nöqtələrdən operativ materiallar hazırlayardı. 
Ailəsi, iĢ yoldaĢlan ondan bərk nigaran idilər. Dəfələrlə onun döyüĢ bölgəsinə 
getməyinin qarĢısını almağa çalıĢsalar da, heç nəyə nail ola bilmirdilər. 
Salatın bir rus zabitinin maĢınına əyləĢərək erməni kəndlərinin birinə 
yollanır. O, kənd dükanının yanında adamlarla söhbət edir, onları təhrikə 
uymamağa, barıĢığa çağırır. Az qalır ki, bu sözlərə görə azğınlaĢmıĢ erməni 
yaraqlılan onu güllələsinlər. Rus zabiti Salatını güclə aradan çıxarır. Lakin aldığı 
yaralardan onun özü həlak olur. 
1991-ci il... Yanvarın 9-u... O, Laçından ġuĢaya gəlirdi. Yolun 6-cı 
kilometrliyində, Qaladərəsi kəndi yaxınlığında erməni quldurları maĢını yaxın 
məsafədən atəĢə tuturlar. TanınmıĢ jurnalist, “Molodyoj Azerbaydjana” qəzetinin 
əməkdaĢı Salatın Əsgərova vəhĢicəsinə qətlə yetirilir. 
Ailəli idi. Bir oğlu yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 294 saylı 
fərmanı ilə Əsgərova Salatın Əziz qızına ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərində adına küçə var. Bakı buxtasındakı gəzinti kateri onun adını 
daĢıyır. “Təfəkkür” Universitetində büstü qoyulmuĢdur. YaĢadığı binaya barelyefi 
vurulmuĢdur. Yaxınlığında həlak olduğu kənd “Salatınkənd” adlanır. 
 
 
 
51 
 
FƏRƏCOV ƏNVƏR SƏYYAD oğlu 
 
28 iyun 1952-ci ildə Goranboy rayonunun Sarov kəndində doğulmuĢ, 1968-
ci ildə Sarov kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. Sonra Azərbaycan 
Kənd Təsərrüfatı Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 1974-cü ildə 
mexanizasiya fakültəsini bitirib Goranboy rayonunun 
“Azərbaycan” kolxozunda baĢ mühəndis vəzifəsində əmək 
fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
1981-ci ildən isə həyatını daxili iĢlər orqanlarına 
bağlayır. O, Türkmənistanın Bezmin Ģəhərində xüsusi 
komendaturanın müəssisədənkənar mühafizə Ģöbəsində 
növbətçi kimi əmək fəaliyyətinə baĢlayır. Sonra sahə müvəkkili vəzifəsində çalıĢır. 
1990-cı ildə Özbəkistan Milis Akademiyasını bitirərək Azərbaycan DĠN-nin 
sərəncamına göndərilir. Gəncə Ģəhər DĠġ-ndə rəis köməkçisi iĢləyir. 1991-ci ildə 
doğma rayonuna qayıdır və Todan Polis ġöbəsində pasport-masa rəisi vəzifəsində 
çalıĢır. Az keçmir ki, onu Todan Polis bölməsinin rəisi təyin edirlər. Elə bu andan 
onun həyatının ən narahat və həyəcanlı günləri baĢlayır. Onun bir ayağı cəbhədə 
idi. Bir döyüĢdən çıxıb o birinə gedirdi. 
18 avqust 1991-ci il... O, yoldaĢlarını mühasirədən çıxartmaq üçün qeyri-
bərabər döyüĢə girir. Ermənilərin mühasirəsini yararaq polis əməkdaĢlarını itkisiz 
azad edirlər. Bu əməliyyata görə bölmə rəisi DĠN tərəfindən mükafatlandırılır. O, 
Goranboya gəldiyi gündən erməni yaraqlılarına qarĢı döyüĢlərdə öz qüvvə və 
bacarığını əsirgəmir, Vətən torpağının hər qarıĢı üçün öz canından keçməyə hazır 
olduğunu bildirirdi. 
11 sentyabr 1991-ci il... Yağı düĢmən böyük qüvvə ilə Erkəc, MənəĢli, 
Buzluq kəndlərinə hücuma keçmiĢdi. Polis dəstəsi sayca az olsa da, kəndlərin 
müdafiəsində sayıqlığı əldən vermirdi. Qeyri-bərabər döyüĢdə erməni yaraqlıları 
xeyli tələfat verdilər. Bu, Ə.Fərəcovun son döyüĢü idi. O, bu döyüĢdə 
qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Bir oğlu, bir qızı yadigar qalıb. 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 214 
saylı fərmanı ilə Fərəcov Ənvər Səyyad oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Goranboy rayonunda dəfn edilmiĢdir.  
Goranboy rayonunda büstü qoyulmuĢdur. 
 
FƏRZƏLĠYEV PƏHLĠVAN ƏHLĠMAN oğlu 
 
27 sentyabr 1958-ci ildə Füzuli rayonunun Qobu Dilağarda kəndində 
doğulmuĢdur. Doğma kənddə səkkizinci sinfi baĢa vurduqdan sonra ġuĢa Kənd 
Təsərrüfatı Texnikumuna daxil olmuĢdur. 1978-ci ildə zootexnik kimi Füzuli 
52 
 
rayonunda əmək fəaliyyətinə baĢlayır. O, texnikumda oxuduğu illərdə idmanın 
sərbəst güləĢ növü ilə məĢğul olurdu 
ġuĢada keçirilən çempionatda Qarabağ çempionu adını qazanmıĢdı. O, 
1979-cu ildə ordu sıralarına çağırılır. Hərbi xidmətdən tərxis olunduqdan sonra isə 
Qazaxıstanın Aktyubinsk Ģəhərinə gedir və orada daxili iĢlər orqanlarında iĢə 
baĢlayır. O, təhsilini davam etdirməyi də unutmur. Sənədlərini 
Orenburq Politexnik Universitetinə verir. 1986-cı ildə 
universitetin avtomobil nəqliyyatı fakültəsini bitirir, 4 il 
Aktyubinsk Ģəhər Daxili ĠĢlər Orqanlarında çalıĢır. O,  1990-cı 
ildə baĢ leytenant rütbəsində Vətənə dönür. Bir az sonra onu 
Füzuli rayon DĠġ-də növbətçi inspektor vəzifəsinə təyin edirlər. 
Sonra Füzuli rayon DĠġ-də post-patrul rotası yaradılır. 1991-ci 
ilin mart ayında o, rotanın 3-cü taqımına komandir təyin olunur. 
YaxĢı xidmətinə görə ona ikinci bir vəzifə - BTR-in ekipaj komandiri vəzifəsi 
etibar edilir. Füzuli rayonundakı sərhəd kəndlərinin qorunmasında o, taqımı ilə 
birgə mərdliklə döyüĢürdü. Onun Ģücaəti nəticəsində XələfĢə kəndində bir qrup 
erməni yaraqlısı və bir BTR məhv edilmiĢdi. 1992-ci il aprel ayının 11-i... Taqım 
komandirinin son döyüĢü... Qacar kəndi uğrunda gedən ağır döyüĢlərdə baĢ 
leytenant qəhrəmancasına həlak oldu. 
Evli idi. Ġki oğlu, bir qızı yadigar qalıb. 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli  264 
saylı fərmanı ilə baĢ leytenant Fərzəliyev Pəhlivan Əhliman oğluna ölümündən 
sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Füzuli rayonunun Qobu Dilağarda kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərindəki qəsəbələrdən biri qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
GÜLƏLĠYEV OQTAY GÜLƏLĠ oğlu 
 
 10 noyabr 1962-ci ildə Laçın rayonunun Xaçınyalı kəndində 
doğulmuĢdur. 1982-ci ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. O, 1984-cü ildə Poltava Kooperativ Ġnstitutunun Bakı filialına daxil 
olur. 1989-cu ildə institutun iqtisadiyyat fakültəsini fərqlənmə diplomu ilə 
bitirərək, Laçın rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində pasport bölməsinə baĢ inspektor, 
sonra isə polis rotasının komandiri təyin olunur. Bu zaman erməni quldurlarının 
torpaqlarımıza silahlı basqınları intensiv xarakter almıĢdı. Əhalinin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsində o, böyük fədakarlıq göstərirdi. Uğursuzluqla 
sona çatan “DaĢaltı əməliyyatı” zamanı onun rotası mühasirəyə düĢən 80 nəfər 
əsgərimizi təhlükəsiz zonaya çıxarmağa müvəffəq olmuĢdu. O, Pircahan kəndi 
yaxınlığında ağır yaralanır. Bir müddət hərbi hospitalda müalicə olunur və yenidən 
cəbhəyə, öz rotasına qayıdır. 
53 
 
1992-ci il sentyabrın 19-u... Oqtay Güləliyev Laçın dəhlizini götürmək üçün 
əməliyyat planı hazırlayır. Onlar əvvəlcə Hocaz kəndini, sonra isə Nərgiz 
yüksəkliyini ələ keçirməli idilər. DüĢmənin qüvvəsi üstünlük 
təĢkil edirdi. Rota üzərinə düĢən vəzifəni, çətinliklə də olsa, 
yerinə yetirdi. DüĢmənin xeyli canlı qüvvəsi və texnikası məhv 
edildi. Bu, Gorus-ġuĢa yoluna açılmıĢ dəhlizə tam nəzarət 
demək idi. 
Oqtayın rotası düĢməni çaĢbaĢ salaraq Sus kəndinə enir, 
oradan isə Qızılca kəndinə qalxır. Bu zaman onlar arxadan atəĢə 
tutulurlar. BaĢa düĢürlər ki, qanları bahasına aldıqları ərazini 
düĢmən yenidən ələ keçirib. Rota çətin vəziyyətə düĢür. Mühasirəni yararaq 
Avazdar yüksəkliyinə qalxıb, oradan da Hocaz kəndinə dönürlər. Elə bu vaxt 
yenidən mühasirəyə düĢürlər. Oqtay yəziyyətin ağır olduğunu baĢa düĢür. 
YoldaĢlarının bir hissəsini təhlükəsiz yerə keçirsə də, özü qəhrəmancasına həlak 
olur. 
Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 11 may 1993-cü il tarixli 599 saylı 
fərmanı ilə Güləliyev Oqtay Güləli oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir.  
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir.  
Laçın Ģəhərində və Piçənis kəndində adına məktəb var. 
 
HACIYEV ETĠBAR FĠRUDĠN oğlu 
 
5 aprel 1971-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Vardenis rayonunun Zod kəndində 
doğulmuĢdur. Orta məktəbi bitirdikdən sonra bir müddət 
sovxozda iĢləmiĢdir. “Böyük Ermənistan” xülyası ilə yaĢayan 
ermənilər 1988-ci ildə orada yaĢayan azərbaycanlıları öz dədə-
baba yurdlarından qovduğu zaman Etibar ailəsi ilə birlikdə 
Kəlbəcər rayonuna pənah gətirmiĢdir. O, 1989-cu il iyun ayının 
13-də hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Perm vilayətində hərbi 
xidmətini baĢa vurduqdan sonra ailəsinin məskunlaĢdığı Xanlar 
rayonuna gəlir. Öz dədə-baba yurdlarından zorla qovulması 
onda ermənilərə qarĢı dərin nifrət hissi oyatmıĢdı. Hər zaman mənfur düĢməndən 
qisas almaq barədə düĢünürdü. 
1992-ci il... Etibar Hacıyev könüllü olaraq Milli Orduya yazılır və 
torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxır. O, bir çox döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢur; Böyük 
Canbar, Kiçik Canbar, Buzlaq, Erkəc kəndlərinin düĢmən tapdağından azad 
edilməsində xüsusi fədakarlıq göstərir. 1992-ci il iyun ayının 15-də Goranboy 
rayonunda Ağcakənd kəndinin azad edilməsi uğrunda gedən döyüĢlərdə 
qəhrəmancasına həlak olur. 
54 
 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 iyun 1992-ci il tarixli 6 saylı 
fərmanı ilə Hacıyev Etibar Firudin oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Xanlar rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Xanlar rayonunun Yeni Zod kəndindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
HACIYEV ƏLĠF LƏTĠF oğlu 
 
24 iyun 1953-cü ildə Xocalı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1970-ci ildə məktəbi 
bitirərək, Xankəndi Ģəhərində sürücülük peĢəsinə 
yiyələnmiĢdir. 1971-ci ildə ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Hərbi 
xidməti Minsk Ģəhərində keçmiĢdir. 1973-cü ildə ordudan 
tərxis olunaraq, Xankəndi Avtonəqliyyat Müəssisəsində sürücü 
iĢləmiĢdir. 1974-84-cü illərdə Belorusiya DĠN-nin və 
Azərbaycan SSR DQMV-nin daxili iĢlər orqanlarında müxtəlif 
vəzifələrdə iĢləmiĢdir. 1976-cı ildə SSRĠ DĠN-nin Frunze adına 
Xüsusi Orta Milis Məktəbinə daxil olmuĢdur. O, 1979-cu ildə 
həmin məktəbi bitirmiĢ, 1981-ci ildən təhsilini SSRĠ DĠN-nin Akademiyasında 
davam etdirmiĢdir. 
DQMV-də iĢləyərkən uzun müddət fəaliyyət göstərən gizli millətçi mərkəzi 
ifĢa etməyə çalıĢmıĢdır. Buna görə də erməni millətçiləri onu saxta ittihamlarla 
günahlandıraraq, 10 il həbs cəzasına məhkum etmiĢdilər. 1987-ci ildə iĢinə yenidən 
baxılmıĢ, 10 il həbs cəzası 6 ilə endirilmiĢdi. Sonra o, bəraət almıĢ, azadlığa 
buraxılmıĢdır. 
Ə.Hacıyev 1990-cı ildə Xocalıya qayıdır və Dağlıq Qarabağ üzrə TəĢkilat 
Komitəsində, Qarabağa Xalq Yardımı Komitəsində fəaliyyət göstərərək erməni 
millətçilərinə qarĢı mübarizəsini yenidən davam etdirir. O, 1990-cı ilin dekabr 
ayında daxili iĢlər orqanlarına yenidən bərpa olunur və Xocalı təyyarə limanı xətt 
daxili iĢlər bölməsinə rəis təyin edilir. Eyni zamanda o, Xocalı Aeroportunun 
komendantı olur. YaxĢı iĢinə görə 1991-ci ilin dekabr ayında ona mayor rütbəsi 
verilir. 
Qarabağ cəngavəri Əlif Hacıyevin əzmkarlığı nəticəsində Xocalı aeroportu 
erməni millətçilərinin nəzarətindən tamamilə çıxmıĢdı. Bu, onlar üçün ağır zərbə 
idi. Bunun əvəzini çıxmaq üçün düĢmən daha iyrənc niyyətlərə - “Xocalı 
əməliyyatı”na baĢladı. Qədim Xocalının baĢı üzərində real təhlükə yaranmıĢdı. 
Bunu çoxları kimi Ə.Hacıyev də görürdü. O, tədbir görülməsi üçün hər gün, hər 
saat Bakını narahat edirdi. Lakin Xocalını itirmək qorxusu paytaxtı bir an da olsun 
narahat etmirdi. Nəhayət, həmin faciə günü yetdi. 1992-ci ilin fevral ayının 25-də 
Xocalı camaatı kəndi tərk etmək haqda ermənilər tərəfindən edilən xəbərdarlığı 
qəbul etməyib, yenə də paytaxtdan kömək gözlədi. 
55 
 
Əlif və onun dəstəsi səhər saat beĢə qədər azğınlaĢmıĢ rus hərbçiləri və 
erməni yaraqlıları ilə vuruĢdular. DöyüĢlər qeyri-bərabər qüvvələr arasında gedirdi. 
O, bu qanlı döyüĢdə misilsiz qəhrəmanlıqlar göstərərək, bir dəstə dinc əhalini 
Ağdamın ġelli kəndinə tərəf təhlükəsiz yerə çıxardı. Əlif bir daha geriyə dönərək, 
yenidən döyüĢə atıldı. Avtomatın darağını dəyiĢərkən düĢmən gülləsi Qarabağ 
cəngavərinin qəlbinə sancıldı. Vətənini, torpağını canından əziz bilən Əlif, 
Qarabağ torpağında - Xocalı faciəsi zamanı Ģəhid oldu. 
Ailəli idi. Ġki qız övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə mayor Hacıyev Əlif Lətif oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Bakının Nizami rayonundakı küçələrdən biri qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
HACIYEV FĠKRƏT ƏLĠ oğlu 
 
 
19 may 1964-cü ildə Goranboy rayonunun Qızılhacılı kəndində 
doğulmuĢdur. 1978-ci ildə doğma kəndlərində səkkizinci sinfi bitirdikdən sonra, 
Gəncə texniki-peĢə məktəblərinin birində elektrik ixtisasına yiyələnmiĢdir. 1982-ci 
ildə Goranboy rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən həqiqi hərbi 
xidmətə çağırılmıĢdır. Hərbi xidmətini Ufa Ģəhərində 
keçirmiĢdir... Sonra Bakı Kooperativ Texnikumu... O, təhsilini 
baĢa vurub doğma kəndə qayıdır və öz ixtisası üzrə əmək 
fəaliyyətinə baĢlayır. Sadə peĢə sahibi kimi o, hər kəsin iĢinə 
yarımağa çalıĢırdı. 
1991-ci ilin sonu... O, könüllü olaraq cəbhəyə gedir. 
Goranboy özünümüdafiə batalyonunun tərkibində ġəfəq, Zeyvə, 
Qaraçinar və digər məntəqələrin erməni quldurlarından müdafiəsində fəal iĢtirak 
edir və az müddət ərzində döyüĢ yoldaĢlarının böyük hörmətini qazanır. O, 
rəhbərliyin verdiyi tapĢırıqları layiqincə yerinə yetirir, bilmədiyini peĢəkar 
hərbçilərdən öyrənməyə çalıĢırdı. 
4 may 1992-ci il... TalıĢ kəndində yerləĢən erməni mövqelərini susdurmaq 
üçün “Yaltaxıl” adlanan ərazi üzrə əməliyyat planı hazırlanmıĢdı. Bu, erməni 
silahlı birləĢmələri üçün gözlənilməz oldu. DüĢmən Goranboy döyüĢçüləri 
qarĢısında duruĢ gətirə bilməyərək, öz mövqelərini tərk etdi. Mayın 5-də ermənilər 
qəfil hücuma keçərək, ərazini güclü atəĢə tutdular. Fikrət Hacıyev bu döyüĢdə 
qəhrəmancasına həlak oldu.  
Subay idi. 
56 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Hacıyev Fikrət Əli oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qızılhacılı kənd qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. Ballıqaya kənd orta 
məktəbi onun adını daĢıyır. Goranboy rayonunda büstü qoyulmuĢdur. 
 
HƏBĠBOV RƏFAEL HACI ġƏRAFƏT oğlu 
 
20 aprel 1964-cü ildə Əli Bayramlı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1981-ci ildə 
buradakı 14 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. Bir ildən sonra ordu 
sıralarına çağırılır. 1984-cü ildə Baltik qoĢunlarında hərbi 
xidmətini baĢa vuraraq Kaunas Gizirlər Məktəbinə daxil olur. 
Həmin məktəbi bitirib gənc zabit kimi təyinatla Kutaisi 
ətrafındakı hərbi hissələrin birinə göndərilir. 1986-cı ildən 
xidmətini Əfqanıstanda davam etdirməli olur. Burada gedən 
döyüĢlərin birində yaralanır. Müalicədən sonra yenə xidmətini 
davam etdirir. DöyüĢlərdə göstərdiyi rəĢadətə görə medallara, 
Fəxri fərmanlara layiq görülür. 1988-ci ildə Bakıya dönür. O vaxtlar Qarabağ 
hadisələri təzəcə baĢlayırdı. 
1991-ci ildə Azərbaycan Respublikası öz müstəqilliyini elan etdi. 1992-ci 
ildən yaranmağa baĢlayan Milli Ordumuzun ilk zabitlərindən biri də Rəfael oldu. 
Rəfael Həbibov leytenant rütbəsi ilə 1992-ci il may ayının 23-də Qarabağa - döyüĢ 
bölgəsinə göndərildi. O, Təzəkənd, NarıĢtar, Zod, Ala Qaya, Çərəktar, Ağdaban, 
Çapar kəndləri uğrunda gedən ağır döyüĢlərdə fəal iĢtirak edərək rəĢadətlə 
vuruĢurdu. O, Kəlbəcər döyüĢlərində düĢmənin PDM-24 tipli zirehli maĢınını 
heyət ilə birlikdə sıradan çıxardı. Cəsur leytenant, yaralanmasına baxmayaraq, 
yenidən döyüĢə atıldı. Onun Ģücaəti sayəsində neçə-neçə Vətən oğlu ölümün 
pəncəsindən xilas edildi. 7 iyul 1992-ci il... Bu onun son döyüĢü oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə leytenant Həbibov Rəfael Hacı ġərafət oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Əli Bayramlı Ģəhər qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 14 saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. Büstü 
qoyulmuĢdur. 
HƏSƏNOV ELDAR ĠSFƏNDĠYAR oğlu 
 
26 dekabr 1965-ci ildə Cəlilabad rayonunun Lallar kəndində anadan 
olmuĢdur. 1983-cü ildə Xanəgah kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 1984-cü ildə 
Cəlilabad rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən ordu sıralarına çağırılmıĢdır. 1986-
cı ildə hərbi xidmətini baĢa vurub doğma kəndinə qayıtmıĢdır. Sürücü iĢləyirdi. 
57 
 
1988-ci il... Erməni faĢizminin törətdiyi cinayətlər günbəgün artırdı. 1990-cı 
ildə Eldar Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinə üzv yazılır. O, Azərbaycanın hər qarıĢ 
torpağı uğrunda fədakarlıqla vuruĢurdu. Onun cəbhədə 
göstərdiyi hünər düĢməni lərzəyə salmıĢdı. Laçın döyüĢlərində 
o, öz məharəti ilə dəstəni mühasirədən itkisiz çıxarmıĢdı. Eldar 
Həsənov qurduğu planı qabaqcadan kimsəyə deməyi 
xoĢlamırdı. Bəzən kəĢfiyyata tək gedir, iki-üç əsirlə geri 
dönürdü. O, Azərbaycan torpaqlarını azad görmək istəyirdi. 
Elə buna görə də qətiyyən qorxu nə olduğunu bilmirdi. 
DüĢmənə sarsıdıcı zərbələr vuran E.Həsənovun baĢına 
ermənilər 50 min ABġ dolları məbləğində mükafat qoymuĢdu. 
1991-ci ildə Polis Akademiyasına daxil olmuĢdu. 1994-cü ilin yanvar 
ayında onun ikinci cəbhə həyatı baĢlayır. Füzuli bölgəsində ermənilərə qan 
udduran polis starĢinası düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini, texnikasını məhv etmiĢdi. 
Göstərdiyi qəhrəmanlıq dildən-dilə gəzirdi. Ermənilər onu daim izləyir, məqam 
düĢəndə öldürməyə cəhd edirdilər. Nəhayət, 1994-cü ilin may ayının 12-i... 
Horadiz qəsəbəsi uğrunda ağır döyüĢlər gedirdi. Eldar özünə xas olan igidliklə 
yenə də ön cərgədə vuruĢurdu. Qəfil atılan mərmi cəsur döyüĢçü - polis starĢinası 
Eldar Həsonovun qəlbini əbədi olaraq susdurdu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə Həsənov Eldar Ġsfəndiyar oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Cəlilabad rayonunun Lallar kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Cəlilabad Rayon Polis ġöbəsinin həyətində büstü qoyulmuĢdur. 
 
HƏSƏNOV ĠLHAM GÜLBALA oğlu 
 
6 may 1976-cı ildə Ağstafa rayonunun Xətai kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. 1983-cü ildə Yenigün kənd orta 
məktəbini bitirdikdən sonra, zabit olmaq arzusu ilə sənədlərini 
Bakı Ali BirləĢmiĢ Komandirlər Məktəbinə verir. Lakin həmin 
il ali məktəbə daxil ola bilmir. O, ruhdan  düĢmür,  bir qədər 
hazırlaĢıb, Bakı Yüngül Sənaye Texnikumunun Ağstafa 
filialına daxil olur. 1994-cü ilin sentyabrında Milli Orduya 
çağırılır. Bakıdakı hərbi hissələrin birində xidmətə baĢlayır. O, 
tez bir zamanda əsgər və zabitlərin böyük hörmətini qazanır. Hərbi təlim yarım il 
çəkir. Sonra cəbhə... 
Təzə təyinat yerində Ġlham öz döyüĢ hazırlığını daha da təkmilləĢdirməyə 
yenicə baĢlamıĢdı ki, məlum mart hadisələri onun planlarını yarımçıq qoydu. 
58 
 
1995-ci ilin 13 martında bir qrup silahlı dəstə xəyanət yolunu tutaraq, dövlət 
çevriliĢinə cəhd göstərdi. Təbii ki, dövlətçiliyimiz naminə bu cəhdin qarĢısı 
vaxtında alınmalı idi və alındı da! Artıq mart ayının 17-də qiyamçı dəstə tamamilə 
tərksilah edilmiĢdi. Çox təəssüf ki, bu çətin əməliyyat neçə-neçə Vətən oğlunun 
qanı bahasına baĢa gəldi. Həmin qarĢıdurmada öz vətəndaĢlıq borcunu vicdanla 
yerinə yetirən Ġlham Həsənov qarĢı tərəfdən atılan gülləyə tuĢ gəldi. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Həsənov Ġlham Gülbala oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağstafa Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Ağstafa rayonunda 
adına küçə var. 
HƏSƏNOV SƏYAVUġ HƏSƏN oğlu 
 
20 yanvar 1964-cü ildə ġərur rayonunun Yengicə 
kəndində Həsən kiĢinin ailəsində əkiz oğul dünyaya gəldi. 
Onlardan birinin adını SəyavuĢ qoydular. SəyavuĢ səkkizinci 
sinfə qədər kənd məktəbində oxuduqdan sonra, təhsilini 
Bakıdakı 54 saylı texniki-peĢə məktəbində davam etdirdi. 
Rəngsaz peĢəsinə yiyələndi. Bir neçə ay Bakı BaĢ Tikinti 
Ġdarəsinin nəzdindəki Evtikmə Kombinatında iĢlədi. Əsgərlik 
yaĢına çatanda hərbi xidmətə getdi. Stavropol diyarında 
xidmətini baĢa vurduqdan sonra yenidən iĢlədiyi kombinata qayıtdı. Bir müddət 
keçdi. Evtikmə Kombinatından Tümenə 3 il müddətində iĢləməyə 300 nəfərlik 
dəstə göndərilirdi. SəyavuĢ da bu dəstənin tərkibinə daxil edilmiĢdi. 
1990-cı il yanvarın 20-də əkiz qardaĢların ad günü qeyd olunurdu. Elə bu 
vaxt Moskva televiziyasından verilən acı xəbər bütün azərbaycanlıları sarsıtdı. 
Qəflətən Bakı Ģəhərinə ordu yeridilmiĢ, yüzlərlə günahsız insan qətlə yetirilmiĢdi. 
Həmin gecəni sübhəcən oyaq qalan eloğlular ertəsi gün Vətənin harayına çatmaq 
üçün geriyə - Bakıya dönməyi qərara alırlar. O, Bakıya qayıdan kimi Xalq 
Hərəkatına qoĢulur. 
Qarabağı qorumaq üçün könüllü müdafiə batalyonu yarananda ona ilk 
qoĢulanlardan biri də məhz SəyavuĢ oldu. O, Azərbaycanın bir çox bölgələrində: 
Qazaxda, Goranboyda, Gədəbəydə, ġuĢada qeyrətlə vuruĢdu, mühüm döyüĢ 
tapĢırıqlarını layiqincə yerinə yetirdi. 
Azərbaycanın alınmaz qalası olan ġuĢa xəyanətin qurbanı olanda, SəyavuĢ 
bir neçə ay özünə gələ bilmədi. Axı, bu qədim Ģəhər neçə-neçə igidin qanı bahasına 
qorunub saxlanmıĢdı. ġuĢadakı uğursuzluqlardan sonra o, Respublika Daxili ĠĢlər 
Nazirliyinin polis dəstəsinə yazıldı. 
1992-ci il iyunun 18-də Ağdərə bölgəsinə yola düĢən dəstə bir çox 
kəndlərin geri alınmasında böyük Ģücaət göstərdi. 1992-ci il iyunun 25-də dəstəyə 
59 
 
növbəti tapĢırığı yerinə yetirmək əmri verilmiĢdi. Bu dəfə Qırmızıkənd düĢməndən 
azad edilməli idi. Dəstə kəndə doğru irəiləyirdi. Birdən, güclü atəĢlə qarĢılaĢdılar. 
Dəstə cəld öz mövqeyini möhkəmləndirib, əks-hücumu dəf etməyə baĢladı. DöyüĢ 
getdikcə daha da qızıĢırdı. DüĢmən tankı lap yaxınlığa çatmıĢdı. SəyavuĢ cəld əl 
qumbaraatanını iĢə saldı. Tank bir göz qırpımında alova büründü. Sursatı 
qurtarmıĢdı. O, açıq meydanda əliyalın qalmıĢdı. Ġgid döyüĢçü qəfildən yerə 
sərildi. O, son dəfə Vətən göylərinə baxdı. Hələ buludlu idi göylər... Ağdərə 
boyunca Milli Ordunun qələbəsilə döyüĢlər hələ davam edirdi... 
Cəsur döyüĢçünün cəsədi bir həftə sonra döyüĢ meydanından çıxarıldı. 
Ailəli idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 21 iyul 1992-ci il tarixli 69 saylı 
fərmanı ilə Həsənov SəyavuĢ Həsən oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
HƏSƏNOV TABĠL QASIM oğlu 
 
1960-cı il iyul ayının 4-də Xocalı rayonunun Kosalar kəndində anadan 
olmuĢdur. 1977-ci ildə burada orta məktəbi bitirmiĢdir. 1980-ci 
ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1982-ci ildə Qazaxıstan 
Respublikasında ordu sıralarından tərxis olunan Tabil doğma 
kəndinə qayıdaraq, elə həmin ildən Kosalar kənd rabitə 
Ģöbəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. Ermənilər 
torpaqlarımıza təcavüzə baĢlayan gündən o, qeyrətli kənd 
gənclərini baĢına toplayaraq, özünümüdafiə dəstəsi yaratmıĢdı. 
1991-ci il dekabrın 15-i... Ermənilər dörd tərəfdən 
Cəmilli kəndinə qəfil hücuma keçmiĢdilər. Hər Ģeydən əli üzülmüĢ kənd camaatı 
ümidlə kömək gözləyirdi. Elə bu an Tabil öz dəstəsi ilə əks-hücuma keçdi. DüĢmən 
çaĢbaĢ qalaraq geri çəkilməyə məcbur oldu. Tabilin cəsarəti sayəsində kənd 
mühasirədən azad edildi. Bu döyüĢdən sonra el arasında ona “Qırxqız qartalı” 
deyirdilər. 
Ermənilərin ikinci hədəf nöqtəsi MeĢəli kəndi idi. Cəmillidə ağır zərbə 
almıĢ erməni yaraqlıları bu kənddə qırğın törətməyə çalıĢırdı. Bundan xəbər tutan 
“Qırxqız qartalı” Tabil Kosalardan MeĢəli kəndinə doğru irəlilədi. DöyüĢ bütün 
gecəni və gündüzü davam etdi. O, öz dəstəsi ilə döyüĢə atılaraq kəndi düĢməndən 
azad etdi. T.Həsənovun son döyüĢü Kosalarla Xankəndi arasında yerləĢən AğdaĢ 
yüksəkliyində oldu. 1992-ci il martın 29-da ermənilər DaĢaĢıran istiqamətindən 
Kosalara yenə hücum etdilər. Bu ağır döyüĢdə 53 erməni yaraqlısı məhv edildi. 
Onlardan 12-ni Ģəxsən Tabil cəhənnəmə vasil etmiĢdi. Bu, ən uğurlu hücum hesab 
olunurdu. Tabil bu döyüĢdə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
60 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə Həsənov Tabil Qasım oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Kosalar kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 
HƏSƏNOV TAHĠR TOFĠQ oğlu 
 
22 fevral 1970-ci ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1987-ci ildə Nəsimi 
rayonundakı 23 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. 1988-ci ildə hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. 1990-cı ildə ordudan tərxis olunmuĢ, 
sənədlərini Bakı Dövlət Universitetinə vermiĢ və tarix 
fakültəsinə daxil olmuĢdur. 
Torpaqlarımızın bir hissəsinin erməni qəsbkarları 
tərəfindən iĢğal edilməsi, soydaĢlarımızın öz dədə-baba 
yurdlarından qovulması Tahir üçün ağır dərd idi. Ailənin 
yeganə övladı olmasına baxmayaraq o, universitetin ikinci 
kursundan könüllü olaraq Vətənin müdafiəsinə qalxan 
igidlərin sırasına qoĢulur. 
Tahir Həsənovu, desant alayında xidmət etməsini, yüksək fiziki peĢə 
hazırlığını nəzərə alaraq, kəĢfıyyat qrupuna komandir təyin edirlər. Cəsur 
komandir Yuxarı Qarabağda, Ağdərə, BaĢkənd, MeĢəli, Çıldıran əməliyyatlarında 
torpaqlarımızın müdafiəsində fəal iĢtirak edərək, mərdliklə vuruĢmuĢdur. 
1992-ci il... Sentyabrın 2-i... O, Çıldıran yüksəkliyində aparılan uğurlu 
əməliyyatdan dönərkən öz dəstəsi ilə, sayca qat-qat üstün olan düĢmənlə döyüĢə 
girməli olur. KəĢfiyyatçılarımız son nəfəslərinədək vuruĢurlar. DüĢmənin onları 
əsir götürmək niyyəti baĢ tutmur. O, son anda özünü qumbara ilə partladaraq, özü 
ilə bərabər neçə-neçə erməni quldurunu məhv edir. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 19 oktyabr 1992-ci il tarixli 273 
saylı fərmanı ilə Həsənov Tahir Tofiq oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Təhsil aldığı 23 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
 
HÜMBƏTOV FƏRHAD QƏNBƏR oğlu 
 
10 sentyabr 1968-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Qarakilsə (Quqark) rayonunun 
Arçut kəndində doğulmuĢdur. 1983-cü ildə burada orta məktəbin səkkizinci sinfini 
bitirmiĢ və Hamamlı (Spitak) rayonundakı texniki-peĢə məktəbində sürücü-
mexanik peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 1986-cı ildə ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Hərbi 
61 
 
xidməti əvvəlcə Çitada, sonra isə Monqolustan Respublikasında keçmiĢdir. O, 
1988-ci ildə Ġrkutsk Ģəhərində ordudan tərxis olunmuĢdur. O zaman F.Hümbotovun 
valideynləri də digər azərbaycanlılar kimi tez-tez erməni təcavüzünə məruz qalır, 
təhlükə içərisində yaĢayırdı. O, bütün çətinliklərə baxmayaraq doğma kəndinə 
qayıdır, ailəsini Bakıya köçürür. Bakı Ģəhəri MəiĢət Xidməti Ġdarəsində sürücü 
kimi əmək fəaliyyətinə baĢlayır. 
1990-cı il 20 Yanvar faciəsi zamanı o, təsadüf nəticəsində sağ qalmıĢdır. 
Həmin gecə ağır texnika ilə Ģəhərə daxil olan Sovet qoĢun hissələri qarĢısına çıxan 
hər Ģeyi əzib keçirdi. Onlar heç kimə aman vermirdilər. Fərhad bir az da ləngisəydi 
tankın altında qalacaqdı. Bu hadisədən sonra o, bir tankçı kimi 
Vətənin keĢiyində durmağı qarĢısına məqsəd qoyur və 1991-ci 
ilin oktyabr ayında cəbhəyə gedir. Könüllülərdən ibarət ġıx 
batalyonunun sıralarında döyüĢə atılır, bir neçə kəndin azad 
olunmasında böyük Ģücaət göstərir. 
Fərhadın döyüĢ yolu çox çətin olmuĢdur. O, 1992-ci il 
martın 7-də ġuĢa, Kosalar, Xankəndi istiqamətlərində uğurlu 
döyüĢ yolu keçirmiĢ və düĢmənin 5 postunu dağıtmıĢdır. 1992-
ci il... Martın 29-u... Son döyüĢ... Fərhad öz dəstəsi ilə Xocalının Kosalar kəndində 
əməliyyat kcçirir. Qüvvələr nisbəti ermənilərin xeyrinə idi. Buna baxmayaraq, 
düĢmən xeyli canlı qüvvə itirdi. Xankəndi yaxınlığında artıq qüvvələri tükənir. 
Əlavə qüvvə gəlmədiyinə görə öz dəstəsi ilə geri çəkilmək məcburiyyətində qalır. 
O, bu döyüĢdə bir neçə yaralını xilas etsə də, özü qəhrəmancasına həlak olur.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Hümbətov Fərhad Qənbər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. Bakının Binəqədi rayonunda adına park salınmıĢ və burada büstü 
qoyulmuĢdur. 
HÜSEVNOV ELMAN SÜLEYMAN oğlu 
 
28 fevral 1952-ci ildə Tərtər rayonunun Ġlxıçılar kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1958-ci ildə birinci sinfə getmiĢ, 1968-ci ildə Qaraqoyunlu kənd orta 
məktəbini bitirmiĢdir. Elə həmin il Azərbaycan Politexnik Ġnstitutuna daxil 
olmuĢdur. 1973-cü ildə həmin Ġnstitutun Hidromeliorasiya fakültəsini bitirir və 
zabit kimi Gürcüstanda hərbi xidmətə göndərilir. 1975-ci ildə ordudan tərxis 
olunur və doğma rayonunda müxtəlif vəzifələrdə çalıĢır. 
1988-ci ildə Qarabağda və eləcə də digər sərhəd rayonlarında elan 
olunmamıĢ müharibə getdikcə daha da alovlanırdı. AzğınlaĢmıĢ erməni quldurları 
torpaqlarımızı zəbt etmək məqsədi ilə irimiqyaslı hücumlar təĢkil edirdilər. Sərhəd 
bölgəsində yerləĢdiyindən Tərtər rayonu da tez-tez hücumlara məruz qalırdı. 1991-
ci il... Sentyabrın 22-i... O, Tərtər rayonunda könüllülərdən ibarət ərazi 
62 
 
özünümüdafiə qərargahı yaradır və özü də onun rəisi olur. Elman  Hüseynov  12 
noyabr 1991-ci ildə “Tərtər” batalyonuna komandir təyin edilir. O, bir komandir 
kimi “Tərtər” özünümüdafiə batalyonunun siyasi oyunlardan uzaq olmasını, bu 
oyunlarda iĢtirak etməməsini və yalnız doğma torpaqlanmızı 
azğın düĢməndən azad elməsini qarĢısına məqsəd qoymuĢdu. 
“Tərtər” batalyonunun döyüĢçüləri vuruĢduqları hər yerdə 
özünəməxsus iz qoyurdu. Ağdərə, Seysulan, Yarımca, Çaylı, 
MarquĢevan, Marağa, Həsənqaya, Levonarx, Ortakənd, 
Sərsəng su anbarı, Kasapet, Drambon, Mağavuz, Çıldıran... Bu 
yaĢayıĢ məntəqələrinin erməni iĢğalçılarından  təmizlənməsi 
uğrunda o, rəĢadətlə vuruĢmuĢdur. Bu döyüĢlərdə onlarla 
erməni yaraqlısı məhv edilmiĢ, xeyli silah-sursat qənimət götürülmüĢdü. Batalyon 
komandiri döyüĢlərdə neçə dəfə yaralansa da, silahdan, səngərdən ayrılmamıĢdı. 14 
yanvar 1993-cü il... Cəsur komandir Vəng kəndinin azad edilməsi uğrunda gedən 
döyüĢlərdə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Evli idi. Bir oğlu, iki qızı yadigar qalıb. 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 
saylı fərmanı ilə mayor Hüseynov Elman Süleyman oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Tərtər rayonunun Qaraqoyunlu kəndində dəfn edilmiĢdir. Tərtər Ģəhərindəki 
küçələrdən biri onun adını daĢıyır. Tərtər Ģəhərində büstü qoyulub. 
 
HÜSEYNOV ELġAD EYNULLA oğlu 
 
1960-cı il oktyabr ayının 8-də Masallı rayonunun Xıl kəndində 
doğulmuĢdur. 1978-ci ildə burada orta məktəbi bitirdikdən sonra bir il sovxozda 
fəhlə iĢləmiĢdir. 1979-cu ildə hərbi xidmətə çağırılaraq, Batumi 
Ģəhərində xidmətə baĢlamıĢdır. 1981-ci ildə ordudan tərxis 
olunmuĢ və Bakı Ģəhər Səbail rayon DĠġ-nin nəzdindəki 
mühafizə Ģöbəsində milis nəfəri kimi iĢə qəbul olunmuĢdur. 
E.Hüseynov 1986-cı ildə N.Rzayev adına Bakı Xüsusi Orta 
Milis Məktəbinin (indiki Polis Akademiyası - red.) qiyabi 
Ģöbəsinə daxil olmuĢ və 1989-cu ildə təhsilini baĢa vurmuĢdur. 
E.Hüseynov ermənilərin xalqımıza qarĢı iĢğalçı 
hərəkətlərinə dözə bilmirdi. O, cəbhəyə göndərilməsi barədə bir neçə dəfə DĠN-ə 
müraciət etdi. 1991-ci ildən etibarən müntəzəm olaraq cəbhə bölgələrinə getməyə 
baĢladı. Ġlk sınaq döyüĢü Füzuli və Tərtər bölgələrində oldu. O, bu sınaqdan uğurla 
çıxdı. Sonra Marağa, Cuvarlı, MarquĢevan, Ağbulaq və baĢqa kəndlərin azad 
olunmasında rəĢadətlə döyüĢdü. Onun göstərdiyi igidliklər düĢməni vahiməyə 
salmıĢdı. 
63 
 
1992-ci il... Ġyunun 15-i... DöyüĢçülərə Fərrux kəndini düĢməndən azad 
etmək taprıĢığı verilmiĢdi. Səhər tezdən Ağdam istiqamətində döyüĢə atılan polis 
cəngavərləri kəndin içinə doğru irəliləyirdilər. ElĢad həmiĢə olduğu kimi yenə də 
döyüĢün ən qızğın yerində idi. O, həm cəsarətli vuruĢu, həm də ruhlandırıcı 
çağırıĢları ilə döyüĢ yoldaĢlarına mənəvi qüvvə verirdi. Əfsus ki, mövqeyini 
dəyiĢmək üçün səngərdən çıxarkən qəfil gülləyə tuĢ gəldi. Qırıldı ömrü 
qəhrəmanın... 
Ailəli idi. Bü gün ElĢadın ocağında üç qız övladı böyüyür. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Hüseynov ElĢad Eynulla oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Masallı rayonunun Xıl kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Masallı rayonunda adına küçə var. Xıl kəndində büstü qoyulmuĢdur. 
 
HÜSEYNOV ELġƏN ĠBRAHĠM oğlu 
 
30 iyun 1976-cı ildə Saatlı rayonunun Qıraqlı kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1983-cü ildə burada birinci sinfə getmiĢ, 1993-cü ildə 
onuncu sinfi bitirmiĢdir. Bir il təsərrüfatla məĢğul olmuĢdur. 
1994-cü ildə Saatlı Rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən Milli 
Orduya çağırılmıĢdır. O, 777 saylı hərbi hissədə xidmət edirdi. 
Qısa müddətdə əsgər və zabitlərin dərin hörmətini qazanmıĢdı, 
verilən tapĢırıqları vaxtında və dəqiq yerinə yetirirdi. 
Doğma Azərbaycanımız müstəqillik əldə etdikdən sonra 
xarici və daxili düĢmənlər birləĢərək, ölkədə bir neçə dəfə 
dövlət çevriliĢinə cəhd etmiĢdilər. 1995-ci il 17 mart hadisəsi bunların içində ən 
təhlükəlisi olmaqla, dövlətçiliyimizə qarĢı yönəldilmiĢ bir qəsd idi. Erməni 
qəsbkarlarının törətdiyi fəlakətlərdən, faciələrdən baĢı ayılmayan Azərbaycan 
təhlükəli anlar yaĢayırdı. Xalq həyəcan içində idi. Milli Ordumuz dövlət 
çevriliĢinin qarĢısını qəhrəmanlıqla aldı. Həmin gün ElĢən də öz vətəndaĢlıq 
borcunu yerinə yetirirdi. Qəfil güllə ElĢənin ömrünə son qoydu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-i il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Hüseynov ElĢən Ġbrahim oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Saatlı rayonunun Qıraqlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Saatlı rayon Mərkəzi xəstəxanası onun adını daĢıyır.  
 
 
 
64 
 
HÜSEYNOV ƏFQAN QARAXAN oğlu 
 
24 fevral 1963-cü ildə Bakı Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1970-ci ildə 
109 saylı orta məktəbə getmiĢ və 1978-ci ildə səkkizinci sinfi bitirib C.Naxçıvanski 
adına Hərbi Litseyə daxil olmuĢdur. Litseydə təhsilini baĢa 
vurduqdan sonra, Bakı ÜmumqoĢun Komandirlər məktəbinə 
qəbul olunmuĢdur. 1984-cü ildə bacarıqlı zabit kimi təyinatla 
Simferopol Ģəhərinə göndərilir. 1985-ci ildən 1987-ci ilə qədər 
Əfqanıstanda gedən döyüĢlərdə iĢtirak edir, bir neçə dəfə ağır 
yaralanır. Göstərdiyi Ģücaətlərə görə orden və medallarla təltif 
edilir. Əfqanıstandan qayıdandan sonra xidmətini Zaqafqaziya 
Hərbi Dairəsində davam etdirmiĢdir. Ə..Hüseynov 1988-ci ildə Bakıya qayıtmıĢ və 
vaxtilə oxuduğu C.Naxçıvanski adına Hərbi Litseydə birinci rotanın komandiri 
təyin edilmiĢdir. 1991-92-ci illərdə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyində iĢləmiĢdir. Elə 
həmin ilin yanvar ayında Milli Qvardiyada xidmətə baĢlamıĢdır. O, Milli 
Qvardiyanın tərkibində alay komandiri kimi, fasiləsiz olaraq döyüĢ əməliyyatlarına 
baĢçılıq etmiĢdir. Cəsur komandirin baĢçılığı ilə düĢmənin xeyli qüvvəsi məhv 
edilmiĢ, silah-sursat ələ keçirilmiĢdir. 
1992-ci ilin noyabrın 1-i... Əfqan Hüseynovun son döyüĢü... Qubadlı 
rayonunun Səfiyan və QuĢçular kəndlərinin müdafiəsi zamanı o, qəhrəmancasına 
həlak oldu.  
Ailəli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə Hüseynov Əfqan Qaraxan oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
C.Naxçıvanski adına Litseydə və Milli Qvardiya Qərargahında büstü 
qoyulmuĢdur. Xətai rayon Gənclər TəĢkilatı onun adına əlaçı təqaüdü təsis 
etmiĢdir. 
HÜSEYNOV RÖVġƏN ġƏMĠL oğlu 
 
22 fevral 1967-ci ildə Ağdam rayonunun Quzanlı kəndində doğulmuĢdur. 
1984-cü ildə burada orta məktəbi bitirdikdən sonra Ağdam rayon Mədəniyyət 
evində iĢləmiĢdir. 
1985-ci ildə Bakı Dövlət Universitetinin fızika fakültəsinə daxil olmuĢdur. 
1985-87-ci illərdə ordu sıralarında olmuĢdur. 
RövĢənin təĢəbbüsü ilə 1992-ci ildə Bakı Dövlət Universitetinin iyirmi 
tələbəsi dövlət imtahanlarının baĢlanmasına üç ay qalmıĢ, təhsillərini yarımçıq 
qoyaraq iki ay hərbi hazırlıq keçirlər. Sonra onlar ən qaynar döyüĢ nöqtəsinə - 
Goranboya yollanırlar. Tələbə taqımı 703 saylı hərbi hissəyə təhkim olunur. Ən 
ağır sınaq saatı Holandağ yüksəkliyi uğrunda gedən döyüĢlərdə oldu. Holandağdan 
Ergəc, MənəĢli, Buzluq və ġaumyana (Ağcakənd) nəzarət etmək mümkün idi. 
65 
 
DüĢmənin 300-dən artıq əsgər və zabiti müasir hərbi texnika ilə silahlanaraq 
Holandağa hücuma keçmiĢdi. Ġlk hücumun qarĢısı məharətlə alındı. DüĢmən pərən-
pərən salındı. Bu, 1992-ci ilin 28 aprel günü idi. Tələbə taqımı qarĢısındakı bu 
məğlubiyyətdən qəzəblənən düĢmən dörd gündən sonra daha 
böyük qüvvə toplayaraq hücuma keçdi. RövĢənin taqımı 
düĢmənin iki zirehli texnikasını və onlarla canlı qüvvəsini məhv 
etdi. DüĢmənin Holandağı alıb Çaykəndə çıxmaq planı alt-üst 
edildi. 
Elə MarquĢevan uğrunda gedən vuruĢlar da tarixə 
düĢəcək bir döyüĢ idi. 1992-ci il mayın 11-də gedən döyüĢdə 
Mingəçevir bölüyünün 27 döyüĢçüsü mühasirəyə düĢmüĢdü. Briqada komandiri 
onları mühasirədən qurtarmaq üçün tələbə döyüĢçülərə müraciət etdi. Onlar 
Mingəçevir bölüyünü mühasirədən çıxardılar, lakin özləri mühasirəyə düĢdülər. Bu 
qeyri-bərabər döyüĢdə tələbələrdən ikisi həlak oldu, bir neçəsi yaralandı. RövĢən 
vəziyyəti ani olaraq qiymətləndirdi və döyüĢ dostlarının əsir düĢəcəyini görüb, atəĢ 
nöqtəsini öz üzərinə götürdü. Onun pulemyotu düĢmənin baĢına od ələyirdi. Cəsur 
komandirin əmrilə döyüĢ dostları mühasirədən çıxdılar. O özü isə qəhrəmancasına 
həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 noyabr 1994-cü il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə Hüseynov RövĢən ġəmil oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağdam rayonunun Quzanlı kəndində dəfn edilib. Bakı Dövlət 
Universitetində büstü qoyulub. 
 
HÜSEYNOV SADIQ DAYANDUR oğlu 
 
29 iyul 1961-ci ildə Ağcabədi rayonunun Xocavənd kəndində doğulmuĢdur. 
1968-ci ildə burada birinci sinifə getmiĢ və 1978-ci ildə orta məktəbi bitirmiĢdir. 
1980-ci ildə Xankəndi Pedaqoji Ġnstitutunun Ġbtidai Metodika 
fakültəsinin qiyabi Ģöbəsinə daxil olmuĢdur. Elə həmin il ordu 
sıralarına çağırılmıĢdır. O, hərbi xidmətini baĢa vurduqdan sonra 
yarımçıq qalmıĢ təhsilini davam etdirmiĢ, 1987-ci ildə institutu 
bitirərək doğma kəndlərinə qayıtmıĢdır. Sadıq vaxtilə oxuduğu 
məktəbdə əvvəl pioner baĢ dəstə rəhbəri, sonra isə müəllim 
iĢləmiĢdir. O, 1989-cu ildə DĠN-nin sərəncamı ilə ġuĢa rayon 
Daxili ĠĢlər ġöbəsində sahə müvəkkili vəzifəsinə təyin edildi. Erməni quldurları 
ġuĢaya hücum edəndə Sadıq da digər polis əməkdaĢları kimi Ģəhərin müdafiəsində 
yaxından iĢtirak etmiĢ, düĢmənə ağır zərbələr endirmiĢdir. Onun baĢçılıq etdiyi 
dəstənin səyi nəticəsində onlarla erməni yaraqlısı məhv edilmiĢ, xeyli silah-sursat 
66 
 
ələ keçirilmiĢdir. O, 29 mart 1992-ci ildə ağır yaralanır. Buna baxmayaraq, yenə də 
silahı yerə qoymur, döyüĢə atılır. 
13 aprel 1992-ci ildə erməni silahlı birləĢmələri ġuĢanı ağır raket atəĢinə 
tutmuĢdu. Sadıq Hüseynov yaralı yoldaĢlarını xilas edərkən qəhrəmancasına həlak 
oldu. 
Ailəli idi. Həyatda bir qızı yadigar qalıb. 
 Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 
saylı fərmanı ilə Hüseynov Sadıq Dayandur oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağcabədi rayonunun Xocavənd kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Xocavənd kənd orta məktəbinə onun adı verilmiĢdir. 
 
HÜSEYNOV ġAHLAR ĠSA oğlu 
 
26 noyabr 1968-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Razdan rayonunun Hankavan 
kəndində anadan olmuĢdur. 1985-ci ildə doğma kəndlərində orta təhsilini rus 
dilində baĢa vurmuĢ və peĢə məktəbinə daxil olaraq, sürücülük ixtisasına 
yiyələnmiĢdir. O, 1986-88-ci illərdə keçmiĢ Sovet Ordusunda hərbi xidmətdə 
olmuĢdur. Hərbi xidmətini Moskva Ģəhərində keçmiĢdir. 
Qərbi Azərbaycanda yaĢayan baĢqa soydaĢlarımız kimi ġahların ailəsi də 
1988-ci ildə erməni təcavüzü nəticəsində öz dədə-baba 
yurdlarından zorla qovularaq Azərbaycana pənah gətirmiĢdir. 
Ailə bir müddət evsiz-eĢiksiz qaldıqdan sonra, nəhayət, Gəncə 
Ģəhərində məskunlaĢmıĢdır. ġahlar Hüseynov ordudan tərxis 
olunaraq Gəncəyə - ailələrinin yanına gəlmiĢdir. 1990-cı ildə 
sənədlərini Gəncə Ģəhər 27 saylı texniki-peĢə məktəbinə 
vermiĢdir. 1991-ci ildə Gəncə Alüminium oksidi Ġstehsalat 
Birliyində çilingər iĢləməyə baĢlayır. ġ.Hüseynov 1992-ci ilin fevralında erməni 
quldurlarının Xocalıda törətdikləri faciəyə dözə bilməyib, könüllü olaraq Gəncə 
batalyonuna daxil olur. ġahlar sıravi döyüĢçü kimi bir çox əməliyyatlarda fəal 
iĢtirak edir, düĢmənin yerinin öyrənilməsində və məhv edilməsində müstəsna 
fəaliyyət göstərir. O, erməni dilini təmiz bildiyi üçün kəĢfiyyata həmiĢə öndə gedir, 
təhlükəli anlarında yoldaĢlarını xilas edirdi. DüĢmənin növbəti hücumu 10 aprel 
1992-ci ildə MarquĢevan kəndinə olur. Erməni quldurlarının hərbi texnikası və 
canlı qüvvəsi sayca üstün idi. Buna baxmayaraq, onlar kəndi tuta bilmədilər, xeyli 
itki verib, geri çəkilməyə məcbur oldular. Bu döyüĢdə ġahlar Hüseynov böyük 
Ģücaət göstərərək qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə ġahlar Ġsa oğlu Hüseynova ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
67 
 
Gəncə Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Gəncə Ģəhərində adına küçə var. 
 
HÜSEYNOV TOFĠQ MĠRSĠYAB oğlu 
 
19 aprel 1954-cü ildə Xocalı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1961-ci ildə burada 
birinci sinfə getmiĢ və 1971-ci ildə onuncu sinfi bitirmiĢdir. Ağdam Ģəhərindəki 
Kənd Təsərrüfatı Texnikumunun mexanizasiya fakültəsini bitirdikdən sonra, 1974-
cü ildə Sovet Ordusu sıralarına çağırılmıĢdır. 1976-cı ildə hərbi 
xidmətini Qazaxıstan Respublikasının Alma-Ata Ģəhərində baĢa 
vurmuĢdur. Sonra, Xocalı Ģəhər orta məktəbində hərbi hazırlıq 
müəllimi kimi əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. Məktəbdə iĢlədiyi 
müddətdə kapitan rütbəsinəcən yüksəlmiĢdir. 1991-ci ildə Xocalı 
ərazi özünümüdafiə batalyonunun təĢkilatçılarından biri kimi o, 
taborun komandiri təyin edilmiĢdir. MeĢəli kəndi uğrunda gedən 
döyüĢdə onun taboru onlarla erməni yaraqlısını məhv etməyə müvəffəq olmuĢdu. 
O, rayonda “Mixaylo” ləqəbi ilə tanınırdı. Ermənilər Naraguğ kəndindən tez-tez 
Xocalını top atəĢinə tuturdu. O, düĢmənin bu strateji top-batareya nöqtəsini 
susdurdu. Onun dönməz səyi nəticəsində Mehdikənd kəndinin fermasında yerləĢən 
erməni quldurlarının artilleriyası, “Alazan” qurğusu sıradan çıxarılmıĢ, ferma 
darmadağın edilmiĢdi. Bununla yanaĢı, on nəfər erməni yaraqlısı əsir 
götürülmüĢdü. Bu əməliyyata görə Tofiq Hüseynova mayor rütbəsi verildi. 26 
fevral 1992-ci il... O, döyüĢ dostları ilə ürək-ürəyə, kürək-kürəyə verərək Xocalının 
müdafiəsinə qalxmıĢdı. Onlar dinc əhalinin təhlükəsiz yerlərə köçürülməsində, 
düĢmən hücumunun qarĢısının alınmasında rəĢadətlə vuruĢurdular. 
O,  canlı qüvvə və texnika  cəhətdən  qat-qat  üstün  olan düĢmənlə   qeyri-
bərabər döyüĢdə axırıncı gülləsinə qədər vuruĢaraq, əsir düĢməmək üçün 
qumbaranı sinəsinə sıxdı və özü ilə bərabər ona yaxın erməni yaraqlısını da məhv 
etdi.  
Ailəli idi. Üç övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyul 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Hüseynov Tofiq Mirsiyab oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
HÜSEYNOV VÜQAR TOFĠQ oğlu 
 
20 iyun 1969-cu ildə Cəbrayıl rayonunun DaĢkəsən kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1976-cı ildə burada məktəbə getmiĢ və 1986-cı ildə onuncu sinfi 
bitirmiĢdir. Sonra Bakıda 14 saylı texniki-peĢə məktəbində təhsilini davam 
etdirmiĢ, elektrik qaynaqçısı ixtisasına yiyələnmiĢdir. 1987-ci ildə hərbi xidmətə 
68 
 
çağırılmıĢdır. O, daxili qoĢunlarda xidmət etmiĢdir. Hərbi xidmət dövründə çavuĢ 
rütbəsi almıĢdır. 1989-cu ildə hərbi xidmətini baĢa vuraraq, Binəqədi Neft və 
Qazçıxarma Ġdarəsində elektrik qaynaqçısı kimi əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
O, erməni qəsbkarlarının törətdikləri qatı cinayətlərə dözə bilmirdi. Ona 
görə də, 1990-cı ilin oktyabrında Daxili ĠĢlər Nazirliyinin xüsusi təyinatlı polis 
dəstəsinə yazıldı. O, Xocalıda, Çaykənddə rəĢadətlə vuruĢdu, 
Goranboy rayonunun bir sıra kəndlərinin erməni iĢğalçılarından 
azad edilməsində böyük Ģücaət və qəhrəmanlıq göstərdi. ġəhid 
jurnalist Salatın Əsgərovanın qatillərinin tapılmasında onun da 
xidməti olmuĢdur. 
1991-ci il... Ġyulun 20-i... Ermənilər böyük qüvvə ilə 
Goranboy rayonunun Buzluq kəndinə hücuma keçmiĢdilər. Vüqar 
Hüseynov döyüĢ yoldaĢlan ilə birlikdə sinəsini sipər elədi, düĢmən geri çəkilməyə 
məcbur oldu. Bu, Vüqarın son döyüĢü idi... O, qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
SSRĠ rəhbərliyi tərəfindən Hüseynov Vüqar Tofiq oğlu ölümündən sonra 
“Qırmızı Ulduz” ordeni və Azərbaycan Rcspublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci 
il tarixli 831 saylı fərmanı ilə “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq 
görülmüĢdür. 
Doğulduğu DaĢkəsən kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
 
XASIYEV SAMĠR ZĠRƏDDĠN oğlu 
 
20 aprel 1973-cü ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1980-ci ildə Bakının 
Nərimanov rayonundakı 82 saylı orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢdir. 1988-ci 
ildə ailəsi Gəncə Ģəhərinə köçdüyü üçün, orta təhsilini 14 saylı beynəlmiləl orta 
məktəbdə tamamlamıĢdır. O, məktəbi bitirib Bakıya qayıdır. 
1991-ci ildə Bakı Soyuducular Zavodunda iĢləməyə baĢlayır. Elə 
həmin il Bakı Dövlət Universitetinin tarix fakültəsinin axĢam 
Ģöbəsinə daxil olur. Birinci kursda oxuyarkən hərbi xidmətə 
çağırılır. O, əvvəlcə Dərnəgüldəki tikinti batalyonunda xidmət 
edir. 1992-ci ildə isə Vətənin çağırıĢına səs verərək rəhbərlikdən 
döyüĢ bölgəsinə göndərilməsini xahiĢ edir. S.Xasıyev qısa təlim keçdikdən sonra 
ön cəbhəyə yola düĢür. Ġlk döyüĢü Ağdam rayonunun Mərzili kəndindən baĢlayır. 
1993-cü ildə Füzuli, Ağdərə bölgələrində aparılan əməliyyatlarda fəal iĢtirak edir. 
Samir bir neçə dəfə yaralansa da, döyüĢ bölgəsini tərk etmir, yoldaĢlarının yanında 
qalmağı üstün tutur. Samirin gərgin döyüĢlərinin biri də Tərtər cəbhəsində oldu. 
Ölümün gözünə dik baxan cəsur döyüĢçü bir neçə dəfə mühasirəni yararaq 
yoldaĢlarını xilas etdi. Bacarığını, səriĢtəsini nəzərə alıb onu iki aylıq zabitlər 
kursuna göndərdilər. O, leytenant rütbəsi alandan sonra yaratdığı bölüyün 
69 
 
komandiri oldu. Samir 1994-cü ildə Gəncə qiyamının yatırılmasında fəal iĢtirak 
etdi, “Hərbi xidmətlərə görə” medalı ilə təltif edildi. 1995-ci il martın 17-i... Dövlət 
çevriliĢinə növbəti cəhd. QarĢıdurma dinc yolla həllini tapa bilmədi. QardaĢ qanı 
axıdıldı. Samirin bölüyü qərargaha daxil olarkən snayper gülləsi yaxın məsafədən 
komandiri qarın nahiyəsindən yaraladı. Dostlarının səyinə baxmayaraq, onu xilas 
etmək mümkün olmadı. O, dövlətçiliyimiz yolunda qəhrəmancasına həlak oldu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə leytenant Xasıyev Samir Zirəddin oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin 2-ci ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Bakının 
Nərimanov rayonundakı keçmiĢ Montin adına Mədəniyyət və Ġstirahət parkına 
Samir Xasıyevin adı verilmiĢ və parkda büstü qoyulmuĢdur. 
 
XƏLĠLBƏYLĠ TƏBRĠZ XƏLĠL RZA oğlu 
1964-cü il fevralın 12-də Bakı Ģəhərində - xalq Ģairi Xəlil Rza Ulutürkün 
ailəsində dünyaya göz açmıĢdır. 1981-ci ildə Bakı Ģəhəri 
M.MüĢfiq adına 18 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. 1982-ci ildə o, 
Azərbaycan Dövlət Ġncəsənət Ġnstitutuna daxil olur. Təhsilini 
Kütləvi tamaĢalar üzrə rejissor fakültəsində qiyabi yolla davam 
etdirməklə o, C.Cabbarlı adına “Azərbaycanfilm” 
kinostudiyasında iĢıqçı iĢləyir. 
Ermənilərin Azərbaycana təcavüzü və torpaq iddiaları 
Təbrizi gecə-gündüz rahat buraxmırdı. O, bütün varlığı ilə 
cəbhəyə getməyə can atır, Dağlıq Qarabağın iĢğalçılardan təmizlənməsində fəal 
iĢtirak etmək istəyirdi. 1991-ci ilin sonlarında o, könüllü olaraq cəbhəyə yola 
düĢdü. 
Təbriz qısa döyüĢ yolu keçsə də, yoldaĢları arasında böyük nüfuz və hörmət 
qazanmıĢdı. Onu cəsur bir döyüĢçü kimi tanıyırdılar. Xromort və Naxçıvanik 
kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə o, dönə-dönə qəhrəmanlıq nümunəsi 
göstərmiĢdi. Təbriz Xəlilbəyli neçə-neçə yaralı əsgəri atəĢ altından çıxarmıĢ, 
düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv etmiĢdi. DöyüĢ Ģücaətlərinə görə o, DĠN-nin 
“Boz qurd” mükafatına layiq görülmüĢdü. 
1992-ci il... 31 yanvar... Təbriz Xəlilbəylinin son doyüĢü... O, bu döyüĢdə 
qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Türkay və Gültac adlı iki qızı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Xəlilbəyli Təbriz Xəlil Rza oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
70 
 
Bakı Ģəhərindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. YaĢadığı evin qarĢısına 
Xatirə lövhəsi vurulub. 
XƏLĠLOV ELDAR XƏLĠL oğlu 
 
19 avqust 1976-cı ildə Qərbi Azərbaycanın Zəngibasar rayonunun Zəngilər 
kəndində dünyaya göz açmıĢdır. 1983-cü ildə burada məktəbə getmiĢdir. O, altıncı 
sinfə qədər öz doğma kəndlərində təhsil almıĢdır. 1988-ci ildə 
yüz minlərlə soydaĢlarımız kimi öz doğma yurdlarından zorla 
qovulduqdan sonra o, ailəsi ilə birlikdə Bakının Bakıxanov 
qəsəbəsində məskunlaĢmıĢdır. Təhsilini 96 və 252 saylı orta 
məktəblərdə davam etdirmiĢdir. Sonra Bakıdakı 10 saylı texniki-
peĢə məktəbini bitirmiĢdir. 29 sentyabr 1994-cü ildə Sabunçu 
rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən Milli Ordu sıralarına 
çağırılmıĢdır. Hərbi hissədə qısamüddətli təlim məĢqləri... ĠĢ elə gətirdi ki, o, 
erməni iĢğalçıları ilə deyil, dövlətçiliyimizə xəyanət edən qüvvələrə qarĢı mübarizə 
aparmalı oldu. 17 mart 1995-ci ildə dövlət çevriliĢinin qarĢısının alınmasında Milli 
Ordumuzun əsgərləri arasında Eldar Xəlilov da öz vətənpərvərlik borcunu yerinə 
yetirirdi. O, Azərbaycan əsgərinə xas olan döyüĢ əzmkarlığı nümayiĢ etdirir, daxili 
irticanın tərksilah edilməsində mərdlik və Ģücaət göstərirdi. Təəssüf ki, bu 
qarĢıdurma itkisiz ötüĢmədi. Hər iki tərəfdən ölənlər oldu. QarĢı tərəfdən atılan 
atəĢ Eldar Xəlilovun gənc ömrünə son qoydu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Xəlilov Eldar Xəlil oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir.  
Bakının Bakıxanov qəsəbəsindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
Vaxtilə oxuduğu 252 saylı orta məktəbdə isə qəhrəmana həsr olunmuĢ guĢə 
yaradılmıĢdır. Qəsəbədə büstü qoyulmuĢdur. 
 
ĠBRAHĠMOV MĠRƏLƏKBƏR MĠRƏLƏSGƏR oğlu 
 
30 sentyabr 1961-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Vedibasar mahalının Xalisa 
kəndində ziyalı ailəsində doğulmuĢdur. Birinci sinfə doğma kəndlərində getmiĢdir. 
Sonra ailələri Bakıya köçmüĢdür. 1978-ci ildə Bakıdakı 158 saylı orta məktəbi 
bitirdikdən sonra hərbi xidmətə getmiĢdir. 1980-ci ildə hərbi xidmətini baĢa vurub, 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin idman və hərbi hazırlıq fakültəsinə 
daxil olmuĢdur. Təyinatı Lənkərana idi. O, üç il burada müəllim iĢləyir. Sonra isə 
Bakıya qayıdır və 153 saylı orta məktəbdə ibtidai hərbi hazırlıq müəllimi kimi 
pedaqoji fəaliyyətini davam etdirir. 
71 
 
1990-cı ilin 20 Yanvar hadisəsindən sonra özünə yer tapa bilmirdi. DaĢaltı, 
Malıbəyli, Kərkicahan qırğınlarından sonra cəbhəyə getməyi qərara aldı. Bu 
məqsədlə o,Yasamal rayon Hərbi Komissarlığına müraciət etdi. 1993-cü ildə onu 
yenicə yaradılmıĢ 5-ci Yasamal taboruna komandir təyin edirlər. 
Mirələkbər öz taboru ilə Füzuli rayonunun Alxanlı, 
Kürdmahmudlu, AĢağı Seyidəhmədli kəndləri uğrunda gedən 
döyüĢlərdə iĢtirak edərək, mərdliklə vuruĢur. 5 mart 1994-cü il... 
Mirələkbərin son döyüĢü... DöyüĢçülərimiz Qorqan kəndini erməni 
iĢğalçılarından azad edib, bir az dincəlməyi qərara almıĢdılar. Elə 
bu vaxt kəĢfiyyatçı xəbər gətirdi ki, yaraqlılar iki kəndi iĢğal 
ediblər. Ġgid komandir öz döyüĢçüləri ilə silaha sarıldı. Ağır döyüĢdən sonra hər iki 
kənd geri qaytarılsa da, düĢmənin gülləsi Mirələkbəri haqladı.  O, Füzuli döyüĢ 
bölgəsində gözlərini əbədi yumdu.  
Evli idi. Bir övladı vadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə kapitan Ġbrahimov Mirələkbər Mirələsgər oğluna ölümündən 
sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə dərs dediyi 153 saylı orta məktəb indi onun adını daĢıyır. 
 
ĠBRAHĠMOV NURƏDDĠN ĠSLAM oğlu 
 
16 mart 1951-ci ildə Bakı Ģəhərinin Buzovna qəsəbəsində doğulmuĢdur. 
1969-cu ildə buradakı 125 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. 1970-ci ildə ordu 
sıralarına çağırılmıĢdır. Hərbi xidmətdən sonra Bakı Aqreqatlar Zavodunun texniki 
nəzarət Ģöbəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 1975-ci ilin 
iyulunda komsomol çağırıĢı ilə BAM-a iĢləməyə gedir. 1978-ci 
ildə Ġrkutsk Ģəhər Daxili ĠĢlər Ġdarəsində iĢə qəbul olunur. Milis 
sisteminə olan hədsiz həvəsi onu 1981-ci ilin mayında SSRĠ 
Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Xabarovsk Ģəhər Ali Milis Məktəbinə 
gətirib çıxarır. O, 1982-ci ildə Ġrkutsk Ģəhərində baĢ sahə 
inspektoru vəzifəsinə təyin olunur. N.Ġbrahimov 1986-cı ildə 
hüquqĢünas ixtisası üzrə ali təhsilini müvəffəqiyyətlə baĢa vurur. N.Ibrahimov 
1986-cı ildə “Əla xidmətə görə” medalı ilə təltif olunur. 1988-ci ildə onu daha bir 
məsul vəzifəyə - cinayət axtarıĢı Ģöbəsinin rəisi vəzifəsinə təyin edirlər. 1989-cu 
ildə o, Ġrkutsk ġəhər Sovetinə deputat seçilir. 
1990-cı ildə Vətənin baĢının üstünü qara buludlar alan zaman o, 
Azərbaycana qayıdır. Elə həmin il Laçın RDĠġ-nə sahə müvəkkili göndərilir. 
Burada gedən döyüĢlərdə fəal iĢtirak edir. N.Ġbrahimov döyüĢlərin birində 
yaralanaraq bir müddət hospitalda müalicə olunur. Zədəsi ciddi olduğuna görə 
1991-ci ildə öz iĢini Bakı Ģəhər Əzizbəyov RDĠġ-ndə davam etdirməli olur. 
72 
 
Nurəddin cəbhə xəttindən uzaqda olmasına baxmayaraq, tez-tez cəbhə bölgələrinə 
gedir, polis yoldaĢlarına yaxından köməklik göstərirdi. 1993-cü ildə Kosalar kəndi 
və Cəbrayıl rayonu uğrunda gedən döyüĢlərdə əsl qəhrəmanlıq göstərmiĢdi. Polis 
mayoru rütbəsinəcən yüksəlmiĢdi. 
Nurəddin Ġbrahimov 1995-ci il fevral ayının 10-da Binə qəsəbəsində 
cinayətkar dəstənin zərərsizləĢdirilməsi zamanı xüsusi qəhrəmanlıq göstərmiĢ və 
həlak olmuĢdur.  
Evli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 26 dekabr 1995-ci il tarixli 424 saylı 
fərmanı ilə Ġbrahimov Nurəddin Ġslam oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin Buzovna qəsəbə qəbristanlığında 
dəfn edilib. Buzovna qəsəbəsində küçələrdən biri və buradakı mədəniyyət evi onun 
adını daĢıyır. Mədəniyyət evinin qarĢısında büstü qoyulub. 
 
ĠBRAHĠMOV RASĠM SƏXAVƏT oğlu 
 
18 aprel 1962-ci ildə Bakı Ģəhəri Əzizbəyov rayonunun Çilov adasında 
neftçi ailəsində doğulmuĢdur. 1969-cu ildə buradakı 131 saylı 
məktəbin birinci sinfinə getmiĢ və səkkizinci sinfədək həmin 
məktəbdə təhsil almıĢdır. Rasimin arzusu hərbçi olmaq idi. Elə 
bu məqsədlə də o, 1977-ci ildə CəmĢid Naxçıvanski adına 
Hərbi Məktəbə daxil olur. R.Ġbrahimov 1979-cu ildə məktəbi 
müvəffəqiyyətlə bitirərək, təhsilini Bakı Ali Hərbi 
ÜmumqoĢun Komandirlər Məktəbində davam etdirir. O, bütün 
təlimlərdə fəal iĢtirak edir, zabitlik peĢəsinin sirlərini və hərbi 
texnikanı həvəslə və inadla öyrənirdi. 1983-cü ildə ali təhsilini baĢa çatdıranda onu 
Almaniyaya hərbi qulluğa göndərirlər. Motoatıcı taqımın komandir müavini kimi 
xidmətə baĢlayan gənc azərbaycanlı zabit Vətəndən uzaqda olmasına baxmayaraq 
çalıĢırdı ki, mənsub olduğu xalqın baĢını həmiĢə ucaltsın. O, hərbi xidmətini baĢa 
vurduqdan sonra, 1988-ci ildə Azərbaycana qayıdır. Bir müddət Respublika Hərbi 
Komissarlığında çalıĢır. Sonra Ağsu rayon Hərbi Komissarının müavini vəzifəsinə 
təyin edilir. Burada iĢlədiyi müddətdə BaĢ Qərargahın Saratov Ģəhərindəki 3 aylıq 
kursunda oxuyur. Sonra Füzuli rayonunda hərbi komissarın müavini kimi 
çalıĢmağa baĢlayır. 
Həmin vaxtlar erməni silahlı birləĢmələri tez-tez Azərbaycanın sərhəd 
bölgələrinə hücum edir, kəndləri, Ģəhərləri atəĢə tuturdular. R.Ġbrahimov bu çətin, 
qarıĢıq vaxtda Füzuli rayonunun mərd oğulları ilə birlikdə könüllü özünümüdafiə 
taboru yaradır. Təcrübəli zabit olduğunu nəzərə alaraq onu tabora komandir təyin 
edirlər. Tabor Füzuli rayonunun sərhədlərini rəĢadətlə qoruyurdu. DöyüĢlərdə 
göstərdiyi Ģücaətə görə Rasimə mayor rütbəsi verildi. 
73 
 
Tabor 1992-ci il iyunun 26-da Tuğ kəndi uğrunda döyüĢə atılır. Bir neçə 
saat çəkən döyüĢdə düĢmənə ağır zərbələr vurulur və bir neçə mühüm dayaq 
nöqtəsi ələ keçirilir. Onlar Tuğ kəndinin 5 kilometrliyinə qədər irəliləyirlər. Lakin 
digər dəstə vaxtında köməyə gəlib çıxmadığına görə tabor mühasirəyə düĢür. Cəsur 
komandir döyüĢçülərin mühasirədən çıxması üçün öz canını fəda edir. O, 
ayağından yaralansa da, döyüĢə rəhbərliyi davam etdirirdi. Vəziyyətin ümidsiz 
olduğunu görən Rasim son anda düĢmən əlinə kcçməmək üçün əl qumbarası ilə 
özünü həlak edir. Cəsur komandirin son sözü bu olur: “Azərbaycan zabiti heç vaxt 
düĢmənə təslim olmayacaq!” 
Ailəli idi. Bir qızı, bir oğlu var. Oğlu bu gün atasının yolunu davam etdirir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr tarixli 1994-cü il 203 
saylı fərmanı ilə Ġbrahimov Rasim Səxavət oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə təhsil aldığı 131 saylı orta məktəb indi onun adını daĢıyır. Çilov 
adasında abidəsi ucaldılıb, onun adına xatirə bağı salınıb. 
 
ĠSGƏNDƏROV ƏLABBAS QARA oğlu 
 
25 iyul 1958-ci ildə Ağdam rayonunun Kürdlər kəndində doğulmuĢdur. O, 
Kolanı obasında qoçaqlığı, əyilməzliyi ilə ad-san çıxaran, hələ 
sovet dövlətinin kəshakəs vaxtında belə bu hökümətə arxa 
çöndərən, onun əlinə yaxa verməyən qaçaq Zallar Arazın yaxın 
qohumu idi. 
O, orta məktəbi doğulduğu kənddə bitirmiĢdi. YaĢıdları 
arasında böyük hörməti var idi. Əlabbas 18 yaĢının tamamında 
ordu sıralarına çağırılır. Hərbi xidmətdən qayıtdıqdan sonra bir 
müddət təsərrüfatda çalıĢır. ZəhmətkeĢ, torpağa bağlı bir insan olduğunu nəzərə 
alaraq onu Ġcarə kollektivinə baĢçı seçirlər. 
O, torpaqlarımızın iĢğalı ilə heç cür barıĢa bilmirdi. 1991-ci ilin noyabr 
ayında Ağdamda özünümüdafiə dəstəsi yaradılanda ona ilk yazılanlardan biri də 
Əlabbas olur. Ə.Ġsgəndərov dəstənin ən igid, ən qorxmaz koĢfiyyatçılarından hesab 
olunurdu. O, ən çətin tapĢırıqları məharətlə yerinə yetirir, düĢmənin strateji 
əhəmiyyətli mövqelərinin vaxtında zərərsizləĢdirilməsi üçün canını belə 
əsirgəmirdi. 
1992-ci ilin fevralında bir ay mühasirə Ģəraitində qalan Umudlu kəndi hərbi 
vertolyotların köməyi ilə boĢaldılırdı. Axıra qalmıĢ 40 nəfər döyüĢçünün həyatını 
xilas etmək üçün vertolyotun kəndə enməsinə düĢmən imkan vermirdi. Məhz 
Əlabbasın qəhrəmanlığı sayəsində həmin döyüĢçülər gizli yollarla on gündən sonra 
hərbi hissəyə qayıda bildilər. 
74 
 
4 mart 1992-ci il... Ə.Ġsgəndərovun son döyüĢü... Qazançı kəndi uğrunda 
döyüĢlərdə mahir kəĢfiyyatçı quldur yuvasına ilk od vuranlardan biri oldu... Ancaq 
bu döyüĢdə o, qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 13 avqust 1992-ci il tarixli 135 saylı 
fərmanı ilə Ġsgəndərov Əlabbas Qara oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Ağdamın ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
ĠSGƏNDƏROV FAMĠL ĠSGƏNDƏR oğlu 
 
15 may 1975-ci ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1991-ci  ildə Bakının 
Binəqədi rayonundakı 157 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. Famil orta məktəbi 
bitirdikdən sonra 6 ay Gəmi Təmiri Zavodunda iĢləmiĢdir. 1993-cü ildə Binəqədi 
rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən Milli Ordu sıralarına çağırılmıĢdır. O, 6 ay 
Qusar rayonundakı hərbi hissədə təlim keçdikdən sonra birbaĢa cəbhəyə 
göndərilmiĢdir. Famil Ġsgəndərov Ağdərə və Tərtər bölgələrində 
gedən qanlı döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢ, Murovdağın geri 
qaytarılması zamanı ayağından yaralanmıĢdır. Cəsur döyüĢçü 
müalicə olunduqdan sonra hərbi hissəyə qayıdır. Bu dəfə o, 776 
saylı hərbi hissədə xidmət etməli olur. 
1995-ci ilin mart ayı... Torpaqlarımızın bir hissəsini 
itirdiyimiz çətin vaxtda bir qrup vəzifə, mənsəb, hakimiyyət 
hərisi dövlətçiliyimizə qarĢı hədə-qorxu gəlirdi. Bunun qarĢısı tez bir zamanda 
alınmalı idi. Çünki bu, müstəqilliyini yenicə əldə etmiĢ bir dövlətin çətin 
təhlükələrlə  qarĢılaĢmasına  səbəb ola  bilərdi.  Dövlət çevriliĢinə cəhd edən 
dəstədən bir neçə dəfə silahı yerə qoymaq, təslim olmaq tələb olundu. Lakin heç 
bir nəticə alınmadı. Milli Ordunun əsgərləri əməlliyata baĢlamalı oldu. Bu 
qarĢıdurmada Famil Ġsgəndərov da iĢtirak edirdi. O, 1995-ci il martın 17-də öz 
döyüĢ yoldaĢını xilas edərkən baĢ nahiyəsindən ağır yaralanaraq həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-i il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Ġsgəndərov Famil Ġsgəndər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir.  
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Oxuduğu 157 saylı 
orta məktəb onun adını daĢıyır. Məktəbdə büstü qoyulub, yaĢadığı binanın önünə 
xatirə lövhəsi vurulub. 
Dağıstan Muxtar Respublikası Qasımkənd rayonunun Uluqadağ kəndindəki 
orta məktəbə də F.Ġsgəndərovun adı verilmiĢdir. 
 
 
75 
 
ĠSMAYILOV ETĠBAR BƏYLƏR oğlu 
 
29 mart 1964-cü ildə Ağcabədi rayonunun Hindarx kəndində doğulmuĢdur. 
1981-ci ildə məktəbi bitirdikdon sonra kənddəki Su Artezianları Ġstismarı 
Ġdarəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. Çilingər idi. O, az 
müddətdə kollektivin dərin hörmətini qazanmıĢdı. Etibar 
Ġsmayılov 1990-cı ildən baĢlayaraq torpaqlarımızın müdafiəsində 
fəal iĢtirak edir, iĢğal olunmuĢ ərazilərin erməni tapdağından 
azad olunmasına çalıĢırdı. Bir neçə özünümüdafiə taborunda 
fəaliyyət göstərdikdən sonra Ağdam özünümüdafiə batalyonuna 
daxil olur. 
O, Naxçıvanik, ġelli kəndlərinin müdafıəsində xüsusilə fərqlənərək, 
döyüĢçü yoldaĢlarına Ģəxsi nümunə göstərdi. E. Ġsmayılov Ağcabədi özünümüdafiə 
taboru yaradılanda öz həmyerliləri kimi bu tabora qoĢuldu. Onlar Xocavənd 
rayonunun ərazilərindən hücumları dəf edir, Ģərait yarandıqda isə əks-hücuma 
keçərək, düĢmənə sarsıdıcı zərbələr endirirdilər. Etibar tez-tez kəĢfiyyata gedir, 
mühüm məlumatlarla geri qayıdırdı. Strateji yüksəkliklərin alınmasında əsl igidlik 
göstərirdi. 4 yanvar 1994-cü il... KəĢfiyyat qrupu xüsusi tapĢırıq almıĢdı: Xocavənd 
rayonunun Qarakənd istiqamətində mövqe tutan düĢmənin arxasına keçmək və 
məlumat əldə etmək. Əməliyyata baĢlayan kəĢfiyyat dəstəsi mühasirəyə düĢür. O, 
vəziyyətin çıxılmaz olduğunu hiss edib, yoldaĢlarını xilas etmək üçün axırıncı 
qumbaranı əlində bərk sıxaraq, özünü düĢmən tankının altına atır... Tankı və onun 
ekipajını məhv edən cəsur döyüĢçü yoldaĢlarının mühasirədən çıxmasına imkan 
yaratdı. Onun bu qəhrəmanlığı dildən-dilə düĢdü. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 yanvar 1994-cü il tarixli 86 saylı 
fərmanı ilə Ġsmayılov Etibar Bəylər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Cəsədi döyüĢ meydanında qalmıĢdır. 
Hindarx kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Məktəbin önündə büstü 
qoyulmuĢdur. 
 
ĠSMAYILOV ĠLQAR SƏDĠ oğlu 
 
29 mart 1959-cu ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1966-cı ildə Bakının 
Nərimanov rayonundakı 45 saylı orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢ, 1976-cı ildə 
orta təhsilini baĢa vurmuĢdur. Elə həmin il o, Azərbaycan Dövlət  Bədən Tərbiyəsi 
Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 1981-ci ildə ali məktəbi bitirmiĢdir. O, dzyudo üzrə 
idman ustası idi. 1981-ci ildə Nərimanov rayon Hərbi Komissarlığı tərəfındən 
həqiqi hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Bakı Ordu Ġdman Klubunda xidmət etmiĢdir. 
1983-cü ildə ordudan tərxis olunmuĢ və 1986-cı ilə qədər “Dinamo” Ġdman 
76 
 
Klubunda məĢqçi iĢləmiĢdir. O, sonra leytenant rütbəsi ilə Daxili ĠĢlər Nazirliyinin 
Sabunçu rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində əməliyyat müvəkkili vəzifəsinə təyin 
edilmiĢdir. O, burada baĢ leytenant rütbəsinə kimi yüksəlmiĢdir. Ġ.Ġsmayılov bir 
neçə müddətdən sonra polis kapitanı rütbəsi alır. O, 1991-ci ilin 
dekabrından baĢlayaraq tez-tez döyüĢ bölgələrinə ezam olunur, 
erməni yaraqlılarına qarĢı aparılan əməliyyatlarda iĢtirak edirdi. 
Məhz onun qəhrəmanlığı və Ģücaəti sayəsində ermənilər 
tərəfində vuruĢan bir neçə xarici ölkə vətəndaĢı girov 
götürülmüĢdü. Ġlqar Ġsmayılov ġuĢa rayonunun Malıbəyli, MeĢəli 
kəndlərində, eləcə də Ağdam rayonu ərazilərində gedən 
döyüĢlərdə böyük igidliklər göstərmiĢdir. 1992-ci ildə xüsusi 
tapĢırıqla Laçın rayonuna ezam olunmuĢdur. Onun rəhbərliyi altında 128 nəfər 
döyüĢçümüz Mazutlu kəndi yaxınlığındakı Qızartı yüksəkliyini erməni 
iĢğalçılarından təmizləmiĢdir. Bacarıqlı komandir Ġlqar Ġsmayılov 1 oktyabr 1992-
ci ildə qəhrəmancasına həlak olmuĢdur. 
 Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 19 oktyabr 1992-ci il tarixli 273 
saylı fərmanı ilə kapitan Ġsmayılov Ġlqar Sədi oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı”  adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Bakı küçələrindən biri onun adını daĢıyır, 45 saylı orta məktəbin önünə isə 
büstü qoyulmuĢdur. 
 
ĠSMAYILOV ĠNQĠLAB ƏLƏKBƏR oğlu 
 
24 fevral 1962-ci ildə Qarabağın dilbər guĢəsi olan Xocalıda anadan 
olmuĢdur. Orta məktəbi 1979-cu ildə bitirmiĢdir. 1981-ci ildə ordu  sıralarına 
çağırılmıĢ və daxili qoĢunlarda xidmətə baĢlamıĢdır. Hərbi 
xidmətdə olduğu vaxtda Xarkov Ģəhərində gizirlik məktəbini 
bitirmiĢdir. O, 1984-cü ildə doğma Xocalıya qayıdır və 
sovxozda traktorçu iĢləyir. 1988-ci ildən baĢlayaraq Dağlıq 
Qarabağda vəziyyət gərginləĢirdi. Erməni quldurları 
azərbaycanlılara qarĢı tez-tez təxribatlar törədir, hər vəchlə 
onları yurd-yuvalarından sıxıĢdırıb çıxarmağa çalıĢırdılar. 
Gənclər gecə-gündüz Xocalının keĢiyini çəkirdilər. Ġnqilab da onların sırasında idi. 
O, 1990-cı ildə Xocalı Polis ġöbəsində iĢə düzəlir. Bu vaxtlar hücumların ardı-
arası kəsilmirdi. Hər gün ermənilər Ģəhərə raket zərbəsi endirirdilər. PartlayıĢlar 
nəticəsində evlər dağılır, ailələr faciəli surətdə həlak olurdular. Vəziyyət get-gedə 
gərginləĢirdi. Xocalı hər tərəfdən mühasirəyə alınmıĢdı. Tezliklə buradan uĢaqları, 
qadınları və qocaları çıxarmaq lazım idi. Ġnqilab bu iĢdə camaata öz köməyini 
əsirgəmirdi. 1992-ci  il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə... Xocalıda erməni 
77 
 
quldurları ilə Rusiyanın 366-cı motoatıcı alayı birləĢərək tarixdə misli görünməmiĢ 
soyqırımı törətdilər. Ġnqilab yoldaĢları ilə birlikdə vuruĢa-vuruĢa sağ qalmıĢ 
camaatın bir hissəsini düĢmən mühasirəsindən çıxara bildi. O, ailəsini Oğuz 
rayonunda yerləĢdirib, yenidən cəbhə xəttinə döndü. Fəaliyyətini isə Ağdam rayon 
Polis ġöbəsinin post-patrul xidməti alayında davam etdirməli oldu. Ġ.lsmayılovun 
xidmət etdiyi post-patrul alayı DaĢbaĢı yüksəkliyini göz bəbəyi kimi qoruyurdu. 
Erməni silahlı  birləĢmələri  bu yüksəkliyi  ələ keçirmək üçün dəfələrlə hücuma 
keçir, lakin ağır itki verərək geri çəkilirdi. 
DüĢmən 1992-ci ilin 12 iyununda böyük qüvvə ilə DaĢbaĢı yüksəkliyinə 
yenidən hücum etdi. Cəsur döyüĢçülər bu dəfə də hücumun qarĢısını məharətlə 
aldılar və düĢmənin 6 postunu sıradan çıxardılar. Ġnqilab bu döyüĢdə qələbəni öz 
qanıyla yazdı. Cəbhə dostları nə qədər cəhd etsələr də, onun cəsədini döyüĢ 
meydanından çıxara bilmədilər. 
Ailəli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Ġsmayılov Ġnqilab Ələkbər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakının Xətai rayonundakı küçələrdən biri onun adını daĢıyır. Həmin 
küçədə xatirə lövhəsi vurulub. 
 
KARLOV YEVGENĠ NĠKOLAYEVĠÇ 
 
1960-cı il may ayının 31-də Tula vilayətinin Dubovka qosəbəsində anadan 
olmuĢdur. Orta təhsilini doğma yurdunda almıĢdır. 1 avqust 
1977-ci ildə Uzlov rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən ordu 
sıralarına çağırılmıĢdır. Y.Karlov ordudan tərxis edildikdən 
sonra Sızran Ali Hərbi Təyyarəçilər Məktəbinə daxil olur. 1984-
cü ildə təhsilini baĢa vurub, təlimatçı-təyyarəçi kimi çalıĢmağa 
baĢlayır. O, öz peĢəsini qəlbən sevirdi. 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri yarandığı 
vaxt o, burada xidmət etməyi qərara alır. Əvvəlcə Səngəçalda yerləĢən 54314 saylı 
hərbi hissədə, sonra isə Bakıda yerləĢən 843 saylı hərbi hissədə təlimatçı pilot 
iĢləyir. 
Milliyyətcə rus olmasına baxmayaraq, ermənilərin Azərbaycana qarĢı elan 
olunmamıĢ müharibəsi onu da hiddətləndirmiĢdi. O, bu ağır günlərdə Azərbaycan 
xalqına bacardığı hər cür köməyi göstərməyə çalıĢırdı. O, xidmət etdiyi hərbi 
hissənin tərkibində dəfələrlə Ağdam, Ağdərə, Füzuli bölgələrində gedən ağır 
döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢ, igidlik nümunələri göstərmiĢdi. 1992-ci il aprel ayının 11-
i kapitan Yevgeni Karlovun həyatının ən faciəli və son günü oldu... O, Füzuli 
istiqamətində gedən döyüĢdə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
78 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Karlov Yevgeni Nikolayeviç ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Doğulduğu Dubovka qəsəbəsində dəfn edilmiĢdir. 
 
KƏRĠMOV BƏġĠR BƏYLƏR oğlu 
 
2 fevral 1976-cı ildə Füzuli rayonunun Qacar kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1983-cü ildə kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ, 1991-ci ildə 
səkkizinci sinfi bitirərək, Füzuli Ģəhərindəki texniki-peĢə məktəbində təhsilini 
davam etdirmiĢdir. O, doğma kəndinin müdafiəsi üçün daim əsgərlərlə birgə 
postlarda olur, ərzaq və patron daĢınmasında onlara yaxından 
kömək edirdi. 1993-cü ilin aprel ayında Qacar kəndi iĢğal 
olunarkən BəĢir də döyüĢ yoldaĢları ilə birlikdə erməni 
yaraqlılarına qarĢı igidliklə vuruĢurdu. B. Kərimov Qacar 
kəndinin iĢğalından sonra ailəsi ilə birgə Dilağarda kəndində 
məskunlaĢdı. Sən demə, qaçqınlıq həyatı onun alnına yazılıbmıĢ. 
1993-cü ilin avqustunda Füzuli rayonu iĢğal olundu. Bundan 
sonra onlar ĠmiĢli rayonunun Yalavac kəndindəki texniki-peĢə 
məktəbinin binasında sığınacaq tapmağa  məcbur oldular. Doğma yerlərin iĢğalı 
ona rahatlıq vermirdi. O, daim cəbhəyə can atırdı. B.Kərimov 1994-cü il may 
ayının 19-da Beyləqan rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən Milli Ordu sıralarına 
çağırıldı. 
Hərbi xidmətini PirəküĢküldəki hərbi hissədə baĢladı. Sonra, 3-4 oktyabr 
1994-cü il hadisələri zamanı Gəncədə 777 saylı hərbi hissədə qulluq etdi. 
1995-ci il... Mart ayının 13-17-də düĢmən dəyirmanına su tökən bir qrup 
vəzifə hərislərinin baĢçılıq etdiyi silahlı dəstə Bakıda dövlətçiliyimizi təhlükə 
altında qoydu. Dövlət tərəfindən onlara silahı yerə qoymaq təklif olundu. Lakin 
silahlı dəstə əmrə tabe olmadı; qarĢıdurma yarandı, qardaĢ qanı axıdıldı. B. 
Kərimov da döyüĢ dostları kimi dövlətçiliyimizin müdafiəsinə qalxdı. Bu 
qarĢıdurmada onun gənc ömrü qırıldı. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Kərimov BəĢir Bəylər oğluna ölümündən sonra  “Azərbaycanın  Milli 
Qəhrəmanı”  fəxri adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
KƏRĠMOV ELGĠZ KƏRĠM oğlu 
 
1971-ci il yanvar ayının 5-də Bərdə rayonunda doğulmuĢdur. 1977-ci ildə 
məktəbə getmiĢ, 1987-ci ildə orta təhsilini baĢa vurmuĢdur. Elə həmin il hərbi 
79 
 
xidmətə çağırılmıĢdır. 1989-cu ildə əsgəri borcunu yerinə yetirib, doğma yurda 
qayıtmıĢdır. Ermənilər həmin vaxt artıq Azərbaycan torpaqlarına təcavüzə 
baĢlamıĢdılar. Elgiz bu vəhĢiliklərə dözə bilmirdi. O, 1991-ci ilin 
fevral ayında silaha sarılaraq, Vətəninin müdafiəsinə qalxdı. O, 
könüllülərdən ibarət batalyonun tərkibində Vətən qarĢısında öz 
borcunu layiqincə yerinə yetirirdi. Elgiz Kərimov Əsgəran 
yaxınlığında gedən  Ģiddətli döyüĢ zamanı  neçə-neçə erməni 
yaraqlısını məhv etdi. Gənc əsgərin Ģöhrəti elləri gəzdi. O, 
mühasirəyə düĢmüĢ döyüĢçü yoldaĢlarını  xilas etmək üçün 1992-
ci il martın 12-də Naxçıvanik kəndinə gəldi. Bir saata yaxın 
davam edən ağır döyüĢdən sonra ermənilərin mühasirəsi yarıldı. DöyüĢçülərimiz 
azad edildi. Ancaq, nə edəsən ki, Elgiz özü düĢmən gülləsinə tuĢ gəldi. O, 21 
yaĢında canından əziz tutduğu Vətən torpağı uğrunda qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Kərimov Elgiz Kərim oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bərdə rayonunda dəfn edilmiĢdir. 
 
KƏRĠMOV KAZIMAĞA MÖVSÜM oğlu 
 
1951-ci il sentyabrın 1-də Qubadlı rayonunun Sarıyataq kəndində 
doğulmuĢdur. Qara Ġlyasov adına Qubadlı Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra 
rayonun “Avanqard” qəzetinin mətbəəsində yığıcı iĢləmiĢdir. 1970-ci ildə Bakı 
Dövlət Universitetinin jurnalistika fakültəsinə daxil olmuĢdur. 
Kazımağa Kərimov təhsil illərində həm respublika, həm də rayon 
qəzetlərində maraqlı yazılarla çıxıĢ etmiĢdir. Universiteti 
bitirdikdən sonra o, təyinatla “Azərbaycan məktəbi” jurnalına 
göndərilir. Bir müddət keçdikdən sonra Goranboy rayonunun 
Qızılhacılı kəndini özünə yurd seçir. O, Rayon Aqrar-Sənaye 
Birliyində hüquq məsləhətçisi kimi iĢə qəbul olunmuĢdu. 
Həvəslə çalıĢırdı. ĠĢindən razı idi. Ancaq onun bu sakit həyatı uzun 
sürmədi,yaĢıdları kimi, o da silaha sarılmalı oldu. 1991-ci ildə birinci Goranboy 
özünümüdafiə batalyonunun yaradılmasında xüsusi fəallıq göstərdi. Sonralar isə, 
Goranboyda ikinci özünümüdafiə batalyonu yarananda, batalyon komandirinin 
müavini təyin edildi. Universitetdə təhsil aldığı illərdə hərbi texnikanın sirlərinə 
müəyyən qədər bələd olan baĢ leytenant Kazımağa Kərimov qələmi silahla əvəz 
etdi. Beləcə Kazımağanın döyüĢ yolu baĢladı. Erkəc, Qaraçinar, MeĢəli və bir sıra 
baĢqa kəndlərdə keçirilən əməliyyatlarda rəĢadətlə vuruĢdu. Axırıncı döyüĢü 
MeĢəli ərazisində oldu. Komandir müavini əsgərlərə son döyüĢ tapĢırığı verdi. 
Onlar bu ərazini erməni iĢğalından azad etməli idilər. Elə bu vaxt sıx meĢəlikdən 
80 
 
ermənilər görünməyə baĢladı. Əsgərlər cəld silaha sarıldılar. Bir az sonra erməni 
quldurları tərksilah olundu. O, bu döyüĢdə ayağından ağır yaralandı. YoldaĢları 
vaxt itirmədən, onu vertolyotla Bakıya yola salırlar. Lakin çoxlu qan itirdiyindən 
Kazımağa Kərimov 15 iyun 1992-ci ildə Bakıda hospitalda dünyasını dəyiĢir.  
Evli idi. Bir oğul övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 iyun 1992-ci il tarixli 6 saylı 
fərmanı ilə Kərimov Kazımağa Mövsüm oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Qızılhacılı kənd mədəniyyət evi onun adını daĢıyır. Goranboy Ģəhərində 
büstü qoyulmuĢdur. 
 
KƏRĠMOV KƏRĠM MƏHƏMMƏD oğlu 
 
2 iyul 1971-ci ildə ġərur rayonunun Qarahəsənli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Orta məktəbi bitirdikdən sonra Tümenə getmiĢ və Ali Hərbi Mühəndis-
Komandirlər Məktəbinə qəbul olunmuĢdur. Siyasi və hərbi 
hazırlıq əlaçısı idi. Ürəyi hər zaman Vətən eĢqi ilə döyünürdü. 
Qarabağda hadisələr Ģiddətlənəndə onunla təhsil alan 15 
nəfər azərbaycanlı kursantı ətrafına toplayıb deyir: “UĢaqlar, bu 
gün Vətənimizin ağır günüdür. Ölkənin hərbi mütəxəssislərə 
böyük ehtiyacı var. Əgər biz günahsız insanların Qarabağda 
axıdılan qanına biganə qalsaq, onda torpaq bizi bağıĢlamaz”. 
Beləliklə, Tümen Ali Hərbi Mühəndis-Komandirlər Məktəbinin 
son kursunda təhsil alan tələbələr Azərbaycana qayıdıb, təhsillərini Bakı Ali 
BirləĢmiĢ Komandirlər Məktəbində davam etdirirlər. Onlar Biləcəridə təlim 
keçdikdən sonra, aprelin 15-də Goranboy rayonuna yola düĢürlər. Ġlk gündən 
“Tümendən gələn zabit” kimi tanınan 21 yaĢlı K. Kərimov istehkamçılar 
bölməsinə komandir təyin olundu. O, verilən bütün tapĢırıqları itki vermədən, 
layiqincə yerinə yetirirdi. 
1992-ci il mayın 1-də Tap-Qaraqoyunlu kəndi ətrafında minalanmıĢ 
sahələrin zərərsizləĢdirilməsi əməliyyatı baĢlanmıĢdı. Əməliyyat zamanı bir nəfər 
əsgərimiz yaralanmıĢdı. DöyüĢçüyə birinci qrup qan lazım olanda ilk dəfə Kərim 
özü qan verir. Mayın 5-də Kərim bir neçə döyüĢ yoldaĢı ilə birlikdə quldurlar 
yuvası TalıĢ təpəsinə qalxır. Onların döyüĢ hünəri sayəsində 40 nəfərə yaxın 
erməni qulduru məhv edilir. Bölmə döyüĢə-döyüĢə yüksəkliyi ələ keçirir. Səhər 
saat 5 radələrində TalıĢ kəndindən baĢ qaldıran düĢmən güclü hərbi texnikanın 
köməyilə onları mühasirəyə salır. ġiddətli döyüĢ baĢlanır. Kərim öz avtomatını 
yoldaĢına verib, qumbaraatanla hücuma keçir. DüĢmənin bir döyüĢ maĢını vurulur. 
Ġkinci maĢına atəĢ açılanda artıq Kərim yaralanmıĢdı. O, əsir düĢməmək üçün odlu 
81 
 
siqnal fiĢəngini sinəsinə sıxır. Erməni quldurları Kərimin və onun bir neçə döyüĢ 
yoldaĢının cəsədlərini götürüb aradan çıxırlar. 
Ġyunun 12-də kəndlərin erməni silahlı quldur dəstələrindən təmizlənməsi 
əməliyyatı baĢlanır. Qısa müddət ərzində 14 kənd geri alınır. Ayın 16-da səhər saat 
12-də TalıĢ kəndinin azad olunması barədə əmr veriləndə Kərimin atası və əmisi də 
döyüĢlərə qoĢulurlar. Milli Ordumuzun tutduğu iki erməninin köməyi nəticəsində 
Kərimin fermanın yanında basdırılmıĢ cəsədi tapılır. Onun cəsədi Gəncə 
aeroportuna gətirilib Naxçıvana yola salınır. 1992-ci il mayın 5-də Goranboy 
döyüĢlərində qəhrəmancasına Ģəhid olmuĢ Kərim Kərimov  iyunun 17-də doğma 
kəndi Qarahəsənlidə torpağa tapĢırılır. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 11 sentyabr 1992-ci il tarixli 193 
saylı fərmanı ilə Kərimov Kərim Məhəmməd oğlu ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı”   adına layiq görülmüĢdür. 
Qarahəsənli kəndində onun büstü qoyulmuĢdur. Goranboy və ġərur 
rayonlarında adına məktəb və küçə var. 
 
KOVALYOV YURĠ PETROVĠÇ 
 
29 noyabr 1965-ci ildə Göyçay rayonunda anadan olmuĢdur. 1972-ci ildə 
ailəliklə Rusiyanın Krasnodar vilayətinə köçmüĢ, 5 ildən sonra isə Bakıya 
qayıtmıĢlar. 1981-ci ildə Bakının Nizami rayonundakı 229 saylı 
orta məktəbi bitirmiĢdir. 1982-ci ilə kimi Azərittifaqın reklam 
istehsalat kombinatında çalıĢmıĢdır. 1983-cü  ildə ordu sıralarına  
çağırılmıĢ, 1985-ci ildə ordudan tərxis olunmuĢdur. 1987-ci ildə 
Qırmızıbayraqlı Qara Dəniz Hərbi Donanmasının 109 saylı 
Miçmanlar və PraporĢiklər Məktəbinə daxil olmuĢdur. 
Azərbaycan torpaqlarının iĢğala məruz qalması və 
soydaĢlarımızm öz dədə-baba torpaqlarından zorla qovulması bir insan kimi Yurini 
də narahat edirdi. Elə bu səbəbdən də o, 1990-cı il sentyabr ayının 15-də Daxili 
ĠĢlər Nazirliyinin Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinə qəbul edilir, respublikanın bir 
çox döyüĢ bölgələrində mərdliklə vuruĢur. O, Goranboy rayonunun kəndlərinin 
azad edilməsində böyük Ģücaət göstərmiĢdir. DüĢmən snayperləri onu dağlar, 
daĢlar arasında da axtarırdı. BaĢına yüz min rubl qiymət qoyulmuĢdu. 1991-ci il 
oktyabr ayının 3-də polis starĢinası Yuri Kovalyov Xocavənd rayonu ərazisində 
aparılan növbəti əməliyyatdan qayıdırdı. Ġdarə etdiyi maĢın Ağdama tərəf 
irəliləyirdi. MaĢın qəflətən  atəĢə tutuldu. Yuri Kovalyov ağır yaralandı. AtəĢ 
səngimək bilmirdi. Bütün varlığı ilə Azərbaycanı sevən, onu Özünə əsl Vətən bilən 
Yuri Qarabağın Xocavənd rayonu ərazisində qəhrəmancasına həlak oldu. 
 Ailəli idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
82 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Kovalyov Yuri Petroviç ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir.  Bakı Ģəhərindəki 229 
saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
QASIMOV ĠXTĠYAR QASIM oğlu 
 
22 mart 1970-ci ildə Ağdam rayonunun Salahlı kəndində doğulmuĢdur. 
1977-ci ildə kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ və səkkizinci sinfədək 
burada təhsil almıĢdır. Ġxtiyar 1985-ci ildə Bakıya gəlir və təhsilini kimya-
biologiya təmayüllü məktəbdə davam etdirir. Məktəbi uğurla 
bitirir. O, sənədlərini Gəncə Kənd Təsərrüfatı Akademiyasına 
verir. Ġmtahanları yüksək səviyyədə verərək, aqronomluq 
fakültəsinə daxil olur. O, ilk kursdan fərqlənməyə baĢlayır. 
Onun torpağa sevgisi, məhəbbəti böyük idi. Bütün fikri 
soydaĢlarımızın öz dədə-baba torpaqlarından qovulmasının 
qarĢısının alınmasında yaxından iĢtirak etmək idi. 
1992-ci ilin yanvarında tələbələr istehsalat təcrübəsinə buraxılmıĢdı. O, 
fürsətdən istifadə edib, hərbi komissarlığa müraciət edir. Arzusunu yerinə 
yetirirlər. O, 836 saylı hərbi hissənin 3-cü batalyonunda əlinə silah götürür. 
Ġ.Qasımov döyüĢə kəĢfiyyatçı kimi baĢlayır. Seçdiyi düzgün plan nəticəsində 
Qazançı kəndində ermənilərin üç PDM-i, bir zirehli maĢını və onlarla canlı qüvvəsi 
məhv edilir. Ġ. Qasımov 15 mayda düĢmənin Gülablı kəndinə basqınının qarĢısının 
alınmasında xüsusi olaraq fərqlənir. 
14 lyul 1992-ci ildə ermənilər Canyataq kəndinə hücuma keçirlər. DöyüĢ 
zamanı əsgərlərimizdən bir neçəsi yaralanır. Ġxtiyar onların düĢmən əlinə 
keçməsindən ehtiyat edərək, özünü qabağa atıb, düĢmənlə üzbəüz dayanır. O, əks-
hücumun qarĢısını təkbaĢına almağa müvəffəq olur. Yaralılan xilas edirlər. 
Ġxtiyarın özü isə qəhrəmancasına həlak olur.   
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə Qasımov Ġxtiyar Qasım oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Salahlı kənd qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. Vaxtilə 
oxuduğu Salahlı kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
 
QASIMOV MUXTAR CAHĠD oğlu 
 
10 yanvar 1958-ci ildə Beyləqan rayonunun Kəbirli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1975-ci ildə Ağdam Ģəhər 5 saylı orta məktəbini bitirdikdən sonra 
Azərbaycan Tibb Universitetinə daxil olmuĢdur. 1981-ci ildə Universiteti bitirmiĢ 
83 
 
və yeddi il Xankəndində həkim iĢləmiĢdir. 1988-ci ildə erməni yaraqlılarının 
Azərbaycan torpaqlarına hücumu baĢlayanda o, iĢ yerini Ağdam Ģəhər mərkəzi 
xəstəxanasına dəyiĢməyə məcbur olur. Bir müddət reanimasiya 
Ģöbəsində həkim, sonra isə hərbi xəstəxanada baĢ ordinator 
vəzifəsində çalıĢır. Bu illər ərzində Muxtar Qasımov bacarıqlı və 
təcrübəli həkim kimi yüzlərlə yaralı əsgərimizin sağalıb yenidən 
cəbhəyə qayıtmasında əlindən gələni əsirgəmir. Xocalı 
faciəsindən sonra isə o, öz taleyini cəbhə ilə bağlayır. 1992-ci ilin 
mart ayında Ağdamda yaradılan hərbi hospitalda iĢə baĢlayır. 
Ġyun ayında Naxçıvanik, Aranzəmin, Pircamal və Ağbulaq kəndlərinin azad 
edilməsi uğrunda gedən döyüĢlərdə hərbi həkim kimi öz bilik və bacarığını bir 
daha nümayiĢ etdirir. Lakin amansız ölüm ömrünü yarıda qırdı. O, 16 iyun 1992-ci 
ildə Naxçıvanik kəndində xidməti vəzifəsini yerinə yetirərkən qəhrəmancasına 
həlak oldu. 
Ailəli idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Qasımov Muxtar Cahid oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
QƏDĠMƏLĠYEV ARĠF MAASĠF oğlu 
 
13 iyul 1975-ci ildə Ağstafa rayonunun Dağ Kəsəmən kəndində 
doğulmuĢdur. 1992-ci ildə burada orta məktəbi bitirdikdən sonra bir müddət 
“Nəvai” adına sovxozda iĢləmiĢdir. 
1993-cü ildə Ağstafa rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən 
Milli Ordu sıralarına çağırılmıĢdır. O, Sumqayıtda və Qusarda 
hərbi təlim keçmiĢdir. 1994-cü il yanvarın 18-də cəbhəyə 
göndərilmiĢdir. O, ilk döyüĢlərə kəĢfiyyatçı kimi baĢlamıĢdır. 
Hərbi təlimlərdə qazandığı təcrübə, mətinlik qızğın döyüĢlərdə 
onun köməyinə çatırdı. O, 172 saylı hərbi hissənin tərkibində 
Füzuli, Kəlbəcər, Murovdağ uğrunda gedən döyüĢlərdə yaxından 
iĢtirak edir, həm kəĢfiyyatçı, həm də niĢançı-atıcı kimi 
komandirlərin hörmət və təĢəkkürlərini qazanırdı. O, Vətən torpağının hər qarıĢını 
öz canından əziz tuturdu. Arif Qədiməliyev Ağdərə, Tərtər bölgələrində aparılan 
əməliyyatlarda rəĢadət nümunəsi göstərirdi. 
1995-ci il... 13-17 mart... Bu, müstəqil Azərbaycanın tarixində ən faciəli 
səhifələrdən biri idi. O, dövlət çevriliĢi cəhdinin qarĢısının alınmasında, 
dövlətçiliyimizə qənim kəsilən qüvvələrin zərərsizləĢdirilməsində, müstəqil 
Azərbaycan uğrunda öz canını qurban verdi. 
 Subay idi. 
84 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Qədiməliyev Arif Maasif oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Dağ Kəsəmən kəndində dəfn edilmiĢdir.  
Ağstafa Ģəhərində büstü qoyulmuĢdur, adına mədəniyyət evi var. 
 
QƏNBƏROV RAMĠZ BULUD oğlu 
 
2 iyul 1962-ci ildə ġuĢa Ģəhərində doğulmuĢdur. 1979-cu ildə H.Hacıyev 
adına 4 saylı ġuĢa Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra Kolxozlararası Tikinti   
Ġdarəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır, 1980-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır.  
1982-ci ildə ordudan tərxis olunur və doğma ġuĢaya qayıdır. Əmək fəaliyyətinə 
fəhləlikdən baĢlayan Ramiz sonradan çalıĢdığı idarəyə mühəndis 
təyin edilir. 1986-cı ildə Azərbaycan ĠnĢaat Mühəndisləri 
Ġnstitutuna daxil olur, iĢləyə-iĢləyə ali təhsilini davam etdirir.  
R.Qənbərov 1988-ci ildə Xalq Hərəkatına qoĢulur və 
erməni təcavüzünə qarĢı ilk mübarizə aparanlardan biri olur. 
Ramizin qəlbinə bu müqəddəs fikir hakim kəsilmiĢdi; Millət! 
Vətən! Torpaq! Azadlıq! O, Moskvada Azərbaycan 
həqiqətlərinin dünya xalqlarına çatdırılmasında fəal iĢtirak edirdi. Bəzən haqsız 
təzyiqlərə, təqiblərə məruz qalsa da, yolundan dönmür, ölümün gözünə belə dik 
baxırdı. O, Azərbaycana qarĢı erməni təcavüzünün ilk illərindən torpaqlanmızın 
müdafiəsinə qalxanların ön sıralarında idi. R.Qənbərov 1992-ci ildə könüllülərdən 
ibarət batalyon yaradır və özü də həmin batalyona baĢçılıq edir. Cəsur döyüĢçü öz 
batalyonu ilə ġuĢa Ģəhərinin, eləcə də Kərkicahan, Kosalar, Nəbilər, Qaybalı, 
Malıbəyli, QuĢçular, Göytala kəndlərinin müdafiəsində mərdliklə vuruĢmuĢ, quldur 
yuvalarının darmadağın edilməsində əsl qəhrəmanlıq nümunələri göstərmiĢdir. 
Erməni yaraqlıları 29 aprel 1992-ci ildə Kosalar və Kərkicahan kəndləri 
yaxınlığındakı postlara hücuma keçirlər. R.Qənbərov öz batalyonu ilə köməyə 
gedir. DüĢmən xeyli itki versə də, geri çəkilmək bilmirdi. Bu qeyri-bərabər 
döyüĢdə igid komandir ağır yaralanır. Bir gün sonra, 1992-ci il aprelin 30-da o, 
gözlərini əbədi yumur.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Qənbərov Ramiz Bulud oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
ġuĢa Ģəhərində dəfn edilib. 
Bakı Ģəhərindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
 
85 
 
QULĠYEV AQĠL SAHĠB oğlu 
 
19 sentyabr 1963-cü ildə Qərbi Azərbaycanın Sisyan rayonunun Urud 
kəndində doğulmuĢdur. 1980-ci ildə orta məktəbi bitirib, Azərbaycan Neft 
Akademiyasının axĢam Ģöbəsinə daxil olur. Üçüncü kursda oxuyanda hərbi 
xidmətə çağırılır. Əsgəri xidmətini baĢa vurduqdan sonra 
yarımçıq qalmıĢ təhsilini davam etdirmək fikrindən daĢınır. 
Çünki onun marağı artıq baĢqa bir sahəyə yönəlmiĢdi. O, 1982-
ci ildə Xarkov Ali Milis Məktəbinə daxil olur. 1986-cı ildə 
həmin məktəbi fərqlənmə diplomu ilə bitirərək orada müəllimlik 
etməyə baĢlayır. Ġki il sonra Aqilin həyatında ən narahat günlər 
baĢlayır. 1988-ci ildə Dağlıq Qarabağda baĢ verən hadisələr, 
digər tərəfdən isə valideynlərinin erməni Ģovinistləri tərəfindən doğma 
yurdlarından vəhĢicəsinə qovulması onu bərk narahat edirdi. O, nigarançılığa son 
qoymaq üçün ailəsini də götürüb Bakıya gəlir. Ailəsinə müvəqqəti sığınacaq tapır 
və sonra təzəcə yaranmaqda olan Milli Ordunun qərargahına gələrək cəbhəyə 
göndərilməsini xahiĢ edir. Bu müraciətdən sonra onu 45 nəfər döyüĢçü ilə birlikdə 
Ağdam bölgəsinə göndərirlər. Leytenant A.Quliyev rota komandiri təyin edilir. 
Vətən müdafiəçiləri sırasında onun kiçik qardaĢı Nəsimi də var idi. Nəsimi isə 
kəĢfiyyat qrupuna baĢçılıq edirdi. Aqilin həyata keçirdiyi ilk əməliyyat Xocalıda 
oldu. 366-cı motoatıcı alay Xocalıya doğru irəliləyirdi. Aqil Quliyev dinc əhalinin 
müdafiəsini təĢkil eləmək üçün nə qədər iĢlər gördü. 1992-ci ilin fevral ayı... Artıq 
Xocalı mühasirədə idi. Erməni yaraqlıları 366-cı rus alayın köməyinə arxalanaraq 
insanları vəhĢicəsinə qırırdılar. Aqil öz rotası ilə düĢmənə bir neçə dəfə sarsıdıcı 
zərbə endirdi. 1992-ci il fevralın 18-dən 25-nə qədər davam edən döyüĢlərdə rota 
komandiri böyük rəĢadətlə döyüĢdü, onlarla erməni faĢistini məhv etdi. O, bu 
döyüĢlərin birində - “Qaz kontoru” deyilən yerdə hər iki ayağından yaralandı. 
Fevralın 25-i... DöyüĢ dostları onu təhlükəsiz yerə aparmağa cəhd göstərirlər. 
Amansız ölüm onları yerindəcə haqlayır. Aqilin də ömrü qırılır. Onun cəsədini 
faciədən 5 gün sonra hadisə yerindən götürmək mümkün olur. 
Ailəli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Quliyev Aqil Sahib oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
Bakının Bayıl qəsəbəsindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. YaĢadığı 
binanın önündə xatirə lövhəsi vurulub. 
 
 
 
86 
 
QULĠYEV EMĠN ƏLƏKBƏR oğlu 
 
12 avqust 1976-cı ildə Bakının Qaradağ rayonunun Sahil qəsəbəsində 
doğulmuĢdur. 1983-cü ildə 228 saylı orta məktəbə getmiĢ, 1993-cü ildə 273 saylı 
məktəbin onuncu sinfini bitirmiĢdir. 25 avqust 1994-cü ildə Qaradağ rayon Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən Milli Orduya çağırılmıĢdır. O, Yalamada hərbi təlim 
keçdikdən sonra 776 saylı hərbi hissəyə göndərilir. O, idmanın 
bir neçə növü ilə məĢğul olurdu. Bu da ona bütün döyüĢ 
tapĢırıqlarını bacarıqla yerinə yetirməyə imkan verirdi. 
E.Quliyevin xidmət etdiyi batalyonun əsgərləri 1995-ci 
ilin fevral ayının əvvəllərində ġubanıya ezam olundu. O, burada 
da özünün əsgəri keyfiyyətləri ilə fərqlənirdi. Təbii ki, onun 
kimi əsgərlərin cəsurluğu, qorxmazlığı komandir heyətinin 
nəzərindən yayınmırdı. Artıq bu ərəfədə ölkədə siyasi sabitlik pozulmuĢdu. Bir 
dəstə hakimiyyət hərisi dövlət çevriliĢinə can atırdı. Bunun qarĢısı vaxtında 
alınmasaydı, ölkə ağır fəlakətlərlə üzləĢə bilərdi. 13 mart 1995-ci ildə çağırıĢlara 
tabe olmayan bu dəstə öz çirkin əməllərini həyata keçirmək üçün silahlı əməliyyata 
baĢladı. Eminin xidmət etdiyi alayın əsgərləri bu qarĢıdurmanı yatırmaq üçün 
hadisə yerinə göndərildilər. Milli Ordunun əsgərləri hadisə yerinə çatanda silahlı 
toqquĢma artıq baĢlamıĢdı. Emin cinayətkarlara qarĢı aparılan əməliyyatda fəal 
iĢtirak edir, yaralıların döyüĢ meydanından çıxarılmasında əsl qəhrəmanlıq 
nümunəsi göstərirdi. Lakin güllələrdən biri ondan yan keçmədi. O, gözlərini əbədi 
yumdu. 
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Quliyev Emin Ələkbər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Məzarı doğulduğu Sahil qəsəbəsindəki ġəhidlər xiyabanındadır. 
Bakının Qaradağ rayonunun Sahil qəsəbəsindəki 14 saylı xüsusi internat 
məktəbi, Qaradağ rayonunda bir küçə və park onun adını daĢıyır. 
 
QULĠYEV MƏTLƏB KAMRAN oğlu 
 
9 yanvar 1959-cu ildə Beyləqan rayonunda doğulmuĢdur. Ġbtidai təhsilini 3 
saylı pambıqçılıq sovxozundakı orta məktəbdə almıĢdır. Sonra ailəsi Sumqayıt 
Ģəhərinə köçmüĢdür. O, təhsilini səkkizinci sinfə qədər buradakı 13 saylı orta 
məktəbdə davam etdirmiĢdir. Hərbçi olmaq həvəsi onu C.Naxçıvanski adına hərbi 
məktəbə gətirir. Burada oxuyarkən o, hərb elminin sirlərinə yiyələnməklə, verilən 
bütün tapĢırıqları vaxtında yerinə yetirməyə çalıĢırdı. O hərbi məktəbi 
müvəffəqiyyətlə bitirir, əvvəlcə Giləzi QuĢçuluq fabrikində, sonra isə Ceyranbatan 
Avtomobil Nəqliyyatı Trestində çilingər iĢləyir. Az keçmir ki, ordu sıralarına 
87 
 
çağırılır. Hərbi xidməti Ukrayna Respublikasında keçir. Ordudan tərxis olunan il 
Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Ġnstitutuna daxil olur. Ġnstitutda “Təhsil əlaçısı” döĢ 
niĢanı ilə təltif edilir. 1985-ci ildə leytenant rütbəsi ilə ali məktəbi bitirib Sumqayıt 
Ģəhəri 3 saylı orta məktəbdə hərbi hazırlıq müəllimi kimi çalıĢmağa baĢlayır. 
1992-ci ildə daxili iĢlər orqanında iĢə düzəlir. O, bir zabit kimi Daxili 
QoĢunlara qəbul edilən gənclərin təlim-tərbiyəsi ilə mükəmməl məĢğul olurdu. O, 
yaxĢı bilirdi ki, Vətəni qorumaq, iĢğal olunmuĢ torpaqları 
erməni tapdağından azad etmək üçün əl-ələ, ürək-ürəyə vermək 
lazımdır. O, tez-tez cəbhə bölgələrinə gedir, döyüĢ yoldaĢlarına 
dayaq olurdu. 
Müharibə isə səngimək bilmirdi. 
1992-ci ilin avqustun 31-də Ağdam bölgəsində ağır 
döyüĢlər gedirdi. Strateji əhəmiyyətli yüksəkliklər ermənilərin 
əlində idi. Əsgərlərdə ruh yüksəkliyi oyatmaq lazım idi. Mətləb pulemyotu əlinə 
götürüb düĢmən üstünə Ģığıyır. Onlarla erməni yaraqlısı yerə sərilir. Erməni 
quldurları onun pulemyotunun darağında güllənin qurtardığını hiss edərək, hər 
tərəfdən hücuma keçirlər. Yanındakı kapitan yoldaĢı həlak olur. Mətləb isə dolu 
darağı yenidən pulemyota qoĢur. O, bu döyüĢdə qəhrəmancasına həlak olur. 
Ailəli idi. Bir oğlu, bir qızı yadigar qalıb. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-cı il tarixli 290 saylı 
fərmanı ilə baĢ leytenant Quliyev Mətləb Kamran oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Sumqayıt Ģəhər 3 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. Məktəbin önündə 
büstü qoyulmuĢdur. YaĢadığı binanın önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢ, adına bulaq 
tikilmiĢdir. 
QULĠYEV NAZĠM QABĠL oğlu 
 
7 fevral 1965-ci ildə Beyləqan rayonunun Örənqala kəndində doğulmuĢdur. 
1982-ci ildə kənd orta məktəbini bitirdikdən sonra hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 
Hərbi hissədə nümunəvi xidməti komandirin diqqətindən yayınmır. Onu 6 aylıq 
hərbi məktəbə göndərirlər. O, xidmətini baĢa vurub doğma yurda qayıdır və 2 saylı 
Ģərab zavoduna iĢə qəbul olunur. 
1988-ci ildə Qarabağ münaqiĢəsi baĢlayanda silaha sarılaraq, özünümüdafiə 
dəstələrindən birinin tərkibində döyüĢlərə atılır. 
1991-ci ilin aprel ayında Füzuli rayon Polis ġöbəsində təĢkil olunan post-
patrul rotasına sıravi polis kimi iĢə qəbul olunur. O, Füzuli bölgəsində yerləĢən 
kəndlərin müdafiəsi uğrunda gedən döyüĢlərin əksəriyyətində iĢtirak edir və 
döyüĢlərdə dəfələrlə fərqlənir. O, mülkü əhalinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində xüsusi Ģücaət göstərir, yaralıların təcili olaraq xəstəxanalara 
çatdırılmasında əlindən gələni əsirgəmirdi. O, bütün tapĢırıqları layiqincə yerinə 
88 
 
yetirdiyinə görə polis starĢinası rütbəsi alır və bölmə komandiri təyin edilir. O, öz 
bölməsi ilə tez-tez qaynar nöqtələrdə olur, düĢmənlə ağır döyüĢlərə girir və hər 
dəfə də qələbə ilə geri dönürdü. O, Cuvarlı, Tuğ, Məlikcan, ArıĢ, Divanallar 
kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢmuĢdu. 
9 yanvar 1992-ci il... KöĢbək kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə 7 əsgərimiz 
mühasirədə qalmıĢdı. Nazim Quliyev dəstəsi ilə özünü ora 
çatdırır. Gərgin keçən döyüĢdə düĢmən geri otuzdurulur və 
əsgərlər mühasirədən çıxarılır. Bunun ardınca yeni bir tapĢırıq 
alır. O, vaxt itirmədən idarə etdiyi BTR-i (zirehli döyüĢ maĢını) 
iĢə salaraq birbaĢa düĢmən üzərinə sürür. Ġlk həmlədə 
ermənilərin 2 əsas döyüĢ nöqtəsi susdurulur. Bununla da 
mühasirədə qalmıĢ hərbi texnikanı azad etmək mümkün olur. 
Lakin düĢmən gülləsi igid döyüĢçüdən yan keçmir.O, 27 yaĢında 
gözlərini əbədi yumur. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Quliyev Nazim Qabil oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Füzuli rayonu ərazisində dəfn edilmiĢdir. Füzuli rayonunun Yuxarı 
Yağləvənd və doğulduğu Örənqala kənd orta məktəbləri onun adını daĢıyır. 
 
QULĠYEV NOFƏL ZAHĠD oğlu 
 
4 oktyabr 1963-cü ildə Əli Bayramlı Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1971-
ci ildə Əli Bayramlı Ģəhər 9 saylı orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ, 1981-ci 
ildə təhsilini baĢa vurmuĢdur. 1982-ci ildə ordu sıralarına 
çağırılmıĢdır. 1984-cü ildə əsgəri xidmətini baĢa vurub, bir 
müddət Bakı MəiĢət Kondisionerləri Zavodunda çalıĢır. O, 1984-
cü ildə ailəsi ilə birlikdə Tümen Ģəhərinə köçür, burada iĢləyə-
iĢləyə tikinti texnikumuna daxil olur. Altı il burada yaĢadıqdan 
sonra doğma yurda dönür: Nofəl Quliyev iĢ üçün Respublika 
Daxili ĠĢlər Nazirliyinə müraciət edir. Bakıya daimi pasport 
qeydiyyatı olmadığı üçün onu iĢə qəbul etmirlər. O, Bakıdakı tikinti idarələrindən 
birinə iĢə düzəlir. Bir müddətdən sonra yenidən DĠN-nə müraciət edir. Çox 
çətinliklərdən sonra onu sıravi polis nəfəri kimi iĢə qəbul edirlər. Nofəl tez-tez 
döyüĢ bölgələrində ezamiyyətdə olurdu. Bu səfərlər adətən 10-15 gün çəkirdi. 
1991-ci ilin soyuq dekabr ayı... Goranboyun Todan kəndi güclü hücuma 
məruz qalmıĢdı. O, yenə döyüĢə yollandı, döyüĢ dostları ilə birlikdə silaha sarıldı. 
Qüvvələr nisbəti düĢmənin xeyrinə idi. Amma buna baxmayaraq, cəsur döyüĢçülər 
kəndin bir qarıĢ torpağının belə, əldən getməsinə imkan vermirdilər. DüĢmən xeyli 
canlı qüvvə itirsə də, geri çəkilmirdi. Nofəl yaxınlıqdakı yüksəklikdə özünə mövqe 
89 
 
seçmiĢdi. Polis yoldaĢları artıq təhlükəsiz yerdəydilər. Nofəl döyüĢə-döyüĢə geri 
çəkilirdi. Ermənilərin əhatəsində qalan cəsur döyüĢçü son damla qanına qədər 
vuruĢdu və düĢmənə əsir düĢməmək üçün son gülləsini ürəyinə sıxdı.  
Ailəli idi. Bir övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Quliyev Nofəl Zahid oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Əli Bayramlı Ģəhərindəki ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Əli 
Bayramlı Ģəhər 9 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
QURBANOV NOVRUZ ƏLĠYULLAH oğlu 
 
1975-ci il iyunun 2-də Ağstafa rayonunun Yuxarı Göycəli kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. 1992-ci ildə burada orta məktəbi bitirmiĢdir. 1993-cü il iyul 
ayının 3-də Novruz Ağstafa rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən Milli Orduya 
çağırılmıĢdır. O, 776 saylı hərbi hissədə xidmətə baĢlayır. Xeyli 
müddət hərbi təlimlərdə iĢtirak edir   və sonra torpaqlarımızın 
müdafiəsi uğrunda gedən döyüĢlər... O, öz qəhrəmanlığı ilə 
əsgər və zabit heyətinin dərin hörmətini qazanır. 1994-cü ilin 
mayında atəĢkəs elan olunanda hamı sevinirdi. Hamı  
müharibənin qurtarmasını, münaqiĢənin sülh yolu ilə 
tənzimlənməsini gözləyirdi. Lakin, sən demə, bu, müharibənin 
sonu deyilmiĢ.  AtəĢkəsin  üstündən bir il keçməmiĢ ölkədə 
qarĢıdurma baĢladı. Bu, vahid düĢmənə qarĢı müharibə deyil, dövlətçiliyimizə, 
müstəqilliyimizə qarĢı yönələn bir müharibə idi. 1995-ci il mart ayının 13-də 
mənfur niyyətli bir qrup millət xaininin baĢçılıq etdiyi silahlı dəstə dövlət 
çevriliĢinə cəhd planı hazırlamıĢdı. Ancaq Milli Ordumuzun səyi nəticəsində bu 
dəstə zərərsizləĢdirildi. N.Qurbanov da müstəqilliyimizin qorunub saxlanılması 
üçün əsgəri rəĢadət göstərdi. Əfsuslar olsun ki, 17 mart 1995-ci ildə qardaĢ 
gülləsinə tuĢ gəldi. Gənc əsgərin ömrü qırıldı. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Qurbanov Novruz Əliyullah oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Yuxarı Göycəli kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 Doğulduğu kənddə büstü qoyulmuĢdur. 
 
MAHMUDOV ƏRƏSTUN ĠSPƏNDĠ oğlu 
 
23 fevral 1957-ci ildə Ġsmayıllı rayonunun Pirəbilqasım kəndində 
doğulmuĢdur. Ailəsi ilə birlikdə Bakı Ģəhərinə köçmüĢdür. Ərəstun 1974-cü ildə 
90 
 
Bakının Nizami rayonundakı 220 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. 1975-ci ildə 
Leninqrad vilayətinin Vıborq Ģəhərində yerləĢən Mülki Aviasiya Məktəbinə daxil 
olmuĢdur. 1978-ci ildə təhsilini baĢa vurub, Azərbaycan Hava 
Yollarının Zabrat Aviasiya ġirkətində texnik-mexanik kimi AN-2 
təyyarəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. O, idmanın ağır 
atletika növü ilə məĢğul olurdu. Azərbaycanda, keçmiĢ SSRĠ 
məkanında və eləcə də bir sıra xarici ölkələrdə keçirilən mötəbər 
yarıĢların iĢtirakçısı olmuĢ, müxtəlif mükafatlara layiq 
görülmüĢdür. 
1989-cu ildə Omsk Ģəhərində ixtisasartırma kursu keçmiĢ, MĠ-2 
vertolyotunun bort-mexaniki olmuĢdur. Ə.Mahmudov özünü iĢgüzar və aviasiya 
texnikasını yaxĢı bilən mütəxəssis kimi tanıtmıĢ və 1990-cı ildə Ukraynanın 
Kremençuq Ģəhərində növbəti ixtisasartırma kursuna göndərilmiĢdir. Bundan sonra 
o, MĠ-8 vertolyotunun bort-mexaniki təyin edilmiĢdir. Daha sonra o, Dağlıq 
Qarabağ və Ermənistanla həmsərhəd olan rayonlarda döyüĢ əməliyyatı keçirən 
ekipajın tərkibinə daxil edilmiĢdir. 
Ərəstun MĠ-8 vertolyotunun heyəti ilə dəfələrlə döyüĢ bölgələrinə ezam 
edilmiĢ, dinc əhalinin köçürülməsində, döyüĢ bölgələrinə ərzaq və müəyyən 
ləvazimatın çatdırılmasında yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
Cəbhə bölgələrinə son uçuĢu 28 yanvar 1992-ci ildə olur. Ağdam və ġuĢa 
marĢrutu üzrə yerli əhalini daĢıyarkən MĠ-8 vertolyotu erməni yaraqlıları 
tərəfindən raketlə vurulur. Bütün heyətlə birlikdə Ərəstun Mahmudov da 
qəhrəmancasına həlak olur.  
Ailəli idi. Üç övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 noyabr 1992-ci il tarixli 337 
saylı fərmanı ilə Mahmudov Ərəstun Ġspəndi oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 220 saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. YaĢadığı binanın 
önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
 
MAKEYEV ĠQOR VLADĠMĠROVĠÇ 
 
27 oktyabr 1971-ci ildə Gəncə Ģəhərində fəhlə ailəsində doğulmuĢdur. 
1979-cu ildə Mir Cəlal adına Kəpəz rayon 39 saylı orta məktəbinin birinci sinfinə 
getmiĢ, 1987-ci ildə həmin məktəbin səkkizinci sinfini bitirmiĢdir. 1987-1990-cı 
illərdə 8 saylı texniki-peĢə məktəbində avtomobil çilingəri peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 
1990-cı il noyabrın 26-da Kəpəz Rayon Hərbi Komissarlığından hərbi  xidmətə 
göndərilmiĢdir. Ġqor Bakıda desant qoĢunları hissəsində xidmət keçirdi. Sonra onu 
Rusiyanın Rostov vilayətinə göndərirlər. Burada 6 ay çavuĢ məktəbində təhsil alır. 
91 
 
Azərbaycanda baĢ verən hadisələr Ġqoru bərk narahat edirdi. Ġqor hərbi 
xidmətini yarımçıq qoyub Gəncəyə qayıdır. Anası onun bu gəliĢinə razı deyildi. 
Ġqor anasına inadla deyirdi: “Ana, məni düzgün baĢa düĢ! Mən Azərbaycanda 
dünyaya göz açmıĢam, ilk addımlarımı bu torpaqda atmıĢam. 
Bura mənim Vətənimdir. Özümü də bu torpağın övladı sayıram. 
Övlad Vətəni dar gündə qoyarmı? Mən Azərbaycanı 
qorumalıyam, yeri gəlsə onun yolunda canımı da qurban 
verərəm”. Ġqor belə də etdi. 
O, heç kəsə bir söz demədən Bakıya gəlir və Daxili ĠĢlər 
Nazirliyinin qoĢun hissələrindən birinə yazılır. Elə həmin gündən 
də həyatını cəbhəyə bağlayır. O, çox mərd, cəsur döyüĢçü idi. Tez bir zamanda 
bütün silahlardan istifadə etməyi öyrənmiĢdi. Çox keçmədi ki, onu taqım 
komandirinin müavini vəzifəsinə təyin etdilər. 
1992-ci il iyunun 5-i... Səhər saat 6... Erməni quldurları Naxçıvanik kəndinə 
qəflətən hücuma keçmiĢdilər. Ġqorun qoruduğu post kənd qəbristanlığının 
yaxınlığında yerləĢirdi. 
Bu zaman o, istirahətdə olan bütün əsgərləri ayağa qaldırıb postu 
möhkəmləndirdi. Ermənilər xeyli canlı qüvvə ilə hücuma keçmiĢdilər. DöyüĢ bir 
saata yaxın davam etdi. Ġqor öz əsgərləri ilə postu qoruyurdu.  Lakin əsgərlərdən 7-
8 nəfəri yaralandı. Qalanlar isə geriyə çəkilməyə məcbur oldular. Ġqorla birlikdə 3-
4 əsgər öz yaralı dostlarını maĢına çatdırdılar. Həmin döyüĢdə ermənilər kəndi 
aldılar. Lakin bu cəmi 3-4 saat çəkdi. DöyüĢçülərimiz yenidən hücuma keçərək 
kəndi geri aldılar. 
Ağdam və Tərtər vuruĢlarından sonra Ağdərə uğrunda gedən döyüĢlərdə 
düĢmənin geri oturdulması üçün çoxlu qüvvə lazım idi. Bu zaman Ağdamda 
yerləĢən hərbi hissədən Ağdərə bölgəsinə köməyə bir dəstə göndərdilər. Ġqor da 
həmin dəstədə idi. Ağdərə uğrunda gedən döyüĢlərdə Ġqor mərdliklə döyüĢürdü. 
2 avqust 1992-ci il... Son döyüĢ... “VıĢka” yüksəkliyi alınmalı idi. DüĢmən 
çox güclü idi. Ġqor “Nikulin” ləqəbli bir azərbaycanlı igidlə birlikdə pulemyotla ön 
cərgədə idi, düĢmənə öz gücünü göstərirdi. O, 28 nəfərin mühasirədən çıxmasına 
kömək edərək onların həyatını xilas etdi. Lakin onun özü xilas ola bilmədi. Bu ağır 
döyüĢdə Ġqor qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 290 saylı 
fərmanı ilə Makeyev Ġqor Vladimiroviçə ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Gəncə Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 Sadıllı qəsəbəsində adına küçə var. 
 
 
92 
 
MEHDĠYEV FAZĠL UMUD oğlu 
 
20 avqust 1966-cı ildə Laçın rayonunun Ələçi kəndində doğulmuĢdur. O, 
körpə olarkən, ailəsi Ağdam rayonunun Abdal-Gülablı kəndinə 
köçmüĢdür. Fazil 1973-cü ildə məktəbə bu kənddə qədəm 
qoymuĢdur. 1983-cü ildə orta təhsilini baĢa vurmuĢdur. 1984-86-
cı illərdə hərbi xidmətdə olmuĢdur. 
Sverdlovsk Ģəhərində hərbi xidmətini nümunəvi baĢa 
vurub, ailəsinin yaĢadığı Abdal-Gülablı kəndinə qayıtmıĢdır. Bir 
müddət burada qaldıqdan sonra iĢləmək üçün Rusiyaya gedir. 
Orada çox qalmır. Vətən onu çəkir. Qayıdandan sonra sürücülük peĢəsinə 
yiyələnir. 
O, Abdal-Gülablıda yerləĢən sanatoriyada sürücü iĢləyirdi. Bu vaxtlar 
erməni yaraqlıları ġuĢaya, Laçına, Kərkicahana gedən avtobusları gülləbarana 
tutur, əhalini öz yurd-yuvalarından didərgin salmağa çalıĢırdılar. 
Fazil bu hadisələr baĢlayan gündən əlinə silah götürdü. O,1990-cı ildə 
Ağdam rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində yaradılmıĢ polis batalyonuna yazıldı. Tezliklə 
onun sorağı ən ağır, ən çətin döyüĢlərdən eĢidilməyə baĢladı. 
1991-ci ildə Ağdərənin Canyataq, Mehmanə, Qazançı, Sırxavənd 
kəndlərində gedən qızğın döyüĢlərdə iĢtirak etdi. Qaradağlı kəndində ayağından 
ağır yaralandı. Lakin bunu ailəsinə bildirmədi. Yarası hələ tam sağalmamıĢ, döyüĢ 
yoldaĢlarının yanına qayıtdı. 
F.Mehdiyev 1991-ci ilin avqustunda ermənilərin “Niva” markalı bir 
maĢınını ələ keçirib, Ağdam Rayon Polis ġöbəsinə təhvil vermiĢdir. 
1991-ci il sentyabrın 23-dən 24-nə keçən gecə... Ermənilər böyük qüvvə ilə 
Abdal-Gülablı kəndinə hücuma keçmiĢdilər. Köməyə ehtiyac vardı. O, bu xəbəri 
eĢitcək, dostu Salehlə maĢına minib köməyə tələsdi. Ermənilər Ağdamdan gələn 
yolda pusqu qurmuĢdular. Fazil yoldan keçərkən Ağbulaq kəndi yaxınlığında qəfil 
hücuma məruz qaldı. O, bu döyüĢdə faciəli surətdə həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Mehdiyev Fazil Umud oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağdam rayonunun “Qarağacı” qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. 
Bakının Nəsimi rayonunda büstü qoyulmuĢdur. Səbail rayonunda isə onun 
adına küçə var. 
MƏCĠDOV ELDAR TOFĠQ oğlu 
 
26 avqust 1965-ci ildə Bakı Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1972-ci ildə 
Yasamal rayon 52 saylı orta məktəbin birinci sinfinə daxil olmuĢ, 1982-ci ildə 
həmin məktəbin onuncu sinfini bitirmiĢdir. Elə həmin il Azərbaycan Rəssamlar 
93 
 
Ġttifaqının Bədii Fondunda iĢə düzəlir. 1983-cü ildə orduya çağırılır. Hərbi 
xidmətini Almaniya Demokratik Respublikasında keçirir. 1985-ci ildə hərbi 
xidmətini baĢa vurub, əvvəlki iĢ yerinə qayıdır. UĢaqlıqdan onda 
incəsənətə böyük maraq yaranmıĢdı. Elə bu həvəs də onu “YaĢıl 
teatr”a gətirir. 1989-cu ildə bu teatra baĢ inzibatçı təyin edilir. 
Burada çalıĢarkən sənədlərini Azərbaycan Ġncəsənət 
Universitetinə verir və mədəni-maarif fakültəsinə daxil olur. 
Eldar erməni iĢğalçılarının torpaqlarımıza soxulmasından 
hiddətə gələrək, könüllü cəbhəyə getməyi qərara alır. O, 20 mart 
1992-ci ildə 776 saylı hərbi hissədə PDM-ə (piyadaların döyüĢ maĢını) komandir 
təyin edilir. 9 may 1992-ci ildə Bakıdan cəbhəyə yola düĢür. ġərəfli döyüĢ yolu da 
elə buradan baĢlayır. Bir çox hücumların qarĢısının alınmasında, yaralıların və 
mülki əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsində onun müstəsna xidmətləri 
olmuĢdur. 
15 may 1992-ci il... ġuĢa rayonunun Zarıslı kəndində ağır döyüĢ gedirdi. 
Eldar qəhrəmanlıqla vuruĢurdu. O, yoldaĢlarını xilas edərkən sağ ayağından ağır 
yaralanır. Qubadlı rayon xəstəxanasına çatdırılır. Lakin çoxlu qan itirdiyindən, onu 
xilas etmək mümkün olmur. 
Ailəli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cii il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə Məcidov Eldar Tofiq oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
 Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir.  
YaĢadığı binanın önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
 
MƏCĠDOV ZAKĠR NÜSRƏT oğlu 
 
1956-cı il 26 iyunda Neftçala rayonunun Həsənabad qəsəbəsində dünyaya 
göz açmıĢdır. 1963-cü ildə Bakı Ģəhərindəki 17 saylı orta 
məktəbə getmiĢ, təhsilini 70 saylı orta məktəbdə tamamlamıĢdır. 
Zakir 1974-cü ildə Ryazan vilayətinin Sasovo Ģəhərinə gedərək 
Ali Hərbi Aviasiya məktəbinə daxil olmuĢdur. 1977-ci ildə 
həmin məktəbi bitirərək, leytenant rütbəsi almıĢdır. Yevlax 
aviadəstəsində AN-2 təyyarəsinin ikinci pilotu kimi əmək 
fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 1980-ci ildə təyinatla Zabrat 
aviadəstəsində AN-2 təyyarəsinin komandiri təyin edilmiĢdir. Gənc leytenant 7 il 
bu müəssisədə çalıĢmıĢ və istehsalatdan ayrılmadan Ukraynanın Kremençuq 
Təyyarəçilər Məktəbində MĠ-2 vertolyotu üzrə 6 ay təkmilləĢdirmə kursu 
keçmiĢdir. Onun ekipajı dəfələrlə sərhəd bölgələrinə uçuĢlar edib, düĢmənin xeyli 
canlı qüvvəsini və texnikasını raket zərbələri ilə darmadağın etmiĢdir. 
94 
 
Z.Məcidov 1992-ci ilin fevral ayında Milli Ordunun Bakının Qala 
qəsəbəsində təĢkil olunan 843 saylı hərbi hava hissəsində MĠ-24 vertolyotlarından 
birinə komandir təyin olunur. O, həmin vertolyotla Ağdərənin Aterk kəndində 
ermənilərin yerləĢdiyi qərargahı darmadağın edir, düĢmənin xeyli texnikasını 
sıradan çıxarır. 1992-ci il avqustun 6-da Zakir yenidən ermənilərin Kasapet 
yüksəkliyindəki üç mövqeyini susduraraq geri dönür. Cəsur komandir dördüncü 
dəfə havaya qalxır... Dəfələrlə zərbələrə məruz qalan düĢmən MĠ-24 vertolyotunu 
nəzarətdə saxlayırdı. DüĢmən tərəfindən atılan raketlərdən biri vertolyotu 
müvazinətdən çıxarır. Cəsur pilot qüvvəsini nə qədər toplasa da, vertolyot düĢmən 
əlində olan əraziyə düĢür. Zakir öz ekipajı ilə birlikdə qəhrəmancasına həlak olur. 
Ailəli idi. Bir övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 14 sentyabr 1992-ci il tarixli 204 
saylı fərmanı ilə Məcidov Zakir Nüsrət oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
MƏHƏRRƏMOV ASĠF YUSĠF oğlu 
 
26 iyul 1952-ci ildə Ağdam Ģəhərində doğulmuĢdur. 1969-cu ildə Ağdam 
Ģəhər 1 saylı orta məktəbini bitirmiĢdir. HüquqĢünas olmaq istəyirdi. Ailələri  
böyük olduğu üçün həyat onu erkən yaĢlarından iĢləməyə məcbur etmiĢdir. Ağdam 
dəzgahqayırma zavodunda fəhlə kimi fəaliyyətə baĢlamıĢdır. 
Asifi həyatda bu müqəddəs amallar yaĢadırdı: Haqq, Ədalət, 
Namus, Qeyrət! Bəlkə, elə buna görə də həyat yolu o qədər də 
hamar olmadı. Ona həbsxana həyatı qismət oldu. 1971-ci il 
oktyabrın 31-də hərbi xidmətə getməli idi, Oktyabrın 30-da 
qohumları ilə görüĢdükdən sonra, axĢam dostlarıyla kinoya 
gedir. Kinoteatrda dava düĢür. Haqqa havadarlıq edən Asifın 
özü haqsızlığın qurbanı olur və həbs edilir. Ona 2 il iĢ kəsilir. 
Bunun 9 ayını türmədə yatır. Qalan hissəsini məcburi əməklə 
əvəz edirlər. O, məcburi əməyi sürücü iĢləməklə yerinə yetirirdi. Təsadüf 
nəticəsində “təcili yardım” maĢınını vurur. Onu yenidən həbs edirlər 3 il 8 ay. 
Cəzasını çəkdikdən sonra Ağdama gəlir. Sürücü iĢləyir. 
Ermənilərin  1988-ci ildə baĢlayan təcavüzünə qarĢı Ağdam rayonunun 
Abdal-Gülablı, Xıdırlı, Əmirallar, Sırxavənd, Bağbanlar, Əhmədavar kəndlərində 
dayaq dəstələri yaradılırdı. Hərəkat böyüdükcə Asif Qarabağın digər rayonları ilə 
də sıx əlaqə saxlayırdı. 1990-cı ildə o, Ağdam könüllü özünümüdafiə dəstəsini 
yaradır və torpaqlarımızın qorunmasında yaxından iĢtirak edir. 1991-ci il noyabrın 
15-də isə dövlət tərəfindən ilk könüllü tabor yaradılır. 
95 
 
1991-ci il dekabrın 31-də Xramort kəndinin azad edilməsində rəĢadət 
göstərir. Xocalı faciəsi zamanı uĢaq və qadınların xilas olunmasında canını 
əsirgəmir. 
A.Məhərrəmov 1992-ci ilin mart ayının 7-də 859 saylı hərbi minaaxtaranlar 
hissəsinin komandiri təyin edilir. 
10 mart 1992-ci ildə məhz onun köməyi nəticəsində Aranzəmin, Pircamal, 
Dəhraz kəndləri düĢməndən azad edilir. 1992-ci il martın 20-də öz dəstəsi ilə 
kömək məqsədi ilə Füzuli Ģəhərinə gedir və erməni quldurlarını böyük itkilərə 
məruz qoyur. 24 iyun 1992-ci ildə Naxçıvanik yolunda ağır yaralanır. Bir müddət 
müalicə olunur və yenidən cəbhəyə qayıdır. 1993-cü il fevralın 22-də ġelli uğrunda 
gedən döyüĢlərdə iĢtirak edir. 1993-cü il oktyabrın 27-də Asifin səhhəti ağırlaĢır. 
O, hərbi hissəni təhvil verib müalicəsini davam etdirmək məcburiyyətində qalır. 
1994-cü ildə bu məqsədlə Yaltaya gedən polkovnik-leytenant A.Məhərrəmov 
həmin il iyulun 1-də vəfat edir. 
Ailəli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə Məhərrəmov Asif Yusif oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. “General Məhəmməd Əsədov” mükafatına layiq görülmüĢdür. 
Bakı Ģəhəri 2-ci ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir.Bakı Ģəhərində adına 
küçə var. 
MƏHƏRRƏMOV SƏXAVƏT ƏLƏMDAR oğlu 
 
5 dekabr 1973-cü ildə Qərbi Azərbaycanın Amasiya rayonunun Qaraçanta 
kəndində dünyaya göz açmıĢdır. 1988-ci ildə daĢnakların mənfur 
siyasəti nəticəsində Səxavət də öz el-obasından didərgin 
düĢmüĢdür. Doğma kəndlərindən ayrılanda o, doqquzuncu 
sinifdə oxuyurdu. Ailələri bir müddət Gürcüstanda yaĢamıĢ, 
oradan da Bakının Lökbatan qəsəbəsinə köçmüĢdür. 1990-cı ildə 
qəsəbədə 106 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra, 1 saylı Təmir-
Tikinti Ġdarəsində əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. Azərbaycan 
Milli Azadlıq Hərəkatının fəal iĢtirakçılarından idi. Onun 
musiqiyə, Ģerə həvəsi cox güclü idi. Özü də Ģer yazırdı. 
S.Məhərrəmov 1991-ci ilin noyabrında könüllü olaraq hərbi xidmətə 
baĢlayır - əvvəlcə Daxili QoĢunlarda, sonra isə təzəcə yaranan Milli Ordu 
sıralarında. Qorxmazlığı, igidliyi ona döyüĢçü dostları arasında böyük hörmət 
qazandırmıĢdı. 
Bir sıra hərbi əməliyyatlarda fəal iĢtirak etmiĢ, rəĢadət nümunəsi 
göstərmiĢdi. 27 iyun 1992-ci il... Ağdərənin strateji əhəmiyyətli Möhrətağ kəndi 
dəfələrlə əldən-ələ keçmiĢdi. Kənd uğrunda qızğın döyüĢ gedirdi. Səxavət tez-tez 
yerini dəyiĢir, düĢmən mövqelərinə dağıdıcı zərbələr endirirdi. Nəhayət, ermənilər 
əllərində olan zirehli maĢını da itirdikdən sonra kəndi tərk etməyə məcbur oldular.  
96 
 
Bölmə geri dönərkən  kəndin yaxınlığındakı  meĢədə mühasirəyə düĢür. Bu zaman  
Səxavət düĢmən gülləsinə tuĢ gəlir və qəhrəmanlıqla həlak olur. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 290 saylı 
fərmanı ilə Məhərrəmov Səxavət Ələmdar oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanə” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Lökbatan qəsəbəsindəki 106 saylı orta məktəbə onun adı verilib. Məktəbin 
dəhlizində büstü qoyulmuĢdur. 
 
MƏMMƏDOV AQĠL SƏMƏD oğlu 
 
30 iyul 1969-cu ildə Qubadlı rayonunda dünyaya göz açmıĢdır. 1984-cü ildə 
Qubadlı rayonunda 2 saylı natamam orta məktəbi bitirdikdən sonra, təhsilini 126 
saylı Xanlıq texniki-peĢə məktəbində davam etdirmiĢdir. O, Füzuli Ģəhərində 
sürücülük peĢəsinə də yiyələnmiĢdir. Əmək fəaliyyətinə Qubadlı 
rayon Avtomobil Nəqliyyatı Ġdarəsində baĢlamıĢdır. 1987-ci ildə 
həqiqi hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1988-ci ildə Orenburq 
vilayətində xidmətini yarımçıq qoyaraq doğma yurda qayıtmıĢdır. 
Aqil Məmmədov Qubadlı rayon özünümüdafiə taboruna 
qoĢulmuĢdur. Ermənistanla səhrəd kəndlərin müdafiəsində 
əfsanəvi qəhrəmanlıqlar göstərmiĢ “QaranquĢ” kəĢfiyyat 
dəstəsinin məğlubedilməz və ələkeçməz döyüĢçüsü kimi tanınmıĢdır. O, dəfələrlə 
cəsur kəĢiyyatçı yoldaĢları ilə birlikdə Ermənistanın Qafan və Gorus rayonlarına 
keçərək, çoxlu hərbi girovla geri qayıtmıĢdır. 1992-ci il iyun ayında dörd nəfər 
laçınlının girov aparılması onu hədsiz dərəcədə hiddətləndirir. O, girovları geri 
qaytarmaq üçün öz dəstəsi ilə əməliyyata baĢlayır. Bir neçə saatdan sonra bir 
erməni zabitini ələ keçirərək rayon mərkəzinə gətirirlər. Elə həmin gün ermənilər 
dörd laçınlını erməni zabiti ilə dəyiĢməyə məcbur olurlar. O, dəfələrlə belə 
Ģücaətlər göstərmiĢ və hərbi hissədə ad-san qazanmıĢdı. 1992-ci il avqustun 7-də 
Laçın rayonunun Susuzdağ yüksəkliyinə hücum edilməli idi. Hər Ģey isə 
kəĢfiyyatçılardan asılı idi. Aqil öz dəstəsi ilə tapĢırığı müvəffəqiyyətlə yerinə 
yetirib geri dönərkən, gözlənilmədən mühasirəyə düĢür. O, öz dəstəsini bu çətin 
vəziyyətdən çıxarmaq üçün müxtəlif yollar düĢünür. Onlar düĢmənin xeyli canlı 
qüvvəsini məhv edərək, mühasirəni cəsarətlə yarırlar. O, döyüĢ dostlarına qarĢı 
tərəfin minalandığını bildirir. Amma tale onun bəxtinə gülmür. Bir qədər getdikdən 
sonra özü minaya düĢərək ağır yaralanır. YoldaĢları onu təhlükəli yerdən 
çıxarmağa çalıĢırlar. Lakin çoxlu qan itirdiyinə görə onun həyatını xilas etmək 
mümkün olmur. 
Evli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
97 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Aqil Səməd oğlu Məmmədova ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qubadlı rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Təhsil aldığı 2 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. Hazırda bu məktəb 
Sumqayıt Ģəhərində fəaliyyət göstərir. Qubadlıda və Gəncədə adına küçələr var. 
 
MƏMMƏDOV AYTƏKĠN ĠSRAYIL oğlu 
 
29 may 1967-ci ildə Gədəbəy rayonunun Göyəli kəndində anadan olmuĢdur. 
1974-cü ildə orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢ və 1984-cü ildə orta təhsilini baĢa 
vurmuĢdur. Elə həmin il texniki-peĢə məktəbində rəngsaz peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 
1985-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢ və Əfqanıstan   
müharibəsində iĢtirak etmiĢdir. 1987-ci ildə hərbi qulluğunu 
baĢa vurduqdan sonra Bakıya gələrək tikinti idarəsində öz peĢəsi 
üzrə iĢləməyə baĢlamıĢdır. 
Erməni yaraqlıları Azərbaycana qarĢı elan olunmamıĢ 
müharibəyə baĢlayanda o, bərk nigarançılıq keçirirdi. Silaha 
sarılıb Vətən torpağını düĢməndən müdafiə etmək üçün o, 1991-
ci ilin fevral ayında Daxili ĠĢlər Nazirliyinin Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinə daxil 
olur. Əfqanıstan döyüĢlərində qazandığı təcrübə öz doğma torpaqlarının müdafiəsi 
uğrunda gedən döyüĢlərdə onun karına gəlir. 
A.Məmmədov 1991-ci ilin aprel ayında Xanlar rayonunun erməni 
yaraqlıları tərəfindən hücuma məruz qalan kəndlərinə ezam olunur. Rayonun 
QuĢçu kəndi də bu sırada idi. DüĢmən, demək olar ki, bu kəndi hər gün atəĢə tutur, 
camaatı vahimə içində saxlayırdı. Aytəkin döyüĢ yoldaĢları ilə kəndin qırağında 
özünə mövqe seçir. DüĢmənin isə hücumları ara vermirdi. Aytəkin pulemyotu iĢə 
salaraq, erməniləri geri çəkilməyə məcbur edir. O, bu döyüĢdə ağır yaralanır. Bu 
onun son döyüĢü olur. O, gözlərini bir qəhrəman kimi əbədi yumur.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Aytəkin Ġsrayıl oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Göyəli kənd qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. 
Göyəli kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Büstü qoyulmuĢdur. 
 
MƏMMƏDOV ELDAR HARUN oğlu 
 
10 yanvar 1968-ci ildə Bakı Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1974-cü ildə 
Bakıda 189 saylı orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢ, 1982-ci ildə həmin məktəbin 
səkkizinci sinfini bitirmiĢdir. O, uĢaqlıqdan hərbçi olmaq arzusu ilə yaĢayırdı. Bu 
98 
 
arzu ilə də o, 1982-85-ci illərdə C.Naxçıvanski adına Hərbi Məktəbdə oxumuĢdur. 
Sonra hərbi biliyini artırmaq üçün 1985-1989-cu illərdə Riqadakı Qırmızıbayraqlı 
Ali Hərbi-Siyasi Məktəbdə təhsil almıĢdır. Ali məktəbi bitirdikdən sonra SSRĠ 
Silahlı Qüvvələrində qulluq etmiĢdir. 
Gənc leytenant E.Məmmədov, erməni iĢğalçıları Azərbaycana hücuma 
baĢlayanda, raport yazaraq Vətənə qayıdır. O, yenicə yaradılan Sərhəd 
QoĢunlarında xidmətə baĢlayır. Özünü bacarıqlı və peĢəkar zabit kimi göstərdiyinə 
görə ona baĢ leytenant rütbəsi verilir. O, 1993-cü ildə Sərhəd QoĢunları Ġdarəsinin 
könüllülərdən ibarət batalyonu tərkibində Ağdərə istiqamətində 
gedən döyüĢlərin iĢtirakçısı olur. Ağdərədə mərdliklə vuruĢan 
E.Məmmədov Mehmanə kəndinin müdafiəsi zamanı düĢmənə 
ağır zərbələr vurmuĢdur. 1993-cü il fevral ayının 24-də Kasapet 
kəndi yaxınlığındakı yüksəkliyin müdafiəsində də cəsur döyüĢçü 
düĢmənə ağır zərbələr endirmiĢdir. Həmin gün azğınlaĢmıĢ 
erməni quldurları bu yüksəkliyi ələ keçirmək üçün güclü hücuma 
keçdilər. Eldar yüksək döyüĢ bacarığı göstərərək, düĢmən hücumlarının qarĢısını 
ala bildi. Ancaq çox keçmədi ki, düĢmən qüvvə toplayaraq yüksəkliyi almaq üçün 
yenidən hücuma keçdi. BaĢ leytenant vəziyyəti düzgün qiymətləndirərək, 
düĢmənin istiqamətini özünə cəlb etdi. Ağır yaralı olmasına baxmayaraq, erməni 
quldurlarının əsas qüvvələrimizin arxasına keçməsinə imkan vermədi. Bu qeyri-
bərabər döyüĢdə Eldar Məmmədov əsl igidlik nümunəsi göstərərək, düĢmənin 
xeyli canlı qüvvəsini məhv etdi. Bu onun son döyüĢü idi. O, son damla qanına 
qədər vuruĢaraq, Azərbaycanın suverenliyi və ərazi bütövlüyü uğrunda mübarizədə 
canından keçdi.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 11 dekabr 1994-cü il tarixli 247 
saylı fərmanı ilə baĢ leytenant Məmmədov Eldar Harun oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
MƏMMƏDOV ELġAD RAMĠZ oğlu 
 
14 fevral 1975-ci ildə  Xanlar rayonunun Haçaqaya kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1990-cı ildə kənd natamam orta məktəbini bitirdikdən sonra, 99 saylı 
Xanlar rayon texniki-peĢə məktəbində təhsilini davam etdirmiĢdir. 
1993-cü ilin avqust ayında Xanlar rayon Hərbi Komissarlığı tərəfındən 
Milli Orduya çağırılaraq, 6 ay hərbi təlim keçir. Sonra isə Qarabağa - döyüĢ 
bölgələrinə yollanır. Ġlk döyüĢü Tərtər bölgəsindən baĢlayır. Ağdərə ərazisinin 
düĢməndən təmizlənməsi uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢur. 
E.Məmmədovun son döyüĢü isə 1995-i ilin mart ayında olur. Bakının  8-ci  
kilometr qəsəbəsində cəmləĢən  keçmiĢ  Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsinə silahı 
99 
 
təhvil verib, təslim olmaq əmri verilmiĢdi. Lakin bu əmrə tabe olmayan dəstə atəĢ 
açaraq qan tökdü. Həmin gün ElĢad Məmmədov da Vətən qarĢısında öz Ģərəfli 
borcunu yerinə yetirirdi. 17  mart  1995-ci ildə dövlət çeviriliĢi 
cəhdinin qarĢısının alınmasında rəĢadət göstərən ElĢad qardaĢ 
gülləsinə tuĢ gəldi... 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il 
tarixli 307 saylı fərmanı ilə Məmmədov ElĢad Ramiz oğluna 
ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. 
Xanlar rayonunun Qırıqlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Haçaqaya kənd natamam orta məktəbi onun adını daĢıyır. DaĢkəsən yolu 
üstündə büstü qoyulmuĢdur. 
 
MƏMMƏDOV ƏLĠ HÜSEYN oğlu 
 
11 avqust 1955-ci ildə Naxçıvan Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. Orta 
təhsilini Bakı Ģəhəri 255 saylı orta məktəbdə almıĢdır. Sonra 
Bakı Poliqrafıya Məktəbinə daxil olmuĢ və çapçı ixtisasına 
yiyələnmiĢdir. Bir müddət mətbəədə iĢləmiĢdir. 1975-ci ildə 
ordu sıralarına çağırılır. Hərbi xidmətini Macarıstanda keçir. 
1978-ci ildə daxili iĢlər orqanlarında sıravi polis nəfəri kimi 
iĢə baĢlayır. 1982-ci ildə Polis Akademiyasına daxil olur. 
1984-cü ildə təhsilini müvəffəqiyyətlə baĢa vurub, Bakının 
Binəqədi rayonunda sahə müvəkkili vəzifəsinə təyin edilir. 
1987-ci ildə nümunəvi polis iĢçisi kimi onu Moskva Polis Akademiyasına 
ixtisasartırma kursuna göndərirlər. Sonra Binəqədi Rayon Polis Ġdarəsinin cinayət-
axtarıĢ Ģöbəsində polis kapitanı rütbəsində baĢ əməliyyat müvəkkili vəzifəsinəcən 
yüksəlir. 
Polis kapitanı Qarabağda və sərhəd bölgələrində gedən döyüĢləri həyəcanla 
izləyir, həmin bölgələrə getməyə can atırdı. Nəhayət, 1992-ci ilin əvvəllərindən o, 
mütəmadi olaraq polis əməkdaĢları ilə birlikdə cəbhə bölgələrinə göndərilir. 1992-
ci il sentyabrın 24-də Əli yenidən döyüĢ bölgəsinə - Laçın rayonuna ezam olunur. 
Ermənilərin ələ keçirdiyi mühüm strateji əhəmiyyətə malik olan Qızartı 
yüksəkliyini almaq üçün kəĢfiyyat planı hazırlanırdı. Əli də bu kəĢfıyyat qrupuna 
daxil edilmiĢdi. Gecə yüksəklik düĢməndən azad edilir, lakin oktyabrın 1-də sübh 
tezdən sayca qat-qat üstün olan düĢmən əks-hücuma keçir. Əli qeyri-bərabər 
döyüĢdə böyük Ģücaət göstərərək, yaralıların döyüĢ meydanından çıxarılmasına 
Ģərait yaradır. Son anadək mərdliklə vuruĢan polis kapitanı baĢından ağır yaralanır. 
Bu, onun Ömrünə son qoyur. 
Ailəli idi. Ġki övladı həyatda yadigar qalıb. 
100 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 19 oktyabr 1992-ci il tarixli 273 
saylı fərmanı ilə polis kapitanı Məmmədov Əli Hüseyn oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Bakının Rəsulzadə 
qəsəbəsindəki  küçələrdən biri onun adını daĢıyır.  
 
MƏMMƏDOV XANOĞLAN SADIQ oğlu 
 
1975-ci il fevralın 13-də Neftçala rayonunun QaraqaĢlı kəndində dünyaya 
göz açmıĢdır. Səkkizinci sinfi bitirdikdən sonra təhsilini 104 saylı texniki-peĢə 
məktəbində davam etdirmiĢdir. 1993-cü il aprelin 13-də Neftçala 
rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən həqiqi hərbi xidmətə 
çağırılır. O, topçu kimi əvvəlcə Səngəçalda, sonra isə Çuxanlı, 
PirəküĢkül və Qaladakı hərbi hissələrdə xidmət keçir. 
Sonra onu Murovdağa göndərirlər. Bir neçə dəfə 
döyüĢlərdə iĢtirak edir. 
1995-ci il mart ayının 15-də OMON-çulardan ibarət bir 
qrup cinayətkar dəstə Ağstafa bölgəsində dövlət çevriliĢinə cəhd göstərdi. Dövlət 
baĢçısı, Ali BaĢ Komandan onlara silahı yerə qoymağı təklif etsə də, OMON-çular 
bu iddialarından əl çəkmədilər. QardaĢ qanı töküldü. Milli Ordumuz iĢə qarıĢmalı 
oldu. Həmin gün Xanoğlan Məmmədov da cinayətkarların zərərsizləĢdirilməsində 
yaxından iĢtirak edirdi. Dövlət çeviriliĢinə cəhdin qarĢısının alınmasında onun 
müstəsna xidməti oldu. Lakin bu qarĢıdurmada ömrü qırıldı. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Məmmədəv Xanoğlan Sadıq oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
QaraqaĢlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Neftçala rayon Mədəniyyət evi onun adını daĢıyır. 
 
MƏMMƏDOV ĠBRAHĠM ĠSMAYIL oğlu 
 
20 dekabr 1958-ci ildə Naxçıvan Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1976-cı 
ildə 3 saylı Naxçıvan Ģəhər orta məktəbini bitirmiĢdir. Bir il Su Tikinti Ġdarəsində 
iĢlədikdən sonra, 1977-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Ordu sıralarında xidmət 
edərkən PDM hərbi texnikasının birinci dərəcəli tuĢlayıcı-operatoru ixtisasına 
yiyələnmiĢdir. 1979-cu ildə ordudan tərxis olunaraq Moskvaya gedir və avtomobil 
zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlayır. Moskvada yaĢayıb iĢləyə-iĢləyə, 1988-ci 
ildə Bakı Dövlət Universitetinin tarix fakültəsinin qiyabi Ģöbəsinə daxil olur. 1993-
cü ildə təhsilini baĢa vurur. 
101 
 
Azərbaycanda baĢ verən hadisələr, Qarabağdan gələn həyəcanlı xəbərlər 
onu vətənə dönməyə məcbur edir. O, hələ 1990-cı ildə Bakıda törədilən Qanlı 
Yanvar faciəsinə qarĢı öz haqq səsini qaldırmıĢ, Azərbaycan 
həqiqətlərinin dünyaya yayılmasında fəal iĢtirak etmiĢ, 
Moskvada təĢkil edilən mitinqlərdə, yığıncaqlarda səslənən 
məlumatları olduğu kimi ictimaiyyətə çatdırmıĢdı. 
Ġbrahim Məmmədov Xocalı faciəsindən sonra ailəsini də 
götürüb Bakıya gəlir. Azərbaycanda Könüllü Batalyonlardan 
birinin tərkibində döyüĢlərə atılır. Ġ.Məmmədov Könüllü 
Batalyonlar ləğv edildikdən sonra 1993-cü ildə Milli Orduda 
bölük komandiri kimi öz fəaliyyətini davam etdirir. O, yeni yaradılmıĢ hərbi 
hissədə əsgərlərin təlimi ilə ciddi məĢğul olur. Çox keçmir ki, öz bölüyü ilə 
Kəlbəcərə yollanır. Onun komandirliyi altında strateji əhəmiyyətli bir yüksəklik 
düĢməndən azad edilir. Ermənilər həmin gün 15 nəfərə yaxın itki verərək geri 
çəkilirlər. 
Cəsur döyüĢçü 1994-cü il fevralın 16-da Kəlbəcərin strateji 
yüksəkliklərindən biri uğrunda gedən ölüm-dirim mübarizəsində düĢmənin 3 
tankını və xeyli canlı qüvvəsini sıradan çıxarır. Son anda snayper gülləsinə tuĢ 
gəlir. O, aldığı yaradan həlak olur. 
 Ailəli idi. Ġki övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 20 iyun 1994-cü il tarixli 156 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Ġbrahim Ġsmayıl oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Naxçıvan Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
MƏMMƏDOV KAZIM ƏRġAD oğlu 
 
1969-cu il oktyabrın 1-də Cəbrayıl rayonunun Böyük Mərcanlı kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. 1976-cı ildə buradakı 1 saylı orta 
məktəbə daxil olmuĢ, 1986-cı ildə oranı bitirmiĢdir. Həmin il 
sənədlərini Gəncə ĠnĢaat Texnikumuna vermiĢ və tələbə adını 
qazanmıĢdır. 
1988-ci ildə ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Hərbi xidmətini 
Çelyabinsk Ģəhərində çəkmiĢdir. 1990-cı ildə ordudan tərxis 
olunduqdan sonra təhsilini davam etdirmək üçün Gəncəyə gəlir. 
O vaxt Azərbaycanın baĢı üstünü qara buludlar almıĢdı. Erməni 
yaraqlılan tez-tez bölgələrimizə hücumlar edirdilər. Kazım Məmmədov buna 
dözməyərək, texnikumun qiyabi Ģöbəsinə keçir. 1991-ci ilin fevralında Cəbrayıl 
rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində post-patrul xidmətində iĢə baĢlayır və tezliklə də 
cəbhəyə yollanır. O, ilk gündən öz vəzifə borcunu məsuliyyətlə yerinə yetirir. 
102 
 
15 noyabr 1991-ci il... Ermənilər böyük qüvvə ilə Xocavənd rayonunun 
Zamzur kəndinə hücum etmiĢdi. Qüvvələr qeyri-bərabər idi. Sayca üstün olan 
düĢmən hər vəchlə sədləri qırmağa çalıĢırdı. Kazım boĢ evlərdən birində özünə 
münasib mövqe seçib, düĢmənin ondan artıq canlı qüvvəsini məhv edir; ölümün 
gözünə dik baxaraq erməni qəsbkarlarına təslim olmur. Ermənilər daha da 
azğınlaĢaraq binaya od vururlar. Kiçik çavuĢ K.Məmmədov burada 
qəhrəmancasına həlak olur.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Kazım ƏrĢad oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” fəxri adı verilmiĢdir. 
Böyük Mərcanlı kəndində dəfn edilmiĢdir. Oxuduğu məktəbə adı 
verilmiĢdir. Məktəbin önündə büstü qoyulmuĢdur. Adına 3 mükafat təsis 
edilmiĢdir. 
MƏMMƏDOV NATĠQ BƏġĠR oğlu 
 
11 may 1975-ci ildə Zaqatala rayonunun Əli Bayramlı  kəndində dünyaya 
göz açmıĢdır. 1990-cı ildə burada kənd orta məktəbinin rus dili bölməsinin 
səkkizinci sinfini bitirdikdən sonra, təhsilini Qax rayonundakı 
3 saylı texniki-peĢə məkləbində davam etdirmiĢ, mexanizator 
ixtisasına yiyələnmiĢdir. Bir müddət “Dağıstan” kolxozunda 
çalıĢmıĢdır. 1993-cü il may ayının 13-də Zaqatala rayon Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən Milli Ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Bir 
müddət Bakıdakı hərbi hissələrdən birində təlim keçmiĢdir. 
Sonra Seyfəlidə döyüĢə hazırlıq üçün təlim-məĢq toplantısında 
iĢtirak etmiĢ, döyüĢ bölgələrinə göndərilmiĢdir. Onun Ģərəfli 
döyüĢ yolu Ağdam, Füzuli, Tərtər bölgələrindən keçmiĢdir. Yüksək keyfiyyətləri 
ilə yoldaĢları arasında fərqlənən Natiq, verilən bütün tapĢırıqları layiqincə yerinə 
yetirir, lazım gələndə kəĢfiyyata da gedirdi. 
4 oktyabr 1994-cü ildə xüsusi təyinatlı 777 saylı hərbi hissənin əsgərlərini 
Gəncə Ģəhərinə gətirirlər. Bu vaxtlar Ģəhərdə özbaĢınalıq hökm sürürdü. Silahlı 
dəstə dövlət çevriliĢinə cəhd göstərmiĢdi. Qiyamları yatırtmaq üçün hərbi hissənin 
əsgərləri döyüĢ hazırlığına gətirilmiĢdi. Natiq də bu əməliyyatda iĢtirak edirdi. O, 
vəzifə borcunu yerinə yetirərkən dövlətçiliyimiz yolunda öz canını qurban verdi.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 oktyabr 1994-cü il tarixli 215 
saylı fərmanı ilə Məmmədov Natiq BəĢir oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Zaqatala rayonunun Əli Bayramlı kəndində dəfn 
edilmiĢdir. Əli Bayramlı kəndindəki uĢaq bağçası onun adını daĢıyır. 
 
103 
 
MƏMMƏDOV NĠZAMĠ MURAD oğlu 
 
12 yanvar 1958-ci ildə Xankəndi səhərində dünyaya göz açmıĢdır. Nizami 
Gəncəvi adına 4 saylı Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra, 1975-77-ci illərdə 
Ġrkutsk vilayətində hərbi xidmətdə olmuĢdur. Sonra Xankəndi Ģəhər YaĢıllaĢdırma 
Ġdarəsində, daha sonra isə Qarabağ Ġpək Kombinatında 
çalıĢmıĢdır. O, milis olmaq arzusu ilə yaĢayırdı. Bu arzu onu 
Bakı Xüsusi Orta Milis Məktəbinə gətirdi.Təhsilini baĢa vurub 
Xankəndi Ģəhər Polis ġöbəsində növbətçi köməkçisi iĢləməyə 
baĢladı. 
1988-ci il... Erməni quldurları getdikcə quduzlaĢırdı. N. 
Məmmədov dünən birgə iĢlədiyi paqon yoldaĢları ilə üz-üzə 
qalmıĢdı. Fevral ayının 18-də Ģəhərin azərbaycanlılar yaĢayan 
küçələrinə basqın edildi. Nizami bu məhəllədən o məhəlləyə keçir, camaata 
köməklik göstərməyə çalıĢırdı. 
1989-cu il... Hadisələr getdikcə daha da kəskinləĢirdi. O, təzyiqlərə dözə 
bilməyərək, ġuĢa Ģəhərinə köçməyə məcbur olur və öz iĢini ġuĢa Rayon Polis 
ġöbəsində davam etdirir. Nizami gecə-gündüz bilmirdi. ĠĢdən sonra Kərkicahan, 
Qaybalı kəndlərinə gedir, özünümüdafiə dəstələrinə vaxtında silah-sursat 
çatdırılmasına kömək göstərirdi. 
ġuĢanın, demək olar ki, baĢqa bölgələrlə əlaqəsi kəsilmiĢdi. Hər qarıĢ torpaq 
uğrunda mübarizə gedirdi. Nizami də bu mübarizənin ön cərgəsində idi. O, 
Malıbəyli, DaĢaltı, Qaladərəsi əməliyyatlarında rəĢadətlə vuruĢaraq, 
torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda gedən döyüĢlərdə böyük ad-san qazanmıĢdı. 
1992-ci il mart ayının 29-da snayper gülləsi qəlbi Vətən eĢqi ilə çırpınan 
igid eloğlumuzu əbədi susdurdu. O, qəhrəmancasına həlak oldu. 
Evli idi. Üç oğlu yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Nizami Murad oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bərdə rayonunun Dəymədağlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 
MƏMMƏDOV SEYMUR QƏHRƏMAN oğlu 
 
 18 sentyabr 1971-ci ildə Füzuli Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1978-ci 
ildə buradakı 2 saylı orta məktəbə getmiĢ, 1988-ci ildə məktəbi bitirmiĢdir. Elə 
həmin il Azərbaycan Politexnik Ġnstitutunun (indiki Texniki Universitet - red.) 
elektrotexnika fakültəsinə daxil olmuĢdur. O, təhsil almaqla yanaĢı Füzuli Ģəhər 
rabitə Ģöbəsində iĢləyirdi. 1991-ci ildə hərbi xidmətə göndərilmiĢdir. O, Vladimir 
vilayətinin Kovrov Ģəhərində artilleriya üzrə 6 aylıq kurs keçir, sonra Almaniyaya 
göndərilir. Bir müddətdən sonra isə Ukrayna Respublikasının Çerniqov Ģəhərində 
104 
 
xidmətini davam etdirir. Hərbi xidmətdən qayıtdığı gündən, könüllü olaraq 814 
saylı özünümüdafiə batalyonuna yazılır. Bu ərəfədə bir neçə kəndimiz ermənilər 
tərəfindən iĢğal edilmiĢdi. O, çox gənc olmasına baxmayaraq 
həmiĢə qaynar nöqtələrdə olur, ən çətin əməliyyatlarda iĢtirak 
edirdi. Seymur onlarla azərbaycanlı əsirin azad edilməsində, 11 
nəfər əsgərin mühasirədən çıxarılmasında və bir neçə kəndin 
erməni iĢğalçılarından təmizlənməsində əsl igidlik 
göstərmiĢdir. 
1 aprel 1992-ci il... Seymurun son döyüĢü... Məlikcan 
kəndi uğrunda gedən döyüĢdə hər birində 10 nəfərə yaxın 
erməni yaraqlısı olan 15 post darmadağın edildi. Bu qeyri-bərabər döyüĢdə düĢmən 
snayperinin gülləsi onun ömrünü qırdı.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 11 avqust 1992-ci il tarixli 131 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Seymur Qəhrəman oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu məktəb onun adını daĢıyır. 
 
MƏMMƏDOV SƏFƏRALI QURBAN oğlu 
 
16 oktyabr 1963-cü ildə Masallı rayonunun Sərçuvar kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1981-ci ildə doğma kənddə orta məktəbi bitirmiĢdir. Həmin il hərbi 
xidmətə çağırılmıĢdır. O, iki il Minsk Ģəhərində qulluq etdikdən sonra,1983-cü ildə 
ordudan tərxis olunur və Krasnodar Ģəhərinə gedir. Burada 
həmyerlilərinin köməyi ilə milis sistemində iĢə düzəlir. O, 
müəssisədənkənar mühafizə Ģöbəsində milis nəfəri kimi 
fəaliyyətə baĢlayır və az müddətdə xüsusi bacarığı ilə ad-san 
qazanır. Təsadüfi deyil ki o, xidmətinin ilk ilində iki dəfə 
mükafatlandırılır. 1988-ci ildə səmərəli xidmətini nəzərə 
alaraq, onu Bakı Xüsusi Orta Milis Məktəbinin (indiki Polis 
Akademiyası - red.) qiyabi Ģöbəsində təhsil almağa göndərirlər. 
1990-cı ildə həmin məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirərək, leytenant rütbəsi alır. 
Bundan sonra xidmətini davam etdirmək üçün Vətənə qayıdır. Ona Bakı 
aeroportunda iĢləməyi təklif edirlər. O, inadla Qarabağın ən qaynar döyüĢ 
nöqtələrinə göndərilməsini təkid edir. Ağdam RDĠġ-ndə post-patrul xidmətində 
vzvod komandiri təyin edilən S.Məmmədov, ilk gündən döyüĢ meydanına atılır. 
Səfəralının əməliyyatları uğurla keçirdi. SarıĢın olması, rus dilini səlis bilməsi 
onun təkbaĢına ermənilərin arasına getməsinə Ģərait yaradırdı. O, Fərruxda, 
Ağbulaq fermasında, Qarakənd kəndində neçə-neçə ermənini girov götürmüĢdü. 
105 
 
1992-ci il fevral ayının 16-ı... Səfəralının son döyüĢü... AzğınlaĢmıĢ 
ermənilər Xocavənd rayonunun Qaradağlı kəndində görünməmiĢ faciə törədəndə, 
Səfəralının baĢçılıq etdiyi dəstə düĢmənə sarsıdıcı zərbələr endirərək irəliləyirdi. 
Əsas mövqelər ermənilərin əlində idi. Onlar hər an ölümlə üz-üzə gələ bilərdilər. 
Səfəralının idarə etdiyi zirehli maĢın qumbaraatanla vuruldu. Qəlpələr kəmərindəki 
əl qumbarasına dəydi. Səfəralı qəhrəmancasına həlak oldu. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Səfəralı Qurban oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Subay idi. 
Masallı rayonunun Sərçuvar kəndində dəfn edilmiĢdir. Masallı 
Ģəhərindəki küçələrdən biri və vaxtilə təhsil aldığı Sərçuvar kənd orta məktəbi 
onun adını daĢıyır. 
 
MƏNSUROV BƏHRUZ QƏHRƏMAN oğlu 
 
13 mart 1975-ci ildə Yardımlı rayonunun Telavar kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Orta təhsilini doğma kəndində almıĢdır. Bəhruz 
dərslərinə səylə çalıĢır, müəllimlərin verdiyi tapĢırıqları həvəslə 
yerinə yetirirdi. Məktəblərarası keçirilən olimpiadalarda, 
müsabiqələrdə həmiĢə fərqlənirdi. Arzusu ədəbiyyatçı olmaq 
idi. Lakin torpaqlarımızın iĢğalı, soydaĢlarımızın öz yurd-
yuvalarından didərgin salınması onu bu fikrindən daĢındırdı. O, 
sənədlərini Bakı Ali ÜmumqoĢun Komandirlər Məktəbinə 
təqdim etdi. Müsabiqə imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verərək, 
sərhəd qoĢunları fakültəsinə daxil oldu. O, böyük ümidlərlə, arzularla gələcəyə 
addımlayırdı. Lakin... 
1995-ci il... Martın 16-sı... BaĢı bəlalar çəkmiĢ, müsibətlər görmüĢ 
Azərbaycan yenə təhlükə qarĢısında idi. Hakimiyyət iddiası ilə yanıb-qovrulan bir 
ovuc vəzifəpərəstin baĢçılıq etdiyi silahlı dəstə, qurbanlar bahasına qazandığımız 
müstəqilliyimizə, suverenliyimizə zərbə vurmaq istəyirdi. Ölkə vətəndaĢ 
müharibəsi təhlükəsini yaĢayırdı. Milli Ordumuzun əsgərləri bu təhlükəni 
müvəffəqiyyətlə sovuĢdurdu. Ayağa qaldırılan Milli Ordumuzun əsgərləri və hərbi 
məktəbin kursantları arasında 20 yaĢlı Bəhruz da öz vətənpərvərlik borcunu yerinə 
yetirirdi. Onların qarĢısında suverenliyimizə zərbə vurmaq istəyən silahlı dəstəni 
zərərsizləĢdirmək vəzifəsi qoyulmuĢdu. Bəhruz bu vəzifəni yerinə yetirərkən 
namərd gülləsindən ağır yaralandı. Çoxlu qan itirdiyindən, onu xilas etmək 
mümkün olmadı.  
Subay idi. 
106 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Bəhruz Qəhrəman oğlu Mənsurova ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Yardımlı rayonunun Telavar kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 Oxuduğu orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
MĠRABOV RƏġAD AKĠF oğlu 
 
3 may 1975-ci ildə Mingəçevir Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. 1982-ci 
ildə 7 saylı Mingəçevir Ģəhər orta məktəbinə getmiĢdir. O, doqquzuncu sinfi bitirib, 
axĢam məktəbində oxuya-oxuya, atasının iĢlədiyi Mərziyə Davudova adına 
Mingəçevir Dövlət Dram Teatrında dərzi köməkçisi iĢləməyə 
baĢladı.12 may 1993-cü ildə Mingəçevir Ģəhər Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən Milli Orduya çağırıldı. O, əvvəlcə 
Nasosnıda (indiki H.Z.Tağıyev qəsəbəsi - red.), sonra isə 
Səngəçalda və ġubanıda hərbi təlim keçdi, xüsusi təyinatlı 
hissədə kəĢfiyyatçı-minaaxtaran peĢəsinin sirlərinə dərindən 
yiyələndi. 
Vətən ağır günlərini yaĢayırdı. Torpaqlarımızm bir 
hissəsi iĢğal olunmuĢdu. RəĢadın xidmət etdiyi hərbi hissə 1994-cü ilin yanvarında 
Tərtər bölgəsinə göndərildi. Buradan isə Füzuliyə - gərgin döyüĢlər gedən zonaya 
üz tutdular. Hərbi hissə Füzuli bölgəsində bir neçə əməliyyatda iĢtirak etdi. O, 
yenidən Tərtərə qayıtdı. Ölkədə atəĢkəs elan olunduqdan sonra isə Bakıya - 
əvvəllər xidmət etdiyi hissəyə qayıtdı. RəĢad ağlına da gətirə bilməzdi ki, o qanlı-
qadalı döyüĢlərdən sonra yenə təhlükəli günlər yaĢayacaq. Bu, 1995-ci ilin 17 mart 
hadisələri zamanı oldu. Bir dəstə qiyamçı dövlət çevriliĢinə cəhd etdi. DanıĢıqlarla 
qarĢıdurmanı həll etmək mümkün olmadı. QardaĢ qanı axıdıldı. R.Mirabov da 
həmin gün vətəndaĢlıq borcunu yerinə yetirirdi. O, qiyamçılara qarĢı aparılan 
əməliyyatda qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Mirabov RəĢad Akif oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Mingəçevir Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Təhsil aldığı 7 saylı orta məktəbə onun adı verilmiĢdir. Məktəbin qarĢısında 
və ġəhidlər muzeyində büstü qoyulmuĢdur. 
 
MĠRZƏYEV KƏRƏM ƏRġAD oğlu 
 
20 may 1960-cı ildə Qubadlı rayonunun Xanlıq kəndində doğulmuĢdur. 
1977-ci ildə doğma kəndlərində orta məktəbi bitirdikdən sonra bir il öz 
107 
 
rayonlarında Yol Ġstismar Ġdarəsində fəhlə iĢləmiĢdir. 1978-ci ildə qəbul 
imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verərək, Azərbaycan Dövlət ĠnĢaat Mühəndisləri 
Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 1983-cü ildə su qurğuları tikinti mühəndisi fakültəsini 
bitirərək, doğma yurdu Qubadlıya qayıtmıĢdır. 1983-85-ci 
illərdə Sovet Ordusu sıralarında Arxangelsk və Murmansk 
Ģəhərlərində tank qoĢun hissələrində hərbi xidmətdə olmuĢdur. 
Ordudan tərxis olunduqdan sonra - 1990-cı ilə qədər 21 saylı 
Tikinti Ġdarəsində müxtəlif vəzifələrdə çalıĢmıĢdır. O, bacarıqlı 
mütəxəssis kimi tanınırdı. Qəlbinin səsi ilə polis orqanlarında 
iĢləməyə üstünlük verdi. 1990-cı ildə Qubadlı rayon Polis 
ġöbəsində sahə müvəkkili kimi iĢə baĢladı. Çox keçmədən ona 
baĢ leytenant rütbəsi verilir. Sonra, arzusunu nəzərə alaraq, Respublika Daxili ĠĢlər 
Nazirliyi gənc polis zabitini Kalininqrad Ali Hüquq Akademiyasına göndərir. O, 
fərq imtahanlarını müvəffəqiyyətlə verdiyinə görə Akademiyanın ikinci kursuna 
qəbul edilir. 
Kərəm el-obasına qəlbən bağlı bir insan idi.  
Erməni basqınlarının baĢlandığı ilk günlərdən o, torpaqlarımızın 
toxunulmazlığı yolunda vuruĢmaq üçün silaha sarıldı. Qubadlı rayonunun 
müdafiəsində onun müstəsna xidmətləri olmuĢdur. O, rayonun Novlu, Seytas, 
Yuxarı və AĢağı Cibikli, Əyin, ƏliquluuĢağı və baĢqa sərhəd kəndlərində gedən 
Ģiddətli döyüĢ əməliyyatlarında fəal iĢtirak etmiĢdi. O, 1991-ci ildə polis yoldaĢları 
ilə birlikdə düĢmənin Gorus rayonunun ġurnuxu kəndində yerləĢən beĢ strateji 
postunu sıradan çıxarmıĢdı. Bu döyüĢdə düĢmənin xeyli canlı qüvvəsi və hərbi 
texnikası məhv edilmiĢdi. “Laləzar” əməliyyatında da Kərəmin böyük xidmətləri 
olmuĢdur. 1992-ci ilin aprelində keçirilən bu əməliyyatda erməni quldurlarının 
baĢçısı Karenin dəstəsi darmadağın edildi. Onun cəsədini 30 azərbaycanlı əsirə 
dəyiĢdirdilər. 
1992-ci il... Oktyabrın əvvəli... Laçın rayonunun Mazutlu kəndində iki gün 
davam edən Ģiddətli döyüĢ nəticəsində Milli Ordunun əsgərləri düĢməni geri 
çəkilməyə məcbur etmiĢdi. Ermənilər əlavə qüvvə alaraq, yenidən mövqelərimizə 
hücum edir. Polis əməkdaĢlarımız mühasirəyə düĢür. O, vəziyyətin çıxılmaz 
olduğunu görüb yoldaĢlarına deyir ki, atəĢ açmadan mövqelərini dəyiĢsinlər. 
DüĢmən qəflətən hücuma keçir. Kərəm bir polis yoldaĢı ilə döyüĢ meydanında 
qalır. O, böyük bir dəstəni mühasirədən çıxarır, Özü isə qəhrəmancasına həlak 
olur. 
Evli idi. Gözünün ağı-qarası olan bir oğlu yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 11 may 1993-cü il tarixli 599 saylı 
fərmanı ilə Mirzəyev Kərəm ƏrĢad oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qubadlı rayon Xanlıq kəndində dəfn edilmiĢdir. 
108 
 
Xanlıq kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Hazırda bu məktəb Sumqayıt 
Ģəhərində fəaliyyət göstərir. 
 
MĠRZƏYEV ġĠRĠN VƏLĠ oğlu 
 
5 yanvar 1947-ci ildə Xankəndi Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır. Burada 
Nizami Gəncəvi adına 4 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra ordu sıralarına 
çağırılmıĢdır. Bakıda yerləĢən Daxili QoĢunlar alayında xidmətini baĢa vurduqdan 
sonra, 1967-ci ildə Sankt-Peterburq Ģəhərində Ali Siyasi-
Hərbi Məktəbə daxil olmuĢdur. 1971-ci ildə təhsilini 
müvəffəqiyyətlə baĢa çatdırmıĢ, təyinatla Ġrəvana 
göndərilmiĢdir. BeĢ il burada xidmət etdikdən sonra iĢini 
Bakıya dəyiĢmiĢdir.  ġ.Mirzəyev Daxili QoĢunlar alayında 15 
illik xidmət yolu keçmiĢdir. O, Moskva Ali Siyasi 
Akademiyasına qəbul olmuĢ, 1988-ci ildə oranı 
müvəffəqiyyətlə bitirmiĢdir. O, bütün varlığı ilə yurduna bağlı 
bir insan idi. Gündən-günə bərkiyən, püxtələĢən və kamil bir zabitə çevrilən 
qeyrətli Vətən oğlu, içdiyi hərbi anda ömrü boyu sadiq qaldı, ən çətin anda ruhdan 
düĢmədi, əqidəsinə   arxa çevirmədi. 1991-ci ildə onu Ağdama gətirən də məhz 
Vətəninə, xalqına hədsiz sevgisi idi. ġ.Mirzəyev əla xidmətlərinə görə dəfələrlə 
medallar və döĢ niĢanları ilə təltif edilmiĢdir. Rota komandirinin müavini, batalyon 
komandirinin müavini, diviziya komandirinin müavini vəzifəsinə qədər 
yüksəlmiĢdir. 
O, Qarabağ hadisələri baĢlayanda raport yazaraq döyüĢ bölgəsinə 
göndərilməsini xahiĢ etdi. O, ayrı-ayrılıqda fəaliyyət göstərən silahlı dəstələrin 
vahid komandanlıq altında birləĢməsini istəyirdi. 9 oktyabr 1991-ci il tarixdə o, 
Ağdam rayon ərazi özünümüdafiə taboruna komandir təyin edildi. Cəsur komandir 
qısa müddət ərzində ətrafına güclü döyüĢçü kontingenti topladı. Polkovnik-
leytenant rütbəsinəcən yüksələn igid komandir torpaqlarımızın hər bir qarıĢının 
müdafiəsi üçün əsl qəhrəmanlıq nümunəsi göstərir, Ģərəfli hərbçi adını ləyaqətlə 
qoruyurdu. 
1992-ci il iyun ayının əvvəllərində komandanlıq tərəfindən böyük bir hərbi 
əməliyyat planı hazırlandı. QoĢun hissələri eyni vaxtda 3 istiqamətdən hücuma 
keçib, düĢməni geri oturtmalı idilər. Hücum əməliyyatını uğurla həyata keçirmək 
üçün güclü hərbi texnika, silah-sursat lazım idi. Taborun ixtiyarında olan döyüĢ 
vasitələri tələbatı ödəmirdi. Cəsur komandir bütün çətinliklərə baxmayaraq öz 
dəstəsilə Xaçınçay boyunca irəliləyib, ilk həmləylə Qazançı kəndini düĢməndən 
azad etdi. Ġgid komandir əlavə plan hazırlayaraq, iyunun 12-də Sırxavənd kəndini 
nəzarət altına alır. 
Polkovnik-leytenant ġirin Mirzəyev orduda baĢ verən haqsızlıqlara dözə 
bilmirdi. O, 1992-ci il iyunun 18-də Bakıya gəlib rəhbərliklə danıĢıq aparır və 
109 
 
yenidən öz mövqelərinə - Qaralar kəndinə yollanır. Lakin geri qayıdarkən mindiyi 
“UAZ” markalı maĢın minaya düĢür. O, iki yaxın qohumu ilə birlikdə həlak olur. 
Ailəli idi. Ġki övladı - qızı, oğlu yadigar qalmıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə polkovnik-leytenant Mirzəyev ġirin Vəli oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Bakının Nizami rayonunda adına küçə var. Xidmət etdiyi hərbi hissənin 
həyətində abidəsi qoyulmuĢdur. 
 
MĠRZƏYEV YUSĠF VƏLĠ oğlu 
 
1958-ci il may ayının 23-də Babək rayonunun Böyükdüz kəndində dünyaya 
göz açmıĢdır. 1975-ci ildə Ġ.Səfərli adına 1 saylı Naxçıvan Ģəhər orta məktəbini 
bitirmiĢdir. 1976-cı ildə Naxçıvan Rabitə QovĢağında əmək fəaliyyətinə 
baĢlamıĢdır. O, iĢləyə-iĢləyə Azərbaycan Dövlət Xalq 
Təsərrüfatı Ġnstitutunda (indiki Bakı Dövlət Ġqtisad Universiteti - 
red.) ali təhsil alır. 1987-ci ildə həmin institutun mühasibat uçotu 
fakültəsini bitirir və Bakıdakı bankların birində müfəttiĢ 
vəzifəsinə təyin edilir. 
1988-ci ildə Xalq Hərakatına qoĢulur. 1990-cı il 20 
Yanvar faciəsi zamanı rus ordusunun əsgərləri ona ağır 
iĢgəncələr verir. Lakin bu iĢgəncələr Y.Mirzəyevi sındırmır, 
əksinə, daha da mətinləĢdirir. 
Azərbaycanda baĢ verən ictimai-siyasi hadisələr, eləcə də Dağlıq Qarabağda 
ermənilərin törətdiyi qanlı cinayətlər onu bir an belə rahat buraxmırdı. O, 1991-ci 
ilin sonlarında sakit həyatla vidalaĢıb, könüllü olaraq cəbhə bölgəsinə yollanır. Y. 
Mirzəyevin ilk döyüĢü Ağdərə - Goranboy istiqamətində olur. O, tez bir zamanda 
xidmət etdiyi briqadanın fəal döyüĢçülərindən birinə çevrilir. Komandanlıq onun 
belə cəsur əsgər olduğunu görüb, briqada komandirinin təchizat üzrə müavini təyin 
edir. 
Y.Mirzəyev 14 nəfərlik dəstəsi ilə bütün əməliyyatlarda iĢtirak edirdi. 
Ağdərədə 17 kəndin alınmasında isə onun müstəsna xidmətləri olmuĢdur. O, 
döyüĢlərin birində öz dəstəsi ilə mühasirəyə düĢür. Lakin çevikliyi və cəldliyi 
sayəsində heç bir itki vermədən, döyüĢçüləri mühasirədən çıxarır. 
O, 1993-cü il fevral ayının 19-da Ağdərədə gedən qeyri-bərabər döyüĢlərin 
birində silah yoldaĢlarını mühasirədən çıxararkən qəhrəmancasına həlak olmuĢdur. 
Ailəli idi. Bir qızı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 27 mart 1993-cü il tarixli 495 saylı 
fərmanı ilə Mirzəyev Yusif Vəli oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
110 
 
Naxçıvan Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Naxçıvan 
Ģəhərindəki məktəblərdən birinə və Bakının Nəsimi rayonundakı 44 saylı orta 
məktəbə qəhrəmanın adı verilmiĢ, məktəbin qarĢısında büstü qoyulmuĢdur. 
 
MURADOV HĠKMƏT OQTAY oğlu 
 
23 yanvar 1969-cu ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. O, 1976-cı ildə 190 
saylı Bakı Ģəhər orta məktəbinə getmiĢ, 1986-cı ildə onuncu sinfi əla qiymətlərlə 
bitirmiĢdir. Həmin il Krasnokutsk Mülki Aviasiya Məktəbinə 
daxil olmuĢ, 1991-ci ildə məktəbi fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmiĢdir. Sonra Kiyev Ali Mülki Aviasiya Ġnstitutunun 
qiyabi Ģöbəsi... O, təyinatla Yevlax hava yollarında 2-ci pilot 
kimi fəaliyyətə baĢlayır. 
Hikmət Muradov AN-2 təyyarəsi ilə dəfələrlə Dağlıq 
Qarabağa uçuĢlar etmiĢ, Xocalıya aviasiya hissələrinin 
daĢınmasında və müxtəlif ləvazimatların vaxtında 
çatdırılmasında böyük xidmətlər göstərmiĢdir. Qorxmaz təyyarəçi çətin 
vəziyyətlərdə təmkini və qətiyyəti ilə seçilirdi. Bu onun ən üstün cəhətlərindən idi. 
1991-ci ilin 29 oktyabrında xüsusi tapĢırıqla xidməti borcunu yerinə 
yetirərkən, Xocalı rayonunun Xanabad kəndi ərazisində onun idarə etdiyi AN-2 
təyyarəsi Ģiddətli raket atəĢi nəticəsində zədələnir. Ekipajı və sərniĢinləri xilas 
etmək üçün təyyarəni təhlükəsiz yerə çatdırmağa çalıĢsa da, faciədən qaçmaq 
mümkün olmur... 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 noyabr 1992-ci il tarixli 337 
saylı fərmanı ilə Muradov Hikmət Oqtay oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə oxuduğu 190 saylı orta məktəbdə barelyefi vurulmuĢdur. 
 
MURADOV RUSLAN HƏMĠD oğlu 
 
27 iyun 1973-cü ildə Mingəçevir Ģəhərində doğulmuĢdur. 1990-cı ildə 
Mingəçevir Ģəhər 10 saylı (indiki 15 saylı - red.) orta məktəbi bitirmiĢdir. Vitebsk 
Ģəhərində ali məktəbə daxil olsa da, orada təhsilini davam etdirməmiĢ, doğma 
Mingəçevirə qayıtmıĢdır. O, atasının iĢlədiyi Mingəçevir Texniki rezin Məmulatı 
Zavodunda iĢə düzəlmiĢdir. O, televizorun qabağında oturub həyəcanla cəbhə 
xəbərlərini  izləyirdi. Acı xəbərlər qəlbini göynədirdi. Öz ata-baba yurdlarından 
zorla qovulan soydaĢlarımızın acı taleyi onun yuxusunu  ərĢə çəkmiĢdi. Orduya 
çağırılacağı günü səbirsizliklə gözləyirdi. O, 1992-ci ilin 22 yanvarında Milli Ordu 
sıralarına daxil oldu. Daxili qoĢunlarda xidmət edirdi. Bir neçə ay hazırlıq 
111 
 
keçdikdən sonra, 1992-ci il aprelin 14-də Ağdamın Papravənd kəndinə göndərildi. 
Həmin gün tərk edilmiĢ kənd uğrunda ağır döyüĢlər gedirdi. Ruslanın xidmət etdiyi 
bölmə yerli  özünümüdafiə batalyonunun əsgərləri ilə birlikdə 
bir sıra uğurlu əməliyyatlar keçirdi. Camaat yenidən öz ev-
eĢiyinə qayıtdı. Bu əməliyyatların həyata keçirilməsində bir 
kəĢfiyyatçı kimi  R.Muradovun böyük zəhməti olmuĢdur. Onun 
düĢmən haqqında dəqiq məlumatları mühüm əhəmiyyət kəsb 
edirdi. 
1992-ci ilin avqustunda düĢmən ərazisində Azərbaycan 
silahlı qüvvələrinə məxsus bir təyyarə vurulmuĢdu. O, 
təyyarəçini xilas etmək üçün bir neçə yoldaĢı ilə birlikdə keçirilən əməliyyatda 
iĢtirak etməli oldu. Onlar mühasirəyə düĢdülər. Ġki gün davam edən ağır döyüĢlər 
nəticəsində mühasirəni yara bildilər. 
Ruslan Muradov 1992-ci il avqustun 22-də, Ağdam rayonunun Gülyataq 
kəndinin azad olunması uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmancasına həlak oldu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 290 saylı 
fərmanı ilə Muradov Ruslan Həmid oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Mingəçevir Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir.Vaxtilə oxuduğu 
orta məktəb indi onun adını daĢıyır. Məktəbdə büstü qoyulmuĢdur. 
 
MURTUZƏLĠYEV SERGEY MURTUZƏLĠ oğlu 
 
1963-cü il noyabrın 17-də Bakının Pirallahı qəsəbəsində dünyaya göz 
açmıĢdır. UĢaqlıqdan arzusu təyyarəçi olmaq idi. Orta məktəbi bitirdikdən sonra 
təyyarəçilər məktəbinə daxil olmuĢdur. Buranı müvəffəqiyyətlə 
baĢa vurduqdan sonra, təhsilini Yeysk Ali Hərbi Aviasiya 
Məktəbində davam etdirmiĢdir. 
O, bir müddət Rusiyada iĢləmiĢdir. Sonra Kürdəmirə 
gələrək, hərbi aviasiya alayında xidmət etməyə baĢlamıĢdır. 
Polkovnik-leytenant rütbəsinəcən yüksəlmiĢdir. 
Rus hərbçiləri gedəndən sonra köhnə təyyarələri özü 
təmir edirdi. Elə o vaxtdan da bu təyyarələrdə uçmağa baĢladı. 
Qəlbi hər an Vətən üçün doyünürdü. Qarabağa ilk uçuĢ edənlərdən biri də 
Sergey oldu. Qısa müddətdə ad-san çıxardı. Onun igidliyi dillərdə gəzirdi. DöyüĢ 
bölgələrinə əməliyyata gedəndə ölüm barədə fikirləĢmirdi. Adətən havaya 
qalxanda, təyyarəni əvvəlcə göydə oynadır, sonra istiqamət götürürdü. Hamı onun 
Sergey olduğunu bilirdi. 
Onun təyyarəsi erməni yaraqlıları tərəfindən iki dəfə vurulmuĢdu. O, 
məharətlə təyyarəni yerə endirmiĢ, özü də salamat qalmıĢdı. Sergey dəfələrlə 
112 
 
Qarabağa uçuĢlar etmiĢ, əhalinin təhlükəsiz yerə çıxarılmasında böyük rəĢadət 
göstərmiĢdir. 
30 avqust 1993-cü il... Təlim uçuĢu... O, kursantlara təyyarənin sirlərini 
öyrədərkən maĢını qəzaya uğradı. O, xidmət etdiyi hissədə böyük hörmət 
qazanmıĢdı. Hər dəfə uçuĢa gedəndə, dostları onun yolunu həsrətlə gözləyirdilər. 
Sergeyin düĢmənə vurduğu zərbələrin hər biri bir qəhrəmanlıq idi. Onun adı bir 
əfsanəyə çevrilmiĢdi. 
Evli idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 202 
saylı fərmanı ilə polkovnik-leytenant Murtuzəliyev Sergey Murtuzəli oğluna 
ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Sergey Dərbənd Ģəhərinin DarğuĢ kəndində dəfn edilmiĢdir. Kürdəmir 
Hərbi Aviasiya alayında onun büstü qoyulmuĢdur. 
 
MUSAYEV AQĠL HÜSEYN oğlu 
 
1974-cü il noyabrın 3-də Qazax rayonunun AĢağı 
Əskipara kəndində dünyaya göz açmıĢdır. 1981-ci ildə birinci 
sinfə getmiĢ, 1991-ci ildə onuncu sinfi bitirmiĢdir. Sonra 
təhsilini Qazax Ģəhərindəki 117 saylı texniki-peĢə məktəbində 
davam etdirmiĢdir. Sürücü peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 1993-cü il 
mayın 18-də Qazax rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən Milli 
Ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Bir müddət təlim-məĢq 
toplanıĢlarında iĢtirak etmiĢdir. Az müddətdə əsgər və zabit heyətinin hörmətini 
qazanmıĢdır. O, 777 saylı hərbi hissənin tərkibində cəbhəyə getmiĢdir. Ġlk döyüĢü 
Ağdam bölgəsində olmuĢdur. Aqil hər dəfə döyüĢə yollananda, ürəyindən bir arzu 
keçirdi - torpaqlarımızı tezliklə erməni tapdağından təmizləmək arzusu! 
DöyüĢlərdə ölümün gözünə dik baxır, rəĢadətlə vuruĢurdu. 
A.Musayev Füzuli və Tərtər bölgələrində də erməni iĢğalçılarına qarĢı 
aparılan əməliyyatlarda fəal iĢtirak etmiĢdir. Füzuli istiqamətində gedən döyüĢdə 
yaralanmıĢdır. Bir müddət müalicə olunduqdan sonra yenidən səngərə qayıtmıĢdır. 
O böyük arzularla yaĢayırdı. Lakin arzuları yarımçıq qaldı. 1994-cü il  
oktyabrın 5-də, Gəncə hadisələri zamanı qiyamçı dəstənin zərərsizləĢdirilməsində 
iĢtirak edərkən, qəhrəmancasına həlak oldu. 
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 oktyabr 1994-cü il tarixli 215 
saylı fərmanı ilə Musayev Aqil Hüseyn oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qazax rayonunun Əzizbəyli kənd ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
113 
 
MUSAYEV FƏXRƏDDĠN MUSA oğlu 
 
30 iyul 1957-ci ildə Türkmənistan Respublikasının Bayraməli Ģəhərində 
dünyaya göz açmıĢdır. 1964-cü ildə məktəbə getmiĢ, 1974-cü 
ildə orta təhsilini   baĢa vurmuĢdur. Sonra F.Musayev Qorki 
Politexnik Ġnstitutunun gəmiçilik  fakültəsinə qəbul 
olunmuĢdur. 1975-ci ildə ordu sıralarına göndərilmiĢdir. Hərbi 
xidmətini əvvəlcə Çexoslovakiyadakı ġimal QoĢun Qrupunda, 
sonra isə Orenburq vilayətinin Orsk Ģəhərində keçmiĢdir. Ordu 
sıralarından tərxis edildikdən sonra, Bakı MəiĢət 
Kondisionerləri Zavodunda iĢləmiĢdir. 1979-cu ildə Sasovski 
adına Mülki Aviasiya Məktəbinə daxil olmuĢdur. 1982-ci ildə həmin məktəbi 
fərqlənmə diplomu ilə bitirib, təyyarələrin uçuĢ istismarı ixtisasına yiyələnmiĢdir. 
Bakıya qayıdıb, Zabrat-2 Aviasiya Ġdarəsində öz ixtisası üzrə iĢə baĢlamıĢdır. 
1987-ci ildə Kremençuq Hava UçuĢ Məktəbində vertolyotun idarə edilməsi 
ixtisasına yiyələnmiĢdir. ĠĢləyə-iĢləyə Leninqrad Hidrometeorologiya Ġnstitutunun 
meteorologiya fakültəsinə daxil olmuĢdur. Artıq Milli Ordu yarandıqdan sonra o, 
təhsilini yarımçıq qoyaraq, hərbi hava qüvvələrində xidmətə baĢlamıĢdır. 
Qarabağda keçirilən hərbi əməliyyatlarda Fəxrəddin fəal iĢtirak edirdi. O, dəfələrlə 
döyüĢ bölgələrinə uçuĢlar etmiĢ, erməni yaraqlılarına qarĢı mərdliklə döyüĢmüĢdür. 
1992-ci il aprel ayının 11-də baĢ leytenant Fəxrəddin Musayev Füzuli rayonu 
ərazisində düĢmənə raket zərbələri endirərkən faciəli surətdə həlak olmuĢdur. 
Ailəli idi. Bir oğlu yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Musayev Fəxrəddin Musa oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq gorülmüĢdür. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Qusar rayonundakı mərkəzi küçələrdən biri qəhrəmanın adını daĢıyır. 
YaĢadığı binanın önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
 
MUSTAFAYEV ALI MUSTAFA oğlu 
 
14 aprel 1952-ci ildə Qazax rayonunun Qazaxbəyli kəndində doğulmuĢdur. 
1959-cu ildə Qazaxbəyli kənd səkkizillik məktəbinə getmiĢ, 1969-cu ildə DaĢ 
Salahlı kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 1971-ci ildə həqiqi hərbi xidmətə  
çağırılmıĢdır. 1973-cü ildə əsgəri xidmətini baĢa vurub, Bakı Elektrik 
MaĢınqayırma zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. O, zavodda iĢlədiyi 
müddətdə “Elektrik” qəzetində tez-tez maraqlı yazılarla, Ģerlərlə çıxıĢ edirdi. Alı 
Mustafayev 1976-cı ildə zavod həmkarlar təĢkilatının və zavod rəhbərliyinin 
göndəriĢilə ADU-nun (indiki Bakı Dövlət Universiteti - red.) jurnalistika 
fakültəsinə daxil olur. 1981-ci ildə təhsilini baĢa vurub, Azərbaycan Dövlət 
114 
 
Teleradio ġirkətinin “Xəbərlər” proqramında jurnalist kimi fəaliyyətə baĢlayır. Çox 
keçmir ki, “Ġlin ən yaxĢı jurnalisti”, “Qızıl qələm” mükafatlarına layiq görülür. O, 
iĢləyə-iĢləyə təhsilini davam etdirərək Bakı Ali Partiya 
Məktəbini də bitirir. O, çevik, qorxmaz bir telejurnalist idi, 
qaynar nöqtələrdən reportajlar hazırlamağa birinci gedirdi. Bir 
neçə dəfə vertolyot qəzasına düĢsə də, təhlükəli ezamiyyətlərə 
getməkdən çəkinmirdi. O, neçə dəfə ölümdən qayıtmıĢdı. 
20 noyabr 1991-ci il... Tuğ, Xocavənd, Qaradağlı 
kəndlərində törədilən faciələrlə yerində tanıĢ olmaq üçün gedən 
hökumət nümayəndələrini aparan hərbi vertolyot erməni 
terrorçuları tərəfindən Qarakənd kəndi yaxınlığında vuruldu. Nəticədə 23 nəfər 
sayseçmə insan faciəli surətdə həlak oldu. Alı Mustafayev də onların arasında idi. 
Ailəli idi. Üç oğul övladı qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 294 saylı 
fərmanı ilə Mustafayev Alı Mustafa oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Ölümündən sonra “Respublikanın əməkdar jurnalisti” fəxri adına layiq 
görülmüĢdür. 
Bakının Nərimanov rayonundakı 202 saylı orta məktəb, 3-cü 
mikrorayondakı küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
MUSTAFAYEV ÇĠNGĠZ FUAD oğlu 
 
29 avqust 1960-cı ildə HəĢtərxan vilayəti Vladimir rayonunun Kapustin-Yar 
qəsəbəsində hərbçi ailəsində doğulmuĢdur. 1964-cü ildə ailəsi ilə birlikdə Bakıya 
köçmüĢdür. 1977-ci ildə Yasamal rayonundakı 167 saylı orta 
məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Tibb Ġnstitutuna daxil 
olmuĢdur. O, 1983-cü ildə ali təhsilini baĢa vuraraq, təyinatla 
üç il Dəvəçi rayonunda həkim iĢləmiĢdir. Sonra isə Bakıya 
qayıtmıĢ, iĢini burada davam etdirmiĢdir. O, ixtisasca həkim 
olsa da, jurnalistika sənətinə böyük həvəs göstərirdi. Bu, 
özünü 1990-cı ilin Yanvar hadisələrində daha aydın büruzə 
verdi. O, Sovet Ordusunun Bakıda törətdiyi qırğını bütün 
təfsilatı ilə lentə köçürmüĢdü. 1991-ci ildən etibarən həyatını 
jurnalistika ilə bağladı. Ç.Mustafayev Azərbaycan Televiziya və Radio VeriliĢləri 
ġirkətində iĢə düzəldi, “215 KL” studiyasının yaradıcılarından biri oldu. O, az 
müddətdə döyüĢ bölgələrindən hazırladığı operativ reportajları ilə geniĢ tamaĢaçı 
auditoriyasını özünə cəlb etdi. Onun Xocalı faciəsi zamanı erməni quldurlarının 
vəhĢiliklərini əks etdirən çəkiliĢləri bütün dünyanı sarsıtdı. Bununla da o, 
informasiya blokadasını yararaq, Azərbaycan həqiqətlərini planetimizin hər 
tərəfinə çatdırdı. Cəsur jurnalist hər gün ölümlə üz-üzə gəlirdi. 1992-ci il... Ġyunun 
115 
 
13-ü... O, Bakıdan son dəfə ayrılırdı....  Ġyunun 15-də  Naxçıvanik  kəndində ağır 
döyüĢ gedirdi. O, bu döyüĢü lentə alarkən qəhrəmancasına həlak oldu.  
Evli idi. Bir oğul övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 294 saylı 
fərmanı ilə Mustafayev Çingiz Fuad oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
DĠN-nin ġüvəlan qəsəbəsindəki istirahət guĢəsi, Bakı Ģəhərində küçə, ANS ÇM 
radiostansiyası, Azərbaycan gəmilərindən biri onun adını daĢıyır. 
YaĢadığı binanın önündə barelyefi vurulmuĢ, C.Naxçıvanski adına Hərbi 
Litseydə yaradılmıĢ xatirə kompleksində büstü qoyulmuĢdur. 
 
MÜRSƏLOV VÜQAR MĠRƏZBƏR oğlu 
 
10 mart  1963-cü ildə Cəlilabad rayonunun Göytəpə Ģəhərində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1980-ci ildə burada 1 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra 67 saylı Bakı  
texniki-peĢə məktəbində təhsilini davam etdirmiĢdir. Sonra 
Bakı Politexnik Texnikumu... O, texnikumu əla qiymətlərlə 
baĢa vuraraq, Belorusiyanın Brest Ģəhərində hərbi xidmətə 
baĢlayır. Qvardiya baĢ çavuĢu... Tankçı... Bu adlarla Vüqar 
1984-cü ildə ordudan tərxis olunur. O, Göytəpə Avtomobil 
Təmiri Zavodunda öz ixtisası üzrə əmək fəaliyyətinə baĢlayır. 
V.Mürsəlov 1991-ci ildə Xüsusi Təyinatlı Polis 
Dəstəsinə yazılır və torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxır. Keçdiyi 
döyüĢ yolunun xəritəsi belədir: Füzuli, Xanlar, Ağdam, Laçın, ġuĢa, Goranboy, 
Ağdərə... Azərbaycanın hər qarıĢ torpağı uğrunda düĢmənlə ölüm-dirim 
mübarizəsinə atılan bu cəsur döyüĢçü, iĢğal ilə heç cür barıĢmırdı. DöyüĢlərdə 
sinəsini düĢmənə sipər edirdi. O, neçə dəfə döyüĢ yoldaĢlarını ölümün pəncəsindən 
xilas etmiĢdi. 9 iyun 1992-ci il... Erməni faĢistləri Tərtər rayonunun Cəmilli kəndi 
istiqamətindən hücuma keçmiĢdilər. V.Mürsəlov son nəfəsinəcən döyüĢdü. 
Lakin qəfil snayper gülləsi onun gənc ömrünü qırdı. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Mürsəlov Vüqar Mirəzbər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Göytəpə Ģəhərində oxuduğu məktəbə onun adı verilmiĢ, Ģəhərin mərkəzində 
büstü qoyulmuĢdur. Tərtər, Göytəpə, Cəlilabad Ģəhərlərində adına küçə vardır. 
 
 
 
116 
 
MÜSLÜMOV VALEH ƏLĠZAĠD oğlu 
 
1968-ci il sentyabrın 2-də Lerik rayonunda doğulmuĢdur. 1975-ci ildə 2 
saylı Lerik rayon orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ, 1983-cü ildə səkkizinci 
sinifi bitirmiĢdir. Elə həmin il Sumqayıt Ģəhər 17 saylı texniki-
peĢə məktəbində dülgər ixtisasına yiyələnmiĢdir. 1984-cü ildə 
2 saylı   Sumqayıt Tikinti Trestinin Səyyar MexanikləĢdirilmiĢ 
dəstəsində çalıĢır. 1986-cı ildə hərbi xidmətə çağırılır. 1988-ci 
ildə hərbi qulluqdan tərxis olunur və Sumqayıta qayıdır. 
Torpaqlarımızın erməni quldurları tərəfindən iĢğal edilməsinə 
dözə bilməyərək, 1991-ci ilin avqust ayından  DĠN-nin Xüsusi 
Təyinatlı Milis Dəstəsində xidmətə baĢlayır. ġuĢa, Xocalı, 
Tovuz və Qubadlıda keçirilən döyüĢ əməliyyatlarında iĢtirak edir, mərdliklə 
vuruĢur. Füzuli rayonu ərazisində erməni quldurlarının mühasirəsində olan 
cəsədlərin çıxarılmasında həyatı bahasına riskə gedir. 1992-ci il... Aprel ayının 14-
ü MarquĢevan kəndində gedən döyüĢ... Erməni yaraqlıları xeyli texnika və canlı 
qüvvə ilə MarquĢevana hücuma keçir. Valeh öz dəstəsi ilə ilk olaraq döyüĢə girir. 
O, həm düĢmənlə vuruĢur, həm də yaralı dostlarını döyüĢ meydanından 
uzaqlaĢdırırdı. Bu qeyri-bərabər döyüĢdə Valeh yaralandı. Buna baxmayaraq 11 
nəfər yaralı döyüĢçünü ölümün pəncəsindən xilas etdi. Əfsus ki, öz həyatını xilas 
edə bilmədi.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə Müslümov Valeh Əlizaid oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Lerik rayonunda dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə təhsil aldığı Lerik rayonundakı 2 saylı orta məktəb onun adını 
daĢıyır. 
NAĞIYEV DĠLQƏM HEYDƏR oğlu 
 
1975-ci il iyunun 24-də Mingəçevir Ģəhərində anadan olmuĢdur. 1990-cı 
ildə 9 saylı Mingəçevir Ģəhər orta məktəbinin səkkizinci sinfini bitirdikdən sonra o, 
69 saylı texniki-peĢə məktəbində təhsilini davam etdirmiĢ, elektrik çilingəri 
peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 1993-cü il avqustun 7-də Milli Ordu sıralarına çağırılan 
Dilqəm Vətənin müdafiəsinə yollanır. O, Bakıdakı hərbi hissələrin birində hərbi 
təlim keçdikdən sonra Gəncə Ģəhərinə, oradan isə Füzuli döyüĢ bölgəsinə 
göndərilir. 
D.Nağıyevin ilk döyüĢ yolu da buradan baĢlayır. O, Əhmədbəyli, 
Mahmudlu, Bala Bəhmənli, Böyük Bəhmənli, Kürdmahmudlu kəndlərinin 
müdafiəsində böyük Ģücaət göstərir. Komandirləri Dilqəmin döyüĢ rəĢadətini 
yüksək qiymətləndirirdilər. Elə buna görə də qısa bir vaxtda ona çavuĢ rütbəsi 
117 
 
verilir. O, daim öz üzərində çalıĢır, silahlardan istifadə etmək qaydasını inadla 
öyrənirdi. Bu da onun döyüĢlərdə uğur qazanmasına kömək edirdi. 
1994-cü ilin oktyabrında Gəncədə dövlət çevriliĢinə cəhd zamanı mühüm 
obyektlərin geri alınmasında Dilqəmin xidmətləri az olmamıĢdır. 15 mart 1995-ci 
ildə ikinci dəfə dövlət çevriliĢinə cəhd edilərkən, Tovuz-Ağstafa 
zonasında əsgərlərlə birlikdə qiyamçıların ram edilməsi 
əməliyyatında Ģücaət göstərən Dilqəm Nağıyev qarĢı tərəfdən 
açılan atəĢ nəticəsində həlak oldu. 
 Subay idi. 
Azərbaycan  Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il 
tarixli 307 saylı fərmanı ilə Nağıyev Dilqəm Heydər oğluna 
ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. Mingəçevir Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 9 saylı  
Mingəçevir Ģəhər orta məktəbi qəhrəmanın adını daĢıyır. Məktəbin önündə büstü 
qoyulmuĢdur. 
NƏCƏFOV FƏXRƏDDĠN VƏLĠYƏDDĠN oğlu 
 
1967-ci il mart ayının 31-də Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1984-cü ildə 
Nəsimi rayonundakı 19 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra 
Bakı Çini Qablar Zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
Bir ildən sonra Fəxrəddin hərbi xidmətə çağırılır. O, 
1987-ci ildə Arxangelsk vilayətində ordudan tərxis olunub, 
Vətənə qayıdır, DĠN-nin Yanğından Mühafizə Ġdarəsində iĢə 
qəbul olunur. 1988-ci ildə nazirliyin təqdimatı ilə Xarkov 
Yanğından Mühafizə Ali Hərbi məktəbinə göndərilir. 1990-cı 
ildə təhsilini baĢa vuran Fəxrəddin Bakıda 14 saylı Yanğından Mühafizə Ġdarəsində 
qarovul rəisi vəzifəsinə təyin edilir. 
1991-ci ildə, Azərbaycana qarĢı Ermənistan Silahlı qüvvələrinin 
hücumlarının Ģiddətləndiyi dövrdə F.Nəcəfov könüllü olaraq Qarabağ cəbhəsinə 
yollanır. 
Fəxrəddin ilk döyüĢə Goranboy rayonu ərazisində baĢlayır. 1992-ci ildə onu 
Ağdam cəbhəsində döyüĢən hissələrin birinə bölük komandiri təyin edirlər. 
Həmin vaxtlarda Ağdamın Canyataq və Gülyataq kəndlərində ağır döyüĢlər 
gedirdi. Onun bölüyünə düĢmən ərazisinə düĢən təyyarəçimizi xilas etmək tapĢırığı 
verilmiĢdi. F.Nəcəfov təyyarəçini xilas edərkən Canyataq kəndində öz dəstəsi ilə 
mühasirəyə düĢür. Bir neçə gün qızğın döyüĢ gedir. Nəhayət, bölük mühasirə 
həlqəsini yara bilir. 
Həmin gün F.Nəcəfov bir neçə yerindən ağır yaralanır. O, bir müddət 
hospitalda müalicə olunduqdan sonra yenidən cəbhəyə qayıdır. 1992-ci il 
sentyabrın 4-də Ağdərənin Çıldıran kəndi istiqamətində gedən döyüĢdə düĢməni 
ağır itkiyə məruz qoyan cəsur komandir qəhrəmancasına həlak olur. 
118 
 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 noyabr 1992-ci il tarixli 290 saylı 
fərmanı ilə Nəcəfov Fəxrəddin Vəliyəddin oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Nəsimi rayonundakı 
266 saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. Məktəbin həyətində büstü 
qoyulmuĢdur. 
NƏCƏFOV YUNĠS ĠSA oğlu 
 
31 avqust 1967-ci ildə Kəlbəcər rayonunda anadan olmuĢdur. 1975-ci ildə 
Xanlar rayonunun AlabaĢlı kəndində məktəbə getmiĢ, 1985-ci ildə Goranboy 
rayonunun Qarqucaq kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 
Hərbçiliyə olan marağı onu Bakı Ali Hərbi Komandirlər 
Məktəbinə gətirir. Yunis ikinci kursdan təhsilini Çelyabinsk 
Tank Məktəbində davam etdirir. O, 1989-cu ildə leytenant 
rütbəsi alır və oradakı hərbi hissələrin birində qulluğa baĢlayır. 
1990-cı ildə 20 Yanvar faciəsi ilə bağlı siyasi çıxıĢlarına görə 
hərbi sahədən uzaqlaĢdırılır. O, Bakıya qayıdır və Biləcəri 
Dəmiryol Ġdarəsində çalıĢmağa baĢlayır. Burada bir müddət 
mühəndis iĢləyir. O, idmana da böyük həvəs göstərirdi. Sambo 
üzrə idman ustalığına namizəd idi. 
Vətənimizin baĢı üstünü qara buludlar alanda gənc leytenant rahatlıq tapmır. 
O, 1991-ci ildə könüllü olaraq cəbhəyə yollanır və 701 saylı hərbi hissədə bölük 
komandiri kimi xidməti vəzifəsinə baĢlayır. 
Cəsur döyüĢçü Kərkicahan, Malıbəyli kəndlərinin, ġuĢa Ģəhərinin 
müdafiəsində iĢtirak edir. Bir müddətdən sonra onu, döyüĢə yeni əsgərlər 
hazırlamaq məqsədilə Bakıya göndərirlər. ġuĢa və Laçın rayonları ağır sınaqlarla 
üz-üzə qalanda Y.Nəcəfov yenidən cəbhəyə qayıdır. O, Kəlbəcər kəndlərinin 
müdafiəsində iĢtirak edir, bir neçə kəndin geri alınmasında igidlik göstərir. BaĢ 
leytenant Y.Nəcəfovun son döyüĢü 24 avqust 1992-ci ildə olur. O, Vəng kəndinin 
azad olunması uğrunda gedən döyüĢlərdə böyük rəĢadət göstərərək, Ģəhid olur. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə baĢ leytenant Nəcəfov Yunis Ġsa oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Goranboy rayonunun Qarqucaq kəndində dəfn edilmiĢ, Goranboy 
rayonunda və Biləcəri qəsəbəsində büstü qoyulmuĢdur.  
 
 
 
119 
 
NƏSĠBOV KAMĠL BALƏDƏ oğlu 
 
8 oktyabr 1946-cı ildə Laçın rayonunun Bozlu kəndində anadan olmuĢdur. 
1963-cü ildə orta təhsilini Laçın rayonunun Minkənd kəndində 
bitirir və elə həmin il ordu sıralarına hərbi xidmətə göndərilir. 
O, üç ildən sonra ordudan tərxis olunub Vətənə qayıdır. 1973-cü 
ildə o, Azərbaycan Politexnik Ġnstitutuna (indiki Texniki 
Universitet - red.) daxil olmuĢdur. Ali təhsilini baĢa vurduqdan 
sonra K.Nəsibov Minkənd ərazisində yerləĢən Tikinti 
Materialları Bazasına müdir təyin edilir. 
Laçın rayonu Ermənistanla həmsərhəd olduğundan, tez-
tez hücuma məruz qalırdı. 
Belə bir vaxtda, rayonu müdafiə etmək lazım gəlirdi. Kamil Nəsibov 30 
nəfərdən ibarət özünümüdafiə dəstəsi yaradaraq, dəstəyə rəhbərliyi öz üzərinə 
götürür. Yeni yaradılmıĢ dəstə ermənilərin Gorus rayonunda yerləĢən 
qərargahlarını yoxlamaq məsqədilə dəfələrlə kəĢfiyyata çıxır, əhəmiyyətli 
məlumatlar əldə edirdi. Cəsur döyüĢçünün Sadınlar, Çağazur, Malıbəy, Cicimli, 
Qazıdərə kəndlərinin düĢməndən müdafiə edilməsində böyük xidmətləri olmuĢdur. 
Laçın rayonu köçürüləndən sonra 811 saylı Laçın alayında taqım komandiri 
vəzifəsini yerinə yetirən K.Nəsibov, rayonun Fərəcan, Səfiyan, Xanalılar, Suarası 
kəndlərinin düĢməndən təmizlənməsində də igidlik göstərmiĢdir. 29 iyun 1992-ci il 
“Qonaqgörməz” yüksəkliyi uğrunda gedən döyüĢlər... Kamilin son döyüĢü idi. 
Yüksəkliyi əldən verməmək üçün Kamil öz taqımı ilə hücuma keçir. VuruĢun 
qızğın çağında düĢmənin snayperi cəsur komandiri yaralayır. DöyüĢçü yoldaĢları 
onu döyüĢ meydanından çıxarmağa çalıĢsalar da o, buna etiraz etdi. Elə döyüĢ 
meydanında da çoxlu qan itirdiyindən həlak oldu. 
Ailəli idi. Dörd övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Nəsibov Kamil Balədə oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağcabədi rayonunda dəfn edilmiĢdir. 
Doğulduğu kənddəki Mədəniyyət evi onun adını daĢıyır. 
 
NƏSĠBOV MƏRĠFƏT ƏHMƏD oğlu 
 
1972-ci il   mayın   22-də   Qazax rayonunun Məzəm kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. O, 1979-cu ildə burada məktəbə getmiĢ, 1989-cu ildə isə AĢağı Əskipara 
kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 1990-cı ildə Qazax rayon Hərbi Komissarlığının 
göndəriĢi ilə sürücülük peĢəsinə yiyələnmiĢdir. Elə həmin il hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. Sovet Ordusu sıralarında bir il xidmət etdikdən sonra Vətənə 
qayıtmıĢ və könüllü olaraq Milli Orduya yazılmıĢdır. M.Nəsibov ilk gündən 
120 
 
torpaqlarımızın müdafiəsində fəal iĢtirak etmiĢ, Ģəxsi igidlik və fədakarlıq 
nümunəsi göstərmiĢdir. Mərifət Nəsibov torpağa, döyüĢ dostlarına çox sadiq bir 
gənc idi. O, həmiĢə öndə gedir, Qazax rayonunun Ermənistanla 
sərhəd kəndlərini cəsur bir əsgər kimi qoruyurdu. 
1992-ci ilyanvar ayının 28-i... M.Nəsibovun son 
döyüĢü... O, Qazax rayonunun QuĢçu Ayrım kəndində gedən 
mövqe döyüĢləri zamanı qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyul 1992-ci il 
tarixli 833 saylı fərmanı ilə Nəsibov Mərifət Əhməd oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qazax rayonunun Məzəm kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Qazax rayonundakı  H.Əliyev  adına parkda  adına  bulaq tikilmiĢdir. 
 
NƏSĠROV YALÇIN CANHƏSƏN oğlu 
 
23 yanvar 1976-cı ildə Astara rayonunun Sərək kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1982-ci  ildə birinci sinifə getmiĢ, 1992-ci ildə  onuncu sinifi bitirmiĢdir. 
Orta təhsilini baĢa vurduqdan sonra rayonlarında sürücü peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 
1994-cü il aprelin 19-da Astara rayon Hərbi Komissarlığı 
tərəfindən Milli Orduya çağırılmıĢdır. O, Daxili QoĢunların 
tərkibində Lökbatanda 2 ay hərbi təlim keçir, sonra xidmətini 
Tərtər və ġamaxı rayonlarında davam etdirir. Yalçın 
komandirlərin tapĢırıqlarını vaxtında yerinə yetirirdi. Gənc əsgər 
böyük arzularla yaĢayırdı. Lakin bu zaman 1995-ci ilin məlum 
mart hadisələri  baĢladı.  Silahlı  dəstə  dövlətçiliyimizə və 
müstəqilliyimizə zərbə endirmək məqsədilə dövlət çevriliĢinə 
cəhd etdi. Silahı yerə qoymaq üçün bir neçə dəfə xəbərdarlıq edilsə də, bu, heç bir 
nəticə vermədi. Ordu güc göstərmək məcburiyyətində qaldı. Müstəqilliyimizin 
qorunub saxlanmasında Yalçın Nəsirov da Milli Ordunun əsgəri kimi öz 
vətənpərvərlik borcunu yerinə yetirirdi. O, martın 13-dən 17-nə kimi keçirilən 
bütün əməliyyatlarda iĢtirak etmiĢ, 17-dən 18-nə keçən gecə ağır yaralanmıĢdı. 
Çoxlu qan itirmiĢdi.  Onu  təcili olaraq Sabunçu rayon xəstəxanasına çatdırdılar. 
Lakin artıq gec idi... Həkimlər onu həyata qaytara bilmədi. Martın 24-də o, 
gözlərini əbədi olaraq yumdu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Nəsirov Yalçın Canhəsən oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Sərək kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Sərək kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
121 
 
Astara rayonundakı “Qəhrəmanlar bağı”nda büstü qoyulmuĢdur. 
 
NƏSRƏDDĠNOV RAFĠQ HÜSEYN oğlu 
 
18 mart 1961-ci ildə Bakı Ģəhərində dənizçi ailəsində dünyaya göz açmıĢdır. 
1968-ci ildə Bakının Nərimanov rayonundakı 39 saylı orta 
məktəbə getmiĢ, 1978-ci ildə həmin məktəbin onuncu sinfini 
bitirmiĢdir. 1979-cu ildə Nərimanov rayon Hərbi Komissarlığı 
tərəfindən hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1981-ci ildə tank 
qoĢunlarında xidmətini baĢa vurub, Bakı Dövlət Universitetinə 
daxil olmuĢdur. O, 1987-ci ildə universiteti müvəffəqiyyətlə 
bitirərək, Su Təsərrüfatı Ġnstitutunda mühəndis vəzifəsinə təyin 
edilmiĢdir. O, 1992-ci ildə bir zabit kimi Səbail rayon Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən  Milli Ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Cəbhəyə gəldiyi ilk 
gündən özünü təcrübəli zabit kimi göstərmiĢdir. Rafiq döyüĢ dostları arasında 
böyük hörmət qazanmıĢdı. Bunu nəzərə alan komandanlıq onu tank hərbi 
hissəsinin qərargah rəisi təyin etmiĢdir. O, Ağdərə rayonunun bir sıra kəndlərinin 
erməni iĢğalından təmizlənməsində yaxından iĢtirak edərək dəfələrlə qəhrəmanlıq 
nümunəsi göstərmiĢdir. BaĢ leytenant R.Nəsrəddinovun son döyüĢü 6 sentyabr 
1992-ci ildə Ağdərə rayonunun Qızılqaya kəndində olmuĢdur. O, qeyri-bərabər 
döyüĢdə son nəfəsinədək vuruĢaraq, qəhrəmanlıqla həlak olmuĢdur. 
Ailəi idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə baĢ leytenant Nəsrəddinov Rafiq Hüseyn oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 39 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. Məktəbdə büstü 
qoyulmuĢdur. YaĢadığı binanın önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. 
 
NƏZƏRLĠ HĠKMƏT BABA oğlu 
 
7 mart 1966-cı ildə Bakı Ģəhərində ziyalı ailəsində dünyaya göz açmıĢdır. 
1973-cü ildə Bakının Xətai rayonundakı 27 saylı orta məktəbə getmiĢ, beĢinci sinfə 
qədər burada təhsil almıĢdır. Atasının iĢ yerinin dəyiĢməsi ilə əlaqədar Hikmət də 
ailələri ilə DaĢkəndə getmiĢ və orta təhsilini orada tamamlamıĢdır. O, 1982-ci ildə 
anası və bacıları ilə birlikdə yenidən Bakıya qayıtmıĢdır. 1984-cü ildə hərbi 
xidmətə çağırılmıĢ və Gürcüstan Respublikasının DuĢefi Ģəhərindəki kəĢfiyyat 
məktəbinə göndərilmiĢdir. 1986-cı ildə ordudan tərxis olunmuĢdur. O, respublika 
DĠN-nin Yanğından Mühafizə Ġdarəsində iĢə düzəlmiĢ və eyni zamanda 
Azərbaycan Politexnik Ġnstitutuna qəbul olunmuĢdur. Bir vətənpərvər oğul kimi 
122 
 
erməni təcavüzünə, soydaĢlarımızın öz doğma yurdlarından qovulmasına o, biganə 
qala bilməzdi. 
H.Nəzərli ġıx qəsəbəsində könüllülərdən təĢkil olunmuĢ müdafiə 
batalyonuna üzv yazılır. 1991-ci ilin dekabrında xidmət etdiyi batalyonun 
tərkibində Ağdam istiqamətindəki cəbhəyə yola düĢür. Həmin 
gündən Vətənin müdafiəsi uğrunda xidmətlərə baĢlayır. Umudlu, 
Xocalı yolu isə onun döyüĢ meydanına çevrilir. Umudlu kəndinin 
sakinlərini təhlükəsiz yerə apararkən xəstələnir. Bir müddət 
müalicə olunduqdan sonra yenidən döyüĢ yoldaĢlarının yanına 
qayıdır. 
Həmin günlər Xocalıda tarixdə misli görünməmiĢ faciə 
törədilir. Hikmət idarə etdiyi maĢınla düĢmən qarĢısında maneə 
yaradaraq uĢaqların, qadınların təhlükəsiz yerə aparılmasında böyük Ģücaət 
göstərir. Son məqamda bir neçə döyüĢ yoldaĢı ilə meĢəyə çəkilir. Sonrakı taleyi 
barədə heç bir məlumat yoxdur. 
Ailəli idi. Bir övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 9 sentyabr 1992-ci il tarixli 178 
saylı fərmanı ilə Nəzərli Hikmət Baba oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
 
NĠFTƏLĠYEV CƏMĠL SƏMƏDXAN oğlu 
 
5 oktyabr 1968-ci ildə Yardımlı rayonunun ġəfəqli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1975-ci ildə ailəvi Bakı Ģəhərinin Lökbatan qəsəbəsinə köçmüĢlər. Orta 
təhsilini Qaradağ rayonunun 233 saylı Lökbatan qəsəbə orta məktəbində almıĢdır. 
O, 1986-cı il oktyabrın   11-də  hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 
Özbəkistanda dörd ay snayperlik kursunda hazırlıq keçdikdən 
sonra Əfqanıstana göndərilmiĢdir. Atıcı batalyonunda xidmət 
edirdi. Müharibənin nə qədər ağır, dözülməz və çətin olduğunu 
burada baĢa düĢdü. Lakin bu barədə evlərinə bir kəlmə də 
olsun yazmırdı. Ağır döyüĢ əməliyyatlarının birində yaralandı. 
Bir neçə ay hospitalda müalicə olunduqdan sonra, yenidən 
hərbi hissəyə qayıtdı. Xidmət zamanı göstərdiyi Ģücaətlərə 
görə bir neçə dəfə medallarla, fəxri fərmanlarla  təltif edildi. 27 oktyabr 1989-cu 
ildə ordudan tərxis olundu. Cəmil Vətənə dönərək DĠN-nin Səbail rayon 
Yanğından Mühafizə Ġdarəsində iĢləməyə baĢladı. 
Həmin vaxtlar erməni təcavüzü yenicə baĢlamıĢdı. Bir peĢəkar hərbçi kimi 
Cəmil Vətənin onun kimi oğullara ehtiyacı olduğunu bilərək, rəhbərliyə raportla 
müraciət edir. O, 10 mart 1992-ci ildə torpaqlarımızı erməni iĢğalçılarından 
müdafiə etmək üçün silah götürür. Cəbhədə ezamiyyət müddəti bitəndən sonra 
yenidən komandanlığa müraciət edərək döyüĢ bölgəsində qalmağa razılıq alır. O, 
123 
 
Ağdam döyüĢ bölgəsində vuruĢur. Bir çox əməliyyatlarda mərdliklə vuruĢan cəsur 
döyüĢçü 1992-ci il mart ayının 29-da Ağdamın ġelli kəndində gedən döyüĢlərdə 
qəhrəmancasına həlak olur. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Cəmil Səmədxan oğlu Niftəliyevə ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə oxuduğu 233 saylı orta məktəb və Yanğından Mühafizə Ġdarəsinin 
yanğınsöndürən gəmisi onun adını daĢıyır. 
 
NOVRUZOV ƏLƏSGƏR XANLAR   oğlu 
 
1 avqust 1949-cu ildə Laçın rayonunun Kürdhacı kəndində doğulmuĢdur. 
1966-cı ildə Kürdhacı kənd orta məktəbini əla qiymətlərlə 
bitirmiĢdir. 1968-70-ci illərdə Ermənistan Respublikasının 
Leninakan Ģəhərində hərbi xidmətdə olmuĢdur. 1971-ci ildə 
ġuĢa Pedaqoji Texnikumuna daxil olmuĢ və 1973-cü ildə oranı 
bitirərək, bədən tərbiyəsi müəllimi ixtisası almıĢdır. Həmin 
ildən öz kəndlərindəki məktəbdə ixtisası üzrə əmək fəaliyyətinə 
baĢlamıĢdır. 1979-cu ildə isə Xocalı Ģəhərinə köçərək 1 saylı 
məktəbdə ixtisası üzrə müəllim iĢləmiĢdir. 
1988-ci il hadisələri baĢlayanda gizli Ģəkildə yaradılmıĢ Xocalının Müdafiə 
ġurasının ilk beĢ üzvündən biri də Ələsgər müəllim idi. Elan edilməmiĢ müharibə 
qızıĢdıqca, ermənilər azğınlaĢdıqca onlara qarĢı keçirilən əks-əməliyyatlarda 
Ələsgər müəllim həmiĢə fərqlənmiĢ, demək olar ki, ən cəsur döyüĢçülərdən biri 
olmuĢdur. O, 30-40 nəfərlik silahlı dəstəyə baĢçılıq edirdi. 
1992-ci il fevralın 25-dən 26-na keçən gecə... Xocalı soyqırımı... Ələsgər 
həmiĢəki kimi yenə də öz döyüĢçüləri ilə postda idi. Ermənilər onun rəhbərlik 
etdiyi dəstənin tutduğu mövqeyə nə qədər mərmi yağdırsa da, onlar postu təslim 
etmədilər. O müdhiĢ gccədə hamının müəllim kimi tanıdığı Ələsgər qəhrəman 
Ələsgərə çevrilmiĢdi. O, hansı amal uğrunda vuruĢduğunu yaxĢı bilirdi. Qüvvələrin 
bərabərsizliyi və döyüĢ sursatının tükənməsi öz iĢini gördü. DüĢmən cəsur 
döyüĢçünü böyük çətinliklə əsir götürür, o, Xankəndində min bir iĢgəncə ilə qətlə 
yetirilir. 
Ailəli idi. Üç övladı həyatda yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 fevral 1997-ci il tarixli 553 saylı 
fərmanı ilə Novruzov Ələsgər Xanlar oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Ölümündən sonra Məhəmməd Əsədov adına 
mükafata layiq görülmüĢdür. 
Doğma kəndi Kürdhacıda dəfn edilmiĢdir. 
124 
 
NURĠYEV ELNUR EYVAZ oğlu 
 
22 avqust 1975-ci ildə Zəngilan rayonunun Cahangirbəyli kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. 1982-ci ildə burada birinci sinfə getmiĢdir. 1992-ci ildə orta 
məktəbi bitirərək sənədlərini Bakı Ali Hərbi Komandirlər 
Məktəbinə vermiĢ, lakin daxil ola bilməmiĢdir. 1993-cü ilin 
oktyabr ayında Zəngilan rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən 
Milli Ordu sıralarına həqiqi hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. Elnur 
qısa müddət ərzində təlim-məĢq toplanıĢı keçdikdən sonra, 
erməni iĢğalçılarına qaĢrı döyüĢlərdə iĢtirak etmək üçün Füzuli 
döyüĢ bölgəsinə göndərilmiĢdir. O, minaaxtaran batareyanın 
tərkibində bölmə komandiri kimi Alxanlı, Kürdmahmudlu kəndləri istiqamətində 
gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢdir. Həmin ərəfədə Tərtər bölgəsində vəziyyət xeyli 
ağırlaĢmıĢdı. Erməni hərbi qüvvələri əks-hücuma keçərək, rayonun bir neçə 
kəndini ələ keçirmiĢdilər. E.Nuriyevin xidmət etdiyi hərbi hissəni həmin bölgəyə 
köməyə göndərdilər. Qapanlı, Seysulan kəndlərinin düĢməndən azad edilməsində 
o, döyüĢ əzmkarlığı nümayiĢ etdirərək, Ģücaət göstərmiĢdir. 
1994-cü ilin sentyabr ayında onu Gəncə Ģəhərinə göndərdilər. Burada o, 
1994-cü il 4-5 oktyabr hadisələrində - Gəncə qiyamının yatırılmasında iĢtirak etdi 
və döyüĢ tapĢırığını yerinə yetirərkən həlak oldu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 oktyabr 1994-cü il tarixli 215 
saylı fərmanı ilə Nuriyev Elnur Eyvaz oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Kürdəmir Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
 
OCAQVERDĠYEV SƏRXAN SURXAY oğlu 
 
16 iyul 1967-ci ildə Goranboy rayonunun Səfikürd kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1985-ci ildə Tatarlı kənd orta məktəbini bitirdikdən 
sonra Xabarovsk Ģəhərində hərbi xidmətdə olmuĢdur. 1988-ci 
ildə hərbi xidmət borcunu yerinə yetirib Vətənə dönmüĢ və 
Gəncə MaĢınqayırma Texnikumuna daxil olmuĢdur. 1991-ci 
ildə təhsilini uğurla baĢa vurub, Gəncə MaĢınqayırma 
Zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
10 yanvar 1992-ci ildə Goranboy özünümüdafiə 
batalyonuna üzv yazılır, ġəfəq, Zeyvə, Tap-Qaraqoyunlu 
kəndlərinin müdafiəsi zamanı qanlı döyüĢlərdə iĢtirak edir. Sərxan Ocaqverdiyev 
az müddətdə düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv edərək, əsl Azərbaycan əsgəri 
kimi yüksək döyüĢ nümunəsi göstərir. 
125 
 
Goranboyun TalıĢ kəndi ermənilərə ərazicə ən yaxın kənd hesab olunurdu. 
Onlar bu kəndə aramsız hücumlar edirdilər. Lakin Goranboyun mərd oğulları 
sinələrini düĢmənin qarĢısında sipərə çevirmiĢdilər. 
5 may 1992-ci il... Erməni faĢistləri növbəti dəfə TalıĢ kəndinə hücuma 
keçdilər. Qeyri-bərabər döyüĢ gedirdi. Vətənin qeyrətli oğlu Sərxan Ocaqverdiyev 
bu qanlı döyüĢdə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Ocaqverdiyev Sərxan Surxay oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Səfikürd kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Təhsil aldığı Tatarlı kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. Goranboy 
rayonunda büstü qoyulmuĢdur. 
 
ORUCOV VƏZĠR SURXAY oğlu 
 
26 dekabr 1956-cı ildə Tərtər rayonunun Xoruzlu kəndində doğulmuĢdur. 
Orta təhsilini buradakı orta məktəbdə almıĢdır. 1974-cü ildə Bakı Yüngül Sənaye 
Texnikumuna daxil olmuĢ və bir ildən sonra hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. 1977-ci ildə ordudan tərxis olunaraq, yarımçıq 
qalmıĢ təhsilini davam etdirmiĢdir. V.Orucov ilk əmək 
fəaliyyətinə Tərtər Çörək Zavodunda  baĢlamıĢdır. 1984-cü ildə 
Rusiyanın Arxangelsk vilayətinə köçmüĢdür. 1992-ci  ildə 
doğma torpağında  gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmək üçün Vətənə 
dönmüĢdür. 1992-ci il may ayının 4-də Tərtər özünümüdafiə 
batalyonuna daxil olmuĢdur. Sıravi  döyüĢçü  kimi  mübarizəyə  
baĢlayan Vəzir, batalyon komandirinin müavini vəzifəsinədək yüksəlmiĢdir. O, 
batalyonun kəĢfiyyat bölməsinin rəhbərliyini öz üzərinə götürmüĢdü. Batalyonun 
baĢlayacağı bütün döyüĢ əməliyyatlarından azı bir gün əvvəl özünün seçdiyi bir 
qrup döyüĢçü ilə düĢmən arxasına keçir, onların canlı qüvvəsi, texnikası barədə 
dəqiq məlumatlar gətirirdi. Onun həmiĢə uğurla keçən əməliyyatları döyüĢ 
yoldaĢlarını ruhlandırır, onları qələbəyə səsləyirdi. 
V.Orucov MarquĢevan, Levonarx, Madagiz, Akop Komari, Sərsəng su 
anbarı, Drombon, Çıldıran, Vaqauz kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə Ģəxsi 
Ģücaət göstərərək, düĢmənin neçə-neçə planını puça çıxarmıĢdı. O, 1 sentyabr 
1992-ci ildə Çıldıran kəndi uğrunda gedən döyüĢdə ağır yaralandı. Bir müddət 
müalicə aldıqdan sonra yenidən cəbhəyə qayıtdı. O, cəsur bir döyüĢçü kimi həmiĢə 
doyüĢ əməliyyatlarının önündə gedirdi. YoldaĢları onu əfsanəvi qəhrəman kimi 
tanıyırdılar. 22 mart 1993-cü il... Son döyüĢ... O, Ağdərənin Qlobus yüksəkliyi 
uğrunda gedən ağır döyüĢdə qəhrəmancasına həlak oldu.  
Evli idi. Bir oğlu yadigar qalıb. 
126 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 27 mart  1993-cü il tarixli 495 saylı 
fərmanı ilə Orucov Vəzir Surxay oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
PAġAYEV BAXġEYĠġ XANƏHMƏD oğlu 
 
1 may 1936-cı ildə Ağdam rayonunun Əhmədavar kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. O, yeddinci sinfi bitirdikdən sonra Ağdam Kənd Təsərrüfatı 
Texnikumuna daxil olmuĢdur. 1954-cü ildə texnikumu bitirmiĢ 
və Ağdam Atçılıq Sovxozunda mexanizator iĢləməyə 
baĢlamıĢdır.   1965-ci ildən isə o, öz fəaliyyətini sürücü kimi 
davam etdirmiĢdir. 1988-ci ildə  müharibənin ilk qığılcımları 
görünürdü. 
O, Qarabağ müharibəsinin ilk qurbanları olan Əli və 
Bəxtiyarın ölümündən sonra Xalq Hərəkatına qoĢuldu. Erməni 
basqınının qarĢısının alınmasında  böyük  rolu olan  BaxĢeyiĢ,  
ayrı-ayrı kəndlərə  ərzaq  çatdırılmasında,  yollar  bağlanan  zaman isə əhalinin  bir 
yerdən  baĢqa  yerə köçürülməsində fəal iĢtirak etmiĢdir. O, “Qarabağ müdafiə 
Ģahinləri”  dəstəsinin ən fəal döyüĢçüsü sayılırdı. Xramort kəndinin ermənilərdən 
təmizlənməsində əsl igidlik göslərmiĢdir.  DöyüĢçülər arasında “ağsaqqal”  ləqəbi  
ilə  tanınan  BaxĢeyiĢ PaĢayev mahir atıcı olmaqla, həm də gözəl kəĢfiyyatçı idi. 
Dəfələrlə Fərrux, Aranzəmin, Naxçıvanik, Xanabad kəndlərinə kəĢfiyyata getmiĢ, 
onun məlumatları əsasında aparılan hücum əməliyyatları uğurla nəticələnmiĢdir. O, 
10 aprel 1992-ci ildə ġuĢakənddə ermənilərin çox mühüm döyüĢ nöqtələrini məhv     
etmək üçün vertolyotçularımıza bələdçilik etmiĢdir. BaxĢeyiĢ Xocalı faciəsi 
zamanı əhalinin çıxarılmasında böyük fədakarlıq göstərmiĢdir. 
1992-ci il iyulun 12-də düĢmən Xanabad kəndinə hücuma keçmiĢdi. 
BaxĢeyiĢin dəstəsi cavab olaraq, düĢmənin 7 postunu ələ keçirdi. Yaraqlılar 
gözlənilməz hücumun qarĢısında aciz qalmıĢdı. Lakin qəfil düĢmən gülləsi 
xalqımızın igid oğlu BəxĢeyiĢ PaĢayevin ömrünü qırdı. 
Ailəli idi. Doqquz övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 dekabr 1992-ci il tarixli 350 saylı 
fərmanı ilə PaĢayev BaxĢeyiĢ Xanəhməd oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Ağdam rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
POLOVĠNKO RUSLAN ALEKSANDROVĠÇ 
 
21 oktyabr 1969-cu ildə Xarkov vilayətinin Zmiyev Ģəhərində mühəndis 
ailəsində doğulmuĢdur. 1987-ci ildə Sızran Ali Hərbi Təyyarəçilər Məktəbinə daxil 
olmuĢdur. Ali məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirdikdən sonra - 1991-ci ildə Naxçıvan 
127 
 
Ģəhərində yerləĢən 15425 saylı hərbi hissəyə göndərilmiĢdir. Azərbaycanda Hərbi 
Hava Qüvvələri yaradılanda o, xidmətini Bakı Əlahiddə Vertolyot Eskadrilyasında 
təyyarəçi-operator vəzifəsində davam etdirmiĢdir. 
O, 1992-ci ildən baĢlayaraq erməni hərbi birləĢmələrinə qarĢı keçirilən 
əməliyyatlarda fəal iĢtirak etmiĢdir. 
Bu, danılmaz bir faktdır ki, Azərbaycana qarĢı keçirilən əməliyyatlarda 
erməni faĢistləri ilə yanaĢı xarici ölkələrdən dəvət olunmuĢ muzdlular da iĢtirak 
edirdi. Bu faktı dünya ictimaiyyətinə sübut etmək lazım idi. 
Məhz Ruslan həmin quldurların cəsədlərini ələ keçirməyə 
müvəffəq oldu. 
Qubadlı, Laçın, Ağdərə uğrunda gedən döyüĢlərdə səma 
qartalı düĢmənin baĢına od ələyirdi. 6 avqust 1992-ci ildə 
Kasapet yüksəkliyində özünə mövqe seçən düĢmən, piyada 
döyüĢçülərimizi çətin vəziyyətə salmıĢdı. Bundan xəbər tutan 
səma qartalları bircə anda havaya qalxdılar. MĠ-24 vertolyotunda üç dəfə təhlükəli 
zonaya uçuĢ keçirən cəsur Ģahinlər düĢmənin mövqelərini darmadağın etdilər. 
Onlar, həmçinin atəĢ altında yaralıları, meyitləri də çıxarmağa müvəffəq oldular. 
Dördüncü uçuĢda vertolyot raket atəĢinə tutuldu. Bu, onların son uçuĢu oldu. 
Həmin gün vertolyotun bütün heyəli - Z.Məcidov, C.Rəhimov və R.Polovinko 
qəhrəmancasına həlak oldular. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 14 sentyabr 1992-ci il tarixli 204 
saylı fərmanı ilə Polovinko Ruslan Aleksandroviç ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Doğulduğu Zmiyev Ģəhərində dəfn edilmiĢdir. 
 
RAMAZANOV ġAMĠL AĞASƏF oğlu 
 
19 yanvar 1976-cı ildə Ağsu rayonunun Rəhimli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1983-cü ildə doğma kənddə birinci sinfə getmiĢ, 
1993-cü ildə onuncu sinfi bitirmiĢdir. Bir il təsərrüfatda 
çalıĢmıĢdır. 19 mart 1994-cü ildə Ağsu rayon Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən Milli Ordu sıralarına çağırılmıĢdır. Bir 
neçə ay hərbi təlim keçdikdən sonra, 777 saylı hərbi hissəyə 
göndərilmiĢdir. Çevikliyi, bacarığı ona əsgərlər arasında böyük 
hörmət qazandırmıĢdı. Orduda cəmi bir il xidmət etməsinə 
baxmayaraq, peĢəkar bir döyüĢçü kimi yetiĢmiĢdi. AtəĢkəs elan 
olunsa da, əsgərlər mütəmadi olaraq hərbi təlimlər keçir, döyüĢ hazırlıqlarını 
durmadan artırırdılar. Heç düĢünmürdülər ki, onları qarĢıda daha bir sınaq, daha bir 
qarĢıdurma gözləyir. Bu, 1995-ci ilin 13-17 mart hadisələri idi. Həmin gün dövlət 
çevriliĢinə cədh göstərən silahlı dəstənin mühasirə halqasını daraltmaq məqsədi ilə 
atəĢ əmri verildi. Milli Ordu dərhal əməliyyata baĢladı. O faciəli günlərdə ġamil də 
128 
 
Vətənə öz borcunu verməyə gəlmiĢdi. Güclü atıĢma zamanı gənc döyüĢçü ağır 
yaralandı və aldığı bu yaradan da gözlərini əbədi yumdu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Ramazanov ġamil Ağasəf oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Rəhimli kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Ağsu rayonunun mərkəzindəki kinoteatr onun adını daĢıyır. 
 
RƏFĠYEV FAĠQ QƏZƏNFƏR oğlu 
 
22 fevral 1955-ci ildə Füzuli rayonunun Sarıcıq kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. 1972-ci ildə Qarakollu kənd orta 
məktəbini bitirmiĢdir. 1973-75-ci illərdə Rusiyanın Arxangelsk 
vilayətində hərbi xidmətdə olmuĢdur. Ordudan tərxis 
olunduqdan sonra vilayətin Plisetsk rayonunda milis sistemində 
çalıĢmıĢdır. O, iĢləyə-iĢləyə Sankt-Peterburq Ģəhərindəki Ali 
Hərbi Milis Məktəbinin qiyabi Ģöbəsində oxumuĢdur. 1984-cü 
ildə təhsilini baĢa vurmuĢ və leytenant rütbəsi ilə həmin rayonda sahə müvəkkili 
kimi məsuliyyətli vəzifə tutmuĢdur. 
1990-cı ildə, 20 Yanvar faciəsindən sonra Azərbaycana qayıdaraq DĠN-ə 
müraciət etmiĢdir. Milis sistemində təcrübəsini nəzərə alaraq, onu Xocavənd 
rayonuna sahə müvəkkili göndərirlər. O, bir zabit kimi Qarabağda gedən 
döyüĢlərdə iĢtirak edir, postların qorunmasında, dinc əhalinin təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsində əlindən gələni əsirgəmirdi. Axullu, Tuğ, Qaradağlı kəndlərində 
göstərdiyi Ģücaətlər onun qəhrəmanlığından xəbər verirdi. 
Koçbəy kəndi əsl quldur yuvasına çevrilmiĢdi. O, kəndi azad etmək üçün öz 
dəstəsi ilə hücum planı hazırlayır. DüĢmən sayca çoxluq təĢkil edirdi. Qanlı 
döyüĢlərdən sonra erməni yaraqlıları dəstənin qarĢısında tab gətirməyərək geri 
çəkilməyə baĢladı. O, qolundan yaralanmasına baxmayaraq, “Ġrəli, yalnız irəli!" - 
deyə, döyüĢ dostlarını ruhlandırırdı. Evlərdə gizlənən erməni yaraqlılarını axtarıb 
məhv edərkən, qəfil güllə cəsur komandirin sinəsini parçaladı. 10 yanvar 1992-ci 
ildə aldığı yaradan gözlərini əbədi yumdu. 
Ailəli idi. Ġki qızı həyatda yadigar qalıb.  
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 2 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Rəfiyev Faiq Qəzənfər oğlu ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Doğulduğu Sarıcıq kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Lökbatan qəsəbəsindəki  166 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. 
 
129 
 
RƏHĠMOV CAVANġĠR ĠZZƏT oğlu 
 
5 iyun 1973-cü ildə Qax rayonunun QaĢqaçay kəndində doğulmuĢdur. Bir 
yaĢında olanda ailələri Bakının Qaraçuxur qəsəbəsinə köçmüĢdür. O, Suraxanı 
rayonundakı 104 saylı orta məktəbə getmiĢ, həmin məktəbin 
səkkizinci sinfini bitirdikdən sonra təhsilini texniki-peĢə 
məktəbində davam etdirmiĢdir. O, idmanın karate növü ilə də 
ciddi məĢğul olurdu. Qısa müddətdə idman ustası normasını 
ödəmiĢdi. 
C.Rəhimov 1992-ci ilin aprel ayında hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. Onun taleyinə yenicə yaranmağa baĢlayan 
Azərbaycan Hərbi Hava Qüvvələrində xidmət etmək düĢmüĢdü. Çox keçmədi ki, 
CavanĢir hərbi vertolyotun bort atıcısı kimi hərbi peĢənin sirlərinə yiyələndi. O 
zaman Zabratda yerləĢən hərbi hissənin əsgər və zabitləri tez-tez cəbhə xəttinə 
uçuĢlar edirdi. C.Rəhimov da özünü mahir atıcı kimi göstərmiĢ, sərrast atəĢlə 
düĢmənin xeyli canlı qüvvəsini məhv etmiĢdi. Onun sonuncu uçuĢu isə əsl 
qəhrəmanlıq nümunəsi kimi döyüĢ tariximizə daxil oldu. 6 avqust 1992-ci ildə 
vertolyotun komandiri, baĢ leytenant Ruslan Polovinko və pulemyotçu CavanĢir 
Rəhimov səmaya qalxdılar. Ġki uçuĢu müvəffəqiyyətlə baĢa vurdular. CavanĢir 
yaralanmasına baxmayaraq, növbəti uçuĢa hazır olduğunu bildirdi. Komandir nə 
qədər təkid etsə də, onu inadından döndərə bilmədi. MĠ-24 vertolyotu yenidən 
səmaya qalxdı. Bu dəfə onlar raket atəĢinə məruz qalırlar. Vertolyot müvazinətini 
itirsə də, döyüĢçülər özlərini itirmirlər. Yerə enəndə artıq gec idi; vertolyot alova 
bürünmüĢdü... 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə Rəhimov CavanĢir Ġzzət oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Bakının Suraxanı 
rayonundakı 146 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. Qaraçuxur qəsəbə parkında 
büstü qoyulmuĢdur. 
 
RƏHĠMOV KOROĞLU ĠSMAYIL oğlu 
 
31 oktyabr 1953-cü ildə Oğuz rayonunun Xaçmaz kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1960-cı ildə Yaqublu kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢdir. 
1961-ci ildə ailəsi ilə birlikdə öz dədə-baba yurdu olan Qərbi Azərbaycanın 
Zəngibasar mahalının Sarıcalar kəndinə köçmüĢdür. Koroğlu orta təhsilini Həbil 
kənd orta məktəbində almıĢdır. 1969-cu ildə Azərbaycan Neft və Kimya 
Ġnstitutunun (indiki Neft  Akademiyası - red.) avtomexanika fakültəsinə daxil 
olmuĢdur. 1972-ci ildə ordu sıralarına çağırılmıĢdır. O, 1974-cü ildə hərbi 
130 
 
xidmətini Almaniya Demokratik Respublikasında baĢa vurduqdan sonra, yarımçıq 
qalmıĢ təhsilini tamamlamıĢdır. 
Əmək fəaliyyətinə Bakı MəiĢət Kondisionerləri Zavodunda baĢlamıĢdır. 
1988-ci ildə soydaĢlarımızın Qərbi Azərbaycandan qovulması, 1990-cı ilin Qanlı 
Yanvar hadisələri və 1992-ci il fevralın 25-26-da əsrin ən böyük 
faciəsi olan Xocalı soyqırımı onun düĢməndən qisas almaq 
hissini daha da ovxarlamıĢdı. O, 1992-ci il martın 17-də könüllü 
olaraq Milli Ordu sıralarına yazıldı. 1992-ci il aprelin 30-da 2-ci 
motoatıcı bölüyün komandiri təyin olundu. Həmin gündən 
Koroğlunun vo onun rəhbərlik etdiyi bölüyün qəhrəmanlıqlarla 
dolu Ģərəfli döyüĢ yolu baĢladı. 
Koroğlunun bölüyü iyunun 13-də Goranboy ərazisində 
Buzluq, Çartaz və Erkəc kəndlərinin azad edilməsində xüsusilə fərqləndi. Həmin 
ölüm-dirim savaĢında onlar 15 erməni quldurunu məhv etdilər, 4 nəfəri əsir aldılar 
və xeyli döyüĢ sursatını ələ keçirdilər. Öldürülənlərdən 5 nəfəri Koroğlunun “Ģəxsi 
hesabına” idi. Bu uğurdan ruhlanan döyüĢçülər ertəsi gün, yəni iyun ayının 14-də 
baĢqa bir kəndi - MənəĢlini də yaraqlılardan təmizlədilər. Sayca üstünlüyə 
baxmayaraq, ermənilər xeyli tələfat verməli oldular - 8 quldur öldürüldü. Ġyunun 
15-də onlar daha mühüm bir obyekti- düĢmənin yuva saldığı BaĢkənd kəndini ələ 
keçirdilər. Bölüyün zəfər yürüĢü davam edirdi... Madagiz və Gülüstan kəndləri də 
bir-birinin ardınca düĢmən iĢğalından azad edildi. 
21 iyun 1992-ci il... Madagiz kəndi uğrunda yenidən qanlı döyüĢ gedirdi. 
Koroğlu sanki bunları qabaqcadan duyurmuĢ kimi, ratsiyanın önündən çəkilmirdi. 
Elə bu an tabor komandiri Y.Qarayevin bir neçə döyüĢçü ilə birlikdə düĢmən 
mühasirəsində qalması barədə xəbər gəlir. Koroğlu öz dəstəsi ilə döyüĢçü 
dostlarının köməyinə çatır. Əməliyyat uğurla nəticələnir. Madagiz kəndi ikinci 
dəfə düĢməndən azad olunur. 
1992-ci il... Ġyulun 3-ü... Ağdərə istiqamətində Koroğlunun son döyüĢü... O, 
Ağdərə yaxınlığındakı 3-cü sovxozun ərazisinin düĢməndən təmizlənməsi uğrunda 
gedən qanlı döyüĢdə qəhrəmanlıqla həlak oldu. 
Ailəli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə Rəhimov Koroğlu Ġsmayıl oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Bakının küçələrindən biri və Oğuz rayonunun Xaçmaz kəndindəki uĢaq 
bağçası onun adını daĢıyır.  
 
 
 
131 
 
RÜSTƏMOV FÜZULĠ SALAH oğlu 
 
25 dekabr 1965-cı ildə Tərtər rayonunun Hüsənli kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Ata-anasını erkən itirmiĢdir. 1978-ci ildən Xocalıda, babası Kərim 
kiĢinin himayəsində yaĢamıĢdır. O, burada səkkizillik məktəbi bitirmiĢdir.  
Ailəsinin ağır Ģəraitdə yaĢaması onu erkən vaxtlarından iĢləməyə 
vadar etmiĢdir. O, əvvəlcə 2 saylı Xocalı Üzümçülük 
Sovxozunda, 1990-cı ildən isə toxuculuq fabrikində iĢləmiĢdir. 
Dağlıq Qarabağ hadisələri baĢlayan ilk günlərdən 
qəlbində ermənilərə qarĢı nifrət hissi közərirdi. Elə həmin 
vaxtlardan da silah götürüb torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxdı. 
Füzuli 1989-cu ilin iyun ayında öz yoldaĢları ilə birlikdə 
kəndlərinə yaxın olan erməni postuna hücum edərək, oranı dağıtdı. Bunun üçün 
ona 4 ay həbs cəzası verdilər. 1990-cı ildə ermənilərin Xankəndinə gediĢinin 
qarĢısını almaq üçün Xocalı Aeroportunu partlatmaq lazım gəlirdi. Əməliyyatı 
həyata keçirmək üçün 4 nəfərdən ibarət qrup ayrıldı. Qrupun  tərkibində  
F.Rüstəmov  da  var  idi. Əməliyyat uğurla baĢa çatdırıldı. 
Füzuli, Xocalı özünümüdafiə dəstəsi yaradılanda, əvvəlcə həmin dəstədə, 
sonra isə hərbi batalyonda xidmətini davam etdirmiĢdir. O, Xocalı faciəsi zamanı 
əhalinin   təhlükəsizliyinin təmin edilməsində çox fədakarlıqlar göstərmiĢdir. 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı A.Quliyevin yaralı vəziyyətdə döyüĢ meydanından 
çıxarılması da, onun hünəri sayəsində mümkün olmuĢdur. Faciə zamanı o, üç dəfə 
Xocalıya girərək qadın, uĢaq və yaralıları təhlükəsiz zonaya çıxarmıĢdır. Ölümün 
pəncəsindən neçə-neçə insanı xilas edən Füzuli son anda özü düĢmən gülləsinə tuĢ 
gəldi. Boynundan ağır yara almıĢdı. Onu Ağdam Mərkəzi Xəstəxanasına 
çatdırsalar da, artıq gec idi. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 fevral 1997-ci il tarixli 553 saylı 
fərmanı ilə Rüstəmov Füzuli Salah oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
 Tərtər rayonunun Hüsənli kəndində dəfn edilmiĢdir. 
 
RÜSTƏMOV HĠDAYƏT ELDAR oğlu 
 
19 avqust 1970-ci ildə Ağdam rayonunun Xıdırlı kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Burada səkkizillik məktəbi bitirdikdən sonra təhsilini Ağdam Ģəhərindəki 
50 saylı texniki-peĢə məktəbində davam etdirmiĢdir. 1988-90-cı illərdə Sovet 
Ordusu sıralarında hərbi xidmətdə olmuĢdur. 
H.Rüstəmov hələ məktəbdə oxuyarkən polis sistemində iĢləmək arzusu ilə 
yaĢayırdı. 1991-ci ildə Ağdam rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsinin post-patrul alayına 
qəbul edildi. Eldar ilk günlərdən bir polis çavuĢu kimi torpaqlarımızın bütövlüyü 
132 
 
uğrunda gedən döyüĢlərdə fəal iĢtirak edərək, döyüĢ rəĢadətləri göstərdi. Ancaq 
Hidayətin ömür yolu o qədər də uzun olmadı. 
23 dekabr 1991-ci il... Erməni yaraqlılarının MeĢəli kəndinə növbəti 
hücumu... DüĢmən tez bir zamanda kəndi mühasirəyə aldı. Dinc 
əhalini xilas etmək üçün Ağdam rayon DĠġ-nin əməkdaĢları 
döyüĢə girdilər. Cəsur polis çavuĢu H. Rüstəmov boĢ evlərin 
birində özünə mövqe seçdi. Qüvvələr qeyri-bərabər idi. Hidayət 
qorxu bilmədən, yaxınlaĢan düĢmənə gözlənilməz zərbələr 
endirirdi. Lakin erməni yaraqlılan onun qurduğu istehkamı 
yardılar. Quldurlar cəsur döyüĢçünün təslim olmadığını görüb, 
evə od vurdular. O, son damla qanınadək vuruĢdu və qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Rüstəmov Hidayət Eldar oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ağdam rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
RÜSTƏMOV MƏZAHĠR ĠZZƏT oğlu 
 
2 mart 1960-cı ildə Bakı Ģəhərində ziyalı ailəsində dünyaya gəlmiĢdir. 
1977-ci ildə Nizami rayonundakı 32 saylı orta məktəbi əla qiymətlərlə bitirmiĢdir. 
Bir müddət Bakı Lapma Zavodunda fəhlə iĢləmiĢdir. 1978-ci 
ildə o, BDU-nun tarix fakültəsinin rus bölməsinə qəbul olunur. 
1983-cü ildə təhsilini fərqlənmə diplomu ilə baĢa vurur. Həmin il 
Xətai rayonundakı 171 saylı orta məktəbə pioner baĢ dəstə 
rəhbəri göndərilir. Bir az iĢlədikdən sonra öz ərizəsi ilə iĢdən 
çıxır. 1986-cı ildə Azərbaycan ĠnĢaat Mühəndisləri Ġnstitutunun 
fəlsəfə kafedrasında baĢ laborant vəzifəsində çalıĢmağa baĢlayır. 
Məzahir 1991-ci il martın 5-dən Dövlət Mətbuat 
Komitəsində (sonralar Mətbuat və Ġnformasiya Nazirliyi - red.)  kitab ticarəti və  
xarici  iqtisadi  əlaqələr  Ģöbəsində aparıcı mütəxəssis kimi fəaliyyətə baĢlayır. Bu 
zamanlar erməni iĢğalçılarının törətdikləri qanlı toqquĢma və qarĢıdurma Dağlıq 
Qarabağın hüdudlarını aĢaraq, Azərbaycanın Ermənistanla həmsərhəd olan 
bölgələrinə də yayılmıĢdı. Gədəbəyin 28 kəndini əhatə edən döyüĢlər, 
Ermənistanın Krasnoselsk və Berd rayonları ilə həmsərhəd olan ġınıx mahalı üçün 
də təhlükə yaradırdı. Hər zaman Ermənistan tərəfindən ġınıx kəndlərinə qarĢı 
təxribatlar törədilirdi. Vətənpərvər ruha malik olan Məzahir 1992-ci il martın 23-də 
könüllü olaraq Milli Orduya yazılıb, ġınıxa gəlir. ġınıx bölgəsinin o zamankı 
mərkəzi olan doğma kəndi Düzrəsullu kəndində qərar tutur, vzvod komandiri 
vəzifəsinə təyin olunur. Sonra isə rota komandirinin müavini iĢləyir. Məzahir sakit 
Ģəhər mühitindən odun-alovun içinə gəlmiĢdi. Lakin çətinliklər onu qorxutmurdu, 
133 
 
hər zaman öz döyüĢçüləri ilə düĢmən üzərinə atılmaq əzmində idi. Axı, Mutudərə 
kəndi Krasnoselskdən gələn yolun kənarında yerləĢirdi və strateji əhəmiyyətə 
malik idi. Bunu yaxĢı bilən erməni quldurları tez-tez bu kəndə hücumlar edirdilər. 
Məzahir briqada komandiri, polkovnik  Cahangir  Rüstəmovun Mutudərənin 
müdafiəsini gücləndirmək barədə tapĢırıqlarını dəqiq hərbi intizamla yerinə 
yetirirdi. Gədəbəyin ərazisində yerləĢən, sonralar Zori Balayanın ArtvaĢen (Qartal 
yuvası) kimi təqdim etdiyi BaĢkənd nəinki Gədəbəy, eyni zamanda digər 
həmsərhəd rayonlar üçün də təhlükə yaradırdı. Burada erməni quldurlarının böyük 
silahlı birləĢmələri yerləĢirdi. Strateji məqsəd bu idi: düĢmən yuvası məhv 
edilməlidir! Bunun üçün Məzahirin rəhbərliyi ilə ciddi hazırlıq iĢləri görülürdü. 
Lakin hiyləgər düĢmən hər Ģeyə göz qoyur, hər Ģeyi izləyirdi... 
1992-ci il avqustun 6-da erməni quldurları xeyli canlı qüvvə və hərbi 
texnika ilə qəfildən Mutudərə kəndinə hücuma keçir. Qanlı döyüĢ baĢlanır. 
Məzahir öz cəsur döyüĢçüləri ilə kəndin müdafiəsinə qalxır. Onlar dinc 
əhalinin kənddən çıxmasına Ģərait yaradırlar. Məzahir son nəfəsinə qədər döyüĢür, 
ümid etdiyi əlavə kömək isə gəlib çatmır. Bu döyüĢdə Məzahir qəhrəmancasına 
həlak olur; düĢmən əlinə diri-diri düĢməsin deyə, axırıncı qumbarası ilə özünü 
partladır. Məzahirin faciəli ölümü, necə deyərlər, “qığılcımdan alov törətdi”. 
Briqada komandiri, polkovnik Cahangir Rüstəmovun komandanlığı altında 
avqustun 8-də qoĢunlarımız hücuma keçərək Mutudərəni və BaĢkəndi erməni 
quldurlarından təmizlədilər. Təəssüf ki, amansız ölüm Məzahirə qələbə sevincini 
dadmağa imkan vermədi. 
Ailəli idi. Həyatda Təhminə adlı bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Rüstəmov Məzahir Ġzzət oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 32 saylı məktəb, Əhmədli qəsəbəsindəki küçələrdən biri onun 
adını daĢıyır. YaĢadığı binaya xatirə lövhəsi vurulmuĢdur. Gədəbəy rayonunda 
tuncdan abidəsi ucaldılmıĢdır. 
 
RZAYEV CANBULAQ YAQUB oğlu 
 
1968-ci il fevral ayının 26-da Ağdam rayonunun Çuxurməhlə kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. Əhmədavar kənd orta məktəbinin səkkizinci sinfini 
bitirdikdən sonra, bir müddət kolxozda iĢləmiĢdir. 1988-ci ildə ordu sıralarına 
çağırılmıĢdır. Hərbi xidmətini raket qoĢunlan hissəsində keçmiĢdir. Burada hərbi 
texnikanın sirlərinə mükəmməl yiyələnmiĢdir. 
Hərbi xidməti elə bir vaxta təsadüf edirdi ki, erməni quldurları tez-tez 
kəndlərimizə soxulur, görünməmiĢ vəhĢiliklər törədirdilər. Sovet Ordusunda 
134 
 
xidməti baĢa çatdıqdan sonra o, hərbi hissədə qalıb təhsilini davam etdirdi. 
Leytenant rütbəsi aldı. 
O, komandanlığa raport yazıb Azərbaycana qayıtdı. Ölkəmiz həyəcanlı 
günlər yaĢayırdı. O, döyüĢ paltarı geyindi. Canbulaq bir komandir kimi Xramort, 
Xanabad, Əsgəran, Qarakənd, Gülablı kəndləri uğrunda gedən 
döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢdu. 1992-ci il fevralın 26-ı... Qəfil 
xəbər Canbulağı sarsıtdı. Ermənilər Xocalıya soxularaq rus 
silahlı birləĢmələrinin köməyilə qanlı qırğın törətmiĢdilər. Od 
tutub yanan Ģəhərin yüzlərlə sakini qətlə yetirilmiĢ, canını 
götürüb qaçanlar isə Qarabağ boyunca hara gəldi 
səpələnmiĢdilər. 
Canbulaq tankına oturub Qaraqaya kəndi tərəfə üz tutdu. 
Kənd hər tərəfdən güclü atəĢ altındaydı. Xocalıdan çıxan əhalinin xeyli hissəsi bu 
kəndə sığınmıĢdı. 
Dalbadal iki sərrast atəĢ... DüĢmən mövqeyi bir göz qırpımında darmadağın 
edildi. Bunu görən döyüĢçülərimiz kənddə sığınacaq tapmıĢ qız-gəlinləri oradan 
çıxardılar. Az keçmədi ki, düĢmən yenidən Qaraqayanı hədəfə aldı. Cəsur 
komandir düĢməni yenə cavab atəĢilə qarĢıladı. Bu, onun son döyüĢü oldu. 
Canbulaq bu döyüĢdə əsl qəhrəman kimi həlak oldu. 
Evli idi. Ailəsində iki oğlu böyüyür. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Rzayev Canbulaq Yaqub oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Məzarı düĢmən tapdağında olan Ağdamın ġəhidlər xiyabanındadır. 
 
RZAYEV QASIM QARA oğlu 
 
5 may 1970-ci ildo Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndində doğulmuĢdur. 
1987-ci ildə orta məktəbi bitirdikdən sonra sürücü ixtisasına yiyələnmiĢdir. 1988-ci 
ildə Sovet Ordusu sıralarına çağırılmıĢdır. Ukrayna Respublikasının Nikopol 
Ģəhərindəki hərbi hissənin artilleriya bölməsində xidmət 
etmiĢdir. Nümunəvi xidmətinə görə hərbi hissənin komandanlığı 
tərəfindən dəfələrlə mükafatlandırılmıĢdır. 1990-cı ildə əsgəri 
xidmətini baĢa vurub doğma kəndinə dönmüĢ və az sonra, 
könüllü özünümüdafiə dəstəsinə yazılaraq, erməni quldurlarına 
qarĢı döyüĢə girmiĢdir. O, Milli Ordumuzun ilk əsgəri kimi 
Muncuqlu, Koxa-Nəbi, Ağdam, Əlibəyli, Hacallı kəndlərinin 
müdafiəsində mərdliklə vuruĢmuĢdur. Qasım idarə etdiyi maĢına mərmiatan qurğu 
quraĢdıraraq, düĢmənin baĢına od ələyirdi. 
1992-ci ilin əvvəllərində Tovuz rayonunun sərhədləri boyunca gərgin 
vəziyyət yaranmıĢdı. Sayca üstün olan erməni yaraqlıları torpaqlarımıza soxulmağa 
135 
 
cəhd göstərsələr də, hər dəfə böyük itki verərək geri çəkilməyə məcbur olurdular. 
Fevralın 11-də ermənilərin “Qan çanağı” deyilən tərəfdən hücumu gözlənirdi. 
Qasım bir dəstə döyüĢçü ilə həmin yerə üz tutdu. Günortaya yaxın düĢmənin 
həmləsi dəf edildi. Ermənilərin bir PDM-i və onlarla əsgəri məhv edilmiĢdi. 14 
may 1992-ci il... DüĢmən ağır texnika ilə Tovuzun sərhəd kəndlərinə hücuma 
keçmiĢdi. Qasım özünü hadisə yerinə yetirdi. Güllə yağıĢı altında qurğunu mərmi 
ilə doldurdu. AtəĢ nöqtəsini müəyyən edərək, bir-birinin ardınca 20 raket atdı. Bir 
müddət ətrafa sakitlik çökdü. Çox keçmədən ermənilər yenidən top atəĢinə 
baĢladılar. Mərmilərdən biri maĢının düz üstünə düĢdü. Qasım ömrünün 22-ci 
baharında əbədiyyətə qovuĢdu. 
Evli idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Rzayev Qasım Qara oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Əlibəyli kənd qəbristanlığında dəfn edilmiĢdir. 
Hacallı kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
 
RZAYEV RÖVġƏN ABDULLA oğlu 
 
15 oktyabr 1969-cu ildə Bakı Ģəhərinin Sahil qəsəbəsində doğulmuĢdur. 
1986-cı ildə E.Ġsmayılov adına 253 saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra 
Vladiqafqaz Ali Hərbi Komandirlər Məktəbinə daxil olmuĢdur. 1991-ci ildə 
təhsilini baĢa vurub, təyinatla Orta Asiya və Qazaxıstan üzrə daxili qoĢunların 
tərkibində taqım komandiri kimi fəaliyyətlə baĢlamıĢdır. 
Respublikamızın baĢı üstünü qara buludlar alanda o, Vətənin çağırıĢına səs 
verərək Azərbaycana dönür. 1992-ci ilin fevralında 6500 saylı mühafizə alayının 6-
cı bölüyünə komandir təyin edilir. RövĢən mart ayının ortalarından baĢlayaraq tez-
tez cəbhə bölgələrinə ezam olunur, erməni yaraqlılarına qarĢı 
aparılan əməliyyatlarda yaxından iĢtirak edir. O, Ağdam 
rayonunun Papravənd, Pircamal, Aranzəmin, ġelli, Naxçıvanik 
kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə düĢmənin xeyli canlı 
qüvvəsini məhv etməyə müvəffəq olur. Cəsur komandir 1992-
ci ilin iyun ayında Naxçıvanik kəndində gedən döyüĢlərin 
birində ağır yaralanır. Lakin o, döyüĢ meydanını tərk etmir, 
mühasirəyə düĢmüĢ neçə-neçə yaralı əsgəri xilas edir. O, bir 
müddət müalicə olunur. Komandanlıq RövĢənin cəsurluğunu, qorxmazlığını nəzərə 
alaraq, onu 1993-cü ilin mart ayında Ədliyyə Nazirliyinin 7535 saylı hərbi 
hissəsinin qərargah rəisi vəzifəsinə təyin edir. 1994-cü ilin iyun ayında isə o, 
vaxtilə xidmət etdiyi alayın 4-cü taborunda qərargah rəisi olur. 
R.Rzayevin atdığı hər bir addım uğurla nəticələnir, adı dildən-dilə, eldən-elə 
gəzirdi. Təbii ki, onun bu uğurları komandanlığın da nəzərindən yayınmırdı. 19 
136 
 
yanvar 1996-cı il... O, 6500 saylı mühafizə alayının 15-ci bölüyünə komandir təyin 
olunur. Bir müddət sonra o, Ədliyyə Nazirliyi Məhkəmə Qərarlarının BaĢ 
Ġdarəsinin mühafizə alayında qərargah rəisi vəzifəsinə irəli çəkilir. Kapitan 
rütbəsinəcən yüksəlmiĢdi. Son vaxtlarda isə o, Qobustan həbsxanasını mühafizə 
edən bölüyün komandiri idi. 
8 yanvar 1999-cu ildə burada bir qrup məhbus qiyama qalxmıĢdı. 
Qiyamçılar öz əməllərini həyata keçirmək üçün bir neçə yaralı əsgəri girov 
götürmüĢdü. Bu hadisəni eĢidən bölük komandiri dərhal həbsxanaya yollanır və 
əsgərləri xilas etmək üçün qiyamçılarla danıĢığa girir. Yaralı əsgərlərin əvəzinə 
komandir girov qalmalı olur. Bu təhlükəli Ģərti qəbul edən R.Rzayev ölümlə üz-üzə 
dayanaraq, əsgərlərin həyatını xilas edir. Polis kapitanı R.Rzayev xidməti 
vəzifəsini yerinə yetirərkən həlak olur. 
Ailəli idi. Ġki övladı - bir qızı, bir oğlu yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 12 yanvar 1999-cu il tarixli 73 saylı 
fərmanı ilə kapitan Rzayev RövĢən Abdulla oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Sahil qəsəbəsində dəfn edilmiĢdir. 
Sahil qəsəbəsində adına park var. Həmin parkda büstü qoyulmuĢdur. 
 
SALAHOV ġAKĠR ġAMĠL oğlu 
 
15 iyun 1966-cı ildə Xocalı rayonunun Cəmilli kəndində anadan olmuĢdur. 
1981-ci ildə Cəmilli kənd səkkizillik məktəbini bitirdikdən sonra, 
təhsilini həmin kənddəki qiyabi orta məktəbdə davam 
etdirmiĢdir. 1984-cü ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1986-cı ildə 
hərbi xidmətini müvəffəqiyyətlə baĢa vurub Xankəndi Ģəhər 
Daxili ĠĢlər Ġdarəsinin mühafizə Ģöbəsinə iĢə qəbul edilir. 1990-cı 
ildə Yuxarı Qarabağda yaĢayan azərbaycanlıların təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün Azərbaycan Daxili ĠĢlər Nazirliyi Cəmilli 
kəndində polis bölməsi yaradır. ġ.Salahov ilk gündən bölmədə fəaliyyətə baĢlayır. 
1991-ci ildə o, Azərbaycan Dövlət Pedaqoji Universitetinin ġuĢa Ģəhər fılialında 
fizika-riyaziyyat fakültəsinin qiyabi Ģöbəsinə daxil olur. 
Cəmilli kəndində yaradılmıĢ bölmə, əsasən Kosalar və Cəmilli kəndlərini 
mühafizə edirdi. Bu kəndi Xankəndindən cəmi 3 kilometr məsafə ayırırdı. 
ġ.Salahov ermənilər tərəfindən olan hücumların qarĢısının alınmasında əsl 
hünər göstərirdi. 1991-ci il fevral ayının 26-da ermənilər üç tərəfdən - Ballıca, 
Xənəzək və Xankəndi istiqamətlərindən Cəmilli kəndinə güclü hücuma keçdilər. 
Həmin döyüĢdə ġ.Salahov neçə-neçə erməni quldurunu məhv etdi. 1991-ci il 
avqust ayının 23-də erməni quldurları Kosalar - Cəmilli kəndləri arasındakı “Darlı” 
adlanan yerdə, içərisində 21 nəfər sərniĢin olan “UAZ” markalı maĢını atəĢə 
tutdular. Nəticədə üç nəfər Ģəhid oldu. ġakir Ģəhidlərin qanını yerdə qoymadı. 
137 
 
Cəmilli kəndi iĢğal olunduqdan sonra, 1992-ci il yanvarın 28-də o, yenidən 
Kosalar kəndinin müdafiəsinə yollanır. Ağdam-ġuĢa marĢrutu ilə uçan vertolyot 
ermənilər tərəfindən vurulur. SərniĢinlər düĢmənə təslim olmamaq üçün özlərini 
vertolyotdan ataraq, həlak olurlar.Onların arasında ġ.Salahov da vardı.  
Subay idi. 
Azərbaycan  Respublikası  prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 
saylı fərmanı ilə Salahov ġakir ġamil oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bərdə Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. 
SARIYEV ZAUR RƏġĠD oğlu 
 
28 iyun 1974-cü ildə ġəmkir rayonunun Qaralar kəndində doğulmuĢdur. 
1981-ci ildə burada birinci sinfə getmiĢ,  1989-cu  ildə  onuncu  sinfi bitirmiĢdir. 
Həmin il 15 saylı Gəncə Ģəhəri texniki-peĢə məktəbində elektrik 
qaynaqçısı peĢəsinə yiyələnmiĢdir. Zaur 1993-cü il iyulun 6-da 
ġəmkir rayon Hərbi Komissarlığından Milli Ordu sıralarına 
çağırılır. 
Əvvəlcə, Qusar rayonunda yerləĢən hərbi hissədə təlim 
keçir. Çox keçmir ki, onu döyüĢ bölgəsinə göndərirlər. Gənc 
əsgərin döyüĢ yolu Tərlərdən baĢlayır və Füzuli, Ağdam, 
Kəlbəcər, Murovdağa qədər uzanır. Cəsur bir döyüĢçü kimi o, 
yoldaĢlarının və komandirlərinin hörmətini qazanmıĢdı. 
1994-cü ilin sərt qıĢı... Zaur bir dəstə döyüĢçü yoldaĢı ilə birlikdə Murovdağ 
istiqamətində kəĢfiyyata getmək əmri alır. Onlar kəĢfiyyat zamanı mühasirəyə 
düĢürlər. Ġgid əsgərlər düĢmənə ciddi müqavimət göstərərək, 13 gündən sonra 
mühasirədən çıxmağa müvəffəq olurlar. Zaurun əl-ayağı donmuĢdu. O, 2 ay 
müalicə olunduqdan sonra yenidən hərbi hissəyə qayıdır. Çox keçmir ki, çavuĢ 
rütbəsi alır və ona qrup komandirliyi həvalə edilir. 
Daha sonra Zaur 776 saylı hərbi hissədə xidmət etməli olur. Uzun döyüĢ 
yolu keçmiĢ cəsur əsgər, sonra daha təhlükəli anlar yaĢayır. 1995-ci il martın 13-də 
bir ovuc üzüdönüyün baĢçılıq etdiyi silahlı dəstə Azərbaycanın suverenliyinə, 
müstəqilliyinə zərbə vurmaq üçün ölkədə dövlət çevriliĢinə cəhd edir. Nizami 
ordunun əsgərləri artıq silahlı dəstə ilə üz-üzə qalır. Zaur bu döyüĢdə gənc ömrünü 
Azərbaycanın müstəqilliyinin qorunub saxlanması yolunda qurban verir. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Sarıyev Zaur RəĢid oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
ġəmkir rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
138 
 
SAYADOV MEHMAN QƏZƏNFƏR oğlu 
 
21 noyabr 1972-ci ildə Qərbi Azərbaycanın Vardenis rayonunun GünəĢli 
kəndində anadan olmuĢdur. Burada orta məktəbin yeddinci 
sinfini bitirir. Sonra qismətinə qaçqınlıq həyatını yaĢamaq 
düĢür. M.Sayadov 1988-ci ildə ailəliklə Samux rayonunun 
Sərkar kəndinə pənah gətirir. Elə səkkizinci sinfi də bu kənddə 
bitirir. Qaçqınlıq həyatı ona təhsilini davam etdirməyə imkan 
vermir. Mehman bir müddət təsərrüfat iĢlərində çalıĢır. Ölkədə 
Xalq Hərəkatı baĢlayanda onun öncüllərindən biri olur. 
M.Sayadov 18 yaĢının tamamında Sovet Ordusu sıralarına 
çağırılır. Sverdlovsk vilayətində 6 ay xidmət etdikdən sonra, Vətənin çağrıĢına səs 
verərək Azərbaycana dönür. O, 5 noyabr 1992-ci ildə “Azərbaycan Qarabağı” 
könüllü müdafiə batalyonunun tərkibinə üzv yazılır və cəbhəyə yola düĢür. 
Mehman Sayadov ġuĢa rayonunun bir sıra kəndlərinin müdafiəsində əsl 
qəhrəmanlıq nümunəsi göstərir. Kosalarda, sonra isə Nəbilər kəndində döyüĢən 
Mehman yoldaĢlarının köməyi ilə düĢmənin 70-ə yaxın canlı qüvvəsini və bir neçə 
hərbi texnikasını məhv edir. 
Bundan hiddətlənən erməni yaraqlıları xeyli canlı qüvvə toplayaraq yenidən 
Nəbilər kəndinə hücuma keçirlər. Batalyon böyük bir qüvvə ilə döyüĢə girməli 
olur. Bir neçə istiqamətdən hücum dairəsini geniĢləndirən erməni faĢistləri 
bizimkiləri mühasirəyə salırlar. Cəsur döyüĢçülər özlərini itirmir, mühasirə 
halqasını bircə anda itki vermədən yarmağa müvəffəq olurlar. 
M.Sayadov 9 may 1992-ci ildə ġuĢa rayonu Nəbilər kəndinin müdafiəsi 
zamanı öz ölümü ilə ölməzliyə qovuĢdu. Mehmanın cəsədi ətrafında onlarla 
düĢmən meyiti sopələnmiĢdi. Bu, onun əsl qəhrəmanlığından xəbər verirdi. 
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Sayadov Mehman Qəzənfər oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Cəsədi döyüĢ meydanında qalmıĢdır. Əfsuslar olsun ki, adının 
əbədiləĢdirilməsi üçün heç bir iĢ görülməmiĢdir. 
 
SENYUġKĠN SERGEY ALEKSANDROVĠÇ 
 
15 sentyabr 1957-ci ildə Samara vilayətinin Sızran Ģəhərində doğulmuĢdur. 
1974-cü ildə 21 saylı Sızran Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən sonra o, Sızran 
Politexnik Ġnstitutuna daxil olur. 1975-ci ildə təhsilini Ali Hərbi Təyyarəçilər   
məktəbində davam etdirir. Sergey 1979-cu ildə həmin məktəbi bitirib, Belorusiya 
Hərbi Dairəsinə göndərilir. Burada ona əvvəlcə Ģturman - təyyarə operatoru, sonra 
isə vertolyot komandiri vəzifəsi həvalə olunur. Sergey MĠ-8 və MĠ-24 
139 
 
vertolyotlarının uçuĢ proqramını da dərindən öyrənmiĢdi. 1989-cu ildə o, 
Zaqafqaziya Hərbi Dairəsindəki hərbi hissələrdən birinə komandir müavini 
vəzifəsinə təyin edilir. Sergey Aleksandroviç birinci dərəcəli təyyarəçi, paraĢüt 
idmanı üzrə ustalığa namizəd idi. 
O, 1 fevral 1992-ci ildən baĢlayaraq xidmətini Azərbaycan Respublikası 
Silahlı Qüvvələrində davam etdirir. Onu 843 saylı hərbi hissənin Təlim-MəĢq 
Mərkəzinin təyyarəçi təlimatçısı vəzifəsinə təyin edirlər. Mayor 
S.SenyuĢkin Azərbaycanın Hərbi Hava Qüvvələrinin 
yaradılmasında yaxından iĢtirak edən peĢəkar təyyarəçilərdən idi. 
O, təlim-məĢq mərkəzində MĠ-24 döyüĢ vertolyotunun uçuĢlarını 
həyata keçirmək üçün hərbi xidmətə gələn mülki təyyarəçiləri 
hazırlaĢdırır və onlarla bərabər, erməni iĢğalçılarına qarĢı 
Qarabağda aparılan döyüĢ əməliyyatlarında iĢtirak edirdi. 
Sergey hərbi vertolyotla Xocalıya uçur. Qoca, qadın və 
uĢaqların təhlükəli zonadan çıxarılmasında böyük fədakarlıq göstərir. O, 
yaralanmıĢdı. Lakin buna baxmayaraq, öz borcunu layiqincə yerinə yetirirdi. O, 29 
fevral 1992-ci ildə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 14 sentyabr 1992-ci il tarixli 204 
saylı fərmanı ilə mayor SenyuĢkin Sergey Aleksandroviç ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Öz vətənində - Samara vilayətinin Sızran Ģəhərində dəfn edilib. Bakının 
Xətai rayonunda adına küçə var. 
 
SERYOGĠN VĠKTOR VASĠLYEVĠÇ 
 
23 mart 1944-cü ildə Gürcüstan Respublikasının Tbilisi Ģəhərində 
doğulmuĢdur. Orta təhsilini Tbilisi Ģəhərində almıĢdır. 1986-cı 
ildə Kremençuq Mülki Aviasiya Məktəbini bitirdikdən sonra 
Zabrat Əlahiddə Aviasiya Dəstəsinə məxsus MĠ-2 
vertolyotunun pilotu təyin edilmiĢdir. 
Azərbaycanın hərbi aviasiyasının yaradılmasında onun 
böyük xidmətləri olmuĢdur. ĠĢlədiyi müddət ərzində “Əmək 
veteranı” medalına və “Ən yaxĢı təyyarəçi” adına layiq 
görülmüĢdür. 
Azərbaycan torpaqları Ermənistan tərəfindən iĢğala məruz qalanda, 
Seryogin Viktor Vasilyeviç vertolyot heyəti tərkibində müharibə zonasına uçuĢlar 
etmiĢ, əhalinin təhlükəli zonadan çıxarılmasında xüsusi fədakarlıq göstərmiĢdir. 
Rəhbərlik xidmətlərini yüksək qiymətləndirərək onu MĠ-2 vertolyotuna komandir 
təyin etmiĢdi.  Viktor  Seryogin  bir komandir kimi Ağdam, ġuĢa, Ağdərə rayonları 
ərazisində aparılan döyüĢ əməliyyatlarının fəal iĢtirakçısı olmuĢdur. Komandiri 
140 
 
olduğu vertolyot erməni yaraqlıları tərəfindən dəfələrlə atəĢə tutulduğundan, 
zədələnmiĢdi. Lakin bu zədələr Viktoru qorxurtmurdu. Heyət üzvləri cəsur 
komandirin rəhbərliyi altında çox qısa müddətdə, bəzən döyüĢ gedə-gedə 
vertolyotu təmir edib, verilən tapĢırıqları uğurla yerinə yetirirdilər. 
28 yanvar 1992-ci il... Viktorun son uçuĢu... Heyət ġuĢa-Ağdam marĢrutu 
ilə sərniĢin aparırdı. Bir neçə dəfə əhalini təhlükəsiz zonaya çatdıran MĠ-2 
vertolyotu ġuĢa yaxınlığında düĢmən tərəfindən atəĢə tutulur. Cəsur komandir 
sərniĢinləri xilas etmək üçün alova bürünmüĢ vertolyotu, çətinliklə də olsa, kənara 
yönəldə bilir. Bununla da itkinin qarĢısını alır, özü isə heyət üzvləri ilə birlikdə 
həlak olur. 
Ailəli idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 noyabr 1992-ci il tarixli 337 
saylı fərmanı ilə Seryogin Viktor Vasilyeviç ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adına layiq görülmüĢdür. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
SEYĠDOV MƏHƏRRƏM MĠRƏZĠZ oğlu 
 
7 sentyabr 1952-ci ildə ġərur rayonunun AlıĢar kəndində doğulmuĢdur. 
1969-cu ildə buradakı N.Nərimanov adına orta məktəbi bitirmiĢdir. Hərbi 
xidmətini Xerson Ģəhərində baĢa vurduqdan sonra, əmək 
fəaliyyətinə Daxili ĠĢlər Orqanlarında baĢlamıĢdır. 1980-ci ildə 
Moskva Olimpiadasında ictimai asayiĢin mühafizəsində 
fərqləndiyinə görə mükafatlandırılmıĢdır. Bakı Xüsusi Orta 
Milis Məktəbini (indiki Polis Akademiyası - red.) bitirmiĢdir. 
ġərur rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsi yanında mühafizə Ģöbəsində baĢ 
inspektor vəzifəsində çalıĢırdı. Milis kapitanı idi. 
Azərbaycanın Ermənistanla həmsərhəd olan Sədərək 
rayonu da digər rayonlar kimi erməni quldurları tərəfindən atəĢə tutulurdu. 1990-cı 
il yanvar ayının 16-sı... Erməni silahlı birləĢmələri Kərki kəndində öz azğın 
əməllərinə baĢlamıĢdı. Minlərlə erməni qulduru Kərkini darmadağın edərək evləri 
yandırmıĢ, soydaĢlarımızı öz doğma yurd-yuvalarını tərk etməyə məcbur 
etmiĢdilər. Onlar daha da azğınlaĢaraq, Sədərək rayonuna tərəf irəliləyirdilər. 
Vəziyyət son dərəcə gərgin idi. Təhlükə barədə ġərur rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsinə 
məlumat daxil olanda, bir qrup polis əməkdaĢı hadisə yerinə göndərildi. Məhərrəm 
Seyidov da bu sırada idi. Yanvarın 18-i... Sədərəyə yaxın postlarda qanlı döyüĢlər 
gedirdi. DüĢmən böyük itki vermiĢdi. Buna baxmayaraq, geri çəkilmək istəmirdi. 
1990-cı il yanvarın 19-da Sədərəyin müdafiəsi təmin olunsa da, xeyli ölən və 
yaralanan var idi. Kapitan Azər Seyidov mühasirəyə düĢmüĢdü. Onu azad etmək 
üçün Məhərrəm yenidən döyüĢə atılır. O, güllə yağıĢı altında özünü Azərə yetirir. 
141 
 
Ġndi onun özü də düĢmən əhatəsində qalmıĢdı. Çətinliklə də olsa, öz döyüĢ 
yoldaĢını mühasirədən çıxarır, lakin özü qəhrəmancasına həlak olur. 
Ailəli idi. Dörd övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 6 iyun 1992-ci il tarixli 831 saylı 
fərmanı ilə kapitan Seyidov Məhərrəm Mirəziz oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ölümündən sonra “Qırmızı Ulduz” ordeni ilə təltif olunmuĢdur. ġərur 
rayonunun ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
ġərur Ģəhərində adına küçə var, tuncdan büstü qoyulmuĢdur. 2 saylı ġərur 
Ģəhər orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
 
SEYĠDOV MĠRƏSGƏR MĠRABDULLA oğlu 
 
6 fevral 1970-ci ildə Babək rayonunun Qaraxanbəyli kəndində 
doğulmuĢdur. 1987-ci ildə 39 saylı Naxçıvan Ģəhər orta 
məktəbini bitirdikdən sonra, bir müddət doğma kəndlərində 
çalıĢmıĢdır. 1988-ci ildə Sovet Ordusu sıralarına hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. 1990-cı ildə hərbi xidmətini baĢa vurub, öz 
doğma yurdu Naxçıvana dönür. Ermənilərin “Böyük 
Ermənistan” yaratmaq xülyası ilə törətdikləri vəhĢiliklər qədim 
Naxçıvan torpaqlarından da yan keçməmiĢdi. Erməni yaraqlıları 
Naxçıvanın kəndlərinə aramsız hücumlar edir, bu torpaqları 
Azərbaycandan qoparıb öz caynaqlarına almağa çalıĢırdılar. Bu çətin günlərdə 
Vətənin igid oğulları öz canları, qanları bahasına torpaqlarımızı yağı düĢməndən 
qoruyurlar. M.Seyidov könüllü olaraq Babək rayonu Yuxarı Buzqov kənd 
özünümüdafiə batalyonunun tərkibində vuruĢurdu. Kəndin müdafiəsində igidliyi və 
cəsurluğu ilə fərqlənmiĢdi. M.Seyidov bir neçə dəfə, ən çətin məqamlarda döyüĢçü 
dostlarının köməyinə çatmıĢdı. Onun son döyüĢü isə 1992-ci il iyun ayının 14-də 
oldu. M.Seyidov bu dəfə yoldaĢlarını xilas edərkən ağır yaralandı və Ģəhidlik 
zirvəsinə yüksəldi.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 18 dekabr 1992-ci il tarixli 367 saylı 
fərmanı ilə Seyidov Mirəsgər Mirabdulla oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Naxçıvan Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 15 saylı Naxçıvan Ģəhər orta məktəbinə onun adı verilmiĢdir. 
 
SƏDiYEV VƏZĠR ĠSA oğlu 
 
6 iyun 1961-ci ildə Gürcüstan Respublikasının Marneuli rayonunun AĢağı 
Qullar kəndində doğulmuĢdur. Ġbtidai təhsilini doğma kəndlərində, orta təhsilini isə 
142 
 
Qərbi Azərbaycanın Körpülü kəndində almıĢdır. O, sonra Tbilisi Ali Hərbi 
Artilleriya Məktəbinə daxil olmuĢdur. Hərbi məktəbi müvəffəqiyyətlə bitirdikdən 
sonra onu təyinatla Rusiyanın Qorki Ģəhərindəki hərbi məktəblərdən birinə 
müəllim göndərirlər. Burada üç il müəllimlik etdikdən sonra 
könüllü olaraq Əfqanıstana gedir. Batalyon komandiri kimi 
Əfqanıstan müharibəsində 2 il 4 ay iĢtirak edir. DöyüĢlərin 
birində ağır yaralanaraq müalicə alır. Yenidən Zabaykal Hərbi 
Dairəsi... O, 122 saylı artilleriya və raket qoĢunları tərkibində 
41659 saylı hərbi hissənin qərargah rəisinin müavini vəzifəsinə 
təyin edilir. Ona mayor rütbəsi verilir. Bununla yanaĢı o, ikinci 
dərəcəli “PeĢəkar zabit” döĢ niĢanına layiq görülür. 
DəhĢətli Xocalı soyqırımı xəbərini eĢidərkən onu Zabaykalda heç bir qüvvə 
saxlaya bilmədi. O, Azərbaycanın Müdafiə Nazirliyinə müraciət etdi. Nazirliyin 26 
avqust 1992-ci il 01529 saylı əmrinə əsasən o, Artilleriya və Hərbi Hava Qüvvələri 
Ġdarəsində döyüĢ hazırlığı Ģöbəsinin rəis müavini vəzifəsinə təyin edildi. Vəzir 
Sədiyev Laçın, Qubadlı, Füzuli, Ağdərə rayonlarında gedən döyüĢlərdə iĢtirak etdi. 
Milli Orduda artilleriyanın yaradılmasında böyük rolu olan Vəzir, xüsusilə, Ağdərə 
uğrunda gedən dəhĢətli döyüĢlərdə əsl hərbçi olduğunu bir daha sübut etmiĢdir. 
1993-cü ilin fevral ayının 19-u... Cəsur komandir Vəzir Sədiyev Ağdərənin 
Aterk kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Vəzir Sədiyev hərbi xidməti zamanı 2 orden, 3 medal və eləcə də keçmiĢ 
SSRĠ Ali Sovetinin fəxri fərmanları ilə təltif edilmiĢdir. 
Ailəli idi. Bir qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə mayor Sədiyev Vəzir Ġsa oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
SƏFƏROV CƏLĠL ƏZĠZ oğlu 
 
28 yanvar 1962-ci ildə Gürcüstan Respublikasının Marneuli rayonunun 
Lejbəddin kəndində  doğulmuĢdur. Ailəlikcə Sumqayıt Ģəhərinə köçmüĢdür. 1969-
cu ildə Sumqayıt Ģəhər 10 saylı orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ,  1977-ci ildə 
səkkizinci sinfi bitirərək, C.Naxçıvanski adına Hərbi Litseyə qəbul edilmiĢdir. 
1980-ci ildə təhsilini baĢa vurmuĢ və həmin il Vladiqafqaz Hərbi Raket-Zenit 
Komandirləri Məktəbinə daxil olmuĢdur. Təhsilini Saratov vilayətinin Engels 
Ģəhərində tamamlamıĢdır. 1984-cü ildə leytenant rütbəsi ilə Qazaxıstanın 
Priozyorsk və BalxaĢ Ģəhərlərində yerləĢən hərbi hissələrdə çalıĢmağa baĢlamıĢdır. 
O, 8 il burada iĢlədikdən sonra Azərbaycana qayıtmıĢ və Respublika Müdafiə 
Nazirliyinin Operativ Ġdarəsində baĢ zabit vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. C.Səfərov 
bir müddətdən sonra zabitlər qrupu ilə birlikdə Dağlıq Qarabağa ezam olunmuĢdur. 
143 
 
Ezamiyyət müddəti bitdikdən sonra o, döyüĢ bölgəsində qalmıĢ və hərbi hissədə 
xidmət etməyi daha üstün tutmuĢdur. O, ġuĢa döyüĢ bölgəsində erməni 
yaraqlılarına qarĢı   aparılan hərbi əməliyyatlarda mərdliklə 
döyüĢür, düĢmən texnikasına dəqiq və sarsıdıcı top zərbələri 
endirilməsinə baĢçılıq edirdi. Bunun nəticəsində bir neçə yaĢayıĢ 
məntəqəsi azad edilmiĢ, dinc sakinlərin təhlükəsiz yerlərə 
köçürülməsi təmin edilmiĢdi. 
Təcrübəli zabit C.Səfərov 15 may 1992-ci ildə ġuĢa 
rayonunun TurĢsu-Zarıslı istiqamətində gedən ağır döyüĢlərdə 
iĢtirak etmiĢ, onlarla erməni yaraqlısını məhv edərək, 
qəhrəmancasına həlak olmuĢdur. 
Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə kapitan Səfərov Cəlil Əziz oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Sumqayıt Ģəhərindəki 10 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. Gürcüstan 
Respublikasının Marneuli rayonunun Lejbəddin kəndində abidəsi ucaldılıb. 
 
SƏFƏROV SƏRDAR MƏDƏD oğlu 
 
12 avqust 1960-cı ildə Kəlbəcər rayonunda doğulmuĢdur. 1977-ci ildə orta 
məktəbi bitirmiĢ və kolxozda iĢləmiĢdir. 1979-cu ildə hərbi xidmətə getmiĢdir. 
Hərbi xidməti Ermənistan və Gürcüstan respublikalarında 
keçmiĢdir. O, 1981-ci ildə ordudan təxris olunur. 1982-ci ildə 
Bakı Avtomobil Zavoduna iĢə düzəlir. Bir müddət burada çalıĢır. 
Daxili iĢlər orqanlarında iĢləmək arzusu onu Tula vilayətinə 
aparır. O, Zaoks rayonunda  3 il Daxili ĠĢlər ġöbəsinin mühafizə 
bölməsində milis nəfəri kimi xidmət edir. Təhsilini davam 
etdirmək üçün xidmət etdiyi Ģöbədən keçmiĢ SSRĠ DĠN-nin 
Kaunas Xüsusi Milis Məktəbinə göndərilir. 1987-ci ildə təhsilini 
baĢa vurub, köhnə iĢ yerinə qayıdır. Nümunəvi milis iĢçisi olduğunu nəzərə alaraq, 
onu sahə müvəkkili vəzifəsinə irəli çəkirlər. Gecə-gündüz qəlbi Vətənlə idi. Elə 
buna görə də Azərbaycana qayıdır. 1991-ci ildən Qusar rayon Daxili ĠĢlər 
ġöbəsində sahə müvəkkili kimi xidmətini davam etdirir. 
1991-ci il sentyabrın 25-də erməni terrorçuları Əsgəran rayonunun 
ərazisində “QAZ-53” markalı sərniĢin avtobusuna hücum etmiĢdilər. Köməyə 
gələn istintaq qrupunun tərkibində baĢ leytenant S.Səfərov da var idi. Onun istintaq 
qrupunda müstəntiq iĢləməsi barədə təzəcə sərəncam verilmiĢdi. Hadisə yerindən 
qayıdan istintaq qrupunun üzvləri Xankəndi yaxınlığındakı “Ağa körpüsü”ndə 
144 
 
erməni yaraqlılarının təcavüzünə məruz qaldılar. Sərdar Səfərov yoldaĢlarını xilas 
edərkən qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Ölümündən 3 ay sonra bir qızı dünyaya gəlmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə mayor Sərdar Mədəd oğlu Səfərova ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” fəxri adı verilmiĢdir. 
Kəlbəcər rayonunda dəfn edilmiĢdir. 
Adına Kəlbəcər Ģəhərində küçə var. 
Doğulduğu rayon hazırda erməni tapdağı altındadır. 
 
SƏLĠMOV ARAZ BAHADIR oğlu 
 
1 iyun 1960-cı ildə Xocalı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1975-
ci ildə burada orta məktəbin səkkizinci sinfini bitirmiĢdir. Sonra 
texniki-peĢə məktəbində traktorçu peĢəsinə yiyələnmiĢdir. Bir 
müddət kolxozda çalıĢmıĢ, 1978-ci ildə Sovet Ordusu sıralarında 
hərbi xidmətə getmiĢdir. Əsgəri xidməti Çelyabinsk vilayətində 
keçmiĢdir. 1980-ci ildə ordudan tərxis olunur və doğma yurdu 
Xocalıya qayıdır. O, burada südçülük-tərəvəzçilik sovxozunda 
traktorçu iĢləyir. 
1988-ci ildə baĢlanan qanlı müharibə qeyrətli Vətən oğlu Araz Səlimovu da 
silah götürməyə məcbur etdi. O, 1990-cı ildə könüllü olaraq Xocalı özünümüdafiə 
batalyonuna yazıldı. Araz ilk gündən öz cəsarəti ilə fərqlənir, bir pulemyotçu kimi 
erməni təxribatlarına layiqincə cavab verirdi. Araz Səlimov Xocalı faciəsi zamanı 
son gülləsi qalana qədər vuruĢaraq, onlarla qız-gəlini, qoca və uĢaqları erməni 
quldurlarının caynağından qurtardı. Erməni yaraqlıları izinə düĢərək, qardaĢı 
Fəxrəddinlə onu Əsgəranda vəhĢicəsinə qətlə yetirdilər. 
Xocalı faciəsi zamanı bu ailədən üç nəfər - ata və iki oğul Ģəhid olmuĢdur. 
Evli idi. Bir oğul, iki qız atası idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 fevral  1997-ci il tarixli 553 saylı 
fərmanı ilə Səlimov Araz Bahadır oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir.  
Ağdam Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
 
SƏMƏDOV PƏRVĠZ ƏBDÜLƏHƏD oğlu 
 
5 may 1970-ci ildə Gəncə Ģəhərində dünyaya göz açmıĢdır, 1977-ci ildə 1 
saylı Gəncə Ģəhər orta məktəbinin birinci sinfinə daxil olmuĢ və 1985-ci ildə 
səkkizinci sinfi bitirərək, təhsilini 15 saylı texniki-peĢə məktəbində davam 
etdirmiĢdir. O, burada avtomobil çilingəri ixtisasına yiyələnmiĢdir. 
145 
 
1988-ci ilin may ayında ordu sıralarına çağırılır. Ġki il Çita Ģəhərində xidmət 
edir və 1990-cı ildə doğma yurdu Gəncəyə qayıdır. Əvvəlcə 
M.D.Hüseynov adına Xalça Kombinatında, sonra isə Toxuculuq 
Kombinatında çalıĢır. 
1992-ci ildə ermənilər daha da azğınlaĢmıĢdı. Silahlı 
toqquĢmalar ara vermirdi. Onun erməni quldurlarına qarĢı 
qəzəbi və nifrəti gündən-günə artırdı. O, 1992-ci ilin 22 
fevralında könüllü olaraq Ağdam  bölgəsinə gəlir və  burada  
kəĢfiyyat bölüyünün komandiri kimi fəaliyyətə baĢlayır. Pərviz Səmədov ġelli, 
Naxçıvanik, Aranzəmin, Pircamal kəndləri uğrunda gedən döyüĢlərdə misilsiz  
Ģücaətlər göstərir. Onun baĢçılıq etdiyi kəĢfiyyat dəstəsinin köməyi ilə düĢmənin 
neçə-neçə sursat anbarı, strateji əhəmiyyətli obyekti və canlı  qüvvəsi  
yerləĢdirilmiĢ sığınacaqları aĢkarlanıb məhv edildi. 
1992-ci il... May ayının 15-i... Ağdamın Gülablı kəndində qızğın döyüĢlər 
səngimək bilmirdi. Pərvizin bölüyü döyüĢə atıldı. Ermənilər tərəfindən vurulmuĢ 
“Təcili yardım” vertolyotunun ekipajı quldurların caynağından xilas edildi. Lakin 
düĢmən snayperi Pərvizdən yan keçmədi. Gənc ömrü qırıldı Pərvizin... 
 Ailəli idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Səmədov Pərviz Əbdüləhəd oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Gəncə Ģəhərində dəfn edilmiĢdir. 
Gəncə Ģəhərində adına küçə var. 
 
ġAHBAZOV FƏXRƏDDĠN ĠBRAHĠM oğlu 
 
22 yanvar 1950-ci ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1957-ci ildə 20 saylı 
Bakı Ģəhər orta məktəbinə getmiĢ, 1967-ci ildə həmin məktəbin 
onuncu sinfini bitirmiĢdir. Sonra Bakı Neft Texnikumuna daxil 
olmuĢdur. 1969-cu ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1971-ci ildə 
ordudan tərxis olunaraq, texnikumda təhsilini davam 
etdirmiĢdir. O, 1972-ci ildə Azərbaycan Teleradio ġirkətində 
əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢ və 20 il burada fasiləsiz olaraq 
operator vəzifəsində çalıĢmıĢdır. 
1988-ci ildə - ermənilərin Qarabağda açıq silahlı 
basqınlar baĢladığı vaxtda cəbhə bölgələrinə gedib telereportajlar hazırlamaq o 
qədər də asan iĢ deyildi. Hər an ölüm təhlükəsi ilə üz-üzə dayanmaq lazım gəlirdi. 
Bəziləri bu təhlükəli səfərlərdən yayınırdı. Fəxrəddin isə təklif, əmr gözləmədən 
telejurnalistlərlə tez-tez sərhəd rayonlarına gedir, qaynar nöqtələrdən müxtəlif 
səpkili veriliĢlərin hazırlanmasında böyük səy göstərirdi. 
146 
 
1991-ci il... Noyabr ayı... Azərbaycan Teleradio ġirkətinin bir qrup 
əməkdaĢı cəbhə bölgələrinə ezam olunmuĢdu. Fəxrəddin də bu qrupun tərkibində 
idi. Onlar Ağdam rayon ictimaiyyəti ilə respublikanın rəhbər iĢçilərinin 
görüĢündən reportaj hazırlamalı idilər. Bu ərəfədə ermənilər Xocavənddə yeni 
təxribatlar törətmiĢdilər. Ölən və yaralananlar var idi. Qərara alındı ki, rəhbər 
iĢçilər hadisə yerinə getsinlər və məsələni yerindəcə aydınlaĢdırsınlar. 
20 noyabr 1991-ci il... MĠ-8 vertolyotu Ağdam istiqamətindən havaya 
qalxdı. Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndi yaxınlığında iriçaplı pulemyotlardan 
atəĢə tutulan vertolyot yerə enərkən parçalandı. Respublikanın tanınmıĢ Ģəxsləri ilə 
birlikdə teleoperator Fəxrəddin ġahbazov da qəhrəmancasına həlak oldu.  
Ailəli idi. Ġki qızı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 dekabr 1992-ci il tarixli 344 saylı 
fərmanı ilə ġahbazov Fəxrəddin Ġbrahim oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir, Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. 
ġAHBAZOV YAVƏR ƏLĠBALA oğlu 
 
1 noyabr 1973-cü ildə Xaçmaz rayonunun Qıraqlı kəndində doğulmuĢdur. 
1981-ci ildə Alekseyevka kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢdir. 
Hazırcavablığı ilə müəllimlərinin, Ģagird dostlarının hörmətini 
qazanmıĢdı. O, dərslərinə xüsusi diqqət yetirirdi. 1991-ci ildə 
orta məktəbi bitirdikdən sonra ġamaxı Mədəni-Maarif 
Texnikumuna daxil olur. Yavər ermənilərin torpaqlarımızı zəbt 
etməsindən çox narahat idi. SoydaĢlarımızın öz doğma 
yurdlarından didərgin salınması onun qəlbini göynədirdi. 
Torpaqlarımızı qorumaq üçün əsgərlik vaxtının çatmasını 
səbirsizliklə gözləyirdi. Nəhayət 8 iyun 1994-cü ildə o, öz 
arzusuna çatdı, Milli Ordu sıralarında xidmətə baĢladı. Heç ağlına da gətirməzdi ki, 
düĢmənlə deyil,özümüzünkülərlə üz-üzə duracaq. 1995-ci il martın 13-ü... Dövlət 
çevriliĢinə cəhd... Qurbanlar bahasına qazanılmıĢ müstəqilliyimizə, 
suverenliyimizə yönəldilmiĢ bu mənfur niyyətin qarĢısının alınmasında Yavər də 
iĢtirak edirdi. Yavər ġahbazov qiyamçıların atəĢi altında qalan döyüĢ yoldaĢlarını 
xilas etmək üçün irəli atılaraq bir neçə yaralını xilas etdi. Özü isə bu qarĢıdurmada 
həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə ġahbazov Yavər Əlibala oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Alekseyevka kəndində dəfn edilmiĢdir. 
147 
 
Alekseyevka kənd orta məktəbi hazırda qəhrəmanın adını daĢıyır. Məktəbin 
önündə və Xaçmaz Ģəhərində büstü qoyulmuĢdur. 2003-cü ildə isə Alekseyevka 
kəndində onun xatirəsinə ġəhidlər abidəsi ucaldılmıĢdır. 
 
ġAHVERDĠYEV ĠSRAFĠL ġAHVERDĠ oğlu 
 
11 iyun 1952-ci ildə Laçın rayonunun Unannovu kəndində doğulmuĢdur. 
1959-cu ildə Unannovu kənd orta məktəbinə getmiĢ, 1969-cu ildə həmin məktəbi 
bitirmiĢdir. 1971-74-cü illərdə ordu sıralarında olmuĢdur. 
1975-ci ildə Laçın rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində milis nəfəri 
kimi əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. 
Yağı düĢmən torpaqlarımıza basqın edən vaxtdan, bir 
polis iĢçisi kimi əhalinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
və quldurların tutulub zərərsizləĢdirihnəsində yaxından iĢtirak 
etmiĢ, fədakarlıqlar göstərmiĢdir. Onun Ģücaəti nəticəsində 
Qaladərəsi kəndini keçməyə cəhd edən iki erməni cəsusu 
yaxalanmıĢdır. Salatın Əsgərovanın həyatına qəsd edən quldurların ələ 
keçirilməsində də onun böyük əməyi olmuĢdur. 1991-ci ilin yazında Qaladərəsi 
kəndini erməni quldurlarından təmizləmək məqsədilə plan hazırlanır. Gecədən 
səhərə kimi davam edən ağır döyüĢdə erməni yaraqlıları güclü müqavimətlə 
rastlaĢdılar və geri çəkilməyə məcbur oldular. 
Ġsrafil ġahverdiyev öz rotası ilə 1992-ci il sentyabrın 19-dan noyabrın 17-ə 
qədər Hocaz qayası və Hocaz kəndi uğrunda gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢdir. O, 
dəfələrlə kəĢfiyyata getmiĢ, düĢmənin yerinin təyin olunmasında qəhrəmanlıq 
göstərmiĢdir. 6 yanvar 1994-cü il... Onun rotası Füzuli rayonunun kəndlərini 
erməni iĢğalından azad etmək üçün döyüĢə girir. Rota Horadiz qəsəbəsini, eləcə də 
digər 4 kəndi azad edir. 
Ġgid komandirin son döyüĢü 13 yanvar 1994-cü ildə olur. Rota bir neçə 
istiqamətdən hücuma keçərək, düĢmənin əsas qüvvəsini sarsıdır. DüĢmənin 
müqaviməti qırılmaqda idi. Cəsur komandir yaralı döyüĢçülərimizə kömək etmək 
üçün pulemyotun arxasına keçir. Bu an qarĢı tərəfdən atılan mərmi onun həyatına 
son qoyur.  
Ailəli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli 262 saylı 
fərmanı ilə ġahverdiyev Ġsrafil ġahverdi oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
Laçın  rayon  orta  məktəblərindən  biri  qəhrəmanın  adını daĢıyır. 
 
 
148 
 
ġAMOYEV FĠRUDDĠN ĠSA oğlu 
 
1962-ci il fevral ayının 7-də Qazax Ģəhərində doğulmuĢdur. Orta təhsilini 
Qazax Ģəhərində almıĢdır. 1981-83-cü illərdə Qazax rayon Hərbi Komissarlığının 
çağırıĢı ilə həqiqi hərbi xidmətdə olmuĢdur. Ordudan tərxis olunduqdan sonra 
doğulduğu Qazax Ģəhərinə gələrək, Təmir-Tikinti Ġdarəsində 
çilingər kimi iĢə baĢlayır. 
Ermənilərin 1988-ci ildən baĢlanan əsassız ərazi iddiaları, 
onların törətdiyi qanlı cinayətlər, Vətənin bütün qeyrətli oğulları 
kimi Firuddini də hədsiz dərəcədə hiddətləndirirdi. Dağlıq 
Qarabağda, eləcə də digər sərhəd bölgələrimizdə axıdılan 
günahsız qanlar ara vermirdi. Kəndlərimiz talan edilir, əhali təlaĢ 
içində yaĢayırdı. F.ġamoyev 1991-ci il iyulun 8-də könüllülərdən 
ibarət dəstəyə yazıldı. O, 707 saylı hərbi hissənin minaatan bölüyünün komandiri 
vəzifəsinə təyin olundu. Cəsur komandir Qazax rayonunun Bağanıs Ayrım, 
Məzəm, QuĢçu Ayrım və digər kəndlərinin müdafiəsində dəfələrlə iĢtirak etmiĢ, 
düĢmənin atəĢ nöqtələrinin məhv edilməsində rəĢadət göstərmiĢdi. 1992-ci il aprel 
ayının 13-ü... QuĢçu Ayrım kəndi ətrafında gedən ağır döyüĢ... O, bu döyüĢdə 
qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Həyatda üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respubikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə ġamoyev Firuddin Ġsa oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Qazax Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Qazax Ģəhərindəki orta məktəblərdən biri qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
 
ġĠKAROV ġĠKAR ġÜKÜR oğlu 
 
3 dekabr 1953-cü ildo Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1961-ci ildə 164 saylı 
orta məktəbə getmiĢ, 1971-ci ildə 46 saylı orta məktəbi bitirmiĢdir. Elə həmin il 
Bakı Ali ÜmumqoĢun Komandirlər Məktəbinə qəbul 
olunmuĢdur. 1975-ci ildə təhsilini fərqlənmə diplomu ilə baĢa 
vurduqdan sonra, təyinatla Primorsk vilayətindəki hərbi 
hissələrin birində rota komandiri kimi fəaliyyətə baĢlamıĢdır.O, 
iĢləyə-iĢləyə təhsilini artırmağı da unutmamıĢdır. 1986-cı ildə 
Moskvada Frunze adına Hərbi Akademiyaya qəbul olunur. 1989-
cu ildə Akademiyanı bitirərək, polkovnik-leytenant rütbəsi ilə 
Ukraynanın Luqansk Ģəhərində yerləĢən hərbi hissələrdən birinə qərargah rəisi 
göndərilir. O, eyni zamanda, Almaniyada təkmilləĢdirmə kursu da keçir. 
149 
 
1990-cı ildə 20 Yanvar hadisəsindən  sonra  Azərbaycana qayıdır. O, Mülki 
Müdafiə BaĢ Qərargahında əməliyyat Ģöbəsinin rəisi, 1992-ci ilin fevral ayında isə 
Respublika Müdafiə Nazirliyi BaĢ Qərargah  rəisinin  birinci  müavini təyin edilir.  
Xidməti vəzifəsi ilə əlaqədar olaraq tez-tez sərhəd bölgələrində olurdu. 1992-ci il 
mart ayının əvvəllərində Goranboy rayonuna gələrək, iĢğal olunmuĢ ərazilərin 
erməni yaraqlılarından azad olunması əməliyyatını  hazırlayır və həmin əməliyyata 
bilavasitə rəhbərlik edir. Rayonun bir sıra kəndləri düĢmən tapdağından azad 
olunur. Növbəti  dəfə Ağdərədə uğurlu əməliyyat həyata keçirdi. Bu əməliyyat  
nəticəsində düĢmənin xeyli hərbi texnikası, canlı qüvvəsi məhv edildi, ən baĢlıcası 
isə, Tərtər rayonunun top və raket atəĢinə tutulmasına son qoyuldu. Hələ qarĢıda 
onu çətin əməliyyatlar gözləyirdi. 1992-ci il iyunun 13-də yenidən Ağdərəyə yola 
düĢdü.  DüĢmən təslim olmaq istəmirdi. Gərgin vəziyyət yaranmıĢdı. ġikar ġikarov 
batalyonu ayağa qaldırıb, hücum əmri verdi. Bir qədər sonra ermənilər geri 
çəkilməyə baĢladılar. Lakin ġikar ġikarov bu döyüĢdə həlak oldu. Uğurlu döyüĢ 
əməliyyatları nəzərə alınaraq ona polkovnik rütbəsi verilmiĢdi.  
Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 iyun 1992-ci il tarixli 6 saylı 
fərmanı ilə polkovnik ġikarov ġikar ġükür oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. Qobustan rayon Sündü 
kənd orta məktəbi onun adını daĢıyır. 
 
ġÜKÜROV ġAHLAR ƏVƏZ oğlu 
 
17 may 1952-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Zülfüqarlı kəndində doğulmuĢdur. 
Məktəbi bitirdikdən sonra Azərbaycan Xalq Təsərrüfatı 
Ġnstitutuna (indiki Ġqtisad Universiteti - red.) daxil olmuĢdur. 
1972-ci ildə təhsilini bitirdikdən sonra hərbi xidmətə 
çağırılmıĢdır. Ordu sıralarından tərxis olunduqdan sonra Bakıdakı 
islah-əmək müəssisələrinin birində iĢləmiĢdir. Sonra fəaliyyətini 
Ucar rayon Daxili ĠĢlər ġöbəsində davam etdirmiĢdir. 
1986-cı ildə Rostov Ali Polis Akademiyasını bitirmiĢdir. 
1987-ci ildə Zərdab rayon DĠġ-də əməliyyat iĢləri üzrə rəis müavini vəzifəsinə 
təyin edilmiĢdir. Polis mayoru rütbəsi almıĢdır. 
O, tez-tez qaynar nöqtələrdə olur, erməni yaraqlılarına qarĢı aparılan 
əməliyyatlarda fəal iĢtirak edirdi. 1990-cı il iyul ayının 11-də hərbi qulluqçuların 
müĢayiəti ilə Tərtər-Kəlbəcər yolu ilə hərəkət edən maĢın karvanı Ağdərə 
ərazisindən keçərkən, düĢmənin qəfil hücumu ilə rastlaĢdı. O, bu qeyri-bərabər 
döyüĢdə son nəfəsinəcən döyüĢdü və qəhrəmancasına həlak oldu. 
 Ailəli idi. Ġki övladı yadigar qalıb. 
150 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə polis mayoru ġükürov ġahlar Əvəz oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Kəlbəcər rayonunun Zülfüqarlı kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Zərdab rayonunda adına küçə var. Rayondakı məktəblərin birinə onun adı 
verilmiĢdir. 
TAĞIZADƏ ELDAR ABDULLA oğlu 
 
1963-cü il sentyabrın 6-da Bakı Ģəhərində ziyalı ailəsində doğulmuĢdur. 
1970-80-ci illərdə Nəsimi rayonundakı 164 saylı orta məktəbdə 
təhsil almıĢdır. Məktəbi bitirdikdən sonra Bakı Dövlət 
Universitetinə daxil olmuĢ və 1985-ci ildə biologiya fakültəsini 
fərqlənmə diplomu ilə bitirmiĢdir. Eldar polis orqanlarında 
iĢləməyi arzulayırdı. Hələ Elmlər Akademiyasının Botanika 
Ġnstitutunda çalıĢarkən Səbail Rayon DĠġ-nin cinayət-axtarıĢ 
Ģöbəsi ilə əməkdaĢlıq edirdi. Nəhayət, 1988-ci ildə arzusu həyata 
keçdi. O, Daxili ĠĢlər Orqanlarına iĢə qəbul edildi. 1989-cu ildə Sverdlovsk 
Ģəhərində cinayət axtarıĢı üzrə ali ixtisasartırma kursu keçdi. BaĢ leytenant 
E.Tağızadə Səbail rayon DĠġ-də əməliyyat müvəkkili vəzifəsinə təsdiq olundu. 
Sonra DĠN-nin millətlərarası münasibətlər Ģöbəsində daha məsul vəzifəyə irəli 
çəkildi. 
O, iĢi ilə bağlı tez-tez döyüĢ bölgələrinə ezam olunur, ermənilər tərəfindən 
əsir götürülən əsgərlərimizin azad edilməsində, girovların dəyiĢdirilməsində 
yaxından iĢtirak edirdi. Vəzifəsinin öhdəsindın layiqincə gəldiyini nəzərə alaraq, 
1991-ci ildə ona kapitan rütbəsi verilmiĢdi. 
Bundan sonra o, DĠN-nin Terrorizmə və Banditizmə QarĢı Mübarizə Ġdarəsi 
rəisinin müavini vəzifəsinə təyin edildi. 
3 iyun 1992-ci il... E.Tağızadə yenidən Qarabağa ezam olundu. O, “ġaka” 
ləqəbli təhlükəli qatili və onun dəstəsini zərərsizləĢdirmək üçün əməliyyata 
rəhbərlik edirdi. Eldar öz dəstəsi ilə “ġaka”nın gizləndiyi evi müəyyən edərək 
mühasirəyə alır. Qatilə təslim olmaq təklif edilir. O, polis əməliyyatçılarına atəĢ 
açır. Eldar özünü təhlükə altına ataraq, əlveriĢli məqam seçib “ġaka”nın gizləndiyi 
binaya daxil olur. 
Eldarın silahsız olduğunu görən qatil, gülləni onun sinəsinə çaxır. Cəsur 
kapitan qəhrəmancasına həlak olur. 
Ailəli idi. Ġki övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 3 sentyabr 1992-ci il tarixli 162 
saylı fərmanı ilə Tağızadə Eldar Abdulla oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. Təhsil aldığı 164 saylı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. Bakı 
Ģəhərindəki küçələrdən birinə onun adı verilmiĢdir. 
151 
 
 
TEYMUROV RĠZVAN RƏHMAN oğlu 
 
16 aprel 1967-ci ildə ġuĢa rayonunun QuĢçular kəndində ziyalı ailəsində 
doğulmuĢdur. 1984-cü ildə doğma kəndində orta məktəbi bitirdikdən sonra bir il 
sovxozda iĢləmiĢdir. 1985-ci ildə ordu sıralarına çağırılmıĢ, əsgəri xidmətini Omsk 
Ģəhərində baĢa vurduqdan sonra Vətənə dönmüĢdür. O, 1987-ci ildə iĢ dalınca 
Rusiyanın Arxangelsk vilayətinə gedir. Lakin torpaq qeyrəti 1990-cı ildə onu 
yenidən Vətənə dönməyə vadar edir. O, bir müddət doğma rayonunda iaĢə xidməti 
sahəsində iĢləyir. ġuĢa rayon DĠġ-nin nəzdində Xüsusi Təyinatlı Polis Dəstəsi 
yaradılanda o, tərəddüd etmədən bu dəstəyə daxil olur. Qorxubilməz, cəsur 
döyüĢçülərdən ibarət olan bu dəstə Qaradağlı, Sırxavənd, Umudlu, 
MeĢəli, Cəmilli kəndlərində, habelə Xankəndində erməni 
yaraqlılarının zərərsizləĢdirilməsində və tərksilah edilməsində 
qəhrəmanlıq nümunəsi göstərmiĢdir. Rizvan Teymurov Qarabağ 
torpağını qarıĢ-qarıĢ gəzmiĢdi. O, Xankəndi, Kərkicahan 
ətrafındakı döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢmuĢdur. 
9 dekabr 1991-ci il... Cəsur əsgərin son döyüĢü... Rizvan 
səhər tezdən əməliyyata gedəcəkdi. O, dincəlməli idi. Gecədən xeyli keçsədə 
gözünə yuxu getmirdi. O, qalxıb yoldaĢlarının yanına - Kərkicahana getməyi 
qərara aldı. Gecə erməni yaraqlıları qəfil hücuma keçdilər. Lakin cəsur 
döyüĢçülərimizin qarĢısında tab gətirə bilməyəcəklərini görüb geri çəkildilər. O, 
Xankəndi-Kərkicahan ətrafında gedən qanlı döyüĢdə qəhrəmancasına həlak oldu. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Teymurov Rizvan Rəhman oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
ġuĢa rayonunun QuĢçular kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Bakının Nizami rayonundakı küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
TƏHMƏZOV PAġA QURBAN oğlu 
 
23 mart 1949-cu ildə Lənkəran Ģəhərində doğulmuĢdur. 1964-cü ildə burada 
6 saylı orta məktəbin səkkizinci sinfini bitirmiĢdir. 1967-ci ildə təhsilini Ģəhər 
fəhlə-gənclər məktəbində davam etdirmiĢdir. Əmək fəaliyyətinə Əhaliyə MəiĢət 
Xidməti Ġstehsalat Kombinatında usta köməkçisi kimi baĢlamıĢdır. Sonralar bu 
müəssisədə usta iĢləmiĢdir. Ölkəmizin təcavüzkar Ermənistan tərəfindən elan 
olunmamıĢ müharibəyə cəlb edilməsindən sui-istifadə edən cinayətkar qruplar hər 
vəchlə dövləti parçalamaq və öz çirkin niyyətlərini həyata  keçirməyə çalıĢırdılar. 
Onlar respublikanın müxtəlif yerlərində ixtiĢaĢlar törədir, əhalini qorxu və təĢviĢ 
içərisində saxlayırdılar. 23 avqust 1993-cü ildə Azərbaycanın cənub bölgəsində də 
152 
 
vəziyyət olduqca gərgin idi. Əlikram Hümbətovun baĢçılıq etdiyi cinayətkar dəstə   
“TalıĢ Muğan Respublikası” yaratmaq xülyası ilə Lənkəranda və ona yaxın olan 
rayonlarda özbaĢınalıq edir, silah gücünə qanuni hökumət strukturlarını ələ 
keçirirdi. Xalqın qəhrəman oğulları cinayətkar ünsürlərə qarĢı 
mübarizəyə qalxdılar. PaĢa Təhməzov da onların arasında idi. O, 
Vətəni azad, bütöv və firavan görmək istəyirdi. Xalq  Hərəkatının  
Önündə  gedir,  cinayətkar dəstənin  məhv edilməsində əlindən 
gələni əsirgəmirdi. PaĢa Təhməzov dövlətçiliyimizi, 
müstəqilliyimizi və ərazi bütövlüyümüzün qorunmasını hər 
Ģeydən uca tutdu. Öz idealına sadiq qalan PaĢa bu yolda Ģəhidlik 
zirvəsinə ucaldı. 
Ailəli idi. Üç övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 24 avqust 1993-cü il tarixli 740 
saylı fərmanı ilə Təhməzov PaĢa Qurban oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Lənkəran Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Lənkəran Ģəhərindəki küçələrdən biri onun adını daĢıyır. YaĢadığı binanın 
önünə xatirə lövhəsi vurulmuĢ, “23 Avqust” meydanında büstü qoyulmuĢdur. 
 
YƏHYAYEV ELġAD MƏMMƏDHƏNĠFƏ oğlu 
 
5 may 1966-cı ildə ġəki Ģəhərində doğulmuĢdur. 1973-cü ildə 12 saylı ġəki 
Ģəhər orta məktəbinə getmiĢdir. 1977-ci ildə atasının iĢ yerinin dəyiĢməsi ilə 
əlaqədar olaraq ailəlikcə Bakıya köçürlər. 1983-cü ildə Xətai rayonundakı 56 saylı 
orta məktəbi bitirir. 1984-cü ildə Vətən qarĢısında öz 
borcunu vermək üçün hərbi xidmətə yola düĢür. 1986-cı ildə 
xidmətini baĢa vurur. 1987-ci ildə Saratov Ali Hərbi 
Komandirlər Məktəbinə daxil olur. 1991-ci ildə ali məktəbi 
bitirib, leytenant rütbəsi ilə doğma Vətənə qayıdır. Bu zaman 
artıq Dağlıq Qarabağda və Ermənistanla həmsərhəd olan 
bölgələrdə qızğın döyüĢlər gedirdi. ElĢad torpaqlarımızın 
müdafiəsində iĢtirak etmək üçün DĠN-ə müraciət edir. Onu 
Daxili QoĢunlarda taqım komandiri təyin edirlər. 
E.Yəhyayev Sırxavənd, Naxçıvanik, Papravənd kəndlərində yüksək döyüĢ rəĢadəti 
göstərir. 
Onun taqımı Naxçıvanik kəndini düĢməndən təmizləmək əmrini almıĢdı. Bu 
vaxt məlumat gəlir ki, döyüĢçülərimizin bir hissəsi mühasirəyə düĢüb. O, cəld 
hücuma keçir. Ağır döyüĢlər nəticəsində düĢmən itki verərək geri çəkilir. Uzaqdan 
atılan snayper gülləsi cəsur komandirin ömrünü qırır. E.Yəhyayev 20 iyun 1992-ci 
ildə qəhrəmancasına həlak olur.  
Subay idi. 
153 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixi 264 saylı 
fərmanı ilə Yəhyayev ElĢad Məmmədhənifə oğluna ölümündən sonra 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 12 saylı ġəki Ģəhər 
orta məktəbi onun adını daĢıyır. 56 saylı Bakı Ģəhər orta məktəbində isə büstü 
qoyulmuĢdur. 
YUSĠFOV NAĠQ NƏSĠR oğlu 
 
5 yanvar 1970-ci ildə Tovuz rayonunun Ağdam kəndində doğulmuĢdur. 
1987-ci ildə burada orta məktəbi bitirmiĢdir. Bir müddət sovxozda iĢləmiĢ və 1988-
ci ildə Sovet Ordusu sıralarına çağırılmıĢdır. Əsgəri xidmətini 
Gürcüstan Respublikasının Texakaya Ģəhərində yerləĢən 
rabitə batalyonunda baĢa vurmuĢ və 1990-cı ilin mayında 
Vətənə dönmüĢdür. Həmin vaxtlarda respublikada gərgin 
vəziyyət yaranmıĢdı. Azərbaycanın Ermənistanla sərhəd 
bölgələri, demək olar ki, nəzarətsiz qalmıĢdı. Hələ Milli Ordu 
yaradılmadığına görə ərazilərə yalnız yerli özünümüdafiə 
dəstələri nəzarət edirdilər. Naiq də kənddə yaradılmıĢ 
özünümüdafiə dəstəsinə yazılır. Onun ilk döyüĢü “Çənlibel” 
deyilən yerdə olur. Bir dəstə erməni yaraqlıları Ağdam kəndinə tərəf irəliləyirdi. 
Bu vaxt döyüĢ dostları onun köməyinə çatır. Güclü müqavimətə rast gələn 
ermənilər pərən-pərən düĢərək geri çəkilməyə məcbur olurlar. O, bu döyüĢdən 
daha da ruhlanır. 
24 mart 1992-ci il... Erməni quldurları Tovuz rayonunun Koxa-Nəbi 
kəndinə hücuma keçirlər. Naiq özünü döyüĢ yerinə çatdıranda kənd od içində 
yanırdı. O, cəld qumbaraatanı düĢmənin PDM-a tuĢlayır. Bir an içində maĢını alov 
bürüyür. Naiq döyüĢ yoldaĢlarını mühasirədən xilas etmək üçün irəliyə cumur. 
Lakin amansız ölüm onu haqlayır. Qumbara qəlpəsi onu yerə yıxır. Ayağa 
qalxmağa cəhd göstərir, bacarmır. Ona yaxınlaĢan quldurlara avtomatdan atəĢ açır. 
Son gülləsi qalıncaya qədər vuruĢur. DüĢmənin əlinə keçməmək üçün əlindəki 
qumbaranı sinəsinə sıxır. Özü ilə bərabər ona yaxın erməni quldurunu da məhv 
edir. 
 Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 7 iyun 1992-ci il tarixli 833 saylı 
fərmanı ilə Yusifov Naiq Nəsir oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Tovuz rayonunun Ağdam kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə təhsil aldığı orta məktəb qəhrəmanın adını daĢıyır. 
 
154 
 
 
YUSĠFOV ROMAN YASƏF oğlu 
 
28 iyul 1973-cü ildə Dəvəçi rayonunda doğulmuĢdur. 1980-ci ildə burada 2 
saylı orta məktəbin birinci sinfinə daxil olmuĢ, 1990-cı ildə 
onuncu sinfi bitirmiĢdir. 1992-ci ildə Milli Orduya 
çağırılmıĢdır. Bir müddət Naxçıvan Ģəhərində hərbi təlim 
keçdikdən sonra Sədərək rayonuna göndərilir. O vaxt erməni 
qəsbkarları Naxçıvana tez-tez hücumlar edir, hər vəchlə oranı 
zəbt etməyə çalıĢırdılar. Ermənistanla həmsərhəd olan Sədərək 
rayonu əsl döyüĢ meydanına çevrilmiĢdi. Roman Yusifov bu 
döyüĢlərdə Vətən qarĢısında borcunu mərdliklə yerinə 
yetirirdi. 1992-ci ilin oktyabr ayında o, yaralanır. Əvvəlcə 
Naxçıvanda, sonra isə Bakı Ģəhərində müalicə olunur. Müalicədən sonra xidmətini 
777 saylı hərbi hissədə davam etdirir. 
Gənc əsgər nümunəvi davranıĢı və yüksək hərbi hazırlığı ilə burada da 
yoldaĢlarına örnək olur. O, komandirin təqdimatı ilə birillik zabitlər kursuna 
göndərilir. Roman Yusifov kursu müvəffəqiyyətlə baĢa vuraraq leytenant rütbəsi 
alır və yenidən hərbi hissəyə qayıdır. Onu taqım komandiri təyin edirlər. 
17 mart 1995-ci ildə ölkədə sabitlik yenidən pozuldu. Bakıda az qala 
vətəndaĢ müharibəsi baĢlayacaqdı. Ürəklər həyəcanda idi. Dövlət çevriliĢinə cəhd 
edənlərin məqsədi yeni qurulmuĢ dövləti devirib, ölkədə anarxiya yaratmaq idi. 
Milli Ordu vətəndaĢ müharibəsinin qarĢısını məharətlə aldı, qara niyyətlər 
puç oldu. Qəlbi vətən sevgisi ilə döyünən Roman Yusifov bu hadisələrə biganə 
qala bilməzdi. O, dövlətçiliyimiz yolunda öz canını qurban verdi. 
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Yusifov Roman Yasəf oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Dəvəçi rayonunun Qalagah kəndində dəfn edilmiĢdir. 
Oxuduğu 2 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır.  
 
YUSĠFOV ZAKĠR TOFĠQ oğlu 
 
29 sentyabr 1956-cı ildə Bakı Ģəhərində doğulmuĢdur. 1974-cü ildə 194 
saylı orta məktəbi bitirdikdən sonra Sasovski adına Mülki Təyyarəçilik Məktəbinə 
daxil olmuĢdur. 1977-ci ildə təhsilini baĢa vuraraq, Yevlax aviadəstəsində əmək 
fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. AN-2 təyyarəsinin komandiri, eskadrilya komandirinin 
müavini, eskadrilya komandiri, uçuĢu təĢkil və təminetmə müfəttiĢliyinin 
təyyarəçi-müfəttiĢi... Belə çətin, məsul vəzifələrdə çalıĢsa da ali təhsil almağı da 
unutmurdu. O, 1988-ci ildə Bakı Dövlət Universitetinin hüquq fakültəsinin qiyabi 
155 
 
Ģöbəsini bitirmiĢdir. Respublikada ilk hərbi vertolyot eskadrilyasının yaradılması 
nə qədər ağır və çətin iĢ olsa da, o, Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Yavər Əliyevlə 
birlikdə bu iĢi öz öhdəsinə götürmüĢdü. Zakir Yusifov az vaxtda 
MĠ-24 vertolyotunu bütün incəliklərinəcən öyrənmiĢdi. Sonra 
döyüĢ tapĢırıqları, Qarabağa uçuĢlar... Bu uçuĢlar arasında ən 
yadda qalanlardan biri, sözsüz ki, aprel ayının 11-də Füzuli-
Xocavənd istiqamətində həyata keçirdikləri uçuĢ idi. Zakir 
Yusifov həmin gün ilk dəfə idi ki, hərbi vertolyot komandiri 
kimi havaya qalxmıĢdı. UçuĢ uğurlu oldu. Onlar döyüĢ 
tapĢırığını müvəffəqiyyətlə yerinə yetirib geri qayıtdılar. Cəsur 
komandir yüzdən artıq hərbi uçuĢ keçirərək Əsgəran, Füzuli, 
Xocavənd, Tərtər, Ağdərə, ġuĢakənd uğrunda gedən döyüĢlərdə iĢtirak etmiĢ və 
Azərbaycan Hərbi Aviasiyasının döyüĢ salnaməsinə Ģanlı səhifələr yazmıĢdır. 11 
oktyabr 1992-ci il... Zakir Yusifovun son uçuĢu... Səfiyan kəndində növbəti 
əməliyyat zamanı onun vertolyotu vuruldu. Bütün heyət həlak oldu. 
Ailəli idi. Ġki qızı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 fevral 1993-cü il tarixli 457 saylı 
fərmanı ilə Yusifov Zakir Tofiq oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn edilmiĢdir. 
Vaxtilə oxuduğu 194 saylı orta məktəb və Bakının Nizami rayonundakı 
küçələrdən biri onun adını daĢıyır. 
 
ZÜLFÜQAROV ELXAN QAÇAY oğlu 
 
29 iyun 1954-cü ildə Füzuli rayonunun Hoğa (Üçbulaq) kəndində 
doğulmuĢdur. 1969-cu ildə Bünyad Sərdarov adına 1 saylı 
orta məktəbin səkkizinci sinfini bitirmiĢ, sonra orta təhsilini 1 
saylı Yevlax Ģəhər orta məktəbində tamamlamıĢdır. 1971-ci 
ildə Mingəçevir Politexnik Texnikumuna qəbul olmuĢdur. 
1972-ci ildə Füzuli rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən 
həqiqi hərbi xidmətə göndərilmiĢdir. 1974-cü ildə xidmətini 
Ukrayna Respublikasında baĢa vurduqdan sonra, texnikumda 
yarımçıq qalmıĢ təhsilini tamamlamıĢdır. 
O, 1975-ci ildə Novosibirsk Ģəhər Milis ġöbəsinə 
təyinat alır. Burada milis baĢ leytenantı rütbəsinə qədər yüksəlir. Elxan Zülfüqarov 
1988-ci ildə məlum Dağlıq Qarabağ hadisələri ilə əlaqədar olaraq doğma yurdunun 
müdafiəsində iĢtirak etmək üçün bir çox həmvətənlərimiz kimi ailəsi ilə birlikdə 
Vətənə qayıdır. 
1992-ci ildə Milli Ordu sıralarına qoĢulur. Bölmə komandiri kimi Laçın, 
Qubadlı, Zəngilan, Füzuli bölgələrində 40-dan çox əməliyyatda iĢtirak edir və 
156 
 
özünü bacarıqlı hərbçi kimi göstərir. Qısa müddətdə kapitan rütbəsinə yüksəlir. O, 
702 saylı hərbi hissədə kəĢfiyyat komandirinin köməkçisi vəzifəsinə təyin edilir. 
Erməni, rus dillərini mükəmməl bildiyinə görə dəfələrlə kəĢfiyyata gedir, 
düĢmənin mühüm strateji obyektlərinin aĢkara çıxarılıb məhv edilməsində bilik və 
bacanğını əsirgəmir. Elxan Zülfüqarov 4 yanvar 1994-cü ildə yenidən kəĢfiyyata 
yollanır. Onun əldə etdiyi mühüm məlumatlardan sonra rayonun 19 kəndi erməni 
yaraqlılarından təmizlənir, xeyli hərbi texnika və silah qənimət götürülür. Elə 
həmin gccə - 5 yanvar 1994-cü ildə ġükürbəyli kəndi uğrunda gedən qeyri-bərabər 
döyüĢdə Elxan qəhrəmancasına həlak oldu. 
Ailəli idi. Dörd övladı yadigar qalıb. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 16 sentyabr 1994-cü il tarixli 203 
saylı fərmanı ilə Zülfüqarov Elxan Qaçay oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın 
Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. Bakı Ģəhərinin ġəhidlər xiyabanında dəfn 
edilmiĢdir. 
ZÜLFÜQAROV SAMĠR XƏLĠL oğlu 
 
3 iyul 1976-cı ildə Dəvəçi rayonunun AğbaĢ kəndində 
dünyaya göz açmıĢdır. O, səkkizinci sinfə kimi burada 
oxumuĢdur. Ailə vəziyyəti ağır olduğu üçün, məktəbi yarımçıq 
qoyaraq  atası  ilə  bərabər iĢləmiĢ, ailələrinə dayaq olmuĢdur.   
1994-cü ilin avqustunda Dəvəçi rayon Hərbi Komissarlığı 
tərəfindən Milli Ordu sıralarına həqiqi hərbi xidmətə 
göndərilmiĢdir. 
Samir Zülfüqarov YaĢma qəsəbəsində yerləĢən hərbi 
hissələrin birində xidmət edirdi. Vətəni canından əziz tutan bu gənc əsgər hərbi 
xidmətini Ģərəflə yerinə yetirir və bundan qürur duyurdu. Komandirləri 
nizamintizamlı, nümunəvi əsgər olduğunu nəzərə alaraq ona qısamüddətli 
məzuniyyət vermiĢdilər. Bu vaxt respublikada vəziyyət yenidən gərginləĢmiĢdi. Bir 
qrup cinayətkar ünsürlərdən ibarət silahlı dəstə hakimiyyəti ələ keçirmək üçün 
dövlət çevriliĢi etmək istəyirdi. Samir bu hadisədən bərk narahat olmuĢdu. Belə bir 
vaxtda o, evdə necə otura bilərdi? 
Cəld hərbi paltarını geyinib, döyüĢ yoldaĢlarının yanına qayıtdı. Milli 
Ordunun əsgərləri dövlət çevriliĢinə cəhd edən qüvvələrlə üz-üzə dayanmıĢdı. 
Onlarla aparılan danıĢıqlar nəticə vermədi. Qan töküldü. Samir dövlətçiliyimiz, 
suverenliyimiz uğrunda canını qurban verdi. 17 mart 1995-ci ildə o, əbədiyyətə 
qovuĢdu.  
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Zülfüqarov Samir Xəlil oğluna ölümündən sonra “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Dəvəçi rayonunun AğbaĢ kəndində dəfn edilmiĢdir. 
157 
 
Dəvəçi rayon 3 saylı orta məktəb onun adını daĢıyır. Məktəbdə büstü 
qoyulmuĢdur. 
 
Onlar “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adını Ģərəflə daĢıyırlar. 
Onlar torpaqlarımızın azadlığı uğrunda ölüm-dirim vuruĢuna bu gün 
də hazırdırlar.  
 
ABDULLAYEV MAġALLAH BABAKĠġĠ oğlu 
 
1950-ci il may ayının 27-də Goranboy rayonunun Kəpənəkçi kəndində 
anadan olmuĢ, səkkizinci sinfədək 1 saylı Goranboy Ģəhər orta 
məktəbində təhsil almıĢdır. Sonra təhsilini fəhləgənclər 
məktəbində davam etdirmiĢdir. 15 yaĢlı MaĢallah Goranboy 
Subartezian Quyularının Ġstismarı Ġdarəsində iĢə düzəlir. Sonra 
Sumqayıt Alüminium Zavodu... 1969-cu ildə hərbi xidmətə 
çağırılır. O, 1971-ci ildə Kerç Ģəhərində ordudan tərxis 
olunaraq Bakıya gəlir və Neft DaĢlarında iĢə düzəlir. 
MaĢallah Abdullayev 1973-cü ildə Bakı Bədən Tərbiyəsi 
Texnikumuna qəbul olunur və buranı müvəffəqiyyətlə bitirib, 1975-ci ildə təyinatla 
doğma rayonlarına, vaxtilə təhsil aldığı 1 saylı orta məktəbə müəllim göndərilir. O, 
pedaqoji fəaliyyətə baĢladığı ilk gündən müəllimlərin və Ģagirdlərin dərin 
hörmətini qazanır, yeniyetmələrin idmana həvəsini daha da artırır. 
Ermənilərin sıx yaĢadıqları Qaraçinar, MənəĢ, Erkəc, Buzluqdan 
azərbaycanlılar yaĢayan Zeyvə, Todan və digər kəndlərə basqınlar edilir, evlər 
yandırılır, günahsız insanlar əsir götürülürdü. Belə bir çətin məqamda el 
təəssübünü çəkən M.Abdullayev sinəsini irəli verərək, Goranboylu gəncləri bir 
yerə topladı. 
Goranboy rayonunda erməni quldurlarına qarĢı mübarizəyə baĢlayan ilk 
könüllü dəstələrin yaradılmasında M.Abdullayevin xidmətləri əvəzsizdir. Bu 
dəstələrin batalyon Ģəklində formalaĢmasında da onun böyük xidmətləri olmuĢdur. 
KeçmiĢ ġaumyan kəndinin (indiki Ağcakənd - red.) erməni iĢğalçılarından 
təmizlənməsində goranboyluların yazdığı qəhrəmanlıq salnaməsinə 
M.Abdullayevin də adı həkk olunmuĢdur. Göstərdiyi cəsarət, qəhrəmanlıq onu 
həmyerlilərinin gözündə daha da ucaltdı. O, Respublika Ali Sovetinə (Milli 
Məclisə) deputat seçildi. Deputatlığı dövründə öz missiyasını bacarıqla yerinə 
yetirdi. 1992-ci ildə MaĢallah Abdullayevə daha bir çətin və məsuliyyətli vəzifə 
etibar edildi: o, Respublika Müdafiə Nazirliyi nəzdində briqada komandirinin 
müavini vəzifəsinə təyin olundu. Həmin briqada Tərtər, Goranboy və Yevlax 
ərazilərinə nəzarət edirdi. Goranboy və Ağdərənin erməni iĢğalçılarından 
təmizlənməsində bu briqadanın əvəzsiz rolu olmuĢdur. 
158 
 
Mayor rütbəsinəcən yüksələn MaĢallah Abdullayev 1992-ci ilin 
avqustundan 1993-cü ilin iyul ayınadək Goranboy Rayon Ġcra Hakimiyyətinin 
baĢçısı vəzifəsində iĢləmiĢdir. Halhazırda öz Ģəxsi təsərrüfatı ilə məĢğuldur. 
Ġgidliyə görə general M.Əsədov adına mükafata layiq görülmüĢdür. MaĢallah 
Abdullayev bu gün də el-oba ilə birgə nəfəs alır, rayonun ictimati-siyasi həyatında 
fəal iĢtirak edir. 
Ailəlidir. Bir övlad atasıdır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 iyun 1992-ci il tarixli 6 saylı 
fərmanı ilə Abdullayev MaĢallah BabakiĢi oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı 
adı verilmiĢdir. 
AĞAYEV ELDAR ƏSGƏR oğlu 
 
1955-ci il sentyabrın 29-da Tbilisi Ģəhərində hərbçi ailəsində dünyaya göz 
açmıĢdır. O, 6 yaĢında olanda, atasının hərbi xidmətinin baĢa çatması ilə əlaqədar 
ailəsi ilə Bakıya köçmüĢdür. 1962-ci ildə 20 saylı orta məktəbə 
getmiĢ, sonra təhsilini 134 saylı məktəbdə davam etdirmiĢdir. 
1972-ci ildə Bakı Ali ÜmumqoĢun Komandirlər Məktəbinə 
daxil olmuĢdur. 1976-cı ildə təhsilini baĢa vurub, motoatıcı 
ixtisası ilə Kalininqrad vilayətinin Qusev Ģəhərində hərbi 
xidmətə baĢlamıĢdır. O, 1978-ci ildə Kamçatka yarımadasında, 
1981-84-cü illərdə Amur vilayətinin Obluçye Ģəhərində 
motoatıcı bölüyünün komandiri, 1984-86-cı illərdə isə məhdud 
sovet qoĢunları tərkibində Əfqanıstanda 395-ci motoatıcı 
alayın motoatıcı taborunun kəĢfiyyat rəisi, sonra isə həmin alayın kəĢfiyyat 
bölüyünün komandiri olmuĢdur. 
E.Ağayev Əfqanıstanda xidmətini baĢa vurduqdan sonra Kalininqrad 
Ģəhərinə göndərilmiĢdir. 1989-cu ilə qədər burada motoatıcı alayın kəĢfiyyat rəisi 
vəzifəsində iĢləmiĢdir. Bu müddətdə təhsilini davam etdirmiĢ, Solneçnoqorsk 
Ģəhərində Ali Zabitlər Kursunu bitirmiĢ, sonra xidmətini Almaniyada yerləĢən 
Qərb QoĢun Qrupunda davam etdirmiĢdir. Onu əvvəlcə, 70-ci tank alayının 
kəĢfiyyat rəisi, sonra isə Drezden 9-cu Əlahiddə Qvardiya kəĢfiyyat taborunun 
komandiri təyin etmiĢlər. 
Erməni quldurlarının torpaqlarımıza təcavüzü ilə əlaqədar olaraq o, 1992-ci 
ildə komandanlığa raport yazaraq Azərbaycana qayıtmıĢdır. Eldar Ağayev Milli 
Ordunun tərkibində özünün yaratdığı 775-ci reyd dəstəsinin komandiri kimi 
fəaliyyətə baĢladı. Bir müddətdən sonra isə 776-cı kəĢfiyyat taborunu yaratdı və 
onun komandiri oldu. 
O, 1997-ci ilə qədər həmin vəzifədə çalıĢmıĢdır. Onun rəhbərlik etdiyi tabor 
dəfələrlə torpaqlarımızın müdafiəsi uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmanlıq 
nümunəsi göstərmiĢdir. 1995-ci ildə dövlətçiliyimizə qarĢı çıxan “OMON”çuların 
tərksilah edilməsində də taborun böyük xidmətləri olmuĢdur. Təsadüfi deyil ki, 
159 
 
döyüĢ tapĢırıqlarını layiqincə yerinə yetirən hərbi hissənin 18 əsgər və zabiti ən 
yüksək fəxri ada - “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına, qalanları isə 
Azərbaycan Respublikasının orden və medallarına layiq görülmüĢlər. 
E.Ağayev 1997-ci ildən 2000-ci ilədək Azərbaycan Politexnik Ġnstitutunda 
(indiki Texniki Universitet - red.) hərbi kafedranın rəisi olmuĢ, 2000-ci ildən 2001-
ci ilə qədər isə BAÜKM-nin kəĢfiyyat kafedrasının rəisi vəzifəsində çalıĢmıĢdır. 
Onun xidmətləri bir çox mükafatlarla qiymətləndirilmiĢdir. Əfqanıstanda döyüĢ 
əməliyyatlarını müvəffəqiyyətlə yerinə yetirdiyinə görə “Qırmızı Ulduz” ordeni, 
“Ġgidliyə görə” medalı və SSRĠ Ali Soveti Rəyasət Heyətinin Fəxri Fərmanı ilə 
təltif edilmiĢdir. 
Qarabağ döyüĢlərində göstərdiyi Ģücaətə görə “Azərbaycan Bayrağı” ordeni 
ilə təltif olunmuĢdur. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə polkovnik Ağayev Eldar Əsgər oğluna “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı" adı verilmiĢdir. O, bu gün də öz Ģərəfli iĢini Ədliyyə Nazirliyində 
Məhkəmə Qərarlarının Ġcrası BaĢ Ġdarəsinin təlim-tədris mərkəzinin rəis müavini 
vəzifəsində layiqincə davam etdirir. 
Ailəlidir. Bir övladı var. 
 
ALLAHVERDĠYEV BƏXTĠYAR ƏZĠZULLA oğlu 
 
10 iyun 1974-cü ildə Bakı Ģəhərində dünyaya göz açıb. 1991-ci ildə 
Bakıdakı 199 saylı orta məktəbi bitirib. 
1992-ci ilin avqust ayında Nərimanov rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən 
Milli Ordumuzun sıralarında xidmətə çağırılıb. Bəxtiyar 776 
saylı hərbi hissədə əsgəri xidmətə baĢlayır və tez bir zamanda 
komandirlərin hörmətini qazanır. 
O, 1992-ci ilin oktyabrında cəbhəyə yola düĢür. 
Əvvəlcə Qubadlı bölgəsində gedən qanlı döyüĢlərdə iĢtirak 
edir. Sonra Füzuli, Murovdağ əməliyyatlarında əsl 
qəhrəmanlıq nümunəsi göstərir. 1994-cü ildə onu Tərtər, 
Ağdərə bölgəsinə göndərirlər. Bəxtiyar müddətdən artıq 
xidmətə keçirilir. 
O, harada, hansı cəbhədə xidmət etməsindən asılı 
olmayaraq, hər yerdə öz əsgəri andına sadiq qalır, onu layiqincə yerinə yetirməyə 
çalıĢırdı. Cəsur, qorxmaz və yetkin hərbçi olduğunu nəzərə alan komandanlıq onu 
qrup komandiri təyin edir. 
Ən qaynar nöqtələrdə göstərdiyi misilsiz döyüĢ rəĢadətinə görə Azərbaycan 
Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı fərmanı ilə 
Allahverdiyev Bəxtiyar Əzizulla oğlu “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq 
görülmüĢdür. 
160 
 
1995-ci ildə Müdafiə nazirinin əmri ilə B.Allahverdiyevi hərbi biliyini 
artırmaq məqsədilə Türkiyə Respublikasına göndərirlər. 1996-cı ildə o, ixtisas 
kursunu müvəffəqiyyətlə baĢa vurub, doğma hissəyə qayıdır. 1997-ci ildə isə gizir 
rütbəsi alaraq, 196 saylı hərbi hissənin kəĢfiyyat taqımına komandir təyin olunur. 
B.Allahverdiyev 1998-99-cu illərdə Zabitləri TəkmilləĢdirmə və Gizirlər 
kurslarında təminat taqımının komandiri, 1999-2000-ci illərdə isə Bakı Ali 
Komandirlər Məktəbində taktika kafedrasının təlimatçısı vəzifələrində çalıĢmıĢdır.  
Həmin ilin oktyabr ayında ordudan tərxis olunmuĢdur. O, 2001-ci ildə iĢləyə-iĢləyə 
Polis Akademiyasında təhsilini davam etdirmiĢdir. Xətai rayon Əlahiddə Polis 
Ġdarəsinin Polis Bölüyündə çalıĢmıĢdır. Hazırda Ġsmayıllı rayonunda sahə 
müvəkkili vəzifəsində çalıĢır. 
Subaydır. 
ATAKĠġĠYEV ĠNTĠQAM VAHĠD oğlu 
 
7 aprel 1974-cü ildə Qəbələ rayonunun Tüntül kəndində 
kolxozçu ailəsində anadan olub. 1991-ci ildə Tüntül kənd orta 
məktəbini bitirib. 1992-ci ildə Qəbələ rayon Hərbi Komissarlığı 
tərəfindən Milli Orduya çağırılıb. Ordu sıralarında nümunəvi 
əsgər kimi xidmət edir. Yüksək əsgəri keyfıyyətlərini nəzərə 
alıb, onu Türkiyəyə hərbi zabitlər kursuna göndərirlər. 
O, orduya çağırıldığı ilk günlərdən ön cəbhədə 
olmuĢdur. Ağdam, Tərtər və Qubadlı rayonlarında gedən ağır döyüĢlərdə Öz 
Ģücaətini nümayiĢ etdirmiĢdir. 
Ġntiqam Murovdağ döyüĢlərinin birində yaralanır. Mingəçevirdə yerləĢən 
hərbi hospitalda iki ay müalicə olunduqdan sonra yenidən döyüĢ bölgəsinə qayıdır. 
Öz xidməti borcunu layiqincə yerinə yetirən cəsur döyüĢçü 1995-ci ilin 
martında dövlətçiliyimiz əleyhinə yönəldilmiĢ qəsdin aradan qaldırılmasında fəal 
iĢtirak etmiĢ, igidlik nümunəsi göstərmiĢdir. Ġntiqam AtakiĢiyev 776 saylı hərbi 
hissənin qrup komandiri, bölük komandirinin müavini, bölük komandiri 
vəzifələrində çalıĢmıĢ, kapitan rütbəsinəcən yüksəlmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə AtakiĢiyev Ġntiqam Vahid oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. 
Kapitan Ġ.AtakiĢiyev 776 saylı hərbi hissə komandirinin maddi texniki 
təminat üzrə müavini vəzifəsində çalıĢmıĢdır. 
 Ġntiqam gözəl ailə baĢçısıdır, iki övladı var.  
O, xeyirxah bir insan, öz vətəndaĢlıq mövqeyilə seçilən bir hərbçi kimi 
tanınır. Ġntiqam AtakiĢiyev təhsil aldığı məktəbin önündə, Vətən uğrunda Ģəhid 
olmuĢ soydaĢlarımızın xatirəsini əbədiləĢdirmək üçün abidə qoyulmasının 
təĢəbbüskarı olmuĢ və bunun üçün öz maddi və mənəvi köməyini əsirgəməmiĢdir. 
 
161 
 
CƏBRAYILOV FƏXRƏDDĠN MÖVSÜM oğlu 
 
1958-ci il avqustun 12-də Qərbi Azərbaycanın Gorus Ģəhərində anadan 
olmuĢdur. UĢaqlıq illəri Culfa Ģəhərində keçmiĢdir. Atasının Almaniyada yerləĢən 
Sovet QoĢunları Qrupunda xidmət etməsi ilə əlaqədar, ibtidai təhsilini orada 
almıĢdır. Sonra Bakıya gələrək orta təhsilini burada baĢa vurmuĢdur. 1975-ci ildə 
Bakı Ali ÜmumqoĢun Komandirlər məktəbinə daxil olur və 
1979-cu ildə təhsilini müvəffəqiyyətlə baĢa vurur. Gənc 
komandir təyinatla Almaniyada yerləĢən Sovet QoĢunları 
Qrupuna göndərilir. O, bir il 52262 saylı hərbi hissənin 
motoatıcı taqımında, dörd il isə 60366 saylı hərbi hissənin 
əlahiddə qumbaraatan taqımında komandir vəzifəsində çalıĢır. 
1984-cü ildən öz fəaliyyətini Zaqafqaziya Hərbi Dairəsində 
davam etdirir. 
Ġllər ötür. F.Cəbrayılov doğma respublikaya dönür. O, Bakı Ģəhəri Nəsimi 
rayon Hərbi Komissarlığında bölmə rəisinin köməkçisi vəzifəsinə təyin edilir. Öz 
xidməti vəzifəsini uğurla davam etdirməklə o, hərbi biliklərə yiyələnməyi də 
unutmurdu, oxumaq, öyrənmək arzusu ilə yaĢayırdı. Bu məqsədlə o, 1986-cı ildə 
Saratov Ģəhərində SSRĠ Silahlı Qüvvələrinin BaĢ Qərargahı nəzdində yerləĢən Ali 
Zabitlər Kursunu bitirdi. Onu Respublika Hərbi Komissarlığında 4-cü Ģöbənin rəis 
müavini vəzifəsinə təyin etdilər. 1992-ci ildə Müdafiə Nazirliyinin Beynəlxalq 
Əlaqələr Ġdarəsində müqavilələrin nizamlanması Ģöbəsinin rəisi vəzifəsinə irəli 
çəkildi. 
1992-ci il... Oktyabr ayı... Cəbhə bölgəsində vəziyyət gərginləĢirdi. O, 656 
saylı hərbi hissədə əlahiddə motoatıcı taborunun komandiri təyin olundu. Bir il 
sonra isə Naxçıvanda yerləĢən motoatıcı alayın komandirliyi ona tapĢırıldı. 
1993-cü il... Beyləqan istiqamətində qanlı döyüĢlər gedirdi. 704 saylı 
motoatıcı briqadasında qərargah rəisi idi. Beyləqan rayonu və onun mərkəzi tam 
təhlükə altında idi. ġəhərdə xeyli dağıntı və itki var idi. F.Cəbrayılovun təklifləri 
əsasında hazırlanmıĢ əməliyyatlar öz bəhrəsini verdi. Erməni quldurları xeyli hərbi 
texnika və canlı qüvvə itirərək, geri çəkilməyə məcbur oldular. 
1994-cü ilin fevral ayından isə o, Füzuli və Kəlbəcər istiqamətlərində 
döyüĢən, Gəncə Ģəhərini qoruyan 172 saylı motoatıcı briqadasına komandir təyin 
olundu. Onun müxtəlif vaxtlarda komandiri olduğu tabor, motoatıcı alay və briqada 
düĢmənə qarĢı döyüĢlərdə mərdlik və Ģücaət göstərmiĢdir. 
O, 1996-cı ilin iyul ayından Bakının Qaradağ rayon Hərbi Komissarı 
vəzifəsində çalıĢır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin fərmanı ilə F.Cəbrayılov 1994-cü 
ilin oktyabr ayında “Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə təltif edilmiĢdir. 
162 
 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə polkovnik Cəbrayılov Fəxrəddin Mövsüm oğluna “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Ailəlidir, iki övladı var.  
 
ƏKBƏROV RÖVġƏN TELMAN oğlu 
 
4 iyun 1965-ci ildə Bakı Ģəhərində anadan olmuĢdur. 1972-ci ildə 42 saylı 
məktəbin birinci sinfinə getmiĢ, səkkizinci sinfə qədər burada 
təhsil almıĢdır. 1979-cu ildə C.Naxçıvanski adına Hərbi 
Məktəbə (indiki Hərbi Litsey - red.) daxil olur. O, 1982-ci ildə 
təhsilini müvəffəqiyyətlə baĢa vurur. Sonra isə Kiyev Ali 
ÜmumqoĢun Komandirlər Məktəbi... Gənc zabit 1986-cı ildə 
təyinatla Zaqafqaziya Hərbi Dairəsi komandanlığının 
sərəncamına göndərilir. O, bir il Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinin 
4-cü ÜmumqoĢun Ordusunun 75-ci motoatıcı diviziyasının 
342-ci motoatıcı alayında kəĢfiyyat bölüyünün taqım 
komandiri iĢləyir. 1987-ci ildə taqım komandiri kimi xidmət etdiyi ordunun 
tərkibində Əfqanıstana göndərilir. Burada xidmətini uğurla baĢa vuran peĢəkar 
zabit, 1988-ci ildə Zaqafqaziya Hərbi Dairəsinə dönür və 409-cu motoatıcı 
alayında xidmətini davam etdirir. 1989-cu ildə isə o, xidmət etdiyi alayda bölük 
komandiri vəzifəsinə təyin edilir. 
Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra RövĢən Əkbərov öz taleyini Milli 
Ordumuzla bağlayır. 1990-cı ildən 1992-ci ilə kimi Beyləqan rayonunda hərbi 
komissarın köməkçisi, sonra isə Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri 
tərkibində müxtəlif vəzifələrdə çalıĢır. O, 1992-93-cü illərdə 777 saylı xüsusi 
təyinatlı əlahiddə hərbi hissənin tabor komandirinin müavini, 1993-95-ci illərdə isə 
motoatıcı alayın komandiri vəzifələrində iĢləyir. Bacarığı və yüksək təĢkilatçılıq 
qabiliyyəti ilə seçilən R.Əkbərov 1995-ci ildə 777 saylı motoatıcı briqadanın 
komandiri təyin olunur. O, 1997-ci ilə qədər həmin vəzifədə çalıĢır. 
RövĢən Əkbərov bu illər ərzində bir çox çətinliklərə sinə gərmiĢ, 
sınaqlardan məharətlə çıxmıĢdır. Erməni iĢğalına qarĢı döyüĢlərdə yaxından iĢtirak 
edən igid komandir dövlət çevrilĢinə cəhd edən daxili qüvvələrə qarĢı aparılan 
əməliyyatlarda da fərqlənmiĢdir. Bütün bunları nəzərə alaraq Müdafiə nazirinin 
əmri ilə o, 1997-ci ildə nazirliyin Kadrlar və Hərbi Təhsil idarəsi rəisinin müavini, 
1998-ci ilin may ayında isə Ordu Korpusu komandiri vəzifəsinə təyin edilir. 
General-leytenant rütbəsinə qədər yüksələn bacarıqlı hərbçi öz biliyini 
artırmağı da yaddan çıxarmır. O, 1999-cu ildə Bakı Ali Hərbi Dənizçilik 
məktəbinin, 2002-ci ildə isə Ukrayna Hərbi Akademiyasının müdavimi olmuĢdur. 
163 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün qorunub saxlanmasında 
göstərdiyi Ģücaətə və igidliyə görə 2 dəfə “Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə təltif 
edilmiĢdir. (14.12.1993-cü il, 59 saylı fərman; 04.04.1995-ci il, 307 saylı fərman). 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 5 oktyabr 1994-cü il tarixli 215 
saylı fərmanı ilə Əkbərov RövĢən Telman oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
adı verilmiĢdir. 
Ailəlidir. Ġki qız, iki oğul atasıdır. 
 
ƏLĠYEV EHTĠRAM ĠSRAYIL oğlu 
 
1972-ci il avqustun 1-də Ucar rayonunun Qazyan kəndində dünyaya 
gəlmiĢdir. 1987-ci ildə burada səkkizinci sinfi bitirdikdən sonra Bakı 
MaĢınqayırma Texnikumuna daxil olmuĢdur. O, 1992-ci ildə 
texnikumu bitirmiĢ və Azərbaycan Silahlı Qüvvələri 
sıralarına çağırılmıĢdır. E.Əliyevin xidmət etdiyi hərbi hissəni 
Naxçıvan MR-na göndərmiĢdilər. O, Sədərəkdə, Batabat 
yaylağında erməni silahlı birləĢmələrinə qarĢı aparılan döyüĢ 
əməliyyatlarında yaxından iĢtirak edirdi. 
O vaxtlar Naxçıvanın sərhəd bölgələrində olduğu kimi 
Dağlıq Qarabağda da erməni iĢğalına qarĢı mübarizə gündən-
günə Ģiddətlənirdi. Elə buna görə də E.Əliyevin xidmət etdiyi 
hərbi hissə 1993-cü ilin iyul ayında Ağdama göndərildi. O, Ağdam, Füzuli, 
Cəbrayıl, Tərtər rayonlarında aparılan hərbi əməliyyatlarda əsl rəĢadət göstərdi. 
1993-cü il... Avqustun 23-ü... DüĢmən ağır texnika ilə Füzuli rayonunun 
Əhmədbəyli kəndinə hücuma keçir. Əsas strateji yüksəkliklər düĢmənin əlində idi. 
Bu isə əməliyyatın gediĢini xeyli çətinləĢdirirdi. Buna baxmayaraq ordumuz əzmlə 
döyüĢür, erməni yaraqlılarını geri çəkilməyə məcbur edirdi. Bu uğurlu əməliyyat 
bir neçə kəndin geri alınması ilə yadda qaldı. 
1994-cü il... Yanvar ayının 5-i... Ordumuz əlavə qüvvə alaraq yenidən 
hücuma keçdi. DüĢmən sarsılmıĢdı. Ġki gün davam edən bu ağır döyüĢdə düĢmən 
45 km geriyə oturuldu. Ġgid döyüĢçü kimi ad çıxaran E.Əliyev qəflətən yaralandı. 
Lakin o, yoldaĢlarını tək buraxmadı, axıradək onlarla birlikdə olacağını bildirdi. 
Qısa müddət müalicə olunduqdan sonra yenidən döyüĢ dostlarının yanına qayıtdı. 
20 aprel 1994-cü ildə hərbi hissəni Tərtər bölgəsinə göndərdilər. Burada da 
döyüĢlər ara vermirdi. Milli Ordunun əsgərləri düĢmənə qarĢı mətanətlə 
vuruĢurdular. 
E.Əliyev 1996-cı ilin avqust ayında ordudan tərxis olundu. 1997-1998-ci 
illərdə Bakının Sabunçu rayon Polis Ġdarəsində iĢlədi. 
2000-ci ildə “Təfəkkür” Universitetində tələbəlik sevinci yaĢadı. Hazırda 
Bakı Beynəlxalq və ġəhərlərarası Avtovağzalında sərniĢindaĢımanın təĢkili 
Ģöbəsinin rəis müavini vəzifəsində çalıĢır. 
164 
 
Ailəlidir. Bir qızı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Əliyev Ehtiram Ġsrayıl oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. 
HƏSƏNOV MƏHƏMMƏD ƏLƏSGƏR oğlu 
 
9 avqust 1959-cu ildə Goranboy rayonunun Qarasüleymanlı kəndində 
anadan olmuĢdur. 1966-cı ildə rayonun 3 saylı orta məktəbinə getmiĢ, 1976-cı ildə 
təhsilini baĢa vurmuĢdur. 1977-ci ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 1979-cu ildə 
Murmanskda hərbi xidmətini baĢa çatdırdıqdan sonra Kiyev 
Ģəhərinə gəlir. 1980-ci  ildə Kiyev Radioelektronika 
Texnikumuna daxil olur. 1984-cü ildə texnikumu bitirir və 
buradakı “Kommunist” zavodunda əmək fəaliyyətinə baĢlayır. 
1987-ci ildə Vətənə qayıdır və vaxtilə oxuduğu 3 saylı orta 
məktəbə ibtidai hərbi hazırlıq müəllimi təyin edilir. 
 O, daim öz üzərində çalıĢır, təhsilini davam etdirmək 
barədə düĢünürdü. Elə bu məqsədlə 1989-cu ildə 
M.F.Axundov adına Azərbaycan Pedaqoji Dillər Ġnstitutuna 
daxil oldu. 
SoydaĢlarımızın doğma ata-baba yurdundan didərgin düĢməsi, obalarımızın 
erməni iĢğalçıları tərəfindən talan edilib, yandırılması Məhəmmədin qəlbini 
düĢmənə qarĢı qəzəb hissi ilə alovlandırırdı. 1988-ci ildən baĢlayaraq Goranboy 
rayonu tez-tez erməni təcavüzünə məruz qalırdı. 1991-ci il... O, bölük komandiri 
təyin edilir. Bir qədər sonra 1 saylı ərazi özünümüdafiə batalyonunun komandiri 
olur. DöyüĢ yolu MənəĢli, Erkəc, Rus Borisi, Erməni Borisi, Qaraçinar, TalıĢ 
kəndlərindən keçir. Getdikcə mətinləĢən batalyon, bir-birinin ardınca uğurlar 
qazanır. 14 iyun 1992-ci il... KeçmiĢ ġaumyan rayonu ərazisinin erməni 
faĢistlərindən təmizləməsində bu batalyon böyük rəĢadət göstərir. Ağdərə 
bölgəsinin geri alınmasında da bu batalyonun xidmətləri qürur doğurur. 
DöyüĢlərdə böyük Ģücaət göstərən cəsur komandir, 8 sentyabr 1992-ci ildə 
batalyon ləğv edildikdən sonra, öz fəaliyyətini 019 saylı hərbi hissədə davam 
etdirmiĢdir. 1993-cü ildə Bakı Ali Komandirlər Məktəbini bitirmiĢ, 1994-2000-ci 
illərdə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasında baĢ müəllim vəzifəsində 
iĢləmiĢdir. O, polkovnik-leytenant rütbəsinəcən yüksəlmiĢdir. 
2002-ci ildən Goranboy rayonunun Veysli kənd orta məktəbinin direktoru 
vəzifəsində çalıĢır. 
 Ailəlidir. Ġki qız, iki oğul atasıdır.  
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 iyun 1992-ci il tarixli 6 saylı 
fərmanı ilə Həsənov Məhəmməd Ələsgər oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
adı verilmiĢdir.  
165 
 
QƏHRƏMANOV FARĠZ ÇOBAN oğlu 
 
29 mart 1974-cü ildə Bərdə rayonunun Xəsili kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Burada məktəbə getmiĢ, 1991-ci ildə orta təhsilini baĢa vurmuĢdur. 
Həmin il ali məktəbə sənəd vermiĢdir. Lakin müsabiqədən keçməmiĢdir. 
O, təhsilini Bərdə rayonundakı 47 saylı texniki-peĢə məktəbində davam 
etdirmiĢdir. 1992-ci ilin iyun ayında Milli Orduya çağırılmıĢ, 776 saylı hərbi 
hissədə xidmətə baĢlamıĢdır. O, hərbi hissənin tərkibində Ağdam, Ağdərə, Füzuli, 
Kəlbəcər və Tərtər rayonları uğrunda gedən ağır döyüĢlərin iĢtirakçısı olmuĢdur. 
1994-cü ilin yanvarında Ağdərənin müdafiəsi zamanı yaralanmıĢdır. Bir müddət 
hərbi hospitalda müalicə olunmuĢdur. Sonra yenidən cəbhəyə qayıtmıĢdır. O, 
1995-ci il martın 13-də dövlət çevriliĢinə cəhdin qarĢısının alınmasında 
qəhrəmanlıq nümunəsi göstərmiĢdir. 
Həmin hadisələr zamanı göstərdiyi igidliyə görə Qəhrəmanov Fariz Çoban 
oğlu Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına layiq 
görülmüĢdür. 
Gənc döyüĢçü 1995-ci ilin iyunundan 1996-cı ilin 
dekabrınadək Türkiyə Respublikasında Jandarm və Komanda 
Məktəbini bitirmiĢdir. 1997-ci ildə isə təhsilini Azərbaycan 
Texniki Universitetində davam etdirmiĢ, maĢınqayırma 
sənayesi üzrə menecment ixtisasına yiyələnmiĢdir. O, 1999-
cu ildə yenidən sənədlərini Ali BirləĢmiĢ Komandanlıq 
Məktəbinə vermiĢ və motoatıcı qoĢunlar komandiri ixtisası 
üzrə orada tam kursu baĢa vurmuĢdur. 
Subaydır. 
Ġndi kapitan rütbəsindədir, hal-hazırda da Vətənin keĢiyindədir.  
 
QUBADOV ARĠF VƏLĠġ oğlu 
 
20 sentyabr 1966-cı ildə Cəlilabad rayonunun Əliqasımlı kəndində 
doğulmuĢdur. 1983-cü ildə Əliqasımlı kənd orta məktəbini bitirmiĢdir. 1984-cü 
ildə Cəlilabad rayon Hərbi Komissarlığı tərəfindən hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. 
Xidmətini SSRĠ-nin müxtəlif yerlərində keçmiĢdir. 
A.Qubadov Azərbaycanda baĢ verən hadisələri nigarançılıqla    izləyirdi. 
Erməni quldurlarının Qərbi Azərbaycanda və Qarabağda soydaĢlarımızın baĢına 
gətirdikləri müsibətlər onu çox narahat edirdi. O, Vətənə dönməyə, burada xidmət 
etməyə can atırdı. 
1992-ci ildə arzusuna qovuĢdu. O, Azərbaycana gələrək Milli Ordumuzda 
xidmət etməyə baĢladı. 1992-ci ilin iyun ayı... Qədim Naxçıvanın Sədərək 
bölgəsi... Burada qanlı döyüĢlər gedirdi. Arif də silaha sarılmıĢdı. O, 
166 
 
qəhrəmancasına vuruĢurdu. Onun komandir olduğu tabor düĢmənin xeyli canlı 
qüvvəsini və döyüĢ texnikasını məhv etdi. Sədərəklilər onun rəĢadətindən necə də 
ürək dolusu danıĢırdılar. A.Qubadovun dəstəsi 1993-cü ilin 
iyun ayında Ağdam rayonuna göndərildi. Rayonun Əfətli, 
Yusifcanlı kəndlərinin düĢmən tapdağından azad edilməsində 
ölüm-dirim mübarizəsinə giriĢən dəstə, düĢmənə layiqli cavab 
verdi. Kəndlər tezliklə azad edildi. 
O, 1993-cü ilin avqustunda öz taboru ilə Füzuli 
bölgəsinə yollandı. Əhmədbəyli, AĢağı və Yuxan 
Kürdmahmudlu, Alxanlı kəndləri məhz Arif Qubadovun 
rəhbərliyi altında düĢməndən təmizləndi. 
O, 1994-cü ildə Tərtər və Ağdərə döyüĢlərində də fəal iĢtirak etdi. Burada 
da o, öz döyüĢkənliyi və rəĢadəti ilə fərqləndi. 
Bu xidmətlərinə görə, Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-
ci il tarixli 307 saylı fərmanı ilə Qubadov Arif VəliĢ oğluna “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
1996-cı ildə Bakı Ali BirləĢmiĢ Komandirlər Məktəbini bitirmiĢdir. 2001-ci 
ildə isə o, Azərbaycan Respublikası Sərhəd QoĢunları Hərbi Akademiyasına daxil 
olmuĢ və 2003-cü ildə oranı müvəffəqiyyətlə bitirmiĢdir. 
A.Qubadov polkovnik-leytenant rütbəsindədir. O, yenə Vətənin 
keĢiyindədir. 
Ailəlidir. Ġki oğul, iki qız atasıdır. 
 
QULĠYEV MƏDƏT QƏZƏNFƏR oğlu 
 
27 sentyabr 1958-ci ildə Gəncə Ģəhərində ziyalı ailəsində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1965-ci ildə buradakı 1 saylı orta məktəbə getmiĢ, 1975-ci ildə 8 saylı 
orta məktəbi bitirmiĢdir. 1976-cı ildə Azərbaycan Dövlət Bədən Tərbiyəsi 
Ġnstitutuna daxil olmuĢdur. 1980-ci ildə ali təhsilini baĢa vurmuĢ və elə həmin ildə 
Sovet Ordusu sıralarına çağırılmıĢdır. Hərbi xidmətini bir 
müddət Ermənistanda keçirmiĢ, sonra isə Gürcüstanda davam 
etdirmiĢdir. 1982-ci ildə ordudan tərxis olunaraq Gəncənin 
“Dinamo” Cəmiyyətində təlimatçı iĢləmiĢ, sonra Gəncə Ģəhər 
Daxili ĠĢlər Ġdarəsinin komsomol təĢkilatının katibi olmuĢdur. 
Bir ildən sonra Respublika Daxili ĠĢlər Nazirliyində fəaliyyətə 
baĢlamıĢdır. 1994-cü ildə MütəĢəkkil Cinayətkarlığa QarĢı 
Mübarizə Ġdarəsində regional Ģöbənin rəisi vəzifəsinə 
yüksəlmiĢdir. Yüksək təĢkilatçılıq bacarığını nəzərə alaraq 1995-ci ildə onu həmin 
idarənin reketlə mübarizə Ģöbəsinin rəisi təyin etmiĢlər. M.Quliyevin rəhbərliyi 
altında keçirilən uğurlu əməliyyatlar nəticəsində respublikada fəaliyyət göstərən bir 
sıra reket qrupları və axtarıĢda olan qatı cinayətkar dəstələr zərərsizləĢdirilmiĢdir. 
167 
 
O, 1993-cü il dekabrın 10-da cinayətkar qrupun zərərsizləĢdirilməsi zamanı ağır 
güllə yarası alsa da, mövqeyindən geri çəkilməyərək cinayətkarların məhv 
edilməsinə nail olmuĢdur. 
M.Quliyev 1994-cü il oktyabrın 4-də Gəncə hadisələri zamanı rəhbərlik 
etdiyi Ģöbənin əməkdaĢları ilə birlikdə, dövlət çevriliĢinə cəhd göstərən cinayətkar 
dəstənin ləğv edilməsində də fəal iĢtirak etmiĢdir. O, 1997-ci ildə Azərbaycan 
Respublikası DĠN-nin Polis Akademiyasını bitirmiĢdir. 
M.Quliyev 1996-cı ildə MütəĢəkkil Cinayətkarlığa QarĢı Mübarizə 
Ġdarəsinin rəisi müavini, 2001-ci ildə isə həmin idarənin idarə rəisi vəzifəsində 
çalıĢmıĢdır. 
2002-i ildə DĠN-nin Narkotiklərlə Mübarizə Ġdarəsinin rəisi vəzifəsində öz 
peĢəsini davam etdirmiĢdir. Polis polkovniki rütbəsinəcən yüksələn M.Quliyev 
2004-cü ildən Ġnterpolun Azərbaycan üzrə Milli Mərkəzi Bürosunun rəisi təyin 
edilmiĢdir. Hal-hazırda həmin vəzifədə öz xidməti borcunu Ģərəflə yerinə yetirir. 
O, idmançı kimi də bir çox turnirlərin qalibi olmuĢdur. 1979-cu ildə 
idmanın dzyudo növü üzrə SSRĠ idman ustası normasını yerinə yetirmiĢdir. Karate 
üzrə isə üçüncü dan qara kəmər almıĢdır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 26 dekabr 1995-ci il tarixli fərmanı 
ilə polis polkovniki Quliyev Mədət Qəzənfər oğluna “Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Evlidir. Ġki övlad atasıdır. 
 
QULĠYEV MĠRZƏ MƏCĠD oğlu 
 
11 yanvar 1974-cü ildə Bərdə rayonunun Saatlı kəndində doğulmuĢdur. 
1980-ci ildə Saatlı kənd orta məktəbinin birinci sinfinə getmiĢ, 
1991-ci ildə həmin məktəbin on birinci sinfini bitirmiĢdir. Elə 
həmin il Mingəçevir Ģəhərindəki 39 saylı texniki-peĢə 
məktəbində təhsilini davam etdirmiĢ və qaynaqçı peĢəsinə 
yiyələnmiĢdir. 1992-ci il avqustun 25-də Bərdə rayon Hərbi 
Komissarlığı tərəfindən həqiqi hərbi xidmətə çağırılmıĢdır. O, 
Naxçıvan Muxtar Respublikasının Sədərək rayonu ərazisində 
PDM-də tuĢlayıcı-atıcı kimi döyüĢə baĢlamıĢ, Batabat 
ərazisində gedən döyüĢlərdə mərdliklə vuruĢmuĢdur. 1993-cü il iyulun 28-dən 
Ağdam bölgəsində döyüĢmüĢdür. Sonra Füzuli bölgəsinə göndərilmiĢdir. Mirzə 
Quliyev Füzuli, Tərtər və Ağdərə rayonları uğrunda gedən qanlı döyüĢlərdə əsl 
fədakarlıq nümunəsi göstərmiĢ, PDM-lə düĢmənin bir neçə tankını və xeyli canlı 
qüvvəsini məhv etmiĢdir. 
Respublika prezidentinin 15 yanvar 1995-ci il tarixli fərmanı ilə, döyüĢlərdə 
göstərdiyi Ģücaətə görə “Hərbi xidmətlərə görə” medalı ilə təltif edilmiĢdir. Mirzə 
168 
 
Quliyev dövlətçiliyimizin qorunmasında öz vətənpərvərlik borcunu layiqincə 
yerinə yetirmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Quliyev Mirzə Məcid oğlu döyüĢlərdə göstərdiyi rəĢadətə görə daha 
yüksək ada - “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” fəxri adına layiq görülmüĢdür. 
M.Quliyev 1995-ci ildə Polis Akademiyasının qiyabi Ģöbəsinə daxil 
olmuĢdur. 1996-cı ilin oktyabr ayında çavuĢ rütbəsi ilə Milli Ordu sıralarından 
azad edilərək, daxili iĢlər orqanlarına iĢə göndərilmiĢdir. 1997-ci ildə Bakı Ģəhər 
BaĢ Polis Ġdarəsinin Çevik Polis Alayında polis nəfəri kimi fəaliyyətini davam 
etdirmiĢdir. 2003-cü il mart ayının 5-də Daxili ĠĢlər Nazirliyinin əmri ilə ona 
leytenant rütbəsi verilmiĢ və Nəsimi rayon 20-ci polis bölməsində əməliyyat 
müvəkkili vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. Ġndi də bu vəzifədə çalıĢır.  
Ailəlidir. Bir övladı var. 
 
QULĠYEV VAHĠD HƏBĠBULLA oğlu 
 
20 sentyabr 1955-ci ildə Cəbrayıl rayonunun Qumlaq kəndində dünyaya 
göz açmıĢdır. UĢaqlıq illəri Niyazqullar kəndində keçmiĢdir. 
O, 1972-ci ildə Zəngilan rayonunda Hacallıkənd orta 
məktəbini bitirmiĢdir. Bir müddət Niyazqullar kəndində 
təsərrüfat iĢlərində çalıĢmıĢdır. 1974-cü ildə ordu sıralarına 
çağırılmıĢdır. O, hərbi xidmətini Özbəkistan Respublikasında 
və Rusiyanın Obninsk Ģəhərində keçmiĢdir. 1976-cı ildə hərbi 
xidmətini baĢa vurub, Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
fizika fakültəsinə daxil olmuĢdur. 1981-ci ildə universiteti 
bitirərək, təyinatla Laçın rayonunun Fərəcan kəndinə 
göndərilmiĢdir. 3 il burada müəllimlik etdikdən sonra Bakıya qayıdır və “Azon” 
Cihazqayırma Zavodunda sahə rəisi vəzifəsinə iĢə qəbul edilir. 1992-ci ilə qədər bu 
zavodda çalıĢmıĢ və öz iĢinin öhdəsindən layiqincə gəlmiĢdir. O, 1992-ci ilin 
avqust ayında Yasamal rayon Hərbi Komissarlığına gələrək, cəbhəyə 
göndərilməsini xahiĢ edir. Arzusunu nəzərə alıb, onu bir zabit kimi döyüĢ xəttinə 
yola salırlar. Vahid Quliyev sentyabrın 7-də Ağdam istiqamətindən döyüĢə girir. 
O, bu döyüĢdə düĢmənin bir tankını vurur. Beləliklə, erməni yaraqlılarının 
hücumunun qarĢısı alınır. Vahidin yoldaĢları arasında hörməti getdikcə artırdı. Onu 
oktyabrın 14-də Qubadlıya göndərirlər. Burada da o, rəĢadətlə vuruĢur. DüĢmənin 
bir neçə döyüĢ texnikasını və xeyli canlı qüvvəsini sıradan çıxarır. 28 fevral 1994-
cü il... O, yenidən Ağdam döyüĢ bölgəsinə dönür. V.Quliyev xidmətə baĢlayan 
gündən atəĢkəs elan olunana qədər düĢmənin on zirehli texnikasını sıradan 
çıxarmıĢdı. Bunun səkkizi tank, ikisi isə PDM (piyada döyüĢ maĢını) idi. 
O, 1996-cı ildə BDU-nun hərbi kafedrasında müəllim, 2000-ci ilin avqust 
ayından 2002-ci ilin oktyabr ayına qədər Azərbaycan Ali Hərbi Məktəbində baĢ 
169 
 
müəllim kimi fəaliyyətini davam etdirmiĢdir. 26 oktyabr 2002-ci ildə isə ordudan 
tərxis olunmuĢdur.  
Ailəlidir. Ġki övlad atasıdır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 9 oktyabr 1994-cü il tarixli 218 
saylı fərmanı ilə göstərdiyi Ģücaətlərə görə Vahid Həbibulla oğlu Quliyevə 
“Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı verilmiĢdir. 
Polkovnik-leytenant Vahid Quliyev hazırda Azərbaycan Silahlı 
Qüvvələrinin Təlim-Tədris Mərkəzində müəllim iĢləyir. 
 
QULĠYEV ZABĠT ADĠL oğlu 
 
6 iyun 1975-ci ildə Kürdəmir rayonunun Ərəbxana kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. 1992-ci ildə Ərəbxana kənd orta məktəbini bitirib. Bir müddət doğma 
kəndlərində təsərrüfat iĢləri ilə məĢğul olmuĢ, mexanizator kimi əkin-biçində 
yaxından iĢtirak etmiĢdir. ZəhmətkeĢ bir ailədə böyüdüyünə görə, onun üçün çətin 
iĢ yox idi. 
Zabit 1993-cü ilin sentyabrında Kürdəmir rayon Hərbi Komissarlığı 
tərəfindən Milli Orduya çağırılmıĢ və birbaĢa döyüĢ 
bölgəsinə göndərilmiĢdir. O, özünü cəsur bir əsgər və 
bacarıqlı döyüĢçü kimi göstərirdi. 
Z.Quliyev Füzuli, Ağdam, Ağdərə və Tərtər 
bölgələrində gedən döyüĢlərdə rəĢadətlə vuruĢmuĢdur. O, 
ölüm-dirim məqamlarında belə öz sayıqlığını, mətinliyini 
və soyuqqanlılığını itirməmiĢ, sərrast atəĢlə düĢmənin ağır 
döyüĢ texnikasını sıradan çıxararaq, neçə-neçə hücumun 
qarĢısının alınmasında yüksək döyüĢ məharəti 
göstərmiĢdir.Təkcə Seysulan kəndində gedən ağır döyüĢlər zamanı o, düĢmənin 4 
tankını vurmuĢdur. 
Qəddar və məkrli ermənilər tərəfindən cəlb edildiyimiz müharibənin bütün 
ağrı-acılarını o da qeyrətli Vətən övladları ilə birgə yaĢamıĢdır. Qismətinə düĢən bu 
sarsıntılı, məĢəqqətli günlərdən, ağır sınaqlardan üzüağ, alnıaçıq çıxmıĢ, özünü 
mahir atıcı kimi tanıtmıĢdır. Onun həyat yolu gənclərimiz üçün bir örnəkdir, 
qəhrəmanlıq məktəbidir. 
Ailəlidir. Bir övlad atasıdır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Quliyev Zabit Adil oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir. 
 
 
 
170 
 
MƏDƏTOV FARĠZ ƏLÖVSƏT oğlu 
 
18 aprel 1972-ci ildə Yevlax rayonunun Varvara kəndində doğulmuĢdur. 
1979-1989-cu illərdə kənd orta məktəbində təhsil almıĢdır. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra Mingəçevir Ģəhərində sürücülük peĢəsinə yiyələnmiĢdir. 1990-cı 
ildə hərbi xidmətə çağırılmıĢ, iki il Almaniyanın Ordruf 
Ģəhərində xidmət etmiĢdir. 1992-ci ilin may ayında o, hərbi 
xidmətini baĢa vurur. Elə həmin il torpaqlarımızı erməni 
iĢğalından azad etmək məqsədi ilə Milli Orduya səfərbər 
olunur. 
O, 776 saylı Xüsusi Təyinatlı hərbi hissənin tərkibində 
Qubadlı rayonunun BaĢarat kəndi uğrunda ilk döyüĢlərə atılır. 
KəĢfiyyatçı kimi ad çıxarır. Sonra Füzuli rayonu ərazisində 
gedən döyüĢlər... O zaman Yağləvənd, Tuğ, Horadiz 
kəndlərində belə döyüĢçülərə böyük ehtiyac var idi. Bu kəndlər Fariz kimi  
döyüĢçülərin sayəsində mərdliklə müdafiə olunurdu. Bir müddətdən sonra onun 
xidmət etdiyi hərbi hissə Kəlbəcər, Goranboy ərazilərinə göndərilir. Bu döyüĢlərdə 
də Fariz öz cəsarəti və qorxmazlığı ilə fərqlənirdi. O, 1994-cü ildə Tərtər 
rayonunun TonaĢen kəndi uğrunda gedən ağır döyüĢdə yaralanır. Bir müddət  
Mingəçevir hospitalında müalicə olunduqdan sonra, yenidən döyüĢ paltarı geyinir. 
1996-cı ildə ordudan tərxis olunaraq Yevlax rayon Polis Ģöbəsində əmək 
fəaliyyətinə baĢlayır. 
Fariz 1998-ci ildə Polis Akademiyasına daxil olmuĢ, 2003-cü ildə orada 
təhsilini baĢa vurmuĢdur. 
Hal-hazırda Yevlax rayon Polis Ģöbəsində Post Patrul Xidmətinin taqım 
komandiri vəzifəsində çalıĢır.  
Evlidir. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 4 aprel 1995-ci il tarixli 307 saylı 
fərmanı ilə Mədətov Fariz Əlövsət oğlu “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adına 
layiq görülmüĢdür. 
 
MƏMMƏDOV MÖVSÜM ġAHĠN oğlu 
 
1967-ci il iyunun 6-da Xocalı rayonunun Kosalar kəndində dünyaya göz 
açmıĢdır. Canhəsən kənd ibtidai məktəbini bitirdikdən sonra, orta təhsilini 1984-cü 
ildə doğma kəndində baĢa vurmuĢdur. 1985-ci ildə ordu sıralarına çağırılmıĢdır. 
1987-ci ildə ordudan tərxis olunaraq, Vətənə dönmüĢdür. O, 1988-ci ildə ġuĢa 
Elektrik ġəbəkəsi Birliyində ilk əmək fəaliyyətinə baĢlayır. 1990-cı ildə isə 
həyatını daxili iĢlər orqanlarına bağlayır. O vaxtlar Azərbaycanda vəziyyət 
getdikcə ağırlaĢırdı. Ermənilərin torpaq iddiası, yaraqlıların arası kəsilməyən 
hücumları ölkədə sabitliyi pozmuĢdu. Belə bir vaxtda Dağlıq Qarabağda və ətraf 
171 
 
rayonlarda yerli polis iĢçilərinə böyük ehtiyac duyulurdu. Elə bu səbəbdən 
sərhədyanı bölgələrdə yeni-yeni polis bölmələri yaradılmağa baĢladı. Belə 
bölmələrdən biri də Xocalı rayonunun MeĢəli kəndində yaradıldı.  Mövsüm  
Məmmədov Vətənin dar günündə öz fəaliyyətini daxili iĢlər 
orqanlarında davam etdirməyi özünə borc bildi. O, 1992-93-cü 
illərdə erməni iĢğalçılarına qarĢı aparılan hərbi əməliyyatlarda 
mərdliklə vuruĢmuĢ və Xocalı soyqırımı zamanı dinc əhalinin 
xilas edilməsində böyük Ģücaət göstərmiĢdir. O, 1994-cü ildə 
ġuĢa Rayon Polis ġöbəsinin Post-Patrul Xidməti bölüyünə 
komandir təyin edilmiĢdir. 
M.Məmmodov hansı vəzifədə iĢləməsindən asılı 
olmayaraq, həmiĢə öz iĢinin öhdəsindən layiqincə gəlmiĢdir. Elə buna görə də 
1995-ci ildə onu PPX-nin komandiri vəzifəsinə irəli çəkirlər. 
M.Məmmədov 1998-ci ildə DĠN-nin Polis Akademiyasını bitirmiĢdir. O, 
indi ġuĢa Rayon Polis ġöbəsinin xidmət üzrə rəis müavini vəzifəsində çalıĢır. Polis 
mayorudur. 
 Ailəlidir. Ġki övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 25 fevral 1997-ci il tarixli 553 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Mövsüm ġahin oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
adı verilmiĢdir. 
 
MƏMMƏDOV SAHĠL ƏLƏMDAR oğlu 
 
1964-cü il fevralın 25-də Qərbi Azərbaycanın Uluxanlı  (Masis) rayonunun 
Yuxarı Necili  (Nizami) kəndində anadan olmuĢdur. 6 yaĢında 
ikən əmisi ilə Bakı Ģəhərinə gəlmiĢdir. 1971-ci ildə  Bakıxanov 
qəsəbəsindəki 96 saylı orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢ, 
1981-ci ildə onuncu sinfi bitirmiĢdir. 1982-ci ildə ordu 
sıralarına çağırılmıĢdır. 1983-cü ildə Moskva vilayətinin 
Krasnoqorsk Ģəhərində hərbi xidmətini baĢa vuraraq, SSRĠ 
DĠN-nin Sankt-Peterburq Ģəhərindəki Ali Siyasi Məktəbinə 
daxil olmuĢdur. 1987-ci ildə təyinatla Ukrayna 
Respublikasının Çerniqov, sonra isə Kiyev Ģəhərinə göndərilir. Burada o, Daxili 
QoĢun Hərbi BirləĢmələrinin tərkibində rota komandirinin siyasi iĢlər üzrə müavini 
vəzifəsində çalıĢmağa baĢlayır. O, Azərbaycanda baĢ verən hadisələrlə bağlı çox 
səthi, əksər hallarda yanlıĢ məlumatlar alırdı. 1988-ci ildə azərbaycanlıların 
Ermənistandan kütləvi Ģəkildə qovulması xəbəri onu bərk həyəcanlandırır. Təbii  
ki, valideynlərinin taleyini düĢünür, bərk nigarançılıq  keçirir.  Mart ayında 
məzuniyyət götürüb, doğma yurdu Nizami kəndinə gedir. Valideynlərini təcili 
Bakıya yola salıb, Kiyevə qayıdır. Azərbaycana göndərilməsi haqqında rəhbərliyə 
bir neçə dəfə müraciət edir. Lakin müraciəti cavabsız qalır. 1991-ci ilin 
172 
 
oktyabrında Sovet Ordusu sıralarından tərxis olunmağı barədə raport yazır. 1992-ci 
il yanvarın 2-də Azərbaycan Respublikası DĠN-nin Daxili QoĢunlar Ġdarəsinin 
hərbi polis alayında rota komandirinin müavini kimi xidmətə baĢlayır. Elə ilk 
günlərdən hərbi iĢdəki təcrübəsini nəzərə alaraq cəbhə bölgəsinə göndərilməsini 
istəyir. Çox keçmir ki, Sahil Məmmədovu  Zəngilan rayonunun Qazançı, Ağkənd, 
Dərəli kəndlərinə zastava rəisi təyin edirlər. DüĢmən Qazançını zəbt etmək üçün 
hücümlara ara vermirdi. Milli Ordumuzun əsgərləri bu hücumların qarĢısını 
məharətlə alırdı. 
Ermənilər növbəti dəfə bütün gücünü toplayaraq hücuma keçdi. Bu dəfə də 
güclü müqavimətlə qarĢılaĢdı və çoxlu itki verərək geri çəkildi. Qazançı  kəndi  ara  
vermədən raket və top atəĢinə tutulurdu. Mərmilərdən biri cəsur komandirin 
yanında partladı. O, sağ qolundan və sağ ayağından ağır yaralandı. Onu döyüĢ 
meydanından çıxarıb Bakıya - Mərkəzi xəstəxanaya göndərirlər. Həkimlərin ciddi-
cəhdi nəticəsində o, elə bil, dünyaya yenidən gəldi. 
1994-cü ildən polkovnik-leytenant Sahil Məmmədov DĠN-nin Pasport,Viza 
və Qeydiyyat idarəsində baĢ inspektor vəzifəsində çalıĢır. 
Ailəlidir. Bir övladı var. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 8 oktyabr 1992-ci il tarixli 264 saylı 
fərmanı ilə Məmmədov Sahil Ələmdar oğlu “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
adına layiq görülmüĢdür. 
 
SLESARYOV MĠXAĠL ALEKSANDROVĠÇ 
 
1955-ci il may ayının 8-də Rusiyanın Smolensk Ģəhərində doğulmuĢdur. 
1970-ci ildə 4 saylı Smolensk Ģəhər orta məktəbini bitirdikdən 
sonra təhsilini 19 saylı texniki-peĢə məktəbində davam 
etdirmiĢdir. 1971-ci ildə o, traktorçu-maĢinist kimi Smolensk 
Kənd Təsərrüfatı Texnikası Birliyində traktorçu iĢləməyə 
baĢlayır. 1975-ci ildə Sovet Ordusu sıralarına çağırılır. Hərbi 
xidmətini Bakıda keçirir. 1977-ci ildə xidmətini 6500 saylı hərbi 
hissədə baĢa vurub, göndəriĢlə Tbilisi Gizirlər Məktəbinə daxil 
olur. Məktəbi bitirib, yenidən Bakıya qayıdır. Əvvəlcə gizir, 1981-ci ildən 1986-cı 
ilə qədər motoatıcı taqımın komandiri, 1986-cı ildən 1999-cu ilin yanvar ayına 
qədər isə mühafizə taqımının rəisi vəzifələrində iĢləyir. 
Mixail Slesaryov 7 yanvar 1999-cu ildə Qobustan həbsxanasında xidməti 
vəzifəsini yerinə yetirirdi. AxĢamüstü bir dəstə məhbus mühafizəçini tərksilah 
edərək həbsxanadan qaçmağa cəhd edir. Mixail Slesaryov baĢ vermiĢ hadisənin 
qarĢısını almaq üçün cəld əməliyyat qrupu yaradır. Əməliyyat çox uğurlu keçir. 
Qiyamçılar yerində oturdulur. Ancaq çox təəssüf ki, arada itki də olur. ġübhəsiz ki, 
hadisənin qarĢısı vaxtında alınmasaydı, itkilər daha çox olardı. 
173 
 
M.Slesaryova 1999-cu ildə kiçik leytenant rütbəsi verilmiĢdir. O, bu gün də 
öz xidməti borcunu Ģərəflə yerinə yetirir, Azərbaycan Respublikası Ədliyyə 
Nazirliyinin 6500 saylı hərbi hissəsində taqım komandiri vəzifəsində çalıĢır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 12 yanvar 1999-cu il tarixli 73 saylı 
fərmanı ilə Slesaryov Mixail Aleksandroviç “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” 
adına layiq görülmüĢdür. 
 Ailəlidir. Ġki övlad atasıdır. 
 
TAĞIYEV ġAHĠN TALIB oğlu 
 
3 fevral 1949-cu ildə Tərtər rayonunda doğulmuĢdur. 1956-cı ildə Bakı 
Ģəhərinin Bülbülə qəsəbəsindəki 208 saylı orta məktəbin birinci sinfinə getmiĢ və 
beĢinci sinfə kimi burada oxumuĢdur. Sonra o, təhsilini 12 saylı 
internat məktəbində davam etdirmiĢdir. Səkkizinci sinfi 
bitirdikdən sonra Bakı Energetika Texnikumuna qəbul 
olmuĢdur. 1969-cu ildə texnikumu bitirir və təyinatla Udmurt 
vilayətinə göndərilir. Gənc mütəxəssis kimi o, Udmurt 
vilayətinin Ġjevsk Ģəhərindəki neft mədənlərinin birində əmək 
fəaliyyətinə baĢlayır. Elə oradan da ordu sıralarına çağırılır. O, 
Hərbi xidmətini Novosibirskdə keçmiĢ və burada zabitlik 
kursunu bitirmiĢdir. Raket-artilleriya qoĢun hissələrində xidməti ona böyük təcrübə 
qazandırmıĢdır. Ordu sıralarından tərxis olunduqdan sonra Bakı Mayesiz 
Transformatorlar Zavodunda iĢləmiĢdir. ġ.Tağıyev sonra tikintidə mühəndis iĢləyir 
və daha sonra isə “Elgün” assosiasiyasında çalıĢmağa baĢlayır. 
Respublikamızın ərazilərinə erməni müdaxiləsi baĢlayanda ġahin silah 
götürüb Vətənin müdafiəsinə qalxır. O, yenicə yaradılmıĢ “QurtuluĢ” batalyonunun 
tərkibində Tərtər, Seysulan, Yarımca, Levonarx döyüĢ bölgələrində mərdliklə 
vuruĢmuĢdu. 1992-ci ilin mart ayında yüksək etimad göstərərək onu “QurtuluĢ” 
batalyonuna komandir təyin edirlər. Batalyon tərkibində 350 əsgər və zabiti 
birləĢdirirdi. Vətənin Ģərəfini, millətin namusunu hər Ģeydən uca tutan polkovnik-
leytenant ġahin Tağıyevin ən böyük amalı qüdrətli ordunun yaradılması və düĢmən 
tapdağında qalan torpaqlarımızın azad edilməsidir. 
Hazırda Qarabağ Azadlıq TəĢkilatının sədr müavini kimi fəaliyyət göstərir. 
Ailəlidir. Ġki övlad atasıdır. 
Azərbaycan Respublikası prezidentinin 23 iyun 1992-ci il tarixli 6 saylı 
fərmanı ilə Tağıyev ġahin Talıb oğluna “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı” adı 
verilmiĢdir.  
 
 
 
 
174 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
AZƏRBAYCAN ADI ĠLƏ... .............................................................. 3 
Onlar müqəddəs amal, müqəddəs vətən torpağının toxunulmazlığı 
uğrunda vuruĢurdular 
ABBASOV MEHDĠ YUSĠF oğlu ...................................................... 6 
ABDULLAYEV NAMĠQ VAHĠD oğlu ............................................ 7 
ABDULLAYEV RÖVġƏN ƏBDÜLHÜSEYN oğlu ........................ 8 
ABDULLAYEV ġÖVQĠYAR CƏMĠL oğlu ..................................... 8 
AĞAYEV BƏYLƏR TAPDIQ oğlu .................................................. 9 
AĞAYEV FAĠQ ALIġ oğlu ............................................................. 10 
AĞAYEV FƏRHAD ĠSLAM oğlu .................................................. 11 
AXUNDOV SƏFA FƏTULLA oğlu ................................................ 11 
AQARUNOV ALBERT AQARUNOVĠÇ ....................................... 12 
ALICANOV RAFĠQ CƏFƏR oğlu .................................................. 13 
ALLAHVERDĠYEV ELBRUS HACI oğlu ..................................... 14 
ALLAHVERDĠYEV NAMĠQ MÜSLÜM oğlu ............................... 15 
ARAZOV ƏNVƏR TALIġ oğlu ...................................................... 16 
ASLANOV NĠYAZĠ ġƏRƏFXAN oğlu .......................................... 17 
ASLANOV ġĠKAR DAVUD oğlu ................................................... 18 
ATAKĠġĠYEV ASLAN QABĠL oğlu .............................................. 18 
AZNAUROV ĠSGƏNDƏR SÖHRAB oğlu ..................................... 19 
BABAYEV ÇĠNGĠZ ADĠL oğlu ...................................................... 20 
BABAYEV ƏJDƏR XALIQVERDĠ oğlu ....................................... 21 
BABAYEV NAZĠM ABBAS oğlu .................................................. 22 
175 
 
BAĞIROV ALLAHVERDĠ TEYMUR oğlu ................................... 22 
BAĞIROV TAHĠR ƏMĠNAĞA oğlu .............................................. 23 
BAYRAMOV SOLTANAĞA NƏHMƏT oğlu ............................... 24 
BEHBUDOV SƏFĠYAR ABUZƏR oğlu ........................................ 25 
CƏBRAYILOV MĠKAYIL ƏHMƏDĠYYƏ oğlu............................ 25 
CƏFƏROV FAĠQ ƏLĠQULU oğlu .................................................. 26 
ÇĠRĠNQOV RAMAZAN HEYBULLAH oğlu ................................ 27 
ÇOBANOV ġAMOV MƏHYƏDDĠN oğlu ..................................... 28 
DAVĠDOVĠÇ ANATOLĠ NĠKOLAYEVĠÇ .................................... 28 
EDĠLOV YELMAR ġAHMAR oğlu ............................................... 29 
EYVAZOV QORXMAZ ABIġ oğlu................................................ 30 
ƏHƏDOV ELġAD SADAY oğlu .................................................... 31 
ƏHMƏDOV ƏSƏD CƏLAL oğlu ................................................... 31 
ƏHMƏDOV MÜBARĠZ ƏLĠZADƏ oğlu ....................................... 32 
ƏHMƏDOV NATĠQ ĠLYAS oğlu ................................................... 33 
ƏHMƏDOV RĠAD FĠKRƏT oğlu ................................................... 34 
ƏKBƏROV AKĠF ABBAS oğlu ...................................................... 35 
ƏLĠYEV ETĠBAR BÖYÜKAĞA oğlu ............................................ 35 
ƏLĠYEV ƏLƏKBƏR HƏSƏN oğlu ................................................ 36 
ƏLĠYEV ƏLĠYAR YUSĠF oğlu ....................................................... 37 
ƏLĠYEV ƏMĠRASLAN RZA oğlu.................................................. 38 
ƏLĠYEV ƏSGƏR ƏLƏKBƏR oğlu ................................................ 39 
ƏLĠYEV ĠLHAM MÜZƏFFƏR oğlu .............................................. 39 
ƏLĠYEV ĠMAMVERDĠ BARAT oğlu ............................................ 40 
176 
 
ƏLĠYEV NADĠR ALIġ oğlu ............................................................ 41 
ƏLĠYEV RÖVġƏN NƏRĠMAN oğlu .............................................. 42 
ƏLĠYEV VASĠLĠ ƏHMƏD oğlu ..................................................... 43 
ƏLĠYEV YAVƏR YAQUB oğlu ..................................................... 44 
ƏLĠYEV YUNĠS ƏSGƏR oğlu........................................................ 44 
ƏLĠYEV YUSĠF ƏLĠYUSĠF oğlu .................................................... 45 
ƏMĠROV FAĠQ ĠSFƏNDĠYAR oğlu .............................................. 46 
ƏSƏDOV ƏSƏD SOLTAN oğlu ..................................................... 47 
ƏSƏDOV MALĠK HAMĠL oğlu ..................................................... 48 
ƏSƏDOV RƏFAEL ƏVƏZ oğlu ..................................................... 48 
ƏSGƏROVA GÜLTƏKĠN MƏLĠK qızı ......................................... 49 
ƏSGƏROVA SALATIN ƏZĠZ qızı ................................................. 50 
FƏRƏCOV ƏNVƏR SƏYYAD oğlu .............................................. 51 
FƏRZƏLĠYEV PƏHLĠVAN ƏHLĠMAN oğlu ................................ 51 
GÜLƏLĠYEV OQTAY GÜLƏLĠ oğlu ............................................ 52 
HACIYEV ETĠBAR FĠRUDĠN oğlu................................................ 53 
HACIYEV ƏLĠF LƏTĠF oğlu .......................................................... 54 
HACIYEV FĠKRƏT ƏLĠ oğlu ......................................................... 55 
HƏBĠBOV RƏFAEL HACI ġƏRAFƏT oğlu ................................. 56 
HƏSƏNOV ELDAR ĠSFƏNDĠYAR oğlu ....................................... 56 
HƏSƏNOV ĠLHAM GÜLBALA oğlu ............................................ 57 
HƏSƏNOV SƏYAVUġ HƏSƏN oğlu ............................................ 58 
HƏSƏNOV TABĠL QASIM oğlu .................................................... 59 
HƏSƏNOV TAHĠR TOFĠQ oğlu ..................................................... 60 
177 
 
HÜMBƏTOV FƏRHAD QƏNBƏR oğlu ........................................ 60 
HÜSEVNOV ELMAN SÜLEYMAN oğlu ...................................... 61 
HÜSEYNOV ELġAD EYNULLA oğlu .......................................... 62 
HÜSEYNOV ELġƏN ĠBRAHĠM oğlu ............................................ 63 
HÜSEYNOV ƏFQAN QARAXAN oğlu ........................................ 64 
HÜSEYNOV RÖVġƏN ġƏMĠL oğlu ............................................. 64 
HÜSEYNOV SADIQ DAYANDUR oğlu ....................................... 65 
HÜSEYNOV ġAHLAR ĠSA oğlu .................................................... 66 
HÜSEYNOV TOFĠQ MĠRSĠYAB oğlu ........................................... 67 
HÜSEYNOV VÜQAR TOFĠQ oğlu ................................................ 67 
XASIYEV SAMĠR ZĠRƏDDĠN oğlu ............................................... 68 
XƏLĠLBƏYLĠ TƏBRĠZ XƏLĠL RZA oğlu..................................... 69 
XƏLĠLOV ELDAR XƏLĠL oğlu ..................................................... 70 
ĠBRAHĠMOV MĠRƏLƏKBƏR MĠRƏLƏSGƏR oğlu .................... 70 
ĠBRAHĠMOV NURƏDDĠN ĠSLAM oğlu ....................................... 71 
ĠBRAHĠMOV RASĠM SƏXAVƏT oğlu ......................................... 72 
ĠSGƏNDƏROV ƏLABBAS QARA oğlu ........................................ 73 
ĠSGƏNDƏROV FAMĠL ĠSGƏNDƏR oğlu ..................................... 74 
ĠSMAYILOV ETĠBAR BƏYLƏR oğlu ........................................... 75 
ĠSMAYILOV ĠLQAR SƏDĠ oğlu .................................................... 75 
ĠSMAYILOV ĠNQĠLAB ƏLƏKBƏR oğlu ...................................... 76 
KARLOV YEVGENĠ NĠKOLAYEVĠÇ .......................................... 77 
KƏRĠMOV BƏġĠR BƏYLƏR oğlu ................................................. 78 
KƏRĠMOV ELGĠZ KƏRĠM oğlu .................................................... 78 
178 
 
KƏRĠMOV KAZIMAĞA MÖVSÜM oğlu ..................................... 79 
KƏRĠMOV KƏRĠM MƏHƏMMƏD oğlu ....................................... 80 
KOVALYOV YURĠ PETROVĠÇ .................................................... 81 
QASIMOV ĠXTĠYAR QASIM oğlu ................................................ 82 
QASIMOV MUXTAR CAHĠD oğlu................................................ 82 
QƏDĠMƏLĠYEV ARĠF MAASĠF oğlu............................................ 83 
QƏNBƏROV RAMĠZ BULUD oğlu ............................................... 84 
QULĠYEV AQĠL SAHĠB oğlu ......................................................... 85 
QULĠYEV EMĠN ƏLƏKBƏR oğlu ................................................. 86 
QULĠYEV MƏTLƏB KAMRAN oğlu ............................................ 86 
QULĠYEV NAZĠM QABĠL oğlu ..................................................... 87 
QULĠYEV NOFƏL ZAHĠD oğlu ..................................................... 88 
QURBANOV NOVRUZ ƏLĠYULLAH oğlu .................................. 89 
MAHMUDOV ƏRƏSTUN ĠSPƏNDĠ oğlu ..................................... 89 
MAKEYEV ĠQOR VLADĠMĠROVĠÇ ............................................. 90 
MEHDĠYEV FAZĠL UMUD oğlu ................................................... 92 
MƏCĠDOV ELDAR TOFĠQ oğlu .................................................... 92 
MƏCĠDOV ZAKĠR NÜSRƏT oğlu ................................................. 93 
MƏHƏRRƏMOV ASĠF YUSĠF oğlu .............................................. 94 
MƏHƏRRƏMOV SƏXAVƏT ƏLƏMDAR oğlu ........................... 95 
MƏMMƏDOV AQĠL SƏMƏD oğlu ............................................... 96 
MƏMMƏDOV AYTƏKĠN ĠSRAYIL oğlu ..................................... 97 
MƏMMƏDOV ELDAR HARUN oğlu ............................................ 97 
MƏMMƏDOV ELġAD RAMĠZ oğlu ............................................. 98 
179 
 
MƏMMƏDOV ƏLĠ HÜSEYN oğlu ................................................ 99 
MƏMMƏDOV XANOĞLAN SADIQ oğlu .................................. 100 
MƏMMƏDOV ĠBRAHĠM ĠSMAYIL oğlu ................................... 100 
MƏMMƏDOV KAZIM ƏRġAD oğlu .......................................... 101 
MƏMMƏDOV NATĠQ BƏġĠR oğlu ............................................. 102 
MƏMMƏDOV NĠZAMĠ MURAD oğlu ........................................ 103 
MƏMMƏDOV SEYMUR QƏHRƏMAN oğlu ............................. 103 
MƏMMƏDOV SƏFƏRALI QURBAN oğlu ................................. 104 
MƏNSUROV BƏHRUZ QƏHRƏMAN oğlu ............................... 105 
MĠRABOV RƏġAD AKĠF oğlu .................................................... 106 
MĠRZƏYEV KƏRƏM ƏRġAD oğlu ............................................. 106 
MĠRZƏYEV ġĠRĠN VƏLĠ oğlu ..................................................... 108 
MĠRZƏYEV YUSĠF VƏLĠ oğlu .................................................... 109 
MURADOV HĠKMƏT OQTAY oğlu............................................ 110 
MURADOV RUSLAN HƏMĠD oğlu ............................................ 110 
MURTUZƏLĠYEV SERGEY MURTUZƏLĠ oğlu ....................... 111 
MUSAYEV AQĠL HÜSEYN oğlu ................................................. 112 
MUSAYEV FƏXRƏDDĠN MUSA oğlu ....................................... 113 
MUSTAFAYEV ALI MUSTAFA oğlu ......................................... 113 
MUSTAFAYEV ÇĠNGĠZ FUAD oğlu .......................................... 114 
MÜRSƏLOV VÜQAR MĠRƏZBƏR oğlu .................................... 115 
MÜSLÜMOV VALEH ƏLĠZAĠD oğlu ......................................... 116 
NAĞIYEV DĠLQƏM HEYDƏR oğlu ........................................... 116 
NƏCƏFOV FƏXRƏDDĠN VƏLĠYƏDDĠN oğlu .......................... 117 
180 
 
NƏCƏFOV YUNĠS ĠSA oğlu ........................................................ 118 
NƏSĠBOV KAMĠL BALƏDƏ oğlu ............................................... 119 
NƏSĠBOV MƏRĠFƏT ƏHMƏD oğlu ........................................... 119 
NƏSĠROV YALÇIN CANHƏSƏN oğlu ....................................... 120 
NƏSRƏDDĠNOV RAFĠQ HÜSEYN oğlu ..................................... 121 
NƏZƏRLĠ HĠKMƏT BABA oğlu.................................................. 121 
NĠFTƏLĠYEV CƏMĠL SƏMƏDXAN oğlu .................................. 122 
NOVRUZOV ƏLƏSGƏR XANLAR  oğlu ................................... 123 
NURĠYEV ELNUR EYVAZ oğlu ................................................. 124 
OCAQVERDĠYEV SƏRXAN SURXAY oğlu.............................. 124 
ORUCOV VƏZĠR SURXAY oğlu ................................................. 125 
PAġAYEV BAXġEYĠġ XANƏHMƏD oğlu ................................ 126 
POLOVĠNKO RUSLAN ALEKSANDROVĠÇ ............................. 126 
RAMAZANOV ġAMĠL AĞASƏF oğlu ........................................ 127 
RƏFĠYEV FAĠQ QƏZƏNFƏR oğlu .............................................. 128 
RƏHĠMOV CAVANġĠR ĠZZƏT oğlu ........................................... 129 
RƏHĠMOV KOROĞLU ĠSMAYIL oğlu ....................................... 129 
RÜSTƏMOV FÜZULĠ SALAH oğlu ............................................ 131 
RÜSTƏMOV HĠDAYƏT ELDAR oğlu ........................................ 131 
RÜSTƏMOV MƏZAHĠR ĠZZƏT oğlu .......................................... 132 
RZAYEV CANBULAQ YAQUB oğlu .......................................... 133 
RZAYEV QASIM QARA oğlu ...................................................... 134 
RZAYEV RÖVġƏN ABDULLA oğlu .......................................... 135 
SALAHOV ġAKĠR ġAMĠL oğlu ................................................... 136 
181 
 
SARIYEV ZAUR RƏġĠD oğlu ...................................................... 137 
SAYADOV MEHMAN QƏZƏNFƏR oğlu ................................... 138 
SENYUġKĠN SERGEY ALEKSANDROVĠÇ .............................. 138 
SERYOGĠN VĠKTOR VASĠLYEVĠÇ ........................................... 139 
SEYĠDOV MƏHƏRRƏM MĠRƏZĠZ oğlu .................................... 140 
SEYĠDOV MĠRƏSGƏR MĠRABDULLA oğlu ............................. 141 
SƏDiYEV VƏZĠR ĠSA oğlu .......................................................... 141 
SƏFƏROV CƏLĠL ƏZĠZ oğlu ....................................................... 142 
SƏFƏROV SƏRDAR MƏDƏD oğlu ............................................ 143 
SƏLĠMOV ARAZ BAHADIR oğlu ............................................... 144 
SƏMƏDOV PƏRVĠZ ƏBDÜLƏHƏD oğlu .................................. 144 
ġAHBAZOV FƏXRƏDDĠN ĠBRAHĠM oğlu................................ 145 
ġAHBAZOV YAVƏR ƏLĠBALA oğlu ......................................... 146 
ġAHVERDĠYEV ĠSRAFĠL ġAHVERDĠ oğlu .............................. 147 
ġAMOYEV FĠRUDDĠN ĠSA oğlu ................................................. 148 
ġĠKAROV ġĠKAR ġÜKÜR oğlu ................................................... 148 
ġÜKÜROV ġAHLAR ƏVƏZ oğlu ................................................ 149 
TAĞIZADƏ ELDAR ABDULLA oğlu ......................................... 150 
TEYMUROV RĠZVAN RƏHMAN oğlu ....................................... 151 
TƏHMƏZOV PAġA QURBAN oğlu ............................................ 151 
YƏHYAYEV ELġAD MƏMMƏDHƏNĠFƏ oğlu ........................ 152 
YUSĠFOV NAĠQ NƏSĠR oğlu ....................................................... 153 
YUSĠFOV ROMAN YASƏF oğlu ................................................. 154 
YUSĠFOV ZAKĠR TOFĠQ oğlu ..................................................... 154 
182 
 
ZÜLFÜQAROV ELXAN QAÇAY oğlu ....................................... 155 
ZÜLFÜQAROV SAMĠR XƏLĠL oğlu .......................................... 156 
Onlar "Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı" adını Ģərəflə daĢıyırlar 
ABDULLAYEV MAġALLAH BABAKĠġĠ oğlu .......................... 157 
AĞAYEV ELDAR ƏSGƏR oğlu .................................................. 158 
ALLAHVERDĠYEV BƏXTĠYAR ƏZĠZULLA oğlu .................... 159 
ATAKĠġĠYEV ĠNTĠQAM VAHĠD oğlu ........................................ 160 
CƏBRAYILOV FƏXRƏDDĠN MÖVSÜM oğlu .......................... 161 
ƏKBƏROV RÖVġƏN TELMAN oğlu ......................................... 162 
ƏLĠYEV EHTĠRAM ĠSRAYIL oğlu ............................................. 163 
HƏSƏNOV MƏHƏMMƏD ƏLƏSGƏR oğlu ............................... 164 
QƏHRƏMANOV FARĠZ ÇOBAN oğlu ....................................... 165 
QUBADOV ARĠF VƏLĠġ oğlu ..................................................... 165 
QULĠYEV MƏDƏT QƏZƏNFƏR oğlu ........................................ 166 
QULĠYEV MĠRZƏ MƏCĠD oğlu .................................................. 167 
QULĠYEV VAHĠD HƏBĠBULLA oğlu ........................................ 168 
QULĠYEV ZABĠT ADĠL oğlu ....................................................... 169 
MƏDƏTOV FARĠZ ƏLÖVSƏT oğlu ............................................ 170 
MƏMMƏDOV MÖVSÜM ġAHĠN oğlu ....................................... 170 
MƏMMƏDOV SAHĠL ƏLƏMDAR oğlu ..................................... 171 
SLESARYOV MĠXAĠL ALEKSANDROVĠÇ .............................. 172 
TAĞIYEV ġAHĠN TALIB oğlu .................................................... 173 
 
 
 
183 
 
Əsgərov Vüqar Ġsa oğlu 
“AZƏRBAYCANIN MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI” 
Respublika Xatirə Kitabı Redaksiyası – 2005 
 
 
 
 
 
 
 
BuraxılıĢa məsul: İlham Gözəlov İsrafil Əhmədov 
Kompüter yığımı: Əminə Nağıyeva 
Korrektoru:  Dilarə Hüseynova 
Dizayn:   Asif Şirinov 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nəşriyyatın ünvanı: 
AZ0001., Bakı, Böyük Qala 41 
Tel.: 497-20-23 Respublika Xatirə Kitabı Redaksiya 
 
 
184 
 
Əsgərov Vüqar Ġsa oğlu. 
1974-cü ildə Qərbi Azərbaycanın Dərələyəz mahalının 
QovuĢuq kəndində doğulmuĢdur. Qarabağ müharibəsi 
iĢtirakçısıdır. Ali təhsillidir. Müntəzəm olaraq dövrü mətbuatda 
ictimai-siyasi yazılarla çıxıĢ edir. Hal-hazırda Respublika Xatirə 
Kitabı Redaksiyasında çalıĢır. “Azərbaycanın Milli Qəhrəmanları” 
müəllifin ilk kitabıdır. 
 
 
 
 
“AZƏRBAYCANIN MĠLLĠ QƏHRƏMANLARI” kitabı Respublika Xatirə 
Kitabı Redaksiyasının sifariĢi ilə hazır plyonkalardan “QAPP – POLĠQRAF” 
korporasiyasının mətbəəsində çap olunmuĢdur. 
 
 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢ 06.06. 2005. 
Formatı 60x84 1/16, tayms qarnituru. 
Sayı 500 nüsxə. SifariĢ K-14 
 
 
 
 
Mətbəənin ünvanı: AZ0025., Bakı,  Xocalı pr. 24 
Tel.: 498-95-55, 493-72-55 “QAPP-POLĠQRAF” korporasiyası 
