1942-úè èë èäè. Íàõ÷ûâàíäà èäèì. Äåäèëÿð êè, Ùöñåéí
Úàâèäèí îüëó áóðäàäûð. Îíäà îíó ÿñýÿðëèêäÿí áóðàõìûøäû-
ëàð Íàõ÷ûâàíà. Áèð äÿôÿ êö÷ÿäÿ ýÿëÿíäÿ ßðòîüðîëó ìÿíÿ
ýþñòÿðäèëÿð. ßñýÿð ýåéèìèíäÿ èäè, öçö ÷îõ ñîëìóøäó, àììà
ñèôÿòè ÷îõ ýþçÿë áèð îüëàí èäè. 
Ùåéäÿð ßëèéåâ
( 1 9 1 9 - 1 9 4 3 )
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ЩЦСЕЙН ЪАВИДИН ЕВ МУЗЕЙИ
Азярбайъан Республикасы Назирляр Кабинетинин
22 aprel 2010-cu il tarixli 112с сайлы 
сярянъамы иля няшр олунур
Редаксийа щейяти:
Мащмуд Кяримов (сядр) Теймур Кяримли
Эцлбяниз Бабаханлы Мящяррям Гасымлы
Айбяниз Ялийева Фяридя Гулийева
Лайищянин мцяллифи вя тяртибчи:
Эцлбяниз Бабаханлы
Бакы
2011
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГЕЙРИ-МАДДИ
МЯДЯНИЙЙЯТ АБИДЯЛЯРИ ВЯ
ЯРТОЬРОЛ ЪАВИД
он ик и ъ и лддя
АЗЯРБАЙЪАН МИЛЛИ ЕЛМЛЯР АКАДЕМИЙАСЫ
ЩЦСЕЙН ЪАВИДИН ЕВ МУЗЕЙИ
бир инъи ъ и лд
АЗЯРБАЙЪАНЫН ГЕЙРИ-МАДДИ
МЯДЯНИЙЙЯТ АБИДЯЛЯРИ ВЯ
ЯРТОЬРОЛ ЪАВИД
AZRBAYCANûí àäÿò-ÿíÿíÿëÿðè
V RTO¢ROL CAV¥D
Бакы
2011
Тяртибчи: Эцлбяниз Бабаханлы
Фарс дилиндя олан мятнлярин
тяръцмячиси вя редактор: Теймур Кяримли
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид.
Он ики ъилддя. Ы ъилд. Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол
Ъавид. Бакы: Чашыоьлу, 2011. – 372 сящ.
Бу ъилддя Гарабаь, Губа, Эянъя, Хызы, Басаркечяр, Бакы, Шяки,
Дярбянд, Масаллы бюлэяляриндян 1939-40-ъы иллярдя топланмыш той вя йас
адят-яняняляриня аид етнографик материаллар, еляъя дя ел мащнылары, дейимляри
юз яксини тапмышдыр. Бцтцн бу материаллар щаггында Яртоьрол Ъавидин
йыьъам, дярин мязмунлу елми ряйляри онларла бирэя чап олунмушдур.
Чап олунан материалларын ялйазмалары Щцсейн Ъавидин Ев
Музейинин фондунда горунуб сахланылыр.
ISBN 978-9952-27-294-9
© Щцсейн Ъавидин Ев Музейи, 2011
ӘRTOĞROL CAVİDİN 
FOLKLORŞÜNASLIQ FӘALİYYӘTİ
Азярбайъан мядяниййяти тарихиндя бир улдуз кими парла-
йыб тез дя сюнян Яртоьрол Ъавид чохйюнлц истедады иля диггя-
ти чякмякдядир. О, щям атасы дащи  Щцсейн Ъавид кими шаир,
щям мцяллимляри дащи Бцлбцл вя Цзейир бяй Щаъыбяйли кими
истедадлы мусигишцнас вя бястякар, щям дя юз дюврцнцн бюйцк
цмидляр верян мусиги вя фолклор тядгигатчысы олмушдур. Етно-
графийа сащясиндя дя Яртоьролун хцсуси билик вя габилиййяти-
нин олдуьуну сюйлямяк цчцн щазырда Азярбайъан Милли Елмляр
Академийасы Щцсейн Ъавидин Ев Музейиндя сахланылан, щям
юзцнцн, щям дя башга йолдашларынын топладыьы чохсайлы фолклор
материаллары щагда тядгигат ишляри ясас верир. Атасы Щцсейн Ъа-
вид кими, фялсяфи дцнйаэюрцшцнцн дашыйыъысы олан Яртоьрол Ъа-
вид, йашынын вя тяърцбясинин аз олмасына бахмайараг, мяшьул
олдуьу елм вя сянят сащяляриндя щейрятамиз бир ерудисийа эюс-
тярмиш вя лаконик гейдляриндя пешякар, бюйцк цмидляр бяхш
едян тядгигатчы алим олдуьуну сцбута йетирмишдир. 
Ялбяття, щяр шейдян юнъя, Я. Ъавид пешякар бир мусигичидир
вя мусиги нязяриййяси, мусиги ясярляринин йарадыъылыьы, еляъя дя
мусиги фолклору сащясиндя онун иряли сцрдцйц фикирляр вя ярсяйя
эятирдийи ясярляр бу эцн дя юз актуаллыьыны вя ящямиййятини гору-
йуб сахламагдадыр. Юрняк цчцн онун классик мусиги сащясиндяки
ясярлярини эюстярмяк кифайятдир. Бу ясярляр Щцсейн Ъавидин Ев
Музейи тяряфиндян няшр едилмиш вя компакт дисклярдя динляйиъи-
ляря, еляъя дя ъавидсевярляря чатдырылмышыдыр. Бу дискляр Я. Ъави-
5
дин пешякар бир бястякар кими неъя бюйцк цмидляр вердийинин вя щя-
йаты йарымчыг кясилмядийи щалда, юз мцяллимляри Цзейир Щаъыбяй-
ли вя Мцслцм Магомайев сявиййясиня йцксяля биляъяйини, щятта
онларын чийинля ри цзяриндя уъала биляъяйини сюйлямяйя ясас верир.
Щяр бир истедадлы адам кими, Яртоьрол Ъавидин габилий-
йяти дя чохйюнлц олмушдур. Онун гяляминдян вя фырчасындан
чыхан бир сыра портретляр, йаздыьы шеирляр беля демяйя ясас
верир ки, юмцр вяфа етсяйди, бу сащялярдя дя мцяййян уьурлар
газана билярди. Анъаг Яртоьролун ялимиздя олан гыса тядги-
гатлары, онда елми тяфяккцрцн вя аналитик шцурун да кифайят
дяряъядя эцълц олдуьуну эюстярмякдядир. Щяр шейдян юнъя,
Яртоьролу бу бахымдан тядгиг етдийи материала саьлам вя айыг
бир арашдырыъы мцнасибяти эюстярмяси, мянтиги шцур нцмайиш
етдирмяси фяргляндирир. Йцзлярля сящифя материалы нязярдян
кечирян эянъ тядгигатчы, бунлара алудячилик эюстярмир, щягиги
естетик вя идеоложи дяйяри йаланчы, сахта дяйярлярдян, халгын
етик-естетик тярбийясиня хидмят едя биляъяк юрнякляри зийанлы
нцмунялярдян айырд едя билир. 
Яртоьрол Ъавид щям дя классик мятни дуйан, орижинала
сядагят эюстярян, ону бярпа етмяйин йолларыны билян бир
мятншцнас кими дя диггяти ъялб едир. Хцсусян, ел ашыгларынын
йарадыъылыьына йахшы бяляд олан эянъ тядгигатчы, она гядяр
чап олунмуш мятнляри дя эюзялъя билмяси иля сечилир.
1919-ъу ил октйабрын 22-дя – атасы, дащи Щцсейн Ъавид-
дян ъями ики эцн габаг, баъысы Туран Ъавиддян ися ийирми эцн
сонра (Щцсейн Ъавид 1882-ъи ил октйабрын 24-дя, Туран Ъавид
ися 1923-ъц ил октйабрын 2-дя анадан олмушлар) дцнйайа эюз
ачмыш Яртоьрол, гядирбилмяз дювранын вя кор талейин зярбяляри
алтында 24 йашынын тамамына ъями бир щяфтя галмыш, 1943-ъц ил
октйабрын 14-дя нцфузедиъи эюзлярини бу фани дцнйайа ябяди
йумур. Амма бу гядяр амансызъасына гыса бир юмцр йашама-
сайды, эюрясян онун юз доьма халгы, севэили Вятяни цчцн эю-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
6
ряъяйи ишляри щансы мейарларла юлчцля билярди?
Щцсейн Ъавидин 1956-ъы илдя – юлцмцндян, даща доьру-
су, шящидлийиндян 15 ил кечяркян бяраят алмасындан сонра бц-
тцн Ъавидляр дя бяраят алдылар; Щцсейн Ъавид щаггында
гядиршцнаслыг ясярляри мейдана чыхдыгъа онун истедадлы оьлу
да бу гядиршцнаслыг просесиндян кянарда галмады. Анъаг Щ.
Ъавидин щягиги бяраяти халгымызын дащи оьлу Щейдяр Ялийевин
1981-ъи илдя онун 100 иллик йубилейинин кечирилмяси щаггында
вердийи тарихи гярардан сонра баш тутдуьу кими, Я. Ъавидин дя
щягиги бяраяти вя онун щаггында лайигли сюзлярин дейилмяси
мящз кечян йцзиллийин 80-ъи илляриндян сонра эерчякляшди. Бе-
ляликля, Яртоьролшцнаслыьын тарихи о гядяр дя гядим олмайыб,
25 илдян бир гядяр артыгдыр – тяхминян еля онун юзцнцн йаша-
дыьы юмрцн узунлуьу кими... Бу мцддят ярзиндя Я. Ъавидин
щяйат вя йарадыъылыьы эюркямли зийалыларымызын вя тядгигатчы-
ларымызын арашдырма вя дяйярляндирмя обйектиня чеврилмишдир.
Буна эюря дя биз Яртоьрол Ъавидин чохйюнлц фяалиййяти-
нин бцтцн йюнляриня, онун тякраредилмяз шяхсиййятиня бир
даща тохунмайараг, йалныз Щцсейн Ъавидин Ев Музейиндя
сахланан материаллар ясасында онун фолклоршцнаслыг ирсинин
бязи ъящятляриня ишыг тутмагла кифайятляняъяйик.
Я. Ъавидин фолклор материалларына йаздыьы ряйляр бир тяряф-
дян шярщ, диэяр тяряфдян елми тядгигат характери дашыйыр. Бир
гайда олараг, эянъ тядгигатчы ахырда юз тювсийялярини дя верир.
Щяля Азярбайъан Педагожи Институтунун Ядябиййат факцлтясиня
дахил олдуьу 1936-ъы илдян юзцнц истяр тялябя йолдашлары, истярся
дя мцяллимляри арасында пешякар филолог, мцтяфяккир бир эянъ
кими эюстярян Я. Ъавид 1938-ъи илдя илк елми ясяри сайыла биля-
ъяк “Мяктяб вя аиля” рефератыны йазмышды. Юз цзяриндя дур-
мадан чалышан, хцсусян, атасынын щябсиндян сонра мясулиййя-
тини икигат артыран Яртоьрол, ЫЫЫ-ЫВ курсларда охуйаркян Азяр-
байъан Дювлят Консерваторийасынын няздиндя ССРИ Халг ар-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
7
тисти Бцлбцлцн 1932-ъи илдя йаратдыьы вя рящбярлик етдийи Му-
сиги Елми Тядгигат Кабинетиндя, мящз профессор Бцлбцлцн щи-
майяси алтында ишя башлайыр. Бурада ишляйяркян Я. Ъавид даща
чох мусиги нязяриййячиси кими фяалиййят эюстяряряк мцхтялиф
мусиги ясярляриня, еляъя дя фолклор мусигиси юрнякляриня ряй йа-
зыр вя бу лаконик ряйлярдя щяр бир ясярин лайигли гиймятини вер-
мяйя наил олурду. Ейни сяриштяни вя пешякарлыьы биз Я. Ъавидин
фолклор материалларына йаздыьы йыьъам ряйлярдя эюрцрцк.
Бу материаллар Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы
Щцсейн Ъавидин Ев Музейиндя горунуб сахланылыр. Бу зянэин
хязиня эянъ тядгигатчы тяряфиндян ряйляшдириляряк юз гиймя-
тини алмышдыр. Бунларын арасында халгын ичярисиндян топланмыш
наьыллар, дастанлар, мцхтялиф жанрлары ящатя едян ашыг поезийасы
юрнякляри, байатылар, лайлалар, щолаварлар, охшамалар, халг
мащнылары, муьам мятнляри, ойун щавалары, той вя йас мяра-
симляринин тясвири вя с. фолклор-етнографийа материаллары вардыр.
Бцтцн бу рянэарянэ материаллара ейни сявиййядя, ейни сяриш-
тядя ряй йазмаг цчцн инсан доьрудан да дярин ерудисийайа,
йцксяк савада малик олмалы иди ки, бцтцн бунлар 20 йашлы эянъ
Яртоьролда кифайят гядяр вар иди. Мясялян, бир йазысында
топланмыш материала ясасланараг той адятляриндян данышан Я.
Ъавид, юзцнц щям дя Азярбайъанын яразисини, инзибати-ярази
бюлэцсцнц йахшы таныйан, мцхтялиф районларын аналожи адятля-
риня, бу адятлярин кянд вя шящяр фяргляриня дяриндян бяляд
олан бир ел аьсаггалы кими эюстярир.
Бу материалларын ичярисиндя отуз дюрд халг мащнысы нота
салынмышдыр ки, бу да мядяни сярвятляримизи эяляъяк нясилляря
чатдырмаг йюнцмцндя Яртоьрол Ъавид тяряфиндян атылмыш илк
аддым вя бюйцк хидмятдир. 
Материалларын бюйцк бир гисмини халгымыз арасындан топ-
ланмыш наьыл вя дастанлар, ашыг поезийасы юрнякляри тяшкил едир
ки, Яртоьрол Ъавид бу сащядя дя юз ерудисийа вя биликлярини
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
8
щямин фолклор материалларына йаздыьы ряйлярдя вя онлар щаг-
гында сюйлядийи елми-тянгиди фикирлярдя йцксяк сявиййядя ифа-
дя етмяйя наил олмушдур. Ян чох разылыг доьуран одур ки,
эянъ алим, щямин материаллары йалныз дар бир хроноложи
чярчивядя дейил, тарихи-дидактик перспективдя нязярдян кечир-
мяйя вя гиймятляндирмяйя цстцнлцк верир ки, бу да Яртоьрол
Ъавидин Азярбайъанын зянэин фолклор ирсиня мцъярряд бир анла-
йыш кими дейил, тарих бойу щярякятдя олан вя эянъ нясиллярин вя-
тянпярвярлик рущунда, милли-мяняви дяйярляря щюрмят рущунда
тярбийяси йюнцндя неъя бюйцк ящямиййят дашыйа биляъяйини
сайыг бир вятяндаш кими анлайараг тяблиь етмяйя чалышыр. 
Щцсейн Ъавидин Ев Музейиндя сахланан вя бу няшрля
охуъуларын истифадясиня верилян фолклор материалларынын бир гисми
орижиналдыр, бир гисминин вариантлары чап олунуб; анъаг онлар ясас
етибариля бир дя она эюря гиймятлидир ки, онлары бюйцк Ъавидляр
няслинин истедадлы нцмайяндяляриндян бири олан Яртоьрол Ъавид
бу эцн дя ящямиййятини итирмяйян елми апаратура иля тямин
едиб. Бцтцн бу материалларын вя онлара йазылмыш Яртоьрол Ъавид
ряйляринин, елми фикирляринин яйани фолклор материаллары контекс-
тиндя чаьдаш охуъуйа чатдырылмасы, зяннимизъя, мцстягил рес-
публикамызда эедян ядяби-мядяни инкишафын эюстяриъиляриндян
бири вя Ъавидляр ирсиня верилян гядиршцнаслыг юрняйи олаъагдыр.
Хцсусян, мцстягил дювлятчилийимизин етибарлы яллярдя эцндян-
эцня мющкямляндийи индики тарихи-сийаси шяраитдя халгымызын
гейри-мадди мяняви ирсинин дцнйа иътимаиййяти тяряфиндян даща
бюйцк гядирбилянликля гябул едилдийи вахт бу ишлярин щяйата ке-
чирилмясинин актуаллыьынын биря-беш артдыьыны бир даща сюйлямяйя
ещтийаъ йохдур. Республиканын рящбярлийинин, Щейдяр Ялийев
Фондунун Президенти, ЙУНЕСКО-нун вя ИСЕСКО-нун хошмя-
рамлы сяфири, Азярбайъанын биринъи ханымы Мещрибан ханым Яли-
йеванын севэи вя диггятля щяйата кечирдикляри гайьы нятиъясиндя
артыг Азярбайъан муьамы вя Азярбайъан ашыг йарадыъылыьы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
9
ЙУНЕСКО тяряфиндян бяшяриййятин гейри-мадди мяняви сяр-
вятляри сийащысына дахил едилмишдир. Буну да сюйлямяк хошдур
ки, щазыркы няшря дахил олан материалларын яксяриййяти мящз мя-
дяни ирсимизин бу ики голуна аиддир вя онларын няшри бу бахымдан
тякъя юлкямиз цчцн дейил, бцтцн мцтярягги бяшяриййят цчцн,
башгаларынын мядяниййятиня щюрмяти юз мядяний йятиня щюрмя-
тин тясдиги кими гябул едян халглар вя инсанлар цчцн ящямиййят
дашыйыр.
Бцтцн бунлары нязяря алмагла, Ъавидляр оъаьынын чырагсу-
зу кими, дащи Щцсейн Ъавидин вя онун истедадлы оьлу Яртоьрол
Ъавидин унудулмаз хатиряляриня вя халгымыз гаршысын- дакы хид-
мятляриня эюстярилян бу щюрмят вя ещтирам, ядяби вя елми ирс-
ляриня верилян гиймят вя дяйяр, йарадыъылыгларынын йцксяк сявий-
йядя няшри вя тяблиьи цчцн Цмуммилли Лидер Щейдяр Ялийевин
мцгяддяс рущуна рящмят охуйур, Улу Юндярин мядяниййят
сийасятинин лайигли давамчысы, Азярбайъан Республикасынын
Президенти ъянаб Илщам Ялийевя дярин тяшяккцрцмцзц билдиририк.
“Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя
Яртоьрол Ъавид” чохъилдлийи чапа щазырланаркян няшрин редак-
сийа шурасы бцтцн материалларын Яртоьрол Ъавидин онлара йаздыьы
ряйлярля бирликдя 12 ъилддя тяртиб едилмяси гярарына эялмиш, се-
рийайа йазылан бу цмуми юн сюзля бирэя, щяр ъилдя дя айры-ай-
рылыгда орайа дахил олан материаллары вя Яртоьрол Ъавидин онлар
цзяриндяки тядгигатыны илкин дяйярляндирян мцгяддимяляр йа-
зылмышдыр. Ялбяття, айдындыр ки, бу ъилдляр щаггында ясас гиймяти
гядирбилян халгымыз веряъяк вя онларын халгымызын, юлкямизин
эяляъяк рифащы наминя бир мяняви сярвят кими тялим-тярбийя
просесиндя, Азярбайъанын мяняви сярвятляринин дцнйа халглары-
на даща йахындан таныдылмасында иштиракына истяр мяняви, истяр-
ся дя мадди дястяклярини ясирэямяйяъякляр.  
Мащмуд КЯРИМОВ,
Эцлбяниз БАБАХАНЛЫ
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
10
АЗЯРБАЙЪАН ЕТНОГРАФИЙАСЫНЫН ВЯ МУСИГИ
ФОЛКЛОРУНУН ЭЮЗЯЛ БИЛИЪИСИ
Яртоьрол Ъавидин чохйюнлц истедады Азярбайъан етно-
графийасы вя мусиги сянятини дяриндян билмясиндя, еляъя дя
онларын естетик-тярбийяви дяйярляриня тянгиди йанашмаг баъа-
рыьында да юзцнц бариз шякилдя эюстярмякдядир. Онун бу ъилд-
дяки той вя йас мярасимлярини якс етдирян етнографик мате-
риала, еляъя дя мусиги фолклору юрнякляриня йаздыьы ряйляр
бунун яйани сцбуту кими сяслянмякля, бу истедадлы эянъин
дярин ерудисийасындан вя инъя зювгцндян, еляъя дя педагожи
габилиййятиндян хябяр верир. Беля ки, “Азярбайъанын гейри-
мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид” серийасынын
бу ъилдиня дахил олан Гарабаь, Губа, Эянъя, Хызы, Басарке-
чяр, Бакы, Шяки, Дярбянд бюлэяляринин той адятляри, Масаллынын
ися щям той, щям йас адятляри, ейни заманда ел мащныларыны
ичиня алан материалларын яксяриййяти Я.Ъавидин пешякар мцтя-
хяссис експертизасындан кечмиш вя щягиги дяйярини, практик-
тярбийяви ящямиййятинин елми гиймятини алмышдыр. Бурада
тякъя Эянъя той адятляриня вя бязи башга мярасимляриня
Я.Ъавидин ряйи йохдур ки, онун да вахтиля олдуьуну, сонра
ися заманын кешмякешляриндя итиб-батдыьыны эцман етмяк
олар.
Бу ъилдя дахил олан материаллары Гарабаьдан зурначы
Ъамал Ъяфяровун дилиндян Щцсейн Искяндяров, Губадан
Шямсяддин Аббасов, Хызыдан Нуряли Ибращимовун дилиндян,
11
Басаркечярдян Ашыг Мещдинин дилиндян, Дярбянддян Тават
Аббас Мирзя гызынын дилиндян Щцсейн Искяндяров, Бакыдан
Ялисящаб Щцсейнов, Шякидян вя Эянъядян Паша Ъяфяров,
Масаллыдан ися Казым Асланлы йазыйа алмышлар.
Яртоьрол Ъавид бцтцн материаллара чох ъидди вя мясулий-
йятля йанашмыш, онларын мязиййятляри иля йанашы, нюгсанларыны
да нязяря чатдырараг арзу вя тяклифлярини билдирмяйи унутма-
мышдыр. 
Ону да гейд едяк ки, материаллар цзяриндя експертиза иши
апараркян Яртоьрол Ъавид щяля Азярбайъан Дювлят Консерва-
торийасына дахил олмамышды (о, Консерваторийада охумаг
щаггында чохданкы арзусуна йалныз 1941-ъи илдя наил олмуш,
анъаг залым мцщарибя буну эюзцндя йарымчыг гоймушду),
анъаг онун фитри мусиги дуйуму мусиги фолклору юрняклярини
йцксяк сявиййядя гиймятляндирмясиня имкан вермишди. Щяля
бу азмыш кими, онун бир ряйиндян топланан етнографик мате-
риалларын мящз мусиги йюнцнцн габардылмасына хцсуси диггят
йетирилирмиш. Беля ки, “Азярбайъанын Хызы вя Басаркечяр ра-
йонларында той адятляри щагда” башлыьы алтында йаздыьы ряйиндя
охуйуруг:
“Ян яввял эюстярмяк лазымдыр ки, той адятлярини юйрян-
мядя мягсяд нядир? Мусигини Елми Тядгигат Кабинети бу ишля
марагланыркян, шцбщясиз ки, ясас диггятини тойун мусиги
тяртибатына веряъяк”.
Анъаг Яртоьрол Ъавид бунунла йанашы, мусиги вя епик-
лирик материалын вящдятдя эютцрцлмясинин тяряфдары кими чыхыш
едир. О йухарыдакы фикрини давам етдиряряк дейир: “Бу о де-
мяк дейил ки, Мусигини Елми Тядгигат Кабинети тойлары тядгиг
едяркян анъаг вя анъаг мусиги тяряфлярини юйрянмялидир.
Йох. Щамысы лазымдыр, лакин бир тяряф даща ясасдыр”.
Бурада диггяти чякян бир ъящят дя одур ки, 1939-ъу илин
28 декабрында йазылмыш бу ряйдя Хызы иля йанашы, инди ишьалчы
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
12
Ермянистан яразисиндя галан, анъаг о заман ящалисинин щамысы
Азярбайъан тцркляриндян ибарят олан Басаркечяр дя Азяр-
байъан району адландырылыр. Беляъя, Яртоьрол Ъавид бязян
Азярбайъанын инзибати-ярази бюлэцсц щаггында топлайыъыларын
йол вердийи хяталары да арадан галдырыр. Мясялян, Щ.Искяндя-
ровун зурначы Ъамал Ъяфяров щаггында вердийи биографик
арайышда онун “Тярякямя районунун Мярзили кяндиндян”
олмасы щаггында мялумата етираз едян Яртоьрол Ъавид йазыр:
“Илк сящифядя гейд олунур ки, адятляр Тярякямя райо-
нуна аиддир, лакин Тярякямя району йохдур”.
Доьрудан да, ня о заман, ня инди Азярбайъанда “Тяря-
кямя району” адлы инзибати-ярази бюлэцсц олмамышдыр. Ады
чякилян Мярзили кянди ися Аьдам району яразисиндя йерляшир.
Анъаг шцбщясиз ки, Яртоьрол Ъавидин материаллар щаггын-
да пешякар мцлащизяляри вя тянгиди гейдляри даща чох ящя-
миййятя маликдир ки, йазылар чапа щазырланаркян бунларын бир
щиссяси онун дедийи шякилдя ислащ олунмушдур.
Еля илк материалда юз яксини тапмыш бир сыра ойун щава-
ларынын башга районларда олмадыьыны (Ъамал Ъяфяровун сюй-
лядийи той адятляриндя ады чякилян “Камили”, “Хорузу”,
“Щаллаъы” щавалары) дейян тядгигатчы, щям дя дярин цмуми-
ляшдирмя габилиййятиня малик олдуьуну нцмайиш етдиряряк,
кянд тойлары иля шящяр тойлары арасында апардыьы мцгайисядян
бу нятиъяйя эялир ки: “Кянд тойларында гадын вя киши тойлары
йахын, бязян гарышыг олур. Шящярдя бу, чярчивя ичярисиндядир,
кянддяки кими садя, саф дейилдир”.
Ш.Аббасовун йазыйа алдыьы “Тат няьмя вя той адятляри”
материалынын мязиййятлярини мцяййянляшдирян Яртоьрол Ъавид
йазыр:
“Ш.Аббасовун бу ясяри той адятлярини тясвир едян башга-
ларындан онунла фярглянир ки, бурада тойда сюйлянян шеир, тап-
маъа, наьыллардан нцмуня верилмишдир”. Тядгигатчыйа эюря,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
13
бу юрняклярин эянъ няслин вятянпярвярлик тярбийясиндя вя
естетик шцурунун инкишафында бюйцк ролу ола биляр.
Яртоьрол Ъавидин бир сыра тянгиди гейдляри, той адятля-
ринин топланмасы заманы просесин бцтюв шякилдя тягдим едил-
мямяси иля баьлыдыр. Мясялян, “Бакы той адятляри” йазысына
вердийи ряйдя о бу фикрини беля ифадя етмишдир:
“Той адятляри дедикдя, шцбщясиз ки, бурайа севишмя, эю-
рцшляр, елчилик, нишан эеъяси дя дахилдир. Сюйлянмиш материалда
ися йалныз той эеъяси вя той эеъясиня щазырлыг тясвир олунур”.
Тойларын айрылмаз атрибутларындан олан муьам вя тяс-
нифляр дя Яртоьрол Ъавидин диггятини чякмиш вя бу барядя бир
нечя профессионал мусиги нязяриййячиси фикрини иряли сцрмясиня
сябяб олмушдур. “Няващи”, “Нишабури” вя “Шцштяр” муьам-
ларынын даща сонра йарандыьына эюря дясэащ олмамасы фикри иля
разылашмайан эянъ мусигишцнас етираз едяряк, мцяллифдян бу
барядя эениш шярщляр тяляб едир.
Шяки той адятляринин ряйляшдирилмясиндя щям дя дилчи-
етимолог кими чыхыш едян Я.Ъавид, “бялэя”, “эяняшмя”, “гу-
далыг” кими саф тцрк сюзляринин ишлядилмясини бюйцк рущ
йцксяклийи иля алгышлайыр вя бунларын чаьдаш дилдяки мяна ча-
ларларыны доьру-дцзэцн тясбитляшдирир.
Бу ъилдя дахил олан материалларын йарыдан бир гядяр азыны
Казым Асланлынын Масаллыдан топладыьы той вя йас адятляри,
мцхтялиф мярасимлярдя охунан мащнылар, сюйлянян сюзляр
тяшкил едир ки, Яртоьрол Ъавидин дя ян чох тянгид етдийи мящз
бу щиссядир. О, материал топланаркян системсизлийя йол верил-
дийини, бир сыра лцзумсуз тякрарларын олдуьуну гейд етмишдир
ки, бунлар чапа щазырланаркян Я.Ъавидин гейдляри ясасында
мцвафиг дцзялишляр апарылмышдыр. Тякрарлар арадан галдырылмыш,
уйьун груплашдырмалар щяйата кечирилмишдир.
Ону да демяк артыг дейил ки, хцсусян, адыны чякдийимиз
бу сон материаллар йазыйа алындыгдан сонра редактя едилмямиш
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
14
вя буна эюря дя транслитерасийа заманы бир нюв мятншцнаслыг
ишиня ещтийаъ дуйулмуш, лазым эялдикдя бярпа ишляри йериня
йетирилмиш вя фарс дилиндя олан мятнлярин Азярбайъан дилиндя
сятри тяръцмяси верилмишдир.
Яртоьрол Ъавид бир сыра ряйляриндя топланмыш материалын
“Азярбайъан тойларында мусигинин ролу” мювзусунда йазыла-
ъаг елми тядгигат ясяри цчцн хаммал ола биляъяйини эюстярмиш
вя бунларын айры-айрылыгда чапына лцзум эюрмямишди. Ялбяття,
бу, дюврцн игтисади вя идеоложи чятинликляриндян доьан, бялкя
дя црякдян эялмяйян бир тяклиф иди. Яслиндя ися юзцнцн йыь-
ъам елми ряйляриндя о, бу материаллар гаршысында щейранлыьыны
да бязян эизляйя билмир ки, бу да щямин йазыларын буэцнкц
мцстягил дювлятчилийимизин вердийи имканлар шяраитиндя йцк-
сяк полиграфик сявиййядя чапынын эяряклилийини бир даща сцбут
едир. Бцтцн бунлары нязяря алан Азярбайъан Милли Елмляр
Академийасы Щцсейн Ъавидин Ев Музейи мящдуд гцввялярля
дя олса, топланмыш материалы латын графикалы йени Азярбайъан
ялифбасы иля халгымыза чатдырмаьы юзцня боръ билди. Цмид еди-
рик ки, бурадакы зянэин етнографик материал тякъя мцтяхяссис-
лярин вя ъавидсевярлярин дейил, эениш охуъу кцтлясинин дя
лайигли мараьына сябяб олаъагдыр.  
Эцлбяниз Бабаханлы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
15
16
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
ЗУРНАЧЫ ЪАМАЛ ЪЯФЯРОВУН СЮЙЛЯДИЙИ 
ТОЙ АДЯТЛЯРИ ЩАГДА
ЛК сящифядя гейд олунур ки, адятляр Тярякямя
районуна аиддир, лакин Тярякямя району йох-
дур, ола билсин ки, кянд адыдыр.
Тойун цмуми просесиндя принсипиал фярг йохдур.
Бязи моментлярдя орижиналлыг нязяри ъялб едир. Мс.:
Киши тойларында гадын мяълисиндян чаьырылмыш га-
дынлар ойнуйур. Бу вахт онлар цзлярини юртцрляр.
Евдя щяр киши юз гадынына охшатдыьы цчцн мцбащися башлыйыр. Бу-
радакы мягсяд, шцбщясиз, зарафат цчцндцр.
Зопа ойуну щеч бир районда эюрцнмямиш адятдир. Ойунун
ясасы мяъбури тяглиддян ибарятдир. Ойун башчысы ня ется щамы етмя-
лидир.
Йалныз ойунларда дейил, щаваларда да фярг вардыр. Мс.:
“Камили”, “Хорузу”, “Щаллаъы” адлары башгаларында йохдур.
Тярякямя той адятляриня мяхсус бу хцсусиййятлярдян башга,
бир дя цмумян кяндляря аид хцсусиййятляр дя вардыр ки, шящярдя он-
лара тясадцф олунмур. Кянд тойларында гадын вя киши тойлары йахын,
бязян гарышыг олур. Шящярдя бу, чярчивя ичярисиндядир, кянддяки кими
садя, саф дейилдир. Той адятляриня аид материаллар мяъмуя щалында
щазырланыркян бунлары бир даща йохламаг, артырыб яксилтмяк лазым
эяляъякдир.
25.05.1940
ТОЙ АДЯТЛЯРИ
Sюйляди: зурначы Ъамал Ъяфяров
Yазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
1939
Ъамал Ъяфяров колхозчу олмагла бярабяр гырх илдир ки,
зурначылых едир. Юзцнцн щал-щазырда алтмыш йашы вардыр.
Наьара чаланы ися доггуз йашлы оьлу Яфгандыр. Доьулдуьу
йер Тярякямя району Мярзили кяндидир.
Юз районларынын той гайидяляри щагда бюйля нягл едир:
ИЗИМ кянтчилярин чоху чобанлыхла мяшьул
олардылар. Эюрцрдцн ки, бир щядди-булуьа
чатмыш субай чобан гойуна кащыл эедир.
Атасы оьлунун кащыллыьынын сябябини соруш-
дугда чобан дейярди:
– Я киши, Аллащ гырсын сизин гойунузу да
гузунузу да. Ня олсун ей еля эет-эял, эет-
эял бунун ахыры няди? 
Чцнки евлянмяк истядийини ата-анасына ачыб дейя бил-
мирди.
Киши арвадынын йанына эялиб сорушарды ки, арвад, эядя
бу сцтц нийя аз саьыб, арвад ъявабында дейярди:
– Киши, йадындадырмы сян дя субай оланда гойуну еля
бизим алачыхын далында отарардын, щеч гыраьа апармаздын,
17
еля щярляйиб орада отарардын, о да щямчинин ъащыл дяйилми?
– Еля ися ай арвад нийя мятялик. Сян ня дейирсян мян
дя ямял едим, кимин гызыны тяклиф едирсянся ону алаг.
Чобан бу сющбяти эизлиндян ешитдикдя эюрцрдцн гойу-
ну ахшамдан йыьыб апарыр отармаьа вя папаьыны эюзцнцн
цстя гойуб кефи саз, дамаьы чаь фит вура-вура дейир:
Язизийям гыз арайанда,
Дан йери гызаранда.
Галса да оьлан галсын,
Галмасын гыз аранда.
Оьлан анасы ися о эцндян эюз гулахда олур ки, юзцня
йахшы эялин сечсин, тез-тез булах башына, имяъилик йерляриня
эедир вя бяйяндийи гызы яриня нишан верир вя мяслящятляшир,
сонра бцтцн гощум ягрябаларыны щямин эеъя чаьырыб бир
кюк гойун кясирляр. Бозартма йейиляндян сонра ев сащиби
сюз ачыр ки, гощумлар, сизи чаьырмагда мягсядимиз одур ки,
хейир иш башламаг фикриндяйик. Она эюря гыз евиня елчи
кимляри эюндярсяк йахшыдыр. Еля олсун ки, сюзцмцз йеря
дцшмясин. Ялгяряз дюрт няфярдян ибарят (ики киши, ики арвад)
дилавар-синли шяхс сечирляр.
Елчиляр гыз сащиби алачыьына эетдикдя орада бир щай
дцшярди. Гыз адамлары гонахларын габаьына чыхыб буйурун,
хейир олсун, ити гойма, я! Дейясян йол азмысыз. Гонахлары
йербяйер отурдугдан сонра сющбят гызышарды.
– Ядя фланкяс, бу ил гойунун эцмращ йердя идими,
йахшы йатаг тута билмишдинми?
– Сян юлясян еля алдым да алмаса идим ондан йахшы иди.
– Нийя? Дангайа дцшмядинми? (Данга – бир-биринин
бясиня йатаьын гиймятинин артмасына дейир). Йахшы сяфяриниз
щарадыр, бизя эялмякдян мягсяд?
– Яши сющбят узундур.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
18
– Еля ися бир тоьлу кясим бир аз няфягя едяк. Ядя чо-
бан ей, о гумрал яйри иртмяк тоьлуну сцрцдян айыр эятир
кясяк. 
Гойун кясилиб бозартма йейиляндян сонра елчиляр сющ-
бяти ачырлар.
Гыз атасы о эцня саь сюз демякдян ваз кечярди вя
фикирляшмяк цчцн бир нечя эцн мющлят истярди. Елчиляр “щя”
“йох” сюзц цчцн вахт тяйин едиб гайыдыб оьланын ата-
анасыны ишдян хябярдар едярди.
Икинъи дяфя мцяййян олунмуш вахтда елчиляр эялдикдя
гыз ата-анасы гонахларын габаьына чыхыб дейярдиляр: 
– Бяли, биз дя юз гощум обамызла мяслящятляшдик вя
сизя ъяваб вермяк цчцн гызын ямисини вякил сечмишик, инди
сюз онундур. 
Вякили чаьырыб гыз анасы она хялвятъя дейярди:
– Гызымын вякилисян эюнлцм олана.
Мялум оларды ки, гыз адамларынын ряйи вардыр.
Вякил саь сюз – “щя” дедикдян сонра елчиляр ширни цчцн
ня кими шей истяйяъяклярини сорушур.
Вякил бу шейляри истяйир: дюрт гойун, бир чувал ун, дюрт
кялля гянд, ики пут ширни, гыз цчцн ики дяст палтар (бир дясти
соьаны ганавуз, бир дясти “Щаъымянябах”, бир ъцт гуртаьзы
чякмя, ъораб, бир ипяк йайлыг, бир баш шалы гыз анасына, бир
дяст чит палтар. Вякиля дя ки юз адыныза лайиг ня аларсыз
аларсыз.
Елчиляр бу шад хябяри оьланын атасына чатдырандан
сонра оьлан еви шярбят апармаг тядарикиндя олурлар. Гызын
палтарларыны ики няфяр – бир оьлан адамы, бир няфяр дя гыз
адамы – базардан алырлар.
Базарлыхдан сонра оьлан тяряфдян бир атды кянтя дцшцб
кянт ъямаятинин щамысыны шярбятя дявят едир. Гыз евини дя
хябярдар едирляр ки, щазырлашын ширни эятиририк.
Оьлан евиня гонахлар йыьыландан сонра ашых чалыб
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
19
охуйур. Бурада бир аз шянлик едяндян сонра бир мяъмяийя
ширни вя бир мяъмяийя гызын палтарларыны тутуб цстцн юртцкля
юртцрляр. Хончалары оьланын гардашы йахуд ямиси оьлу баш-
ларына алыб дцшцрляр габаьа, гойунлары да сцря-сцря ъямаят-
ля бащям гыз евиня ширни апарырлар. Зурначылар ширни апа ран-
да йол узуну “Короьлу” чалыр. Ширнини гыз евиня чатдыран
вахт о тяряфин кянтчиляриндян бир дястя ялляриндя дяэяняэ
тутуб кцй салырлар ки, хялятимизи вермяйинъя гыз алачыьына
гоймайаъаьыг. Ширни апаранлар хяляти вериб алачыьа эирирляр,
ширнийя эятирилян гойунларын бирисинин бойнуна йайлыг
баьланылыр ки, гыз евиндя бу йайлыьы ачмаг цстя бюйцк дава,
кцй-кяляк дцшцр, чцнки бу дястмалы ким ачарса она дцшцр.
Гыз алачыьында хончалары вя гойунлары тящвиля аландан
сонра ян яввял эялинин палтарларына ачыб бахардылар, чцнки
хошдамасалар ширни ичмяйя иъазя вермирдиляр. Ширни ичмяйя
башлананда мярякядя олан чобанларын щамысы хянъярлярини
сяйирярдиляр ки, гяндин кяллясини мян гыраъаьам. Бунларын
кцйцнц йатырмаг мягсядиля ъюп атыларды. Эюдяй ъюп кимя
чыхардыса о адам кяллянин башын гырыб, бир адлы санлы щаъы
кишийя верярди. О адам да щямин гянд парчасыны бяйя вериб
ондан хялят аларды. Галан гяндин пайланмасында ися бюйцк
галмагал, басабас дцшярди. Щяр кяс ъялд тярпянсяйди она
чох, далда галана ися аз гырынты-овунту дцшярди.
Гянд вериляндян сонра ашбаз, оьланын дядясиндян га-
зан ачылмасы нямяри алыб хюряйи (бозартма) чякярди.
Кишиляр хюряйи йейилиб гуртарандан сонра арвадларын
мяълисиндя башга алачыгда ики няфяр гадын оьлан евиндян
эятирилиян ширнини дястмала бцкцб пайлайарды. Ширнидян сон-
ра арвадлара да хюряк верярдиляр. Хюряк йейиляндян сонра
арвадлар зурначылары чаьыртдырыб чалдырардылар. Чальычылар
гадынларын мяълисиня эиряндя гадынлар юз араларындан бир
няфяр падишащ вя ики йасавул сечярдиляр. Йасавулларын ялля-
риндя татары оларды.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
20
Падишащын ямрийля гадынлары бир-бир ойнатардылар. Ой-
наг да бу тямтярагла кечярди.
Орталыьа эятирилян гадынын башына бир йайлыг вя щяр
ялиня бир дястмал верярдиляр ки, бу йайлыхларла щямин адам
“Камили”, “Щейраты”, “Хорузу”, “Цчтелли дурна”, “Щалла-
ъы”, “Гарабаьы” кими аьыр щавалар ойнардылар. Гадын ойна-
дыгъа отуран гадынлар он манатдан йцз маната кими шабаш
верярдиляр йасавула. Йасавул да бу пуллары ойнайанын башы-
на гойуб цстцня дя бир шащы гойарды ки, ойнайан вахт йеря
дцшмясин. Шабаш верян гадынлара ися маната бир гяпик ра-
щин верярдиляр ки, сонра шабаша верян пуллары йейяляриня
гайтаранда щесаблары чаш-баш олмасын.
Шянликдян сонра палтары орталыьа эятириб бичмяйя баш-
лардылар.
Падишащ олан гадын гайчынын аьзыны палтарлыг читя го-
йуб дейярди, дейясян гайчы кясмир. Гайчы кясмяз хялятини
верин ки, кясим. Габагъа оьланын анасы он манатдан ийирми
маната кими, сонра гадынларын щамысы гцввясиня эюря пал-
тар бичян адама гайчы-кясмяз пулу верярдиляр.
Зурначылар ися гыз евиндян йа бир тоьлу йахуд да бир
ямлик алыб гайыдардылар. Бунунла да ширни бисаты гуртарарды.
Тойу башламаг истяйян вахта оьлан еви ики няфяр гыз
евиня эюндяриб фикирлярини билдирдикдя гыз атасы дейярди, мя-
ним гызым щяля ушагдыр мянъя тойа чох тездир. О вахт разы-
лых баша эялмядийи тягдирдя оьлан еви ики няфяр дя аьсаггал
молла эюндярярди. Бунларын сюзцнц ися гызын ата-анасы йеря
сала билмязди, гызларынын доггуз йашы тамам олмаса да
беля разылых верярдиляр.
Щямин бу аьсаггаллар гыз вякилиндян той хяръи ня
истяйяъяклярини сорушардылар.
Гыз вякили бунлары тяляб едярди:
Он аршын икирянэ ганавуз, он аршын гырмызы ганавуз,
он аршын эюй кишмир, цч аршын архалыглыг, цч аршын да она
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
21
астар, бир дяст чит палтар, беш аршын шиля (бел цчцн), он аршын
эярдяк, бир ъцт нарынъы башмаг, бир ъцт чякмя, ики ъцт
ъораб, ики дяст  аь, иэирми дяня гулпу гызыл ятяэлиэ, он дяня
гызыл бойунбаьы, беш йцз манат  йол пулу, 6 гойун, ики
чувал ун, дюрт пут дцйц, ики кялля гянд, беш эирвянкя чай,
ики йцк одун, ики эирвянкя ядяваъат, ики кися хына.
Оьланын ата-анасы йухарыдакы шейляря разылых верярдися
ики няфяр инанмыш адам (бир няфяри оьлан еви тяряфдян, бир
няфяри ися гыз еви тяряфдян) базарлых едярди.
Базарлыхдан сонра оьлан еви чубухдан маьар-тойха-
на тикярдиляр. Ашбаз, тойбашы, зурначы чаьыран сечярдиляр.
Оьлан евиндя дюрт эцн той чалынарды, дюрдцнъц эцндя ися
эялини эятирярдиляр. Тойдан бир эцн иряли той йейяси бцтцн
гощум-ягрябасыны чаьырыб онлар цчцн бир кюк гойун кясяр-
ди, бурада адам чаьыранлар сечярдиляр. Той цчцн йуха биши-
рилярди.
Адам чаьыран ахъылар кянтя дцшцб бцтцн кянт ъямая-
тини тойа чаьырардылар, варлылары ися тойа чаьыранда гянд ве-
рярдиляр.
Той башлананда якинди чаьы зурначылар бир тик йеря
чыхыб “Короьлу” щавасы чалардылар ки, ъямаят йыьылсын. Го-
нахлар тойа эялдикъя хцсуси мещтярляр онларын гаршысына чы-
хыб атдан дцшяр, атынын йящярини алыб атыны баьларды.
Зурначылар дястяси дя щяр дяфя гонах эялян кими ешийя
чыхыб онун габаьында чалыр, цч манатдан он маната кими
пул алыб гайыдардылар. Яйяр зурначылар бир гонаьын гаршысы-
на чыхмаса иди о адам атындан дцшмядян зурначылары сюйцб
дейярди:
– Ядя кюпяк оьланлары, бизи адам щесаб етмирсиз?
Гонахлар топланыб гуртарандан сонра ашыхлар, зурна-
чылар кечярдиляр тойбашынын вя онун йасавулларынын ихтийары-
на. Тойбашы-падишащын ямриля гонахлары йасавуллар бир-бир
галдырыб ойнадардылар, ойнамаг билмяйяндян йахуд пис
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
22
ойнайан адамдан ъяримя алардылар. Ъяримя пулу той йейя-
синя дцшярди.
Кишиляр ойнайыб гуртарандан сонра гадынларын алачы-
ьындан бир няфяр гадын чаьырыб башындан айаьынын цстцня
кими шал салардылар, ялляриня биряр дястмал вериб кишилярин
тойханасына эятириб ойнатардылар. Бу ишин цстя тойа чаьыры-
лан кишиляр евляриня эедяндя юз арвадларыны гыснарды ки, кю-
пяк гызы сян идинми тойда ойнайан тярпянишиндян сяня
охшайырды.
Гадын ойнайандан сонра падишащ ямр верярди ки, инди
байыра бир зупу дястяси чыхаъаг. О вахт зупуну йахшы ой-
найанлардан бири айаьа дуруб дейярди: фланкяс дур, фланкяс
сян дя, ядя тярпян ай оьлан, сян дя галх. Бу минвал иля 16-
17 адам айырыларды. Разы олмайаны ися ялли маната кими
ъяримя елярдиляр. Зупу ойнайанларын башчысы ялиня бир узун
эярмяшов чубуг алыб ойнайанларын щамысыны йан-йана чи-
чяля бармаглары васитясиля бирляшдирярди. Ян яввял щамы бир
йердя зупу башчысы башда олмаг цзря зупу щавасы ойнарды.
Ойун вахты зупубашы ъибиндян бир йайлыг чыхартыб щярлярди,
онда ойнайанларын щамысы эяряк щардан олур олсун щямин
йайлыгдан тапыб чыхартмалы иди. Яйяр чыхартмаса иди зупу-
башы ону ялиндяки чубуг иля щарасына эялди вурарды.
Эюрцрдцн гяфилдян зупубашы йайлыьыны диши иля ортасын-
дан ъырды. О саат щамысы о ъцр ъырмалы иди, ъырмайанлар ися
дюйцлцрдц. Бир  дя бахырдын зупубашынын аьзында щарданса
бир ит сцмцйц эюрцнцр, йахуд да зупубашы ъялд йцэцрцб та-
машачыларын арасындан ъялд бир оьлан ушаьы эютцрцр алыр чий-
ниня, иштиракчылар да горхусундан щяря бир ушах тапмалы иди.
Яйяр бирисиня ушах чатмаса иди чарасызлыхдан бир бюйцк
адамы эютцрярди.
Зупу дястяси ойнайыб гуртарандан сонра ашых юз бала-
банчысы иля наьыл дейярди вя орадаъа дюврясини йыьарды.
Арвадларын алачыьында ися зопа ойнаныландан сонра
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
23
азад олан зурначылар эедиб бир-ики чалардылар. Орада да ой-
найан гадынлар башы юртцэлц ойнардылар ки, ярляри онун ой-
намаьын билмясин.
Тойун дюрдцнъц эцнц якинди вахты гыз евиня зурначы-
ларла бярабяр оьлан евинин гонахларын щамысы эялин эятирмя-
йя эедярдиляр. Эялин апаранда гыз еви истяйян продугту вя
палтарлары да апарардылар. Гыз евиня апарылан гойунларын
биринин бойнуна да гырмызы йайлых баьланыр ки, ону ачмаг
цчцн эеня дя ъащыллар арасында дава дцшцр.
Эялин эятирянляр гыз алачыьына чатан кими зурначылар
Бядяли чалыр вя бу гайидя иля оьлан евиндя олан кими бурада
да бащям той дцйцнц олур (Та саат он икийя кими).
Сабащ ачыландан сонра зурначы йеня дя бир “Короьлу”
щавасы башлайыр, гыз адамлары – арвадлар тойда оьлан евин-
дяки тящяр юртцклц ойнайыр вя ойундан сонра ися йенэяси
(эялинин халасы, баъысы йахуд мамасы) щяр гадынын габаьына
бир нялбяки ширни кишмиш-фындыг гойуб нямяр йыьыр. Нямяр
дя пулдан, ъорабдан, йайлыхдан ибарят.
Пул топланандан сонра гадынлара бозартма верилир.
Эцнорта чаьында молла эялинин кябинини кясяндян
сонра оьланын атасы йахуд гардашы эялинин белиня беш-алты
аршын гырмызы чит баьлайыб дейир:
– Оьуллу-гызды оласан!
Эялинин бели баьланандан сонра гыз анасы эялиб эялинин
гайын атасындан йцз манат сцт пулу алырлар. Нищайят эялин
бязяниб гуртарандан сонра ону юртцкля байыра чыхардыб
габаьына эярдяк тутурлар. Зурначылар ися “Эялин атдандыр-
масы” чалыб гыз евиндян цч ъцт ъораб, бир тохлу нямяр алыр.
Эялин айаьыны атын цзянэисиня гойан вахтда да чальычылар
Короьлу щавасы башлайыр.
“Короьлу” щавасы чала-чала эялини бяйин йанына сц-
рцрляр вя онун атынын башын дядяси, цзянэинин бирини гардашы,
о бирисини башга гощуму тутур, атын тяркиня ися бир оьлан
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
24
ушаьы да миндирирляр. Эялин йола дцшмяэдян габаг ъащыл-
лардан бири бярк ат чапан гызын эярдяйини эютцрцб оьлан
евиня чапыр вя эярдяйи оьланын баъысына вериб хялят алыр. Эя-
лини ъещизля бярабяр оьлан евиня чатдырдыхда зурначылар
“Гарачуха Мяммядщясян” щавасы чалыр.
Бяйин атасы эялинин габаьында бир гоч кясир вя щямин
гойуну оланлар дярили-мярили бюлцшцрляр. Ъещизин цстцндя
отуран адама бир гузу верилир. Ян нищайят тойбашы ъямаяти
отуртур вя башлайыр нямяр йыьмаьа.
Нямяр дя бу ъцр йыьылыр: тойбашы  щяр адамын габаьына
бир бошгаб кишмиш-фындыг тюкцб ондан пул алыр вя моллайа
сийащы тутдурур.
Пулу йыьа-йыьа дейир: 
– Фланкяс бу гядяр, евъиэязи абадан, оьлуна боръ
олсун.
Нямярдян сонра гонахлар хюряйин йейирляр. Хюрякдян
сонра бяэи саь-солдашы иля маьара эятириб ашыхлара тяриф
етдирирляр.
Бяэин тярифи:
Яъайиб мяълис,
Яъайиб эцлляр.
Эюрцм а бяэ
Тойун мцбаряк олсун.
Хончана дцзцлцб
Ноьулла бадам.
Тойну едирям
Црякдян шадам.
Саь олсун бурайа йыьылан адам,
Эюрцм а бяэ тойун мцбаряк олсун.
Саь дюшцня, сол дюшцня боръ олсун.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
25
Йаман олу гураголун хатасы,
Сяня дяймясин дцшман хатасы.
Сяни эюрцм оласан 9 оьул атасы,
Эюрцм а бяэ тойун мцбаряк олсун.
Бир щава чалым Хумар эирсин ойуна,
Мян гурбанам гамятиня, бойуна.
Биз дя эяляк саь солдюшцнцн тойуна,
Эюрцм а бяэ тойун мцбаряк олсун.
Дярйада ойнар нящянэ балыг,
Дадына йетсин о биръя Халыг
Ашых Ъямала бир ъцт архалыг,
Эюрцм а бяэ тойун мцбаряк олсун.
Ашых тярифляйяндян сонра ойнайыр вя сазыны узадыр
бяэин габаьына, бяэ ашыха ня гядяр пул верярся саь-солдюшц
дя онун йарысыны верир. Ашых пулуну алыб эедяндян сонра
гызын йенэяси бир каса хына вя цч ъцт ъораб, цч ъцт дараг, цч
ъцт  чарыг баьы, цч ъцт туман баьы, цч ъцт дястмал эятирир.
Хынаны бяэин вя саь солдюшцн ялляриня йахыб хялятляри биряр-
биряр онлара пайлайыр. Буна да бяэ 50 манат, саь-солдюш
25 манатдан ибарят пул верирляр. 
Йенэя пулуну аландан сонра бяэи апарыр эярдяйин да-
лына, эялинин йанына ютцрцр. Ъямаят ися щяря юз евиня даьы-
лыр. Зурначылар ися сящяря кими маьарда йатырлар.
Ертяси эцн эялинин йенэяси эялиб зурначылара дейярди:
гыз эялин олду. Беля дедикдя чальычылар бир “Короьлу” щава-
сы чалыб гайыдардылар.
Сон
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
26
27
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
ШЯМСЯДДИН АББАСОВУН ЙАЗДЫЬЫ 
“ТАТ НЯЬМЯ ВЯ ТОЙ АДЯТЛЯРИ” 
ЯСЯРИ ЩАГГЫНДА
МУМИ башлыгдан ялавя 1-ъи сящифядян баш-
лайан “Тат мусиги – вокал йарадыъылыьы”
башлыьы сона гядяр дявам едир.
Бу щиссядя Тат мусиги – вокал йарадыъылыьы
щагда ня верилир?
Сюйлямяк лазымдыр ки, бюйцк щисся той адят-
ляриня щяср едилиб. Цмуми башлыг даща доь-
рудур. Мусиги вя вокал материалы щагда анъаг вя анъаг бир
сящифядя данышылыр. Бурада да охунан щаваларын адлары гейд
едилмишдир.
Ш.Аббасовун бу ясяри той адятлярини тясвир едян
башгаларындан онунла фярглянир ки, бурада тойда сюйлянян
шеир, тапмаъа, наьыллардан нцмуня верилмишдир. Ясяря
цстцнлцйц верян йалныз будур. Бязян чох ъялб едян мисаллар
олур. Мс.: 
Пишян сцвари, маран сцвари,
Миниши бя гун дцвари.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
28
Тяръцмяси:
Миниб эедяр,
Миниб эяляр.
Отурар дивар дибиндя.
(сящянэ)
Тойда сюйлянян наьыллара нцмуня олараг “Эяня вя
йовшан” верилиб.
Бу наьыл ушахлар цчцн ян уйьун бир материалдыр (кичик-
ляря). Бунунчцн наьыла педагожи-тярбийяви нюгтейи-нязяр-
дян йанашмаг лазымдыр.
Ъцъц эяня йовшандан хащиш едир ки, ону тямизлясин. О
истещза иля рядд едир. Эяня кимя мцраъият едирся рядд олу-
нур. Буна эюря о, даща гцввялиляри ахтарыр.
Йовшана гаршы  ешшяйи, ешшяйя гаршы ъанавары, ъанавара
гаршы ити, итя гаршы щяррагы1, щяррага гаршы сичаны, сичана
гаршы пишийи.
Пишик сащибиндян горхуб сичана щцъум едир, сичан
щяррага... нящайят, ешшяк йовшаны йемяк истяркян о, эяняни
тямизлямяйя разы олур.
Йовшан эянянин арзусуну рядд едиркян сонра пешман
олду. Демяк щеч кясин арзусуну, риъасыны рядд етмяк лазым
дейил. Бу етибарла наьыл ушахларда башгасына йардым, диэяр-
бинлик, алтруизм дуйьулары ойадар.
Бу йахшы тясирдир.
Лакин рядд едилян эяня щийляйя ял атыр, эцълцляри зяифля-
ря галдырмаьа чалышыр. Бу етибарла наьыл ушахларда щиля, аъиз
олуб башгаларына шикайят етмя елементлярини ойадар.
Ясас хятт яввялки, башгасынын арзусуну рядд етмямя ол-
дуьундан бу кичик наьыл ушахлар цчцн ишляниб чап едиля биляр.
10.01.1940
1 Щярраг (яслиндя щяллаъ) – yундарайан дараг
29
ТАТ НЯЬМЯ ВЯ ТОЙ АДЯТЛЯРИ
ТАТ МУСИГИ-ВОКАЛ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ
Йазыйа алды: Шямсяддин Аббасов
АТ халгынын адят вя яняняляри, цмумиййят-
ля, Азярбайъан халгларынын адят вя яняняля-
риня олдугъа йахын, бялкя дя, демяк олар ки,
онларын ейнидир. Лакин, шцбщясиз ки, бурада
бязи хцсусиййятляр дя йох дейилдир. Беля ки,
бу хырда хцсусиййятляр, айры-айры шякиллярдя,
Азярбайъанда йашайан бцтцн халгларда вардыр. Шцбщясиз
ки, бу хцсусиййятляр ясасян гядим замана аиддир. Азярбай-
ъанын доьма гардашлыг аилясиндя бирляшян бцтцн хагларла
бярабяр тат халгынын да милли адят вя яняняляри йаваш-йаваш
бирляшяряк, цмуми бир шякил алыр.
Щаман бу хцсусиййятляри эюстярмяк цчцн татларын тяк-
ъя той мяълисини эютцрсяк, кифайят едяр.
Мялум олдуьу кими гядимдя гызлар юз севдикляри
оьланларла эюрцшя билмирдиляр. Буна эюря дя кечмишдя севэи
бир нюв “гайибаня” олурду ки, бязян бу да бир гядяр сонра
аиля щяйатында бюйцк чахнашмалар вя щятта фаъиялярля
нятиъялянирди. Бу щал ейниля татлар арасында да щюкм
сцрцрдц.
Буна эюря дя кечмишдя татлардан бир оьлан евлянмяк
истядикдя, йа анасынын, баъысынын, гощумларынын... эюрцб
бяйяндикляри, йа да оьлан юзц, гардашыны эюрцб онун сифя-
тиндян баъысынын эюзяллийини тяйин етдийи (?!) бир гызла нишан-
ланмаьа мяъбур олурду.
Беляликля, мцяййян бир гыз “сечилдикдян” сонра, илк яв-
вял, оьлан тяряфиндян гыз евиня елчи эюндярилир. Гызын бюйцк-
ляриндян (чцнки о заман гызын юзцнцн щеч бир щцгугу йох
иди) разылыг – “щяри” – аландан сонра оьлан адамлары “кичик
ширни” олараг гызэиля бир кялля гянд, бир цзцк, бир юрпяк вя
ширниййат апарырлар. Бундан сонра ися чальы вя хонча иля
боьазына гырмызы баьланылмыш 3 гойун, бир кися ун, дцйц,
соьан, одун... вя с. бу кими шейлярдян ибарят “бюйцк ширни”
апарылыр ки, бу да милли дил иля “нишан дашбисцн” адланыр. Бу
вахтдан башлайараг, та той оланадяк щяр бир байрамда
оьлан евиндян гызэиля байрамлыг апарылыр ки, бурада да
цмумиййятля, гойун, дцйц, кишмиш, гайсы, парча вя с. бу
кими шейляр олур.
Оьлан вя гыз арасында беля бир мцнасибят йарадылдыгдан
сонра, адахлыбазлыг башланыр. Оьлан мцяййян бир адамын
васитясиля юз адахлысыны таныдыгдан сонра она бир йайлыг (ял
йайлыьы), мейвя, 1-2 манат пул эюндярир вя мцяййян вахтда
мцяййян йеря эюрцш тяйин едир. Шцбщясиз ки, бу эюрцшляр эеъяляр
кечирилир ки, кянд ичиндя адахлылары эюрян олмасын.
Ширнидян мцяййян бир вахт кечдикдян сонра гыз евин-
дян тойа разылыг алыныр. Оьлан еви мяслящятя адам чаьырыр.
Бурада, мяслящятя чаьырылмыш адамлар цчцн “тяштя-тябяг”
ады иля чюряк биширилир вя бир “оьру гойун” кясилир. Гойуна
она эюря “оьру” ады верилир ки, бундан ъамаатын хябяри
олмур вя эизли (“оьрулугъа”) чаьырылмыш мяслящятя йалныз
хцсуси адамлар – йахын гощумлар дявят олунур.
Щаман бу мяълисдя, йахын гощум-гардаш тойа щазыр-
лыг цчцн “план” тутур, юз араларында мяслящят едирляр. Бура-
да, щямчинин тойа чаьырылаъаг адамларын сийащысы да тутулур
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
30
вя бунларын щамысынын мяълисдякилярдян ким тяряфиндян
чаьырылаъаьы мцяййян едилир. Сонра щяря бир ат миняряк гон-
шу кяндляря чыхыр вя она тапшырылан адамлары тойа чаьыр-
маьа башлайыр.
Той олаъаг щаман кяндин юз ичярисиндян адам чаьыр-
маг цчцн мцяййян бир йенэя айрылыр. Йенэя эялинин палта-
рындан бир дяст яйниня эейиб (буну она эюря едир ки, эуйа
эялинин бахты эятирсин), чийниня бир хуръун атараг, кянд ичи-
ня чыхыр. О, щяр кими тойа чаьырырса, чаьырылан адам онун
хуръунуна: пул, ун, тойуг, йумурта, ял йайлыьы, туманбаьы,
йун ъораб вя с. атыр.
“Оьру гойун” кясилян эцндян башлайараг, гощум-
гардаш арасында той (щям арвад, щям дя кишиляр цчцн)
башланыр вя бу той 3 эцн 3 эеъя давам едир.
Тойун биринъи эеъяси бяй эизлянмяйиб ъамаат арасында
олур. Бу эеъя гойун кясилир. Башга кяндлярдян эялян щюрмятли
гонаглар цчцн ися хцсуси олараг тоьлу вя йа тойуг кясилир.
Икинъи эеъя бяй ъамаатдан эизлянир. Бу эеъянин харак-
терик ъящятляриндян бири одур ки, бурада “Цзцк-цзцк” вя
“Хан-хан” ойунлары ойнанылыр.
“Цзцк-цзцк” беля ойнанылыр:
Бир каса су долдурулараг, цстцня гырмызы бир юрпяк юр-
тцлцр вя касанын цстцндя бир “ана” тяйин едилир. Ойунда иш-
тирак едянлярин щамысы цзцклярини (анъаг бир цзцк) касайа
атырлар. Сонра чальы чалыныр, “ана”:
“Цзцк-цзцк ойнайан йар,
Гызыл цзцк ойнайан йар.
Хяргуш ама о быхары,
Ясяри эийо быхары.”1 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
31
1 Дошан эялди су ичсин
Цстцндян дя от йесин.
– дедикдян сонра ялини касайа салыр вя орадан бир цзцк чы-
харыр. Сонра, цзцйц чыхан адамлар нювбя иля бир-бир байаты
дейирляр. Беляликля, эуйа, мцяййян олунур ки, касадан цзцк
чыхарыланда ня ъцр байаты дейилмишся, чыхарылмыш цзцк
сащибинин талейи елядир (?!). Бу заман дейилян байатылар ади
ел байатылары олур.
“Хан-хан” ойуну ися беля олур:
Бир “хан” тяйин едилир, 1-2 дя йасаул (“ханын” кюмяк-
чиси). “Хан” щяр ня ямр едирся, йасаулларын васитясиля онун
ямри мцтляг йериня йетирилир (кими истяся дюйдцрцр вя с.).
“Ханын” ямриндян чыхмаг мцмкцн дейил.
Тойун цчцнъц эеъяси пул йыьылыр.
Бир падносун ичиня гырмызы бир юрпяк салыныр. Лап йа-
хын гощумлардан бир-икиси падносун гыраьында отурур вя
щяр тойа эялян, юз гцввясиня мцнасиб онларын эюзцнцн
габаьында падноса йа пул салыр, йа да буьда, гойун,
ъюнэя, халча вя саиря бу кими шейляр баьышладыгларыны билди-
рирляр. Тойа эялян арвадлар ялибош эялмяйиб, щяря бир сини
щалва вя йа хонча эятирир.
Сонра, гойун кясилир. Бяйин дюрд йасаулу олур ки,
бунлардан икиси гыз евиня эедир вя бурада онлара бяй цчцн
– чарыгбаьы, туманбаьы, пул кисяси, йайлыг, йун ъораб,
бяйин саь-сол дюшляри цчцн – йун ъораб, бяй отурмагдан
ютрц ипяк дюшяк верирляр.
Йасауллар бохчайа баьланылмыш бу шейляри оьлан евиня
эятирир, лакин, бяйин анасындан мцяййян бир шей (тойуг,
йумурта, йун ъораб вя с. б. к.) алмайынъа, она вермирляр.
Бяй йуйундурулуб, эейиндирилдикдян сонра ъамаат
евин щяйятиня йыьылыр, зурна чалынмаьа башлайыр вя о, бурада
бяй дурур. Гощум-гардаш бяйин башында чюряк сындырырлар
ки, бярякятли олсун; габаьында цзяррик йандырырлар ки, бяй
эюзя эялмясин. Бяй, гыз евиндян эялмиш ипяк дюшяк цстцндя
отуран кими, щяря онун габаьына, цстцня гырмызы юртцк са-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
32
лынмыш бир хонча вя йа бир сини щалва гойур. Бяйин
габаьында ойнамаьа башлайырлар.
Бундан сонра хырман йериндя мейдан дцзялдилир вя
пящляванлар гуршаг тутмаьа (эцляшмяйя) башлайырлар. Гур-
шагда ким басырса (галиб эялирся), о, бяйин габаьына гойул-
муш хончаларын бир нечясини эютцрцб юз евляриня апарыр. Бу
хончайа “саф” дейирляр.
Гуршаг гуртарандан сонра, бяйи юз отаьына эятирирляр.
Ъамаат ися чальычыларла бярабяр яввялъя эялинин аваданлыьы
(ъещизи) цчцн, буну эятирдикдян сонра ися эялинин юзц цчцн эедир.
Эялини эятирмяк цчцн мцяййян бир араба бязядилир.
Арабанын цстцндя гырмызы палаздан чадыр дцзялдилир. Эялин
чальычыларын мцшайияти иля оьлан евиня эятирилир. Бу заман
бяй, юзц ики йасаул иля бярабяр, дама чыхыр вя орадан
эялинин башына су тюкцр ки, айдынлыг олсун.
Эялини эятиряркян, оьлан адамлары гыз евиндян шей
“оьурламаьы” да йаддан чыхармырлар.
Эялини йола саларкян, анасы она бир парча чюряк вя бир
аз дуз верир ки, щям бярякятли олсун, щям дя о, бунунла юз
гызына дейир ки, сян евиня эетдийин адамларла биз дуз-чюряк
кясирик, онларын сюзцня бах.
Эялини бюйцк ъялал иля апарырлар. О, оьлан гапысында
арабадан дцшцр. Онун габаьына бир нялбяки дошаб тутур-
лар. Йенэя эялинин бармаьыны нялбякидяки дошаба батырыр вя
илк яввял оьланын ата-анасы, сонра да бцтцн гощум-ягря-
басы гызын бу бармаьыны йалайыр ки, эялин ширин олсун.
Сонра эялини плов иля долу бир газанын цстцня эятирир-
ляр. Газан ачылыр. Щамы газандакы пловдан йедикдян сонра,
“мцбаряк олсун” дейяряк, юз евиня даьылыр. Бир дяст хялятля
бярабяр газандакы ашын газмаьы вя бир синиси, ашы биширян
адама чатыр.
Эялин эялян эеъяси бяй оьурланыр. Бу, беля олур: бязян
бяйин йасауллары сящлянкарлыг едяряк бяйи тяк бурахырлар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
33
(Йасаул бяйи горумаьа мяъбурдур). Бу заман – бяй тяк
олдугда – бир няфяр ону юзц иля апарыб мцяййян бир отагда
эизлядир. Беля ки, бяйин щаман эеъя щеч бир “сяси” вя “щцгу-
гу” олмур. Бяйя, ян балаъа ушаг беля онунла эедиб бир ота-
ьа эиряряк, орада эизлянмясини ямр едярся, бяй сюзсцз бу
ямря табе олмалыдыр. Бяй оьурландыгда онун мясулиййяти
йасаулун бойнунда олдуьундан, йасаул бяйи оьурлайан
адама ъяримя (мцяййян бир шей) веряряк, бяйи алмаьа
борълудур. Йалныз бу заман – йасаул ъяримя вердикдян
сонра бяй “азад олараг” юз йериня гайыдыр.
Бязян – йеня  дя йасаулун сящлянкарлыьы цзцндян бя-
йин папаьыны да оьурлайырлар (башындан эютцрцб гачырлар).
Бяйин, онун папаьыны башындан эютцрцб гачан адама мане
олмаьа ихтийары олмур. Бу заман йеня дя йасаул папаьы
эютцрян адама ъяримя верир вя бяйин папаьыны  эери алыб
юзцня гайтарыр.
Ъамаат плову йейиб чыхыб эетдийи эеъянин (бу барядя
йухарыда йазылмышдыр) сабащысы “диван” башланыр.
Сящяр тездян йасаул эялиб, бяйи хцсуси бир отаьа апа-
рараг, дюшяк цстдя отурдур. Бу заман бяй щяр кяси ямр
едирся, щяр ким олурса-олсун щеч бир фярги йохдур, йасауллар
ону бяйин щцзуруна эятирирляр. Щярэащ бяй щаман адама
ойнамаьы ямр едирся, о адам мцтляг ойнамалыдыр вя йа
ондан щяр ня истяся, о, мцтляг вермялидир. Беля дя олур ки,
бязян кичик бир ушаьы тутурлар ки, сяни “асаъаьыг”. Щаман
ушаьын анасы мяъбур олур ки, мцяййян бир шей веряряк уша-
ьыны “азад” етсин.
Беляликля, бяй бир эцн диван едяндян сонра той гур-
тарыр.
Бу тойлар бюйцк тянтяня вя дябдябя иля кечирилир.
Тойларда ханяндяляр, ашыглар вя чальы дястяляри иштирак едир.
Ханяндяляр  муьамат вя ел щавалары охуйурлар.
Ашыглар бир-бири иля дейишир, баьлашырлар. Онларын саз чалыб
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
34
охуйа-охуйа данышдыглары наьыллар бюйцк диггят вя мараг-
ла динлянилир. Беля наьыллардан ян чох дейилянляр – “Шащ Ис-
майыл”, “Ашыг Гяриб”, “Мяликмяммяд”, “Адыэюзял”,
“Пяри”,  “Кечял” вя башгаларыдыр .
Чальычылар гоша зурна, балабан, тцтяк, наьара, гар-
мон вя дяф (арвад тойларында) чалырлар. Инди кларнет дя
чалыныр. Бурада ян чох севилян щавалар “Бянди-гудуг”
(Гайтаьы), “Дящлцлцлц” (“Ъянэи” – бу щава гуршаг тутулар-
кян чалыныр), “Газаьы”, “Шалахо”, “Тярякямя”, “Узундя-
ря”, “Мирзейи”, “Гыдгылыда” (арвад тойларында) вя башгала-
рындан ибарят олур.
Тат халгынын юзцнямяхсус хцсуси дили олдуьу кими, бу
дилдя йаранмыш фолклору да вардыр. Тат дилиндя дейилмиш
наьыл, гярявялли, шеир, тапмаъа, аталар сюзц в.с. вардыр ки,
бунларын бир нечясини бурада эюстяририк. Щяр шейдян габаг
гейд етмяк лазымдыр ки, тат дилинин грамматика гайдалары
Азярбайъан дилинин грамматика гайдаларына чох йахындыр.
Хцсусян шеирдя бу йахынлыг даща артыг щисс олунур. Беля ки,
Азярбайъан дилиня чох асан тяръцмя олуна билян тат шеирля-
ринин вязн вя гафийяляри, чох заман Азярбайъан дилиня
тяръцмя олундугда да ейниля галыр.
Будур о шеирлярдян бир нечяси:
ХАЪЯ
Бядцш вя шцндя тцфянг,
Сягун гуфто вейи ъянг,
Пызы дыраз, ъими тянг
Хаъяря дей, хаъяря.
Бя дийму щисди ъюзи,
Дя дцш вяшундо гюйзи,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
35
Ъифта пата варызи
Хаъяря дей, хаъяря.
Бя дейму щисду Пейкяр
Архалыгы тез тикяр,1
Щону дырма я дяркял
Хаъяря дей, хаъяря.
Бу шеирин тяръцмяси белядир:
ХАЪЯ2
Чийниня атыб тцфянэ,
Итляр едир онла ъянэ,
Бурну узун, эюзц тянэ3
Хаъяйя бах, хаъяйя.
Кяндимиздя вар ъюзи,
Чийниня атыб кися,
Гырх баласы далынъа
Хаъяйя бах, хаъяйя.
Кяндимиздя вар пейкяр,
Архалыьы тез тикяр,
Одур чыхды дюнэядян
Хаъяйя бах, хаъяйя.
Башга бир шеир:
Я бу-бу-бу-бу хиниги миня,
Атяшя вяни эярся миня,
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
36
1 Бу мисра азярбайъанъа дейилмишдир.
2    Хаъя бурада айы мянасында ишлядилмишдир. Айыйа хырс дейилир.
3     Дар.
Йя саъыйы бди сирся миня,
Ухловя веэи вирся миня
Тяръцмяси:
Я бу-бу-бу-бу сойугдур мяня,
Алову  йандыр гыздыр мяни,
Бир йайма вер дойдур мяни,
Охлову эютцр итир1 мяни.
Бир башгасы:
Дяр хунейму балыгы,
Бя гул ъунго алыгы;
Сяпэя тухтей халыгы
Бясдяним а, нямгунум!
Дяр хунейму дашдыгы
Бсяр гя дя башдыгы;
А баъам, инки уррашдыгы?!
Бясдяним а, нямгунум!
Яс йомумя бяндийя,
Няги бясдян фяндийя;
Хырд сейинд кяллей гяндийя
Бясдяним а, нямгунум!
Тяръцмяси:
Евимизин гапысы балыгдыр,
Ъюнэянин далында алыгдыр;2
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
37
1 Говла мянасында.
2 Чул.
Сяфйя Халыгын гызыдыр,
Билирям ща, демярям!
Евимизин гапысы дашлыгдыр,
Оьланын башында башлыгдыр;
А балам, бу ки, оьрашлыгдыр?!
Билирям ща, демярям!
Дяйирманымызын бяндини,
Наьы1 билир фяндини;
Сындырын кялля гяндини;
Билирям ща, демярям!
Башга бириси:
Я худа, худа варыш вары,
Горя гялан о бхары,
Гудул-гудул дяэяшдо,
Бяср хямэя вяэяшдо,
Бей йе эиля варишля
Ъумуня б щяг дякяшдо.
Тяръцмяси:
Ай Аллащ, ай Аллащ йаьыш йаьсын,
Эюй тахыллар су ичсин.
Ягряб-ягряб нахошлайыб,
Бир йан цстя чеврилиб,
Бир эиля йаьышдан ютрц
Эюзлярини Аллаща дикиб.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
38
1 Шеирин автору олан бу адам инди саьдыр вя Хызы кяндиндяки колхозун цзвцдцр.
Шеирля дейилмиш балаъа бир наьыл:
Рафтым б сярбун гази,
Дц муш дирим, дц мази.
Сянгя зарым бя пызи,
Я пызлейи хун дырма,
Хуня дарым б хари,
Хари бями эийо да.
Эийов дарым бя’бя’и,
Бя’бя’и бями димбя да.
Димбяря дарым б гяри,
Гяри бями гугал да.
Гугаля дарым бя мулла,
Мулла бями гытаб да.
Гытабя дарым бя худа,
Худа бями цмцр да.
Тяръцмяси:
Эетдим газынын дамына
Ики сичан эюрдцм, ики пишик.
Дашы вурдум бурнуна,
Бурунъу газындан ган чыхды.
Ганы вердим торпаьа,
Торпаг мяня от верди.
Оту вердим гойуна,
Гойун мяня гуйруг верди.
Гуйруьу вердим гарыйа,
Гары мяня гоьал верди.
Гоьалы вердим моллайа,
Молла мяня китаб верди.
Китабы вердим Аллаща,
Аллащ мяня юмцр верди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
39
Аталар сюзц:
Ъимунты зярди!
Минеш у дярди!
Тяръцмяси:
Эюзлярин сарыдыр!
Щяля мяним дя дярдим одур!
* * *
Зярдля башы,
Кяргля башы,
Ейниъян щя хышдянля башы.
Тяръцмяси:
Сары олсун,
Тойуг олсун,
Ейниля щяля юзц олсун.
* * *
Ми бейтувум,
Ти бей кисдир?!
Тяръцмяси:
Мян сянин цчцням,
Сян кимин цчцнсян?!
* * *
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
40
Я’йялцн хуна бсоу,
Майы бя шцвяр бейъи пишян.
Тяръцмяси:
Ушаглар ев ейляся,
Аналары яря нийя эедир.
Тапмаъалар:
Я зявяр йеги,
Я зяфру дцдц.
Ня тцни бтянтуву
Тяръцмяси:
Йухарыдан бир,
Ашаьыдан ики.
Билмясян яйниндяки.   
(шалвар)
* * *
Хышдяни му,
Дындыгы ъу.
Тяръцмяси:
Юзц тцк,
Димдийи аьаъ.
(юркян)
* * *
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
41
Динэ-динэ муйи щист,
Ъяряпари дими щист.
Тяръцмяси:
Динэ-динэ тцкц вар
Ъяряпари гуйруьу вар.
(сичан)
* * *
Динэ-динэ муйи нист,
Ъяряпари дими нист.
Тяръцмяси:
Динэ-динэ тцкц йох,
Ъяряпари гуйруьу йох.
(гурбаьа)
* * *
Пишян сцвари, маран сцвари,
Миниши бя гун дцвари?
Тяръцмяси:
Миниб эедяр,
Миниб эяляр,
Отурар дивар дибиндя.
(сящянэ)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
42
Инди дя кичик бир наьыла гулаг асын:
ЭЯНЯ ВЯ ЙОВШАН
Бир эцн, бир Эяня бир Йовшанын дибиндя байыра чыхыр
вя сонра Йовшана дейир ки:
– Мяни сил! 
Йовшан бунун ъавабында истещза иля Эяняйя дейир:
– Ещ, дяли олмамысан ки! Сяни тямизляйинъя, щяля эедиб
ялван халчалары тямизлярям дя.
Бу ъавабдан бярк щирслянян Эяня, Йовшана дейир:
– Йахшы, бу саат мян эедиб Ешшяйя дейярям ки, эялиб
сяни йесин.
Эяня, Йовшанын, бу сюзя щеч бир ящямиййят вермяди-
йини эюрцб, тез Ешшяйин йанына гачыр вя она дейир:
– Эет Йовшаны йе.
Ешшяк дя Эяняни истещза иля сцзцб дейир:
– Ещ, Йовшаны йейинъя, эедиб щяля аь арпа-саманы йе-
йярям дя!
Эяня Ешшяйин бу ъавабыны ешидян кими, тез йцйцрцб
Ъанавара дейир:
– Эет, Ешшяйи йе.
Ъанавар Эянянин бу сюзцня эцлцб беля ъаваб верир:
– Ай щай, сюз данышды да. Мян дяли олмамышам ки,
гуйруглу Гойуну гойуб, эедиб Ешшяйи йейим.
Эяня бярк аъыгланыб Итин йанына йцйцрцр вя она дейир:
– Эет Ъанавары йе.
Эяня, Итин истещза иля: 
– “Ъанавары йейинъя, щяля йийямин (сащибимин) вердийи
эюзял йемляри йейярям дя” – сюзлярини ешидяряк, дайана бил-
мяйиб тез щярраъын1 йанына йцйцрцр вя она:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
43
1 Щярраъ (яслиндя: щяллаъ) – памбыг вя йун дарайан (ред.).
– Эет Итин гуйруьуну вур – дейир.
Щярраъ да Эяняйя: “Итин гуйруьуну вурунъа, щяля
эедиб аь йунлары вурарам да” – кими мянфи ъаваб вердик-
дян сонра, Эяня Сичанын йанына эедиб она дейир:
– Эет щярраъын киришин (зинин) гыр.
Сичан да Эяняйя эцлцр вя гянаятляндириъи ъавабы
вермир:
– Сян дяли олмусан, йохса нядир? Щярраъын киришини
гырынъа, щяля эедиб ханымдан кишмиш оьурларам да!
Эяня бу гядяр “сцрцндцрмя”дян лап тянэя эяляряк,
бюйцк бир цмидля Пишийин йанына гачыр вя она дейир:
– Эет Сичаны йе.
Пишик Эянянин бу сюзцнц ешидян кими Эяняни истещзалы
нязярлярля алтдан йухары сцзцб, быьларыны бурараг беля ъа-
ваб верир:
– Адя, эет башына аьыл гой. Мян Сичаны йейинъя, щяля
юз хозейинимин ляззятли хюрякляриндян йейярям дя. Бахтым-
дан хозейинимин гызынын бир эюзц дя кор. Эюрян эюзц иля
юзц верир, кор эюзц тяряфдян дя оьурлайырам...
Бу щалда, тясадцфян хозейинин щаман кор гызы бу сюзц
ешидир вя Пишийин цстцня ъумуб:
– Аща, йарамаз. Сян бу вахтадяк мяндян оьурлуг
елямисян? Бу саат мян сяни юлдцряъяйям, – дейир.
Ъанына горху дцшян Пишик хозейинин гызына йалварма-
ьа башлайыр:
– Ай ханым, башына дюнцм, мяни юлдцрмя! Бу саат эе-
диб Сичаны йейярям.
Хозейинин гызы пишийи бурахыр вя Пишик бирбаш Сичанын
цстцня ъумур.
Сичан Пишийин ону йейяъяйини эюрцб, Пишийя йалвармаьа
башлайараг дейир:
– Сян Аллащ, мяни йемя, бу саат эедиб щярраъын кириши-
ни гырарам.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
44
Беляликля, Сичанын онун киришини гыраъаьыны эюрян щярраъ,
Сичана йалварыб тез Итин цстцня йцйцрцр ки, онун гуйруьуну
вурсун. Ит она йалварыб, Ъанавары йемяйя йцйцрцр. Ъанавар
иши дуйуб, бир тящяр йалвар-йахарла Итин ялиндян гуртулараг,
Ешшяйи йемяйя гачыр. Ешшяк мясяляни баша дцшцб, Йовшаны
йемяйя йцйцрцр. Йовшан Ешшяйя йалварыб дейир ки: 
– Сян Аллащ мяня ял дяймя, мян бу саат эедиб Эяняни
тямизлярям.
Беляликля, Yовшан юз ъанынын горхусундан эедиб Эя-
няни тямизляйир вя Эянянин кейфи кюкялир.
Сон
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
45
КЕЧМИШДЯ ЭЯНЪЯДЯ ТОЙ АДЯТИ
Топлайаны: Паша Ъяфяров
Ийун 1940-ъы ил
(Эянъя)
ГЯДИМДЯ НЕЪЯ ЕВЛЯНЯРДИЛЯР
ЯЛЯ ХХ ясрин яввялляриня гядяр Азярбай-
ъанын бир чох бюйцк шящярляриндя, о ъцмля-
дян, Эянъядя дя евлянмяк истийян оьлан
гызы эюря билмязийди. Башга гязалара нис-
бятян бу иш Эянъя мцщитиндя даща чятин
гурулмушдур. Щятта ямиоьлу ямигызыны беля
эюря билмязийдиляр. Лакин гощумларын бири-бирляриня гыз
вериб евляндирмяси цмуми бир гайда иди. Бязян дя еля
олурду ки, бу гайданы позанлар да олурдулар. Бу кими
щаллар тяряфейнин бирисинин о бирисиня нисбятян касыб олдуьу
заман баш верирди. Бу сябябдян дя гыз эютцрцб гачмаг
Эянъядя даща чох олурду. О ки галды азйашлы гызларын
нишанланыб яря верилмяси, Азярбайъанын башга йерляриндя
олдуьу кими бу гайда Эянъядя дя адяти бир иш иди. Щятта
адяти гайда Эянъядя беляйди ки, ярлик гызлары чох ъаван
оьлана вермяздиляр. Саниян щямишя истийярдиляр ки, гызы яря
веряндя щярэащ цч йа ики гардашдырларса онун бюйцэцня
версинляр. Бунун да сябяби бу иди ки, щярэащ гызы евин бюйцк
оьлуна версяляр о заман о гыз евин бюйцк эялини щесаб олу-
46
наъаг иди. Чцнки ондан сонра евя эялян гыз кичик эялин са-
йыларды. Беля ки, адяти гайдайа эюря сонракы эялин юзцндян
габаг эялиня табе олмалыйды. Башга гязалара эюря Эянъядя
даща мараглы гайдалардан бириси дя гыраг йердян эялмяйя
гыз вермяздиляр. Бунлардан башга мящляси олмуйан адам
йерли дя олмуш олса она да щяр адам гыз вермийяъяэийди.
Гызы алан адамлар биринъи нювбядя бу мясяляйя чох фикир
веряъяк ийдиляр. Ондан сонра айры мясяляйя даир данышаъаг
ийдиляр. Бир дя ян бюйцк фикир, истярся оьлан тяряфи вя истярся
гыз тяряфи, щяр щалда, бири-бирляринин ясл-няъабятлярини дцрцст
юйрянмялийдиляр. Доьрудан да бу мясяля чох бюйцк вя мц-
щцм щесаб олунурду.
Евлянмяк истийян оьланын юзц йахуд евляндирмяк истя-
дикляри оьлана эюряк неъя гыз алардылар. О вахтларда шящяр-
дя бир нечя арвад варыйды ки, анъаг онларын васитяси иля ярлик
гыз йерини билиб юйряшярдиляр. Бу арвадлар да гоъа арвад,
йяни дул галыб гарымыш арвадлардан оларды. О арвадлары эю-
рцб онлара дийярдиляр ки, “эюр кимин нишанланмалы гызы вар”;
о арвадлар да эязиб доланыб йерини елийяндян сонра эялиб
оьлан дейибся оьлана, аиляси дейибся аилясиня дийярдиляр ки,
“бяли Озанда, йахуд Имамлыда вя йаинки Тойугчуда филан-
кясин гызы вар”. Яйяр оьлан, йаинки аиляси таныйырса щеч, йох
яйяр танымырларса ондан-бундан гыз тяряфинин ясил-няъабя-
тини юйряшярдиляр. Еля ки, юйряшдиляр вя бяйяндиляр ки, йахшы
адамдылар, ондан сонра гыза бахмаьа арвадлардан эюндя-
рярдиляр.
Гыза неъя бахардылар
Гайда беляйди: о заман оьланын гощумларындан бир
арвад хейлаьы бящаня иля щаман гыз олан мящлийя эедяъяк
ийди. Гызы эюрмяк цчцн йаландан бир шей сорушаъаг ийди.
Гызы эюрсяйди онун бой-бухунуна дцрцст зянн салаъаг ий-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
47
ди. Ондан сонра эялиб эюрдцклярини бирбябир данышаъаг ийди.
Ондан сонра евдян оьланын анасы, бюйцк баъысы варса баъы-
сы, йахуд халасы, мцхтясяр бир нечя няфяр арвад хейлаьы гыз
евиня елчи сцфяти иля эедяъяк ийдиляр. Ев йийяляри о дягигя ба-
ша дцшяъяк ийди ки, эялян арвадлар елчидирляр. Адят беля ийди,
щюрмят елийярдиляр, ялбящял симавар щазырлайаъаг ийдиляр, о
саат гыза тапшыраъаг ийдиляр ки, цз-ялини йуйуб тязя палтар
эейинсин. Сонра яйляшиб о йан-бу йандан сющбят елийяъяк
ийдиляр. Симавар гайныйан кими гыз чай дямлийяъяк ийди.
Анасы йахуд бюйцк баъысы бир падносда мцряббя вя чай
гойуб гыза веряъяк ийдиляр. Гыз да ядяб иля елчилярин отур-
дуьу отаьа эириб салам вериб падносда олан чайлары вя мц-
ряббяляри гонагларын габаьына гойуб йеня дя о бириси отаьа
гайыдаъаг ийди. О заманкы гайдайа эюря гыз еля олан щал-
ларда елчиляр отуран отаьа бир нечя дяфя эириб чыхарды. Ел-
чиляр дя мцштяри эюзц иля гыза бахардылар. Яйяр дюшляриня
йатсайды, ня мягсяд цчцн эялдиклярини ачыб данышаъаг ийди-
ляр. Гызын сялигяли олуб-олмамасыны елчи арвадлар нядян
билярдиляр. Яввяла онлар отурдуглары евин дахили вя хариъи
гурулушуна, щяйят-баъанын тямиз олуб-олмамасына фикир
верярдиляр. Яйяр ев-ешик тямиз ися о заман йягин едярдиляр
ки, гыз сялигялидир, йох яйяр ев-ешик гатышыг ися билярдиляр ки,
гыз пинтидир. Бурасыны да гейд етмялийям ки, сялигясиз, ев иши
билмийян гызлара щяр саат мцштяри дуран олмазды. Олсайды
да о да тяк-тцк адамлар олардылар. Бяли еля ки, эялян тяряф
мягсядлярин ачыб данышандан сонра гызын адамлары дийяр-
диляр ки, эяряк киши иля дя бир мяслящятляшиб сонра ъаваб ди-
йярик. Бу сюзц о заман о адамлара дийярдиляр ки, эялян
тяряфин ясил-няъабятини йахшы билмяйирляр. Йох яйяр билирди-
лярся о заман дийярдиляр – кишиляримиз бир кишиляриниз иля дя
эюрцшсцнляр. Ялбяття, бу бир гайда ийди щям дя бу гайдайа
мющкям дурурдулар. Беляликля дя щяр ики тяряф бир сюзя
разылыг верярди ки, кишиляримиз дя данышсынлар. “Аллащ мцба-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
48
ряк елясин” дейиб, чайларыны ичиб даьылышардылар. Оьлан
адамлары орадан чыхыб эяляндян сонра эюрцб, данышдыглары-
ны евин кишиляриндян бюйцк йашлысы кимдирся она ящвалаты ди-
йярдиляр. Гызын йийяляри дя эялян елчиляр щаггында вя
данышылан сющбятляри ахшам кишиляри евя эяляндя ачыб даны-
шардылар. Щярэащ гыз тяряфи оьлан тяряфинин ясил-няъабятини
йахшы танымыш олсайды вя бяйянсяйдиляр, юз фикирлярини азаъыг
да олса ев адамларына уъундан-гулаьындан данышардылар.
Бу сющбятлярдян бир нечя эцн сонра оьланын адамларындан
бир нечя няфяр аьсаггал адам вя бир няфяр йавуг танышлары
олан аьсаггал Сейид дя эютцрцб ахшамцстц чыраг йанандан
сонра гыз евиня данышмаьа эялярдиляр. Бяли гонаглары эеня
чох йахшы гябул едяъяк ийдиляр. Чай вя мцряббя орталыьа эя-
тиряъяк ийдиляр. Щяр ики тяряф эеня яввялъя о йан-бу йандан
сюз ачыб сющбят салаъаг ийдиляр. Сющбят яснасында оьлан тя-
ряфинин адамлары ня мягсядя эялдиклярини ачыб данышаъаг ий-
ди. Оьлан тяряфинин адамлары иля эялян Сейид сющбятин яввя-
линдян та ахырына кими данышмазды. О данышылан сющбятляря гу-
лаг асарды. Бу Сейид о заман данышарды ки, гыз тяряфи ишя разылыг
вермяк истямийир. Бу кими щалларда Сейид данышарды. Щяр саат
вя щяр адам да Сейидин сюзцнц рядд елийя билмяз ийди. Сейид-
ляря бюйцк щюрмят елийярдиляр. Щятта онларын бир сюзцнц ики еля-
мяз ийдиляр. Бир дя бурасыны нязяринизя чатдырмаг истяйирям ки,
елчи эялян кишилярдян башга оьлан тяряфинин арвадларындан да
бир нечяси дя о кишиляр иля эялярди. Кишиляр, кишиляр иля, арвадлар
да, арвадлар иля отурардылар. Бу данышыг заманы щяр ики тяряф
ня вериб ня алаъагса щамысыны алмалыйды ки, эяляъякдя ара-
лыгларында инъиклик олмамагдан ютяри. Еля ки, щяр ики тяряф
бир-бириси иля разылашыб дцзялишдиляр, щаман эеъя кишиляр иля
эялян арвадлар гызын бармаьына бир бялэя цзцйц тахардылар.
Мцбарякбадлыг елийиб айаьа галханда оьлан адамлары ди-
йярдиляр ки, бяли, филан эцн нишан эятиряъийик. Бунунла да
даьылышардылар. Щяр щалда, унутмамаг ки, бу эцндян сонра
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
49
истярся оьлан вя истярся гыз бири-бирлярини эюрмяйя чох ъан
атаъаг ийдиляр. Щярчянди ки, бу чох чятин бир мясяля ийдися
лакин нишандан сонра аралыг арвадларынын яли иля вай мцсибят
иля оьланы гыза, гызы да биртящяр оьлана эюрсядяъяк ийдиляр.
Щярчянди ки, щяр икиси бири-бирисини йахшы эюрмясяйдиляр дя
амма эеня дя щесаб ийди ки, бири-бирилярини узагдан да олса
эюрцбляр, бязян вя щятта чох-чохлары гызы эюрмяздиляр.
Гыза нишан эятирилмяси
Нишан эятирмяздян бир эцн яввял гыз евиня хябяр эюн-
дярярдиляр ки, бяс сабащ ахшам нишан эятиряъяйик. Щаман
ахшам да гыз евиндя тядарцк эюряъяк ийдиляр. Бурасыны
унутмамаг ки, нишанда щяр ня эятирсяйдиляр о шейляр бахше-
йиш щесаб олунаъаг ийди.
Эянъядя гыза нишан палтарыны гядим вахтларда бир
сандыгда эюндярярдиляр. Сандыьы да ахтарардылар мящлядя
ким касыб олсайды онунла эюндярярдиляр ки, о адама бах-
шейиш версинляр. Нишан палтары олан сандыьын ичиндя бир са-
бундан башга щяр шей оларды. О адам да сандыьы бир
файтона гойуб гыз евиня апарарды. Орада да она бир шей ве-
риб йола салардылар. Нишан ширнисинин ичиндя ноьул, гурабийя,
гянд-чай, ъцрбяъцр бащалы конфетляр, гыза ипякдян бир нечя
дяст палтар, топ иля щумайун аь, бир нечя дяня баш йайлыьы,
яйахгабы, гызыл цзцк, сырьа, билярзик, медалйон, бир нечя
кися хына, гызын анасына, баъысына палтарлыг, мцхтясяр бир
чох шей оларды. Ялбятдя, бу шейляри дя щяр кяс юз гцввясиня
эюря эятирярди. Бурасыны унутмамаг ки, нишан палтарыны
эятирмядян яввял оьлан евиндян азйашлы бир ушаг иля базар
дцкянлярдян эютцрдцкляри беш-он ъцр парча гырыьындан
эюндярярдиляр ки, щансыны бяйянирляр. Гыз евинин адамлары
да о парчалара бахыб щансы бирисини бяйянсяйдиляр о парча-
нын цстцня бир йа ики санъаг санъарды. Оьлан еви дя билярди
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
50
ки, бяли филан ъцр парчаны, йахуд ипяйи хошлайыблар. Онлар да
базара эедиб о парчадан, йа о ипяк палтарлыгдан алыб
эятиряъяк ийдиляр. Чох вахт бу ишляри оьлан йенэяси олаъаг
гоъа арвадларын юзляри гыз евиня эедиб данышаъаг ийди. Даща
айры адам, йяни гощум-яграба истярся гыз тяряфдян вя йа-
худ оьлан тяряфдян бу иши оьлан йенэясинин васитяси иля эюря-
ъяк ийдиляр. О заманкы адятя эюря истярся нишанлы оьлан вя
истярся нишанлы гыз бири-биринин гощум-ягрaбасындан эизля-
нярдиляр, чцнки утанардылар. Щятта чохлары евляняндян сонра
гайынаталарынын йанында папирос да чякмяздиляр. Бир чох-
лары отурмаздыларды. Бу бир адят вя гайидя олмагла бярабяр
щюрмят щесаб олунурду. Бир нечя эцндян сонра оьлан еви
гыз евиня хябяр эюндяряъяк ийди ки, филан эцн онлара эяля-
ъяйик. Бяли, щаман эцн дя гыз еви юз йавуг адамларындан
бир нечясини гонаг чаьырарды. Оьлан евиндян дя бир нечя киши
арвад эялярди, йахшы йемяк щазыр елийярдиляр. Чайдан сонра
оьлан евиндян эялян ширнидян орталыьа эятирмяк гайдайды.
Ширнидян йейиб “Аллащ мцбаряк елясин” дийярдиляр. Даьыл-
маг заманы ким истяся о ширнидян бир аз эютцрярди. Бу кими
мяълисляр о заман молласыз олмаз ийди. Габагда молла,
ондан сонра о бириляри галхардылар. Щабеля арвадлар да о
бириси отагда бу гайданы апарардылар. Кишилярин далынъа да
арвадлар чыхардылар. Щяр кяс орадан юз евиня даьылыб эе-
дярди. Беляликля дя бу гыз оьланын нишанлысы щесаб олунарды.
Унутмамаг ки, оьланын юзц бу кими мяълислярдя иштирак
етмязди. Даща айры йердян о гыза елчи эялмязди. Чцнки
билярдиляр ки, о гыз нишанлыдыр. Щярэащ гызын нишанлы олдуьу
заман гызын юзцндян кичик баъысы олсайды вя о кичик баъыны
истясяйдиляр, гайда бу ийди ки, бюйцк гызы кючцртмцйцнъя
кичик гызын щаггында сюз вермяздиляр. Ертяси эцн бир няфяр
гызын, бир няфяр дя оьланын вякили габагъадан эюрцшцб мяс-
ъидя молланын йанына кябин кясдирмяйя эедярдиляр. Бу кими
вякилляр щюрмятли, аьсаггаллардан, даща доьрусу тцъъар,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
51
адамлардан олмалыйды. Кябин пулу 200-300 манат оларды.
Щярэащ чох варлыйдыса чох йаздырарды. Дул арвадларын кя-
бини аз оларды. Кябиндян сонра оьлан истийярди ки,  нишан-
ладыьы гызы щеч олмаса бир эюрсцн. Щярчянди ки, бу чятин
ийди. Амма буна бахмайараг оьлан нишанлыбазлыьа эетмя-
йя ъан атаъаг ийди. Бу ишдя дя оьлана йенэя олаъаг арвад
йол эюстяряъяк ийди. Беля ки, йенэя арвад эцндцздян гыз
евиня эедиб гызын анасы вя гыз иля хялвятъя данышаъаг ийдиляр.
Сюзляшиб онлардан разылыг аландан сонра оьлана эялиб
дийяъяк ийди. Оьлан да ширнидян-заддан алыб эеъядян хейли
кечмиш гыз тяряфиндян дейилмиш мцяййян йеря эялиб орада
гыз иля эюрцшяъяк ийдиляр. Ялбятдя, бу эеъя о вахта гойу-
лурду ки, гызын атасы, йа гардашлары йатмыш олардылар. Чох
заман еля олубдур ки, нишанлыбазлыьа эялян оьлан евин
барысындан ашанда йыхылыб голу-гылчасы да язилибдир, йахуд
мящлянин ити сяс йериня ъумуб щцрдцйц заман гызын атасы
йухудан сярасимя ойаныб ешийя чыхыб щадисяни юйрянмяк
истядикдя гызын анасы йаландан дийиб ки, гоншуларын пишийи
барыдан щоппананда кярпиъ дцшцб, ит дя онун сясиня щцрцр.
Щяр щалда, гызын атасы ариф олмуш олса баша дцшярди, йох
явам олмуш олсайды арвадынын дедийиня дя инанарды. Гядим
вахтларда гыз бир ил, йа алты ай нишанлы галарды. Нишанлы гал-
дыьы вахты да щансы байрам эялсяйди оьлан еви гыз евиня
байрамлыг эюндяряъяйди. Гурбан байрамында адят ийди гоч
эюндярярдиляр. Гочун боьазына бир гырмызы лент баьлайар-
дылар. Гочу бир щамбал апарарды. Гыз еви дя оьлан евиня бир
шей эюндярмямиш олмаз ийди.
Той тядарцкц
Ялбятдя, нязярдя сахламалыйыг ки, гыз вякили кябин
кясилян заман кябини ня гядяр кясдирмясиндя ихтийар сащи-
бийди. Даща оьлан адамынын вякилинин сюзц ола билмяз ийди.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
52
Щяр щалда, еля елийярдиляр ки, ня шиш йансын, ня кябаб. Даща
еля елямяздиляр ки, о бириси тяряфя дя чох эцъ олсун. Саниян
яйяр гыз тяряфи касыб олардыса башлыг сющбяти оларды. О пул
ки, башлыг бабятиндян вериляъяк ийди, гыз еви о пула гыз цчцн
лазым олан яйяр-ясэийи алыб дцзялдяъяйди. Нишандан сонра
гыз еви йаваш-йаваш гызын ъещизини щазыр елямяйя башлайаъаг
ийди. О заман гыза йенэя олаъаг арвад ким олаъаг ийдися о
арвад гыз евиндян оьлан евиня эялиб гыз эялин эяляъяк отаьын
гапысыны, пянъярясини, бухары йеринин юлчцсцнц эютцряъяк
ийдиляр. Гыз еви дя о йерляря пярдяляр, юртцкляр тикиб щазыр-
лайаъаг ийдиляр. Гызы кючцрян заман гызын ъещизиндя бу
шейляр оларды. Гапы-пянъяря пярдяляри, тахчалара, ноьулдан-
лара, сандыглара юртцкляр. Бу шейляр йа тохунма оларды, йа
да ки, йанларына тохунма вишивкалар тикярдиляр. Бир йа ики
халы гойардылар. Кянаряли халы олмазды, олсайды да чох аз
адамларда оларды. Бунлардан башга бир вя йа ики ъцт йасдыг
оларды. Ики дяня мцтяккя гойардылар. Симовар оларды. Габ-
газан, йорьан-дюшяк оларды. Цзляри йорьанын ипякдян,
амма дюшяйин цзц ъеъимдян оларды. Бир нечя дяня сандыг
вя мцърц верярдиляр. Кцл габлары, алт дюшякъяси, эцзэц, бир
нечя дяня ширли йа худмис паднос верярдиляр. Бундан башга
бир нечя дяня лампа, сцзэяъ, су сятили, тава вя саиря. Йеня
дя унутмамалыйыг ки, бу шейляри щяр кяс юз варына эюря
елийярди. Анъаг щяр кяс истийярди ки, гызыны кючцрдяндя йахшы
кючцртсцн. Бу шейляри щазырлайандан сонра оьлан тяряфиндян
бир нечя няфяр, о ъцмлядян, оьлан вякили вя гыз евиндян дя
эеня бир нечя няфяр эялярдиляр. Молла мцтляг олмалыйды.
Йыьышардылар гыз евиня ъещиз йазмаьа. Гызын ъещизини
адбаад бир каьыза йазардылар. Анъаг гайда бу ийди ки,
шейляря гиймят гоймаздылар. Орталыгда йемяк-ичмяк, ширин
шейляр оларды. Йейиб-ичяндян сонра ъамаат хейир-дуа елийиб
щяр кяс эеня евиня эедярдиляр. Ялбятдя, гыза верилян ъещиз
шейляринин ичиндя палтар вя гызын айаггабысы, щабеля апара-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
53
ъаьы гызыла кими йазыларды. Оьлан еви гыза той цчцн ипяк пал-
тарлыг, ипяк гятфя, той хынасы эюндярярди. Гызын той парчасы
бичилян заман оьлан евиндян бюйцк баъысы, йа анасы, бир
нечя йавуг гощумлардан олардылар. Еля ки, щяр ики тяряфин
мцяййян гонаг арвадлары щазыр оландан сонра орталыьа той
парчасыны йанында ширни шейляр иля эятирярдиляр. Той палтарыны
бичян арвад гайчыны ялиня алыб парчайа узаданда дийярди:
– Гайчы кясмир – ялини сахлыйарды. О заман нишанлы гы-
зын йа гайнанасы, йа оьланын баъысы о арвада 3-дян – 5-дян
(манат) верярдиляр. Ондан сонра палтар бичян арвад
парчаны кясим дийяндя габагъа “Бисмиллащ” дейиб сонра
“Аллащ мцбаряк елясин” – дейиб парчаны кясярди. Буна ба-
хыб мяълисдя оланлар да “Аллащ мцбаряк елясин” –
дейярдиляр. Бир нечя эцндян сонра оьлан адамы хябяр эюн-
дяряъяк ийди ки, бяс биз эялинимизи апармаг истийирик. Гыз
еви яйяр щазырдыларса дийярдиляр, биз дя щазырыг. Йох яйяр
щазыр дюйцлдцлярся о заман хябяр веряъяк ийдиляр ки, биз
щяля щазыр дюйцлцк. Бир нечя эцн эюзлямялидирляр. 
Ялгяряз щазыр оландан сонра билдиряъяк ийдиляр. Амма
оьлан еви гыз евини тялясдиряъяк ийди гызы тез апарсынлар. Щяр
щалда, габагъадан той олаъаг эцн мцяййян едилярди. Оьлан
еви вя гыз еви тойа бир вя йа ики эцн галмыш адам чаьырарды-
лар. Арвадлар арасында тойа чаьыран гоъа дул арвадлар
оларды. О арвад гапы-гапы эязиб она тапшырылан арвадлары,
гызлары тойа дявят елийярди. Щабеля, кишилярдя дя кишилярдян
оларды.
Оьлан тойу
Оьлан евиндя той башламаьа бир нечя эцн галмыш о
мящяллянин гочу сцфят адамларынын, йа сюзц ютян аьсаггал-
ларынын яли иля оларды. Габагъадан той отаьыны щазырлыйарды-
лар. О заманлар ки щяля отураг исгамысы йох ийди. О ъамаат
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
54
ки, тойа дявят олунмушду йердян отурардылар. Той сащиби-
нин евинин габаьында эеъяляр мяшял йандырардылар. Шабаш
вермяк гайда дейилди. Ханяндяни 100-150 маната данышар-
дылар. О да бу эюстярилян пулун йийясийди. Нечя эцн ки, той
олаъаг ийди, бишмиш оларды. Тойа эялянляр йейиб ичмялийдиляр.
Той мяълисляриндя испиртли ичкиляр олмазды. Гяндаб гойар-
дылар. Той сащиби варлыдырса цч эцн, йох касыбдырса бир эцн
той чалдырарды. Щяля лап гядимдя муьамата гулаг асмаг
адят ийди. Ханяндя охуйан заман данышмаздылар. Ханяндя
дя “дясэащ” башлайарды. Чох ханяндяляр олуб ки, “дясэащы”
бир йа саат йарым дявам етдирярди. Даща ойнамаьа бир о
гядяр мараг олмазды. Яйяр ойнамаг лазым олсайды мцт-
рцфляри ойнадардылар. Гядим Эянъя тойларында мцтрцф ой-
натмаг адят ийди. Бу мцтрцфляр йерли Эянъя ящалисиндян
олмазды. Мцтрцфляр Иряван тяряфинин гарачы тайифясиндян
оларды. Тойларда мцтрцф ойнатмаг Эянъядя 1904-ъц иля
кими дявам етмишдир. Сонралар ися мцтрцф ойнатмаг тама-
миля магуф олмушдур. Ондан сонра тойа эялян ъаванлар
ойнуйардылар. Мцтрцфляр эюзял ушаглардан оларды. Онлары
йахшы эейиндирярдиляр. Башларынын телляри оларды. Тойда хан
оларды. Ханын йанына бир няфяр дя фярраш верярдиляр. Тойун
ханы мящяллянин адлы-санлы, бир нюв сюзц кечян гочу сцфят
адамлардан олмалыйды. Щяр адамы тойда хан елямяздиляр.
Факт цчцн йери эялмишкян бир епизод нягл елясям пис олмаз.
Эцнлярин бир эцнц Эянъя тойларынын бирисиндя бир няфяр той
ханы олур. О заман Эянъядя Щцсейин бяй адында бир
губернатор да варыймыш. Хан мяълисин ширин йериндя фярра-
шына ямр елийир ки, “бу саат эедиб губернатор Щцсейин бяйи
мяним йаныма эятирярсян”. Ханын фяррашы той мяълисиндян
дцз эялир губернаторун идарясиня, ичяри эириб эюрцр ки,
Щцсейин бяй габаьында ня ися йазыр. Онун йазы иля мяшьул
олмасына бахмайыб дейир:
– Бяй, бу саат сяни хан чаьыртдырыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
55
Щцсейин бяй тяяъъцбляняряк дейир:
– Неъя хан?
Ханын фяррашы дейир:
– Филанкясин тойудур. Тойун ханы дейир бу саат эяля-
сян.
Щцсейин бяй дейир:  
– Эет, сонра эялярям. 
Фярраш дейир:
– Йох, эяряк бу саат эедяк. 
Ялгяряз Щцсейин бяй юз-юзцня дейир:
– Эедим-эюрцм бу хан неъя хандыр. Яйяр сяфещгулу
бир шей олса дамладаъыйам. 
Бяли, дцшцр фяррашын габаьына эялир той йериня. Фярраш
Щцсейин бяйи гапыда гойуб ичяри эириб дейир:
– Хан саь олсун, губернатору эятирмишям. 
Той ханы дейир: 
– Йахшы, бир аз эюзлясин. 
Ханяндя дясэащыны гуртарандан сонра фярраша дейир:
– Эятир мяълися.
Щцсейин бяй цмуми гайдайа эюря мяълися эириб той
ханына чест вериб габаьында дурур. Хан ня ъяримя – йа ня
сюз дийяъяк ийдися сюзцнц дийяндян сонра онун отурмаьына
иъазя верир. Цмумиййятля, той мяълисляриндя олан ханлар
беля-беля щюкмляр елийярмишляр. Ялбятдя, бу кими, йяни, да-
ща доьрусу, шящяр губернаторуну чаьырмаг щяр той ханынын
иши дейилди. Буна эюря дя тойларда ханлар сюзц ютяйян адам-
лардан оларды. Гядимдя ханяндянин охумасына, тарчаланын
чалмасына йахшы фикир верярдиляр. Щяр адам да охуйуб ха-
няндялик елийя билмязди. Ханяндя дийян адам муьамата
лап йахшы ашна олмагла бярабяр гязялийата бяляд олмалыйды.
Мясялян, Щаъы Щцсц кими ханяндя мяълисдя охудуьу вахт
яйяр бири йериндян данышыб сющбят елямиш олсайды, о дягигя
гавалыны эютцрцб эедяъяк ийди. Одур ки, црафа ящли ханян-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
56
дяйя бюйцк гиймят вердикляри кими ханяндяляр дя мяълис
ящлиня дцрцст фикир верярдиляр. Гядимки тойларда ханяндяляр
йердян отурардылар. Исгами цстя отурмаг адят дейилди.
Азйашлы ушаглары той мяълисляриня гоймаздылар. Бу ъцр аз-
йашлы ушаглар арвад тойларына эедярдиляр. Чцнки орайа бу-
рахырдылар. Сяс-кцй дя олса арвад тойларында оларды, амма
киши тойларында сяс-кцй олмазды. Той бяйи юз саьдыш-солдушу
иля айры бир отагда отурарды. Саьдыш-солдуш оьланын йашына
мцвафиг она тай олан вя щям дя чох йавуг олан адамлар-
дан оларды. Саьдыш-солдуш олан адамлар габагъадан юзляри
дейярди ки, бяли филанкяс мян саьдыш олаъыйам, йа солдыш
олаъыйам. Щяр щалда, чохлары истийярдиляр ки, саьдыш олсун-
лар. Щятта чох вахт саьдыш-солдуш олмаг цчцн иллярля бири-
бириси иля кцсцлц галанлар да олублар. Саьдыш-солдушун
вязифяси: тойбяйини дарыхмаьа гоймаздылар. Бяйи щамама
апарардылар. Даща доьрусу, юзлярини той сащибинин ян йахын
адамы, досту олдуьуну сцбут етдирмяк цчцн ийди. Саьдыш-
солдуш иля бир нечя няфяр бяйи той щамамына апарардылар.
Той щамамына бяйи апаранда чальы олмазды. Чальысыз апа-
рармышлар. Бяй щамамдан чыхыб эялян заман ханяндяляр
“Эюрцм а бяй тойун мцбаряк олсун” тяснифини охуйардылар.
Бу, Эянъядя адят ийди. Бяйи той щамамына апармаг, ял-
бятдя, тойун ахырынъы, йяни эялини эятирян эеъяси оларды.
Гыз тойу
Оьлан евиндя той башланан эцн гыз евиндя дя той баш-
ланарды. Тойдан бир эцн яввял гыз евинин, олса оьлан евинин
ъаванларындан арвад йа гыз хайлаьы тойханасына йыьышар-
дылар. Башларына, ялляринин бармагларына, айагларына хына
гойардылар. Бу бир адят ийди. Гызы щамама апарардылар. Гы-
зын йавуг тай-тушундан гыза саьдыш-солдуш олардылар. Щяр
щалда, гызын саьдыш-солдушу яря эетмийян гызлардан оларды.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
57
Арвад тойларына киши бурахмаздылар. Арвад тойларында
чалыб-охуйан кор ермяни чальычылары оларды. Эюзлц чальы
чалан ханяндяляри арвад тойларына апармаздылар, лап гядим
вахтларда ися арвад чальычылары оларды. О да гармон чалан
вя бир дяф вуруб охумаг билян арвадлардан оларды. Ойна-
маг кишиляр арасында мода олмадыьына бахмайараг, ар-
вадлар арасында чох мода ийди. Арвад тойларында яксярий-
йят ъаван гызлар, ъаван арвадлардан оларды. Арвад тойла-
рында да о заманкы адятя эюря, даща доьрусу, Эянъя
мцщитиня эюря бишмиш йемяк верилярди. О заман арвадлар,
гызлар той мяълисляриндян башга айры бир йери эюрмяздиляр.
Буна эюря дя тойа чаьырыш оланда ъаван арвад, гыз чох
севинярдиляр. Гызлары тойа эятирян заман йашлы арвадлар
эятириб юзляри эедярдиляр. Йа да айры бир отагда отурардылар.
Йетишмиш-ярлик гызлары аналары тойда ойнадардылар. Буну ися
юзляриня фяхр билярдиляр. Нечя эцн той олсайды бир о гядяр
эцн дя йемяк верярдиляр. Саьдыш-солдуш да йахшы эейинярди.
Эялин эедяъяк гызын саьында саьдышы, солунда солдушу
отурарды. Гызын башына гырмызы ипякдян юртцк салардылар.
Габаьында эцзэц гойуб шам йандырардылар. Мцхтясяр бир
вур чатдасын оларды ки, эял эюрясян. Гызы апаран заман
гызын саьдыш- солдушу да гыз иля барабар, йахын дост ашна
арвадлар оьлан евиня эедярдиляр. Орада чалыб ойнайардылар.
Эялини файтонда чальы иля апарардылар. Эялин щяйятя эирмяк
истийян заман ханяндяляр гапынын габаьыны кясиб той пайы
алмайынъа эялини щяйятя бурахмаздылар. Эянъя адятиня эюря
оьлан уъа бир йеря чыхарды. Эялин евя эятирилян заман но-
ьула конфетя гатышдырылмыш эцмцш пулу эялинин башындан
тюкярдиляр. Щярэащ варлыдырларса эялинин айаьы алтында
гойун, йа гоч кясмяк дя адят ийди. Еля ки, эялини отаьа
эятирдиляр, бир балаъа да бурада чалыб ойнайандан сонра
щяр кяс даьылыб юз евиня эетмялидир. Бурада гыз иля эялян
оьлан йенэяси иля гыз йенэясиндян башга айры арвад галмаз-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
58
ды. Эялин отаьыны эцндцздян бязийярдиляр ки, щазыр олсун.
Гызы апаран заман гызын ата-анасы онун цзцндян юпярдиляр,
аьлайанлар да олардылар. Хейир-дуа вериб йола салардылар.
Адятя эюря гызы апармаг цчцн оьлан евиндян бир нечя
файтонда оьлан тяряфинин арвадларын, оьланын йа атасы, йа
гардашы да эялярди. Гыз евиндян дя арвадлардан, гызлардан
онлара гарышыб оьлан евиня эедярдиляр. Файтонлар эедяндя
мящялля ушаглары да пийада файтонларын йанынъа гачыб
оьлан тойу олан щяйятя долушаъаг ийдиляр ки, тойбяйи гызын
башына конфет тюкяндя йыьышдырсынлар.
Гызы отагда тяк гойуб щамы даьылышандан сонра бяй
отаьа дахил олаъаг ийди. Бу отаьа гызын йенэяси иля оьлан
йенэясиндян башга айры адамын эирмяйя ихтийары олмазды.
Оьлан вя гыз цчцн йемяк эятиряъяк ийдиляр. Щятта кющня
адятя эюря гызы эятирмяйя эедяндя тцфянэ дя атардылар.
Оьланын саьдыш-солдушу да эетмяздиляр, онлар да балконда
дурардылар. Тойбяйи гыза цз эюрцнъяйи вермийинъя гыз цзцнц
ачмазды. Йенэяляр о гядяр гапы далында дурардылар ки, та
гызын – гыз чыхмасыны тясдиг елясинляр. Оьлан да о йайлыьы
йенэя – йяни гыз йенэясиня вермялийди. Йенэяляр дя ганлы
йайлыьы оьланын анасына эюстяриб сонра гызын анасына апарыб
вермялийди. Гайдайды, оьлан гыз иля ишини гуртаран кими
оьланын саьдыш-солдушу щавайа тапанча атардылар. Бунунла
да билдирмяк истийярдиляр ки, бяли оьлан ишиндя мцвяффягиййят
газанмышдыр. Бурасыны да гейд етмялийям ки, оьлан юзцня
тязя той палтары тикдирярди. Гядим вахтларда узун голлу
чуха эийярдиляр. Сонралар вязняли чуха, бухара дяри папаг
гойардылар. Хянъял, тапанча баьлайардылар. Той эцнц оьлан
файтонда, йа ат цстцндя йолдашлары иля гызын евинин габаьын-
дан бир нечя дяфя о йан-бу йана кечиб тапанча атардылар.
Тойун сабащы оьланын саьдыш-солдушу тойбяйиня ширин шей
хончасы эюндярярдиляр. Хончанын ичиндя ширниййатдан башга
тязя эялин цчцн гызыл цзцк бахшейиши гойардылар. Хончаны
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
59
касыб мящялля адамларынын бириси иля эюндярярдиляр. Тойбяйи
цч эцн евдян ешийя чыхмазды. Евдя тязя эялинин йанында
отурарды. Еля дя гыз бу цч эцндя йад гоншуйа, щятта оь-
ланын атасына эюрсянмяк адят дейилийди. Тойун сящяри
оьланын анасы эялиб гызын алнындан юпцб дейярди: ананын
сцдц сяня щалал олсун. Цч эцн тамам оландан сонра оьлан
евдян чыхыб юз ишиня эедярди. Гыз да евинин о йан-бу йаныны
дцзялтмяк иля, йяни йаваш-йаваш исинишиб ев ишини эюрмяйя
мяшьул оларды. Бу цч эцнцн мцддятиндя гыз вя оьлан йен-
эяляри той евиндя олардылар. Йенэяляри той сащибляри бахшейиш
шей вя пул вериб йола салардылар. Бунунла да той дясэащы
гуртарарды. Оьланын гощумларынын эялиня бахшейиш вермяк-
ляри дя бу гярар иля оларды. Эялини эятирян эеъя оьлан вякили
эялини щяля щяйятя эирщаэирдя уъадан сясляниб бир-бир чаьырыб
филанкяс ня верирсян? О да дийяъяк ийди ки, бир ат, йа бир халы
баьышлайырам. Щабеля, бир-бир айрыларыны чаьырыб дийяъяк
ийди. Бу чаьырышы еля сясля дийяъяк ийди ки, эялин ешидяъяк
ийди. Сонра эялини отаьа дахил елийяъяк ийдиляр. Бундан
сонра щяр кяс даьылышыб эедяъяк ийдиляр.
Гыз эютцрцб гачмаг
Бюйцк октйабр ревалусийасындан щяля чох-чох габаг-
дан Эянъядя вя онун районларында гыз эютцрцб гачмаг бир
адят ийди. Гызы эютцрцб она эюря гачырдырдылар ки, гызы
истийян оьлан гыз йийяляринин хошуна эялмир, йахуд оьланын
гцввяси олмурду ки, гыз йийяляринин дедийи кими той елийя
биляйдиляр. Мящз буна эюря дя чох вахт гызы эютцрцб гач-
маг мяъбуриййятиндя олурдулар. Ялбятдя, гызы гачырмаг
цчцн оьлан юз йавуг йолдашлары иля эялярдиляр. Яйяр гыз
йийяляри билсяйдиляр, о вахт эюрярдин ки, щяр ики тяряф бири-
бириси иля атышаъаг ийдиляр. Чох заман беля атышмаларда
юлянляр дя олубдур. Йох яйяр гыз йийяляри билмясяйди, оьлан
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
60
гызы ращатъасына эютцрцб гачыраъаг ийди. Гызы гачырданда
еля йеря апарардылар ки, гыз йийяляри гызын апардыглары йери
билмязди. Гыз гачырдан тяряф молла йанына эедиб кябин
кясдиряъяк ийдиляр, йахуд молланы хялвят йеря апараъаг
ийдиляр. Кябиндян сонра оьлан тяряфи чалышаъаг ийди ки, гызын
адамларыны разы салсын. Миннятя адам эюндярярдиляр. Щятта
еля оларды ки, гыз йийяляри кцсц сахлайардылар. Бир ил – йарым
ил щяр ики тяряф бири-бирляриндян эизлянярди. Нящайят, мящялля
аьсаггалларындан сюзц ютэцн адамлардан гызын атасы евиня
эедиб оьлан тяряфи иля онлары барышдырмаьа васитячилик елийяр-
диляр. Бюйляликля, щяр ики тяряф барышардылар. Даща щеч бир
ядавят, филан олмазды. Бюйляликля дя щяр ики тяряф мещрибан-
лыг иля йашыйардылар.
Сон
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
61
КЕЧМИШДЯ ЭЯНЪЯДЯ 
СИРЯН ГОНАГЛЫГЛАРЫ
Топлайаны: Паша Ъяфяров
(Эянъя)
ЯЛЯ чох гядимлярдя Эянъядя дя сирян го-
наглыглары елямяк адят ийди. Сирян гонаг-
лыгларыны Эянъядя чох елийярдиляр. Мясчиляр
(башмагчылар), дярзиляр, дяллякляр вя саиря.
Ийирми-отуз адам сюзц гойардылар ки, бяли
бу эцн Мящяммядэиля, сабащ Щясянэиля йы-
ьышаг. Бу гонаглыглар анъаг гышда оларды. Беля ки, бу эцн
бирисинин евиндя, сабащ бир айрысынын евиндя. Бюйлялик иля дя
гышы ахыра чыхардардылар. Сирян гонаглыгларына гонаглыг елийян
шяхс ханяндя дя эятирярди. Ханяндяляр чалыб-охуйардылар. Бе-
ля бир мяълислярдя шабаш йыьмаздылар. Щяля чох гядим вахтлар-
дакы отураг кцрсцсц олмуйан вахтларда йердян салынмыш
узунсов дюшякъяляр цстя отурардылар. Бу кими сирян гонаглыг-
лар Эянъя мцщитиндя октйабр ревалусийасына кими дявам етди-
рилмишдир. Октйабр ревалусийасындан сонра бу адят кюкцндян
йыьышдырылмыш, беля ки, ады беля чякилмяйир. Эялян гонаглар ча-
ьырылмыш, йяни о адамлар ки, бири-биринин ардынъа гонаглыг ве-
ряъякдир, анъаг о адамлар олаъаг ийдиляр. Даща айры адам
олмазды. Олсайды да тяк-тяк тясадцфи, бир йа ики няфяр язиз го-
наг оларды. Даща айры адам олмазды. Гонаглара габагъа ши-
рин чай верярдиляр. Ким ки, аъы чай истяся она аъы чай
верярдиляр. Мцряббя варса мцряббя дя чайын йанында эяти-
62
рярдиляр. Амма еляйди ки, Эянъядя мцряббясиз ев олмазды.
Буна эюря дя мцтляг чайын йанында бир нечя ъцр мцряббя ола-
ъаг ийди. Чайлар да рянэли верилярди. О гядяр чалыб ойнайар-
дылар ки, истядикляри кими. Сонра йемяк орталыьа эяляъяк ийди.
Бурасыны унутмамаг ки, беля гонаглыглар эеъяляр оларды. Щяр
кяс бир ъцр бишмиш йемяк биширтдиряъяк ийди. Сирян гонаглыг-
ларында арвадлар олмазды. Анъаг кишиляр олаъаг ийди. Йемяк
заманы гядимлярдя ички гоймаздылар. Беля мяълисляр ичкисиз
оларды. Йе - мяк йыьышдырыландан сонра орталыьа ъцрбяъцр гуру
мейвя: алма, цзцм, нар вя саиря бу кими мейвя гойаъаг
ийдиляр. Эянъя мцщитиндя адят ийди. Сирян гонаглыгларында
гумар да ойнайардылар. Кими ойнайарды, кими ойнамазды.
Ханяндянин пулуну гонаг чаьыран адам юзц веряъяк ийди.
Беляликля дя йе - йиб, ичиб, чалыб ойнайыб вахт кечиряъяк ийди-
ляр. Эянъя мцщитиндя бу кими гонаглыгларда гоъа, аьсаггал
кишиляр вя ня дя чох ъаванлар олмазды. Беля гонаглыгларда ан-
ъаг ортайашлы адамлар, евлиляр олардылар, эцлцб-данышыб, ширин
сющбятляр елийярдиляр. Ханяндяйя чох гязял охутдурардылар. О
вахтларда ойнамаьа бир о гядяр мейл елямяздиляр. Буна эю-
ря дя ханяндялярин охудуьу гязял олаъаг ийди. Тясниф дя аз
охуйардылар. Мяълис ящлиня бюйцк зювг верян охумаг миллятин
дярдиня дейилян гязялляр оларды. Гонаглыьа эялянляр тямиз эе-
йинярдиляр. Ялляри, цзляри тямиз оларды. Йемяйи орталыьа эятир-
мяздян яввял ял суйу эятирярдиляр. Щамы ялини йуйандан сонра
сцфряйя отурардылар. Бу кими гонаглыгларда мцбащися, дава
сюйцш олмазды. Беля ки, чох мещрибанлыг иля йейиб-ичиб даьылы-
шардылар. Бу гайда щяля чар истиласындан бир чох илляр габаг
Азярбайъанын бязи гязаларында олдуьу кими Эянъядя дя бир
гайда олараг галмышды.
10.06.1940
Сон
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
63
КЕЧМИШДЯ ЭЯНЪЯДЯ СЦННЯТ ТОЙЛАРЫ
Топлайаны: Паша Ъяфяров
1940
(Эянъя)
ЯНЪЯДЯ щяля чох гядимдян сцннят тойу
елямяк бир адятдир. Кечмиш адятя эюря оьлу-
на сцннят елятдиряъяк адам кими хатири истя-
сяйди ону ушаьына кирвя елятдирярди. Адятя
эюря кирвя олаъаг адамлар бир балаъа варлы
сцфят адамлар олардылар. Мян Азярбайъанын
башга гязаларыны демийирям. Эянъядя 1905-
ъи илляря кими ермянилярдян дя Азярбайъанлы ушахларына кирвя
оланлар чохдур. Ушаьа кирвяни атасы сечярди, йахуд ушаг йи-
йясинин йавуг достундан бириси дийярди ки, мян сянин оьлуна
кирвя олаъыйам. Бяли, сцннят етмяйя бир нечя эцн галмыш ушаг
йийяси о адамы ки, кирвя олаъаг она хябяр верярди. Гядимляр-
дя сцннят тойунун мящялля йцзбашысы васитяси иля дост ашнайа
хябярдарлыг елийярдиляр. Лакин сонралар, даща доьрусу, 1905-
ъи илдян сонра мящяллядя касыб ким вардыса она сийащы веряр-
диляр. О да гапы-гапы дцшцб адамлары айын филан эцнцня дявят
елийярди. Даща сонралар мятбяядя дявят олунанлар чап етдири-
либ бир няфяр адам васитяси иля эюндярярдиляр. Щаман дявят-
намядя бу сюзляри йазардылар.
“Дявятнамя”
Мющтярям... Ийун айынын 10-да ахшам саат 4-дя зящмят
64
гябул едиб Мящяммяд Яли Щаъы Йунус оьлунун сцннят тойу-
на тяшриф эятирясиз.
М.Я.Щаъы Йунус оьлу
Бу дявятнамяни алан адам да мцяййян вахтда той
мяълисиня эяляъяк ийди. Сцннят тойу елийян адам той эцнцня
еви бошалдыб сялигяйя салдыраъаг ийди. Гонаглара бишмиш хюряк
биширтдиряъяк ийди. Беля тойларда гоъалар олмазды. Мяйяринки
ортайашлы ъаванлардан башга. Ушаг атасы эцндцз эедиб дялляйи
данышаъаг ийди. О заман адят беляйди: дялляйя дейярди, сяня
30-20 манат веряъяйям, даща шабаш иля ишин олмуйаъагдыр. Йа
да тойда йыьышан шабашын щамысыны дялляйя веряъяк ийдиляр. Сцн-
нят тойуна ханяндя эятирярдиляр. Ханяндяни мцяййян гиймятя
данышардылар. Башга тойлар кими бу кими тойларда Хан да олар-
ды. Хан тойа эялянляри ъяримяляйярди. Ханяндяляр чалыб охуйар-
дылар. Йемякдян сонра дялляк ушаьы сцннят елийярди. Ушаьы
орталыьа эятирярдиляр. Кирвя олан адам ушаьы гуъаьына алаъаг
ийди. Дялляк кясяндя “бисмиллащ” дийяндян сонра, “Аллащ мц-
баряк елясин” дейиб ушаьы сцннят елийярди. Ушаьа конфет вериб
йериндя йатыздырардылар. Кирвя ушаьа бир дяст чякмясиндян тут-
муш папаьына кими эятирярди. Дялляк ушаьы кясяндян сонра
бошгабда кцл пулу йыьарды. Орада адамлар щяря гцввясиня эю-
ря кцл бошгабына бир шей саларды. Бу пул тамамиля дялляйя йе-
тишярди. Ондан сонра Хан эизириня дийярди ки, филанкяси мяним
щцзурума эятирин. Бяли, Ханын дедийи кими эизир о адамы Ханын
щцзуруна эятирярди. Хан ону ъяримя елийярди. Ъяримя илян йы-
ьылан пуллар да той елийян адама чатарды. Йейиб-ичиб, чалыб-
ойнуйуб даьылышардылар. Оьлан йахшы оландан сонра ушаг
йийяси дя кирвяйя гызыл саат алыб баьышламаг адят ийди. Бун-
дан сонра кирвя оларды онларын гощуму, кирвяйя чох щюр-
мят елийярдиляр. Беля ки, о евдя кирвянин бир сюзц ики
олмазды. Ушаг бюйцк оьлан олана кими кирвя ушаьа шей алыб
баьышлайарды. Бири-бирляринин евиня эедиб эялярдиляр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
65
Эянъядя сцннят тойларыны о гядяр рювнягли елийярдиляр
ки, ади тойлардан сечилмязди. Бу адят Эянъядя 1921-ъи иля
кими дявам етмиш, сонралар ися тамамиля бу той адятляри
магуф олмушдур.
Сон
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
66
ЭЯНЪЯДЯ ЙЦЗБАШЫ ГОНАГЛЫГЛАРЫ
Топлайаны: Паша Ъяфяров
01.02.1940
(Эянъя)
ЯЛЯ ревалусийадан чох-чох габаг Эянъядя
йцзбашы гонаглыглары дцзялдярдиляр. Азярбай-
ъанын башга гязаларына нисбятян Эянъядя бу
ади бир гайда олмушду. Демяк олар ки, бу
адят юзлцйцндя бир кюк салмышды. Йцзбашылары
мящялля адамлары юз араларында, мясялян бир
няфяр бир аз сюзц ютяйян адамы сечярдиляр. Се-
чяъякляри адамын щаггында яризя кими йазыб алтында мящяллянин
20-30 няфяриня гол чякдириб пристава верярдиляр. Пристав да эюс-
тярилян адамы йцзбашы тясдиг едярди. Ондан сонра пристав анъаг
мящялля йцзбашысыны таныйарды. Йцзбашы щяр мящяллядя оларды.
Онларын мяваъибляри олмазды. Онлар анъаг ъамаатдан до-
ланардылар. Юлц юляндя, той елийяндя мящялля йцзбашыларына бир
шей верярдиляр. Лакин онлар бунунла кифайятлянмяздиляр. Щяр
алты айдан бир бу йцзбашылар евляриндя иняк, йа гойун кясиб о
мящяллянин йашлы адамларыны гонаг чаьырардылар. Гонаглыг
мяълисиня ханяндя эятирярдиляр. Бу гонаглыгда тойларда олдуьу
кими Хан тяйин елийярдиляр. Хан олан адам сюзц кясярли гочу
сцфят адамдан елийярдиляр ки, щяр кяси ъяримяляся даща сюзц йе-
ря дцшмясин. Ханын габаьында щямчинин эизир дя (фярраш) олар-
ды. Бу да шястли, тапанчалы, хянъярли адамлардан оларды. Ялиндя
гамчы олмалыйды. Сазяндяляр мяълисин йухары башында оту-
67
рардылар. О вахтлар мяълислярдя ханяндяляря чох вахт дясэащ
башлайыб охутмаьы севярдиляр. Ондан сонра ойнамаг оларды.
Йемякдян габаг ъамаат йыьышмаздан яввял ханяндя щамыдан
габаг эялярди. Йаваш-йаваш чальыйа башлайардылар. Та ъамаат
йыьышарды. Ханяндяляр иля бирликдя Хан да юз эизири иля щамыдан
габаг эялмиш оларды. Хан отурдуьу йердя габаьында кичик бир
стул оларды, йахуд стул олмуйан вахтларда йердян дюшякчя цстя
отурардылар. Эизир дя гапы аьзында ялиндя гамчы дайанарды.
Эялянляря габагда ширин чай верярдиляр. Бир няфяр дя оларды ки,
эялянляри мяълисдя йер эюстяриб отуздурарды. Ъамаат да йаваш-
йаваш эялиб йыьышардылар. Чальы башланарды. Хан да юз ишиндя тя-
кяббцрля отурарды. Йери эяляндя данышар, эцлярди. Анъаг арайа
эялянляря бир-бир йахшы нязяр саларды. Хан билярди ки, ня гядяр
ъяримялик алар. Бяли мяълися эялянляри бир-бир щцзуруна чаьырыб
ъяримя елийярди. О пуллар да сонра йцзбашыйа верилярди. Ханян-
дяйя йыьышан пулдан вермяздиляр. Чцнки ханяндяни данышанда
мцяййян бир гиймятдя данышыб эятирярдиляр. Хан адамы неъя ъя-
римя еляйярди, дийярди ки, (о ялбяття бахырды адамына) бяс сян
эеъ эялмисян, йахуд мяълися эиряндя йаваш салам вердин, сянин
сясини ешитмядиляр вя илахыр беля-беля сюзляр дейиб мяълися эялян-
ляри ъяримя едяряк ханяндяляр чалыб орада олан ъаванлардан ой-
найардылар, ойунда шабаш йыьардылар. Бунлар гуртарандан
сонра йемяк орталыьа эятиряъяк ийдиляр. Гонаглар йемяклярини
йейяндян сонра бир няфяр ялиндя дювря эяздиряъяк ийди. Щяр кяс
юз гцввясиня эюря бошгаба бир гядяр пул салаъаг ийди. Ондан
сонра эеня ъамаатдан ойнайан олаъаг ийди. Бюйлялик иля дя йе-
йиб-ичиб, чалыб ойнайыб даьылышаъаг ийдиляр. Щяр ня дя йыьышсайды
галаъаг ийди йцзбашыйа. Алты ай тамам оланда эеня дя йцзбашы
бу кими гонаглыг едиб пул йыьаъаг ийди. Бу ъцр иля йцзбашылар
доланарды. Эянъядя олан йцзбашы гонаглыглары бундан ибарят
ийди. Даща айры щеч бир шей олмазды.
Сон
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
68
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
АЗЯРБАЙЪАНЫН ХЫЗЫ ВЯ БАСАРКЕЧЯР 
РАЙОНЛАРЫНДА ТОЙ АДЯТЛЯРИ ЩАГДА
Н яввял эюстярмяк лазымдыр ки, той адят-
лярини юйрянмядя мягсяд нядир? Мусигини
Елми Тядгигат Габинети бу ишля марагла-
ныркян, шцбщясиз ки, ясас диггятини тойун
мусиги тяртибатына веряъяк. Яйяр тарих-ет-
нографийа мцяссисяси ися мяишят мотивляри,
адят-янянялярля марагланаъаг. Бу о де-
мяк дейил ки, Мусигини Елми Тядгигат Габинети тойлары
тядгиг едиркян анъаг вя анъаг мусиги тяряфлярини юйрян-
мялидир. Йох. Щамысы лазымдыр, лакин бир тяряф даща ясасдыр.
Бу нюгтейи-нязярля тойдакы мусиги материалыны даща ясас
алыб юйрянмяк, тядгиг етмяк лазымдыр.
Инди эюряк, Хызы (сюйляйяни балабанчы Нуряли Ибра-
щимовдур) вя Басаркечяр (сюйляйяни ашых Мещти Искяндя-
ровдур) районларынын кечмиш той адятляри щагдакы бу
материалда вязиййят ня щалдадыр?
Бу материалы мусигичиляр (балабанчы вя ашых) сюйлямя-
синя бахмайараг тойун мусиги тяряфляри щагда эениш ма-
териал верилмямиш. Мусиги габинети ян чох бунлары юйрян-
мяли, кечмиш той мусигисинин бишкин нцмунялярини нотла
69
йазмалыдыр, чцнкц ян популйар, ян ритмик рягсляр той муси-
гисиня аиддир. Бу материалда ися тойун мусиги темаларындан
чох аз данышылыр. 
Бир етнографик материал олараг бу кими ясярлярдя мяи-
шятин нормал адятляриндян башга, онун бир чох башга
вариантлары да  эюстярилмялидир. 
Мс.: эюстярир ки, нишан йахуд гыз тойу беля оларды... 
Лакин ким дейя биляр ки, бцтцн тойлар бу адят чярчивя-
синдя олуб, кянара чыхмырды? Кимся буну дейя билмяз.
Тойларын чоху адят неъяся юйля олур, лакин адят чярчивясин-
дян кянар тойлар да аз олмур. Бир дя, бялли олмур, бу той
халгын щансы тябягясиня аиддир. Шцбщясиз, варлы бир адамла,
садя кянтлинин тойу щеч бир заман бир ола билмяз. Мцхтялиф
тябягялярин той адятляри дя мцхтялиф олур. Онлара да фикир
вермяк лазымдыр.
Азярбайъанын мцхтялиф районларындакы той адятлярини
тясвир едян бу кими материаллары ейнян айры-айры чап етмяйя
лцзум йохдур. Ян йахшы цсул будур:
Азярбайъан тойларында мусигинин ролу темалы бир
ясярдя бу кими материаллар хаммал ола биляр. Эюстярдийим
тема да (“Азярбайъан тойларында мусигинин ролу”) йарады-
лаъаг “Азярбайъан мусигиси тарихи”ндя кичик фясиллярдян
бири олур.
28.12.1939
Бакы
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
70
АЗЯРБАЙЪАНЫН ХЫЗЫ РАЙОНУНУН 
ТОЙ АДЯТЛЯРИ
Сюй ля ди : Ибращимов Нуряли
1880-ъи илдя Хызы районунун Гылйазы 
стансийасында анадан олмушдур.
Йазыйа алди: Щцсейн Исэяндяров
1939
ЯХМИНЯН ялли ил бундан габаг бизим ра-
йонда вя ятраф кяндляриндя той ящвалаты
бюйля олмушдур.
Бир киши юз оьлуну евляндирмяк фикриндя
оланда ян яввял юз арвадына мяслящят едяр-
ди вя юзц нязярдя тутдуьу гызы она нишан ве-
рярди. Арвады йа щя, йа йох ъявабы верярди.
Арвад чох вахт кишисини баша саларды ки, о дедийи гыз
варлылардандыр, онлары йцкя чякярляр. Кишиля арвад разыла-
шандан сонра оьлан анасы гыз анасынын йанына хялвяти бир
гоншу гадыны эюндяриб гыз анасынын бу ишя разы олуб-олма-
масыны юйрянярди. Гыз анасы ися ъяваб верярди ки, беля ишляри
гызын атасы биляр, мяним бу ишдя щяггим йохдур.
Елчи арвад да бу хябяри оьлан анасына чатдырарды.
Оьланын атасы ики няфяр кянд аьсаггалы гызын атасынын
йанына елчи эюндярир.
Бу гоъалар гыз евиндя чох йахшы гаршыланыр, онларын
шяряфиня хюряк вя чай верилир. Нащардан сонра гыз атасы
71
гонахларын ня ишя эялдиклярини сорушур. Елчиляр ися беля ъяваб
верир:
– Биз Аллащын буйруьу вя пейьямбярин хябяр вермя-
силя сизин гызынызы филанкясин оьлуна истямяйя эялмишик, йахшы
оьландыр, пул газанандыр.
Гызын атасы о эцнц мцсбят ъяваб вермяйяряк дейир:
– Ай кишиляр, бу гызын ямиси вар, дайысы вар, бибиси вар,
халасы вар. Онлардан хябярсиз мян сизя ъяваб дейя билмя-
рям, эенишян дон эениш олар. 
Гоъалар бу ъявабла эери гайыдыр вя оьлан атасыны мя-
сялядян щалы едирляр.
Бир он эцндян сонра оьлан атасы ики няфяр гоъалардан
даща нцфузлу елчиляр эюндярир.
Моллалар да гыз евиндя йейиб ичяндян сонра щямин
мясяляни йенидян ачырлар.
Гыз атасы бу дяфя разылыг верир вя елчи моллаларын баш-
магларыны чевиртдирир (башмаг чевирмяк разылыг демяк иди).
Моллалар “щя” хябярини эялиб оьлан атасына дедикдя
оьлан атасы онларын щярясиня бир ъцт ъораб бяхшиш верир. Еля
вахт олурду ки, кянд бяйляриндян бири гызын ондан хябярсиз
дилянмясини ешидиб гызын атасына тикан тузу эялиб гара-гор-
ху эялир ки, нийя юз башына иш тутмусан, бялкя гызы мян юз
адамыма истяйирдим.
Гыз атасы чох миннят едир ки, ону биабыр етмясин, бир
ишдир дцшцб бяйя бир гоч да пай верир. Бяй бурадан ютцшцб
эеъя иля эялир оьлан атасынын йанына вя она тапанча чякяряк
щядяляйир ки, нийя филанкясин гызына йейяляниб, бялкя о
щямин гыза мцштяри иди.
Оьлан атасы биртящяр бяйя дил тцкяряк ону евя дявят
едир вя бяйдян цзрхащлыг истяйяряк ики хялиъя баьышлайыр.
Бяй оьланын гыз иля евлянмясиня разы оландан сонра
оьланын ата-анасы гыз евиня ширни эюндярирляр. Ширни дя бун-
дан ибарят оларды.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
72
Бир гойун, бир кялля гянд, бир эирвянкя чай, он эирвян-
кя башга ширнийат, бир нащар щалва, бир кялйаьы, бир дяня
цзцк, бир ъцт сырьа, бир дяст мийана палтар, гыз анасы цчцн
бир шал вя с.
Бу шейляри оьланын анасы, халасы, бибиси, дайысы арвад-
лары, ямиси арвадлары, баъылары вя бир нечя йахын гоншу га-
дынлар 4 мяъмяйя дцзялтиб башларына алараг гыз евиня
апарырлар. Дястянин габаьында ися бир гадын гармон, оьла-
нын баъысы ися дяф чала-чала эедярдиляр.
Гыз гапысына чатдыгда ися башында хонча оланлар бир-
бир ойнардылар. Гызын анасы, халасы вя баъылары ися евдян
байыра чыхыб хончалары гадынларын башларындан алыб “Аллащ
мцбаряк елясин” дейя-дейя ичяри апарардылар.
Оьлан адамлары ичяри эириб девря вуруб отурур вя эялин
ися бир сямтдя бурнуна йашмаг вурараг отурур. Оьланын
баъысы эялинин бармаьына цзцк тахыр вя кялйаьыны ися башына
юртцр.
Сонра ширни ичилиб чалыб ойнайыр вя шянлик едирляр. Шир-
нидян беш-он эцн сонра гыз евиня нишан апарылыр. Нишан
апарылынъа оьлан евиндян гызын евиня ики няфяр эюндярилир ки,
бахсын эюрсцнляр гыз атасы нишана ня истяйир. Гыз атасы
оьландан беля шейляр истяйир:
Бир дяст ипяк палтар, бир дяст чит палтар, айаггабы, баш
дараьы, сабун, йарым шагга ят, йарым пут дцэц, он эирвянкя
гянд, йарым эирвянкя чай, беш эирвянкя йаь вя и.а.
Щямин шейляри цч мяъмяйя йерляшдириб оьлан евиндян
гыз евиня сазандаларын мцшайияти иля апарардылар вя сонра
гайыдыб хонча апаранлара цч манат, беш манат пул верир-
диляр. Тякрар оьлан евиня эялярдиляр. Чцнки йейиб ичмяк
оьлан евиндя оларды.
Оьлан евиня щямин эцндя сярпай васитясиля адам
чаьырыларды.
Ъямаят йыьылыб гуртарандан сонра мярякянин ортасына
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
73
бир паднос гойуб цстцнц йайлыг иля юртярдиляр. Падносун
йанында ися бир няфяр аьсаггал отуруб башларды пул йыь-
маьа.
Пул йыьан ян яввял бяйин (оьланын) дайысыны чаьырыб
“муъу эюряк ня гядяр муъуйурсан” дейярди.
Дайы:
– Мяндян бир гойун – дедикдя, пул йыьан йавашъа
онун гулаьына пычылдарды ки: 
– Утанмырсан, бир гойун дейирсян? Еля де ки, о бири-
силяр дя чох версин. 
Сонра оьланын дайысы бяркдян: 
– Нишанда кясилян гойундан башга бирини дя дири вери-
рям, – дейярди.
Пулйыьан:
– Дайысы ики гойун, иншаллащ, ямиляри эялин габаьа. 
Ями дя бир дана бойун олур. О бири ямиси 100 манат.
Бу минвал иля яввялъя гощум гардашдан вя сонра йад ъя-
маятдян пул йыьылыр. Топланан пуллары гыз атасына эюндяряр-
диляр. Гызын атасы бу пуллардан юз гызына ъещиз аларды.
Нишандан сонра оьланын гайынанасы ики гызардылан
тойух, бир нимчя щалва, он дяня гырмызы йумурта, бир ъцт
ъораб, бир тясяк, бир ипяк йайлыгдан ибарят хонча тутуб бир
няфярля эюндярярди эийов (оьлан) цчцн.
Хонча эятирян оьлана оьлан евиндян бир-ики манат пул
верярдиляр.
Нишандан бир алты ай кечяндян сонра оьланын ата-анасы
гыз евиня ики няфярдян ибарят адам эюндяриб хябярдар едир
ки, той бцсатыны башламаг истяйирляр, ня тямянналары варса
десинляр. Гызын атасы иъазя вердикдя оьлан атасыны чаьырыб
ондан бу шейляри истярди:
Бир эцмцш кямяр, бир гызыл тяпялик, бир эцмцш буьаз
бухмаг, бир гызыл бойунбаьы, щяр голуна ийирми ики эцмцш
пул, дон ятяйиня ийирми дяня эцмцш пул. Палтарлардан ися
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
74
бир баш дцэцри, бир янтигя хара дизлик, дизлик цчцн бафта вя
сярмя, (бязи вахт яйяр гыз ики ъярэя бафта тахардыса  о за-
ман атасы туманын ятяйиня ики бафта истярди), бир дяня црдяк
бойунлу шал, саьры башмаг, эилани ъураб, бир дяня зярли
йорьан, ганавуз кюйняк, сары гяриш кюйняк, дарайы чаршаб,
ал дабан туман, бир зярли дон, бир ъутгу (бафталы) вя и.а.
Той хярълийиня ися: беш кялля гянд, цч гойун, ики кечи,
ики эирвянкя чай, цч пут дцэц, йарым пут йаь, 10 эирвянкя
дошаб. Гыз атасы оьлан атасы иля вя цч няфяр башга адамла
бярабяр базара эедиб йухарыдакы шейляри алыр вя юз евиня
апарыр ки, сонра гыз эеъясиндя эялинэиля эюндярсин.
Еля вахт олур ки, адлары, сайылан шейлярдян бири яксик
олдугда гызын ата-анасы маллары гябул елямир.
Шейляр алынандан сонра ъцмя эцнцндя эялин цчцн пал-
тар апарылыр (анъаг эялин палтарлары).
Палтар апарылан эцндя дя нишанда иштирак едян адам-
ларын щамысы оьлан евиня йыьылыб эялинин палтарларыны цч мяъ-
мяйя, бириня щалва вя бешинъисиня ися ширниййат йыьыб
башларына алыр вя габагда бир няфяр гармон чаланла гыз еви-
ня апарырлар. Йеня дя гыз гапысы гаршысында башларында хон-
ча иля ойнайыб шянлик едирляр, щямин эцнц гыз евиндя дя
йыьма олур.
Гыз евиндян гызын баъысы вя халалары хончалары оьлан
адамларынын башындан алыб апарыр вя йыьма олан отаьын
ортасына дцзцрляр.
Хончалар ортада оланда гоншу гадынлардан бири “ай
гызлар, ачын хончалары эюряк ня ъцр палтар эятирибляр” – дейя
сяслянир.
Щеч кяс хончалары ачмаьа цряк етмир, мяэяринки гызын
бибисиндян башга, чцнки хончаны ачан адам онун цстя пул
атмалы иди. Одур ки, гызын бибиси хончаны ачдыгда он манат
пул гойур. Хонча ачыландан сонра палтар кясяня чаьырылан
адамларын щамысы гцввясиня эюря хончанын цстя пул атырлар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
75
Пул йыьыландан сонра мяълисдякилярин гаршысына балаъа
бошгабларда ширниййат гойулур. Гонаглар йейиб ичяндян
сонра “Аллащ мцбаряк елясин” дейяряк айаьа дуруб евля-
риня даьылырлар.
О эцнцн сящяри гыз анасы, оьланын баъысы, халалары,
ямиси вя дайысы арвадларыны палтар кясмяйя чаьырыр вя
гонаглар эялинъя гыз евиндя аш биширилир вя чай гойулур. Оь-
лан евиндян эялян гадынлар йейиб ичяндян сонра гызын анасы
палтар олан хончалары бир гайчы иля эятириб орталыьа гойур вя
цстцнц ися чаршаб иля юртцр. Гызын бибиси ися иряли отуруб
мяъмяни ачыр вя гайчыны ялиня алыб башлайыр палтарлары бир-
бир кясмяйя.
О кясдикъя ятрафдакылар: “Оьуллу гызлы олсун”. “Аллащ
мцбаряк елясин” дейяряк дил-аьыз еляйирляр. Палтарлар кяси-
ляндян сонра башлайырлар онлары тикмяйя.
Оьлан еви тойу башламаг истядикдя йеня дя яввялъя гыз
евини хябярдар едир вя сонра разылыг аландан сонра юз го-
щумларындан бирисини ата миндириб чалыъылар чаьырмаьа эюн-
дярир.
Чалыъылар ися бунлар олмалы иди:
Бир балабан чалан,
Бир няфяр зц тутан,
Бир няфяр наьарачы,
Бир няфяр ашых.
Сазандалар кяндя чатар-чатмаз алятлярини чыхардыб
“Ваьзалы” чала-чала оьлан гапысына эялирляр.
Гапыйа чатдыгда ися башлайырлар гапы тяряфя чалмаьа.
Оьланын вя гызын халасы, бибиси зурначыларын гаршысына
чыхыб ойнайырлар вя йыьылан ъямаятдян дя оьланын хятирини
истяйянляр дя ойнайырлар.
Бир аз чалыб ойнадыгдан сонра зурначылары евя апарыб
габагларына гайганах гойурлар вя цстян дя чай верирляр.
Ахшамцстц йеня дя гапыйа чыхыб чалырлар, ъямаят ися
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
76
ойнамаьа баш гошур. Бу вахтда ися оьланын йахын адамлары
кечядян тойхана гурурлар. Щямин эеъя дя эизлинъя бяй го-
йуну кясирляр. Сабащ ачылдыгда усталары тездян йухудан
дургузурлар вя чалдырырлар ки, “хунда эцня” адам эедир, йя-
ни тойа адам чаьырылыр. Ики гоншу гадын вя ики гоншу киши ат-
лара миниб юзляри иля адама бир щейбя ноьул-кишмиш  эютцрцр
вя гоншу кяндляря эедиб сийащы иля тойа адам чаьырырлар.
Кишиляр кишиляри, арвадлар ися гадынлары чаьырыр вя щяр
чаьырылан адама щейбядян бир-ики цч ширниййат верирляр.
Чаьырылан гонаглар ися ширнини алдыгда адам чаьыран-
лара пул, буьда, ун вя башга шейляри верирляр ки, бунлар да
адам чаьыранларын юзляриня чатыр.
Кяндин ъямаятини ися бир башга шяхс ялиня аьаъ алыб
гапы-гапы чаьырыр вя бу адама да чаьырыланлар йумурта,
йайлых, кися вя башга мцкафат верирляр.
Тойун биринъи эеъяси цч гойун кясилиб гонахлар цчцн
бозбаш пиширилир. Бозбаш йейиляндян сонра чаьырылан гонах-
лар тойханайа йыьылырлар. Усталар чалдыгъа ъямаятдян ойна-
маг истяйян ойнайырлар. Гадынлар ися тойханайа кечянин
далындан, арасындан эизлин-басырыг тамаша едирляр. Цч-дюрт
саатдан сонра сазандалар кирихир вя ашых ися наьыл дейиб
девран йыьыр.
Бунунла да биринъи эеъя гуртарыр. Гырах кяндлярдян
эялян гонахлар ики-ики, цч-цч йерли ъямаятин евиндя эеъяля-
йирляр.
Икинъи эцн оьлан евиндян гыз евиня бир буд гойун яти,
бир кечи, бир кися хиня чальычыларын мцшайияти иля апарылыр.
Кечини оьланын ямиси оьлу вя йа дайысы оьлу бойнунда
апарыр. Хиняни апарыб веряндян сонра чальычылар вя хына
апаранлар гайыдыб эялирляр оьланын гапысына; орада бир аз
чалдыгдан сонра евя эириб хюряк йейирляр.
Тойун икинъи эеъяси бяйя онун баъысы оьлу вя йа ямиси
оьлу вя гыз тяряфдян дя бир няфяр (йа баъысы оьлу вя йа ямиси
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
77
оьлу) йасавул дурараг ону ъямаятдян эизляйирляр. Бяйи,
баъысы оьлу вя йа ямиси оьлу юз евиня апарыб сахлайыр.
Тойханада ися йеня дя яввялинъи эеъя кими чалыб ойнанылыр,
анъаг гонаглара хюряк верилмир.
Цчцнъц эцнц сящяр тездян чальычылар гапы аьзында
чалыб ойнамагла мяшьул олурлар.
Эцнорта чаьы усталар нащара чыхыр, йасавуллар ися су
истилядиб бяйи чимдирирляр вя сонра бяйя онун бяйлик палтар-
ларыны эейиндирирляр.
Бяйин палтары бунлардан ибарятдир:
1. Аь дон (майыл аьындан), алтдан эейян кюйняк
туман.
2. Дыганар дон.
3. Бир ъцт эялин эюндярян ъораб.
4. Бир эцмцш гяйиш.
5. Бир даня бухара папаг.
6. Бир бафталы чуха.
7. Гяйиш цстц йайлых.
8. Бир ъцт дикдабан башмах.
9. Гара мяндил шалвар.
Бяй эейиниб гуртарандан сонра бяйин анасы бир мяъ-
мядя бишян щалва (саф)нын цстя гырмызы йумурта, бишмиш
тойуг, дюрт ятрафына алты шам дцзцб бир гырмызы фитяйя баь-
лайыб щяйбяйя гойур вя йасавула верир ки, эцляшмя оланда
пящляванлара версин.
Йасавуллар щалваны алыб чальычылара мцраъиятян:
– Дурун, инди гуршаг (эцляшмя) вахтыдыр, мейданда
чалмалысыныз – дейирляр. Усталар ися айаьа дуруб зурнада
“Короьлу” щавасы чала-чала бирбаш эедирляр бяй олан га-
пыйа.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
78
Ъямаят ися “Короьлу” щавасыны ешидян кими о саат
баша дцшцрляр ки, пящляванлар эцляшяъяк вя бяй дя мейдана
эяляъяк; одур ки, щамы тюкцлцб эялир бяйин гапысына.
Ъямаят бяйин гапысына йыьылдыгда йасавуллар бяйин
халасы вя гызын баъысы оьланларыны ичяри апарыб бирини саьдюш
вя бирини солдюш тяйин едирляр.
Бяй бир саьдюш саьында вя бир солдюш солунда габа-
ьында бир йасавул вя далында о бири йасавул олмагла
мейдана апарылыр вя саьдюшцн ялиндя дюшяк, о бирисинин
ялиндя бир щейбя щалва, йасавулларын ися ялляриндя биряр
дяйяняк олур ки, бяйин мейдана эедяндя кямяр цстц
йайлыьыны алмасынлар, чцнки кямяр цстц йайлыьы алынса бяй о
адамын няфиня иштираф олунур.
Йайлыьы бяйин кямяриндян гопармаг цчцн ъямаят бир-
бириня гарышыр, кимиси юкцз чцлц, кимиси узунгулах гошгуну
папах атыб чыьыр-баьыр салырлар ки, бяйи мцшайият едянляр
чашсын вя йайлых ися оьурлансын. Йайлыьы алыб гачан ися юзцн
йетирир бяйин гайынанасынын йанына. Гайынана ися йайлыьы
таныйыб щямин адама мцкафат верир.
Еля вахт олур ки, йайлых цстя йасавулла щявяскарлар
арасында хянъяр тапанчайа беля чыхырлар.
Гуршаг тутулан мейданда бяйи гырмызы щалча цстя
отурдуб габаьына щейбя иля щалва гойур, йанларында ися саь
дюш, сол дюш вя йасавуллар да отурур.
Мейдан арастя олан кими ъаван щявяскарлардан бири
айаьа галхыб дейир:
– Йа мяня щалваны (сафы) верин, йахуд да мянимля
эцляшмяйя пящляван чаьырын.
Беля дедикдя йасавуллар бир атлы эюндяриб гоншу кянд-
дян пящляван дявят етдирирляр. Пящляван эялиб чатынъа ъа-
ванлар бир-бириля эцляшмяйя давам едирляр. Пящляван эялдик-
дя йасавуллардан бири ъар чякир ки: “Ай ъямаят, бу саф
гуршахда галиб чыхан пящляванындыр, иштащы олан буйурсун”.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
79
Йасавулун бу сюзцндян сонра пящляванлар сойунуб
мейдан алмаьа башлайыр вя бу щалда бунлар цчцн “Короь-
лу” щавасы чалыныр. Басан пящлявана ися йасавул щалваны
верир.
Гуршаг гуртарандан сонра мейдан ящли айаьа галхыб
эедирляр бяйин гапысына; орада бяйи гапыйа дурьузуб
зурначылары чалдырырлар. Бяйин халасы, бибиси, баъысы вя гощум
гардашы ися бяйин габаьына хонча гойуб онун цзцндян
юпцр вя габаьына беш манат пул йапышдырырлар.
Йыьылан пуллары ися йасавуллар бяйин бойнундан асдыг-
лары кисяйя тюкцрляр ки, бу пуллар да шяхсян бяйин юзцня
чатыр.
Хонча йыьыландан сонра йасавуллар бяйи йеня дя апа-
рыб эизлиндя сахлайырлар.
Зурначылары ися бяйин атасы йазан йерляри йазылаъаг
тяряфдя чалдырыр вя ъащыллар ися тийан йери газыйыр, гадынлар
да ахшам цчцн аш биширмякля мяшьул олурлар.
Щямин о эцнц гыз евиндя бир дяня кечи кясилиб хюряк
биширилир вя гадынларын щамысы (оьлан евиндя аш биширянлярдян
башга) орайа топланылыр.
Гыз евиндя хюряк йейиляндян сонра гызын халасы отаьын
ортасына бир дястмал салыр ки, бурайа да гонахлар пул
атырлар вя атдыгъа:
“Аллащ мцбаряк елясин. О эцн олсун ки, о бири гызын
цчцн олсун. Сизкилярдя гайтараг” дейяряк дил-аьыз едирляр.
Пул йыьыландан сонра гызын халасы эялини эятириб щалча
цстя отурдур вя эялинлик палтарларыны яйниня эейдирир.
Ондан сонра бир мис габда хиня ислатыб яввял эялинин
бармагларына вя сонра о бири гадынлара да тяариф едирляр ки,
ялляриня эялин хинясиндян йахсынлар. Еля вахт олур ки, хиня
чатмайан гадынлар аъыг еляйиб эери гайыдырлар.
Эялинин халасынын тяклифиля эялинин баъысы вя оьлан баъы-
сындан ибарят эялиня ики йенэя тяйин едилир.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
80
Йенэяляр ися бяй цчцн бир бюйцк хонча тутуб сах-
лайырлар. Бяй евиндя ися цчцнъц эеъя олдуьу цчцн ашы бир аз
ертя верирляр. Хюрякдян сонра ися йеня дя пул йыьылыр. Ъямаяти
ширникляндирмякдян ютрц ян яввял оьланын ямиси, дайысы йцз
манат пул атырлар вя сонра да башга ел-обадан йыьылыр.
Пул топланылыб гуртарандан сонра гызын ямиси пул долу
йайлыьы йердян алыб верир оьланын атасына.
Бяйин атасы пулу алыб:
“Евиниз абадан” “Бир эцнляр олсун сизкилярдя гайта-
раг” дейиб кечир йан отаьа.
Ъямаят ися бурадан галхыб эедирляр тойханайа, бура-
да бир гядяр чалыб ойнадыгдан сонра оьланын ямиси ашыьы ча-
ьырыр ки, наьыл десин.
Ашых наьыл дейян вахт о тяряфдян бяйи йасавуллар эя-
тириб байырда сахлайыр вя алачыьын бир кечясини ачыб ашыхла
бяйи цзбяцз едир.
Ашых ися башлайыр бяйи тяриф етмяйя:
“Тутугушу” щавасында
Буйруг едиб йыьмысан адамы,
Таза бяйим тойун мцбаряк олсун,
Эялянин, эедянин, достун саь олсун,
Тязя бяйим тойун мцбаряк олсун.
Ялван эцлц дястя-дястя дярярляр,
Дярибяни синя цстя сярярляр,
Чаланлара бир гат хялят верярляр,
Тязя бяйим тойун мцбаряк олсун.
Ня гяшянэ чякиб дурубсан юзцн,
Щяр бир йердя йерисин сюзцн,
Йедди оьлун олсун, ики дя гызын,
Тязя бяйим тойун мцбаряк олсун.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
81
Ял чалын, хублар чыхсын ойуна,
Мян дя гурбанам гамятиня, бойуна,
Ялван хялят йарашыр бяйин бойуна,
Тязя бяйим тойун мцбаряк олсун.
Гызыл эцлц дястя-дястя дярэинян,
Дярибяни синям цстя сярэинян,
Эюзял ашыьа сян дювран верэинян,
Тязя бяйим тойун мцбаряк олсун.
Бяйин тярифиндян сонра йасавуллар ашыьа беш-беш манат
пул верирляр. Бяйин анасы, баъысы, халасы, бибиси дя ашыьа
ъораб, кися, йайлых вя пул верирляр.
Бу щянэамядян сонра бяйи йеня дя йасавуллар юз
йериня апарыр, ашых да наьылы гуртарыр; тойханадан адам
даьылышыр.
Тойдан сонра бяйин гардашы бир ат йящярляйиб верир
бибиси оьлуна ки, эялин эятирмяйя эетсин. Атлы иля оьланын
гощум гардашларындан вя дост-ашналарындан да беш-алты
няфяр чальычыларла бярабяр эялин эятирмяйя эедирляр.
Бунлар эедиб эялинин гапысына чатан кими усталар
башлайырлар чалмаьа; эялинин халасы ися байыра чыхыб дейир:
– Гызын гайыны эялсин, эялиня иъазя версин ки, байыра
чыхсын, йохса чыхмыр.
Оьланын гардашы тез атдан дцшцб эирир евя эялинин
йанына вя цч дяфя папаьыны чыхардыб гойур эялинин башына
вя сонра юз гуршаьын да цч дяфя онун белиня баьлайыб ачыр
вя дейир:
Анам, баъым, гыз эялин,
Яли, айаьы дцз эялин.
Сяндян йедди оьул истярям,
Биръя дяня гыз эялин.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
82
Эялин байыра чыхмаzдан яввял ъещизи ял-ялдян байыра
верирляр.
Эялин чыханда ися гапыдан атаъан о цз-бу цз пярдя
тутурлар вя ата миндириляндя ися сол тяряфдян пярдя тутуб
саь тяряфдян миндирирляр.
Гайны ися атын ъиловундан тутуб аты башындан йаваш-
йаваш чякя-чякя эялини эятирир вя зурначылар ися йол узуну
чала-чала эялирляр. Чох вахт йолларда эялинин атынын габа-
ьында ип чякиб йол вермирляр вя йалныз йцз манат-ики йцз
манат торпаг басты пулу алыб бурахырлар.
Эялин оьланын евиня чатанда атдан дцшцб гапы аьзын-
да айаг цстя дурур; онун овъуна оьланын халасы эятириб
дошаб тюкцр ки, бу дошабы бяйин гощум-гардашы дили иля
йалайырлар.
Нищайят, эялини бурадан апарыб отурдурлар бяйин ота-
ьындакы тяхтин цстя. Бяйин баъысы ичяри эириб башлайыр эялини
тяриф етмяйя:
“Ъыьатайы” щавасында
Аь ялляря ялван хиня
Йахдын, мцбарякдир эялин,
Яйляшмисян тяхт цстцндя
Бяхтин мцбарякдир эялин.
Эялин сяни эятирмишик,
Мятлябини битирмишик,
Ъаны ъана йетирмишик
Бяхтин мцбарякдир эялин.
Аь яллярин бойамысан,
Эцръцстаны таламысан,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
83
Ипяк шяддя доламысан
Ряхтин мцбарякдир эялин.
Эялин сянин аь яллярин бойаныбды,
Бяйимиз эялиб эейинибян дайаныбды,
Бяхтин айаг цстя дайаныбды,
Тяхтин мцбарякдир эялин.
Тярифдян сонра ися эялин эятирян бяйин баъысындан
хонча алыб пярдяни верир. Бу пярдяни дя бяйин баъысы евин
бир кцнъцня вурур, эялини онун далында отурдур.
Ики йенэядян башга галан гадынлар щамысы даьылырлар
евляриня. Сонра йенэялярдян бири йасавулу хябярдар едир ки,
бяйи эятирсин, йасавуллар бяйи эятириб ичяри салыр вя юзляри ися
байырда эюзляйирляр.
Бяй ичяридя ян яввял дястямаз алыб ики рцкят намаз
гылыр.
Бяйя о эеъя тянасцл зяифлийи цз вердикдя йасавуллар ону
дюйцрляр, щятта эялинин дя манечилийиндян шцбщяйя дцшяряк
онун да яллярини тутмаг фикриня дцшцрляр.
Иш йеня дя баша эялмядикдя бяйин анасы ащ фяьан едиб
аьлайыр ки, мяним оьлуму базарлыг палтарынын бир тикясини
эизлин кясилян кечинин ганына батырыб баьлайыблар.
Йасавуллар ися о эеъя бяйи мясъидин дюрт тяряфиня,
гябирстанлыьы эяздириб эятирирляр евя.
Бир-бири иля говушдугда гыз ганлы ясэини пярдядян асыр.
Бяй ися юзцня дцшян щалва вя башга ширниййатын
йарысыны айырыб цстя дя йцз манат пул гойуб йенэяляр цчцн
сахлайыр. Щалванын о бири йарысыны да бяй йасавуллара верир.
Йенэя вя йасавуллар пайларыны алыб эедирляр.
Бир аз чякмядян йасавуллар йеня дя гайыдыб эялирляр
вя бяйи апарырлар яввял эизлятдийи йеря, орада ися бяй отуруб
кянд ящлини иштираф едир.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
84
Штраф да бундан ибарят олур. Бяйин щюкмц иля кичик
ушаглары йасавуллар тутуб эятирирляр. Онларын далларынъа
эялян ата-аналарындан ися бяй йаьдан, тойугдан алыб
ушаглары бурахыр. Щямин йыьылан продуктдан ися хюряк
бишириб, кяндин баш ъащылларыны йенидян чаьырырлар.
Гонахлар хюряк йейиб гуртарандан сонра тякрар пул
топланылыр. Бурадан йыьылан пуллар ися йасавуллара чатыр.
О эцнцн ахшамы бяйи апарырлар юз евиня. Бу минвал иля
бяй цч эцн-цч эеъя эялинин йанында олур. Дюрдцнъц эеъя
эялинин атасы аш бишириб бяйи юз йасавуллары иля бярабяр гонах
чаьырыр ки, буна да цзячыхды дейирляр.
Сон
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
85
БАСАРКЕЧЯР РАЙОНУНУН 
ТОЙ АДЯТЛЯРИ
Йазыйа алды: Щцсейн Искяндяров
1939
Сюйляди: Ашых Мещди Искяндяров
Басаркечяр районунун Ганлы кяндиндя 1886-ъы илдя
анадан олмушдур.
1910-ъу илдян ашыхлыгла эцзяран едир.
Устасы Гызыл Вянкли Щцсейнов Гулу олмушдур.
Ашых Мещти юз районунун той гайидяляриня чох бяляддир.
Бу районун ел гайидя вя ганунларыны йазмаьы бир чох ашыхлар
мяслящят эюрмцшдцр ки, ашых Мещтидян йазам, чцнки бу адам
чох йаддашлы, той гайидяляриня ян бяляд олан бир адамдыр.
ЫРХ-ЯЛЛИ ил бундан габах ешидиб вя
шяхсян эюрдцйцмцз той бисатлары бизим
Басаркечяр районунда бюйля иди.
О киши ки, оьлуну евляндирмяли иди, ян яввял
юз арвады арасында мяслящят оларды.
Эялини оьланын анасы сечиб вя тяклиф дя
елярди: 
– А киши, филанкясин гызыны алмаьы мяслящят эюрцрям.
Эюрцрдцн ки, киши разы олмадыгда беля дейярди: 
– Арвад, щеч йох. Онун анасы яйирмяз-тохумаз, сц-
пцрмяз, тямиздямяз бир арваддыр, анасы аьаъа чыханын гызы
86
будах-будах эязяр. Мянъя бир аз фикирляшмяк лазымдыр, бу,
юмцр эцн севдасыдыр, буну мющкям тутмаг лазымдыр.
Ялгяряз бахыб-билиб юзляриня ялверишли бир эялин сечирляр.
Разылых оландан сонра щям киши вя арвад тяряфдян ики няфяр-
дян ибарят елчи (оьланын ямиси вя дайысы) гыз евиня эюндярилир.
Елчиляр гыз евиня эедиб салам вериб яйляширляр. Бир
гядяр ара сющбяти кечирдикдян сонра мясяляни бюйля ачырлар:
– А киши, нийя биздян сорушмурсуз ки, ня ишя эялмишик.
– Гапыйа эялян гонах ъявабыны да демялидир .
– Аллащын буйруьу вя пейьямбярин шярияти иля гызыны
филанкясин оьлуна истямяйя эялмишик.
Гызын атасы щямин эцн ъаваб вермяйиб бир нечя эцн
“щя”-“йох”... цчцн мющлят истярди.
Щямин гызын гапысына елчи эюндярилмяси сяси башга
йерляря чатъаг гыза мцштяри дцшян чохлашыр. Еля вахт оларды
ки, гызын “бяхти ачылыб” она мцштяри дцшян чох оланда елчиляр
арасында юлцб-юлдцрмяк дя оларды вя фирсятдян истифадя едян
гызын ата-анасы гызын кябин вя йол пулусуну артырыр вя
араларында мяслящят едирляр ки:
– Гызын бахты дейясян ачылыб, йол пулуну ким чох верся
гызымы она веряк.
Елчиляр икинъи сяфяр (дяфя) гыз гапысына эедяндя нязяр-
дя анъаг “щя” кечмясини тутардылар вя гызын ата-анасыны
ширникляндирярдиляр. О вахт бир “щя” кялмясиня гызын атасы
йа йцз манат пул вя йа бир ат истярди. Гардашы ися фирсятдян
истифадя еляйиб елчиляря дейярди: 
– Мяня дя бир белдян гырылан тапанча эялмяся, баъымы
гоймарам ки, астанадан айаьыны ешийя гойсун. 
Елчиляр ону да разы салардылар.
Бу севдадан сонра гызын валидейни “щя” дейярди вя
елчиляр ися йериндян галхыб гыз атасынын ялини юпярдиляр вя
дейярдиляр: Иннян беля ня истяйирсиз ихтийар сизиндир.
Гыз атасы нишан цчцн беш пут дцйц, бир гысыр иняк, он
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
87
пут-он ики пут ширниййат, ики эирвянкя чай, беш кялля гянд вя
саиря истяйяндян сонра сюзц арвадына верярди. О да башларды
бу шейляри истямяйя:
– Яввял мяним гызыма бир эцмцш кямяр, ики гызыл цзцк,
ики гызыл сырьа, бир гызыл арагчын (габаглыг) ики дяст палтар –
бири ипяк, о бириси ися парчадан, ана хяляти ися бир сарыгят
ипяк йайлыг (щейраты).
Нишан баша эяляндян сонра елчиляр “Аллащ мцбаряк
елясин, юмцрляри узун олсун, йедди оьул ата-анасы олсунлар”
кими сюзлярля хейир-дуа едиб эетмяк истядикдя гыз елчилярин
башмагларыны чевиряр.
Елчиляр эедиб бу шад хябяри оьлан евиня чатдырандан
сонра щямин йухарыда гейд олунан шейляр оьлан тяряфдян
гыз евиня эюндярилярди. Шейляри эятирян адамлара гызын анасы
хялят баьышларды (хялят анъаг вя анъаг тохунма ъорабдан
ибарят иди).
Нишана ися адамлар ахшам йыьыларды. Нишана эялян го-
нахлара ян яввял чай, аш вя бозартма верилярди вя кянд коха-
сына да той вякилляри (елчиляри) тяклиф едярдиляр ки, гянд
кяллясини гырсын ки, ширнини гонахлара пайласынлар. Кянд коха-
сы кяллянин башыны гырыб йайлыьына бцкярди ки, ону бяйя вериб
хялят алсын вя галан гянди ися ъамаата (гонахлара) пайларды,
кяллянин бири дя кохайа дцшярди. Ширни пайланандан сонра
сазандарлар башлардылар чалмаьа (ашых вя онун балабанчысы).
Ашых чалыб охуйандан сонра саат икийя йавыг молла гызнан
оьланын никащыны охурду вя о дямдя хялятини вя пулуну алыб
гайыдарды вя галан ъамаат да юз евляриня даьыларды.
Щямин эеъя оьлан атасы гыз атасындан тойу башламаг
вахтыны сорушарды. Гыз атасы ися ъаваб верярди ки, мяним
гызымын доггуз йашы щяля щеч тамам олмайыб, щеч олмазса
бир он, он ики йаша чатсын, анасы ъещиз тутсун, мисэярляр
даьдан енсин, она габ-гаъаг алым.
Разылыг цч илдян беш иля кими гызын юз евиндя галмасы
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
88
иля баьланыр. Иннян бяри гыз анасы башлайыр гызынын тядарц-
кцня вя ону гайынатасындан узахлашдырыр, адахлысы ися
оьурлуг, эизлин басырыгла бязян эюрцшцр.
Щяр байрамларда да оьлан тяряфдян гыз евиня (бай-
рамлыг, гоч, хошэябяр, хялят) эюндярилир.
Той вахты чатанда ися оьланын атасы йанынъа бир вякил
эедир гыз атасынын йанына вя ондан той хяръи ня кими шейляр
истяйяъяйини сорушур.
Гызын атасы беля ъаваб верярди: 200-300 ман. пул, бир
иняк, цч гойун, он ики пут ун, цч дяст палтар (ики дяст ипяк,
бир дяст чит), 60 аршын гырмызы ластик, ики эирвянкя хына, ики
кялля гянд, цч эирвянкя чай, йарым пут ъамыш кяряси (чайнан
пайламаьа), ики араба одун, бир пут ярик (йуха биширмяк
цчцн), цч пут йун (йорьан-дюшяк цчцн), он аршын эялинин
баъылыьы вя няняси цчцн парча. Йорьан-дюшяйин митилини
оьлан атасы, цзцнц ися гыз атасы аларды.
Той сювдяси баша эяляндян сонра оьлана саьдюш вя
солдюш верярдиляр.
Гыза да ики щямчинин саьдюш вя солдюш сечилярди.
Ъамаата щай дцшярди ки, филанкяс оьлуна бу айда той едир.
Бир ай ярзиндя щям оьлан вя щям гыз юз башларынын
дястяляриля дост-ашналары тяряфиндян гонах чаьырылардылар.
Той парчасы ики няфяр тяряфиндян (бир няфяр оьлан
адамы вя бир няфяр дя гыз адамындан ибарят) алынарды.
Щямин парчалары бир нечя гоншу бичик-тикян арвадлар
тяряфиндян апарырдылар гыз евиня вя палтарла бярабяр бир гоч
да апарардылар. Гыз евиндя дя гызын ящли силляляри йыьыларды.
Ян яввял гойуну кясиб бозартма щазыр едярдиляр.
Хюряк йейилиб-ичиляндян сонра гызы эятирярдиляр мяря-
кяйя ки, бойнуна палтар бичсинляр. Орда олан гадынлар гызын
бойнуну эюрмяйиня щяр бири она хялят баьышлардылар. Оьла-
нын йенэяси ися орталыгда олан бохчанын аьзыны ачмаьына
нямяр (хялят) истярди он манатдан он беш манатадяк.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
89
Гыз йенэяси онун истядийини вериб бохчаны тящвил аларды
вя палтарлыг парчаларын гайчысыны вя эцзэцсцнц истярди.
Ъаваб верилярди ки, зящмят чякин ачын, бохчанын ичиндя щяр
икиси вардыр.
О заман гыз йенэяси бохчадан гайчыны алыб аьзыны
парча арасына салараг дейярди:
“Гайчы кясмир”.
Мярякядяки гадынлар йенэянин фикрин баша дцшцб
“гайчы кясмяз” нямяри (гырх манатдан ялли маната кими)
верярдиляр.
Пул йыьыландан сонра эялинин палтарларыны бичиб-тикиб
йенидян гайтарардылар оьлан евиня.
Палтар гайыдандан сонра оьлан евиндян гыз евиня
тойун йейинти шейляри вя йол пулу эюндярилир вя беш няфярдян
ибарят йуха биширян арвадлар, щяр ики тяряфдян башланылыр той
йухасы биширилмяйя.
Гыз евиндя йуха биширмяк цчцн оьлан евиндян бир вякил
эедиб йуха биширян гадынлара пул вериб саъы асдырарлар.
Щям оьлан вя щям гыз евиндя чаьырылан гонахлара
йуха верилиб пул йыьылар.
Йуха бишяндян бир эцн сонра кянд ъамаатына вя гыраг
кяндлярдян чаьырылаъаг гонахлара бир аршындан ибарят
(ластик) парча пайлардылар ки, бу да тойа адам чаьырмаг
гайидяси иди.
Адам чаьырыландан сонра той дцэцнц цчцн ики няфяр
ашых вя цч няфяр зурна балабанчы дявят олунарды ки, бу
сазандарлар яввял оьлан евиндя чалыб охуйардылар вя сонра
гыз евиня эялярдиляр.
Оьлан евиндя той бу ъцр оларды:
Той ики эцн олмагла щям эцндцз вя щям дя эеъя олар-
ды. Тойун биринъи эцнц (саат бирдя) зурначылар тойханаын
габаьына чыхыб бир “лагма” щавасы чалардылар ки, ъамаат
йыьылсын вя бундан ялавя бир атлы кяндин ичиня дцшцб ъями
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
90
ъамааты (халат алан вя алмайан) хябярдар едярди ки,
“филанкясин тойу башланыб буйурун”. Арвад-киши щамысы
ъямляшярди тойханайа (тюйляйя). Тойхананы идаря етмяк
цчцн бир киши вя бир гадын сечярдиляр ки, бунлар да ойнамаг
билян адамлары бир-бир голундан тутуб ойнадардылар.
Язиз гонахлар – абырлы-йашлы адамлар цчцн башга отаг
айрыларды ки, бурада да ашых наьыл сюйлярди (та эеъя саат
дюрдя кими).
Сящяри эцнц дя зурначылар биринъи эцн кими йеня дя
башларды “лагма” чалмаьа вя бу минвал иля ъамаат да
топлашарды той мяълисиня. Ъамаат тойхана гапысына йыьышан
кими цч ъаван оьлан эялинин палтарларын цч мяъмядя цзцня
гырмызы юртцк чякиб аларлар башына вя чальычыларын мцшайияти
иля ойнайа-ойнайа ъамаатла бащям эедирляр гыз евиня. Гыз
еви гапысында хончаларла бир гядяр чалыб ойнадыгдан сонра
палтарлары тящвил верирляр вя явязиня щяряси бир ъцт ъораб
хялят гыз анасындан алардылар.
Гыз йенэяси оьлан йенэясиндян 25 манат алмайынъа
гапыны ачмазды ки, буна да “Гапы басмасы” дейярдиляр.
Гапы ачыландан сонра гызын атасы ешийя чыхараг
ъамаата мцраъиятян дейярди: 
– Буйурун ичяри, иннян бяри мяним гонаьымсыз.
Инди ися ъамаат гыз еви тойханасында яйляшярдиляр. Гыз
евиндя дя чалыб охумаг оьлан евиндяки кими оларды.
Бурада да щюрмятли гонахлар цчцн ашыхлар охурдулар.
Гыз евиндя икинъи эцн сящяр саат сяккиздя оьлан еви
адамларындан бири ашбаза дейир:
– Ашбаз, хюряйи вер ки, эцн яйилмямиш эялинимизи
апараг.
Ашбаз ися: 
– Газан ачмасыны верин, пожалуста. 
О заман оьланын атасы 20 манатдан – 30 маната кими
ашбаза вериб ону разы саларды.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
91
Ашбаз хюряйи пайламагдан габаг той сащибляри
ъамаатдан бир парасыны айырыб хюряйя яйляшдирирдиляр (нямяр
аланлары айры отахда, алмайанлары ися башга йердя).
Хюряк верянляр отурдугдан сонра нямяр верилян
гонахлардан пул йыьмаг цчцн бир няфяр адам сечилир.
Щямин шяхс щяр адамын габаьына бир бошгаб ширни
бошалдыб 10 манатдан 15 маната кими пул алыр вя йыьдыгъа
щямин бошгабда апарыб коханын габаьына тюкярди вя
коханын катиби орадаъа сийащыйа аларды.
Пул йыьылдыгъа пул топлайан беля дейярди:
– Филанкяс 10 манат еви абадан, оьлуна боръ олсун.
Тойун пулу йыьыландан сонра щямин адам ашыьын да
пулуну топларды (бир манатдан цч маната кими).
Зурначылара ися той сащиби юзц верярди. Пул йыьыландан
сонра ъамаата хюряк верилир. Хюрякдян сонра зурначылар
гапы аьзына чыхыб чалмаьа башлайарды вя той ящли дя онларын
башына топланыб шянлик едирдиляр.
Тойханада ися бир нечя аьсаггал коха иля бярабяр га-
лардылар ки, бунлар да гызын ъещизини щесаба алардылар. Ъе-
щизин щесабы тутуландан сонра коха ъещиздик яшйанын цстя
отуруб юзцня вя щям катибиня биряр хялят истярди вя хяляти
алмайынъа ъещиз каьызыны тясдиг етмязди. Сийащы тясдиг еди-
лян кими ъещизи бир арабайа йыьардылар.
Ъещиз арабайа йцклянян вахт оьлан вя гыз йенэяляри
башлайырлар эялини бязятмяйя.
Оьлан йенэяси гыз йенэясиня тяклиф едир ки, мяяттял ол-
ма, ат вя араба щазырдыр, эялинин башын бязя. Гыз йенэяси ися
дейир:
– Нямярини вер эялини бязяйим. 
Оьлан йенэяси дярщал (25-30 м.) вериб эялини бащям
эейиндирирляр. Фирсятдян истифадя едяряк эялинин баъысы да
эялиня эцзэц тутдуьу цчцн оьлан йенэясиндян хялят алыр.
Эялин щазыр оландан сонра онун гардашы баъысынын ялиндян
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
92
тутуб цч дяфя ону тяндирин башына айландырыр. Эялин тяндирин
башына айландыгъа цч дяфя она баш яйир вя сонра оьлан ба-
ъысынын белини бир йайлыхла баьлайараг, онун ичиня (50-60 м.)
пул гойур вя цзцня дя бир гырмызы ипяк салыр вя ян нищайят
бяйин атасыны чаьыртдырыр, ондан йа бир йашар дай йахуд да
бир ъцт чякмя алыб эялини тящвил верир.
Оьлан атасы иля гызын гардашы щяряси эялинин бир голун-
дан тутуб ата миндирирляр. Эялин ата миняндян сонра гызын
гардашы бир цзянэидян, оьлан атасы да бир цзянэидян тутур
вя бир адам да атын ъиловундан тутуб ъещизля бярабяр оьлан
евиня сцрцрляр.
Эялин йола дцшяндя цзянэидян тутан оьлан атасы дейир:
Щяррин щяррийиня
Щаггын бирлийиня
Достун достлуьуна
Дцшмян корлуьуна
Щяря бир Аллащ чяксин.
О саат щяря бир аьыз “Аллащ” чякир ки, сяси гоншу кянд-
ляр беля алыр.
Аллащ чаьырыландан сонра зурначы “атдандырма” чалыр.
Бу минвал иля эялини апарыб чатдырырлар оьлан евиня. Оьлан
гапысында гадынлар, ялялхцсус оьланын ана-баъысы вя халалары
эялинин габаьында щамы бирдян “Мирзяйи” ойуну ойнамаьа
башлайыр.
Бяй ися башынын йыьмасы ашина-досту саь вя солдашы иля
евляринин дамындан эялинин башына алма армуд, ширниййат
атарды ки, бунлары да орада олан ъамаат топларды.
Оьлан атасы ися эялин атдан дцшмямиш онун габаьында
бир гоч кясир. Йящярин цзянэилярини ачыб эизлядирляр ки, оьла-
ны баьламасынлар. Эялини атдан дцшцрдяндян сонра бир оь-
лан ушаьы атын йящяриня гойурлар ки, эялинин биринъи гарны
оьлан олсун.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
93
Эялин ичяри эиряндя гочун башы иля ъямдяйинин арасын-
дан кечир вя йенэялярля бярабяр отаьа эирдикдя онун габа-
ьына астанадан эярдяйин габаьына кими йуха дцзцрляр ки, бу
йухалары эялин йыьа-йыьа эялиб дурур эярдяйин бяри цзцндя. О
саат гайынатайа хябяр эялир ки, эялин отурмур эял ону отурт.
Оьланын атасы эялиб эялиня бир йаны бузовлу иняк бойун
олур вя эялин дя кечир эярдяйин далына вя отурур.
Эялин отурандан сонра ъамаат да щяр кяси юз йериндя
яввялки эцн кими отурдуб онлара аш верилир.
Хюрякдян сонра бурада да нямяр (пул) йыьылыр.
Ашых ися юз пулуну, йяни деврясини юзц йыьыр.
Щямин эеъя бяй вя онун башынын йыьмасы цчцн айрыъа
отагда сющбятя мяшьул олурлар вя ейни заманда бяйин ханы
вя йасавулу олур ки, бунлар да ъамааты биряр-биряр чаьырыб
штраф едир.
Ъяримялярдян щасыл олан пул бяйя чатыр. Ъяримядян
сонра бяй юз саь вя сол досту иля эялир той мярякясиня вя о
тяряфдян йенэяляр эялини дя эятирирляр.
Бяйин саь вя солдашдяри загаз верир ки, таза эялинимиз
ойнасын.
Эялин цзц дуваглы “Узундяря” ойнайыр.
Эялин ойнаркян ян яввял бяйин саьдюшц вя сонра башга
ашына-достлар эялинин дуваьына пул баьлайыб дцйцн атырлар
вя бунунла да тойун йекунун вурурлар. Иннян беля гары
биляр, гатыр биляр.
Аъ дявя гангала вя йохсул ары бала эиришян кими
эярдяйин далында юпцшцн бири бир гяпийя чыхыр.
Сящяри эцн гощум-гоншу йенидян оьланын ата-анасы-
нын башына йыьылараг онлара эюзaйдынлыьы верирляр.
Гыз йенэяси гырмызы эярдяйи оьланын дост-ашыналарына
баьышлайыб явязиндя хялят алыб евляриня гайыдыр.
Сон
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
94
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
БАКЫ ТОЙ АДЯТЛЯРИ ВЯ МУЬАМАТ,
ТЯСНИФЛЯР ЩАГГЫНДА МЯЛУМАТ
АКЫ той адятляри вя муьамат щагда олан
материал Щцсейнов Яли Сящабын сюйлядикля-
риндян йазылмышдыр.
Той адятляри щагдакы щиссядя нязяря чар-
пан илк кясир фактларын мцхтяс яр, тяфсилатсыз
верилмясидир. Той адятляри дедикдя, шцбщя-
сиз ки, бурайа севишмя, эюрцшляр, елчилик,
нишан эеъяси дя дахилдир. Сюйлянмиш материалда  ися йалныз
той эеъяси вя той эеъясиня щазырлыг тясвир олунур.
Башланьыъда беля йазылыр:
“1875-ъи илдя Бакы той адятляри”. Халг адятлярини илля
юлчмяк, бир иля баьламаг доьру дейилдир. Щяр ил бир той
адятими олмуш? Шцбщясиз йох. Щеч бир вахт адятляр беля дар
чярчивядя олмамышлар.
Той шянлийиндян бящс едилиркян лоту ойунлары да
верилир. Мисал олараг эюстярилян бир ойун тямамиля дин нц-
майяндялярини ифша едир.
Охуъу дин нцмайяндяляринин бу ойуна мцнасибятини
билмяк истяркян материалдан щеч бир гейд тапмыр.
Кясирлярин яксяри щадисялярин мцхтясяр тясвириндян
95
доьур. Истяр-истямяз кянт тойларынын шящяр тойларына нисбя-
тян сафлыьы нязяря чарпыр. Мс.: Кянт тойларында йыьылан пул
аз олур вя той халг шянлийи мяълисиня дюнцр. Лакин шящяр
тойларында йыьылан пул, пул ялдя етмяк мягсяди дашыйыр;
бундан башга ян кичик бир мцбащися кяскинляшиб вурушма-
йа варыр.
Шящяр тойларына чаьрыланларын сийащысы тутулурса (бу
заман варлылыг да нязярдя тутулур), кянт тойлары даща
сярбяст олур.
Кянт тойларындан данышылыркян чох мараглы бир йеря
тясадцф олунур.
Тойдан сонра оьлан гыза йахын дурмуркян (бунун
мцхтялиф сябябляри олур: аилянин аьыр дярди, йолдашы истядийи
гыз олуркян, бязян утаныр...) гябирстанлыьы эяздириб гызын
йанына бурахырдылар. Бунда мягсяд щяйатын фанилийини,
щамынын бир сона чатаъаьыны, йяни юляъяйини ишаря етмякдир.
Бу момент чох инъя дцшцнцлмцшдцр.
Той адятляриндян бящс едян щиссянин чатмамазлыьы
щадисялярин мцфяссял верилмямясидир. Икинъи бюйцк щисся
охуйан вя чаланлар щаггындадыр.
Бурада бир нечя мяшщур охуйан щагда айры-айры
данышылыб йахшы тяряфляри эюстярилир. Мс.: Балададашын сюзляри
айдын демяси, Сабунчулу Гийасын дцз охумаьа чалышмасы,
Щаъы Щцсцнцн “Шцштяр”и йахшы охумасы, Мяшяди Исанын бядии
парчалар сечмяси, Аьа Кярим Зейналовун хцсуси мусиги
мялуматына малик олмасы, Мирзя Сяттарын щяссас чалмасы,
Алапалас оьлунун оху методлары эюстярилир.
Бцтцн бу моментляр Азярбайъан мусигиси тарихини йа-
зыркян Азярбайъанда вокал сянятинин инкишафыны эюстярян,
онун дольунлуьуну исбат едяъяк фактлардыр.
Йеня охуйанлардан бящс олунан щиссядя муьаматын
структурасы, схемасы верилир. Бу щиссядя дя башлыъа бир кясир
вардыр. Мс.: эюстярилир ки, “Няващи”, “Нишабури” вя “Шцштяр”
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
96
дястэащ дейилдир, чцнки сонрадан йаранмышлар.
Йухарыда сайылан муьамлар (авторун сайдыьы) щамысы
бир вахтдамы йаранмыш? Бу мцмкцн дейил. Шцбщясиз, щяряси
бир вахтда, бири диэяриндян сонра йаранмыш. Бу щалда “Ня-
ващи”нин, “Нишабури”нин вя “Шцштяри”н дя дястэащ олмамасы
сябябини сонра йаранмаларында эюрмяк олмаз. Бу мараглы
мясяляни доьру щялл етмяк олмур (ня цчцн онлар дястэащ
сайылмыр). Бурада мцтляг авторун эениш комментариси ла-
зымды.
Башга йердя сюйлянир ки, сазяндя тойа эедяндя яввял
Ярак  – пянъэащ чаларды. Ня цчцн? Бялкя бунун методик,
техники ящямиййяти вар. Бу кими моментляря мцтляг ком-
ментари верилмялидир. Материал башга ясас иш цчцн хаммал
олар.
16.04.1940
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
97
БАКЫ ТОЙ АДЯТЛЯРИ ВЯ 
МУЬАМАТ, ТЯСНИФЛЯР
Йазыйа алды: Ялисящаб Щцсейнов
Пуллу тойлар
Арват тойлары барясиндя мялумат,
1875-ъи илдя Бакы кянтляриндя тойларын гайдасы
У гайда иля олмушдур: той башланмамыш-
дан габаг, базарлыьа эедярдиляр эялин цчцн
палтар алмаьа. О вахт оьланын евиндян бир
адам гызын евиня эюндярярдиляр ки, сабащ
базарлыьа, йяни палтар алмаьа эедяъяйик,
сиздян дя бир адам эялсин бизимля эетмяйя.
Онда  гызын тяряфиндян дя бир адам эялярди,
эедярди онларла палтар алмаьа. Чцнки ганун беля иди ки,
алынан палтарлары гызын адамы бяэянейди. Она эюря дя гызын
адамы эялярди вя палтарлары алыб эятирярдиляр. О заман пал-
тарларын хцсуси адлары вар иди. Мясялян: “шямси-гямяр”,
“гейчи кесмяз”, “алышдым-йандым”, “отурма-сынды”, “Щяъ-
бяри бах” киби адларла адланырды вя о палтарлар цчцн бафта,
зянъиря алардылар ки, туманын балаьына вя донун ятяйиня
дюврц-ща-дювр 1 варшав ениндя бафта гойардылар, сонра
палтарлары гызын евиня апарардылар. Палтарлары апармамышдан
габаг оьланын евиндян, гызын евиня мятбях хяръи эюндяряр-
диляр: ят, нохуд, туршу, соьан, она эюря ки, гыз евиня эялян
98
адамларчын хюряк биширсинляр вя гыз евиня хябяр верярдиляр
ки, бу эцн палтар эятиряъяйик. Сонра палтарлары апарардылар.
Палтарлары апаранда 5 дяня хонча тутардылар. Гайда беля
иди ки, хонча эяряк тяк олайды, ъцт йарамазды. Хончанын
бирисиня палтарлары гойардылар, икисиня йемиш гойардылар,
икисиня дя чюряк гойуб апарардылар гызын евиня. Арватлар
дяф, гармон чала-чала хончалары гызын евиня апарардылар. О
эцнц гызын евиндя чальы чалардылар вя палтарлары кясиб
тикярдиляр. Гызын анасы да хонча апаранлара ъещиз верярди.
Щяр адама: йа ипяк йайлых вя йа ипякдян тикилмиш бир кися
вя йа бир дяня туман баьы.
Тойдан бир эцн габаг кяндин адамларыны тойа чаьыр-
маьа бир йенэя вя ики айры арвад айырардылар: арвадларын
бири оьлан адамы оларды, бири дя гыз адамы. Эялинин тязя
палтарларыны ики арвад эейярди. Палтарын йахшысыны оьлан
адамы, ондан алчаьыны гыз адамы эейярди. Йенэянин ялиндя
бир мешог оларды. Ики арвад иля бир йенэя чыхардылар кяндин
ичиня. Щяр евя эиряндя ев йийясиня хябяр едярдиляр ки, сабащ
филанкясин гызынын тойудур, буйуруб эялясиз. О заман
чаршабы эютцрцб эялинин тязя палтарларыны эюстярярдиляр. Он-
да йенэяйя евлярдя пай верярдиляр. Яэяр эялинин палтарыны
эюстярмяся идиляр, онлара пай вермяздиляр. Верилян пай
бунлар иди: янъил гурусу, мовцъ, куду, балгабаг, йумурта,
онлары алыб тюкярдиляр мешоьа вя юзляриля эяздирярдиляр.
Торба шей иля доланда ону апарыб гойардылар бир евя, йеня
евляря хябяр верярдиляр. Кянди хябярдар едиб гуртарандан
сонра о шейляри йыьыб юзляриля апарардылар.
Сабащы эцнц гызын тойу башланарды. Той ики эеъя да-
вам едярди. Бир эеъя сярпайы, бир эеъя дя бюйцк той. Тойун
икинъи эеъяси оьланын евиндян гызын евиня бир кися хиня, ики
дяня ипяк йайлыг, ики дяня шам, бир дяня кифяндаз, бир дяня
зярли йасдыг эюндярярдиляр ки, буна гцлфя дийярдиляр. Эялини
ахшам тойханайа хынайа эятирярдиляр. Эялинин ики дяня саь
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
99
солдашы оларды. Эялин тойханайа дахил оланда ону отурдар-
дылар, саь-солдашын ялляриндя шам, бири эялинин сол тяряфиндя,
бири дя эялинин саь тяряфиндя отурардылар. О вахт стул йох
иди. Кифяндазы салардылар йеря. Балышы гойардылар кифяндазын
цстцня, эялин ортада отурарды. Саь солдашды бири саьында бири
солунда. О вахт арвадларын бири гармон чаларды, бири дя дяф
ялиндя ойнайа-ойнайа эялини тяриф едярди. Хиняни бир мис
габын ичиндя исладардылар, йенэя о хинядян йахарды эялинин
овуъуна, хынаны эялинин овуъуна йахандан сонра йенэя хи-
няни тойханада олан арвадларын габаьында эяздирярди, ар-
вадлардан ким истяся иди бармаг салыб сцртярдиляр овуъуна
ки, той хинясидир. Эялин ортада икян, той сащиби башларды ъа-
маатдан той пулу йыьмаьа. Пулу йыьыб гуртарандан сонра
демяли той гуртарды. Саь-солдаш да йанан шамлары пиляйиб
сюндцрмяздиляр ки, шуйуму йахшы дейил. Шамы йана-йана
басардылар о исланмыш хынанын ичиня сюндцрярдиляр.
1875-ъи илдя Бакы кянтляриндя оьлан тойунун 
барясиндя мялумат
Кяндлярдя оьлан тойуну башламаг цчцн тойхана гу-
рардылар. Гыш заманында тюйлялярдя тойхана гурардылар,
тойу тюйлялярдя едярдиляр. Йаз заманында байырда тойхана
гурардылар. Той йийясинин бир тойханалыг тахта-шалбаны
олмадыьына эюря, той йийяляри араба гошуб щяр щяйятдян бир
дяня, ики дяня тахтадан, шалбандан йыьыб эятирярдиляр той-
хана йериня. Сонра дост-ашна, гощум-гардаш йыьышыб эяляр-
ди о тойхананы гуруб дцзялдярдиляр. Сонра йеня бу
дост-ашна, гощум-гардаш кяндин ичиндян халча-палаз,
газан, лампа эятирярдиляр тойда ишлятмяйя. Щяман халча-
палазла тойхананын дювряси иля цстцн тутардылар.
Тойхана цчцн тахта-шалбан азлыг едяндя щцндцр Сал-
йан арабалары вар иди, тахта-шалбан чатмайанда щямин ара-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
100
балардан эятирярдиляр, тойхананын йанына дцзярдиляр бир-
биринин йанында. Онун да цстцнц кющня кцрсц йорьаны иля
юртярдиляр. Тойханайа стул йериня евлярдян кцрсц йыьардылар,
эятириб тойханайа дцзярдиляр. Цстцня палаз чякярдиляр ки,
тойа эялянляр отурсунлар. Тойхананы гуруб гуртарандан
сонра ики няфяр баш ъащыллардан эедярдиляр шящяря, сазанда
эятирмяйя. Шящярдян бир дястя зурначы эятирярдиляр, бир дястя
дя мцтрцб эятирярдиляр, бир дя лоту ойун чыхаран эятиряр-
диляр. Мцтрцб дястясиндя: бир мцтрцб, ики гавалчалан, бир дя
каманчачалан вя охуйан оларды. Сазандалары эятиряндян
сонра той башланарды. Той цч эцн-цч эеъя давам едярди.
Тойдан габаг кяндя хялфя чыхарды ки, адамлары тойа
чаьырсын. О заман ганун беля иди ки, башга кяндлярдян го-
щум цчцн, дост-ашна цчцн юз адлариля каьыз эюндярярдиляр,
онлары тойа дявят едярдиляр, онлар да тойа эялярдиляр. Той
башланан эеъяси ахшамдан зурначыны чыхарардылар дама,
зурначы чаларды ки, ъамаат ешидиб тойа эялсин, тяхминян йа-
рым саат чаларды. Юзц дя яввял чаланда “Яраг-пянъэащ” ча-
ларды. Сонра эялярдиляр тойханайа. Тойханада башлардылар
чалмаьа. О заман танынмыш мяшщур зурначалан Балаханлы
Аьаэцл олуб. Юзц чох камил вя мусигишцнас бир адам олуб,
демяк олар ки, зяманясиндя онун кимиси олмайыб. О тойха-
нада чаланда мусиги билян адамлар ондан “Щумайун” дяст-
эащы истярдиляр чалмаьа. О да тямамян “Hумайун” дяст эащы-
ны мцфяссял чаларды. Халг онун чалмаьына щейран галарды.
Аьаэцл беля камил чалан иди. О дястэащы гуртарандан сонра
башларды зурнада мцтрцб ойнатмаьа. Та саат 10-а гядяр.
Саат 10-дан сонра охуйан йасты балабан иля охуйарды.
О вахт стул йох иди. Сазандалар цчцн йердя дюшяк,
йорьан салардылар, отурардылар дюшяк цстя. Габагларында бир
мангал. Мангалын ичиндя дя од оларды ки, гавалы гыздыр-
маьа. Чалан вя охуйан ики диз цстя йердя отурардылар.
Балабанчынын да башында тирмя арахчын оларды, охуйанын да
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
101
башында тирмя арахчын оларды. Яйинляриндя узун дон, гара
ластикдян дюшляри дя ачыг, белляриндя ипяк гуршаг оларды. 
О вахт ъамаатдан, билян адамлар сярпайыйа дейярдиляр
ки, эедин охуйана дейин ки, филан щаваны охусун; йа “Мащур”,
йа “Сеэащ-забул” кими щавалар сифариш верярдиляр. Ъамаат щяр
щаваны истяся иди, ону охударды. Охуйан голуну чырмалайыб
гавалы гойарды ики дизи цстя вя ъамаат истяйян муьаматы юз
гайдасиля тамам, мцкяммял охуйарды (тяснифляриля) о вахт
орада дирянэя чаларды, мцтрцб ойнарды вя о заман ханяндяни
эцндя 4 дяфя охудардылар. Яввял сящяр сазандаларын мянзи-
линдя, сазандалар чай ичян вахтда она чайцстц дейярдиляр. Бир
дя эцнорта тойханада ъамаат йыьышыб ихтилат едярдиляр, оху-
йан онда охуйарды. Бир дя саат 4-дя гуршаг оларды, ъамаат
гуршагдан гайыдандан сонра йеня эялиб сазандаларын мянзи-
линдя орада ихтилат едиб охуйаны охутдурардылар.
Бир дя ахшам тойханада охуйарды.
О вахт тойханада чалыб охуйанда эеъя гадынлар да
дамын цстцндян, палазын арасындан бахардылар вя тойхан-
анын йанындан да эизлин бахардылар. О вахтда бир дя эюрцр-
дцн ки, байырдан, тойхананын йанындан бир гийамят гопду
вя галмагал олду. Хябяр алардылар ки, ня вар, ня галмагал-
дыр? Дейярдиляр ки, арвадлар тойханайа палаз арасындан
бахырлар. Онлары говардылар ки, бахмасынлар. Бядбяхт ар-
вадлары гоймаздылар тойханайа тамаша етсинляр.
Еля ки, охуйан, охуйуб гуртарды, онда лоту эялиб
тойханада ойун чыхарарды. О ъцмлядян, ахунд ойуну
чыхарарды. Лоту юзц дя иранлы иди, ярдябилли. Ады да Лоту
Исмайыл иди. Мяшщур нямяки эюзял бир лоту иди. О вахт ахунд
либасы эейярди, башына бюйцк бир яммамя гойарды, чийниня
дя бир яба саларды, ялиндя дя бир яса, йанында да бир пишхид-
мят оларды. Пишхидмятинин дя ады Гасым иди. Пишхидмяти дя
далынъа эялиб отурарды тойхананын ортасында, ялиндя тясбещ
зикр едярди. Габаьында бир дяня сяъъадя яммамяни дя тящ-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
102
тцлщяняк елямишди. Бу яснада бир дяня гоъа арвад эялиб
ахундун йанына, арвад эялян заман пишхидмят чыхыр габа-
ьына, сорушур ондан ня истяйирсян, ня цчцн эялмисян, арвад
дейир ки, бир мясяля вар эялмишям ахунддан сорушмаьа.
Гасым дейир ки, дайан эедим ахунддан изн алым сонра эет.
Гасым эедир ахундун йанына, дейир: 
– Бир арвад эялиб сизи эюрмяк истяйир. 
Ахунд дейир: 
– Гасым ялиндя бир шей вар, йохса бош эялиб?
Гасым дейир:
– Хейир аьа бир шей йохдур ялиндя. 
Ахунд дейир: 
– Ейби йохдур, эюндяр эялсин. 
Гасым эялиб арвады апарыр ахундун йанына. Арвад
эялиб ахунда салам верир. Ярз едир ки: 
– Аьа, мяним бир мясялям вар сиздян сорушмаьа. 
Ахунд сорушур: 
– Нядир сянин мясялян, бир де эюрцм! 
Арвад дейир ки:
– Мяним ики дяня тойуьум вар, онун бириси банлайыр,
галмышам мяяттял, ону сатым пул еляйим, йохса кясим верим
ушаглара йесин. 
Ахунд дейир: 
– Ай арвад, де эюрцм тойуьу эятирмисян йа евдядир?
Арвад дейир: 
– Хейр аьа, эятирмямишям, евдядир. 
Ахунд аъыгланыр она: 
– Ахмаьын гызы ахмаг, тойуьу евдя гойуб, юзцн тяк
эялмисян бура. Эет тойуьу эятир, эял бахым, банлайан то-
йуьун ъцрбяъцр нюгсанлары олур, сиз ону баша дцшмязсиниз.
Эяряк мян бахам сонра сяня ъаваб дейям. 
Бу вахт арвад эедиб тойуьу эятирир ахунда. Ахунд
алыр тойуьу ялиня бахыр вя дейир: 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
103
– Ай арвад, бу тойуг йумуртлайан тойугдур ки. 
Арвад дейир: 
– Бяли аьа, йумуртлайан тойугдур. 10 дяня дя йумур-
тасы вар евдя. 
Ахунд дейир: 
– Эет йумурталары да эятир эял. Бахым онлара, бялкя
сянин цчцн биртящяр дцзялдим. 
Арвад эедир 10 дяня йумуртаны да эятирир верир ахун-
да. Ахунд йумурталары ялиня алыб дейир:
–  Вай, вай, вай,ня мцзцрзц вя бедшцкцм щейвандыр бу.
Ня йахшы бунун сядямяси сизя тохунмайыб. Йумурталары щеч
тойуг йумурталарына бянзямир, илан йумуртасына охшайыр.
Онда ахунд чаьырыр пишхидмятини:
–   Ядя Гасым, Гасым бура эял. 
Гасым да эялиб дейир: 
– Аьа, ня гуллуьунуз вар. 
Ахунд дейир:
– Гасым, сян дцнйаэюрмцш адамсан, бах эюр бу ъцр
йумурта вя беля тойуг эюрмцсян?
Гасым дейир:
–  Аьа, башына анд олсун, бу ъцр щейван биринъи дяфядир
ки, эюрцрям. 
Ахунд дейир: 
– Ай арвад, иш харабдыр. Мян истяйирдим сянин цчцн
биртящяр дцзялдим ки, шяриятнян мцвафиг олсун. Эюрцрям
щеч дцз эялмир.
Арвад дейир: 
– Аьам, бяс мян инди ня едим?
Ахунд дейир: 
– Щеч ня, сян бу тойуьу ня кясиб йейя биляъяксян, ня
дя сата биляъяксян. 
Арвад дейир: 
– Бяс ня олсун?
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
104
Ахунд дейир: 
– Аллащц язимцшшян Гурани-Шярифиндя банлайан тойу-
ьун барясиндя айя буйуруб. Айя дя будур, охуйум сянин
цчцн, эет хатиръям ол отур йериндя:
Ъялля ъялалцщу вя яззямя шянищи вя ряфя султанищу,
Банныйан тойуьун яти вя йумуртасы иля моллайа щялалищу.
Йазыг арвад эюрцр ки, ахунд тойуьу да, йумурталары
да щалаллады юзц цчцн эютцрдц. Арвад дейир: 
– Ай аьа, мяним ики дяня йетимлярим вар бу тойуьун
йумуртасы иля доланырлар, биртящяр еляэинян ки, щеч олмаса
бу тойуьун йумурталарыны апарым онлар цчцн. 
О вахт ахунд аъыгланыр арвада вя дейир: 
– Мялуня, мяни истяйирсян ки, бииман едясян вя диндян
хариъ еляйясян! Оьланларын да батсын, сян дя онларын цстцн-
дя, мян Аллащ гойан гануну поза билмярям. Биръя рядд ол
бурадан! Йохса сяни веррям сянэусар еляйярляр. 
Сонра чаьырыр Гасымы.
– Гасым, эял бура, бу мялуняни бурадан рядд еля чыхсын
эетсин. Гасым да эялиб тутур арвадын голундан чыхарыр ба-
йыра. Дейир арвада: 
– Рядд ол бурадан, чых эет ня гядяр башын саламатдыр!
Шяриятля зарафат олмаз. 
Бичаря арвад кор-пешиман дцшцр йола, чыхыб эедир.
Сонра ахунд чаьырыр: 
– Адя Гасым, Гасым бура эял. 
Гасым эялиб дейир: 
– Аьа, ня буйурурсунуз. 
Ахунд дейир: 
– Эюрдцн ки, арвад ня биъ арвад иди, истяйирди йумур-
талары алсын мяндян. Йандырдым атасыны, вермядим йумур-
талары она. Адя Гасым, мян юлцм эюрдцн ки, айяни ня ъцр
охудум онун цчцн. Ахмаьын гызы еля билди ки, доьрудан да
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
105
Гуран айясидир. 
Гасым дейир: 
– Аьа, башына дюнцм, башына анд олсун мян дя Гуран
айяси билдим. 
Ахунд дейир: 
– Гасым, биз йахшы едирик ки, бунлары авам сахлайырыг,
гоймайырыг охумаьа. Яэяр бир балаъа гара-гура охусайды,
бу арвад баша дцшярди ки, бу, Гуран айяси дейил. О заман
ня о тойуьу бизя верярди, ня йумуртаны. Щамысыны алыб
апараъаг иди. 
Гасым дейир: 
– Бяли аьа, сян биляни ким биляъяк. 
О заман ахунд верир тойуьу Гасыма вя дейир:
– Апар бунун цчцн дян тюкэинян аъ галмасын, бялкя
сабащ бундан бир тойухпилов йейяк. 
Сонра ахунд йеня дейир:
– Гасым, эялсяня бу эеъя бир кейф едяк. Сабащ эеъяйя
ки, тойухпиловумуз щазырдыр. 
Гасым дейир: 
– Аьа, баш цстя, ня ъцр буйурурсунуз о ъцр дя едяк.
О заман ахунд 5 манат чыхарыр ъибиндян верир Гасыма вя
дейир: 
– Эет Мартиросун дцканына, мяним адымы вер, дейнян
ахунд дейир ки, мян апардыьым арагдан версин. Анъаг
араьы эятиряндя еля эятир ки, эюрян олмасын. 
Гасым да эедиб араьы щеч кяс эюрмядян алыб эятирярди.
Ахунд Гасыма дейярди:
–  Адя Гасым, гапыны баьла. 
Гасым да гапыны баьларды. Ахунд иля Гасым кейфля
мяшьул олардылар. О заман 2 дяня финъан гойардылар орта-
лыьа, башлардылар араг ичмяйя. Яввял тюкярдиляр финъана эю-
тцрярдиляр ялляриня. 
Ахунд дейярди: 
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
106
– Гасым, эялсяня буну ичяк о арвадын саьлыьына ки,
тойуьу эятириб бизя вериб. 
Башлардылар ичмяйя. Бир балаъа кейфли олурдулар. О
заман ахунд дейярди: 
– Гасым, мяним цчцн бир диринэи чал, охуйуб ойнайа-
ъаьам. 
О заман ахунд яммамяни атыр бир тяряфя, ябасыны тул-
лайыр бир тяряфя Гасым да эютцрцр гавалы ялиня башлайыр хыр-
да-хырда чалмаьа. Ахунд башларды бу ъцр охуйуб ойнама-
ьа. Бу яшары охуйурду:
Шцшяни вур пийаляйя саги ъан
Хош рянэи дюнсцн лаляйя саги ъан.
Ахундла Гасымын кейфи бунунла гуртарарды. Бундан
сонра башларды мцтрцб ойнамаьа. Мцтрцбя кямяръик эейин-
дирярдиляр. Кямяръикдя санъаг, зянъиря оларды. Гадын туманы
кими. Мцтрцбц каманчачалан ойнадарды. Бязи вахтда ъа-
маат зурначыдан хащиш едярди, бюйцк зурна иля ойнадырдылар.
Мцтрцб ойнайанда она гырмызы юрпяк верярдиляр ки, юрпяк иля
ойнасын. Она да “Халабаъы” щавасы дейярдиляр. Мцтрцб ойна-
йыб гуртарандан сонра башлайыб “Шащсевян” ойнардылар, йяни
турна-турна. Бир дяня гуршаьын уъуну ешярдиляр, оларды аьаъ
кими. Турнаны бир няфяр аларды ялиня, эирярди тойхананын орта-
сына. Бир няфяр адам чаьырарды отурдарды тойхананын ортасын-
да. Бир дизини вурарды йеря саь ялини узадарды вя овуъуну
ачарды. О заман наьарачы да наьараны чаларды. О бири вар
гцввясиля турнаны вурарды онун ялиня. Турна галарды щямин
вурулан адам цчцн. О да гейрисини чаьырарды вурарды ялиня.
Бу гайда иля турна ойуну тякрар олунарды. Азы ики саат давам
едярди. Щяр кими ким чаьырса иди о адамын ихтийары йох иди ки,
эялмясин, эяряк эяля иди. Турна о дяряъядя бярк оларды ки, чох
адамын яли турнадан шишярди. О адам о бири эеъя тойа эялмяз-
ди турнанын горхусундан, тойун пулуну эюндярярдиляр, юзляри
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
107
ися эялмяздиляр. Тойун икинъи эцнц эялинкючдц апарардылар.
Йяни гызын евиня шей апарардылар. Бир дяня гойун, бир кися ун,
цч-дюрд пуд дцйц гыз тойунда ишлятмяйя.
4-5 дяня араба гошардылар, о шейляри гойардылар ара-
байа ъащилляр, зурначылар да минярди, мцтрцбц дя минд-
ирярдиляр габагкы арабанын шанасынын цстцня. Чала-чала
эедярдиляр гызын евиня. Гызэилин щяйятиндя зурна чалардылар.
Мцтрцбц ойнадардылар. О вахт гыз евиндя арабачылара,
сазандалара ъещиз верярдиляр. Щяр адама бир дяня ипяк
йайлыг, йа бир дяня арахчын верярдиляр. Шейляри веряндян
сонра гайыдыб эялярдиляр.
2-ъи эеъя охуйан охуйуб гуртарандан сонра бяйи
хынайа эятирярдиляр. Бяйин дя ики дяня саь-солдашы оларды.
Бириси гызын гощумларындан, бириси дя оьланын дост-ашна-
сындан. Бяйин гощумлары щяряси бир хонча тутарды. Ичи
ширниййат иля долу хончаны тутардылар ялляриндя ойнардылар
бяйин габаьында. Сонра чаьырардылар бяйин атасиля-анасыны,
– хончалардан бирини атасы аларды, бирини анасы, гойардылар
башларына бяйин габаьында ойнардылар. Сонра о йемишляри
дювря иля тутардылар тойханада олан ъамаатын габаьына,
ъамаат да щяряси бир овуъ эютцрярдиляр ондан, чцнки той
ширниси иди. Бяй хынадан гуртардыгдан сонра ашыг наьыл
дейярди. Ашыг йанында бир дяня балабан чалан оларды. Эе-
дярдиляр тойхананын о башына, балабанчы да онун далынъа,
эялярдиляр бу башына. Ашыг наьылы гуртардыгдан сонра баш-
лардылар мцтрцбц ойнатмаьа, турна-турна ойнамаьа. Бу-
нунла да тойхана гуртарарды вя адамлар даьылыб эедярдиляр.
Тойун 3-ъц эцнц бяйи щамама апарардылар саат 4-дя.
Щамамы щамамчыдан данышыб алардылар 3 маната. Бяй ща-
мамдан чыхынъа ня гядяр дост-ашна щамама эется иди ща-
мамчынын ихтийары йох иди данышмаьа. Щамама бир-ики кися
хына апарардылар. Орада адамлар башларына, ялляриня йахарды-
лар. Щамамда чимиб чыхандан сонра хялифя бяйин палтарларыны
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
108
эятирярди бяй цчцн. Бяй чыхыб палтарларыны эейярди. Зурначылар
да мцтрцб дястясиля чала-чала эялярдиляр щамамын габаьына.
Щамамын габаьында чалардылар мцтрцб ойнарды, та бяй ща-
мамдан чыханаъан. Бяй щамамдан чыхыб дцшярди адамларын
габаьына, ики дяня саь-солдаш, йанында зурначылар чала-чала,
мцтрцб дя бяйин габаьында ойнайа-ойнайа эялярдиляр бяйин
щяйятиня. Бяй щяйятя чатанда бяйин башына гара пул, аь пул
атардылар. Тюкцлярди йеря,хырда ушаглар йыьардылар. Сонра бяйи
эятирярдиляр тойханайа, отурдардылар йеря, саь-солдашы да
йанында. О вахт бяйин габаьында ойнардылар. Ойнайандан
сонра ханяндя эялиб бяйи тяриф едярди:
Бяйин тярифи:
Яъайиб мяълисдир, яъайиб эцлрянэ,
Эейиниб шухи шянэ щамыдан гяшянэ.
Яйниндяки либас щяряси бир рянэ,
Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун.
Нимчяйя дцзмцшям ноьулла бадам,
Тойуну ейлярям црякдян шадам.
Саь олсунлар бурайа йыьылан адам,
Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун.
Гощум гардашына боръ олсун.
Ай эюзял бяй.
Саги щамы алсын  яля ъамыны,
Тяриф едяк бу мяълиси щамыны.
Атан-анан алды арзу-камыны,
Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун.
Эейдийин хялятин мцбаряк олсун.
Ай эюзял бяй.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
109
Султан дейим сяня вя йа пашасан,
Хошбахт олуб бу дцнйада йаша сян.
Йолдашынла вур юмрцнц баша сян,
Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун.
Гощум гардашын елин саь олсун.
Ай саь олсун.
Яйниня эеймисян мяхмяр парасы,
Цряйимин силиниб галмайыб пасы.
Сян оласан он ики оьул атасы,
Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун.
Саьдышын, солдашын елин саь олсун.
Бяйи тяриф едиб гуртардыгдан сонра башлайыб “хан-хан”
ойнардылар. “Хан-хан” ойнайыб гуртарынъа бяй йериндян тяр-
пянмязди. О вахт бир няфяри хан сечярдиляр. Вязири, вякили вя бир
дя пяэярди (йасоул) оларды. Хан башларды диван елямяйя вя бя-
йин гощум ашналарындан эятириб ъяримя едярди. Ъяримя вер-
мяйянлярин баьларды айагларыны, саларды йеря. Татары иля айаг-
ларына дюйярди. Сонра аларды ъяримясини, еля ки, хан гуртарарды
сонра бяй дуруб эедярди. О йыьылан пуллары хан пайларды
сазандалара, бундан сонра адамлар даьылыб чыхыб эедяр диляр.
Тойун 3-ъц эеъяси, йяни ахырынъы эеъя о гайда иля чалан
чалыб ойнарды, охуйан охуйуб гуртарандан сонра чаьырар-
дылар той сащибини ки, сцфряни эятир пулуну йыьаг. Той сащиби
бир сцфря эятирярди саларды тойхананын ортасына. Кяндин ряис-
ляриндян 3-4 няфяр отурарды сцфрянин дюврясиндя, бир дяня
хялифя, ики дяня дя она кюмякчи башлардылар ъамаатдан пул
йыьмаьа, той йийяси цчцн чохлу пул верярдиляр. Яввял гощум-
гардашдан йыьардылар, сонра дост-ашнадан, сонра башлардылар
ъамаатдан пул йыьмаьа. Мясялян: филанкяс 1 манат, хялифя
дейярди, еви абадан. Филанкяс 3 манат хялифя дейярди, тойун-
да гуллуг еляйим иншаллащ. Филанкяс 5 манат, хялифя дейярди,
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
110
Аллащ она оьул версин иншаллащ. Беляликля, пулу йыьыб гуртарар-
дылар. Пулу йыьанда сцфрянин гыраьында бир няфяр йазан ялиндя
каьыз-гялям, пул верянлярин адларыны вя мигдарыны йазарды.
Сонра о каьызы верярдиляр той йийясиня. Онлар да той еляйяндя
бахсын эюрсцн ким ня гядяр вериб, о да о гядяр версин онларын
тойуна. Пулу йыьыб гуртарандан сонра башлардылар мцтрцб
ойнатмаьа, турна-турна ойнатмаьа. Ашыг наьыл демяйя,
бундан сонра ъамаат даьылыб эедярдиляр.
Оьлан тойу гуртардыгдан сонра эялин эятирмяк
фикриндя олардылар, гыз адамлары ися эялин кючцрмяк фикриндя
олардылар. Оьлан евиндян ики кися хына, бир гядяр дя йемиш-
дян хонча тутардылар эедярдиляр эялинин евиня. Бу эеъя
эялинин айаьына хына йахардылар  ки, о эеъяйя дя хынанащан
эеъяси дейярдиляр. Щямин хынадан гощум-гардаш да йахар-
дылар ял-айаьына. Сабащы эцнц эялини апарардылар щамама.
Щамамдан эяляндян сонра ахшамы эялини кючцрярдиляр. Гыз
евиндя эялинин тядарцкцндя олардылар. Эялинин яйяр-яксийини
дцзялдярдиляр. Ахшамы бяйин гощум-гардашы йыьышарды, ара-
ба гошуб эедярдиляр эялини эятирмяйя, о вахт кишиляр дя
эедярдиляр, арвадлар да эедярдиляр. Еля ки, эедиб чатардылар
гызын щяйятиня, дейярдиляр ки, биз щазырыг эялмишик сиз
щазырсыныз йа йох. Гыз адамлары дейярдиляр ки, хейр щазыр
дейилик, щяля эялинин зиняти гуртармайыб. Тяхминян бир саат
оьлан адамыны байырда сахлардылар. Чцнки ганун еля иди ки,
евин ортасындан пярдя чякярдиляр, пярдянин далында  гыза
зинят верярдиляр. Зинят вериб гуртарандан сонра гызын адам-
лары чыхардылар байыра, оьлан адамларына дейярдиляр ки,
щазырыг, чякин арабанызы гапыйа. Араба да Салйан арабалары
кибиткяли, йяни цстц юртцлц оларды. Арабанын йанларына
палазлар тутардылар. Кибиткянин цстцня дя бир гырмызы юрпяк
чякярдиляр, йяни билинсин ки, бу, эялин арабасыдыр. Арабаны
чякярдиляр гапыйа, арабаны гапыйа чякдикдян сонра чыхыб
бир дяня киши апарардылар, оьланын атасы олсайды атасыны
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
111
апарардылар, олмаса иди йахын адамларындан бир няфяр киши
эялярди эялин олан евя, о киши юз гуршаьыны белиндян ачарды
баьларды эялинин белиня, о гуршаьы эялинин белиня баьлайанда
гырагда дуран бир дяня арвад  эютцрцб кишинин папаьыны
гойарды эялинин башына, о киши йеня юз папаьыны эютцрярди
гойарды юз башына. Щяман гуршагда эедярди оьлан евиня.
Оьлан юзц ачарды гызын белиндян гуршаьы. Сонра эялинин
гапысындан арабайадяк ики тяряфли палаз тутардылар ки, эялин
эюрцнмясин. О вахт гыз адамы дейярди ай ъамаат чякилин
бир тяряфя эялини миндиряк. Адамлар да чякилярдиляр бир
гыраьа, гызы байыра чыхаранда бу сюзц охуйардылар гыз цчцн:
Анам, баъым гыз эялин,
Яли-айаьы дцз эялин.
Йедди оьул истярям,
Биръя дяня гыз, эялин.
Сонра дейярдиляр ки: эет, чюряйин исти олсун, суйун со-
йуг. Эялин арабайа минмямиш онун бохчасынын ичиня бир
дяня чюряк гойардылар, бир дяня айна, бир дяня шам, бир дя
бир графинка шярбят верярдиляр бир арвада, шамла айнаны да
верярдиляр йенэянин ялиня. Бир дяня торбанын ичиня гянд
доьрайыб тюкярдиляр, верярдиляр гызын гощуму олан бир ар-
вада. Сонра эялини миндирярдиляр арабайа, цч а р вад да ми-
нярдиляр эялин иля арабайа. Арабаны сцряндя эяряк цзц
Гибляйя сцря идиляр. О вахт арабаны чякиб чала-чала дцшярди-
ляр йола. О заман бир мящяллядян диэяр мящялляйя кечяндя,
йа бир кянддян диэяр кяндя эедяндя о мящяллянин ъащыллары
эялиб кясярдиляр арабанын габаьыны. Ялляриндя бир узун ип,
бири о башдан тутарды, бири дя бу башдан, гоймаздылар ара-
баны эетмяйя, дейярдиляр ки, эяряк газагйана верясиниз.
Онда оьланын адамы чыхарыб онлара пул верярди, бурахар-
дылар арабаны. Еля ки, чатардылар оьланын щяйятиня йеня ара-
банын  йанындан гапыйаъан ики тяряфли палаз тутардылар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
112
Эялини дцшцрцб апарардылар евя. Еля ки эялин евя эирир о вахт
эялинин тахтынын алтына бир аз гянд атардылар ки, эялин оьлан
цчцн ширин олсун. Эялинин тахтынын цстцня дя бир оьлан ушаьы
салардылар ки, эялин оьлан доьсун. Эялини сахлайардылар айаг
цстя, онун габаьында чалыб ойнардылар. О заманда эялинин
далында о арвад дайанарды ки, эялинин евиндян гянд эятир-
мишди. Щярдян бир дяня о гянддян, эялинин чийнинин цстцн-
дян верярди эялиня, эялин дя гянди верярди оьлан адамынын
аьзына, та ки торбадан гянд гуртарынъа, анъаг гянди адам-
ларын ялиня вермязди. Эялин эялян эеъяси аш биширярдиляр. Эя-
лин долу газан цстя эялярди ки, рузиси бол олсун. Сонра чалыб
ойнайыб чыхыб эедярдиляр. Сонра оьланын дост-ашналарындан
бир дяня оьлан бяйи эятириб салыр евиня вя чыхыб эедир. Сонра
оьлан эялир эялинин йанына, оьлан щямян гуршаьы ачыр эялинин
белиндян. Сонра оьлан истяйир ки, мягсядиня наил олсун, о
заман бязилярини щяйа басарды, йа ясябляри хараб оларды,
мягсядиня наил ола билмязди. Йенэя дя отурарды сящяря гя-
дяр о бири евдя, эюзлярди бяйи ки, эялин евиня хябяр апарсын.
Еля ки, мягсядиня наил ола билмязди, ики эцн эюзлярдиляр. Ба-
ша эялмяйян заман о вахт кянддян бир нечя няфяр гоъа ар-
вадлардан чаьырардылар. Дейярдиляр ки, бизим оьланымыз
белядир онун цчцн ня едяк. Гоъа арвадлар да дейярдиляр ки,
бяйи апарын гуйунун цстцндян атландырын, гябиристанлыьы эяз-
дирин ки, чыхсын башындан. Сонра апарырлар ону гуйунун цс-
тцндян атландырырлар, гябирстанлыгда эяздирирляр, онда йеня
дцзялмир, чаряляри кясилиб эедярдиляр молланын йанына. Мол-
лайа  ящвалаты дейярдиляр. Молла да бахыр Китаба дейир ки:
– Буну дуа едибляр, баьлайыблар бир гара гыфылла апарыб
атыблар дянизя. Бунун цчцн дуа йазмаг лазымдыр. 
О вахт онлар молла иля данышардылар бир гиймят, о пу-
лун йарысыны молла габагъа алар, галаныны да сонрайа вахт
гойарды. Сонра молла цч дяня дуа йазыб верир оьланын ада-
мына дейир ки:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
113
– Бунун бирини гябирстанлыгда басдырын, бирини дянизя
атын, бирини дя салын бир истякан суйун ичиня верин суйу она
ичсин. 
Сонра оьланын адамы о дуалары эятириб юз гайдасиля
ишлядир. Бир нечя вахтдан сонра оьлан гыз иля ачылышыр, щяйа
мане олмур она вя о вахт мягсядиня наил олур. Мягсядиня
наил оландан сонра ъамаат дейярди ки, филан молла оьланын
ишини дцзялтди. Еля ки, молла ешидярди ки, оьланын иши дцзялиб
щяман вахт хябяр эюндярярди оьланын ата-анасына ки,
мяним пулуму эюндярин, яйяр эюндярмясяниз еля баьларам
ки, гийамятядяк ачылмаз. О вахт оьланын атасы еля билярди
ки, еля молланын дуасиля иш дцзялиб, горхусундан о пулу
щямин эцн апарыб верярди. Щятта гызын тяряфиндян моллайа
хялят дя верярдиляр. Оьлан мягсядиня наил оландан 3 эцн
гызын евиндян хюряк эялярди дамадла эялин цчцн. Биринъи эцн
гуймаг иля гайьанаг, икинъи эцн пилов, цчцнъц эцн дцшбяря
эялярди. Бу, ганун иди. Цчцнъц эцн эялинин адамлары эяляр-
диляр эялин иля эюрцшмяйя. О вахт йенэя бир гырмызы юрпяк
саларды эялинин башына. Тязядян зинят верярдиляр. Онда бир
дяня арвад гуъаьында оьлан ушаьы эялярди евя. Бир дяня
охлов верярди ушаьын ялиня эялини дургузардылар айаг цстя,
ушаг охлову узадыб эялинин юрпяйини охлов иля эютцрярди.
Арвад дурарды ойнамаьа. О вахт юрпяйи дя охловун цстцн-
дя ойнадарды. Ондан сонра эялин 7 эцн тяхтин цстцндя
галарды. 7 эцндян сонра оьлан адамы, гызын адамы йыьылыб
эялярдиляр эялинин тяхтини йыьмаьа. Гызын евиндян бир бюйцк
габда пилов эялярди. Гызын тахтыны йыьандан сонра эялини
апарардылар щамама. Щамама эедян заман бир дяня
подносун ичиндя эялинин зинятини гойардылар: киршан, пудра,
ятир, эцзэц 3 дяня йасты гямбярин цстцня гаш йаьы мазудан,
русугдан гайырардылар. Подносун цстцня зярли юртцк салар-
дылар. Апарардылар щамама вя щамамдан чыхан-чыхан ар-
вадлар эяряк о гаш йаьындан йахардылар вя цзляриня гара
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
114
халлар вурардылар. Сонра эялини щамамдан эятирярдиляр. Евя
эяляндян сонра гызын евиндян бир нимчя пилов эялярди. Чцнки
бунлар ганун иди. Пилову йейиб гуртарандан сонра чалыб
ойнардылар, щяр кясян чыхыб эедярди. 
Бу иди кянд тойларынын гайдасы.
О вахт ки, той оларды, 3 эеъя той оланда, 3 эцн дя
гуршаг оларды. Мясялян: бир кянддя 4 дяня той оланда
далбадал 12 эцн дя гуршаг оларды. Бу вахт бир ачыглыгда
мейдан едярдиляр, орада гуршаг тутардылар. Мясялян: бир
кянддя той оланда айры кяндлярдян дя гонах чаьырардылар
тойа. О вахт гонахлар тойа эяляндя, юзляри иля йахшы гуршаг
тутан эятирярдиляр вя той пулусуну да верярдиляр, гуршаг
тутмаьа. Гуршаг башланарды эцндцз саат 4-дян эцн батана
гядяр. Бу вахт гейри кяндлярдян дя ъащыллар араба гошуб
минярдиляр арабайа, эялярдиляр гуршаьа. Ондан ялавя щяр ким
кянддя давакар иди, йяни аьаъ вуран иди ону да эятирярдиляр
юзляриля, чцнки о вахт гуршагда дава чох оларды. О вахт
гуршаг мяхлугун арасында мцтядавил адят иди. Гуршаг
башланан заманда кяндин бир няфяр щюрмятли адамларындан
аьаъ ялиндя эязярди мейданын ичиндя, адамлары сойундурма-
ьа, гуршаг тутмаьа. О кяндин адамындан, башга кяндин
адамы иля гуршаг тутардылар. Гуршаг тутан заманда бирисинин
бир балаъа йаны дяйярди йеря, о бириси дцз дурарды айаг цстя
вя онун адамлары дейярдиляр ки, сахла басды. Басылан адамын
адамлары дейярди ки, басмады. Дцшярди араларына бир бюйцк
дава вя аьаъ бярэяси. Вуруб бири-биринин башыны даьыдардылар.
О дястядя ки, аьаъ вуран адам вар иди о бири дястяни дюйярди.
Онда ъамаат эирярди онларын арасына онлары айырардылар. О
вахт йахшы пящляванлар вар иди. О ъцмлядян, бу ахырларда
мяшщур маштаьалы алтыайлыг пящляван вар иди. Ону да
эятирярдиляр тойа, йахшы, ещтирамла она щюрмят едярдиляр.
Гуршаг олан эцнлярдя, ъащыллар гуршаг тутуб гуртаран-
дан сонра, о пящляван сойунуб эирярди мейдана, мейданы
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
115
йахшы эязярди. Бир 6-7 няфяр ъащыллардан сойундурардылар,
салардылар мейдана. Бир-бир онунла гуршаг тутардылар. Гур-
шагда щярясини бир йолла басарды. Бир парасыны эютцрярди яли
цстя йухары, йеня гойарды йеря. Гуртаран заман мейданда
олан киши тутарды ялиндян эяздирярди ъамаатын габаьында,
ъамаат да она пул верярди. Бир гядяр пул йыьыландан сонра
гуршаг да гуртарарды эедярдиляр. Ондан сонра кяндлярдя
мяхлугун арасында йеня бир гайда вар иди. Бир дяня кющня
гочун голуну (ъеъясин, гярисин) эятирярдиляр, о чох ъанлы
(йоьун) оларды. Эютцрярдиляр ахшам ону тойханайа. Ахшам
тойханада чалыб охуйуб гуртарандан сонра о голу атар-
дылар тойхананын ортасына, дейярдиляр ким истяйир бу голу
сындырмаьа буйурсун. О вахт бир няфяр ъащыл эирярди орта-
лыьа, о гярини эютцрярди ялиня, гяринин бир уъуну гойарды сол
ялинин ичиня ону гуршагла бярк биляйиндян сарыйарды, сонра
ону гойарды саь бюйрцнцн алтына, саларды юзцнц цстцня.
Зурначы да, бюйцк зурнаны чала-чала о эцъ елийярди ки, о
голу сындырсын. Бу сындыра билмязди. Бир айрысы эялярди, беля-
ликля, бир нечяси эцъ еляйяндян сонра сындыра билмяздиляр.
Тойун икинъи эеъяси бяй хынайа эялдикдя бяйин хына-
сындан о гярийя дя йахардылар, ону олдугъа язиз сахлардылар.
Тойда гярини сындыра билмяздиляр, сазандалар бир айры кяндя
тойа эедярдиляр. О вахт сазандалар щяман гярини юзляриля
башга кяндя апарардылар. Онлар да ахшам тойханада чалыб
охудугдан сонра о голу атардылар ортайа. Щямян гайда иля
адамлар гярини сындырмаьа чалышардылар. Биринъи эеъя сындыра
билмяздиляр, кяндин ичиня йайыларды ки, филан кяндя бир дяня
гяри эялиб ону сындырмаг олмур. Икинъи эеъя ъамаат тю-
кцлярдиляр тойханайа вя ян нящайят, ъащыллардан бири сынды-
рарды гярини. Сындырандан сонра сяс дцшярди кяндя ки, филан
кянддян эялян гярини филанкяс сындырды. 
Будур, ХЫХ ясрин ахырларында кянд тойунун гайдасы.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
116
Шящярдя олан пуллу тойларын гайдасы
(ХЫХ ясрин ахырларында)
Пуллу тойлар бу гайда иля оларды: той сащиби габагъа
юз гощум-яграбасыны чаьырарды евя бир-бириля мяслящятля-
шярдиляр ки, кими чаьыраг мяслящятя. Онлар мяслящятляшиб
шящярин щюрмятли ъащылларыны йазардылар вя сийащыны веряр-
диляр хялифяйя. Хялифя эедиб о адамлара бир-бир хябяр верярди
ки, филан эцн филанкясин оьлунун мяслящятиня вядяниз вар.
О адамлар да щяман эеъя эялярдиляр. О эеъя дя орада мяс-
лящят ашы биширярдиляр. Бир дястя чалан-охуйан эятирярдиляр
ки, онлар тойда да охуйардылар. Ахшам чалыб охуйандан
сонра башлардылар адамлары йазмаьа. Щяр адам юз гощум-
гардашын, дост-ашналарыны йаздырардылар. Йазыб гуртардыг-
дан сонра йейярдиляр хюряклярини чыхыб эедярдиляр. Той
башланмамышдан бир эцн габаг о каьызы верярдиляр хялифяйя.
Хялифя дя дцшярди шящярин ичиня, бир-бир о адамлары хябяр
едярди ки, сяни филанкяс филанкясин оьлунун тойуна чаьырыб,
сабащ той олаъаг. Той да ики эеъя оларды. Юзц дя эцндцз
олмазды. Щаман тойда ъамаата хюряк вермяздиляр. Тойун
биринъи эеъяси сярпайы оларды. Икинъи эеъяси пул йыьардылар.
Тойда бир дястя зурначы оларды, бир мцтрцб, бир дя охуйан.
Ахшам тойун ахырында мцтрцб ойнарды. Охуйан охуйарды,
пулу йыьардылар вя сонра той гуртарарды.
Бакыда пулсуз тойларын гайдасы 
(ХЫХ ясрин ахырында – йяни цряфа тойлары)
О вахт той сащиби чаьырарды юз гощум-гардашындан
щансы ки цряфа вя синли адамлар иди. Онларла мяслящятляшярди
ки, тойа щансы чалан вя охуйанлары эятиряк вя тойу нечя эеъя
едяк. О вахт юз араларында мяслящятляшярдиляр. Той: 10-8-6 вя
йа эеъяйяъян оларды. Чаланын ян йахшы тарчаланыны эятирярдиляр
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
117
вя охуйанын да щансы ки савадлы иди, мусигишцнас иди, ону эя-
тирярдиляр. Тойда бир охуйан оларды, бир дя тарчалан. Тарла
каманчачалан аз оларды. Чох вахт тяк тарчалан оларды. Тойа
чаьрылаъаг адамлары башлардылар йазмаьа. Яввял юз мящялля-
ляринин ъащылларыны чаьырардылар. Тойа чаьыранлары дястя-дястя
чаьырардылар. Щяр дястяни дя ики эеъя тойа дявят едярдиляр. Бир
эеъя сярпайы оларды, икинъи эеъядя хюряк йейиб чыхыб эедярди-
ляр, сонра айры мящяллядян чаьырардылар. Онлар да щяля о гай-
да иля оларды. Тойда тарчаландан вя охуйандан башга мцтрцб
дя олмазды, зурначы да олмазды вя ойнайан арвад да олмазды.
Чалыб охуйан да 3 дястя оларды. 3 дяня отаг оларды.
Нювбя иля охуйуб гуртаранда бир-бирляринин йерини дяйишди-
рярдиляр. Бу кечярди о отаьа, о кечярди бу отаьа. Бязи йер-
лярдя той йийясиндян ъащыллар тявягге едярдиляр онлар цчцн
зурна иля мцтрцб эятирдярдиляр. Онлар цчцн бир отаг айырар-
дылар ки, бу отаьын да гапыларыны бярк баьлардылар ки, зурна
чаланда сяс о бириси отаьа эялмясин, чалыб охуйана мане
олмасын. Бу гайда иля той давам едярди. Бу мяслящятдя
олан адамлар тойун яввялиндян ахырынъы эеъясиня гядяр той-
да олардылар. Тойун ахырынъы эцнц бяйи апарардылар щама-
ма, бяйи щамамдан эятиряндян сонра щяйятдя ъамаата
шярбят верярдиляр, адама бир стякан. Бяйи эятириб яйляшдиряр-
диляр евдя, йанында ики дяня саь-солдашы оларды. Онда бир
дяня хан сечярдиляр. Хан бяйин гощум-гардашындан, дост-
ашналарындан адама бир кялля гянд ъяримя едярди. Сонра о
гяндляри пайлардылар чалыб охуйанлара. О эцнцн ахшамы эя-
лин эялярди. Эялин эялян эеъяси тойда чалыб охуйан олмазды.
Анъаг цлямалары (ахундлары, моллалары) чаьырардылар. Онлар
цчцн бир дя дярвиш эятирярдиляр. Дярвиш охуйарды, чюряклярини
йейярдиляр сонра эедярдиляр эялин цчцн. О заман чалан вя
охуйанларын арасында тяфавцт вар иди. Беля чалан охуйан вар
иди ки, эеъяси 5 манат оларды, беляси дя вар иди ки, эеъяси 10
манат оларды. Бязи йерлярдя бир парасына хялят дя баьышлардылар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
118
Эялиня неъя зийнят верярдиляр
Эялиня зийнят веряндя яввялъя бир арвад дялляйи эю-
тцрярляр. Дялляй эялинин цзцнц аларды иплийля вя киршанла.
Неъя дялляй оьланын цзцнц гырхар, арвад да эялинин цзцнц
ондан тямиз аларды. Сонра гаш йаьы йандырардылар, мазидян
гара рянэинян. Сонра мяшшатя башларды эялиня зийнят вермя-
йя. Яввял она гаш йахарды, сонра эялинин 2 цзцня дя хал
вурарды. Бир дя чянясиня гара хал вурарды. Бир дя 2 гашынын
арасына хал вурарды. Сонра башына ятир тюкярдиляр. Бунларла
мяшшатя ону зийнятляндирирди. Бир дя эялинин башынын тцкцн-
дян зийнят верярдиляр. Гайчы иля вя дарагла. Яввял бир чин
башынын тцкцндян алнындан чятир гойардылар. Бир чин дя
гулаьынын габаьында эюзцнцн алтынаъан: она да балабилчещ
вя эюзалты дейирляр. Будур эялинин зийняти.
Эялинин башына папаг гоймаг вя белиня гуршаг
баьламагдан мягсяд нядир?
Эялинин башына папаьы она эюря гойурлар ки, оьлан
евиня эедяндян сонра оьлан – башыпапаглы – доьсун вя гур-
шаг баьламагдан мягсяд будур ки, биз гызы эюндярдик оь-
лан евиня бикр (баьлы), гуршаг кими. Гуршаьы да гызын
белиндян оьлан  эяряк ачсын. Юзэяси ону ача билмяз. Ял аги-
лц йек филишаря1. Будур папаьын  вя гуршаьын мянасы.
Кянт тойларында гуршаг аларкян гоч дюйцшдцрярдиляр.
Мясялян: Балаханы кяндиндя щяр кимин гочу варды, мей-
данда дюйцшдцрярдиляр. Мясялян, бир гейри кянтдя кимин ки,
гочу варды гойарды ярябяйя, беш адам да айры ярябядя эя-
лярдиляр той олан кяндя гочу дюйцшдцрмяйя. Гоч дюйцшдц-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
119
1 Агиля бир ишаря (ред.).
ряндя чох дава дцшярди, она эюря ки, ганун беля иди. Щяр
гоч сащибляри гочу дюйцшдцрян заман чякярдиляр бири мей-
данын бу башына, о бири мейданын о бири башына. Гочлары бу-
рахан заман икиси дя бирдян бурахардылар. Бириси тез
бураханда, онда дава дцшцрдц вя бир дя гочу бураханда
гоч йийяси эялярди, гочиля эяляндя гышгырарды гоч цчцн: ай
атама, о бири гочун сащиби дейярди ня цчцн эялдцн, нейчцн
гышгырдын ки, мяним гочум горхду. Беляликля, дава дцшярди.
Вуруб бир-биринин башыны даьыдардылар.
Кянтлярдя беэи щамамдан эятиряндя бир гайда вар иди
ки, тапанча атардылар. Щяр адам 10-15 эцлля атарды. Бязи
вахт да сящвян ачыларды ялляриндян деэярди бир адама. Неъя
ки, ХЫХ ясрин ахырларында Кцрдяханы кяндиндя беэи ща-
мамдан эятиряндя тапанча сящвян ачылды эцлля деэди
Бяхшяяли Кябля Мцрсял оьлуна, бу адам юлдц. Беля оларды
кянт тойларынын гайдасы.
Сон
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
120
ХЫХ ЯСРИН АХЫРЛАРЫНДА ОЛАН ТАРЧАЛАН ВЯ 
ХАНЯНДЯЛЯР БУНЛАР ОЛМУШДУР
Яввяли  Балададаш олуб, Бакылы, чох йахшы вя эюзял сяси
олуб. Щансы ки мяшщурдур. Гязяли чох ашыкар охуйурмуш.
О охуйанда о гядяр айдын охуйармыш ки, узагдан онун
охудуьу гязялляри йазардылар. Бир дя охуйан Бузовналы
Ябдцлщцсейн олуб. О да гязяли чох ашкар охуйарды.
Бир дя Сабунчулу Гийас олуб. О чох мусигийя бяляд
олуб. Она эюря ки, Мирзя Сяттарын йанында олмушду вя он-
дан тялим эютцрмцшдц. Юзцнцн дя савады йох иди, амма гя-
зяли вя муьамлары чох дцз охуйарды. Демяк олар ки, ики няфяр
мусигишцнас олса иди бири дя Гийас иди. Онун сяняти ханяндя-
лик иди. Ондан сонра шящярдя орли Искяндяр олуб. Онун да
охумаьы тямиз иди. Бир дя Гарабаьлы Щаъы Щцси олуб. Эюзял
охуйан вя хошхан олуб вя йахшы “Шуш тя р ” охуйарды. Ондан
сонра Гарабаьлы Мяшяди Иса олуб. Чох гязялхан вя тяснифхан
олуб. Сяси аз иди, амма эюзял яшарлар вя рцбаиляр охуйарды.
Юзц дя чох хошгылыг бир инсан иди. Бир дя Аьабала олуб, Аьа
Сейид оьлу, юзц дя Бакылы. О ханяндялийя эетмязди. Цряфа
тойларына, йяни пулсуз тойлара хащиш едярдиляр онда эедярди.
О вахт тойда охуйанлар охуйуб гуртарандан сонра, Аьабала
цряфа олан отагда башларды охумаьа. Ъамаат да балкондан-
заддан гулаг асарды. Юзц дя чох савадлы иди. Чох йахшы оху-
йан иди. Демяк олар ки, щягигятян, ханяндяликдя тяк олуб.
Охуйанда щаваларын щамысыны йахшы охуйурду. Ялялхцсус
121
“Майейи-Забул”у чох йахшы охуйарды. “Сеэащ-Забул”у оху-
йуб гуртарандан сонра тарчы Фяряъ арада бир диринэя чаларды.
Ону о гядяр узадарды ки, габахкы сяс ъамаатын гулаьындан
итярди. Юзц дя “Чарэащ, Щясармцхалифин”ин йериндя чаларды.
Сонра башларды “Щясармцхалиф” чалмаьа. Ондан сонра Бакылы
Мирзя Аьа Кярим Зейналов олуб. О чох эюзял мусигишцнас,
гязялхан вя тяснифхан олуб. Юзц дя савадлы шаир олуб. Онун
мусигийя чох щявяси олдуьуна эюря атасындан галан мал дюв-
лятин щамысыны сатыб эетди Ирана. Орада мусигини тямамян юй-
рянди вя гайыдыб эялди Бакыйа. Бир нечя мцддят Мирзя Сяттар
иля бир йердя олду вя ондан да бир чох шейляр юйрянди вя щяр
ня охуйурдуса щамысы Мирзя Сяттарын няфясиндя охуйурду. О
кяндляря, пуллу тойлара эетмязди, пулсуз тойлара эедярди.
Мирзя Аьа Кяримин сяси йох иди, онун тутгун сяси вар иди.
Амма о охуйанда ня гядяр охуса иди хялг даща да истярди
охусун. Чцнки гязялляри мяълися мцнасиб охуйарды вя муьа-
маты дцз охуйарды. Аьа Кяримин охудуьу гайдалар, няфяс-
ляр, тяснифляр вя гязялляр щамысы Мирзя Сяттарын гайдасында иди.
Аьа Кяримин мянзили фарслар карвансарасында иди. О вахт тар-
чаланларын вя охуйанларын да орада мянзили вар иди. О вахт
тарчаланлар вя охуйанлар йыьышардылар тарчалан Ъавадын мян-
зилиня, орада чалыб охуйардылар. О вахт мусиги барясиндя йа
гязял барясиндя араларында мцбащися олса иди эедярдиляр Аьа
Кяримин йанына. Аьа Кярим мясяляни щялл едярди онлар цчцн. 
Бир дя Ирандан эялян ханяндялярдян Ала-палаз оьлу
олуб, бир дя Мирзя Сяттар олуб. О щям каманча чаларды, щям
дя охуйарды вя тарчаланлар да Бяйляр Мирзя Садыг олуб. Бир
дя Лазыр олуб. Бир дя мусигишцнас, тарчы Фяряъ олуб. Бунлар
юз вахтларынын эюзял чаланлары иди. Мирзя Сяттарын ящвалаты ися
беля олмушдур: О иранлы иди, юзц дя Ярдябилдян. О, бир балаъа
ахсыйырды. Мирзя Сяттары Ярдябилдян мцшдящид Щаъы Мирсалещ
говуб хариъ елямишди. Чцнки, Мирзя Сяттар молла азан верян-
дя, “Дцэащ” щавасы иля язанын сясиня уйьун каманчасыны
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
122
чалармыш. Молла неъя язаны дейирди Мирзя Сяттар да ейнян
каманчаны о ъцр чалырды вя охудуьу кялмяляри дя каманчада
чалырды. Бу хябяр чатыр мцшдеидя, мцшдеид дя она эюря говур
ону Ярдябилдян. Сонра эялир Бакыйа, дцшцр Ичяришящярдя Аьа
Щцсейнгулу карвансарасында. Ону йаваш-йаваш апарырлар
тойлара. Сонра мяшщур олур Бакыда вя эялир дцшцр Байыл
шящяриня Щаъы-Щаъыаьанын карвансарасына. Мирзя Сяттарын бир
дяня каманчасы олур ала, юзц дя ири. Юзц дя щямишя узун дон
эейярди. Чийниндя яба, башында да ямири папаг. Анъаг камил
устади яззям олур, чалмаьы неъя идися, охумаьы да еля иди.
Ондан сонра Ала-палаз оьлу олуб. Ады Молла Рыза. Юзц
коса, рянэи дя гап-гара. Юзц ханяндя дейилди. О молла иди,
розахан, башында яммамя. Розаханлыгда чох шакяри йох иди.
Халг она чох талиб дейилди. Кяндлярин ганаъаглы адамлары,
охумаьына вя сясиня эюря ону апарардылар розаханлыьа, евдя
охумаьа, Ону охутдурардылар тялимля. Еля вахт олурды ки,
ахшамдан башларды охумаьа азы-азы дюрд саат охуйарды. Юзц
дя сулу гялйан чякян иди. Еля ки, гялйаны долдурардылар, аларды
ялиня башларды охумаьа. Бязи вахтлар да дейирдиляр она ки,
оху, охумазды дцшярди бойнуна. 
Онун да шакярин билирдиляр, Ону охутдурмаг истяйян-
дя айры адам башларды йанында зцмзцмя елямяйя. О ада-
мын охумаьындан дарыхарды, башларды юзц охумаьа. Онун
охумаьы да демяк оларды ки, харигцладя бир шей иди. Мяся-
лян, охуйанда аьзыны йумуб сясини саларды бурнуна. Баш-
ларды зцмзцмя елямяйя. Еля ки аьзыны ачарды еля бил топ
ачылыр. Мясялян, “Яраг” охуйанда, “Пянъэа” йериндя оху-
йанда, орда 4-5 ъцр лящъя вурурду, кянаркя (бцлбцл) кими.
Демяк олар ки, онун охумаьы алямдя бучаьаъан ол-
муйуб.
Бу иди, бунларын тяръцмейи щаллары.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
123
МУЬАМАТЛАР
“МАЩУР-ЩИНДИ” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Мащури-щинди”
2. “Ямири”
3. “Мцбярригя”
4. “Яширан”
5. “Шикястейи-Фарс”
6. “Яраг”
7. “Кябули”
8. “Рак”
9. “Мащури-щинди”
Йаран мейям зи бящри худа дяр эялу конид
Алудейи мейям бя мейям шцстушу конид
Ибриги мей дящид мяра та визу коням
Сяъъадяйям бяъаниби мейханя ру конид
Бимар чун шявям, бцбяридид бямейкядя
Язбящри сящщятям бя хцми мей фиру конид
Язщуш чун рявям бя мейям бахуд авярид
Айям бящуш баз мейям дярэялу конид
Гябри мяра бяпайи хцми кющня бяркянид
Базям лящяд бяъаниби мейханя ру конид 
Вяхти яъял бянязди мян арид саьяри
Рянэям чо зярд шод бямейям сцрхру конид
Бядяз вяфати мян зиэилям сяр зяняд эцли
Диваня мишевид мябада ки бу конид.
124
Тяръцмяси:
Достлар, Аллащ хатириня, мейи мяним боьазыма тюкцн,
Мейя булашмышам, мей иля мяни йуйуб тямизляйин.
Мяня мей (ибриги) верин ки, (вцзу) едим,
Сяъъадямин цзцнц мейхана тяряфя чевирин.
Хястялянмишям, мяни мейханайа апарын,
Саьалмаьым цчцн мей кцпцнцн башына доландырын.
Щушум башымдан эется, мейля мяни юзцмя эятирин,
Еля ки, айылдым, йеня дя боьазыма мей тюкцн.
Гябрими кющня бир кцпцн дибиндя газын,
Баш дашымы да мейхана сямтиня дюндярин.
Яъялим чатанда йаныма бир пийаля эятирин,
Еля ки, рянэим саралды, мейля цзцмц гызардын.
Мян юляндян сонра торпаьымдан бир эцл битяр,
Амандыр, ону ийлямяйин, йохса дяли оларсыныз.
Тяснифи “Мащур”
Амяд шяби язхаб мяра рянъи язабяст
Ей дост бийар анчи мяра даруйи хабяст
Мян ъящди коням баяъяли хиши нямирям
Дярмцрдяни бищудя чемцзди чесявабяст
Ясби ки сяфиряш нязяни миняхцряд аб
Ни мярд  кям яз ясб нямей кямтяр яз абяст
Ма мярду дяфу чянэу шярабимц кябабим
Хоша ки, дярон ъянэ шярабястц кябабяст.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
125
Тяръцмяси:
Йеня эеъя эялди, йухусузлуг мяня язаб веряъяк,
Ей дост, мяним йуху дярманымы эятир.
Мян чалышырам ки, юз яъялимля юлмяйим,
Бош йеря юлмяйин ня хейри вя савабы вар?
Ата фит чалмайанда су ичмир,
Ня киши атдан яскикдир, ня дя мей судан.
Биз дяф, чянэ, шяраб вя кабаб адамыйыг,
Шяраб вя кабаб олан бир дюйцш неъя дя хошдур.
“Мцбяррыгя”нин яшары
Йар ан бещ ки, нцктядан башяд
Дяррящи ешг  ъан фишан башяд
Мяълис ан бещ ки, йар бцнишиняд
Щям бяцшшаг щямзябан башяд
Зцлфц ан бещ шявяд хям яндяр хям
Рясми ъани ашиган башяд
Ябру ун бещ бясане гювсц-гцзещ
Щямчу тири ки дяр кяман башяд
Чешм ан бещ ким ишявд мяхмур
Мцбтили сейри сащиран башяд
Ляб чинан бещ ки дяр мякидяни у
Пири сяд салща ъаван башяд
Эярдян ан бещ чу эярдяни мина
Аб дярбятнц вей яйан башяд
Синя ан бещ бясани синейи сцбщ
Эящ нящанц эящи яйан башяд
Нафя ан бещ ъц пянбейи мящлуъ
Пянбя пишяш ъц гейриван башяд.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
126
Тяръцмяси:
Инъя мятлябляри анлайан йар йахшыдыр,
Ешг йолунда ъаныны фяда едян йахшыдыр.
Йарын отурдуьу мяълис йахшыдыр,
Юзц дя ашиглярля дилбир ола.
Гыврым-гыврым сач йахшыдыр ки,
Ашиглярин ъанына бянзясин.
О гаш йахшыдыр ки, гювси-гцзещ кими,
Каманда олан ох кими олсун.
О эюз йахшыдыр ки, хумар олур,
Сещиркарларын сярэярдан галмасына сябяб олур.
Еля додаг йахшыдыр ки, ону ямяндя
Йцз йашлы гоъалар да ъаван олур.
О бойун йахшыдыр ки, мина бойну кими
Су онун ичярисиндя эюрцнсцн.
О синя йахшыдыр ки, сцбщцн синяси кими
Эащ эизли, эащ да ашкар олур.
Даранмыш памбыьа охшайан о эюбяк йахшыдыр ки,
Памбыг онун йанында гыр кими эюрцнсцн.
Тясниф
Бя фясли эцл ей ниэара, ей ниэара
Мей бириз рузи шяб дяр бащара
Дилбяр мей бириз рузи шяб дяр бащара
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
127
Бийа ахыр мян зигямят, мян зигямят
Дяр-бя-дярям чцн коням
Би бясярям кярди
Нязяр бийа бе кон бяр ин рцхи зярдям
Бе кон дярмани ин дярдям
Дилбяри мян, таъи сяри мян
Лящзейи бцнишин дяр-бяримян.
Тяръцмяси:
Эцл фяслиндя, ей ниэар, ей ниэар,
Эеъя-эцндцз бащарда мей эятир.
Дилбяр, эеъя-эцндцз бащарда мей эятир,
Эял, ахы, мян гяминдян, гяминдян
Гапылара дцшмцшям, неъя еляйим?
Мяни кор гоймусан,
Бу сары цзцмя бир нязяр сал,
Бу дярдимя дярман еля,
Дилбярим, башымын таъы,
Бир ан мяним гаршымда отур.
Яширанын яшары
Демя дцшцбдцр ясярдян бу налейи шябэир
Ки, доьру сюз буду налямдя галмайыб тясир
Яэяр о зцлфц чялипайя бир дя кяъ бахсам
О зцлф ялиля мяним бойнума вурун зянъир
Эюзяллярин гашы ъяллад олур йахын эетмя
Ки ган ичцлляр су тяк юлдцрцрля би тягсыр
О тири гямзяляря бахмаьа эюзцм горхуб
Доландыранда эюзцн алями едяр тясхир
Яэяр шикайят едям бир дя тиьи ябрудян
Кясцн бу дилдцр эцнащкар о ган тюкян шямшир.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
128
Яr a q i n  яшa r ы
Ин буйи рущ пярвяр язан куйи дилбяряст
Вин абц зиндяэани язан щювзи косяряст
Ей бади буситан мяэярят нафя дяр мийан
Вей мцрьи ашина мяэярят намя дяр пяряст
Буйи бещишт миэцзяряд йа нясими дуст
Йа каривани сцбщ ки, эейти миняввяряст
Йа гасид яз кодам зяминястц мцшэцбу
Вин намя дяр чедашт ки цнван мцяттяряст
Гофтим ешгцра бясябури дява куним
Щяр рузи ешг бишитярц сябр кямтяряст
Базаки, дяр фяраги ту чешми цмиди вар
Чун эуши рузядар бяр аллащй якбяряст
Дани ки чцн щями эцзяранимц рузиэар
Рузи ки, битц миэцзяряд рузи мящшяряст.
Тяръцмяси:
Бу рущ охшайан гоху о дилбярин кцчясиндян эялир,
Вя бу дирилик суйу о Кювсяр щовузундандыр.
Ей бостан кцляйи, мяэяр эюбяк сянин ортандадыр,
Ей таныш бцлбцл, мяэяр мяктуб ганадындадыр?
Бещишт гохусу эялиб кечир, йохса йарын нясими,
Бялкя сцбщцн карваны кечир ки, дцнйа нурланыбдыр.
Ей гасид, щансы торпагдандыр ки, мцшк ятри верир,
Бу мяктубу нядя эятирмисян ки, цнваны ятирлидир?
Дейирдик ки, ешг сябирля саьалдаг;
Щяр эцн ешги артыр, сябир ися азалыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
129
Бир дя эял ки, сянин айрылыьында умудлу эюзцм
Оруъ тутанын гулаьы кими Аллащу-якбяр сясинин 
арзусундадыр.
Билирсян ки, рузиэарымыз биртящяр кечир,
Сянсиз кечян эцнцмцз ися гийамят эцнцдцр.
Ярагин тяснифи
Ихласи мян яз мярщямяти ту эиля даряд
Ин мушти эил ахыр че гядяр щювсяля даряд
Шябща та сящяр би тц зядям наляйи фярйад
Язмян пядяри мадяри яхван эиля даряд 
Эящ бцт шикяням эащи бямясъид зяням атяш
Яз мязщяби ма эябри мцсялман эиля даряд 
Сяййад пейи сейд дявидян яъяби нист
Сейд яз пейи сяййад дявидян мязя даряд.
Тяръцмяси:
Мяним сядагятим сянин мярщямятиндян эилейлидир,
Бу бир овуъ торпаьын ахы, ня гядяр щювсяляси вар?
Эеъяляр сящяря кими сянсиз наля-фярйад чякирям,
Мяндян атам, анам, гардашларым эилейлидир.
Эащ бцт гырырам, эащ да мясъидя од вурурам,
Бизим мязщябимиздян, эавур да, мцсялман да 
эилейлидир.
Овчунун ов далынъа гачмасы гярибя дейил,
Овун овчу далынъа гачмасынын мязяси вар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
130
Ракцн яшари
Фяляк яз кяъ рявищайят нями эуйям ки, бярэярди
Шяби вяслястц хащям, яндяки ащястятяр эярди
Сцщейл имшяб мяйа бирун беъаням дярди дил дарям
Яэяр вяхти тцлуят айяд, ей хуршид бярэярди
Хоруз им шяб яэяр дари сяри бищудя эцфтари
Бцбиням лали эярди дяршяби би балц пяр эярди.
Тяръцмяси:
Фяляк, демирям ки, яйри доланмаьыны йеря гойасан,
Вцсал эеъясидир, истяйирям ки, бир аз йаваш доланасан.
Сцщейл, бу эеъя чыхма, ъанымда цряк дярди вар,
Яэяр доьмаг вахтын чатса, ей Эцняш, эери гайыт.
Хоруз, яэяр бу эеъя бош данышыьа башласан,
Эюрцм, эеъяляр лал оласан, голун-ганадын гырылсын.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
131
“БАЙАТЫ-ИСФАЩАН” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Байати исфащан”
2. “Байати-шираз”
3. “Байати-кцрд, байати яъям, Азярбайъан”
4. “Щяъйуни”
5. “Дяшти”
6. “Эцлеки”
7. “Эябри”
8. “Сарянъ”
9. “Гямянэиз”
10. “Ябу-ята”
11. “Байати-яъям йа цъзар”
12. “Байати-Исващан”
“Bayati-Иsфahan”ыn яшarи
Кяс дяр няйамядяст бедин хуби яздяри
Диэяр няйавяряд чото фярзянд мадяри
Яввял мяням ки дяр щямя алям няйамядяст
Зибатяр язто дяр нязярям щич мянзяри
Хцршид яэяр тцр уйи ня пуши фцру рявяд
Груйянд дц афцтаб ня эцнъяд бекишвяри
Щямращи мян мябаш ки щясрят бярянд хялг
Дярдясти мцфлцсц чо бибинянд эющяри
Щярэиз ня бцрдяям бя хярабати яшг ращ
Имруз аризйи то дярдад саьяри
Йахуд бещцснц руйи то кяс нист дяръащан
Йа щястц нистям зитц пярвайи диэяри
Бяр сярвц гамятят эцлцбадам чешмц ру
Няшянидяям ки, сярвц ченин авяряд бяри
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
132
Тяръцмяси:
Бу эюзялликдя щяля щеч ким гапыдан эирмяйиб,
Аналар даща сянин кими ювлад йетирмяз.
Щамыдан яввял мяням ки, бцтцн алямдя
Бахышыма сяндян эюзял щеч ким саташмайыб.
Яэяр сян цзцнц юртмясян, эцняш батыб эедяр,
Дейирляр ки, бир юлкяйя ики эцняш сыьышмаз.
Мянимля йолдаш олма ки, халг мцфлисин ялиндя
Эювщяр эюряндя пахыллыг едяр.
Щяля ешг хярабатына йол салмамышдым,
Бу эцн пийаля сянин арзуну гялбимя салмайынъа.
Йа сянин эюзяллийиндя дцнйада щеч кяс йохдур,
Йа да вар-йохумун сяндян башга бир горхусу вар.
Сярв бойуна эюзцн вя цзцн эцл вя бадамдыр,
Щеч ешитмядим ки, сярв бу ъцр бар эятирсин.
ТЯСНИФИ
“Байати-Исфящан” вя “Байати-Шираз”
Тути бе эцлцстани то пяр миризяд
Гяриб нявазикон шяби айянд бярят
Ту дил нявазикон шяби айянд бярят
Мещман нявазикон шяби айянд бярят
Ашыг бясяри зцлфц ту зяр миризяд 
Гяриб нявазикон шяби айянд бярят
Мяълис бцсазикон шяби айянд бярят
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
133
Бийо бцровим язин вилайят мяну то
То дясти мяра биэир мян яз дамяни то
Гяриб нявазикон шяби айянд бярят
Хябяр бягазикон мяра то разикон
шяби айянд бярят
Тяръцмяси:
Тути сянин эцлцстанында ганад салар,
Гярибя мещрибанлыг еля, эеъя гапына эялибляр,
Црякляри охша, эеъя гапына эялибляр.
Гонагпярвярлик еля, эеъя гапына эялибляр.
Ашиг сянин башына вя сачларына гызыл сяпир,
Гярибя мещрибанлыг еля, эеъя гапына эялибляр.
Мяълис дцзялдян ол, эеъя гапына эялибляр.
Эял сянля мян бу вилайятдян баш эютцрцб эедяк,
Сян мяним ялимдян тут, мян дя сянин ятяйиндян,
Гярибя мещрибанлыг еля, эеъя гапына эялибляр.
Газийя хябяр еля, мяни разы еля,
эеъя гапына эялибляр.
“Байати-кцрд”цн яшари
Рямзи рцхсарини йарцн мяни мцзтярдян сор
Йяни айиня сифатини Искяндярдян сор.
Тялхи, Ширин, рящи яшги ня билсин Хцсров
Ону Фярщади-ситямдидейи мцзтярдян сор.
Защид инкар мейи наби гылырса ня яъяб
Эял онун зювгцнц бу пири гяляндярдян сор
Ей соран щалими ким бейля пяришан нийясян
Сорма мяндян аны о зцлфц мцянбярдян сор
Ей соран аби бяга ляззятини ким неъядир
Тапмасан Хизри яэяр эет ляби дилбярдян сор.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
134
“Байати-кцрд”цн тяснифи
Бедори лябят ляли гиймят нядаряд
Бепиши рцхят эцл нязакят нядаряд
Бцзян эярдянямра бяшямшири назят
Няэцйяндц щинду сцъаят нядаряд
Илащи Зцлейха  язизят бимиряд
Тя’ни Йусиф ин таб зиллят нядаряд
Тяръцмяси:
Додаьынын йанында лялин гиймяти йохдур,
Цзцнцн йанында эцлцн назиклийи йохдур.
Наз гылынъынла бойнуму вур,
Демясинляр ки, щиндлинин шцъаяти йохдур.
Илащи, Зцлейха, язизин юлцр,
Йусиф тянясинин бу зиллятя табы йохдур.
“Щяъйуну”нун яшары
Бяхт баз айяд язан дяр ки, йеки, чун тц дярайяд
Руйи зибайи тц дидям, дяри дювлят бцэцшайяд
Сябри бцсйари бцбайяд пядяри пири фялякра
Та диэяр мадяри эейти чцтц фярзянд бцзайяд
Ин лятафят ки, тц дари щямя дилща бцфцруби
Вин бцшашят ки, тц дари щямя гямща безудайяд
Бящямя кяс бцнцмудям хями ябру ки, тц дари
Мащи неви щяр ки, бцбиняд, бящямякяс бцнцмайяд
Нейшякяр бащямя ширини яэяр ляб бцэцшайи
Пиши ляли шякяринят чц ней янэцшт бцхайяд
Эяр мяра щич нябашяд ня бя дцнйа ня бяцхра
Чцн тц дарям щямя дарям диэярям щич ня байяд
Чешми ашиг нятяван духт ки, мяшуги ня биняд
Найи бцлбцл ня тяван бяст ки, бярэцл ня сцрайяд.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
135
Тяръцмяси:
Бяхт йеня дя о гапыдан эиряр ки, сянин кими бириси ичяри 
эирсин,
Сянин эюзял цзцнц эюрмяк сяадят гапысынын ачарыдыр.
Фяляк гоъасынын атасында чох сябр олмалыдыр ки,
Дцнйа анасы сянин кими ювлады бир дя доьсун.
Бу лятафятля бцтцн црякляри оьурлайарсан,
Бу эцлярцзлцлцкля бцтцн гямляри тез апарарсан.
Сянин гашынын яйрисини щамыйа эюстярдим,
Йени айы ким эюрся, щамыйа эюстяряр.
Сян додаьыны ачсан, шякяр гамышы бцтцн ширинлийи иля
Шякяр лялинин юнцндя ней кими бармаьыны дишляйяр.
Мяним дцнйада вя ахирятдя щеч няйим олмаса да,
Сян мянимсянся, щяр шейим вар, башга щеч ня эяряйим 
дейил.
Ашигин эюзцнц тикмяк олмаз ки, мяшугу эюрмясин,
Бцлбцлцн боьазыны тутмаг олмаз ки, эцля няьмя 
охумасын.
“Щяъйуну”нун тяснифи
Ягряби зцлфц кяъят багямяр гяриняст
Тагямяр дяр ягрябяст карима чининяст
Яввялян няслят биэу мярдцми кцъайи
Яз кцъа амядяйи баки ашинайи
Мян митярсям, мян милярзям йари мян тцркяст
Бяхянъяр мизяним йар дили
Мишянэям мцрьи дилям пяр мизяняд цф диля мишянэям.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
136
Тяръцмяси:
Яйри сачынын ягряби йени айа йахындыр,
Ня гядяр йени ай Ягрябдядир, бизим ишимиз беля олаъаг.
Яввялъя няслини де, щаралысан?
Щардан эялмисян, дост-танышын кимдир?
Мян горхурам, мян ясирям, йарым тцркдцр,
Хянъярля цряйимя вураъагдыр.
Севинирям, цряк гушум ганад чалыр, ащ, црякдянсевинирям.
“Дяшти”нин яшари
Мякон бахубцруйун ашинайи
Бцтярс язмющняти рузи ъидайи
Вяфайи адяти хубан щяминяст
Ки яввял мещр ахыр бивяфайи.
Тяръцмяси:
Эюзяллярля достлуг етмя,
Айрылыг эцнцнцн мющнятиндян горх.
Эюзяллярин вяфада адяти белядир:
Яввялъя мещрибанлыг, ахырда вяфасызлыг едярляр.
“Эябри”нин яшари
Язин кучя бийа бцлбцл эцзяркцн
Бцзян ъящ-ъящ тц йарямра хябяркцн
Яэяр йари мяра диди бя хялвят
Биэц ей бибафа, ей бимцрцввят.
Тяръцмяси:
Бцлбцл, эял бу кцчядян кеч,
Ъящ-ъящ вуруб йарыма хябяр еля.
Яэяр йарымы хялвятдя эюрсян,
Де ки, ей бивяфа, ей бимцрвят.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
137
“Сарянъ”ин яшари
Шянидястям ки, Мяънуни диляфкар
Чцшуд яз мцрдяни Лейли хябярдар
Эирибан чаки зяд ба ащцфярйад
Бцэцфта ей фяляк кярди чебидад
Сярасимя дявид яндярбийабан
Бесуйи тцрбяти Лейли шитабан
Дяранъа кудяки дид истадя
Бящярсу дидейи щейрят эцшадя
Сцраги турбяти Лейли язу ъцст
Бяс ун кцдяк бухяндиду бедуэцфт
Ки, ей Мяънун тцра эяр ешгц буди
Чера язмян тямянна минцмуди
Дярин мядфян бящяр су ъцштцъукцн
Зищяр хаки кяфи бярдар букцн
Зищяр хаки кибуйи ешги пейдаст
Йягин дан тцрбяти Лейли щаман ъаст.
Тяръцмяси:
Ешитдим ки, цряйи даьлы Мяънун
Лейлинин юлцмцндян хябяр тутан кими
Ащ-фярйад чякиб йахасыны йыртды,
Деди, ей фяляк, бу ня зцлмдцр етдин?
Башыловлу чюлдя гачараг
Лейлинин торпаьына тяряф тялясди.
Орада дурмуш бир ушаг эюрдц,
Щейрятля щяр тяряфя бахырды.
Лейли торпаьынын сораьыны ондан ахтарды,
О ушаг ися эцлцб она деди:
Ей Мяънун, сянин ешгин олсайды,
Нийя мяндян сорьу едирдин?
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
138
Бу гябристанлыгда щяр тяряфи ахтар,
Щяр гябирдян бир овуъ алыб ийля.
Щансы торпагдан ешг ийи эялся,
Йягин бил ки, Лейлинин торпаьы одур.
“Гямянэцз”цн яшари вя кудякя ъаваб
Ъявабяш дад Мяънуни ялямнак
Ки, ей ровшян зямир ей кудяки пак
Ъащан хейли гядим ястц кцщянсал
Дяру Лейлийу Мяънун щяст бцсйар
Щямягуйи сяадят ра рцбудянд
Ки, яз ъами бяла сярмяст будянд
Щямя рювшян дили ифтадейи ешг
Ки, бярмян щям хяти ан щяст сярмяшг
Ня тянща мян шцдям яз ешг Мяънун
Тамам анща дярин хакянд мядфун
Ки, айяд буйи ешг яз хаки анща
Фядайи хаки гябрц паки анща
Мян яз Лейлайи хцд ъуйям нишани
Ки, гейряз у тамамян даситани.
Тяръцмяси:
Гямли Мяънун она беля ъаваб верди:
Ей ачыгцрякли пак ушаг,
Дцнйа чох гядим вя йашлыдыр,
Онда Лейли вя Мяънунлар чохдур.
Дейясян, бяс щамысы сяадяти оьурлайыб,
Чцнки бяла ъамындан сярмяст олмушлар.
Щамысы ачыг црякли, ешгдян йорьун олуб,
Мяня дя о хятт сярмяшг олуб.
Тякъя мян ешгдян Мяънун олмамышам,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
139
Онларын щамысы бу торпагда дяфн олунуб.
Онларын да торпаьындан ешг ийи эялир,
Мян онларын пак гябирляриня фяда олум.
Мян юз Лейламдан бир нишан ахтарырам,
Чцнки ондан башгасы тамам яфсанядир.
Гямянэцз вя Ябу-ята тяснифи
Душиня пейи гулам миэярдидям язизи дилям.
Дяр тярфи чямян дилбяръан, дяр тярфи чямян.
Яфсцрдя эцли мийани эцлща дидям ми сухт чцмян
Ей ашиги зар язизан ей ашиги зар
Гуфтям ки, чикярдейи чинин мисузи, михащям тцра
Бяс вайи бямян дилбяр ъан, бяс вайи бямян.
Тяръцмяси:
Дцнян ахшам гуламын далынъа эедирдим, язизим,
Чямян тяряфдя, дилбяр ъан, чямян тяряфдя.
Эцллярин арасында сольун бир эцл эюрдцм, мяним 
кими йанырды,
Язизлярим, ей ашиги-зар, ей ашиги зар.
Дедим ки, ня етмисян ки, бу ъцр йанырсан, сяни 
истяйирям,
Вай мяним щалыма, дилбяр ъан, вай мяним щалыма.
“Цъзал”
сонра
“Байати-Исфащан”
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
140
“РАСТ” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Раст”
2. “Щцсейни”
3. “Вилайяти”
4. “Хоъястя”
5. “Яраг”
6. “Дилруба”
7. “Гярайи”
8. “Мясями”
9. “Раст”
“Раст”ын яшари
Бцлбцл яэярчи инъися эцлшяндя харидян
Йахшы дюэцл фярар ейлясюн ланязарцдян
Чохлар дийяр мян ашигям амма хилафдцр
Ашиг одур ки, гачмады пярваня наридян
Басмышды эцлцстанда эцлц харц баьрына
Бцлбцл чякцб нява доланцрди кянаридян
Йарцн нишан верцн мяня Лейли мязарини
Буйи вяфа салибдыр мяни ихтийаридян
Ей каш эюрцм заманядя мятлубя йетмясин
Щяр кимся зцлмля айыра йари-йаридян
Йансын дилим о эцн ки, сяня ашигям дедим
Та сян эялян заман эедярям ихтийаридян
Ей мягдямцн фядаси бялаляр чякян башым
Эял-эял ки, кечди сябри гярарым, гяраридян.
“Раст”ын тяснифи
Ей бивяфа йар сяни неъя салым йадя мян
Чярхи фяляк гоймады кам алым дцнйада мян.
Айры дцшдцм эцлцмдян, эцлцмдян-бцлбцлцмдян
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
141
Бибяфа йар ялиндян, кимя эедим дадя мян
Мян севмишям пишяни, пишяни-яндишяни
Чаллам баша тишяни, бянзярям Фярщадя мян
Сары говун дилими, учуртдум бцлбцлими
Ня гойдулар данышам, ня кясдиляр дилими
А Лейли, Лейли, Лейли, истярям сяни хейли
Эедцн о йаря дейцн, эюряк кимядцр мейли.
“Вилайяти”нин яшари
Защида ол сянямцн зцлфц чялипасиня бах
Ач бясирят эюзцви нярэизи шящласиня бах.
Мцрдя йа ъяннятя, йа дузяхя эется ня гямцн
Ирсиня эюз тикцбян кцлчявц щялвасиня бах
Айейи хямри ахур няфини инкари гылыр
Етдийи вязини эюр, вердийи мянасына бах
Бу хийал иля йеня ъянняти истяр защид
Яблящцн фикрини эюр, дилдя тямяннасына бах.
“Вилайяти”нин тяснифи
Йекшяби тцра хащям яз худа
Эирямят бяьял тянэц-тянэц-тянэ
Щяр кцъаряви тцнди-тцнди-тцнд
Айямяз гафу лянэц-лянэц-лянэ
Дяр кяфц ниэар кейбовяд щяна
Гани ашыгын рянэц-рянэц-рянэ
Эет доланэинян хамисям щянуз
Пухтя олмаьа чох сяфяр эяряк.
Тяръцмяси:
Бир ахшам сяни Танрыдан истядим,
Гуъаглайым сых-сых.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
142
Щарайа тез-тез эетсян,
Арханъа йаваш-йаваш эялим.
Ниэарын овъунда ня вахт щяна олса,
Ашигин рянэ-рянэ ганыдыр. 
“Хоъястя”нин яшари
Олур даим ряван яшким бу чешми дярдц накимдян
Виъудим гяргидцр сейлабя хювфим йох щялакимдян
Мяня щяр дярдц верся гашларын, лялцн дява ейляр 
Яъяб щянэамядцр, эюр дярди кимдяндцр, дява кимдян
Тянури дилдя, эярм олса виъудим атяши ъана
Ъащан ящлини йандыррам бу шейу сузи накимдян
Яэяр аваряханлыг растлыгъан гырсам ей мцтрцб
“Язаьу-Кабули” мядщуш олур дясэащц ракимдян
Ачыб гям сцфрясин щатямлик етдин дящрцдя салик
Одур щяр ким йейиб, ял чекмяйир бир гцрсц какимдян.
“Яраг”ин яшари
Ан кяски бцнэяряд бе мящи сярвц гамятям
Диэяр нями кцняд бя щягигят мяламятям
Бярбадейи тящур мяра ещтийаъи нист
Мясти хумари бадейи ъами мющцббятям
Шябща нишат иш бя яьйари ми кцни
Мян бинява бя дидяни руйи тц щясрятям
Багейр яэяр  хийали тц цлфят нцмудяняст
Яввял мяра бцкцш ки, ня эцнъяд бегейрятям
Ряфт яз дилям хийалц вятян ба виъуди тц
Яз бящри мящъамали тц пабянди гцрбятям
Дярдц фяраг микцшяд ей бивяфа мяра
Айа чи мишявяд ки, бийайи бятцрбятям
Хаганира щисаби эядаи ня микуни
Байяд чц сяэ бекуйи тц эяр гядрц гиймятям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
143
Тяръцмяси:
Сярв бойлу айыма ким бахса,
Доьрусу, бир дя мяни данламаз.
Ъяннят шярабына мяним ещтийаъым йохдур,
Мящяббят ъамынын бадясиндян мясти-хумарам.
Эеъяляр яьйарла шадлыг едирсян,
Мян йазыгса сянин цзцнц эюрмяйя щясрятям.
Яэяр сянин хяйалын йадларла цлфят баьламагдырса,
Яввял мяни юлдцр ки, бу, гейрятимя сыьышымыр.
Сянин варлыьынла цряйимдян вятян хяйалы эетди,
Сянин ай ъамалынын цзцндян гцрбятдя ясир олмушам.
Ей вяфасыз, айрылыг дярди мяни юлдцрцр,
Ня олар ки, гябримин цзяриня эялясян?
Хаганини эяда беля саймырсан,
Сянин кцчяндя ит кими гядир-гиймятя лайигдир. 
“Яраг”ун тяснифи
Эялмя-эялмя эет йахшы-йахшы сян,
Мян сянин кими йары истямям.
Юлдц ашигцн биръя эялмядцн,
Инди сян едян зари истямям.
Щяр ня аьладым, синя даьладым
Гоймадцн эюрям эцл ъамалцвц.
Таби вермя чох тари зцлфцвя
Мян хязинясиз мары истямям.
Илащи, ъянняти нейнярям сабащ,
Мян буэцнкц эцн йари истярям.
Вермясян яйяр доьру сюз ки мян
Беля рящмсиз тары истямям.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
144
“Гярайи”нин яшари
Мякун ба хубруйан ашинайи
Бцтярс яз мющняти рузи ъидайи
Вяфайи адяти хубан щяминяст
Ки, яввял мещрц ахыр би вяфайи.
Тяръцмяси:
О эцн ки, мяни йаратдын,
Аьламагдан башга бир шей эюрмядим.
Танрым, йарадыъылыьын хятриня
Бизим эцнащымызы эюрмязлийя вур.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
145
“ШУР” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Нява”
2. “Майейи Шур”
3. “Дярамят”
4. “Мцйя”
5. “Сялмят бусяляк”
6. “Байати -т црк”
7. “Шикястейи-фарс”
8. “Симаи-шямс”
9. “Щиъаз”
10. “Шящназ”
11. “Дилкеш”
12. “Ниш-фяраз”
13. “Шур”
“Нява” вя “Майейи-Шур”ун яшари
Чешмани ними мясти тц щейрани авяряд
Севдайи тцррейи тц пяришани авяряд
Эуйи китярки ешг кцнц ращи ягл эир
Кари чера кцням ки, пешимани авяряд.
* * *
Кяси ки руйи тц биняд нязяр бякяс ня кцняд
Зи ешг сири няэярдяд зи ейш бяс ня кцняд
Дярин рявиш ки тцряви пиши щяр ки базайи
Эяряш бятиьи зяни руйи баз пясня кцняд
Чинан бяпайи ту дярмурдян аризумяндям
Ки зиндяэанийи хишям чинан щявяс ня кцняд
Бя мцддяти няфяси йад бидили ня кцни
Ки йади тц ня тяваняд, ки, йек няфяс ня кцняд
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
146
Яэяр нясиби ня бяхши, нязяр дяриьи мядар
Шекярфцруш чинин зцлмц бярмян кяс ня кцняд
Няданямят ки иъазят нювцшт фитва дад
Ки, хуни хялги биризи мякцн ки, кяс ня кцняд.
Тяръцмяси:
Сянин йарымяст эюзлярин щейранлыг эятирир,
Сянин сачынын севдасы пяришанлыг эятирир.
Дейирсян ки, ешги тярк ет, аьыл йолу тут,
О иши нийя тутум ки, пешиманлыг эятирир.
* * *
Щяр кяс сянин цзцнц эюрся, башгасына нязяр салмаз,
Ешгдян доймаз, ейшя бяс демяз.
Бу эедишля ки, сян эедирсян, щяр кимин гаршысына 
чыхсан,
Ону гылынъла вурсан да, цзцнц сяндян чевирмяз.
Айаьынын алтында юлмяйи еля арзу едирям ки,
Юз щяйатыма о гядяр дя щявяс эюстярмирям.
Чохдандыр ки, биръя ан цряйини чалдыьыны йад етмирсян,
О ися сянин хяйалыны бир ан да йаддан чыхармыр.
Нясибими вермясян дя, бахышыны ясирэямя,
Шякяр сатан, бу зцлмц мяня кимся етмяз.
Билмирям, ким сяня иъазя йазыб, фитва вериб
Ки, халгын ганыны тюкясян; беля етмя ки, кимся буну 
етмяз.
“Шур”ун тяснифи
Атяши хярмяни мяни даня бясуйи диэяран
Бцлбцли баьи мян тцви ъящ-ъящ бя баьи диэяран
Басянями чцлцбяти хош бинишин бяхялвяти
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
147
Буся ситан ба аризу, тазябятазя, нювбянюв
Шащиди дилрубайи мян, ми кцняд яз бярайимян
Нягшц ниэарц рянэц бу тазябятазя, нювбянюв
Мейдя ня лцтфц ей пяри няшя одур ки, сяндя вар
Аби щяйати ляззяти, ляблярцви ямяндя вар.
Тяръцмяси:
Мяним хярмянимин оду, башгаларына ися дянсян,
Мяним баьымын бцлбцлцсян, ъящ-ъящин ися 
башгаларынын баьындадыр.
Бцтя бянзяр сянямля хялвятдя шадлыгла отур,
Ондан тязя-тязя, нювбянюв юпцш арзула.
Мяним цряк чякян эюзялим мяним цчцн
Тязя-тязя, нювбянюв нахыш, шякил, рянэ чякир.
“Байати тцрк” яшари
Халын эюряндя мцрьц дилим бигярар олур
Чцн гуш эюряндя данями, биихтийар олур
Зцлфцндя кюнлцмцн гушунун ашийани вар
Вермя сяба йелиня кювцл тари-мар олур
Авчы шикар едяндя ики ащунун бирин
Лабцд кямяндиня о бири тез дцчар олур
“Шикястейи фарс”ын яшари
Ким эюрдц мян эюрян ситями щиъри йаридя
Ким чякди мян чякян гями бу рузиэаридя.
Щиъран ялиндян ану ки мян чякмишям йягин
Мяънун вятяндя чякмяди Мянсур даридя 
Бир даьи вурду тишяни Фярщад о вахт яэяр
Мин даь эизляниб бу дили даьыдаридя
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
148
Защид, мяламят ейлямя вермяздим аня дил
Олсайдым ол заманда яэяр ихтийаридя
Пярваня тяк вурарды юзцн шямя щяр заман 
Олсайды эяр бу мяндяки гямляр щязаридя
Алям бащар оланда севяр ейшц-ишряти
Билмям ня вар ки, мян хяъил оллам бащаридя
Тярпятмя гара зцлфцнц ей бади сцбщцдям
Мин дил йатыб о силсилейи табидаридя
Ешг атяшиндя йандым, о гямляр ки, мяндя вар
Ялбятдя эюрмяйиб ани пярваня наридя.
“Шикястейи фарс”ын тяснифи
Хащям ки, сяри зцлфц тцра чянэц зяням ханум
Ъаным ней-нейи-ней-ней. 
Сяд буся язан лябани
Эцл рянэц зяням ханым, 
Ъаным ней-нейи-ней-ней
Дяр шишя куням мещрц вяфайи щямяра
Дяр пиши ту ей ниэар бяр сянэц зяням ханум
Ъаным ней-нейи-ней-ней.
Тяръцмяси:
Истяйирям ки, сянин сачында чянэ чалым, ханым,
Ъаным, йох-йох-йох-йох.
О эцл рянэли додагларындан йцз юпцш алым,
Ъаным, йох-йох-йох-йох.
Щамынын мещрибанлыг вя вяфасыны шцшяйя долдурум,
Ей ниэар, сянин гаршында даша чалым, ханым. 
Ъаным, йох-йох-йох-йох.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
149
“Симаи-шямс”ин яшари
Ма дярин шящрц гярибим дярин мцлкц фягир
Бекямянди тц эирифтар бе дамитц ясир
Дяри афагц эцшадяст вя лакин бястяст
Яз сяри зцлфц ту бярпайи дилима зянъир
Дяр дилям буд ки, ъан бяртц фишаням лакин
Баз дяр хатирям айяд ки, мятаист щягир
Эяр биэуйянд ки мяра щали пяришанейи нист
Рянэц рцхсар хябяр мидящяд яз сиррц зямир
Мян язан щярду кяма ханейи ябруйи дц чешм
Бяр ня дарям яэярям дидя биду зянди бетир
Мян нязяр бази эцрцфтян нятяваням щярэиз
Яз мян ей хосрови хубан, тц нязяр базц миэир
Ин щядис яз сяри дярдяст ки, мян миэцфтям
Та дяр атяш ня нящи, буйи нийайяд зиябир.
Тяръцмяси:
Биз шящярдя гярибик, бу юлкядя фаьыр,
Сянин кямяндинля тутулмушуг, сянин тяляня дцшмцшцк.
Дцнйанын гапысы ачыгдыр, анъаг сянин сачынын 
уъундан
Бизим цряйимизин айаьына зянъир вурулуб.
Арзум вар иди ки, ъанымы сяня гурбан едим, лакин
Бирдян йадыма дцшдц ки, чох уъуз бир малдыр.
Яэяр десяляр ки, мяним щалым пяришан дейил,
Цзцмцн рянэи хябяр веряр ки, кюнлцмдя ня сирляр вар.
Мян ики эюзцмц о ики гашын йайындан чякмярям,
Яэяр ики охла эюзлярими чыхартсан да.
Мян бир дя сяня баха билмярям,
Ей эюзялляр шащы, сян бир дя мяндян нязярини эютцрмя.
Бу ящвалаты мян дярдин чохлуьундан сюйлядим,
Ода салмайынъа ябирдян хош ий эялмяз.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
150
“Щиъаз”ын яшари
Йагцнула Лейлайя фил яраги мяризятцн
Хяйалц тяни кцнтц тябибям мцдавийа.
“Щиъаз”ын тяснифи
Яшг пянъейи даряд ащянин
Чцн бяр авяряд, чцн бяр авяряд сярзи аситин.
Ъанум сярзи аситин, ханум сярзи аситин
Сяд щязари шящ, сяд щязари шящ чцн Сябцктякин
Бярдяри Яйаз, бярдяри Яйаз бяндя мишявяд
Ъанум бяндя мишявяд, ханум бяндя мишявяд
Бийа щей хурим шяраб, ъанум бадили кабаб
Ъанум сагийа бидищ, дилбяр ъами мей шяраб
Йар, йар зцлфц бяррцх тц яфшан нямуди
Щалятямра пяришан нямуди
Ей Сцлейман тц дяр дяштц кцщистан
Мян бя зянъири яшгят эрифтар, дилбяр мян 
бязянъири яшгят эирифтар.
Тяръцмяси:
Ешгин дямирдян пянъяси вар,
Еля ки, голчагдан башыны чыхарар,
Ъаным, голчагдан башыны, ханым, голчагдан башыны 
чыхарар,
Сябцктякин кими йцз мин шащ, йцз мин шащ
Яйазын гапысында, Яйазын гапысында гул олар,
Ъаным, гул олар, ханым, гул олар.
Эял щей шяраб ичяк, ъаным, кабаб олмуш црякля,
Ъаным саги, вер, дилбяр, бир ъам шяраб.
Йар, йар, сачыны цзцня даьытмысан,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
151
Щалымы пяришан етмисян.
Ей Сцлейман, сян чюлдя, даьдасан,
Мян ешгинин зянъириня баьланмышам,
Ешгинин зянъириня баьланмышам.
“Шящназ”ын яшари
Сярвц азади гядцнля мана йексан эюрцнцр,
Кимя сярэяштя олан бахса хураман эюрцнцр.
Ъан эюрцнмяз десяляр, тяндя инанмам нийя ким,
Лцтфцдян щяр неъя бахсам тянцвя, ъан эюрцнцр.
Дедцм ящвалымы ъананя гылым ярз вяли
Эюря билмям юзцмц андаки, ъанан эюрцнцр.
Ей дийян сябри гыл ащ ейлямя йари эюръяк,
Бана дцшваридцр ямма сана асан эюрцнцр.
Сордум ящвалыны ешгцндя мцняъъимлярдян,
Бахдылар тале евиня дедиляр ган эюрцнцр.
Ня камандарцсян ей мящ ки атыб гямзян охун,
Йыхдыьын сейдидя ня зяхм ня пейкан эюрцнцр.
Бир сяням зцлфцня эуйа ки, верибдцр кюйлцн
Ки, Физули йеня мядщуши пяришан эюрцнцр.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
152
“ЧАЩАРЭАЩ” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Чарэащ”
2. “Бястяниэар”
3. “Щясар”
4. “Мухалиф”
5. “Мяглуб”
6. “Мансури”
7. “Мансурийя”
8. “Уъзал”
9. “Чарэащ”.
“Чащарэащ”ын яшари
Мян сянин чохдан ясири нярэизи местанцвям,
Бяндейи зцлфц эирящэири ябиряфшанцвям.
Гямзейи мярдцмкцшцндя кцштейи биъанцвям,
Ей кяманябру шещиди навцкц мцжэанцвям.
Булмушам фейзнязяр сяндян сянцн гурбанцвям.
Эюрдцэцмдян тцррейи ямбярфишанцн бестясин
Баьбан бир пуля верди сцнбцлцн щяр дестясин.
Сорса эяр ляли лебцн ким ней сябябдян хястясин
Зцлфцнцн тариня пейвянд етмишям ъан риштясин.
Башцн цчцн бир тярящщцм гыл ки, сярэярданцвям,
Кюйлцмцн сящбази, балц пяррин сейд цчцн
Дами тязвири гурубду билмярям мян эейд цчцн
Хубрулярдя вяфа йох, ямр цчцн йа зейд цчцн
Илдя бир гурбан кесялляр хялгц алям ейд цчцн
Дям-бядям, саят-бя-саят мян сянцн гурбанцвям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
153
“Чарэащ”ын тяснифи
Ей сарибан ащястяро карами ъаням мирявяд
Ван дилкибахцд даштям ба дилситаням мирявяд
Мящмцлбцдар ей сарцбан тцндц некцн бакариван
Кяз ешгц ун сярвц ряван эуйи ряваням мирявяд
Мян мцндяйям рянъур язу бичарявц мящъур язу
Эуйи ки ниши дур язу бяр цстцханям мирявяд
Дярряфтянц ъаняз бядян эуйяндц щяр неви сцхян
Мян хцд бе чешмц хишитян дидям ки, ъаням мирявяд
Тяръцмяси:
Ей сарван, йаваш эет ки, ъанымын ращатлыьы эедир,
О цряк ки, юзцмдя иди, цряк апаранымла эедир.
Ъилову чяк, ей сарван, карваны чох тез сцрмя,
Ки, о сярви-ряванын ешгиндян дейясян, рущум 
бядяндян эедир.
Мян онсуз язиййятдяйям, чарясиз вя гямэиням,
Ондан узагда дейясян бяс, сцмцйцмя бычаг 
сохурлар.
Ъанын бядяндян эетмяси щаггында щяр ъцр сюз 
дейирляр,
Мянся юз эюзцмля эюрдцм ки, ъаным неъя эедир.
“Бястяниэар”ын яшари
Мян няданястям яз яввял ки, тцбимещри вяфайи
Ящду набестян язанбещ ки, бцбяндиви няпайи
Дустан яйбц кцняндям ки, чера дил батц дадям
Байед яввял бетц эцфтян ки, чинин хубц чярайи
Шямцра байяд язин ханя бирун бцрдянц кцштян
Таки щямсайя няданяд ки, тцдярханейи майи
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
154
Кцшдяни шям чи щаъят бявяд язбимц рягибан
Пяртови щцснц тц гуйяд ки, тц дяр ханейи майи
Щялгя бярдяр ня тяваням зядям язбимц рягибан
Ин тяваням ки, бийайям бемящяллят беэедайи
Пярдя бяр дар ки, биэаня хцд ан руйи нябиняд
Тцбцзцрэиву эярайинейи кучек ня нцмайи.
Тяръцмяси:
Мян яввялдян билмирдим ки, сян мещрц вяфасызсан,
Ящд баьламамаг ондан йахшыдыр ки, баьлайасан, 
ямял етмяйясян.
Достлар ейиб тутурлар ки, нийя цряйими сяня вермишям,
Яввялъя сяндян сорушмаг лазымдыр ки, нийя беля 
эюзялсян? 
Шамы бу евдян чыхарыб сюндцрмяк лазымдыр ки,
Гоншу сянин биздя олмаьыны билмясин.
Рягиблярин горхусундан шамы сюндцрмяйя ня 
ещтийаъ вар?
Сянин эюзяллийинин парылтысы дейир ки, сян бизим евдясян.
Рягиблярин горхусундан гапынын щалгасыны чала 
билмирям,
Йалныз мящялляня дилянчи кими эялмяйи баъарырам.
Пярдяни эютцр ки, биэаня сянин цзцнц эюрмяз,
Сян бюйцксян, кичик эцзэц сяни эюстярмяз.
“Бястяниэар”ын тяснифи
Ей зцлфц мцсялсялят бялайи дилимян дилбяриъан
Вей лялц лябят цгдя эцшайи дилимян дилбяриъан.
Мян дил бетц дадям яз бярайи дили тц
Тц дил бе кеси медищ бярайи дилимян
Дестям бяэярдянят лябятра бибусям
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
155
Тцра ъани тц мекун мяйусям
Саги мяра бадя бидищ бадя зи яндазя бидищ
Яз дестц щярамзадя биэир, бярдестц щялал задя 
бидищ дилбяр ъан.
Тяръцмяси:
Ей зянъир кими сачы цряйимин бяласы олан дилбяръан,
Ей додаьынын ляли цряйимин дцйцнцнц ачан дилбяръан.
Мян сянин цряйинин хатириня цряйими сяня вердим,
Сян мяним цряйимин хатири, цряйини кимсяйя вермя.
Голуму бойнуна салым, додаьыны юпцм,
Сян ъанын, мяни пешман елямя.
Саги, мяня бадя вер, бадяни щяддян артыг вер,
Щарамзадянин ялиндян ал, щалалзадянин ялиня вер, 
дилбяръан.
“Щясар”ын яшари
Язпеси пярдейи зулф бцнцм ан рура
Гцрсц хуршиди тяван ми ня тяван дид ура
Зцлфц бцэша мекцн яндишя зисещрц ъаду
Яждащайи сяри зцлфят бцхцряд ъадура
Абц щяйвани лябят кей тялябяд Искяндяр
Хызры пеймийнябяряд зцлмятц ан эейсура
Мцшкцра некщяти зцлфят сцкяд дяртядбят
Щямчцнун ащуйи чешмят бяхята ащура
Ня тяваняд кцняд яндамц тцра весф щяким
Ня кешяд Мани язан шекли сяри йекмура.
Тяръцмяси:
Сачын пярдясинин архасындан о цзц эюрцрцк,
Эцняш дискиня бахмаг олар, она бахмаг олмаз.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
156
Сачыны ач, сещир вя ъадудан горхма,
Сачынын уъундакы яждяща ъадуну батил едяр.
Додаьынын дирилик суйуну Искяндяр неъя 
арзулайа биляр,
Хызр о сачын зцлмятиня эиря билмир.
Сачынын ийи Тибетдя мцшкц хяъил едяр,
Неъя ки, ащу эюзцн хятада ащуну.
Философ сянин бядянинин тярифини едя билмяз,
Мани о шякилдян бир телин уъуну беля чякя билмяз.
“Щясар”ын тяснифи
Мян чяра дил бятцдадям кидилям мишцкяни
Та чи кярдям киниэящ баз бямян минекцни
Дили зарям бетц мяшгул ниэящ бяр чяпи раст
Та няданянд рягибун китц мянзцри мяни
Тц бедин гяддтц сифят эяр бцхцрами дярбаь
Баьибан бинедц эцйяд китц сярвц чямяни.
Тяръцмяси:
Мян нийя цряйими сяня вердим ки, цряйими сындырасан,
Ня етдим ки, мяня бир дя бахмырсан?
Аьлар цряйим сянинлядир, бахышым саьа-сола бахыр,
Рягибляр билмясин ки, сян мяним мянзурумсан.
Сян бу гамятинля, эюзяллийинля баьа эирсян,
Баьбан эюрцб дейяр ки, сян чямян сярвисян. 
“Мухалиф”ин яшари
Зцлфцн кими гаралды эцнцм дуди ащилян,
Ешгцндя иддиа едярям бу эцнащилян.
Щяр эушясиндя эюзлярцвцн мин бяла йатыб,
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
157
Няйшя ъан алмасын беля эюз бу ниэащилян.
Мцжэан сяфини синямя чякмяк рява деэцл
Эялмяк хярабя мцлкя ня лазым сцпащилян,
Нетсцн тари зцлфиля бу ган алан кювцл
Мцмкцнмцдцр баъармаг о зцлфц сийащилян.
Йыьмыш хят иля дестц гяза зцлфц руйиня
Неъя ки, баьбан эцлц баьлар эийащилян.
Ей чярх ачылмыйейди сабащ чыхмыйейди эцн,
Овгатымыз кечди бу эцлцзлц мащилян.
“Мухалиф”ин тяснифи
Ей падишащи хубан дад яз гями тянщайи
Дил би тц беъан амяд вяхт ястки, базайи
Ей дярди тцям дярман дяр бястярц наками
Вей йади тцям мунис дяр эцшейи тянщайи
Мяънун дилимян, дилимян рцсва дилимян-дилимян
Шейда дилимян-дилимян
Дяр даирейи гисмят ма нцгтейи пярэарим
Лцтф анки тц яндиши, щюкм ан ки тц фярмайи
Даим эцлц ин бцстан, шадаб нямиманяд
Дярйаб зяифанра дяр вяхтц тябанайи.
Тяръцмяси:
Ей эюзялляр падшащы, дад йалгызлыг гяминдян,
Сянсиз цряйим ъана эялиб, гайытмаьынын вахтыдыр.
Накамлыг йатаьында сянин дярдин дярманымдыр,
Йалгызлыг эушясиндя сянин хатирин мунисимдир.
Мяънун цряйим, цряйим, рцсвай цряйим, цряйим,
Вурьун цряйим, цряйим.
Гисмят даирясиндя биз пярэар нюгтясийик,
О лцтф йахшыдыр ки, сян дцшцнцрсян,
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
158
О щюкм йахшыдыр ки, сян верирсян.
Бу бостанын эцлц щямишя тяр галмайаъаг,
Баъардыьын заманда зяифляря йардым ет.
“Мансури”нин яшари
Ан ки, пейвястя ъяфа ястц кешидясти мяням
Ан ки, йек зярря вяфа ястц нядидясти мяням.
Ан ки, щярфизи вяфа гуш ня кярдясти тцви
Ан ки, дяр яшгц нясищят няшянидясти мяням
Ан ки, дярращи вяфа па ня нящадяст тцви
Ан ки, яз тиьи ъяфа сяр ня кешидяст мяням
Яз хийалям няфяси ан ки, ня ряфтястц тцви
Ан ки, щярэиз бе хийалят нярясидястц мяням
Ан ки, чцн Сеййащи би чаря эцли дярщямя омр
Яз эцлцстани мцсали тц нячидястц мяням.
Тяръцмяси:
О ки, далбадал ъяфа чякир, мяням,
О ки, бир зярря вяфа эюрмяйиб, мяням.
О ки, вяфадан бир кялмя беля ешитмяйиб, сянсян,
О ки, ешгдя нясищятя гулаг асмайыб, мяням.
О ки, вяфа йолуна айаг басмайыб, сянсян,
О ки, ъяфа гылынъындан бойун гачырмайыб, мяням.
О ки, хатиримдян бир ан беля эетмяйиб, сянсян,
О ки, щеч заман сянин йадына дцшмцр, мяням.
О ки, йазыг Сяййащ кими бцтцн юмрц бойу
Эцлцстандан сянин кими бир эцл дярмяйиб, мяням.
“Уъзал”
сонра
“Мухалиф”
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
159
“ДЦЭАЩ” ДЯСТЭАЩИ
1. “Дцэащ”
2. “Зямин-харя”
3. “Рущул-ялван”
4. “Мясняви”
5. “Мавярянящр”
6. “Щиъаз”
7. “Шахятайи”
8. “Дцэащ”
“Дцэащ”ын яшари
Ъани мян, ъани мян фядайи ту бад
Щичят яздуситан, ня йайяд йад
Миряви илтифат миня кцни
Сярви щярэиз чинин няряфт азад
Афярини щязар бярпядяри
Ки, тцпярвярд мадяри китцзад
Бяхтц никят бемцнтящайи цмид
Бцрясаняд чешми бядмцрсад
Тачикярд ан ки, няхшцруйи тцбяст
Тадяри фитня дяр ъащан бцэцшад
Мирявям та дамни шящ эирям
Зямян яз дястц хубцруй имдад
Ягл ан эуйяд мяров ки, нятвани
Ешгц эцфта щяр унчи бада бад
Ешгц ба яглдяр ня миайяд
Ъюврц муздур микяшяд цстад.
Тяръцмяси:
Мяним ъаным, ъаным сяня гурбан олсун,
Щеч достлары йада салмырсан.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
160
Эедирсян, лцтф елямирсян,
Щеч сярв дя бу ъцр азад эетмяз.
Сяни бясляйян атайа, доьан анайа
Мин дяфя афярин дейирям.
Цмидим будур ки, хош бяхтин
Юмцр бойу пис эюздян узаг олсун.
О ня етди ки, дцнйайа ачылан фитня гапысыны
Сянин цзцнцн эюзяллийи баьлады.
Эедирям шащын ятяйиндян тутам,
Ял мяндян, имдад эюзялдян.
Аьыл дейир ки, эетмя, баъармазсан,
Ешг дейир ки, ня олаъаг олсун.
Ешг иля аьлын сюзц тутмур,
Муздурун язиййятини уста чякир.
“Дцэащ”ун тяснифи
Имшяб ки, баран амяд
Ъешмям ниэаран амяд
Хащям лябят бе бусям
Ъаням бядящан амяд
Эцфтям бащарц вясляст
Эцфта ки, хязан амяд.
Тяръцмяси:
Бу эеъя йаьыш йаьды,
Эюзцм ниэаран галды.
Истядим додаьыны юпцм,
Ъаным боьазыма эялди.
Дедим, вцсал йазыдыр,
Деди ки, пайыз эялиб.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
161
“Зямин-хара вя рущул-ялващ”ын яшари
Гафил бемарясид вяфара бящаня сахт
Яфкяндц сяр бяпиш щяйара бящаня сахт
Алудя буд пянъяяш яз хуни ашигун
Бюрдян бе десдц ду щянара бящаня сахт
Бахтян бя мясъид яз пейи няззаряйи рухяш
Дестяш бяру эирифт дуара бящаня сахт
Амяд бя бязмц дид мяни тиря бяхтира
Нянишяст ряфт тянэийи ъара бящаня сахт
Защид нядашт таби ъяфайи пяри рухан
Кцнъи эцрифт тярсц худара бящаня сахт
Мястаня миэцзяшт Нязири зикуйи йар
Канъа рясид сцстийи пара бящаня сахт.
Тяръцмяси:
Хябярсиз йанымыза эялди, вяфаны бящаня етди,
Башыны габаьа узатды, щяйаны бящаня етди.
Яли ашиглярин ганына бойанмышды,
Ялляриня щяна чякмяйи бящаня етди.
Мясъиддя цзцнц эюстярмяк цчцн 
Яллярини йухары галдырыб дуаны бящаня етди.
Мяълися эялди вя мян гарабяхти эюрцб
Отурмады, эетди, йерин дарлыьыны бящаня етди.
Защидин пярицзлцлярин зцлмцня табы йох иди,
Бир кцнъя чякилиб Танрыдан горхмаьы бящаня етди.
Нязири йар куйундан мястаня кечди,
Еля ки, ора чатды, йеришинин сцстлцйцнц бящаня етди.
“Мясняви”нин яшари
Бцшно яз ней чцн щекайят ми кцняд
Вез ъидаища шикайят ми кцняд
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
162
Кез нейистан та мяра бцбридяянд
Яз няфирям мярдц зян налидяянд.
Тяръцмяси:
Ешит нейдян ня щекайят ейляйир,
Айрылыглардан шикайят ейляйир:
Еля ки мяни гамышлыгдан кясдиляр,
Щарайымдан киши-арвад наля чякдиляр.
“Мавярянящр” яшари
Ей дуст бийа яз гями ту зар бц мирям
Ба ащи дили дидейи хумбар бцмирям
Яз рузи язял дил бясяри зцлфи тц бястям
Ей силсилейи зцлф эцрцфтар бцмирям
Эцфти ки мяра яз дями мярэи хябяри кцн 
Щан кярдямят ей дуст хябярдар бцмирям
Дарям щявяси анки, бепайят бинящям сяр
Дярпайи тц ей сярви вяфадар бцмирям.
Тяръцмяси:
Ей дост, эял ки, сянин гяминдян аьлар юлцрям,
Цряк наляси вя ганлы эюз йашлары иля юлцрям.
Язял эцндян цряйими сачынын уъуна баьладым,
Ей зцлфцнцн зянъириня баьлы олдуьум, юлцрям.
Дедин ки, юлцмдян мяни хябярдар едяъяксян
Будур ей дост сяни хябярдар едирям ки, юлцрям.
Башымы айаьына гоймаьы чох арзулайырам,
Ей вяфалы сярв, сянин айаьын алтында юлцрям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
163
“Шахятайи”нин яшари
Сцбщидян эцлзар ичиндя чалды бцлбцл яргянун
Еййцщял ушшаг гамцн ин негун латясмяун
Яргянун тутду пийаля нястярян долдурду ъам
Мцтрцба ъал няьмейи йа еййцщял мцстяьфирун.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
164
“СЕЭАЩ ЗАБУЛ” ДЕСЭАЩЫ
1. Майейи-Забул
2. Маняндц-мухалиф
3. Мцйя
4. Сеэащ
5. Забул
6. Йеди щясар
7. Щясар
8. Мухалиф
9. Мяглуб
10. Мансури
11. Цъзал
“Майейи-Забул”ун яшари
Рящ яз щямяъа бестя вяли ращи тц базяст
Алям щямяра бярдяри ту руйи нийазяст
Дарям эиля яз зцлфц тц бцсйар вя лакин
Эяр базнцмайям сяри ин гисся диразяст
Ярбаби бясирят щямяданянд ки, Мящмуд
Кющли бясяряш хаки кяфц пайи Яйазяст
Щярчянд нейям лайиги бяхшайишят ямма
Чешми тямяям бярдяри ящсени тц базяст
Хцд гиблейи чешмц сийящят гцблянима шцд
Ван таги дц ябруйи тц мящраби нямазяст
Диэяр мязян атяш бедили зарц вяфайи
Кяз атяши рухсари тц дяр сузи эцдазяст.
Тяръцмяси:
Бцтцн йерлярдян йол баьланыб, анъаг сянин 
йолун ачыгдыр,
Бцтцн дцнйа сянин гапына ещтийаъ дуйур.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
165
Сянин сачындан эилейим чохдур, анъаг
Тязядян бу рявайяти башласам, чох узун олар.
Бясирят ящли билир ки, Мащмудун шяряфи
Яйазын айаьынын тозундадыр.
Сянин бяхшишиня лайиг олмасам да,
Тамащ эюзцм сянин ещсан гапына ачыгдыр.
Гара эюзцнцн гибляси гиблянцма олду,
Сянин ики гашынын таьы намаз мещрабыдыр.
Даща аьлар  вяфадар цряйя од вурма,
Ки, сянин цзцнцн одундан онсуз да йанмагдадыр.
“Сеэащ забул”ун яшари
Бяид олмазмы ъан пярваси ъанан истяйянлярдян
Гябул ейлярми ъанан хидмяти ъан истяйянлярдян.
Вятян талиблярин кимки мцариф йазса гябулдцр
Ъащан мцлкцндя мяхлугу пяришан истяйянлярдян.
Вятян сян истяйирсян юзэяляр дя истяйир ямма
Беъцз цдван ня щасилдцр бу цнван истяйянлярдян.
Вятяндян ютрц юз щямъинсцви памал едярсянми
Зящи щясрят бу нюви яглц црфан истяйянлярдян.
Бу дцнйа бир вятяндцр анда сакинляр онун ящли,
Мябада алма бу дцнйадя рцъщан истяйянлярдян.
Ня эябрц, ня мцсялман, ня йящуди чох тяяъъцбдцр
Бу кини, бу ядавят дини иман истяйянлярдян.
Яйяр инсанисян бейнцлбяшярдя иттищад истя
Мящяббят эюзлямя бир тяк мцсялман истяйянлярдян.
Вятян севмяк дюэцлдцр, Йусифа бир фяхр алямдя
Одур инсан ки, олсун инсан истяйянлярдян.
“Сеэащ забул”ун тяснифи
Ей няфяси хуррями бади сяба
Яз бяри йар амядейи мярщяба
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
166
Гафилейи шяб чи шяниди зи сцбщ
Мцрьи Сцлейман чи хябяр яс Сяба
Бцлбцлц амяд бя чямян бу хцруш
Гцфти ки, ей защиди пешминя пуш
Сярки ня дяр ращи язизан бявяд
Бари эиранист кешидян бедуш.
Тяръцмяси:
Ей сяба йелинин хош няфяси,
Йар йанындан эялмисян, ешг олсун!
Эеъянин карваны, сцбщдян ня ешитдин,
Сцлейман гушу, Сябадан ня хябяр?
Бир бцлбцл чямяня вцгарла эялди,
Деди ки, ей йун палтар эейян защид,
Язизлярин йолунда эетмяйян бир баш
Чийиндя дашынан аьыр йцкдцр.
“Щясар”ын яшари
Хуршидидян бу мящвцшцн артыг ъямалы вар,
Бянзятмяням эцня ки, эцнцн тез зявалы вар.
Йягубя сюйляйин ки, тямашайя эялэилян,
Йусиф яэяр чи йохду вя лакин мисалы вар.
Чешмцн о эушясиля дямадям гыйыб бахар,
Мялум олур ки, ъанымы алмаг хийалы вар.
Ей чярх афитабува бянзятмяням буни
Бир эцндцр бу ки щашийясиндя щилалы вар.
Алям билир ки, зярряйъян мейли етмярям,
Сянсиз бу алямин ня гядяр мцлкц-малы вар.
Ей дил тяриги ешгя гядям гоймаэиля сян,
Бу бир тяригцдцр ки, юлцм ещтималы вар.
Сяййад олмасын неъя Зикри ки, Ярдябил
Бир шящрцдцр ки, бир ала эюзлц маралы вар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
167
“Мцхалиф”ин яшари
Щяр ашигцн сянин кими алямдя йары вар,
Билмям о ашигин ня гями рузиэари вар.
Йалгуз  ня мян ясирийям ол шухи эюзлярцн,
Йцз мян теки о ъешми сийащцн дцчары вар.
Мяндян эедцн о йаря дейцн ашигцн юлцр,
Рящм ейляр ейлясцн елямяз ихтийары вар.
Ей дил бу гядр аьлама щиъраня сябри гыл,
Адятдц щяр хязан оланын бир бащары вар.
Сеййад олуб ол ащуйи чешмцн шикариня,
Ялбяття, щяр шикар едянин бир шикары вар.
Сярхош эюзцн о нярэизя бянзяр ки мястидцр,
Ъан вермяэя мяним киби мин интизары вар.
“Мцхалиф”ин тяснифи
Ол зцлфи пяришан мяня бир риштейи ъандур,
Эял шаняни ащцстя чяк ей дуст амандур.
Бир тар цзцля силсилейи зцлфи кеъцндян
Ъаным чыхар ол тар мяня рущи рявандур.
Мин дяфя дедим кювлцмя ял чяк бу пяридян
Гоьа эютцрцр башува бир касейи гандур.
“Мансури”нин яшари
Дешти Хятадя шющряти вар чох гязал олур
Амма эюзцн тяк ащуйи мишкин мящал олур.
Эяр эюрся няхлц гамятцви сярвц па беэил
Биллащ дцшцб айагларува пайимал олур.
Билмям ня рямзидцр ки бу сирри дящанцви
Щяр йердя ашикар елясям гейлц-гал олур.
Ол мащи бизяваля демям афитабидцр
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
168
Ким щяр эцн афитабя фялякдян зявал олур.
Сюз йох ки, бадя шяр’ридя олмуш бизя щярам,
Зянним будур ки, йар илян ичсян щялал олур.
Тящгиг олуб бу ким мейи эцлэцндя щали вар,
Эяр ящлц щал илян ичясян юзэя щал олур.
Сянсян бу ясрцн ей бцти зиба Мящяммяди
Ким Сеййид аситанува кямтяр Билал олур.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
169
“ЩУМАЙУН” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Щумайун”
2. Бяхтийари
3. Фейли
4. Бидад
5. Тяркиб
6. Мясняви
7. “Мюлеви”
8. Пящляви
9. Баба Тащири
10. Ъидайи
11. Шцшдяр
12. “Щумайун”
“Щумайун”ун яшари
Хуршидимящ эюрцнди сцпящру пийалядян
Саги эюзцн федаси чямян долду лалядян.
Ъами билуридян мейи сафи мцайиня
Гцрси гямяр кими мцтясяввярдц щалядян.
Тяр гятря-гятря аризи ъанана верди зиб
Эуйа гызылэцлцн вяряги тярдц жалядян.
Кечмяк олурму бадейи эцлрянэидян сивай
Дюнмяк олурму сагийи мцшкин кялалядян.
Защид щянуз мясялядя иштибащи вар,
Пак олмайыбду инди дя абц гцсалядян.
Эюрмцбдцр ким зяманядя бир зярря мярифят
Мящрумидир ибадятц щяфтади салядян.
Йусиф ъащанда эет оху ешгин рисалясин
Щялл олду кцллц мясяляляр бу рисалядян.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
170
“Щумайун”ун тяснифи
Бяр мяълиси худ ращи мядищ щямчу мянира
Яфсурдя дил, яфсурдя кцняд янъцмянира
Гурбан бцрявям сцни кярими ки зи гцдрят
Щям чун тц дцри сахтя йек гятря мянира.
Тяръцмяси:
Мяним кими бирисини юз мяълисиня гойма,
Пяришан црякли мяълиси дя пяришан едяр.
Танрыйа гурбан олум ки, йарадыъылыьындан
Бир гятря мянидян сянин кими инъи дцзялдиб.
“Бидад вя тяркиб”ин яшари
Яэярчи сянсиз олуб ящли -ешгя бадя щярам,
Лябцн хяйалийнян ваъиб олду шцлбц мцдам.
Щямишя дилдя эюзцн фикридцр, цзцн саги
Ки иринди мейкешя бязмидцр шекяр бадам.
Хийали куйцвя ещрам баьлыйан ашиг
Йери вар етмяйя ей шух Кябя ичря мягам.
Бейани айейи нур ейляйирсян ей ваиз
Ъамали йаримя бир бах сюзцм мийани кялам.
“Мясняви”нин яшари
Дидя ми байяд ки башяд шящшцнас
Та шцнасяд шащура дярщяр либас
Ари-ари ъан фядайи ашина
Ашина даняд сядайи ашина.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
171
Тяръцмяси:
Еля эюз лазымдыр ки, шащ таныйан олсун,
Шащы щяр палтарда таныйа билсин.
Эял-эял ки, ъан доста гурбан олсун,
Достун сясини дост таныйар.
“Мювляви”нин яшари
Ан йеки ширяст яндяр бадийя
Ван диэяр ширяст яндяр бадийя
Ан йеки ширяст адям михуряд
Ван диэяр ширяст адям михуряд
Тяръцмяси:
Бири чюлдя олан ширдир,
Диэяри чюлдя олан ширдир.
Бири адам йейян ширдир,
Диэяри адам йейян ширдир.
“Шцштяр”
сонра
“Щумайун”.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
172
“РЯЩАБ” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Ямири”
2. “Рящаб”
3. “Нява”
4. “Мясищи”
5. “Шикестейи фарс (Хавяран)”
6. “Яраг”
7. “Дилруба”
8. “Эярайи”
9. “Рящаб”
“Рящаб” вя “Ямири”нин яшари
Няданям яз чи сябяб бамянят, бядил киняст
Сярят бемцхлцсц хцд нури дидя сянэиняст
Кеси бемцхлцсц худ ин гядяр ъяфа ня кцняд
Тцра чи мязщябц миллят чи дини айиняст
Рягиб доврц тц эярдид, мян ня эярдидям
Йа бедюврц тцэярдян, тяяссцбяст диняст
Мян яз дящани тц дцшнам арзу дарям
Чяра кялами тц ин гядр сяхтц шириняст
Рясид кар беъаи яэярчи кцфр нябашяд
Тцра пярястями эуйям худайи мян иняст
Хош ан заман ки, никуйан кцнянд гаряти шящ
Биэир дести мянц эу ясири мян иняст
Сораги Сеййиди мискин яэяр кеси ъуйяд
Биэу зиэушя нишинани шящри Гязвиняст.
Тяръцмяси:
Билмирям, няйя эюря цряйиндя мяня кин вар?
Эюзцм нуру, сяня ихлас эюстяряня лагейдсян.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
173
Кимся юз мцхлисиня бу гядяр язиййят вермяз,
Сянин мязщябин, миллятин, динин, айинин нядир?
Рягиб сянин башына доланды, мян доланмадым,
Бялкя сянин башына доланмаг сянин тяяссцбцн, 
айининдир?
Мян сянин аьзындан чыхан сюйцшц арзу едирям,
Нийя сянин сюзлярин бу гядяр сярт вя шириндир?
Ишим о йеря чатыб ки, яэяр эцнащ олмаса,
Сяня пярястиш едиб дейярям ки, мяним Танрым будур!
Няял замандыр ки, йахшылар шащы гарят едирляр,
Мяним ялимдян тут вя де ки, мяним ясирим будур.
Мискин Сеййидин сораьыны яэяр кимся араса,
Де ки, Гязвин шящяринин эушянишинянляриндяндир.
“Мясищи”нин яшари
Йек шяби Мяънун бехялвятэащи наз
Бахудайи хишцтян микярди раз
Мяра яз бящрц чи Меънун кярдейи
Бящрц йек Лейли дилям хун кярдейи.
Тяръцмяси:
Бир эеъя Мяънун наз хялвятэащында
Юз Танрысы иля сющбят едирди.
Мяни нийя Мяънун етмисян?
Бир Лейлидян ютрц цряйими ган етмисян?
“Шикестейи Фарс”ын яшары
Щяр ким дцчар ола о ики зцлфц пцрхямя,
Етсцн йягин ки туш эялиб марц яргямя.
Щярдян ки какцлцндян яряг аризя дамар
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
174
Охшар ганан о бярэц эцл цстцндя шебнямя.
Абц щяйатя лялц-лябцн вермярям явяз
Ня чешмейи бягайя вя ня абц зям-зямя.
Ол гядрц ган тюкцбдцр, ол ябрцйи тиьи кяъ
Бянзяр щилали йекшябя мащи мящяррямя.
Ол хали эяндцми ки, йявагундядцр сянцн
Эюрдцн ня ращц зянниэини етди адямя.
“Рящаб”ын тяснифи
Бама сяняма дил йек диля кцн
Эяр сяр ня дящям ванэящ эиля кцн
Мяънун шцдям яз бящрц худа
Зан зцлфц хош яст йек силсиля кцн
Ей мусейи ъан чубан шудейи
Яз тури бийа тярки эяля кцн
Ей Йусифи мян язмисри бийа
Кянани мяра кцр вял вяля кцн.
Тяръцмяси:
Ей эюзял, бизимля цряйини бир ет, 
Йолунда башымы вермясям, сонра эилейлян.
Мяънун олдум, Танры хатириня,
О сачы бир зянъиря дюндяр.
Ей ъанымын Мусасы, чобан олмусан,
Тур даьындан ен, сцрцнц тярк ет.
Ей Йусиф, Мисирдян эял,
Мяним Кянанымын коруну саьалт.
“Яраг”ын яшары
Эцлбярэи тяр лябцндян алыбдур лятафяти,
Хуршидя мащи аризцн ейляр изафяти.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
175
Ябрулярин шебищидцр мещрабц Кябядя
Веъщи одур ки, Кябянин артыб шярафяти.
Зцлфц сийащ аризи алиндя ей пяри
Кес бедди миш эцрайи щями эцл лятафяти.
Гашцн гылынъ эцъиля тутуб кцллц алями
Ейляр сялиби сялтянят цстя хилафяти.
Мцжэанларында тябийидир би ъащан бяла
Чешмцндя мящвцдцр ики дцнйанын афяти.
Рцхсарцвя дейибдцляр хуршидидцр вяли
Йердя бу метлебцн эюэяъян вар месафяти.
Йусифдян цлфятцн кечеъяксян ешитмишям
Ей мящ амандцр ейлямя бейля рягабяти.
“Эярайи”нин яшары
Язцн рузи ки, мяра афяриди 
Бягейрез мярсийя чизи нядиди
Худавянда бя щяггу кирдиэарят
Зима бцэцзяр шцтцр диди ня диди.
Тяръцмяси:
О эцн ки, мяни йаратдын,
Аьламагдан башга бир шей эюрмядим.
Танрым, йарадыъылыьын хятриня
Бизим эцнащымызы эюрмязлийя вур.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
176
“БАЙАТИ-ГЯЪЯР” ДЯСТЭАЩЫ
1. “Байати-гяъяр”
2. “Зямин-харя”
3. “Рущил-ялващ”
4. “Гатар”
5. “Шикестейи-фарс”
6. “Сарянъ”
7. “Шцштяр Шцштяряк”
8. “Яфшари”
9. “Байати-гяъяр”.
“Байати гяъяр”цн яшары
Сянилян ей бути мящруйи мещрибан мян идим,
Яниси мцнис идим, йари щямзябан мян идим.
Ъямалцвцн эцлцня нишхар тапмады ял,
Ки щцснц баьцвя пейвястя баьцбан мян идим.
Сябяб ня олду мяни дярдя мцбтяла гылдун,
Нисар едян рящи ешгцндя ъисми ъан мян идим.
Бяла хядянэиня нетдим мяни нишан етдцн,
Рягиби тянясиня навцкц нишан мян идим.
Сярири назцдясян хабя наз едян эеъяляр
Сябащя тяк сяри кийундя пасибан мян идим.
Фяраг дярди мяни пири Натяван етди,
Цмиди вяслцвилян нювряси ъяван мян идим.
“Гятар”ын яшары
Эютцрди фцргятцн ей шух мин бяла башыма,
Недим ки, бюйля йазыб катиби гяра башыма.
Язизи мян ня гядяр сябр едим ъяфалярцвя,
Йовугдц ким эяля ей мящ мяним щява башыма.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
177
Мяризи ешгцн олуб дцшмцшям гяра эцня мян
Йыьылды ъцмля мяним дост ашина башыма.
“Гятар” вя “Байати-гяъяр”цн тяснифи
Диваня кюнцл севди бир дилбяри тярсаны
Салдым ода йандырдым, Сянан кими Гураны.
Тярсаны севян ашиг ялбяття олур тярсан,
Биъа йеря ей гафил мян’ ейлямя Сянани.
Мяънуня дейцн эялсцн эюрсцн ня тямашадур,
Сейраня чыхыб Лейли овляр бу бийабаны.
“Шикестейи-фарс”ын яшары
Сяни ящли вяфа билмиш идим ей эцл бивяфасянмиш,
Баьышла билмишям биэанялярля ашинасянмиш.
Сяни айинейи мяхсуд сандым рубяру дурдум,
Эюрцндц якси сурят анладым ким кеънцмасянмиш.
Сяни Йусиф билиб вердим кюнцл мцлкцндя султанлыг,
Язизим нури ейним сян эеда оьлу эедасянмиш.
Сяни Щатям билиб саил кими дярэащува эялдим
Кесилди дести цммцдим яъяб кани сяхасянмиш.
Сяни цшшаг цчцн сюйлярдим ей мящ рящмяти щягсян
Вяли ей мащиру сян эюйдян енмиш бир бяласянмиш.
Кимин зцлфцня бянд олдун сащ Сеййид бивяфа чыхды,
Шикайят етмя бир кясдян юзцн бяхтц гарасянмиш.
“Шикестейи-фарс”ын тяснифи
Дяр фикрц тц будям ки, йеки щялгя бядярзяд
Ей дуст худара мешикян тц дилимара
Мешкян дилимара ей дуст худара
Эцфтям сяняма гибля нцма бялкя тц баши
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
178
Ей дуст худара мешкян дилимара
Мешкян дилимара ей дуст худара
Дяр бадийя бадям зи ягяб банэи дярашцд
Кярдям ки, нязяр ру бя гяфа бялкя тц баши
Ей дуст худара мешкян дилимара
Щямин, щямин... щямин... щямин... щяминямцштаг
Чяра... дяра... дяра... дяра... дярарцзуйяд
Хаб дидяму дидям, дидям...
Эцлчидямц чидям, чидям...
Сярвц азади мяни  ах эцлц шимшади мяни
Ей дуст худара мешкян дилимара
Тяръцмяси:
Сянин фикриндя идим ки, бириси гапынын щялгясини чалды,
Ей дост, Танры хятриня, цряйимизи сындырма!
Цряйимизи сындырма, ей дост, Танры хятриня,
Дедим, ей сяням, бялкя гиблянцма сян оласан,
Ей дост, Танры хятриня, цряйимизи сындырма!
Цряйимизи сындырма, ей дост, Танры хятриня.
Сящрада идим, архадан бир сяс уъалды,
Бойландым ки, бялкя бу сянсян.
Ей дост, Танры хятриня, цряйимизи сындырма!
Еля, еля, еля ойам ки мцштаг,
Нийя, эял, эял, эял йаныма.
Йуху эюрмцшям, эюрмцшям, эюрмцшям.
Эцл дярмишям, дярмишям.
Мяним азад сярвим, ах эцли-шцмшадым.
Ей дост, Танры хятриня, цряйимизи сындырма!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
179
“Сарянъ”цн яшари
Пайи сяэ бусид Мяънун хялгц эуфт ин чибуд
Гуфти ин сяэ эащи-эащи куйи Лейли ряфтябуд
Тяръцмяси:
Мяънун итин айаьыны юпдц, халг деди ки, бу нядир? 
Деди ки, бу ит щярдян Лейли мящлясиня эедибдир.
***
Бязм ичря шямц руйи ъананя бир тяряфдя,
Мян бир тяряфдя йаннам, пярваня бир тяряфдя.
Бир йцздя хали щинду, бир йцздя тари эейсу.
Бир дами бир тяряфдя, бир даня бир тяряфдя.
Бир йанда зцлфц Лейли, бир йанда ешги Меънун
Зянъири бир тяряфдя, диваня бир тяряфдя.
Мей шишядя эцл ялдя наэащ ниэари эялди,
Мей галды бир тяряфдя, пейманя бир тяряфдя.
Мясъиддя хялги йатмыш, ваиз нясищят ейляр
Яфсурдя бир тяряфдя, яфсаня бир тяряфдя.
Защид сюзцн шяккярдцр сюз бурда галсын ямма
Дилдари бир тяряфдя, мейханя бир тяряфдя.
Йусиф дийяр фящимям, защид дийяр ъцнундур
Эянъиня бир тяряфдя, вираня бир тяряфдя.
“Яфшари”нин яшари
Шейда бцлбцл фяьан етмя, гям йемя
Бу эцн-сабащ эцл ачылыр йаз олур.
Язиз сахла гянимят бил виъудин
Вяфасы йох эцлцн юмрц аз олур.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
180
Гапува эялмишям заил олмушам,
Алаъа эюзлярцвя маил олмушам,
Сян дейян сюзляря гайил олмушам.
Мян сяни эюзлямякдян эцн ахшам олду.
Беля инсафын кясилсин баьрым ган олду.
Язизим вай дярдим, вай дярманым вай дярдим
Алям эцл якди эцл дярди, мян эцл якдим вай дярдим.
“Ямири” вя “Нява”нын яшари
Ширазя яйяр тазя кцням ъилди сухянра...
Зянбил дяраб яфкяням инъили кцщянра
Та нами тц арям бяляб яз шог бцсузям
Чцн атяши мцнгари бявяд мцрьи чямянра
Ифтадя бяхцм саьярям ей пири хярабат
Мяэзар бячящ Йусифи би дялвц рясянра
Йекбар яэяр бярсяри гябрям бцхирами
Яз шюгц тц дяр гябр кцням паря кяфянра.
Тяръцмяси:
Сюзцн ъилдинин ширясини тязялясям,
Кющня инъилин зянбилини суйа атарам.
Сянин адыны дилимя эятиряндя шювгдян алышырам,
Чямян гушунун да димдийиндя од олур.
Ей хярабат гоъасы, бадям кцпя дцшцб,
Йусифи гуйуда кцпсцз вя ипсиз гойма.
Бир дяфя яэяр гябримин цстцня эялсян,
Сянин шювгцндян гябирдя кяфяни ъырарам.
“Байати -кцрд”ин яшари
Дуситан алма хябяр щали дили заримдян
Розяня ачма гямяр синяйи яфкаримдян.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
181
Сорма ящвалими диндирмя мяни гямзядяни
Одя йахма фяляки ащи шярярбаримдян.
Йогдц нитгим ки, едям шярщи дили зари сяня
Истясян билмяэи бил дидяйи хунбаримдян.
Ня эеъямдцр эеъя биллащ ня эцнцздцр эцнцзцм
Дцшмцшям таки ъида йари вяфадаримдян.
Барилаща эюрцм ешг атяшиня йансын о кяс
Ки мяни айры салыб дцнйада юз йаримдян.
Ня о мящпаря вяфасыздц ня эярдун эеърюв
Йанмышам гямляря юз бяхтц сийящкаримдян.
“Эилеки”нин яшари
Яэяр дярдям йеки буди чи буди
Диэяр гям яндяки буди чи буди
Бебалиням щябибям йа тябибям
Язин ду эяр йеки буди чи буди.
Тяръцмяси:
Яэяр дярдим бир олсайды, ня варды,
Яэяр гямим аз олсайды, ня варды?
Йасдыьымын цстцндя севэилим, тябибим,
Бу икисиндян бири олсайды, ня варды?
“Мювлеви”нин яшари
Дусити ба мярдцми дана никуст
Дцшмяни дана бящ яз надан дуст
Дцшмяни дана бцляндят микцняд
Бярзяминят мизяняд надан дуст.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
182
Тяръцмяси:
Билэин инсанларла достлуг йахшыдыр,
Билэин дцшмян надан достдан йахшыдыр.
Билэин дцшмян сяни уъалдар,
Надан дост сяни йеря вурар.
Ондан сонра “Нява”
“Шцштяр”ин яшари
Куйцндя вяъщи вардцр олуб эюз йашым сябил,
Мямзуъ олубдцр тинятимя аби сялсябил,
Ей дил, ня гядир охланясян  хялгя дил демя
Йог бир няфяр зяманядя валлащи ящли-дил.
Дут дамяни ниэарцни йалвар бу нювилян
Мян ашиги зялалцвям ей шух яддяхил.
Сындырма гялби ашиги бейти-худаду бу
Йых Кябянин евин ону мямур едцб Хялил.
“Шцштяр”ин тяснифи
Худа-худа гуйамц кес бядади ма нярясяд
Мяэяр бяшящри шума йек худа пярясти нист
Мяра бя Кябят чищаъят ки чящар диваряст
Тявафи Кябяйи ма дидяни рцхи йаряст
Ъаным йар аманей дад аманей
Яъяб щаляти даряд сября няма ки даряд
Ябру тцбяма бцнцма ханым бцнцма ъаным
Он щям ляззяти даряд дила иншалла худа някцняд
Тиряш хята ня кцняд яэяр тц мейли ъидаи кцни 
худа някцняд.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
183
Тяръцмяси:
Танры, Танры дейирям, кимся дадымыза чатмыр,
Мяэяр сизин шящярдя бир Танрысевяр йохдур?
Кябяни нейнирям ки, дюрд дивардыр,
Кябянин башына доланмаьымыз – йарын цзцнц 
эюрмяйимиздир.
Ъаным йар, аман ей, дад аман ей.
Яъяб щалы вар онун ки, сябри вар,
Сян гашыны бизя эюстяр, ханым, эюстяр, ъаным,
Онун да ляззяти вар, цряк, иншаллащ, Танры эюстярмяз,
Оху хята етмяз, яэяр сянин айрылыьа мейлин олса 
Танры эюстярмяз.
“Мясняви”нин яшари
Риштяйи дярэярдяням яфкяндя дуст
Тару пудяш яз мящяббят щини уст
Эящ бямясъид микяшяд эащи бя дейр
Микяшяд щяръаки хатир хащи уст.
Тяръцмяси:
Достум бойнума бир кяндир салды,
Онун сачаг-дцйцнц мящяббятдяндир.
Эащ мясъидя чякир, эащ монастыра,
Цряйи щара истяся ора чякир.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
184
“Мавярян Нящр”ин яшари
“Бидади вя тяркиби”н яшари
Мянимки рузи язялдян о ъами сящбадцр
Щямишя фикри хяйалым о щцсни зибадцр.
Мющцббят ящлин ишыгландырыб о бадяйи нцр
Баханда ъябщяйи шебхизидян щцвейдадцр.
Кялими щяггя дейин ъыгмасын мянаъатя
Бизимдц нювбяти шяб вагти тури синадцр.
Ъащандя дуст тапылмаз эязяндя гаф-бя гаф
Нячцн ки дуст виъуди виъуди янгадцр.
Чыган дяйил бу кювил гялейи мящяббятдян
Ки щяшряъян щяля Мяънун ясири Лейладцр.
Щяр щанкы щаваны охумаьа башлайанда щарадан баш-
лайыб вя щарада гуртармаг гайдалары башланьыъ дяфтяриндя
эюстярилмишдцр. Мясялян: ахырынъы муьаматдан йеня гайы-
дыр яввялки муьамата вя мусиги барясиндя вя мусиги дяст-
эащында “Няващи”, “Нишабури” вя бир дя “Шцштяр”, бунлар
дястэащ дяйил, бунлар сонрадан дцзялмядир. Амма мян
бунлары гейд етмишям. 19-ъу ясрин ахырларында о муьамат-
лар ки, мцтядавил иди, йяни мяхлугун арасында чох охунур-
ду вя щансы муьаматлар ки, мцтядавил дейилди, йяни аз
охунурду. Бунларын сябяби ня иди. Бязиси чох, бязиси аз оху-
нурду. Мясялян, чох охунан щавалар мцтядавил иди мяхлуг-
лар арасында, о щавалар бунлар иди. Мясялян: “Сеэащ-Забул”,
“Мащур”, “Шур”, “Байати-Шираз”. Мялумдцр ки, яруси мусиги-
дир вя “Байати-гаъар” чох мцтядавил иди. Охунмайан муьа-
матлар ки, мцтядавил дейилди, о муьаматлар бунлар иди:
Мясялян: “Нявайи нишабцри”, “Щумайун дястэащы”, “Дцэащ”
дястэащы – бу ъцр щавалар мцтядавил дейил (охумаздылар, аз
охунарды о да мяхлугун тяляби иля). О чох охунан муьа-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
185
матлара сябяб бу иди: чцнки о щавалар сцзмяк щавалар иди ки
о щаваларда ъяззабийят вар иди, онлар эюзял щавалар иди вя
инсанларын рущини фярящляндиряндир вя инсанлара ясяр еляйян
щавадур, инсанлары ъязб еляйян щавадур. Мясялян: о щава-
лары охудугъа инсанларын щалыны дяйишдирярди. Мясялян:
“Шур” да “Симаи-Шямс”, “Щиъаз” ондан сонра “Мащур”да мц-
бярригя, ясиран, “Шикестейи фарс”, “Сеэащ-Забул”да щасар мц-
халиф “Байаты-Шираз” юзц дя яруси мусигидир. “Байаты гяъяр”
лап чох охунарды. О щавалар ки, охунмазды онларда ъязза-
бийят йох иди вя инсанлара тясир етмязди. Она эюря дя оху-
маз идиляр. О охунмайан щавалар онлар сийащи ляшэярдцр
йяни гара гошун; неъя ки Фирдовси дийяр: сийащляшэяр – не-
йайяд бекар, йеки мярдцъянэи бящяс сядщязар; бу щавалар
ки охунмазды онларын сябяби бу иди.
Габахкы тарларла, индики тарларын тяфавцтц. ХЫХ ясрин
тарлары – онларын чанахлары ири иди. Юзляри дя чох аьыр оларды
вя чохлары дцз олмазды, яйри оларды. Амма индики тарлар чох
зяриф тарлардыр, юзляри дя йцнэцлдцр вя габахкы тарларын
симляриля индикинин тяфавцтц чохдур.
Тяфавцтц дя будур ки, бу тарларын симляри габагкы
тарларын симиндян артыхдыр, ону да Мирзя Садыг артырыб,
Мирзя Садыгдан галандыр. Артых симлярин адына “ъинэиня”
дейирляр. О симлярин хасийяти дя будур ки, неъя ки, бала-
банчаланын зучиси олар, о артых симляр дя балабанчаланын
зучисиня охшайыр, неъя ку, гармончалан гармонун бир дяня
дилиндя зу тутар, о чальы да йахшы эюрцняр, тарын да артых
симляри она бянзяр. Габагкы тарларда о симляр йохду. Бир
дя тарчалан кющня Лазцрцн тарында оларды, артых симляр.
Мусигидя ясл чалынан 5 симдир.
О артых симляр зийнятдян ютрцдцр.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
186
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
ПАША ЪЯФЯРОВУН ТОПЛАДЫЬЫ КЕЧМИШ
ВАХТЛАРДА ШЯКИДЯ “ТОЙ АДЯТЛЯРИ”
ЩАГГЫНДА
Бу мараглы ясяр 6 щиссядя верилиб: 
1. Гудалыг, гыз вериб гыз алмаг.
2. Той тядарцкц. 
3. Оьлан тойу.
4. Гыз тойу.
5. Гыз евиндя кябинкясмя.
6. Дуваггапма. 
Бу щиссялярин щяр бири эенишлийи иля тясвир олунмушдур.
Бцтцн ясяр бойу дявам едян тясвирин щяр моменти охуъуда
йени мараг ойадыр. Чцнки ифадядя тясвири тябиилик вардыр.
Щятта автор бу щагда юз фикрини беля, эюстярмядян узаг-
дан-узаьа щяр шейи тясвир едир. Буна эюря охуъу охудугла-
рындан юзц нятиъя чыхарасы олур вя бу заман о, кечмишин
адятляри сябябини анлыйыр.
Мс: эюстярилир ки, гощум гыз алмаг адят олмушду.
Нечцн? Чцнки оьланлар эюрцб истядийи гызлары алмаг истяйир-
диляр, онларын эюрдцкляри ися юз гощумлары иди. 
Бязян гыз истядийи оьлана верилмийиб, башга йашлысына
верилир. Нечцн? Чцнки о сатылыр, о, вар-дювлятя сатылыр. Пул
187
мясяляси цстя бязян щяр шей позула билир. Бунун да сябяби
гызы яря вермя дейил, сатмадыр.
Бязи йерлярдя эялинляр, той... башгалары щагда сюйлянян
мянзум парчалар, халг байатылары да верилиб.
Гызы эюрмядийи адама вериркян елчийя, анасына вя истя-
дийи оьлана сюйлядийи байатылар чох мараглыдыр.
Бязи кялмяляр вар ки, онлар щагда кичиъик дя изащ олса йах-
шыдыр. Бу кими кялмялярин тяхмини мянасыны тапмаг олур. Мс: 
“Орталыгда бир балаъа разылыг эюрцнян кими оьлан тяря-
финин адамы гыза бир бялэя верярдиляр.” 
“Бялэя” кялмясинин тяхминян “щядиййя”, “нишан” мя-
насы дашымасы айдындыр. 
“... Кишимиз иля эяняшиб сонра ъаваб верярик.” 
“Эяняшиб” кялмясинин дя тяхминян “мяслящят етмяк”
мянасы вермяси щисс олунур. Лакин еля кялмяляр вар ки,
онун гяти мянасыны тяйин етмяк чох чятиндир. Мс.: 
“Бу ики аилянин гудалыьы баш тутсайды гыз еви оьлан
евиндян эялян елчиляря дейяъяк иди ки, филан эцн нишан эятириб
эяля билярсиниз.”
Бурада “гудалыг” кялмяси “гощумлуг” мянасына йа-
хындырса, “Беля хончаларын эюндярилмясиня вя алынмасына
гу далыг дейирдиляр” ъцмлясиндя йеня башга мяна дашыйыр.
Бу кими тямиз халг сюзляриня гыса изащ лазымдыр. 
Ясяр мусиги тарихи йаранышында онун айрылмаз бир щис-
сяси олан халг мяишятини тясвир етмякля мараглы етнографик
бир материалдыр. 
20.12.1939
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
188
КЕЧМИШ ВАХТЛАРДА ШЯКИДЯ 
ТОЙ АДЯТЛЯРИ
Йазыйа алды: Паша Ъяфяров
1939
Гудалыг, гыз вериб гыз алмаг
ЗЯРБАЙЪАНЫН бир чох районларында
олдуьу кими Шяки гязасында да гощумла-
рын бири-бириня гыз вериб алмаьы чох гядим
адятлярдян бирисидир. Гядим заманларда
Шяки мцщитиндя оьлан гызы вя гыз оьланы
эюрмяк анъаг бири-бирисинин евиня эедиш-
эялиши олан гощумлара мцйяссяр оларды.
Амма йад гызлары эюрмяк, евлянмяк истяйян оьлан цчцн
щямян вахт чятин иди.
Гощум гайдаларында ями гызыны ями оьлуна вермяк
ян чох гядим адятлярдян бириси иди. Беля данышырлар ки, ями
гызы иля ями оьлунун кябинини эюйдя мялякляр кясибляр. Чох
вахт ики гардаш бири-бириси иля ящд едярди ки, гызын олса оьлу-
ма алаъаьам, йа да гызым олса оьлуна веряъяйям. Чох
вахтлар ушаглар щяля балаъа икян онлары бири-бирисиня нишан-
лайардылар. О ки, галды гощум олмайан адамлар цчцн кеч-
миш вахтларда йад гызларыны эюрмяк чох чятин иди. Щятта щеч
мцмкцн дя дейил иди. Йад бир йердян гыз алмаг истяйян
адамлар эяряк шящярин щяр бир йериндян сораглашсын ки, ки-
189
мин йетишмиш гызы вардыр. Еля ки, юйряниб билдиляр, оьлан тя-
ряфи саймазйана орайа бир няфяр арвад хейлаьы эюндярярди-
ляр ки, эедиб гызы бяйянсин. О арвад да башга бир бящаня иля
юзцнц гыз олан щяйятя сохарды. Мин фырылдаь иля гыза мцштяри
эюзц иля бахарды… данышдырарды, гызы сюйлядярди… гызын бо-
йуна-бухунуна, ялиня-айаьына, сачына зянн салыб сонра оь-
лан евиня эялиб эюрдцйцндян вя билдийиндян хябяр эятирярди.
Бурасыны унутмамаг ки, йетишмиш гызы олан бир аиляйя
набяляд бир арвадын бир бящаня иля щяйятя сохулмасы аиля
ящлини шяккя салмамыш олмазды. Гыз да эялян арвадын елчи
сифяти иля эялдийини о дягигя баша дцшярди. Буна эюря щяйятя
эялян набяляд арваддан гачыб йайынарды.
Гайда беля иди. Щяр щансы бир набяляд арвад олса она
щюрмят едярдиляр. Она чай гойардылар. Ял алтындан хялвятъя
гызын ял-цзцнц йудуздуруб тязя палтарын эейиндирярдиляр.
Сонра падноса чай, мцряббя гойуб елчилийя эялян арвадын
йанына эюндярярдиляр. 
Гыз да бир нечя бящаняляр иля елчи олан евя эириб-чыхарды
ки, елчи эялян арвад кейфи истядийи гядяр она бахсын. Бялкя
елчи эялян арвад бяйяняр, гызын да бахды ачылар яря эедяр.
Бу елчинин оьлан евиня эятирдийи мялумат ялверишли ол-
муш олса, йяни гызын атасы, анасы, гардашы, ямиси вар ися ъа-
маат арасында нцфузлу адамлар идися вя гызына эцълц ъещиз
дцзялтмяйя тяваняси вар идися о сурятдя оьланын анасы вя
баъысы орайа рясми сурятдя елчи эедярдиляр. Сюзлярини дя гызын
анасынын йанында ачардылар. Гызын да эуйа щеч бир шейдян
хябяри йохмуш кими, бу эялянлярин йанына онлара гуллуг ет-
мяк тяриги иля бир нечя дяфя эириб-чыхарды. Гайда беля иди.
Эялян арвадлар саймазйана гыздан бир шей сорушаъаг иди.
Гыз да онлара ъаваб веряъяк иди. Беля щалларда гыз чох за-
ман юзцнц билмямязлийя гойарды ки, эуйа онларын елчи эял-
дийиндян щеч хябяри йохдур.
Елчиляр гызы бир нечя дяфя бящаня иля данышдырардылар ки,
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
190
эюрсцнляр бялкя гыз кардыр, бялкя лалдыр… йахуд данышанда
кякялийир… Бу эялян арвадлар оьланын анасы, баъысы олдуьу-
ну гыз билярди. Вя онлара артыг щюрмят еляйярди. Елчи иля гыз
анасынын арасында “алдым-вердим” сюзц мцтляг ачыларды.
Орталыгда бир балаъа разылыг эюрцнян кими оьлан тяряфинин
адамы гыза бир бялэя верярдиляр. Бу ики аилянин гудалыьы баш
тутсайды гыз еви оьлан евиндян эялян елчиляря дейяъяк иди ки,
филан эцн нишан эятириб эяля билярсиниз. Йох яэяр гудалыг баш
тутмаса иди о заман гызын анасы бялэяни эютцрмяйиб елчиляря
хябяр веряъяй иди ки, биз юзбашымыза сюз веря билмярик. Киши-
миз иля эяняшиб сонра ъаваб верярик.
Бу данышыглара шяхсян ня оьлан вя ня гыз гарышмазды-
лар. Гызлар анъаг хялвятъя гапы далындан пусардылар. Гыз
билмядийи адама истянилдийи заман елчинин далынъа бу сюзля-
ри дейярди:
Кися тикдим долмады,
Суйа салдым солмады.
Елчи, дилин гурусун,
Юзцм севян олмады.
Анасынын далынъа да бу сюзляри дейярди:
Гызылэцлц дярсяляр,
Мяъмяйийя сярсяляр.
Ики истякли йары
Бири-бириня версяляр.
Ондан сонра севэилисиня дейярди:
Язизим, эцл щарайлар,
Щяр щяфтяляр, щяр айлар.
Башым ъяллад ялиндя,
Дилим сяни щарайлар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
191
Адят беля иди ки, елчи эялянляр гызы бир нечя дяфя имта-
щан ейляйярдиляр. Эюрярдин ки, йеря ипякдян бир юрпяк ся-
рярдиляр. Гыз да о юрпяйин цстцндян эяряк бир нечя дяфя
кечяйди. Яэяр юрпяк гызын айаьынын алтында гырышсайды о гызы
алмаздылар.. Ня вар, ня вар.. гызын дабаны чатдагдыр ки, юр-
пяй гызын айаьынын алтында гырышыр. Йа да ки, гызын габаьына
ляйян, афтафа, дясмал гойуб гыза буйурардылар ки, “бунлары
ялиня эютцр эял ялимизя су тюк!”.
Гыз эяряк саь яли иля афтафанын гурпундан тутмайыб
боьазындан йапыша иди. Дясмалы да саь голунун цстцня
салайды. Вя сонра сол ялиндя ляйян олдуьу щалда сол дизини
йеря гойуб саь дизини бцкяйди. Буну билмяйян гызы да ал-
маздылар. Дейярдиляр ки, гызын мярифяти йохдур.
Бязян дя эюрярдин ки, елчиляр евин ичиня хялвятъя бир не-
чя ъцр шей атардылар. Сонра гызы о бириси отагдан сясляйярди-
ляр. Яэяр гыз ичяри эирдийи заман йеря атылмыш шейлярин
цстцндян адлайыб кечсяйди о гыза да “тярбийясиз” дейярди-
ляр. Йахуд гыз ичяри эирян заман йеря атылан шейляри йыьа-
йыьа эялсяйди о гызы бяйянярдиляр. Щятта чох вахтларда еля
оларды ки, гызы отурдуб онун дизи цстя баш гойуб сача бах-
дырардылар. Сача бахмаг билмяйян гыза мцштяри олмаздылар.
Елчиляр гыз анасына дейярдиляр ки, “сянин гызын биздя
йалгыз евин йийяси олаъагдыр. Эюряк о тяк ъанына евин аьыр
ишини баъарар йа йох.”
Анасы гызын щаггында дейярди:
“Евин бир галаг палтарыны йуйур, бир пут унун хамырыны
юзц йоьуруб йапыр.  Самавары, ляйяни эцмцш кими силиб ачыр.
Евляри, сейваны, тяндирхананы, ширляйиб силиб сцпцрцр. Йыртыг
йамайыр, газан гыраьы ачыр, башынызы ня аьрыдым ща бу евин
ъями ишлярини тяк ъанына эюрцр. Цзцйола, башыашаьы, щялал
щейван кими бир шейдир.”
Аналарын дилиндян ешидилян гызларын тярифи беля олурду:
Нишан тяйин едилян эцн гыз евиндя тядарцк эюрцлярди
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
192
ки, ахшамына гыза оьлан евиндян нишан эятиряъякляр. Бура-
сыны унутмамаг ки, нишанда эялян шейляр бахшайыш щесаб
олунарды. Даща о шейляри гызын мещриня дахил етмяздиляр.
Буна щяр кяс юз гцввятиня эюря нишан эюндярярди.
Нишан хончасында оьлан евиндян бир нечя дяня цзцк
гойардылар. Бир ъцт билярзик, бир ъцт дараг, бир мидалйон,
бир брошга, бир Гуран габы, ялбяття, бунларын щамысы да гы-
зылдан оларды. Сонра бунлар иля бир йердя бир ъцт баш алапасы,
цч дяня калайаьы, он дяня ипяк йайлыг, бир дяст ипяк палтар-
лыг, бир дяст ипяк парча, цч пут гянд, бир пут ширни, ноьул,
ганфет вя саиря. Бир ядяд ясли тирмя шал. Бу нишан хончасыны
оьлан евинин адамлары, бир нечя няфяр дост-ашна, гощум-яг-
ряба иля эютцрцб гыз евиня эятирярдиляр. Гыз еви дя мящялля
молласыны, юз йахын гощумларыны ахшама дявят едярди.
Ийирми-отуз няфяр гонаг гыз евиндя йейиб-ичиб хейир-
дуа едяндян сонра щяр кяс чыхыб эетдийи заман, онларын
йайлыьына бир эирвянкя гянд, бир гядяр ширни баьлайардылар.
Шякидя буна нишан ичмяк адяти дейярдиляр. Бу эцндян сонра
гейри йердян о гызы истяйян олмазды.
Беляликля дя бу гыз бу оьлана нишанлы щесаб олунурду.
Сонра нишанлы гыз оьлан евинин ъями гощум-ягрябасындан
гачыб йашынарды. Нишанлы оьлан да гыз евинин бцтцн гощум-
ларындан эизлянярди ки, ону эюрмясинляр. Оьлан, щяр щалда,
чалышарды ки, гызын адамларына раст эялмясин. Чцнки буну
юзляриня айыб билярдиляр. Гыз евиня эедян нишан габларыны да
бош гайтармаздылар. Бу габларын ичиндя оьлан евиня, гыз
евиндян “гянд пашы” хончасы эюндярядиляр. Бу хончанын
ичиндя йаьлы шякярли бишмишлярдян, шякярбура, шякярчюряйи,
алмафятир вя с. оларды. “Гянд пашы” хончасынын ичиндя гыз
евинин габлары олардыса оьлан еви о габлары бош гайтармаз-
ды. Эяряк онун ичиня бир дяст ипяк парча, бир вя йа бир-ики
дяня имперйал гойуб эюндяряйди. Чох заман гыз бир ил вя
щятта бир илдян артыг атасы евиндя нишанлы галарды. Бу ара-
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
193
лыгда байрамлар эялдикъя оьлан еви гызын байрамлыьыны мцт-
ляг эюндяряъяк иди. Илин ахыр эцнцнц чяршянбя йемиши, Нов-
руз байрамында, оруъ байрамында, пахлава, пешмяк вя саир
цстцндя дя ялбяття бир дяст ипяк палтарлыг эюндярярдиляр.
Гурбан байрамында да бир гоч эюндярярдиляр. Гочун бо-
ьазына да бир ипяк парча баьлайардылар. Бу хончаларын явя-
зиндя дя гыз еви оьлан евиня Гурбан гойунунун ятиндян
лцля кабаб, кирс, доьа бишириб оьлан евиня эюндярярдиляр.
Йарым айдан сонра гутаб бишириб эюндярмяк адят иди. Беля
хончаларын эюндярилмясиня вя алынмасына гудалыг дейяр-
диляр. 
Той тядарцкц
Нишандан сонра гыз еви ъещиз яшйасыны тойа гядяр тя-
дарцк ейляйиб щазырлайарды. Оьлан евиндя ися щеч бир тяда-
рцк эюрцлмяйя лцзум олмазды. Амма буна бахмайараг
йеня дя эялин цчцн бир эюз отаг айырардылар. Гайда беля иди:
Гыз евиндян сяришдяли бир арвад оьлан евиня эялярди. Эялин
кючцрцляъяк отаьын акошгасынын, гапыларынын, тахтчасынын,
ноьулданынын, бухарысынын вя саирянин енини, бойуну билиб
юлчцсцнц апарарды. Гыз еви дя о юлчц ясасында пярдя, юртцк
тикиб щазырлайарды. Гызы кючцрян заман гызын ъещизи бу шей-
ляр оларды: Акошга пярдяляри, гапы пярдяляри, тахчалара, но-
ьулданлара, бухарыйа тохунмуш торлу пярдяляр, отаг цчцн
халы, халынын йанында кянарасы да олмалыдыр.
Бунлардан башга бир ъцт йастыг, бир ъцт мцтяккя иля
бярабяр бир ъцт дя девря дюшяйи гойардылар. Бунларын цзц
зярри парчалардан, мяхмярдян оларды. Бир ядяд гайнана
цчцн алащидя дюшяк тикярдиляр. Ики дяст наз балыш иля йорьан
дюшяк. Ики ядяд йцк сандыьы, бир нечя дя мцърц, кцл габлары,
тязя самовар, чини габлар, бир нечя ядяд паднос, эцзэц, бир
нечя ядяд шарлы лампа, ъцрбяъцр мцряббяляр, галайланмыш
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
194
мис габлар, газанлар, сятил, сцзъяк, тава вя саиря.
Гызын гощум-ягрябасында да щяря юз гцввясиня эюря
пулдан пул, шейдян шей эятирярдиляр. Щямишя тойун башла-
масыны габагъадан оьлан еви тяйин едярди. Оьлан евиндян
адам эюндярярдиляр ки, тойу барышдырмаьа эялмяк истяйирик.
Гыз еви дя йахын ахшамларын бирисиня тяйин ейляйиб гуданы
эюзляйярдиляр. Гуда да юз йахын адамларындан эютцрцб
мцяййян вахтда гыз евиня эялярди. Гыз еви дя юз йахын
адамларындан бир-ики арвад хейлaьы чаьырарды. Йыьышыб биш-
миш хюрякдян, чюрякдян йейиб данышыб эцляндян сонра оь-
лан еви гызын мещри барясиндя сюз ачарды. Мещринин
вяъщиндя ня гядяр няьд пул вя ня гядяр веъ алмаг фикриндя
олдугларыны билмяк истяйярдиляр. 
Гызыл гисминдян щансы имтарятя ещтийаъ олмаьыны оьлан
еви сорушарды. Сюз йох ки, гыз еви гызын мещринин мигдарыны
данышыб гуртарандан сонра ъямисини бу башдан няьд алмаг
истяйяъякди. Мещр пулу йа дюрд йцз, йахуд ики йцз манат
пул оларды. Йа да ки, ики йцз империал оларды. Оьлан еви, щяр
щалда, бу мябляьи азалтмаьа чалышаъагды. Бязян дя щяр ики
тяряф щюъятляшяъякди. Бу щюъятляшмя йоьунлайыб “гудалыьы
позмаьа гядяр узанаъагды.” О заман йанчылар бунлары
барышдырмаьа чалышаъагдылар. Хцлася, йанчыларын васитясиля
щяр ики тяряф эцзяштя эедиб “тойу” барышдыраъагдылар.
Ертяси эцнц бир няфяр гыз евиндян верилян сийащы иля вя
бир няфяр дя оьлан евиндян ъибиндя мещр пулу иля базара
севдяэяр тцканына той парчасы алмаьа эедяъякдиляр. Базар-
дан гыза бу шейляри алмалыдылар:
Тойлуг цчцн ипяк парча, бащалы чаршов, фитя, гятфя,
дюшяк аьы, вя саиря. Бу шейлярин пулу гызын мещриндян
чыхылаъаг иди. Бу шейляри гыз евиня эюндяряндян сонра гыз
евиндя “той парчасы” бичилмяк ады иля оьлан евиндян арвад-
лар дявят олунаъаг иди.
Арвадлар мяълися йыьышандан сонра той парчасыны
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
195
орталыьа эятирярдиляр. Палтар бичян гайчыны ялиня алыб парчайа
узатдыьы заман оьлан евиндян эялян арвадлара цзцнц тутуб
дейяъякди ки: Гайчыкясмя вериниз. Нишанлы гызын гайынанасы
йахуд оьланын йенэяси 3 манатдан 10 маната гядяр чыхар-
дыб пул веряъякдиляр. Вя парчайа гайчы гойдуруб сонра
даьылаъаг идиляр. Оьланын адамлары эедяндя гызын анасына
дейяъякдиляр ки: “Биз сабащ тойу башлайырыг, адына ахшамы
да эялиб эялинимизи апараъайыг.” Гыз анасы йа “щя” дейяъяк
иди, йа “йох”. Сябяб дя буну эятиряъяк иди ки, “гызын баш
палтарыны тикиб чатдыра билмярик”. Ня билим галан яэяр-
яскийимиз чохдур. Мяслящят эюряъяк идиляр ки, эялин атлан-
масыны эялян базара вя йаинки эялян аднайа сахласынлар. Бу
сющбятляр иля дя гыз щамамына вахт гойардылар. Никащ эцнц
тяйин едилярди. Ня билим гыз евиндя той эцнц мцяййян еди-
лярди. Бу мцддятин ярзиндя дя гыз еви юз ишлярини о йан-бу
йан ейляйярди. 
Оьлан тойу
Оьлан евиндя той мяслящяти, о мящяллянин ъаван вя
гочуларынын яли иля оларды. Цч эцн той тутардылар. Тойун
цчцнъц ахшамына “аьыр йыьынаг” мяълиси дейярдиляр. Щямин
эеъя “дювран” йыьардылар. Дювранда яэяр беш йцз манат йа
алты йцз манат йыьылса иди о пулдан йцз манат ханяндяйя
верярдиляр. Цч йцз манат да той сащибиня верярдиляр. Гала-
ныны да юзляри эютцрцб ъиб хяръиня хярълик едярдиляр.
Той тядарцкц эюрмяк цчцн о мящяллянин гочулары
эедиб цч эцн тойа вя цч эцн дя “бяй гонаглыьына” ханяндя
данышардылар. Оьлан евинин щяйятиндя тойхана гурардылар.
Тойханайа лазым олан халы, эябя, палаз, лампа, фянар ах-
тарыб дост-ашинадан эятирярдиляр. Ъаванлар йыьышыб тойхана-
ны бязяйярдиляр. Лампалары, фянарлары йандырырдылар. Тойун
яввялинъи эеъясиня ханяндя эялирди. Охуйуб чалардылар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
196
Шящярин щяр тяряфиндян тойун тамашасына эялянлярин сайы-
щесабы олмазды. Эялян адамлар эащ ханяндянин охудуьу
муьамата гулаг асардылар, йахуд чалдырыб ъаванлары
ойнадардылар. Мяълисин бир тяряфиндя цзцк-цзцк дястяси, о
бириси тяряфиндя ися гумарчылар дястяси, ойуна мяшьул оларды.
Хцлася, бу сайаг иля цч эцн-цч эеъя чалыб чаьырыб ойнайар-
дылар. 
Бязян дя Хан ойуну ойнайыб той ъамаатыны ъяримя
ейляйярдиляр ки, чох пул йыьылсын. Мейханачылар мейхана де-
йярдиляр. Ашыглар наьыл данышардылар, наьара, зурна чалар-
дылар.
Тойун цчцнъц ахшамы “Аьыр йыьынаг” мяълисиня сийащы
иля щюрмятли адамлар чаьырардылар. Бу мяълис чох тянтяняли
олмаг цчцн орталыьа хцшкябяр хончасы эятирярдиляр. Чай
пайлайардылар. Чай ичиб хцшкябяр йейиляндян сонра мяълисин
башындан башлайыб ахырына кими цч няфяр гавал эяздиряр-
диляр. Бу мяълисдя яйляшянлярдян “дювран” йыьардылар. Бу
няфярин бириси гавал тутарды, икинъиси девран верянин адыны
вя вердийи пулун мигдарыны уъадан сясляйярди. Цчцнъцсц ися
бу дейянляри сийащыйа йазарды. Бу сайаг иля кцлли мигдарда
пул йыьардылар. Тойун сабащы хяръи чыхандан сонра той
сащибиня йетишяъяк пулу вериб йердя галаныны мящялля го-
чулары эютцрярдиляр. Той сащиби дя о пулдан эятирдийи
эялнинин мещрини верярди. Йердя галаныны да хярълик ейля-
йярдиляр. Тойун ахырынъы эцнцндян сонра евлянян оьлан бяй
отурарды. Бяйя ики няфяр тай-тушларындан бириси саьдиш, о
бириси солдиш олардылар. Бунларын вязифяси бяйя вя эялиня
щамам ачдырмаг, бяйин башыны гырхдырыб туалет вермяк вя
йа эярдяйя салмаг, бяй гонаглыьы етмяк иди. Саьдиш еля бир
адам олмалы иди ки, бяйин бу хейир ишиндя пул хяръляйян
олсун. Щеч бир шейя гызылганмасын. Саьдиш вя  солдиш тай-
тушлары иля яввялъя бяйи щамама апарардылар. Щамамдан
гайыдандан сонра чальы иля бяйин башыны гырхдырардылар. Бу
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
197
заман ханяндя “Эюрцм ай бяй тойун мцбаряк олсун”
щавасын охуйуб бяйи о мяълисдя рясми сурятдя тябрик ей-
ляйярдиляр.
Бяй палтарыны эейинмяйя шцру ейляйян заман бяй цчцн
мяхсус гыз евиндян “бяй хончасы” эюндярярдиляр. Бу хон-
чада бол арашгын, ипяк йайлыглар, бир нечя дяня ипяк кюй-
няк, бир нечя ъцт долаг, ъиб кисяси, бир шалварлыг мащыт,
рянэбярянэ ъораблар оларды. Бу хончадакы шейлярдян бяй
юзц цчцн бир кюйняк, бир арахчын, бир йайлыг вя бир ъораб
эютцрцб галанларыны саьдиш вя солдиш арасында бюлцшдцряр-
диляр.
Гыз тойу
Оьлан евиндя той олан заман гыз евиндя той чалдырмаг
адят иди. Гыз тойуна анъаг гызлар вя эялинляр эедярдиляр. Гыз
тойу олан щяйятин гапысы баьлы оларды. Орайа оьлан вя киши
бурахмаздылар. Той щяйятиня халча-палаз дюшяйярдиляр. Гыз-
лар, эялинляр ъярэя иля отурардылар. Гыз тойларында “арвад са-
зандалары” дяф иля дцмбяй чалыб ел байатыларындан
охуйа-охуйа гызлар вя эялинляр ойнайардылар. Кючян гызы да
шала бцрцйцб йыьынъаьын бир тяряфиндя отурдардылар. Ойна-
йан гызларын алнына “яскиназ” пул йапышдырыб шабаш верярди-
ляр. Йапышдырылан пуллары ойнайан гыз ялиня йыьыб той
чаланларын габаьына атыб йерляриндя отурардылар. Сазандалар
да шабаш верянлярдян бир шащы, ики шащы гара пул гопардыб
яскиназларын сащибляриня гайтарардылар. Гыз тойуна он ики
йашындан йухары оьлан хейлаьы бурахмаг адят дейил иди. Ан-
ъаг ев йийясиня йахын олан оьланлардан вя кишилярдян хялвят-
ъя эялиб арвадларын далысында башларына йайлыг вя йахуд шал
салыб эизлинъя тамаша ейляйянляр дя оларды. Ъаван оьланларын
гыз тойуна хялвятъя эялмялярини тойа эялян гызлар да биляр-
диляр. Амма етираз етмяздиляр. Чцнки тойда ойнайан заман
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
198
бяйянилиб яря эедян гызлар да чох олмушду. Бу сябябляря эю-
ря дя гызлар оьланларын тойда олмасыны црякдян арзу ейля-
йярдиляр. Гызлар ойнайан заман чох вахт оьланлар гызлара
шабаш эюндярярдиляр. Гызлар да бу шабашлары чох мямнуний-
йятля алардылар. Щятта ойнайаъаглары ойуну гуртарандан
сонра бир  башга ойун ойнайырдылар ки, оьланын мящяббятини
юзляриня даща артыг ъялб едя билсинляр.
Той мяълисиндян башга айры бир йер йох иди ки, гызлар
оьланлары эюря биляйдиляр. Йетишмиш гызлары аналары анъаг
тойлара бурахардылар. Гызлар да тойлара эетмяйя чох щявяс-
кар идиляр.
Оьлан йенэяси гыз евиня эцълц хяръ тюкцб “йенэя
хончасы” эюндярярди. Бу хончанын ичиндя кючян гыз цчцн
бир ъцт йахшы туфли, ипяк ъораб, бир ъцт ялъяк, ики кися хына,
расыг дашы, маз, янник, киршан, сабун, духу, адикалон, ъиб
эцзэцсц, гайчы, бычаг, санъаг, ийня, цскцк, сач айыран,
йелпик гойардылар. Кючян гыз эялин олмаьа бир-ики эцн
галмыш гызын йахын йолдашларыны, дост гызларыны хынайа
чаьырардылар. Эцндцз гызы щамама апарардылар вя ахшамлар
гызлар ялляриня, айагларына хына гойуб йатардылар. Гайда
беля иди ки, гыз щамамыны оьлан еви ачдырарды. Тойа эялянляр
оьлан йенэяси вя гыз йенэяси иля бярабяр бюйцк бир издищам
иля гыз щамамына эедярдиляр. Гыз щамамынын сабащысы эцнц
мцшат гызы бязяйиб той палтарыны эейиндирярди.
Гыз евиндя кябин кясмяк
Тойун ахырында гудалар евиндя той ашы верярдиляр.
Гощум-гардаш, дост-ашна аш йериня дявят олунарды. Дявят
олунан адамлар мцтляг о йеря той пайы эятирярдиляр. Оьлан
еви яфяндидян, ахунддан, молладан, гощум-ягрябядян
эютцрцб гыз евиня кябин кясдирмяйя эедярдиляр. Гыз еви дя
юз адамларыны вя саиря молла, ахунд дявят едяъяк иди.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
199
Щяр ики тяряфин адамлары яйляшиб никаща шцру етмяли
идиляр. Оьланын атасы вя йа бюйцк гардашы оьлан тяряфиндян
вякил олдуьуну, юзляри иля эятирдийи вякаляти моллайа щяваля
едярди. 
Гыз тяряфиндян никащын кясилмяйи цчцн гыздан вякалят
алмаьа мяълисдян гызын гардашы йахуд йахын гощуму ики
няфяр шащид иля бярабяр дуруб щярямханада гызын йанына
эедярдиляр.
Бунлар щярямхананын гапысы аьзында дуруб гыз да
щярямханада олдуьу щалда сорушардылар:
– Сянин никащыны кясдирмяк цчцн юзцндян явяз мяни
вякил ейляйирсянми? 
Гыз йа утанарды вя йахуд нядян ися ъаваб вермязди...
Амма гызын йанында дуран йанчылар йербяйердян гызы
гысма-боьмайа тутуб, димсцкляйиб йавашъа гыза дейярдиляр
ки: “тез де, верирям, ди тез ол, ди гутар. Аьыз ъамаат орада
эюзляйир... Де ки, верирям”. Нищайят, гыз мяъбур оларды ки,
десин ки, “верирям”.
Шащидляр иля вякил олан адамлар гыздан разылыг ъавабыны
аландан сонра мяълися эялиб гызын вякиллик вердийини тясдиг
едярдиляр.
Бу аралыгда гыз вякили оьлан евинин адамларына
нязакят иля андырардылар ки, мяним дцшярэями вермялисиниз.
Яэяр вермясяниз вякиллийими моллайа вермяйяъяйям.
Он-он беш манат оьлан тяряфиндян аландан сонра
вякиллийини моллайа щаваля едярдиляр. Вякиллик алан ики няфяр
молла габаг-габаьа отуруб бири-биринин саь ялини гамар-
лайыб никащы охуйардылар. Гыз тяряфинин молласы яввял баш-
лайыб дейярди: “Мян филанкяс филанкяс оьлу вякили олдуьум
филанкяс филанкяс гызына няфсини дюрд йцз йахуд беш йцз
манат мещр иля филанкяс филанкяс оьлунун вякили, филанкяс
филанкяс оьлунун няфси цчцн тянгищлийя, тязвиълийя, арвадлыьа
шяриклийя алырсанмы?”
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
200
Оьлан тяряфинин вякили олан молла буна ъаваб олараг
дейярди: “Мян филанкяс, филанкяс оьлу вякили олдуьум
филанкяс оьлуна няфси цчцн сян вякили олан филанкяс филанкяс
гызыны дюрд йцз вя йахуд  беш йцз манат мещр тянгищлийя,
тязвичлийя, арвадлыьа, шяриклийя алыб гябул етдим.” Бу суал-
ъавабы цч дяфя ярябъя тякрар едиб демяйя никащ дейярдиляр.
Бундан сонра никащ каьызы йазыларды. Никащ каьызынын дал
вярягясиндя оьлан евиня апараъаьы ъещиз адбаад сийащы ту-
туб йазыларды. Сийащынын алтында мяълисдя иштирак едян
аьсаггаллар имза едяъяк иди. Сонра моллалара пул вериляъяк
иди. Орталыьа пилов бишмиши эятирярдиляр. Йемяк йейилиб
гуртарандан сонра гонаглар даьылаъаг идиляр. Ъамаат
даьылан заман оьлан евинин йенэяляри дя гызын ъещизини гав-
гарыб апармалы идиляр. Гыз йенэяси дя шейлярин йанынъа эе-
дярди. Той эцнцня кими гыз кючян отаьы бязийиб сялигяйя
салардылар. Гыз йенэяляри бязянярдиляр вя гызы да эейиндириб
бязяндирярдиляр. О вахтларда эялини эцндцз апармаг адят
дейил иди. Гайда беля иди ки, щямишя эеъя саат доггуздан
сонра эялини апарардылар. Эялини апаран заман мящшял йан-
дырардылар. Эялини апаран заман гыз тяряфинин гощумлары
гыз евиня йыьышардылар. Амма оьлан евинин адамлары, го-
щумлары, дост-ашналар, мящялля гочулары вя ъащыллары изди-
щам иля файтонлара яйляшиб, ханяндяляр, зурна, наьара
дястяси иля чала-чала бир файтонда отурардылар. Йенэяляр бир
айры файтонда отурардылар. Бу гайда иля эялини апарардылар.
Гыз йенэяси олан файтонла, оьлан йенэяси олан файтон
арасында йарышма оларды. Онлар файтонлары чапырдыб бир-
бирини ютмяк истяйярдиляр. Бу тянтяня иля чала-чала, охуйа-
охуйа гыз евиня эедярдиляр. Адят беля иди. Лап гядим
вахтларда эялини кяъавяйя миндирярдиляр. Эялинин габаьында
пящляванлар яйниндя тянэя, ялляриндя мил камата ойнада-
ойнада наьара, зурна чальысы иля эялини апарардылар. Эеъа-
вайя эцъц чатмайан адамлар эялини вя йенэяляри ата
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
201
миндирярдиляр. Амма чальылары олмазды. Чальы явязиндя
балаъа ушаглар “ура-ура” чякдиря-чякдиря, тцфянэ тапанча
ата-ата эялини апарардылар. Той адамлары гызы апармагдан
яввял йенэяляри гыз евиня эятирярдиляр. О заман гыз евинин
адамлары йенэялярин пишвазына чыхардылар. Сонра оьлан
йенэялярини гыз олан отаьа апарыб яйляшдирярдиляр. Щяр кяс
юз гцввясиня эюря йенэя “хончасы” гойарды. Касалара да
шярбят долдуруб йенэялярин габаьына эятирярдиляр. Баш
йенэя цчцн эятирилян хончанын ичиндя бир нечя арахчын, бир
нечя долаг, туман баьы, ъиб кисяси, баш йайлыьы, ипяк бир
парча донлуг, бир топ аь кюйняклик, тафта зиръамялик (мещ-
ридян алынмыш пулдан), ики ядяд империал гойардылар. Йен-
эянин йанында олан икинъи бир йенэяйя супа йенэя
дейярдиляр. Она да бир мцнасиб хонча дцзялдярдиляр. Баш
йенэя шярбяти дадандан сонра шярбят габына беш манат
саларды. Бундан башга гызын гашыны алан арвада он- он беш
манат пул верярдиляр. Бир аздан сонра йенэяляр хончаларыны
дясмала баьлайыб галхардылар. Ал-алафа алтына алынмыш эялини
йенэяляр евдян чыхарыб файтона миндирярдиляр. Эялин отуран
файтонда йенэялярин бириси эялинин йанында, о бириси онун
габаьында отурардылар. Бунлар ялляриндя йана-йана лампа-
ны вя эцзэцнц эялинин габаьына тутардылар. Галан файтон-
ларда отуранлар наьара, зурна чальысы иля эялини оьлан евиня
апарардылар. Эялин оьлан евиня чатдырылан заман гызын
адамлары эялинин дюрд бир тяряфиня эюз гойардылар ки, эялинин
йахынлыьына башга адам йанашмасын. Чцнки хийал едярдиляр
ки, бялкя эялинин палтарына гурд йаьы сцртярляр. Сонра
оьланын гыздан зящляси эедяр. Гыз оьланын эюзцня гурд ки-
ми, меймун кими эюрсяняр. Бу заман чардагда эялини
эюзляйян бяйи сясляйярдиляр ки, “А эядя тюк”, бяй бу сяси
ешидян кими овуъла арпа, ноьул, эцмцш пулу чардагдан
эялинин башына тюкярди. Эялинин ятрафында олан адамлар
башлайардылар йердян ширниляри вя пуллары йыьардылар. Бундан
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
202
сонра эялини эярдяйя чякярдиляр. Эялин эярдяйя эирян кими
ялиня бир долу афтафа верярдиляр. Эялин дя бу афтафаны цч дяфя
ялиня алыб йеря гойарды. Эялин эирян отаьын гапысынын
астанасына гиймякеш гойардылар. Эялин мцтляг айаьыны о
гиймякешин цстцня гойуб атламалыйды. Сонра отагда эяли-
нин айаьы алтына пайандаз салмаг адят иди ки, эялин цстцн-
дян адлайыб кечсин. Эярдякдя эялин отурмаг цчцн бир кцрсц
гойардылар. Бир няфяр аталы-аналы балаъа бир оьлан ушаьыны о
кцрсцдя отуздурардылар. Эялин эярдяйя эиряндян сонра
ушаьы галдырыб эялини отуздурардылар вя ушаьы онун гуъаьы-
на верярдиляр. Бу адят она эюря иди ки, эялиня андырмаг иди
ки, индидян вязифяни бил, сяндян оьлан ювлады истяйирик. Щятта
ел ядябиййатында бу щала мцнасиб беля бир байаты вардыр.
Эялин эялин гыз эялин,
Яли айаьы дцз эялин.
Он ики оьлан доьарсан,
Биръя дяня гыз эялин.
Оьлан евиня йыьылан арвадлар эялинин ятрафына йыьышыб
отурардылар. Бу заман оьланын анасы бир каса бал иля бир
нечя чюряк эятирярди. Бал касасыны орталыьа гойуб чюрякляри
дя эялинин башынын цстцндя парчалайарды. Сонра парчаладыьы
чюрякляри орталыьа гойаъаг иди. Эялинин ятрафындакы арвадлар
чюрякдян бала батырыб йейиб сонра даьылаъаг идиляр. Ъамаат
даьыландан сонра отаьда оьлан вя гыз йенэяляри галаъаг
иди. Гызын цзцндя дуваг бир тяряфдя отурдуьу щалда бяй
отаьа дахил оларды. Бяй истярди ки, гызы эюрсцн. Бу мягсядля
дя гыза йавуглашыб, цзцндяки дувагы эютцрмяк истяркян гыз
гоймазды. Нищайят, ахырда бяй гыза цзэюрцмчяйи вериб
эялинин цзцнц ачарды. 
Бу сайаг иля дя бир-бирини эюрмяйян оьлан вя гыз
биринъи дяфя олараг эюрцшярдиляр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
203
Дуваггаппа
Зифаф ахшамынын сящяри саьдиш эялиб бяйи юз евиня бяй
гонаглыьына апараъаг иди. Вя юз танышларын да гонаг чаьы-
рыб ахшама кими бяй орада истиращят едяъяк иди. 
Ахшам гаранлыглашандан сонра саьдиш вя солдиш бяйи
юз евиня апарыб ютцряъяк идиляр. Цч эцн бу гайда иля бяйи
эяздиряъякдиляр. Буна бяй гонаглыьы дейярдиляр. Бяй сящяр
эедяндя эялин эярдякдя йалгыз галмазды. Гыз йенэяляри юз-
лярини эялинин йанына чатдырардылар. Онун щалыны сорушарды-
лар. Гызын атасы  евиндян гыза “дястцлаши” эюндярярдиляр.
Эялини истиращят етмяк цчцн йатдырардылар. Эялин отаьында
гыз йенэяляринин мяълиси гуруларды. Бцтцн шящяр арвадлары
эялинин эюрцшцня эялярдиляр. Таныйан, танымайан бу евя
эялмяли иди. Вя гызын да эятирдийи шейляря мцштяри эюзц иля
бахардылар. Бу эялян арвадларын йанына эялини эятирярдиляр.
Эялинин щяр бир голуна бир йенэя эирярди. Бу минвал иля цч
эцн эял-эет оларды. Дюрдцнъц эцн дуваггапма мяълиси
гурардылар. Бу мяълися гыз евинин вя оьлан евинин гощум-
ягрябяляри дявят олунарды. Бурада арвад сазандасы чаьры-
ларды. Бу тянтяня мяълиси гурулан заман эялини бязяндириб
дуваг алтында щяр голундан бир йенэя тутуб мяълися эяти-
рярдиляр. Вя мяълисин ортасында гойулмуш стол цстцндя яй-
ляшдирярдиляр. Сяккиз, доггуз йашында аталы-аналы бир оьлан
ушаьы гызылэцл аьаъындан кясилмиш бир чубуьу эятириб эялинин
башында олан дуваг алафасыны башындан эютцрцб гачарды.
Мяълис ящли арвадлар йербяйер галхыб эялиня бахардылар. Он-
дан сонра орталыьа, эялинин габаьына бир бош паднос гойуб
дейярдиляр: “Цз эюрцмчяйи верянляр эялсинляр”. Гайда беля
иди. Мяълисин щяр тяряфиндян нювбя иля сяслянярдиляр. Гайын-
ата бир саьмал ъамыш, гайынана бир дцзцм боьаз мяръаны,
бюйцк гайын ики империал, кичик гайын ики яшряфи, бюйцк
балдыз бир империал, кичик балдыз да бир империал, оьланын
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
204
ямиси арвады бир дцзцм инъи голбаьы, оьланын бибиси фирузя
гашлы бир цзцк, оьланын халасы бир ляббадалыг йашыл мяхмяр,
оьлан йенэяси беш манат пул... Бу йыьылан шейляря “цзэю-
рцмчяйи” малы дейярдиляр. Вя бу шейляр эялинин малы щесаб
олунарды. Гыз гощумлары цзэюрцмчяйиндя иштирак етмязди-
ляр. Дуваг гапыландан сонра эялин палтарыны чыхардыб бох-
чайа гойарды вя ади ев либасы эейярди. Яйниндя ев либасы
олдуьу щалда яввял гайынатасынын щцзуруна эедярди, онун
габаьында диз гуруб саь ялини эюзцнцн цстцня гойуб юпян-
дян сонра айаьа галхыб дал-далы эедиб гайынанасына да бу
минвал иля икинъи сяъдяни еляйярди. Онлар да эялиня хейир-дуа
верярдиляр. 
Яэяр бюйцк гайын варса цчцнъц сяъдяни она да етмяли
иди. О заманкы адятляря эюря евин ъями ишлярини эялин эюрмяли
иди. Вя евдя олан адамларын щамысы эялиня ямр едярдиляр.
Эялин бир йана да эетмяли олсайды гайынанадан иъазя алмалы
иди. Ел ядябиййатында эялин юз щалыны беля тясвир едир:
Гыз идим солтан идим,
Нишанландым хан олдум.
Яря эетдим гул олдум
Боз ешшяйя чул олдум.
Сон
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
205
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
ХЫХ ЯСРИН СОНУ ДЯРБЯНД ШЯЩЯРИ
ТОЙ АДЯТЛЯРИ ЩАГДА
АВАТ Аббас Мирзя гызынын сюзляриндян йа-
зылмыш бу материал юз системлилийи вя мцфяссяллийи
иля чох йахшыдыр. Материалын щиссялярля верилмяси
даща йахшыдыр: Нишан, Башлыг, Йенэяляр чыхан,
Мяслящят, Шиля плов.
Момент щалында бир нечя сящв вардыр.
Башлыгда беля йазылыр:
“Дярбянд шящяринин 1900-ъц ясриндяки той адятляри”.
“Ясриндяки” явязиня “илляриндяки” йахуд “1900-ъц”
явязиня “ХЫХ” олмалы иди. 
Текстдя беля бир йер вар: “Эюбяк кясмя адахлылыг ан-
ъаг вя анъаг оьлан гыздан ики-цч ил эеъ дцнйайа эяляндя
щяр ики тяряфин разылыьы иля далал тяряфиндян иъра олунурду...”.
Демяк, гыз оьландан 2-3 ил бюйцк оланда. Азярбайъанын щяр
йериндя оьлан бюйцк эютцрцлцр, шцбщясиз бурада да беля олмалы имиш.
Материалын йахшы тяряфи мцфяссяллик икян чатмайан бир
тяряф дя вар. Лап касыблар неъя той едирдиляр? Бу моменти
илавя етдикдян сонра там мцкяммялляшяр.
Тяклиф: Материал чапа лайигдир. Азярбайъан районларынын той
адятлярини эюстярян китабын мараглы щиссяси дя бу материал ола биляр. 
22.03.1940
206
ДЯРБЯНД ШЯЩЯРИНИН 19-ъу ЯСРДЯКИ 
ТОЙ АДЯТЛЯРЫ
Сюйляди: Тават Аббас Мирзя гызы
Йазийа алды: Щцсейн Искяндяров.
ЯНИМ шяхсян билдийимя вя валидейинимин,
ел-обамызын дедийиня ясасланараг, Дяр-
бянд шящяринин той адятляри щаггында бу
мялуматы веря билярям: Юз оьланлары цчцн
йад аилядян гыз алмаг истяйян ата-ана
яввялъя бу барядя юз араларында мяслящят
едиб, эяляъяк эялинляринин ясли-няъабятини,
йерини-кюкцнц гой-эютцр едярдиляр.
Гоншу, аралыг гадынлары (дяллаллар) васитясиля гыз ахта-
рышардылар. 
Оьлан евинин сярянъамындан истифадя едян дяллаллар
истядийи гызлары оьлана ъалайа билярдиляр. Олмазын тярифлярля
оьланы гыза, гызы оьлана характеризя едярдиляр:
“Фланкясин гызы ня гыз? Щяр бармаьы бир щцняр, щяр
киприйи бир нахыш (нягш), сялигяли-сярянъамлы, тямиз-тямизкар,
щцнярли-кирдарлы, башы-ашаьы, далы йухары, яли ширяли-шяфтяли,
ялийян, йуьуран, йапан чыхардан...
– Ев ешикляри ня ъцрдцр?
– Ев ня ев? Балаьлы пярдяляр, узун налчалар дястэащ
ъялал!
207
Оьланла гыз гощум олдуьу тягдирдя чох вахт бир-
бириня анаданэялмя – эюбяккясмя адахлы оларларды. 
Эюбяккясмя адахлылыг анъаг вя анъаг оьлан гыздан ики-
цч ил эеъ дцнйайа эяляндя щяр ики тяряфин разылыьы иля дяллал тяря-
финдян иъра олурду, йяни оьланын ады тутулуб эюбяк кясилярди.
Оьлуну евляндирмяк фикриндя олан бир шяхс мясяляни
арвадына ачдыгда дейярди:
–   Ай арвад эялсяня бизим эядяни баш-эюз еляйяк.
Арвады ъявабында: “Чох эюзял, мян дя бу барядя фи-
кирляшмишям. Киши эял, ян яввял гощум-гцмялятимизи (го-
щум-елат) чаьырыб мяслящятляшяк.
Киши разылыг вердикдя сящяри мяслящят цчцн оьланын
дайысыны, ямисини, хялясини, бибисини вя башга йахын гощум-
ларыны чаьырардылар. Чаьырылан адамлар ъцмя ахшамы топла-
шардылар. Мяслящят эеъяси оьлан атасы сюзя башлайыб дейярди:
– Ай филанкяс сян ки даньы-даньысан (чох чай ичян
адама дейирляр) нийя чайыны ичмирсян, йохса мяълис сяни
дудуб, а эядя хабайил ал дяфтяр-китабыны кеч йан отаьа.
Гонахлара: 
– Билирсиз сизи чаьырмагдан мягсядим нядир?
– Буйурсюз билярик.
– О эцнляр олсун сизинкиляря олсун. Истяйирям бир
балаъа хяйир иш башлайым.
Гонахлар йербяйердян:
– Пящ-пящ-пящ! Чох эюзял, яъяб елярсян! Еля бил Щаъы
Мяккяни зийарят етдин.
– Нийляйим а кишиляр, бир айаьым евдя, бир айаьым
эордадыр, гой дин буръуму  башымдан рядд еляйим; арвад
сян бир кяс! А кишиляр мяним фикримдя фланкясин гызыдыр, ясли-
няъабяти йахшы йерлярдяндир, амма бу арвад мялун мяни
йолдан чыхарыр! Дейир ня билим...
Арвады онун сюзцнц кясяряк:
– Мяним тяклифим щяр заман сяня йаман эялир, билми-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
208
рям мяним дашым нийя аьыр олуб дцшцб башына уртындан чы-
ха билмирсян.
– А ширинъан гой эюряк, даваныз еля индийя галма-
мышдыр ки?
– Нийя ахы, о ясиллийин, варлылыьын ахтарырса мяня дя
гоъалан вахтымда габаьымда ишлямяк цчцн ишляк, сялигяли
эялин лазымдыр. Бясдир даща бу гядяр хянянишин олуб бунун
харабасында ъяван юмрцмц гяритдим.
– Бясин сиз Аллащ, оьлана ким гисмятдир ону да алаъаг.
Бу иш ня сянинлядир, ня дя атасы иля.
– Йахшы, бир дейин эюряк гызы оьлан эюрцб йохса дярйа-
да балыг сювдясидир!
Анасы: 
– Аллащ елямясин эюрмяйя мяним ушахларым тцрбят
кими ушахлардыр, дининдян-дунундан дюнян дейилляр.
Нищайят арвадын атылыб-дцшмясиня бахмайараг, йеня
дя кишинин тяклифи юстэцн эялярди.
Гонахлар да бир гядяр ара сющбятиндян сонра дуруб
эедярдиляр. 
Ъцмя ахшамы эцнц дя оьланын атасы ахунду эюрцб де-
йярди:
– Ахунд ся ламуляляйкум! Бахышлайын сизя  бир зящмят
веряъяйям.
– Буйурун, хейир олсун?
– Еля хейир ишдир, истяйирям нюкярини баш-эюз едям, чох
тявягги едирям ки, мяня бир истихары едясиз.
Ахунд тясбещини ики яли иля чевиряряк, ня ися охурду вя
чох вахт цзцнц туршудуб, дейярди:
– “Саат хош дяйил, гямяр ягрябдядир. Сабащ ъямаят
намазындан фарыг оланда мяни эюрярсиз!”
Ахунд истихаря едяндян сонра бязи вахт оьлан тяряф-
дян вякил едилиб, гыз евиня елчилийя дя эюндярилярди. Биринъи
эцн гыз атасыны ахунд йалгыз эюрцб мятляби андырарды вя
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
209
“щя-йох!” цчцн ися цч-дюрт эцндян сонра бир-ики аьсаггалла
бярабяр гыз евиня эедярди.
Чох вахт елчилийя оьланын халасы, бибиси вя башга йахын
гощумлары эедярдиляр. Гыз евиндя “щя-йох!” ъавабыны
биринъи эцнц вермядиэляри цчцн елчиляр цч-дюрт эцндян сонра
бир дя гыз евиня эетмяйя мяъбур олардылар.
Гызы оьлана вермяйя разылыг алынандан сонра оьлан
евиндян гыз евиня хябяр эюндярилярди ки, бяс щазыр олун флан
эцнц сизя играра эяляъяйик.
Играра эцндцз гадынлар, эеъяси ися кишиляр эедярдиляр. 
Играра оьланын анасындан башга ян йахын гощумлары:
халасы, бибиси, бюйцк баъысы, дайысы арвады вя башгалары эе-
дярдиляр.
Гыз евиндя оьланын баъысы сюз ачыб дейярди:
Биз эялмишик играра
Ня алмысыз сиз гярара?
Ъавабында гызын халасы йахуд бибиси ертядян юз арала-
рында гярара алдыьлары той хяръини (йол пулуну) истярдиляр:
100 манат пул, 10 пут дцэц, 3 пут шякяр (гянд), 1 пут
гяннаты, щяр пут дцйцйя 5 эирвянкя йаь, йарым пут ят, онун
суьаны, ядявасы, абгурасы, шабалыты (2 пут йарым), бир араба
одун, 500 манат да гызыл пулла кябин пулу.
О эцнцн эеъяси ися играра щяр ики тяряфин чаьырылмыш ки-
шиляри топланардылар ки, бунлар да эцндцзки играры гят едяр-
диляр.
Играрда аш йейиб чай ичярдиляр вя сонра щяр кяс “Аллащ
мцбаряк елясин”, “гоша йашасынлар!” дейяряк евиня даьыларды.
Игрардан бир-ики щяфтя сонра оьлан еви гыз евиня адам
эюндяряркян, базар эцнц “нишан” эятиряъяклярини габагъа-
дан билдирярдиляр.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
210
Нишан
Нишанда играрда кясдиэляри той хяръинин (йол пулунун)
йарысы: бир шал, бир юзцк, бир эюзэц эятирилярди.
Нишан (хонча) апаранларын габаьында оьланын баъысы-
йенэя эцзэц тутарды. Гыз евиня чатдыгда сяс салардылар ки
гачын, йол верин оьлан йенэяси эцзэцнц ичяри салсын. 
Гыз евиндя гызын халасы, бибиси вя йахын ховарлары
хончалары нишан эятирян ушахларын башларындан алыб отаьын
ортасына дцзцрляр, нишана эялян арвадларын щамысы иля
гоъахлашыб юпцшярдиляр вя “хош эялмисиз, сяфа эятирмисиз,
айаьыныз йарысын, саь-сяламят апарасыз” дейяряк дил-аьыз
едярдиляр. Кечин-кечинля гонахлары отурдардылар.
Гыз евинин айаг цстцсц эятирилян ширниййаты хырда
бошгаблара тюкцб щяр гадынын вя гызын габаьына биряр-биряр
дцзярди вя щяряйя бир истякан ширин чай верярди. Чай ичилян-
дян сонра бир  бюйцк бошгаба ширниййат долдуруб гырмызы
бухчайа баьлардылар, цстцня дя бир хара шал, беш-алты ял
йайлыьы, бир тцтцн кисяси (подсигар) гойардылар ки, бу да
оьлан баъысы-йенэяйя чатарды.
Оьлан евиндян ширни (хонча) эятирян ушаглара ися бир
манат-бир манат пул верилярди. 
Нишан мяълисиндя эялин олмазды, о, гонахлардан эизля-
нярди. Одур ки, оьлан тяряфдян эюндярилян шалы оьлан баъысы
гызын йанына апарыб онун башына саларды вя юзцэц дя онун
бармаьына тахараг, дейярди: “гайим гядим оласыз, гоша
гярийясиз, Аллащ йылдызынызы барышдырсын!”.
Нишанда бир гядяр чалыб ойнардылар вя шянликдян сонра
“саь ол”, “вар олун” иля дуруб даьылардылар.
Нишандан бир-ики щяфтя сонра оьлан еви гыз евини хя-
бярдар едярди ки, бяс эялян ъцмя ахшамы аш (плов) эятиряъя-
йик беш-он дяня адамымызла.
Гыз еви дя бу хябярдян сонра юз гощумларыны (анъаг
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
211
гадынлары) чаьырарды.
Оьлан евиндян ашы йа щаммал иля йахуд да араба иля
аьшама йахын эюндярярдиляр. Аш газаны иля бярабяр ушаглар-
ла цч-дюрт графин (овшяля) шярбят, йемиш вахты ися говун
апарыларды. 
Чаьырылыб эялмяйян гонахларын евляриня онларын аш
пайларыны йоллардылар.
Хюряк йейиляндян сонра гонахлар чалыб ойнайардылар.
Ян чох бу щавалары чалардылар: “Узундяря”, “Дярбян-
ди”, “Лаля”, “Тярякямя”, “Ваьзалы”, “Гайтаьы” вя сайиря. Бу-
рада да эялин эизлянярди. Бу шянликдя щяр кяс эялини эюрмяк
истясяйди бир палтарлыг, бир ъцт ъураб, бир нечя ятирли сабын
юзц иля эятирмяли иди.
Бир мцддятдян сонра гыз еви оьлан евиня нишан гайта-
рарды.
Нишан гайтаран вахт гыз еви эялинин йянэяси (гардашы
арвады) вя бибиси васитясиля эировчун (бяэ цчцн) бир мяъ-
мядя ипякдян йахуд атласдан вя файдан бир кюйняк, тапан-
ъа цчцн бир дящйяк губул, беш-алты ипяк ял йайлыьы, бир
мяъмя шикяртыхма (бадам чюряйи), бир мяъмя пахлава, бир
мяъмя шикярчюряйи, бир мяъмядя дя ширин гуьал тутуб оьлан
евиня эюндярярдиляр.
Бу беш мяъмя хончаны ушаглар башларында апарардылар. 
Оьлан евиндя щямин эцн эцнортайа дцэмя кабаб вя
ахшама аш бишириб нишан гайтаран гыз адамларыны бюйцк
щцрмят-иззятля гаршылардылар. Хонча эятирян ушахларын щяря-
синя 1 манат вя гыз йянэясиня 25 манат нямяр верилярди
(пулу оьланын анасы верярди).
Гонахлар йейиб-ичиб ахшам саат 7-8-дя гайыдардылар.
Нишандан эялин эялян эцнцнядяк гыз евиня щяр байрам ах-
шамы аш, шикяртыхма, пахлава, хялят, хошэябяр, Гурбан бай-
рамында ися бир ярэян гоч эюндярилярди. Гойун эюндяряндя
онун бойнуна гызын хялятини долайардылар. 
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
212
Гурбан байрамынын сабащы эцнц гыз еви бир сяксун
(бошгаб) гутаб бишириб оьлан евиня эюндярярди.
Тойу башламаздан бир нечя эцн яввял гыз евиня палтар
эедярди, ки бу эцня дя “палтаркясян” дейярдиляр.
Палтаркясяня эялин цчцн ян яввял цч дяст палтар апа-
рардылар (нишан гайидясиля). Бурада да эцзэцнц оьланын ба-
ъысы-йянэяси тутарды.
Палтаркясяндя гыз еви йеня дя юз гощум, таныш-туну-
шуну топларды вя бир няфяр дя гармончалан гадын чаьырарды.
Оьлан еви тяряфиндян эятирилян палтары вя ширнини ушах-
ларын башларындан алыб гойардылар мяълисин ортасына. Бцтцн
гадынлар хончалары ачыб, онларын йахшы-йаманына бахардылар.
Гызын баъысы йахуд гардашы арвады бир гайчы эятириб
оьлан эюндярян палтарларын гыраьындан бир аз кясир вя дейир:
–  Аллащ мцбаряк елясин, айаьы йарысын!
Беля дедикдя оьлан адамы 10 манат гайчы гойана вя
100 манат да йол пулуну гызын анасына верярди.
Бурада да бир хара шал, беш дяня ипяк ял йайлыьы оьлан
баъысы-йенэяйя верилир. 
Сонра бир гадар чалыб-ойнадыгдан сонра гонахлар ев-
ляриня даьылыр.
Башлыг
Палтаркясяндян ики щяфтя сонра оьлан евиндян гыз еви-
ня той хяръи (башлыг): ят, дцэц, йаь, шабалыт, ядява, абгура,
суьан, одун вя с. эятирилир. Башлыгла бярабяр бир кися хына
да эюндярилир. 
Башлыг эяляндян сонра гызын гоншулары вя йахын го-
щумлары дцэцнц арытардылар. Хынаны ися гызын халасы, гардашы
арвады, дайысы арвады, гоншу ъяван гадынлар эялинин вя юз
башларына йахардылар. 
Щямин эеъядя чалыб ойнардылар. Хына йаханларын чоху
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
213
гыз евиндя эеъялярди, йадлар ися евляриня гайыдардылар.
Щямин эеъядя гызын атасы, ямиси, дайысы, анасы вя ха-
ласы бир отаьа йыьылыб “ши ляплов” тойуна адам чаьырмаг
цчцн сийащы тутардылар.
Ертяси эцн тутулан сийащыны бир няфяр гадынла бир мяк-
тябли ушах эютцрцб, шиляплова адам чаьырардылар вя чаьырылан
щяр гадына адам чаьыран гадын ялиндяки ширниййат зянбилин-
дян бир-ики-цч ширни верярди.
Йенэяляр чыхан
Шиляпловдан (гыз тойундан) бир эцн иряли гыз евиндя
хына йахан гадынлар вя бир нечя няфяр дя башга чаьырылмыш
гонахлар эялинля бярабяр щамама эедярдиляр (бу эцня йен-
эяляр чыхан дейярдиляр).
Щамама оьлан евиндян айрыъа эялярдиляр.
Щамамда эялин сойунанда онун габаьына гятифя ту-
тардылар ки, оьлан евинин адамлары эялини эюрмясинляр.
Эялин сойунуб гуртарандан сонра онун башына гятифя
атыб щамамын бир гаранлыг буъаьында йувундурар вя башыны
дарардылар. 
Гызын ховарлары эялини чимиздириб гуртарандан сонра
тяшти цз ашаьа йатырыб башлайырлар чалыб охумаьа:
Йувундурун эялини,
Арындырын эялини.
Йар евдя интизарды,
Эейиндирин эялини!
Гызларын охумаг сясиня оьланын баъысы, халасы, бибиси
вя башгалары шамлар йандырыб щамамчы гадынла бярабяр
ичяри эирярляр. 
Гызлар, эялинляр охудугъа щамамчы гадын эялинин ба-
шыны сабунла йувар, оьланын баъысы ися эялинин башына бир ка-
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
214
са йуьурт (гатыг) тюкярди.
Эялин бурада да оьлан йянэясиндян эизляняряк фитясиня
бцзцлярди.
Бюйляликля, эялини йувундуруб, йеня дя эизлин сурятдя
байыра чыхартардылар.
Эялин щамамдан чыхан кими она вя о бири гадынлара
оьланын баъысы шярбят верярди. Щамамлыьдан сонра щяр кяс
эялян йериня эедярди. Эялинин тяшти, сатылы, абэярдянини ушах-
лар гыз евиня апарардылар.
Мяслящят
Йенэяляр чыхан эцнцн эеъясиндян башлайараг оьлан
евиндя цч эеъя той олур.
Тойдан бир эцн габаг мяслящят эяъяси оларды.
Бу эеъядя оьлан евинин йахын адамлары йыьылыб тойа
кимляри чаьырмаьы мяслящят едярдиляр вя тяклифляря ясасян
сийащы тутуларды. 
Мяслящятин ертяси эцнц адам чаьыран сийащы цзря бц-
тцн гонахлары тойа чаьырарды.
Щямин эцндя йахын гоншу-ъащылларын йардымы иля тойа
лазым олан газан габы вя тойхана гурмаг цчцн хяли-
хяличяни гощум-гоншудан топлардылар.
Тойхана гурулуб тамам гонахлара хидмят етмяк
цчцн айаь цстя вя башмаг чевирян айырыларды вя чальычылар-
дан, анъаг Шярг мусиги цчлцйц (ханяндя, тарчалан вя ка-
манчачалан) дявят олунарды.
Гонахлар тойа эялдикдя истяйян тойханайа вя истяйян
(синниляр, йашлылар) хцсуси отаьа (суфуйанайа) топлашардылар.
Тойханада бир-ики щава чалыныб охундугдан сонра айагцс-
тц ися тырна (кятандан ешилмиш зопа) эятириб бир няфярин га-
баьына узадыр, щямин адам айаьа галхараг, чальычыларын
столунун габаьында (йердя) отурур вя саь ялинин овъуну
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
215
ачыр. Айагцстц ися тырна иля онун ялиня йавашъа вуруб, тыры-
наны орадаъа гойур.
Тырна вурулан адам айаьа галхыб щямин тырна иля бир
башгасыны чаьырыр, тырнаны она вурур. Тырнайа чаьырылан шяхс
ялини ачмаздан яввял ону тырнайа чаьыраны ойнатмаг цчцн
чальычылара ойун щавасы чалдырыр. Тырна вуран ойнамаг бил-
мязся о тырнаны бахышламаьа мяъбур олур, ойнамаг билян
олдугда ися чалынан щава иля ойнайар вя сонра тырнаны ву-
руб отурарды. Тырна бир гядяр ял-ялдян кечяндян сонра
айагцстц ахырынъы тырна сащибини щим (ишаря) иля баша саларды
ки, тырнаны бир аз сахласын.
Тырна тойханада сахлананда ханяндя баша дцшярди ки,
тойхана ъямаяти ону охутмаг истяйир. Она эюря дя башларды
муьамат охумаьа.
Суфуйанада ися чальы вя охумаг олмазды.
Икинъи вя цчцнъц эеъялярдя дя бу гайидя иля оларды, анъаг
цчцнъц эеъя плов верилярди. Плов, бир гядяр чалыб охундугдан
сонра яввял суфуйанайа вя сонра тойханайа верилярди.
Цчцнъц эеъядя эялин эятирилдийи цчцн бу эеъяйя “эялин
эялян” дейярдиляр. Оьлан евиндя тойун биринъи эеъяси башлан-
дыгда о эеъядя дя эялинин йахын гощумлары, гоншулары йыьылыб
юзляри цчцн чалыб ойнардылар, анъаг йад адамлар олмазды.
Оьлан тойунун икинъи эеъясиня хынанащан дейярдиляр,
чцнкц бу эеъя оьлан евинин гадынлары башларына хына йахар-
дылар.
Шиляплов
Тойун икинъи эцнц гыз евиндя беш пут-алты пут дцйцнцн
ашы биширилиб гадын тойу оларды. Хюрякдян габаг эялинин
бибиси, халасы, дайысы арвады вя ямиси арвады тойхананын
ортасында отурардылар вя габагларына бир йайлыг сяриб онун
цстцня бир эилабдан гойараг пул йыьардылар:
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
216
Ян яввял гызын гощумлары вя сонра башгалары той цчцн
эятирдиэляри пуллары йайлыьа атардылар. Пулйыьан гадын ися
пулу сайыб “Фланкяс отуз манат, еви абадан, оьлунда гы-
зында гайтараг” дейяряк хяйир-дуа елярди. Пул йыьылдыгъа
бир няфяр мяктябли гыз сийащы тутарды.
Пул йыьылыб гуртарандан сонра онун мябляьи елан едилярди
вя сонра аш чякилярди, хюрякдян сонра да той йыьмасы даьыларды.
Шиляплову эеъяси оьлан евиндян гыз евиня хына эятири-
лярди. Хынаны вя эялинин батынкаларыны бир мяъмяйя гойуб,
гырмызы ал ширазыйа баьлардылар.
Бу хынаны кишиляр ялляриндя эятирярди. Кишилярдян габаг
ися гадынлар гармон чала-чала эедярдиляр.
Эялинин гапысына чатдыгда ися башлардылар чала-чала
охумаьа:
Гуда эялмишик сизя,
Щцрмят ейляйин бизя.
Бу эеъя гыз сиздядир,
Сабащ апаррыг бизя!
Гыз адамлары да (гадынлар) бунларын габаьына чыха-
раг, беля ъяваб верярдиляр:
Хош эялмисиз сиз бизя,
Яманятди гыз сизя.
Чыхартмайын мяълися,
Тез эятирярсиз эюзя!
Бу дейишмядян сонра хынаны алыб ойнамаьа башлар-
дылар. Щяйятдя ойнайандан сонра эирярдиляр отаьа. Гыз
йянэяси эялини эяйиндириб дуваьы гойарды, йцзцня дя дуваг
чякярди. Щяр тяряфиндя дя бир чяэинчи оларды. Чяэинчилярин
ялляриндя йанан шам оларды.
Говалчы гадын эялиня беля тяриф дейярди:
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
217
Гурбан олум сяни доьан анайя,
Сяни доьуб мяни салды бялайя.
Гурбан олум гашларынын таьына,
Уйланяйдим эащ солуна саьына.
Говалчы охудугъа орадакы гадынлар эялинин башына
ширни вя пул атыб шабаш верярдиляр.
Йеня дя говалчы мярагланараг охурду:
Гайчыны атдым тахчайа,
Ъинэилдяйя, ъинэилдяйя.
Ойнасын оьлан баъысы,
Динэилдяйя, динэилдяйя!
Бу арада оьланын баъысы ойнайыр вя эялинин овъуна бир
йумуру хына гойараг, онун овъундан 10 манат “овуъ ичи”
алыр вя дейир:
– Евин абадан он гызыл!
“Овуъ ичи”дян сонра эялини оьлан адамлары апарыб
хялвяти сойундурурлар вя гонахлар да даьылышыр. 
Гызын йанында ися анъаг йахын ховарлары галарды. Хы-
надан оьлан евиня гайытан гадынлар ися “эялин-эялян” эцнцн
тядарикиня галардылар.
Сящяря кими шабалыт, турп арытардылар.
Эялинин йанында галанлар ися онун ял-айаьына хына
йахыб гармон чала-чала охурдулар:
Тяхтин мцбаряк эялин,
Бяхтин мцбаряк эялин,
Аь ялляря ялван хына 
Йахдын мцбаряк эялин.
Тойун цчцнъц эцнц оьлан евиндя он пут дцйцнцн ашы
биширилиб, “эялин-эялян” оларды.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
218
Эцнортадан сонра оьлан еви гыз евиня дюрт-беш няфяр-
дян ибарят аьсаггал кишиляр (бир няфяр молла) эедиб гызын ъя-
щизини-малыны сийащыйа алардылар.
Онлар гайытандан сонра чальычылар вя гощум-гоншу
йыьылыб, гыз евиня ъящиз эятирмяйя эедярдиляр.
Ъящиз апарылан вахт гыз евиндя эялинин ъящизи, баш пал-
тары олан сандыьын цстцндя эялинин йянэяси отуруб дейярди:
Сандыг галхмыр. 
– Беля дедикдя оьланын гардашы отуз манат веряряк
онун алтындан сандыьы галхызарды.
Ъящизи “урра!-урра!” иля апардыгдан  сонра оьлан евин-
дян ики няфяр гыз евиня эялиб нишанда эятирдиэляри эцзэцнц
вя ики няфяр дя гыз адамы апарардылар эийовун (бяэин) ота-
ьыны бязятмяйя.
Эялини эятирмяэдян яввял оьланын дайысы оьлу вя йахуд
ямиси оьлу онун белини “Бисмиллащу-р-рящман-яр-рящим”
дейяряк баьлар баьлайыр.
Атасы ися гызынын башына ял чякир. 
Эялини файтондан дцшцрцб бяйин отаьына апардыгда
оьланын анасы онун айаьы алтына, бир парча дям (ярсин) вя
гузу дяриси атарды ки, бу да эялинин оьлан евиндя даимиликля
йашамаьына вя гайынатаэиля гузу кими итаятпярвяр (сюздян
чыхмайан) олмасына тяшбещдир.
Бязи вахт эялини оьлан евиня салдыгда бяйи кцчя гапы-
сынын (дярвазанын) цстцня чыхардардылар ки, эялин онун ал-
тындан кечсин вя бунунла да кишинин щюкмц арваддан
цстэцн олсун.
Эялин эялян эеъяси бяэ эялинин йахуд да эялин бяэин
айаьыны тапдаларды. Бу адят дя йухарыда дейилянлярин яйни
демяэ иди (бир-биринин цстя щаким олмаг мясяляси). 
Сон
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
219
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
КАЗЫМ АСЛАНЛЫНЫН ТОПЛАДЫЬЫ
“МАСАЛЛЫ АДЯТЛЯРИ ВЯ НЯЬМЯЛЯРИ”
ЩАГДА
У материалларын гиймятини азалдан бир нечя
сябяб олдуьундан материал юз гиймятини
итирмишдир. 
Башлыгда эюстярилир ки, адятляр Масаллыйа
аиддир: “Кечмиш Азярбайъан халг адятляри”
(Масаллы районундан).
Материалда ися бцтцн Азярбайъана аид
олма – цмумилик, артыглыг бязян дя садялик нязяря чарпыр.
Топлайан йолдаш да щисс едир ки, бу адятляр бцтцн
районлара аиддир, буна эюря истяр-истямяз беля йазыб:
“Револйутсийадан габаг Масаллы районунда да
Азярбайъанын башга районларында олдуьу кими ики
арвадлылыьа чох тясадцф олунурду.”  Цмумилик бир тяряфя
дурсун материалын санки планы ишлянмядийи цчцн, йазаркян
диггятля дцшцнцлмядийи вя тялясилдийи цчцн бир чох артыхлар,
садяликляр дя мювъуддур. Мисал: “Гызгачырма” щиссясиндя
верилян наьыл тамамиля артыхдыр. Чцнки щеч бир бядии гиймятя
малик дейил, доьрудур дольун мязмуну вардыр, лакин мяз-
мун яввялъядян сюйлянмишдир вя бир дя о мязмун сюнцк
220
форма ичярисиндя дя сюнцр. Щаггында данышылан адятляр
цмумидир, бурада йалныз Масаллыйа аид хцсусиййятляр эюс-
тярилмяли иди. Бязян о цмуми адятлярин юзц дя чох артыхлыгла
йазылыб. “Эцнцлцк”, “Ганнылыг” кими мясяляляри чох гыса вя
айдын гейд етмяк олар.
Бу материалын текстляр щиссяси яввялкиня эюря дяфялярля
гиймятлидир. 27 щава сюзцнцн щаггында данышасы йалныз бир
мясяля вардыр. 
Бязян коментари верилмясиня бахмайараг, цмумян
йохдур.
Щятта еля кялмяляр вар ки, коментари цчцн ишаря едил-
миш, лакин йазылмамыш. Бу тялясмяйин яламятидир. Бязян бир
сюзя бир нечя дяфя гейд йазылмыш. Мисал: нишан, гашгалдаг,
сыллыъ, мязря...
Бунлардан илавя щаванын щансы шянликдя, ня мцнаси-
бятля охунмасы да гейд едилмямишдир.
Лакин мараглы тяряфляр дя йох дейилдир. Мисал: “Бу
эеъя” мятни ориэинал формайа маликдир; “Эцнц”дяки “сон”
кялмяси. Щамыйа бялли олан “сонсузлуг” кялмясинин кюкц
бундандыр (“сон” – ушаг).
Адятляр щиссяси цмуми характериня эюря атылыб, йериня
няьмяляр щагда гейдляр илавя олунмалыдыр (оху шяраити, неъя
охунур, бязиляри охунараг ойнаныр, неъя ойнаныр вя саиря).
06.05.1939
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
221
ßðòîü ð î ë  Úàâ èä
БИР НЕЧЯ ДЯФТЯР ЩАГДА
У бюлмядя мащнылар, той щавалары, аьылар,
матям гайдалары, охшамалар, Масаллыда
той адятляри, байатылар вя бир наьыл (“Чар-
вадар” наьылы) топланмышдыр.
Щяряси щагда айры данышмамаг цчцн груп-
лашдырмаг лазымдыр: адятляр, мащнылар, наьыл.
Мясялян, матям вя той адятляриндян бящс
едян щиссядя нязяря чатан кясир икидир: бяситлик вя анъаг
нормал щалы эюстярмя. Бяситдир она эюря ки, щадися тяфсилаты иля
тясвир олунмур. Икинъи кясир ондан ибарятдир ки, щадисянин
нормал шяраити тясвир олунур. Мясялян: яйяр той адятинин бир
шярти позулса ня олар? О, йохдур.
Матям адятляриндя щара аид олдуьу эюстярилмир. Бу
кясирляря бахмайараг ясас схема верилмишдир.
Мянзум парчалара эялинъя, онлар мцхтялифдир: охша-
малар, аьылар, той щавалары, мащнылар, байатылар.
Бунлардан бязиляринин мотиви дя нотда эюстярилмиш,
лакин чохунда йохдур. 
Мянзум парчалардакы кясир комментари верилмямядя-
дир. Парчанын ня мцнасибятля охунмасы мцтляг эюстярилмялидир.
Бцтцн бу парчалар ичиндя йцксяк гиймятли парча “Чарвадар”
наьылыдыр. Наьыл она эюря гиймятлидир ки, тема халг мяишятиндян
222
алыныб, ифадяси саф вя сямимидир. Бу парча ушахлар цчцн ян йа-
рарлы, кечмиш ушахларын аьыр щалыны ян тясирли ифадя едян парчадыр.
Тяклиф: Мащнылара комментари верилсин вя “Чарвадар”
наьылы ушаьлар цчцн чапа щазырлансын.
18.03.1940.   
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
223
МАСАЛЛЫ РАЙОН
АДЯТ ВЯ МАЩНЫЛАРЫ
Йазыйа алды: Казым Асланлы
МАТЯМ ГАЙДАЛАРЫ, ОХШАМАЛАР 
ВЯ МАТЯМ ОХУМАЛАРЫ
МАТЯМ ГАЙДАЛАРЫ
ЛЯН цстя минаъат вермяк, бу гайда иля
юлцнц эютцрмяк Масаллы районунда, хцсу-
сян Масаллынын юзцндя, бир дя о районда
олан Яркиван, Борадиэащ, Диэащ, Дадва,
Гызыл Аьаъ, Гызыл Авар, Сыьдашт, Алвады,
Шярафа кими бюйцк кяндлярдя дя эедир.
Хырда кяндлярдя вя эеня о сайылан йерлярдя
чох йохсул, кимсясиз юляндя минаъат верилмя-
йир. Кяндлярин чохунда бу ъцр олур. Кяндлярдя айры кяндлярдян
дя дост-таныш юлц йериня (щцзцр адланыр) 3-ц вя 7-синдя эялярляр, эя-
лдикдя ещсан ичин юзляри иля гцввяляриня вя сяхавятляриня эюря дцйц
вя йаь эятирярляр. Масаллынын юзцндя бу гайда йохдур. Сайылан бю-
йцк кяндлярдя, Масаллыда вя башга хырда кяндлярдя лап йохсуллар
вя кимсясизляр гябирцстцндя чадыр гурдурмазлар. Вя бир еля ещсан
да вермязляр. Одур ки, о йеря молла, кялбялай, щаъы да да эет-
мязди. Ора, анъаг йохсуллар эедяр. Ещсан ичин эедянляр эетмязди.
Йохсул юляндя молла далынъа адам эюндярдикдя молла со-
рушар “ким юлцб?” “Имамгулу юлцб” ъавабыны алдыгда молла бир
224
бящаня иля бойун гачырыб айры молланын далынъа эетмясини эялян
адама тяклиф едярди. “Щаъы Мящяммяд юлцб” ешидян молла ися
 йериндян дик атылыб, тялясдийиндян башмагларыны да тапа билмир, бя-
зян арвад башмаьыны башмаьы явязиня эейиб щаъынын цстцня
йцйцрцрдц. Беля сюйлянир: Масаллы мясъидинин сейванында дилянчиляр
чох вахт эеъяляйярмиш. Мясъиддян намазыны гуртармыш чыхан щаъы,
молла, мяшяди онларын чюряк пулу истяйян сясляриня (сойуг бир
ахшамчаьы олса беля) “Аллащ версин”ъавабыны верярлярмиш. 
Мясъид сейванында арабир аъындан юлян кимсясизляри ися мол-
ла шыхы васитясиля ъамаатдан (базарда) пул йыьдырыб, пулу шыхла бю-
лцшяряк бир кяфян алыб 3 адамы да “эедин гябир газын савабдыр”,
“ону апарыб бастырын савабдыр” сюзляриля о кимсясиз дилянчини бир
(табут йох) хяряк цстцндя 3-4 адама дяфн етдирярмиш. Будур бур-
да да молла вя шых дилянчи кимсясизин юлмясиндян истифадя етди. Дц-
нян она 5-10 гяпик чюряк пулу вермякдян бойун гачырдыьы щалда
бу эцн онун дяфни адына йыьдыьы пуллары бир няшя иля юз ъибиня басды.
Масаллынын молла вя щаъылары ... беля иди.
Хцлася, йохсуллара йас цз веряндя онлара башсаьлыьы вер-
мяйя варлылар эялмязди. Онларын аьыр вахтларында йанларыны
кясдирян йохсул гардаш-баъылары оларды.
Юлянляр ичин минаъат вериляр. Бу, доста-таныша бир хябяр
мянасында йетишяр. 
Одур минаъат верилир – “Балам юлян кимдир”, гапыйа чы хыб
бири-бириндян хябяр тутардылар.
“Филанкяс юлубдур”, йахуд “филанкясин атасы юлуб дур”, йа
“филанкясин гызы йа оьлу юлубдур” созляри тякрар oлунар.
Гоъа оларса “Аллащ рящмят елясин гоъалмышды дя”, йах шы адам идися
“Чох йахшы адам иди, юлмяли дейилди рящ мят лик” дейярляр. 
Юлян ъаван юларса “Ащ йазыг дунйада эун эормяди, эорясян
онун анасы вя баъысы ня гайыраъаг” – “Юлян юлду гуртарды эетди,
вай галанын эунуня”.
“Балам, о бир дяняйди ки. Юлум бир дяняйя ики дяняйя бах -
мыр. Нейлийяк ялимиздян ня эялир. Щамымыз юляъяйик. Адамларына
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
225
Аллащ сябр вя тясялли версин нейлийяк”.
Бунлар таныш дост юлянин евиня топлашарлар, арвадлар охшамалар дейиб
аьлашарлар. Юлян гоъа олмуш олса аьлашма сакит эедяр вя щяйяъанлы олмаз.
Ъаван юлся анасы вя баъысы вя йахын адамлары цзлярини дидиб, сачларыны
йолмаьа баш лайарлар. Кянардакы арвадлар онларын ял-голуну тутарлар.
Охшама вя аьлашма ъох йаныглы вя щяйяъанлы эедяр.
Адахлы гыз йа адахлы оьлан юлмуш олса цстцндя “тярся мащнылар”
охуйарлар, гавалы вя яли тярсиня ъаларлар. Ъох гоъалар юлян заман башга
ъаван юлянлярин адлары орада ъякилиб аьлашма башланар. Гоъанын гарысынын
йанында башга гарылар отуруб она тясялли веряр.
– Аьлама, Аллащ оьланларынын, гызларынын вя нявяля ри нин ъаныны саь
ейлясин. Рящмятлик гоъалмышды да нейляйяк инди, Аллащ рящмят ейлясин.
Юлц сящяр юлмушся 2-3 саатдан сонра ону щяйятдя аь ъадыр иъярисиндя
мяъмяиляр цстцндя йуйарлар. Онлары “йуйуъулар” йуйар.
Сонра юлцнц аь кяфяня бцрцйцб, сидиркафирляйиб табута гойарлар.
Юлян гоъа оларса табутун цстцня гара паръа атырлар. Юлян ъаван ися, нишанлы
ися, камына чатмамыш ися онун табутуну гырмызы паръа иля бязяйярляр. Вя
дуа “Ялрящман” охуйа-охуйа кишиляр табуту галдырыб гябрис тан лыьа
апарарлар. Арвадлар ейвана чыхыб табут евдян узаглашдыгъа бяркдян
аьлашыб зарыйарлар. Бязян анасы вя баъысы табут далынъа фярйад ъякя-ъякя
йцйцряркян о бири арвадлар онлары тутуб эери гайтарарлар. Табуту дястя га -
зылмыш гябрин йанына гядяр эятириб орда гябрин юн тяряфиндя йеря гойурлар.
Гябрин башы гярбя, айаьы шяргя олур. Дуа охуйа-оху йа юляни
сойуг гября саллайырлар вя ону саь голу цстцндя цзц Гибляйя гябирдя
дцзялтдикдян сонра 75 сантим ондан йухары аьаълар дцзцлцр, цстц
торпагланыр. Мувяггяти баш дашы гойулуб, фатищя верилир вя дястя
даьылыр. Бязи варлылар ися юлцнц басдырдыгдан сонра 3-7 эуня гядяр гябр
цстцндя ча дыр гурдуруб моллалар тутуб юлцсц цстцндя Гуран
охутдурур. Гябр устдя эедян дястя евя гайыдыр. Юлц сащиби ещсан веряр.
Арвадлар щяр тяряфдян 3 эцн орайа эялиб аь лашмалары вя охумалары
давам еляйирляр. Ъох вахт юлянин 3-ц,  7-и, 40-ы верилир.
40-да арвадлар йыьышыб юлцнцн гябри цстцня эедирляр. Ора да
аьлашыб эери гайыдырлар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
226
ОХШАМАЛАР
Савалан1 даь олайды,
Дюрд йаны баь олайды.
Нейлирдим дцнйа малын,
Тяк ъанын саь олайды.
Мян ашыг щяшям олду,
Солду эцл, щяшям олду.
Мян щеъ аьламамышдым,
Аьламаг пешям оду.
Алчалар ай алчалар,
Йарпаьы йашыл ъалар.
Матямимя дост аьлар,
Дцшмян эулуб ял ъалар.
Биъардя2 чялтик якдим,
Ъяфасыны тяк чякдим.
Барыны дярян йердя,
Эюзумнян ган йаш тюкдум.
Мян ашыг ораьымы, 
Гырдылар йараьымы.
Фяляйин йурду батсын,
Сюндцрдц ъыраьымы.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
227
1 Савалан – Масаллыдан тяхминян 100 километр гярбя олан вя булутсуз эцнлярдя   
Дянбялов даьынын башындан эюрцнян Иран торпаьында цстц щямишя гар иля юртцлц 
олан уъа бир даьдыр.
2 Биъар – Чялтик зямиси, чялтик якилян йер.
Мян ашигям диля эял,
Су ичин истиля1 эял.
Эюз йашым, бир рящм еля,
Эюздян эиля-эиля эял.
Мян ашигям ай ана,
Дярдими эял сай ана.
Чалмыш имишсян мяня,
Ня йаман лай-лай ана.
Яззиням адын галды,
Учдун ганадын галды.
Сян сяфяря чыхырдын,
Йящярли атын галды.
Мян ашиг гызыл гуша, 
Бянзярдин гызыл гуша.
Ялимиздян ня эяляр,
Фялякля вурулмуша.
Мян ашиг ъаным, оьул,
Диним иманым, оьул.
Мяни нейчин тяк гойдун,
Биръя эуманым, оьул.
Яззиням Дянбялова2,
Йюн алардым мян ова.
Вурулду гызыл гушум, 
Инди дя дцшдцм лова.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
228
1 Истил – Су анбарыдыр. Чялтик чюлляринин цстцндя олур. Ора йаьыш вя чай сулары 
йыьылыр. Йайда биъарлар, йяни чялтик зямиляри онларла суварылыр.
2 Дянбялов – Масаллыдан эцнбатана уъа бир даьдыр.
Дянбяловда аьларам,
Щяр дашыны даьларам.
Инанма бу хязандан,
Бир дя мян йарпагларам.
Мян ашиг Виляшдяням1,
Виляшин суйу мяням.
Достум, йаман эцнцмдцр,
Щарайыма эялсяням.
Мян ашиг башын, юрдяк,
Йашылдыр башын, юрдяк.
Щямишя ъцт эязярдин,
Щаны йюлдашын, юрдяк.
Яззиням Саваланды,
Солтанды Саваланды.
Ня дярдимя дярман вар,
Ня йарам саьаланды.
Мян ашыгам даьлара,
Даьлар щара йар щара.
Баьлар хараба галыб,
Бцлбцл дцшцб авара.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
229
1 Виляш – Масаллынын цсцйля ахан чайдыр. Йазда чох дашгын олур.
ТЯРС МАЩНЫЛАРДАН
ЩАЙ МЦБАРЯК
Йазылмыш той щавасы “Нар ей нар” щавасындадыр. Анъаг
бурада щяман щава юлэцн охунур. Беля юлц цстцндя охунан
мащнылар тярс мащны адланыр. Охунан заман гавал ялдя
тярсиня чалыныр.
Чялтикляр баш атыбдыр щай мцбаряк,
Сцнбцлляр гаш атыбдыр щай мцбаряк.
Бу ня гярибя тойдур щай мцбаряк,
Эюзлярим йаш олубдур щай мцбаряк.
Суйу арха йюнялтдик щай мцбаряк,
Чайы бостана эятдик щай мцбаряк.
Евин йыхылсын фяляк щай мцбаряк,
Ахыр ня эцня йетдик щай мцбаряк .
Бу чайларын сонасы щай мцбаряк,
Сулар цстя гонасы щай мцбаряк.
Биз дя “тойа” эялмишик щай мцбаряк,
Щаны ъаван анасы щай мцбаряк.
Эюйдя улдуз  ойнады щай мцбаряк,
Эюзцм сяндян доймады щай мцбаряк.
Тязяъя эцл эюрцрдцм щай мцбаряк,
Залым фяляк гоймады щай мцбаряк.
Эюйдя улдуз  эилядир щай мцбаряк,
Бармаьында ийнядир щай мцбаряк.
Дийярдим Аллащ сахла щай мцбаряк, 
Гардашым бир дянядир щай мцбаряк.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
230
Йарын яъяб йар олду щай мцбаряк,
Чичякляри хар олду щай мцбаряк. 
Ким деди бяхтявярсян щай мцбаряк,
Йеня тезбазар1 олду щай мцбаряк.
Достлар, цзцз аь олсун щай мцбаряк,
Цряйиздя йаь олсун щай мцбаряк. 
Бир аслануз юлцбдцр щай мцбаряк, 
Йеня башыз саь олсун щай мцбаряк.
Думан даьлара эялди щай мцбаряк,
Шябням баьлара эялди щай мцбаряк.
Кющня йарам цстцндян щай мцбаряк,
Йеня бир йара эялди щай мцбаряк.
Даьларда йалхыйам2 мян щай мцбаряк,
Вурьунам цряйимдян щай мцбаряк.
Язиз балам юлцбдцр щай мцбаряк,
Бир аьыз дейинян сян щай мцбаряк. 
Даьлара чян дцшяндя щай мцбаряк, 
Эцля шещ, ням дцшяндя щай мцбаряк.
Рущум гяфясдя ойнар щай мцбаряк,
Йадыма сян дцшяндя щай мцбаряк. 
Йцкц йыьдым дцзцня щай мцбаряк,
Пярдя вердим цзцня щай мцбаряк.
Сиздян бир гыз алмышдыг щай мцбаряк,
Йеня вердик юзцзя щай мцбаряк.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
231
1 Тезбазар – тез юлян, ъаван юлян.
2  Йалхы – йалгыз.
АЬЫЛАР
Эялдим
Мян ашыг кяндя эялдим,
Баь эцлляняндя эялдим.
Аслан балаз юлцбдцр,
Ешитдим мян дя эялдим.
Мян ашыг овлу эялдим,
Ялляри довлу эялдим.
Баш саьлыьы вермяйя,
Мян башы ловлу эялдим.
Мян ашыг дашды эялдим,
Чайлары дашды эялдим.
Цряйи дялик-дялик,
Эюзляри йашды эялдим.
Мян ашыг арха эялдим,
Щей баха-баха эялдим.
Зарынъы сяс ешитдим,
Чякилян аща эялдим.
Мян ашыг эеня эялдим,
Кющня динимя эялдим.
Щаны о ъейран балаз,
Мян эюрцшцня эялдим.
Мян ашыг сона эялдим,
Сона бойуна эялдим.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
232
Тойу йасына дюнян,
Накам тойуна эялдим.
Мян ашыг еля эялдим,
Кафярдим йола эялдим.
Даьландым цряйимдян, 
Йаныглы диля эялдим.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
233
БАЛАМ ЩЕЙ...
Щеч дцнйадан йарымайан балам щей, балам щей,
Эцн эюрмяйиб эцл тяк солан щей, балам щей,
Арзусу црякдя галан щей, балам щей,
Той мяълиси йасы олан щей, балам щей,
Ай аман юлдцм ащ-ащ-ащ-ащ-ащ.
Узун бойлу, гара эюзлц балам щей, балам щей,
Дюшц долу, ширин сюзлц щей, балам щей,
Мин бир йарашыглы, назлы щей, балам щей,
Ачыг цряк, эцляш цзлц щей, балам щей,
Ай аман юлдцм ащ-ащ-ащ-ащ-ащ.
Кящяр аты кишняр галан балам щей, балам щей,
Иэидликдя баш ад алан щей, балам щей,
Тазаъа йетишян ъаван щей, балам щей,
Ады галан юзц йалан, балам щей, балам щей,
Ай аман юлдцм ащ-ащ-ащ-ащ-ащ.
Дцдц манларымын вары балам щей, балам щей,
Анамын биръя мадары щей, балам щей,
Анасынын белин гыран щей, балам щей,
Эюзц йюлда гойан йары щей, балам щей,
Ай аман юлдцм ащ-ащ-ащ-ащ-ащ.
Сяндян сонра эеймярям аь балам щей, балам щей,
Гапымы кимляр ачаъах щей, балам щей,
Нейлирдим дцнйа малыны щей, балам щей,
Кашки ъанын олайды саь щей, балам щей,
Ай аман юлдцм ащ-ащ-ащ-ащ-ащ.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
234
Сяндян сонра цзцм эцлмяз балам щей, балам щей,
Эцнцм чыхмаз эюзцм эюрмяз щей, балам щей,
Сян сюндцрдцн чыраьымы щей, балам щей,
Сянин дадын щеч ким вермяз,
Ай аман юлдцм ащ-ащ-ащ-ащ-ащ.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
235
МАСАЛЛЫНЫН КЕЪМИШ ТОЙ 
ГАЙДАЛАРЫ ВЯ АДЯТЛЯРИ
КЕЪМИШ ТОЙ ГАИДЯСИ
А оьлан юзу гызы эюрцб бяйянир. Йа онун йа -
хын адамларындан, йа баъысы, йа халасы, йа
би би си гызы бяйянир вя гызын атасы евиня ики ар -
вад ел чиси йола дцшцр. Гыз еви эялян го наг ла -
ры юзцня мц вафиг гябул еляйир. Елчи арвадлар
ора да ар вад лар арасында фикирлярини, йяни он -
ла рын гыз ла ры ны алмаг фикриня дцш дцклярини
он лара билдирир. Вя киши елчиси эялмяси ичин гызын гардашы вя
ата сынын разылыьыны билмяк ичин муяййян вахт тяйин едирляр.
Щямян вахтда о елчи ар вад ла рын бири дцбаря гыз евиня эялир.
Вя хябяри билир. Гызын адам ла ры нын разылыьы иля бир эцн елчиляр
гыз евиня эялир. Елчиляр 5-10 кишидян иба рят олур. Ичиндя мол -
ла сы вя аьсаггалы башда ол маг ла гыз евин дя гонаглыгда
олур лар. Орда мясяля ачылыр. Ел чи ляр дян бир диллиси сю зц ус та -
лыг ла ачыр. Вя разылыг алырлар. Ола билир бя зян елчиляр кор-пеш -
ман гайытсынлар. Разылыг олурса бир нечя эцн дян сонра гыз
ичин “шал, цзцк” апарырлар. Шал, цзцйя “ни шан тах ма” да де -
йир ляр. Бунунчун да 10-15 арвад-эялин, гыз-гары йы ьышыб гыз
еви ня охуйа-охуйа эедирляр. Орада да гонаглыг иля гя бул
олур лар. 
Бу заман гыз ичин бир цзцк, бир дя йа “чыраьы шал”, йа
236
да бир ипяк юрпяк апарырлар. Бурада чал-чаьырдан сонра
гонаглар даьылырлар.
Арадан бир муддят кечяндян сонра “гызын ширниси”
эедир. Сирни дя эеня чальыля охумагла кеъир. Ширни бир кялля
гянддян, бир гойундан, ики-цч пут дцйцдян ибарят олур.
Ону 5-10 киши вя арвад оьлан евиндян гыз евиня апарырлар.
Ширни ичилир. 
Щямян эеъя мяълисдя эялин дязэащы ачылыр, ики молла
гызын кябинини оьлан ичин кясир. Шяггулятун бири дедикъя о
бириси дя Вяггулятун кими ярябъя ъаваб верир. Моллалар
цзбяцз мяълисин ортасында отуруб кябини кясирляр. 
Бязиляри еля бу эеъя гызын башлыьыны да гызын атасына
верирляр (оьлан тяряфиндян). Гызын башлыьы ялбяття оьланын
эцввясиня эюря олур. Ялли, йцз, беш йцз маната гядяр ола
билир. Ширни бунунла гуртарыр. Ширнидян сонра гыз бир мцддят
адахлы галыр. О мцддятдя байрам (Оруълуг, Гурбан кими
байрамлар) олурса о заман оьлан еви тяряфиндян гызын пайы
да эетмялидир. Оьлан еви гызы апармаг истяся гыз евиндян
изин алыр вя тойа башлайыр. Бязиляри гызын башлыьыны бу изин ал -
ма заманы гызын атасына, йа гардашларына верирляр. Тойдан
габаг йеня гызын палтары эедир. Бу да чал-чаьыр иля олур вя
“палтаркясди” адланыр. Оьланын йахын адамлары (гадынлар)
гыз цчцн эятирдикляри хяляти палтаркясди заманы верирляр.
“Палтаркясди” иля оьлан еви тойу башлайыр. Щяр кяс юз
гцввясиня эюря той еляйир. Бязиляри тойханалар гурур (аь ча -
дырлар, тойлар Масаллы районунда адятян чялтик ярманындан
сонра пайызда олур). 
Тойлар зурна-гавал, йасты балабан, ханяндяляр иля баш -
ланыр. 
Тойханаларда, анъаг кишиляр мяълис едир. Вя киши тойу
щесаб олур.  Ширни дя киши тойу адланыр. 
Галанлары ися арвад тойу щесаб олур. Эундуз вя эеъя
той ханалар давам еляйир. Гонаглар гябул олунур. Бязян
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
237
чал ьычыларчин тойда пул йыьылыр. Тойханаларда чальы, оху -
маг, ъцрбяъцр ойунлар эуляшмяк, хан-хан ойуну, гайыш
эют дц гач вя башга ойунлар, давам еляйир. Адахлы оьлан
бяй адлануб 10-12 юз йахын достлары ичиндя тойхананын йу -
хары башында отуруб тамаша едирляр. Вя юз араларында йа -
ваш ъадан бязян дя сющбят едирляр.
Тойханаларын эедиши 1 эцндян 10 эцня кими давам
едир.
Эялин эятириляси эцнцн иляри эцнц гыз евиня 15-20 арвад
“хына хончасы” апарырлар. Вя щямин эеъя гыз евиндя бюйук
чал-чаьыр олур. О эеъя “хынайахды” эеъяси адланыр. Эеъя
мяъ лисин ахырына йахын мяъмеилярдя хына вя йанларында йа -
нан шам арвадларын башында мяълися эирирляр. Эялин ортайа
чякилир вя башы ачылыр. Ики ъаван гадын эялинин сачларыны да -
ра йыб, мащны охуйа-охуйа онун башына хына йахырлар вя
сонра да мяълисдяки арвадлар щамысы эялин иля бярабяр ялля -
риня хына йахырлар. Истяйянляр башларына да йаха билирляр.
Мяълис гуртарыр. “Уруг-туруглу” олсун, “башаъан олсун”
хе йир-дуалары о заман гызын анасына эедян гонаглар тяря -
фин дян дейилир. 10-15 арвад щямян эеъяни гыз иля бир йердя
сящяря йетирирляр. Сящяр сящярликдян сонра йеня дост, таныш-
билиш йыьылыр. Гызы щамама дям-дясэащ иля апарырлар. 
Щамамда мащны та гызы щамамдан чыхарылана кими
давам еляйир вя ордан да гызы охумаг иля евя эятириляр.
Щяман эцнц эцнортадан сонра оьлан юз тай-тушлары иля, 15-
20 няфяр иля щамама апарылыр.
Гыз щамамдан гайыдандан сонра гыз евиндя шиддятли
чал-чаьыр эедир. Арвадлар орада шянлик кечирир. 
Оьлан вя башга ъаванлар вя ащыллар ися “Ат гапысы
мейданында” олурлар. Ат чапышы башланыр. 
Цстцн эяляни щурра вя чяпик иля йанда дуран дястя тяб -
рик ейляйир. Бурдан атлылар иля бир йердя эялин ичин бир файтон,
бир нечя араба йа ат, зурна-гавал иля гыз евиня йола дцшцр. 
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
238
Гызын щяйятиндя тазадан мяълис гурулур. Чалыныб ой -
наныр. Эялини апарасы арабалар о бири тяряфдя бязянир вя адят
цзря кючян гыз  аьламалыдыр. Одур ки, йола щазырладылан гыз
евдя аьлайыр. 
Араба ейвана йахынлашыр. Гызын атасы гызына “хейир-
дуа” верир. Гызын анасы гызыны Гуран алтындан кечирир. Эя -
лини бязянмиш арабайа отурдурлар. Эялинин цзцндя гырмызы
дуваг олур. Эялинин ики йенэяси олур. Бир гыз йенэяси, о бири
оьлан йенэяси адланыр. Гыз йенэяси чох вахт гызын халасы йа
халасы гызы олур. Оьлан йенэяси йа оьланын баъысы олур йа да
оьланын бибиси олур. Йенэялярин бири эялинин о цзцндя, бири
дя бу цзцндя отурур. Галан арвадлар да арабалара до лур -
лар. Бир дя оьлан еви эялини апармаьа эялдикдя онунчун ев
шейляри дя эятирир, сандуг, афтафа-ляйян, симавар, лампа вя
бу кими шейляр. Гызын анасы да гызына о шейлярдян бир дяст
йорьан-дошяк гошур. Онлар да арабалара йыьылыр. Зурна-
гавал чалына-чалына эялин йола дцшцр. Арабаларын ятрафында
атлары сяйирдирляр вя чапырлар. Арвадлар арасы кясилмядян
арабаларда охуйурлар. Зурначылар габагда олур. 
Арабалар оьланын евиня чатан кими ара йеня ачылыр. 
Оьланын анасы, йа баъысы бир ялиндя шам (йанар) о бири
ялиндя цзяррийи ортайа дцшцр, арабадан душурулмуш эялинин
габаьында ойнайыр вя пилляканлара халчалар сярилир. Эялини
йухары чыхаранда эялинин башына ноьул, конфет сяпилир.
Хырда ушаглар конфетляри йыьырлар. 
Эялин оьлан щяйятиня дахил оланда эцлляляр атырлар.
Эялин эялин отаьына эятирилир. Вя баш тяряфдя эялинин
отурмасы ичин йастыг атырлар, эялин отурмур. Гайынанасы
эялиб эялининя хош эялдин верир. Вя онун юзцня эомуш, иняк
баьышлайыр. Эялин отурур. Евдя чал-чаьыр давам еляйир. Оь -
лан бу заман тай-тушлары иля щамама эедир. 
Ахшам саат 6-7-дя оьлан (бяй) щамамдан чыхыр. Бя йин
дя саьдюшц вя солдюшц олур. Онлар онун йахын адам ла рын дан
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
239
олур. Бяйин сол саь тяряфиндякилярдя йанан шамлар иля ону чальы
иля евя эятирирляр. Тойхана вя евдя чал-чаьыр эе ъя саат 12-йя
кими давам еляйир. Щяман эеъя оьлан вя гыз ичин гызын атасы
евиндян “хонча” эялир. Чал-чаьыр “Му баряк олсун” вя “2 оьул
гыз атасы” мащнысы иля битир. Мяълис да ьылыр. Оьлан эярдяйя эирир.
3 эцн 3 эеъя оьлан вя гыз эяр дяк дя галыр. Биринъи эеъянин
сабащы гыз анасы евиндян орайа гуй маг хончасы эялир.
Бир айдан сонра гызын анасы йахын адамларындан (ар -
вад лардан) йыьыб гызынын эюрцшцня эялир, шялясини эятирир. Бир
айдан сонра оьлан еви гыз гощумларыны гонаг ъаьырырлар.
Ондан бир ай сонра гызын атасы гызыны вя йезнясини, гощум -
ларыны гонаг ъаьырыр. О заман атасы гызына иняк, эомуш
кими щейванлар баьышлайыр. Гызын нобар ушаьы ичин палтар,
бешик дя гызын атасы евиндян эедир.
Бязян дя оьлан гызы щеч эюрмяйирди, гызы биринъи дяфя
анъаг эятиряндя эюрцрдц. Кяндлярдя чох вахт оьлан гызы
ишдя, булаьа эедяндя, тойда-затда эюрцрдц. Бязян лап
евлянмяляри хцсусунда данышырды. Масаллы районунун чох
кяндляриндя щеч яввялдян чадра юртцлмямиш. Анъаг арвад -
лар Масаллыйа, йан кяндляря эедяндя бир гара йайлыгдан-
затдан башларына атарлармыш. Онлар щямишя ишдя-эцъдя
имишляр. Онлар эизлянмякля мятял олсаймышлар ишляри эетмяз -
миш. Гыз-эялинляр ися йайлыглары иля бир нечя мцддят йашынар -
лармыш. 3-ъц дяфтярдя эюстярилян адятляр тамамлыьы иля
Ма сал лыйа вя Масаллы районунун бюйцк кяндляриня аиддир.
Яксяр кяндляриндя ися (хырда кяндляриндя) о гайдаларын
мяз муну йериндя галыр. Бир ики дяйишиклик олур: 
Нишантахма, ширни, “палтаркясди”, хынайахма, эятир -
мя, шяля, гонаг чаьырмалар юз йериндя олур. 
Бязян нишантахма ширни иля бирляшир. Палтаркясмя хына -
йах ма иля бирляшир. Бязян тойхана гурулмайыр, той бир бу -
лутсуз ачыг эцндя эюй чимянляр цстцндя олур. 
Гыз оьлан бир ики эцн габаг Масаллыйа 3-4 няфяр иля
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
240
сяссиз сямирсиз щамама эедир. Той эцнц ися (тойлар чоху
сентйабрда чялтик хязанындан сонра олур.)
Гызы чиммяйя йа чайлара апарарлар йа да евдя чим ди -
рярляр. Оьлан да еляъя. Эялин кяндлярдя гырмызы дувагда йа
ат цстцндя йа кял йа юкцз арабасы иля кючцрцляр.
Бязян тяк оьлан олдугда онунчун той: бу эцн ширни
ичилир, 3 эцндян сонра эялин эятирилир. Той чох садя кечир.
Оьлан еви эялини апаранда гызын атасыны йа дайысыны, йа
ями сини разы сала билмяйяндя щятта бязян эялини дя вер мир ляр. 
Оьлан еви о арада молла вя шыхы да разы салмалы иди ки,
онлар эялини апаранда тюрянян ишин габаьыны алсынлар. Бу
гайда анъаг Масаллыда вя бюйцк кяндлярдя олурду. Гызы
эятирмяйя эедян арабалар гызын ев шейлярин дя апармалы иди.
Бунлар апарылмадыгда да эялини бязян вермяздиляр.
Эялини эятирян арабалара аьзынаъан гыз-эялин долу шар ды. 
Бу заман араба алтында той эцнц гыз-эялин галмасы да
эюрцлмцшдцр.
Масаллы той щавалары
Азярбайъан халгы арасында ойнамаьа (рягс етмяйя)
бу гядяр мараг олмасыны арашдырмаг эярякдир. Лянкяран
району гурулуш етибары иля башгаларына эюря ъох фярглидир.
Фяргляр Нуха, Гарабаь вя Загатала, Гарабаь вя Шамахы,
Эянъя вя Газах району, Нахчыван, Кцрдцстан, Губа, Хаъ -
маз, районларында да вардыр. Фяргляр нядядир?
Мянъя, бу фяргляри айдынлашдырмаг цчцн бу район ла -
рын йарадылмасыны арашдырмалы, халг адятляриня мцраъият ет -
мяли.
Гарабаь мащалы та дядя-бабадан ойнадыглары йер аша -
ьы дакылардыр:
Имяълик, той, дуваггапма, маьар, баь эязмякляри,
пцш тя, нишан, ширни.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
241
Кишиляр цъцн ялавя олараг: чилля чыхармаг, сырави го -
наг лыглар.
Мясялян Гарабаь тойлары 1-7 эцн (той елийянин мювге -
йиня бахыр). Оьул евляндирмяк, гыз кючцрмяк яняня кими
ата–ананын ян арзуладыьы, илляр бойу щазырлашдыьы бир иш
олуб, ушаг ана бятниня душян эцндян бунун тядбири,
тядарцкц эюрцлцр. Гызы оланлар, гызы 3-4 йашларында икян
эцллц дясмал, тикмяли кюйняк, ъораб, ъанамаз, мющур габы,
саат габы вя илахыр щазырлар. Щаллы щалына эюря щярясиндян
20-30 ядяд олур. Чцнки эялин эялян эцнцн сящяри дост–ашына
йахын адамларына хонча эондярирдиляр. Ичиндяки шейляр явя -
зиня гыз евиндян эялян ял дясмалы, ъораб, йайлыг .... (щяря -
синя бири) гойулурду. 
Халы тохуйаркян имяълик олур, мящяллянин гыз–эялини
йыьышар, бир эцн йун йуйулар, сонра даранар, яйирярляр, щана
гурулар, йемяк вериляр, ял чаларлар...
Гарабаь арвадлары 8-12 туман эейяр. Зурна бала ман -
чы чаьырылар (чох вахт баламанчы). Шабаш верилдикъя адаш
чякиляр. Мясялян: ойуна йа ян ъаван, йахуд оьланын йахын
гощумларындан бир йашлы гадын (аьыр щава) мясялян: “Шикяс -
тя” ойнаркян 8-9 туман эеймыш гадын айаьыны тярпятмядян,
голларыны, хыналы бармагларыны вя бядянинин дцз йарысыны
зяриф щярякятля мусигинин ритминя уйьун олараг йериндя
битяр вя ейни щярякятлярля хийал кими сцзяряк “Шикястя”
пярдясиндя йцнэцл бир щава ойнуйуб гуртарар. Бу гадын
ойнадыьы заман йа ъаван, йа йенэя шабаш веряркян беля
дейяр (туталым ойнуйанын гардашы Мустафа, оьлунун ады
Ъямил, яринин ады Муртузадыр): - эеня Мустафанын, эеня
Ъямилин, эеня Муртузанын.... ойнуйанлар башына 10 тцмян
шабаш елядим, ай шабаш тойа машаллащ. Беля ойун 10-15
дягигя чякир. Шцбщясиз бу вахт щям тякрара, щям сярбяст
импровизасийайа йол верилир. 
Гарабаь ойунларынын яксяри 3 щиссяли олур:
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
242
1) Яввял аьыр;
2) Сонра йцнэцл, аста;
3) Нящайят ян йцнэцл.
Йа аьыр, йцнэцл, аьыр ойуна аид щярякятлярдя йайлыьа
йалварма да вар. Йайлыь ортайа гойулуб, башына щярляняр,
нящайят йалвардыгдан сонра дишиндя эютцряр. Ъаван гызлар
яксярян вахтынын тязя чыхмыш йцнэцл ойунларыны ойнарлар.
Бунлар 3 щиссядя олур: 1. Йейин 2. Сузмяк (йахуд битмяк)
3. Йеня йейин. Битмяк, сцзмяк сюзу беля изащ олунур:
Ушахлар фырлаьан ойнайаркян, гамчы иля вурулан фырлаьан
бир нюгтядя сцрятля фырланыр ки, битмяк бу мянаны верир.
Бязян гызлар чох ойнамаг йарышына эирирляр ки, ойун хейли
узаныр. Сящяр эцн чыхандан башлайан ойун мяълиси эцн
батана гядяр давам едяр. Щалбуки киши мяълисляри чох
фярглидир. Киши мяълисляри ахшамлар олуб 5-6 саат давам едир
ки, 3-4 сааты ханяндяйя щяср олунур. Мяълиси шухландырмаг
цчцн ъаванларын ойнамасына аз вахт галыр. Бу йухарыда
сюйлянянляр шящяря аид ися, кянд мяълисляри бамбашгадыр.
Йыьдыьымыз материаллардан беля эюрунур ки, мелодийа
гурулушу, ойнаглыьы иля ян ориэинал ойун щавалары, халга,
хцсусян районлара аиддир. Ян мараглы вя башгаларындан
айрылан Масаллы, Загатала вя Губа районларыдыр.  
08.02.1941
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
243
Масаллы районунда той щаваларынын щансынын 
щарада вя неъя охунмасы щагда гейдляр
Той эедишиндя арвад мяълисляри айры, киши мяълисляри
айры олар вя бунларын щярясинин юзляриня мяхсус бир цсулу
вар. “Ни шантахма”да нишантахмайа эедян арвадлар хош
сющ бят ляр вя охумалар иля иши баша чатдырарлар. Орада
охуйанлар евя гя дяр чох вахт охуйа-охуйа эедярляр. Йолда
“Улдуз ай аман”, “Ай лили-лили”, “Ей лал-ла” щавалары оху -
нур. Бу ща ва лар да байаты сюзляри тярзиндя мцхтялиф ва риант -
ларда сюзляр оху нур. Нишантахмада ися отуруб хор шяклиндя
йеня щяман ща валар вя “Баьчасы бары ”, “Мян юлцм” вя
баш га щавалар оху нар. 
“Ширни”дя, “хынайахды”да ися (вя “палтаркясди”дя) ар -
вад лар гыз евиня яввял эедяндя “Нар ей нар”, “Йеня дя эял -
ми шик” щавалары охунар.
Эцндцз ися гыз щяйятиндя щалай тутарлар. Щалай ики
дястяли олуб бир даиря цзяриндя саьдан сола фырланмаг цсулу
иля яввял аьыр-аьыр щавалар алтында эедяр (“Щай ло-ло-ло”,
“Ал ча эцл ачды” кими) сонра ися щалай гызышыб даирянин
щярякяти йе йин щавалар алтында эедяр (“Ща-йорду-йорду”,
“Басма-басма таьлары” кими). Сонра ися щалай йеня аьыр
щавалара еняр, дцбаря йейин щавалара галхар вя щалай битяр.
О щавалары ща лайда ойнайан арвадлар охуйуб щалайы да -
вам етдирярляр. Щяр ики дястянин башында йахшы гавал чалан,
ща лайын гайда вя ща ва дюндярмялярини йахшы билян тяърцбяли
арвадлар олур. Сонра ися гадынлар 2 гошар ойун лара
башлайырлар. О ойунлар беля эедир. Онларын арасын да мясафя
4-5 метря олмагла шяртили биринъи ики няфяр охуйур, икинъи ики
няфяр онларын “айаьын тутур”1, сонра ахырынъы сюзлярдя 
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
244
1 Айаьтутма – ваэир.
биринъи ики няфяр ойнайа-ойнайа икинъи ики няфяря гя дяр
эедиб онларын габаьындан йеня охуйа-охуйа дюнцб юз
йерляриня эялирляр. Бу дяфя икинъи ики няфяр охуйур, биринъи
ики няфяр ися онларын охумаларынын айаьыны тутурлар вя ой на -
йыр лар (биринъиляр кими). Сонра йеня биринъиляр башлайыр. Сон -
ра йеня икинъиляр, бу гайда иля сюз чатана кими... Бу заман
бу гайда иля охунан щавалардан “Аман няня”, “Ей лал-
ла”, “Улдуз ай аман”, “Яъяб сяфалы даьлар” вя башгалары
оху нур. Онларда щям биринъи, щям икинъи ики няфярин бириндя
га вал олур. О заман чалыныр. Сонра ися отуранцстц охунан
ща валар давам едир. “Баьчасы бары”, “Билай-билай”, “Ашыг
ба ланы” вя бу кимиляри. Хынайахды эеъяси “Хынайахды” ща -
ва сыны щамы хорла охуйур. Хына мяъмеи ортайа эялир вя о
ща ва тяряннцмц алтында хынаны эялин, гызлар ял, айаь вя сач -
ла рына йахырлар (биринъи дяфя ялбяття эялинин).
Сонра эялин ичин эяляндя “Басма-басма таьлары, верин
бизим эялини” охунур.
Сонра эялини йола саланда “Хош щавасы” охунур. 
Эялини апармаьа эяляндя бир дя “Апармаьа эялмишик”
щавасы охунур. 
Эялини арабайа йа ат цстя гойдугдан сонра эялини апа -
ран дястя ичиндя арвадлар “Ай йол ачын эялин эялир” щавасыны
охуйар.
Эялини оьлан евиня эятирдикдя эялини щяйятя дцшцрдцб
бир аз сахлайарлар вя орада гайынана эялин габаьында ой на -
йар вя гайынана мащнысыны охуйар. Ондан сонра ися йеня
оь лан щяйятиндя “щалай” тутарлар. Сонра йеня гоша ойна -
ма лар, еллик охумалар башланар. 
Эялини отаьа саланда еллик охумалардан “Эялин хош
эялдин-хош эялдин” щавасы охунар. 
Тойларда нязяря чарпан фярг анъаг о олур ки, бязи той -
лар эур вя тамам эедир, бязиляри ися зяиф вя натамам (ни шан -
тахма ширни иля, палтаркясмя хынайахма иля бир йердя) кечир. 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
245
Масаллы вя кяндляриндя арвад мяълисляриндя яввялляр
ойун вя охума щалайлардан, гоша ойнамалардан, еллик
оху малардан ибарят иди. Киши мяълисляриндя ися яксярян ой -
на маг зурна иля, охумаг ися йасты балабан вя нейля оларды. 
28.03.1940
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
246
ТОЙ ЩАВАЛАРЫ
Эялин эятириляндян сонра оьлан евинин адамлары эялиня 
“хош эялдин” едирляр вя бу заман бу тип мащнылар охунур
Эялин дийяр, щаны анам? 
Су цзцндя галыб нанам. 
Гайнанандыр сянин анан,  
Эялин хош эялдин, хош эялдин!...  
Эялин дийяр, щаны атам? 
Гойуну гузуйа гатам, 
Гайнатандыр сянин атан,  
Эялин хош эялдин, хош эялдин!...  
Эялин дийяр, щаны баъым? 
Су цзцндя галыб сачым, 
Балдызындыр сянин баъын, 
Эялин хош эялдин, хош эялдин!...  
247
Эя-лин         ди - йяр,       ща     -   ны        а  - нам?
Су        -   цзцндя            га     -   лыб       на- нам.
Гайна  -   нан - дыр,           ся     -   нин    а  -  нан?
Эялин        хош    эял     -     дин,      хош      эял - дин!...
Хош эялдин
Яъяб сяфалы даьлар,
А, бифяфалы даьлар. 
Мяним йарым сиздядир,
Мяням сяфалы даьлар.
Бу эцн айын онудур,
Зярхарадан донудур.
Гурбан олум гардаша,
Бу эцн онун тойудур.
Зямя1 чыхма дамъыдыр,
Кюйняйин нарынъыдыр.
Оьлан гызын дярдиндян,
Юлмяйыб зарынъыдыр.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
248
1 Зям – чардаг – йайда орда йатарлар. Щяйятдя 4 сцтун цстцндя олур.
Я-ъяб     сяфа-лы    даьлар  А     би-вяфа  - лы     даьлар.
Я-ъяб   сяфа-лы    даьлар  ай а    би - вяфа  - лы       даьлар.
Ай я-ъяб       сяфа  -  лы     даьлар.
Мяним   йа-рым  сиздя - дир   ай мяням ъяфалы даьлар.
Яъяб сяфалы даьлар
Истил1 цстя дур оьлан, 
Юрдяк эялся вур оьлан.
Дцнйа юлцм итимдир,
Эет адахлын эюр оьлан.
Су иланы олайдым,
Лякдян лякя долайдым.
Йарым якян чялтийин,
Сцнбцлц мян олайдым.
Евляри Эянъядядир,
Атлары йонъададыр.
Гурбан олум гардаша,
Эцзэцсц хончададыр.                                                                         
Дяйирман бош доланыр,
Суйу сярхош доланыр.
Гурбан олум гардаша,
Ялиндя гуш доланыр.
Эялир о йандан оьлан, 
Донун бойадан оьлан. 
Эцндя бир хябяр верир,
Бизим обадан оьлан.
Истилин далалары2, 
Юрдяйин балалары. 
Гардаша гурбан олсун,
Гошаъа халалары.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
249
1 Истил – су анбары.
2 Дала – истиллярдя битян бир ъцт отдур ки, ондан щясир тохуйурлар. 
Чяпяр басдым йол ачдым,
Гызыл эцля долашдым.
Бир дястя дярмямишдим,
Щярами эялди гачдым.
Бу эцн айын бешидир,
Чяпяр диби ешдидир.
Гоншуйа гыз вермяйин,
Сясин адам ешидир.
Щяйятимиздя чинар,
Йарпаьы динар-динар.
Гардаш тойун башлайыб,
Сахласын пярвярдиэар.
Дам цстя дуз сярярляр,
Чыхма бойун эюрярляр.
Сачындан сач баьындан,
Йелкян баьы1 щюрялляр.
Лямя чыхдым мян о эцн, 
Тапдым ордан бир дцэцн.
Йад оьлу мяним нейим,
Йадыма дцшцр бу эцн.
Щяйятимиз соьанныг2, 
Сулар эялир буланныг.
Гызам мян буйанныьам,
Сабащ оллам ойанныг.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
250
1 Йелкянбаьы – чох узун олур. Йелкян эямиляри ичин гызлар тяряфиндян щюрцлцр.
2 Соьанныг – соьанлыг. 
Гушлар чых-ща-чых ейляр, 
Щяйяти палчыг ейляр.
Зящлям о йардан гачар,
Щярдянбир аъыг ейляр.
Лампаны йанар гойдум, 
Цстцня фянар гойдум.
Бурдан эедян оьланын, 
Анасын аьлар гойдум.
Ямим оьлу ял ейляр,
Ял ейляр хяйал ейляр.
Мян йары евдя гойуб,
Юзэяйя мящял ейляр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
251
Верин бизим эялини 
Эялин апарылан заман оьлан евинин адамлары
бу тип мащны охуйурду.
Верин бизим эялини гайны баьлар белини
Ай гара ат налы нейляр,
Верин бизим эялини гайны баьлар белини.
Ай аь цздя халы нейляр,
Верин бизим эялини гайны баьлар белини.
Ай йары эюйчяк оланлар,
Верин бизим эялини гайны баьлар белини.
Ай дцнйада малы нейляр,
Верин бизим эялини гайны баьлар белини.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
252
Верин      бизим         эялини       гайны  баьлар  белини
Ай     гара       ат налы  нейляр,    верин      бизим   эялини
Ай     аь  цздя  халы     нейляр,    верин      бизим   эялини
Ай     йары        эюйчяк оланлар, верин      бизим   эялини
Ай     дцнйада малы    нейляр,  верин      бизим   эялини
гайны        баьлар        белини.
гайны        баьлар        белини.
гайны        баьлар        белини.
гайны        баьлар        белини.
(Ай) эедирдим арх арасы,
Тапдым мяхмяр парасы.
Адахланмыш гыз эюрдцм,
Цзцндя диш йарасы. 
Мястяммяни эюрейдим, 
Далдасында дурейдим.
Бурдан эедян оьланын,
Адахлысы олейдим.
Симаварым шаггылдар,
Гайнар-гайнар ваггылдар.
Зящлям о йардан эедяр,
Эедяр эяляр ныггылдар.
Су эялир галха-галха,
Тюкцлцр бизим арха. 
Гоншуда гыз севирям,
Анамдан горха-горха.
Отурмушдум галада,
Чай симавар арада.
Юлдцрдцляр дцшмяни,
Цч эцн галды арада.
Чялтик якдим дяшанда1
Сцнбцл онда баш онда.
Гардаш адахлын эюрдцм,
Гялям онда, гаш онда.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
253
1 Дяшанд – талыш сюзц олуб сяпмя демякдир. Азярбайъанда ады юйля ишлянмир. 
Масаллы районунда чялтик шитилляри милдя якилир.
Мяним йарым Ялидир,
Голлары дцймялидир.
Йенэи щамамдан чыхмыш,
Гойнуна эирмялидир.
Мяним йарым Ясмяни,
Баьда салар хярмяни.
Арпасын атлар йемиш,
Буьдасы ъан дярманы.
Мяним йарым арх атар,
Эедяр биъарда йатар.
Индидян тойумузчун,
Ишдя ган-тяря батар.
Мяним йарым  ох имиш,
Ох каманы йох имиш.
Матишэядян эюз чякмир.
Щеч камалы йох имиш.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
254
Ай йол ачын эялин эялир
Эялин эятириляркян бу тип мащнылар охунурду 
Ай йол ачын эялин эялир
Шыхы1 телляри йеллянир 
Ай йоллара эцл дюшцйцн, йол ачын эялин эялир
Ай эцл олун, эцлдян эейин, йол ачын эялин эялир
Ай гардашын эцл тойудур, йол ачын эялин эялир
Ай “мцбаряк олсун” дейин, йол ачын эялин эялир.
Ай сандых цстя эязярям, йол ачын эялин эялир
Ай сандыха эцл бязярям, йол ачын эялин эялир
Аьыр елин гызыйам, йол ачын эялин эялир
Гярибликдя дюзярям, йол ачын эялин эялир
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
255
Ай               йол        ачын             эялин            эялир
Ай               йоллара  эцл              дюшцйцн,
Ай               эцл        олун,           эцлдян     эейин,
Ай               гардашын эцл               тойудур,
Ай               “мцбаряк олсун”        дейин,
Шыхы                 телляри                        йеллянир
йол                  ачын       эялин            эялир
Шыхы                 телляри                        йеллянир
йол                  ачын       эялин            эялир
Шыхы                 телляри                        йеллянир
1 Шыхы телляр – зянн едирям ки, шухи телляр демякдир.
Ай йцк алтдан зяли чыхды, ай йол ачын эялин эялир
Зялинин дили чыхды, ай йол ачын эялин эялир
Баъын юлсцн ай гардаш 
Алдыьын дяли чыхды.
Йаздыр, эцлцшцр эцлляр,
Ъящ-ъящ вурур бцлбцлляr
Гардашын эцл тойудур,
Охуйур ширин дилляр.
Даьларын башы бизик
Дибинин дашы бизик
Бир эялин эятиририк
Дцм гара гашы бизик.
Эялин лап эюй гончядир,
Эюйярчиндян инъядир,
Масаллыдан алмышыг
Бир аз инъя-минъядир.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
256
Баьчасы бары
Баьчасы бары, 
Щейвасы, нары
Ща шейдалы1
Ща мейдалы2
Йара дилбары3.
Ай бу даьлар бизим даьлар баьчасы бары,
Ай сырайла дцзцм даьлар баьчасы бары.
Ай гурбанам гара эюзлц баьчасы бары,
Ай йарыма юзцм даьлар баьчасы бары.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
257
Баьчасы     бары,             Ща    шейдалы   Ща          мейдалы
Щейвасы     нары
Йара   дилбары.
(башдан бура гядяр щяр 4 мисрадан сонра
бир дяфя тякрар олур)
Ай  бу  даьлар   бизим    даьлар              баьчасы бары
Ай сырайла       дцзцм даьлар             баьчасы бары
Ай гурбанам   гара    эюзлц               баьчасы бары
Ай йарыма       юзцм,  даьлар              баьчасы бары
1 Шейдалы – шейда бцлбцллц демякдир.
2 Мейдалы – шейда мейда дейилмясиндяки мянада ишлянмишдир.
3 Дилбары – дилдар сюзцнцн позулмушудур.
Баьчасы бары 
Щейвасы нары 
Ща сейдалы
Ща мейдалы 
Йара дилбары.
Ай нярэизи дяря билллям баьчасы бары 
Ай дяриб мян сяря биллям баьчасы бары 
Ай йар бизя эялмиш олса баьчасы бары
Ай дириллям бир дя юллям баьчасы бары
Баьчасы бары 
Щейвасы нары 
Ща сейдалы
Ща мейдалы 
Йара дилбары.
Евляринин йаны гуйу 
Гуйудан чякярляр суйу 
Биръя юпцшдян ютяри
Тутубдур йарымын хуйу.
Баьчасы бары 
Щейвасы нары 
Ща сейдалы
Ща мейдалы 
Йара дилбары.
Бизим хоруз уъа банлар  
Онун дилин кимляр анлар 
Йада гызымы вермишям 
Гоншулар цзцмц данлар. 
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
258
Евляриндя гонаг олдум, 
Кефи дамаьы чаь олдум, 
Кичик гызы эюрян кими 
Щушу башы ойнаг олдум.
Кящяр аты назларам мян 
Узаг йола сазларам мян 
Дилим сизя чатмаса да 
Тез-тез каьыз йазарам мян.
Цчдясяри1 атдым овда 
Рядд олду мяндян щяр гада
Бир кяклик гана булашды 
Кякликъийим дцшдц йада.
Аь ялли ъан
Аь ялли ъан эялин, щай!
Вял2 ялли ъан эялин, щай!
Ашыьы сян юлдцрдцн,
Аь ялли ъан эялин, щай!
Евляринин далын кечдим,
Яйилдим суларын ичдим.
Мян бу йеря гяриб дцшдцм,
Аь ялли ъан эялин, щай!
Вял ялли ъан эялин, щай.
Ашыьы сян юлдцрдцн,
Сян ялли ъан  эялин, щай!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
259
1 Цчдясяр – цчатылан тцфянэдир.
2 Вял – хырманда буьда дюйян.
Евляринин йаны гуйу,
Гуйудан чякярляр суйу.
Тутубдур йарымын хуйу,
Аь ялли ъан эялин, щай!
Вял ялли ъан эялин, щай!
Евляринин йаны тяря,
Гызлар эялир дяря-дяря.
Вахтында эетсейдин яря,
Аь ялли ъан эялин, щай!
Вял ялли ъан эялин, щай!
Евляринин йаны даьдыр,
Даьын дюрд бир йаны баьдыр.
Бу эцн бизя йар гонагдыр,
Аь ялли ъан эялин, щай!
Вял ялли ъан эялин, щай!
Евляринин йолу дашдыр,
Эедян гызлар цч йолдашдыр.
Мяним йарым гялям гашдыр,
Аь ялли ъан эялин, щай!
Вял ялли ъан эялин, щай! 
Йери-йери
Йери-йери биръя бойуна гурбан, 
О йарашыьына, сойуна гурбан.
Йери-йери бойун иля бой атым,
Адахлына гурбан, тойуна гурбан.
Йери-йери чямянляри басма, йар,
Вяфалы йарынам, мяни бусма йар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
260
Кафярин ня дини ня иманы вар,
Чох да гайнанама гулаг асма йар.
Йери-йери судан эцлляря чиля,
Бир дястя эцл гопарт сян эцля-эцля.
Онлары йахана санъдыьын заман,
Мяним эцлцм ися сян санъ кюнцля.
Йери-йери гара эюз ъейран йери, 
Мяним ъанымы ал, инъитмя, йери.
Щейранынам сянин тярпянишийиня,
Сяни ъаны дилдян севяндян бяри.
Эялмишик
Эялмишик биз обасына, эялмишик,
Салам веряк бабасына, эялмишик.
Кичик гызын щявясиня, эялмишик,
Йарын ъамалын эюрмяйя эялмишик.
Бахмаьа гара гашына, эялмишик,
Эялин гызын йеришиня, эялмишик.
Йеришиня, эюрцшцня, эялмишик,
Йарын ъамалын эюрмяйя эялмишик.
Алма аьаъда турш олур, эялмишик,
Йеря дцшцб мейхош олур, эялмишик.
Сяни эюрян сярхош олур, эялмишик,
Йарын ъамалын эюрмяйя эялмишик.
Архын суйу тул оланда эялмишик,
Щяйятя эялцб доланда эялмишик.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
261
Оьлан гыза бянд оланда эялмишик,
Йарын ъамалын эюрмяйя эялмишик.
Чайда балыь тордан кечяр, эялмишик,
Щяр булагдан бир су ичяр, эялмишик.
Оьлан севяр баъы сечяр, эялмишик,
Йарын ъамалын эюрмяйя, эялмишик.
Евляринин дящлизи вар эялмишик,
Дящлизинин кящризи вар эялмишик.
Дост евинин бир гызы вар эялмишик,
Йарын ъамалын эюрмяйя эялмишик.
Лаляляри язя-язя эялмишик,
Чыхдыг лаляли бир дцзя эялмишик.
Хябяр верин о хош цзя эялмишик.
Йарын ъамалын эюрмяйя эялмишик.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
262
Билай-Билай1
Шамахы
Обаза эялмишик гонаг, билай-билай-бай,
Дилизи биртящяр ганаг билай-билай-бай,
Ня гяшянэсян ай эцл йанаг билай-билай-бай,
А гыз сянин ня вахтындыр.
Кясдирмисян о теллярин, о эцллярин, бай,
Билай-билай-билай-билай.
Баьыныза мян эирмямишдим билай-билай-бай, 
Бир эцлцнцзц дярмямишдим билай-билай-бай,
Сяни мян щеч эюрмямишдим билай-билай-бай,
Ай гыз сянин ня вахтындыр,
Кясдирмисян о теллярин о эцллярин бай,
Билай-билай-билай.
Цзцн аь уъадыр башын билай-билай-билай,
Чох гарадыр гялям гашын билай-билай-билай,
Щяля чох хырдадыр йашын билай-билай-билай,
Ай гыз сянин ня вахтындыр,
Кясдирмисян о теллярин о эцллярин бай,
Билай-билай-билай.
Бир де эюрцм чадран щаны билай-билай-билай,
Сянин ширин йарын ъаны билай-билай-билай,
Нийя ачдын сян чадраны билай-билай-билай,
Ай гыз сянин ня вахтындыр,
Кясдирмисян о теллярин о эцллярин бай,
Билай-билай-билай.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
263
1 Билай-билай – ло-ло кими, дили-дили кими охума ляфзидир.
Сян бу йерин улдузусан билай-билай-билай,
Щям шякяри щям дузусан билай-билай-билай,
Юлкянин азад гызысан билай-билай-билай,
Ай гыз сянин ня вахтындыр,
Кясдирмисян о теллярин о эцллярин бай,
Билай-билай-билай-билай.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
264
Нар ей нар
Эялин ичин ширни хончасы апаранда
Эялди оьлан адамы щай нар-ей нар,
Оьлан сындыр бадамы эцл ирейщан1.
Сындыр гой далын2 гатла щай нар-ей нар,
Эюрмясин гыз адамы эцл ирейщан.
Ай чыхды йаны йаны щай нар-ей нар,
Айын бир йаны щаны эцл ирейщан.
Наз балышдан хябяр ал щай нар-ей нар,
Дюшяк сярдарын щаны эцл ирейщан.
Су эялир, арха ня вар, щай нар-ей нар,
Чимяндян чарха ня вар, эцл ирейщан.
Мян йарла данышырам, щай нар-ей нар,
Билмирям халха ня вар, эцл ирейщан.
Суйун бяндиня гурбан, щай нар-ей нар,
Йарын кяндиня3 гурбан эцл ирейщан.
Щяйятдя ат йящярляр, щай нар-ей нар,
Синябяндиня гурбан эцл ирейщан.
Симаварын шириня, щай нар-ей нар,
Истиканын эцлцня, эцл ирейщан.
Мян гурбан, анам гурбан щай нар-ей нар,
Йарын ширин дилиня эцл ирейщан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
265
1 Ирейщан – рейщан.
2 Дал – будаг.
3 Кяндиня – юзцня.
Истиканын ганлыдыр щай нар-ей нар,
Ял вурма дярманлыдыр эцл ирейщан.
Яслини хябяр алсан щай нар-ей нар,
Ясли Сямидханлыдыр, эцл ирейщан.
Чялтийя басма айаг, щай нар-ей нар,
Лякляри бирэя сайаг, эцл ирейщан.
Беля ширин севэинин, щай нар-ей нар,
Адыны биз ня гойаг, эцл ирейщан.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
266
Тойун мцбаряк олсун
Той мярасиминдя охунан мащны
Тойун мцбаряк олсун,
Дейин мцбаряк олсун.
Даьлары йайлым-йайлым, тойун мцбаряк олсун,
Дцзцндя неъя галым, тойун мцбаряк олсун.
Эюрцн эюзцмя бир дя, тойун мцбаряк олсун,
Гардаш гаданы алым ай 
Тойун мцбаряк олсун, 
Дейин мцбаряк олсун.
Лянкяран щаъылары, тойун мцбаряк олсун, 
Башында таъылары, тойун мцбаряк олсун.
Гардаша гурбан олсун, тойун мцбаряк олсун,
Гошаъа баъылары ай 
Тойун мцбаряк олсун, 
Дейин мцбаряк олсун.
Сыра-сыра сюйцдляр, тойун мцбаряк олсун, 
Сырайа дуран атлар, тойун мцбаряк олсун,
Йцз ийидин ичиндя, тойун мцбаряк олсун. 
Гардашымын ады вар, ай  
Тойун мцбаряк олсун,
Дейин мцбаряк олсун.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
267
Евляри эцн дцшяня, тойун мцбаряк олсун, 
Алма гойдум нишана, тойун мцбаряк олсун,
Кятан кюйняк йарашыр, тойун мцбаряк олсун. 
Йардан айры дцшяня, ай
Тойун мцбаряк олсун, 
Дейин мцбаряк олсун.
Пянъярянин милин чяк, тойун мцбаряк олсун, 
Йандыр-йандыр кцлцн чяк, тойун мцбаряк олсун,
Гоншуйа гыз верянин, тойун мцбаряк олсун.
Ъянэин айыр дилин чяк, ай
Тойун мцбаряк олсун, 
Дейин мцбаряк олсун.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
268
Улдуз ай аман, ай аман
Улдуз ай аман, ай аман щай,
Йарым ай аман ай аман.
Щай гыз эедяр эялин олар улдуз ай аман, ай аман 
Шещ дяйяр сярин олар улдуз ай аман, ай аман
Гызын эетдийи йерляр улдуз ай аман, ай аман
Бой вермяз дярин олар 
Улдуз ай аман ай аман щай
Йарым ай аман ай аман.
Гардашын кцрян аты улдуз ай аман, ай аман 
Мейдана эирян аты улдуз ай аман, ай аман 
Щеч кяс ойнада билмяз улдуз ай аман, йа аман
Гардаш ойнадан аты 
Улдуз ай аман ай аман щай
Йарым ай аман ай аман.
Лям цстя йатан оьлан улдуз ай аман, ай аман 
Кюйняйин кятан оьлан улдуз ай аман, ай аман
Йарыны апардылар улдуз ай аман, ай аман
Хябярсиз йатан оьлан 
Улдуз ай аман ай аман щай 
Йарым ай аман, ай аман.
Щай гырмачы ширли йарым улдуз ай аман, ай аман 
Кюйли фикирли йарым улдуз ай аман, ай аман
Яйляшмя мяълислярдя улдуз ай аман, ай аман
Эюйчяк шикилли йарым 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
269
Улдуз ай аман ай аман щай.
Йарым ай аман ай аман.
Щай галада топ атылыр улдуз ай аман, ай аман
Щай синям цстя чатылыр улдуз ай аман, ай аман
Щай дцшмяня биз тяряфдян улдуз ай аман, ай аман
Гошаъа зярбяляр сатылыр
Улдуз ай аман, ай аман щай
Йарым ай аман ай аман.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
270
Ща Лейли-Лейли-Лейли сюзляриндян
Шалы-шалы-шалы йел атды шалы 
Нейчин гойдун эетди гара эюз йары 
Нейчин гойдун эетди гара эюз йары 
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Сян эедяндя сяня няляр демишдим
Сян эялинъя цряйими йемишдим
Цч баъымы сяня гурбан демишдим
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Сян эедян йолларын дашы олмасын
Сян галан мянзилин гушу олмасын
Сянин матишкейнян ишин олмасын 
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Сян эедяндя шамамалар эцл иди
Сары салдат дюрд йанымы бцрцдц
Ъаван ъаным газаматда чцрцдц
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Евляринин йанын овламаг олмаз
Эюдякдир быьларын товламаг олмаз
Гапыйа эяляни говламаг олмаз
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Ямимин баласы дур эедяк бизя 
Гойум симавары чай верим сизя 
Дурум гуллуьунузда щай верим сизя 
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
271
Ямимя дейинян бир бяри дурсун 
Башмаьыны эейсин иляри дурсун
Щеч кафяр ямимя эялин олмасын
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Эямим эялди эиляклярдя дайанды
Калаьайым боьазымда бойанды
Сивистой верилъяк йарым ойанды
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Гапына эялмишям ясирям, ясир
Зянъирин аьырдыр бойнуму кясир
Цчдясяр ялиндян цряйим ясир
Ща Лейли-Лейли-Лейли-эцл шащы телли.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
272
Ашыq balanы
Беля баланы1 щай базарда наня
Беля баланы щай ясир бир йана 
Беля баланы щай салар дивана 
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай биъарда сцнбцл 
Беля баланы щай нарынъы бир эцл 
Беля баланы щай арзулар эюнцл
Беля баланы щай ашыг баланы. 
Беля баланы щай базарда щясир
Беля баланы щай баьда эцл ясир,
Беля баланы щай оьлан тялясир
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай дярдин эцллярдя
Беля баланы щай галдын яллярдя 
Беля баланы щай салыбдыр дярдя
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай сянтяк баланы 
Беля баланы щай ашыг оланы  
Беля баланы щай сянчин соланы
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай базара щил вер
Беля баланы щай мяня кюнцл вер
Беля баланы щай бир эеъя дил вер
Беля баланы щай ашыг баланы.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
273
1 Беля баланы – ня ъцр баланы? Сувалын ъавабыдыр.
Беля баланы щай сулар числянир
Беля баланы щай мяня чилянир
Беля баланы щай эюнцл бяйянир
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай гарадыр гашын
Беля баланы щай уъадыр башын
Беля баланы щай эятир йолдашын
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай баьда эязмярям
Беля баланы щай эцлцн дярмярям
Беля баланы щай эцля вермярям
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай эцлцн солмасын
Беля баланы щай хязял олмасын
Беля баланы щай дярдин олмасын
Беля баланы щай ашыг баланы.
Беля баланы щай баьчадан кечдим
Беля баланы щай суларын ичдим
Беля баланы щай мян юзцм сечдим
Беля баланы щай ашыг баланы.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
274
Мян юлцм
Яйляш-яйляш-яйляш 
Сюйля-сюйля-сюйля
Яйляш бир заман мян юлцм 
Йар юлдцм аман йар.
Даьлардан щай вер мян юлцм 
Наррардан сай вер мян юлцм
Бир юпцш пай вер мян юлцм
Яйляш-яйляш-яйляш 
Сюйля-сюйля-сюйля
Яйляш бир заман мян юлцм 
Йар юлдцм аман йар.
Даьларын башы мян юлцм 
Дибинин дашы мян юлцм
Дейилям нашы мян юлцм
Яйляш-яйляш-яйляш 
Сюйля-сюйля-сюйля
Яйляш бир заман мян юлцм 
Йар юлдцм аман йар.
Базарда алма мян юлцм
Ал йеря салма мян юлцм
Ъанымы алма мян юлцм
Яйляш-яйляш-яйляш 
Сюйля-сюйля-сюйля
Яйляш бир заман мян юлцм 
Йар юлдцм аман йар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
275
Баьчайа эирим мян юлцм
Гой бир эцл дярим мян юлцм 
Тцкяниб сябрим мян юлцм
Яйляш-яйляш-яйляш 
Сюйля-сюйля-сюйля
Яйляш бир заман мян юлцм 
Йар юлдцм аман йар.
Сярхошдур башын мян юлцм
Гарадыр гашын мян юлцм 
Хырдадыр йашын мян юлцм
Яйляш-яйляш-яйляш 
Сюйля-сюйля-сюйля
Яйляш бир заман мян юлцм 
Йар юлдцм аман йар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
276
Аман няня, залым няня
Мащныларынын талышъадан тяръцмяси
Ай гыз ай гыз мяня сян наз ейлямя,
Мян сяня ашигям буну сюйлямя.
Мян сяня ашигям бцлбцл баьлара,
Эял баьын бцлбцлцн салма сян гямя.
Ай гыз ай гыз сянин йанаьын алма,
Мяня бир алма вер ъанымы алма.
Мян ъаван оьланам сян ъаван гызсан,
Мяни бир юпцшчцн язаба салма.
Ай гыз-гыз йатыр мямя синядя,
Мяня вер гой йатсын синя синядя.
Бизим бу дцнйада камына чатмаг,
Аллаща да хошдур бяндясиня дя.
Ай гыз-гыз сянин бяхтин аь олсун,
Кефин кюк дамаьын эюрцм чаь олсун.
Ня тез йадырьадын мяни вяфасыз,
Бу да кечяр эедяр ъанын саь олсун.
Ай гыз-ай гыз сянин адындыр мяляк,
Аь ъанына эялир гырмызы кюйняк.
Нейлийим мян сяндян дюня билмирям,
Сяни эюрян эюздцр бяйянян цряк.
Цч алмадан бири бир эцманымдыр,
Онун бир дилими мин иманымдыр.
Баъыма вермярям йад арвадыдыр,
Йарыма верярям ширин ъанымдыр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
277
Ай гыз-ай гыз! сянин адын Эцлшяндир,
Адын да кюйлцн тяк щямишя шяндир.
Эюрясян ня дедим эцлцм инъидин,
Ня билим ки кюйлцн дяймядцшярдир. 
Ай гыз-ай гыз сяни Машган йолунда,
Эюрдцм гызыл эцл тяк йашыл колунда.
Олма адахлысан горхутма мяни,
О билярзик нядир сянин голунда?
Ики эюйчяк эюрдцм булаьа эедян,
Бири кятан кюйняк бири эцл бядян.
Бириня эюзлярим сцзцлдц галды,
Бириня бянд олдум лап цряйимдян.
Ай гыз-ай гыз сянин адын Щурудур,
Мян дя бир аьаъам севэин гурудур.
Саралыб солмаьым йолунда хошдур,
Гуру бахмаьынчын намярд! Бары дур!  
Ай гыз-ай гыз сянин адындыр Чичяк,
Саьры башмаьыны эей йола дцшяк.
Анандан горхурсан онда эялмя дур,
Эял айрылаг анъаг бир йол юпцшяк.
Ай гыз-ай гыз мяндян нийя йан дурдун,
Ялин гашындейкян ъан осандырдын.
Бир бахышын салды дярдя кюнлцмц,
Мяни од цстцня атыб йандырдын.
Ай гыз-ай гыз мяня ширин ъанлысан,
Машганын йолунда щям дя шанлысан.
Мяндян эизлянмирсян рцбяндинля сян,
Зянн ейлирям мяня сян нишанлысан.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
278
Ай гыз-ай гыз мяня йар оласан сян,
Йарым олмасан сян хар оласан сян.
Цзц гара олсун илгардан дюнян,
Истярям илгарда вар оласан сян.
Ай гыз демя ки, чох хырдадыр оьлан,
Гисмятиндир сянин айрылма ондан.
Яслин олса яйяр она дюзярсян,
Атана рящмятлик эяляр щяр йандан.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
279
Ей-лал-ла1
Ей лал-ла бир гуш идим, ей лал-ла
Чяпяря гонмуш идим, ей лал-ла 
Эетдим ону тутмаьа, ей лал-ла
Йад оьлу эюрмцш иди, ей лал-ла
Ей лал-ла ей лал-ла ай лал-ла.
Ей лал-ла ей лал-ла ай лал-ла.
Чяпярими яздиляр, ей лал-ла
Файтонийнан эяздиляр, ей лал-ла 
Мяни бурда гойдулар, ей лал-ла
Эюйчяк ичин эяздиляр.
Дяйирман цстц чичяк, ей лал-ла
Йарпаьы лячяк-лячяк, ей лал-ла
Гардаш бир гыз севибдир, ей лал-ла
Узун бой гара бирчяк, ей лал-ла
Ейлалланын даьлары, ей лал-ла
Сяринди булаьлары ей лал-ла
Эеъяляр матор сяси, ей лал-ла
Йатмайыр гонаглары ей лал-ла.
Бизим даьларын гары, ей лал-ла
Сяриндир булаьлары, ей лал-ла
Евимизя эялмирсян, ей лал-ла
Гоншумуза эял бары, ей лал-ла.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
280
1 Бу, ло-ло кими мащныарасы сюздцр.
Обамызын гуъаьы ей лал-ла
Олма йарын гачаьы, ей лал-ла
Бир сящяр эял бир ахшам, ей лал-ла
Бир дя эцнорта чаьы, ей лал-ла. 
Гапыдан ял ейлямя ей лал-ла
Баьрымы ган ейлямя ей лал-ла, 
Мян сяниням, сян мяним ей лал-ла,
Юзэя хийал ейлямя ей лал-ла.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
281
Басма-басма таьлары
Бу баьы йарчын якмишям
Цстцндя мян тяр тюкмцшям 
Басма, басма таьлары,
Саралды йарпаглары.
Ай бу евляр узун евляр, 
Басма басма таьлары, саралды йарпаглары
Ай ичиндя олсун тойлар, 
Басма басма таьлары, саралды йарпаглары
Йыьылсын гыз-эялинляр,
Басма басма таьлары, саралды йарпаглары
Ойнасын бястя бойлар, 
Басма басма таьлары, саралды йарпаглары.
“Верин бизим эялини гайны баьлар белини” щавасы иля бир
йердя охуйур. 
Аста ханым-аста ханым 
Эет йары сян сясдя ханым 
Шамаманы таьдан гопарт
Синян цстя бясдя ханым.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
282
Щай ло-ло
Щай ло-ло, гара эюздц
Синяси долу сюздц.
Ъаным гурбан!
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Щай ло-ло, ийид оьлан 
Хябяр тут адахлыннан 
Ъаным гурбан!
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Щай ло-ло, гарын йаьдыр 
Йарын щяля ушагдыр
Баъын гурбан
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Щай ло-ло, совуб соллам 
Сян ичин орус1 оллам 
Ъаным гурбан 
Сяня щейран.
Ала эюз йар
Щай ло-ло, эцл эцляндир
Адахлын дил биляндир
Баъын гурбан!
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Щай ло-ло, гара гашды
Галыб йар эюзц йашды
Ъаным гурбан!
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
283
1 Орус (урус) – кафяр мянасына ишлянмиш.
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Щай ло-ло севдим сяни 
Эял сян дя атма мяни          
Ъаным гурбан!
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Щай ло-ло эцл чичякдир
Адахлын ня эюйчякдир
Баъын гурбан
Сяня щейран
Ала эюз йар!
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
284
Апармаьа эялмишик
Эялин апарылан заман оьлан евинин адамлары 
бу тип мащнылар охуйурду
Мал алмаьа эялмишик,
Йар алмаьа эялмишик,
Оьланын адамыйыг,
Апармаьа эялмишик.
Гызыл эцлляр колдадыр,
Ял чатмайан голдадыр,
Гыз цряйи дюйцнцр,
Оьлан эюзц йолдадыр.
Гызын бяхти аь олсун,
Гощумлары саь олсун,
Гызын эетдийи йоллар,
Йансын чил-чыраг олсун.
Щяр шей Аллащиняндир
Мащалда шащиняндир,
Гызын эялин эетмяси
Дями дясэащиняндир.
Сюйцдляр сирям-сирям
Йарпаьыйнан ясирям
Гызы апармаг ичин
Сизя мян дя ясирям.
Гызызы эялдик эюрдцк,
Сачыны йуйуб щюрдцк.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
285
Эцл якдик щяйятиндя,
Евин силдик сцпцрдцк.
Оьланын эцмцшц вар,
Ишиндя эцммцсц вар.
Итийнян пишийийнян,
Гапыда эомушу1 вар. 
Даьлардан эцл дярярик,
Йезнюзя эюндярярик.
Гырх эцндян сонра сизя,
Гызузинян эялярик.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
286
1 Эомуш – ъамыш.
Гайынана мащнысы
Эялин апарыларкян оьлан анасынын охудуьу мащны
Вердим бир дана,
Алдым бир сона.
Ай гыз анасы,
Гал йана-йана.
Оьлан адамы,
Йесин бадамы.
Ай гыз адамы,
Алсын гадамы.
Хончайа гойдум,
Ноьулла бадам.
Оьлум евлянир,
Одур ки, шадам.
Даьларда ъейран,
Ъейрана щейран.
Бир ъцт ъейрана,
Мяням щейран.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
287
БАЙАТЫЛАР
Мян ашигям ел дярди, 
Аьыр иди ел дярди,
Ленин бир баьча салды,
Эцллярини ел дярди.
Мян ашыг даьлар бизим,
Бостанлар, баьлар бизим,
Эетди о гара кечмиш,
Олду хош чаьлар бизим.
Мян ашыг ахар Виляш1,
Салар шарщашар Виляш,
Чялтик чюллярин сулар,
Олар мящсулдар Виляш.
Мян ашигям о йара,
Эцл якиб эцл сувара,
Йарышчын чаьырыш веря,
Стахановчулара. 
Мян ашыгам “ишяэир”2, 
Тянбялляри иш яэир,
Сян тянбял дейилсянся,
Эял мянля йарыша эир.
288
1 Виляш – Масаллы районунда чай адыдыр.
2 Ишяэир – иши севян.
Мян ашыьам сяриштя1,
Иш эюряр тярпянишдя,
Тянбял евиндя йатар,
Ийит эюрцняр ишдя.
Мян ашыгам ал мяни,
Бир гяфяся сал мяни,
Кюнлцн дутьун оланда,
Эютцр бир аз чал мяни.
Яззиням ай Гарабаь,
Даьлар цстдя гара бах,
Йолунда гурбан эетди,
Бир йар, бир ат, бир папаг.
Мян ашыг Дянбяловда2,
Думан вар Дянбяловда,
Йары мяндян ейлийян,
Эюрцм олсун мян ловда.
Мян ашыгам даь дашдан,
Кечмишям чох савашдан,
Йахшы ат чох йахшыдыр,
Язиз доьма гардашдан.
Яззиням мян ай эюзял,
Эцндян галмаз ай эюзял,
Гойнундакы нарындан,
Эюндяр мяня пай эюзял.
Мян ашыгам елим вар,
Айдын ачыг йолум вар,
Мян дя гящряман оллам,
Фярасятим, голум вар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
289
1 Сяриштя – баъарыг.
2 Дянбялов – Масаллы районунда даьдыр.
Яззиням эиля-эиля,
Салам эюндяр йар эиля,
Гонаглыьын йохса да,
Ня вар бир ширин диля.
Яззиням тойа эял сян,
Тойумдур тойа эял сян,
Ъанымы сяня веррям,
Яйяр бир дяфя эцлсян.
Яззиням Дянбяловда,
Сяфа вар Дянбяловда,
Бир ъейран бяйянмишям,
Дянбяловда мян овда.
Мян ашыг Миров даьы,
Бир дя эюй Кцр гыраьы,
Бу сайаг щеч эцлмядим,
Юмрцмцн ъаван чаьы.
Мян ашыг йазы галар,
Катибдян йазы галар,
Девран щей дяйишдикъя,
Эцн эедяр изи галар.
Мян ашыгам илэяйляр,
Илляр кечяр ил эяляр,
Плансыз иш ъансыз ъан,
Икиси дя бир эяляр.
Мян ашыг улдузларда,
Язизимдир улдузларда,  
Ийид оьлан ахтарыр,
Эюз алтыйчын гызларда.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
290
Гачан бир гызын анасына каьызы
Даьы-дашы ашдым ай няня хябярин йохдур,
Юз йарымла гачдым ай няня, хябярин йохдур.
Атам ахыр нейлийим мяни вермяди йара, 
Бяэям дийя мяни рява эюрмяди йара,
Гяфяси гырдым, баш эютцрдцм узаь дийара,
Даьы-дашы ашдым ай няня хябярин йохдур,
Юз йарымла гачдым ай няня, хябярин йохдур.
Эцнащ мяндя олмады няням, гялбимдя олду,
Мяним кими ашыг Урсана гялбим дя олду,
Бу ишимдя шащид лап юзц Ряббим дя олду,
Даьы-дашы ашдым ай няня хябярин йохдур,
Юз йарымла гачдым ай няня, хябярин йохдур.
Орда цряйим язабдейди нейлирдин зяри,
Дяйишмярям щеч о эцнляря бу йохсул эцнляри,
Эцнцм шад кечир йарла бир йердя оландан бяри,
Даьы-дашы ашдым ай няня хябярин йохдур,
Юз йарымла гачдым ай няня, хябярин йохдур.
Биз йохсул да олсаг ай няня, биз аъ галмарыг,
Бяс ейляр бизя бир эцнцмцзя саълыг, урфалыг,
Узагдан сизя чох-чох дуа саламат варыг,
Даьы-дашы ашдым ай няня хябярин йохдур,
Юз йарымла гачдым ай няня, хябярин йохдур.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
291
ЧАРВАДАР1
Дянбялов даьынын цстцндя, индики Дянбялов кян дин -
дян бир аз йухари бир кянд вар имиш. Кечмишдя орда бир чар -
ва дар олур, онун ады Сийаб имиш. Онун вары тут вар йоху
бир дяня гара юкцзц вар имиш. Сийаб даь кяндляри иля Гала
ба зарынын2 арасында чарвадарлыг елийярмиш. Арвадынын ады
Мяр ъан имиш. Онларын ики хырда оьлу вя бир дяня дя истядийин
ки ми ъанлара дяйян 8 йашында Ъейран адлы назлы, ширин дилли
бир гызы вар имиш.
Бир дяфя, гышда евдян зумщар3 азалыр. Ушаглар йемяк
са рыдан корлуг чякмяйя башлайыр.
Бу, Сийаба илдырым кими зяряр ейляйирди. Онларын кян -
дин дя бир дя Ейваз киши вар иди. О варлы иди. Ялинин алтында
ню кяр-наиб ишлядярди.
Сийаб онун ишиндя аз ишлямямишди. О еля зянн еляйирди
ки, Ейваз киши онлары йаддан чыхармайыб. Сийаб галхыб Ей -
ваз кишинин йанына боръа эедир. Бир аз вахтдан сонра боръу
гай тараъаьына анд ичир. Ейваз киши ону рядд ейляйир. Сийаб
бор ъун явязиндя истядийи иши эюрмяйя разы олдуьуну билдирир.
Ей ваз буна да разы олмайыр. Сийаб ордан кор-пешман га -
йы дыр. О эцнц бярк гар йаьырмыш. Оьаты тялх бир щалда юкцзц
дам дан чыхарыб йол щазырламаьа башлайыр. Буну эюрян 
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
292
1 Чарвадар – кечмишдя Талыш даьларында миник ат вя юкцздян имиш. Даьларда ат 
вя юкцз иля йцкц, адамы апарыб эятирянляря чарвадардейилирди.
2 Гала базары – кечмишдя Масаллыйа Гала базары дяхи дейилирди. Инди Масаллыдан 
5 километря эцн батан тяряфдян юлан Яркиван кянди цстцндя кющнядя олан бир 
Галанын учуглары мцшащидя олур. Гала 3 километря квадрат сащяни тутур. 
Рявайятя эюря яввял базар о галада олурмуш. Сонра базар Диэа кяндиня вя 
ахырда да Масаллыйа кючцр, она эюря Масаллыйа Гала базары да дейилир.
3 Зумщар – талышъа “зымыстоня щарде” сюзцнцн гысалдылмышыдыр. Гыш йемяйи 
демякдир. Ил йемяйи мянасындадыр.
Мяръан хырдаъаьла гуъаьында тяяъъцбля яринин габаьыны кя -
сир: 
– Ай киши дяли зад олмамысан ки, беля бир щавада да  
дцшмяк олар? Щяля бу эцн сабащ биртящяр доланарыг. Азъа
ур фалыг1 унумуз вар. Ондан сонра Аллащ юзц кяримдир. Сян
Аллащ йола чыхма, дейир. 
Сийаб она мане олмаг истяйян Мяръаны итяляйир. Мяр -
ъан гапы  йанына чякилиб аьлайыр. Сийаб буну эюрцр. Овгаты
бир дя  тялх олур, щярякятиндян пешман олур. Мяръана сары
эедир. Ушаьы онун гуъаьындан алыр, юпцр Мяръанын йанында
дайанан хырда оьлуну да юпцр. 
Бу заман назлы Ъейран да кцмянин гапысында эю рц -
нцр. Сийаб гуъаьындакы ушаьы анасына веряряк бу дяфя Ъей -
ра ны бярк-бярк гуъаглайыб юпцр. Бу вахт эюйдян гарлар
ла пар-лапар2 йеря ялякдян табаьа ун тюкцлян кими тюкцлцр -
мцш. Сийаб хуръуну юкцзцн далына алыб диряк дибиндян аьа -
ъыны алыр. Юкцзц габаьына салыр.  
Бир су ичимдя йаьан гарларын далында эюздян итяряк
га йадан тюкцлцр. Бу заман Мяръан эюзляринин йашыны силя -
ряк аьлайан ушагларыны овундурмаьа башлайыр. 
Хцлася Сийаб эялиб Гала базарына чатыр. Орда бир-ики
эцн эязир. Даьа эедяси йцк ахтарыр. Орда йцк тапа билмяйир
вя лянэидийиня эюря чох дарыхыр. 
Ахырда бир алверчинин даь кяндляринин бириня эедяси
йцкцнц ялаъсызлыгдан уъуз гиймятя апармаьа разы олур.
Йцк сащибиндян Сийаб бу башда кирайянин йарысыны истяйир.
Йцк сащиби ися кирайянин бир гядярини вериб галаныны о башда
ве ряъяйини сюйляйир. Сийаб алдыьы пула ун алыб хуръуну
долдурур. Бир аз да чюряк алыб юкцзц йцклядикдян сонра
даьа йола дцшцр. Йцк чох олур. Юкцз айаьы аьыр олур. Бир аз 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
293
1 Урфа – оъагда биширилян хырда чюряйя дейилир. Буна бязи йерлярдя фятир дя дейилир.
2 Лапар-лапар – гара мяхсус олан сюздцр, йяни бюйцк-бюйцк, топар-топар.
эедяндян сонра даьлара чатщачатда эцн лап яйилир, щава
гаралыр. Юкцз йорулур. Сийаб юзц дя йорулур. Йохуш онларын
айагларынын алтында щей узаныр гуртармыр. 
Йорьун юкцз йохушу йыхыла-йыхыла галхыр. Сийаб юзц дя
йц кцн бир тяряфиндян тутуб йцкц галхызмагла юкцзцня кю -
мяк еляйирмиш. Йохуш узандыгъа Сийаб эилдя чятинлийя дц -
шцр мцш. Сийаб юкцзц щайладыгъа охуйуб долу цряйини бо-
 шалдырмыш.
Инди эюряк Сийаб охуйуб юкцзцнц неъя щайлайырмыш:
Аьыр даьдыр Дянбялов1
Галх юкцзцм що-ща-що
Бир аз да эцъ вур
Бизи йел говур,
Яллярим довур
Галх юкцзцм що-ща-що.
Йцкцн аьырдыр
Сяни аьрыдыр?
Йийян фаьырдыр
Галх юкцзцм що-ща-що.
Будур ящдимиз?
Гара бахтымыз 
Касыб тахтымыз
Галх юкцзцм що-ща-що.
Белядир дювран
Юляр щяр заман,
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
294
1 Дянбялов – Масаллыдан 10 километр эцнбатана олан бир уъа тяпяси 
чыплаг, ятрафы галын мешялярля юртцлц бир даьдыр.
Фялякдян уман,
Галх юкцзцм що-ща-що.
Он илдир тамам 
Мян сящяр ахшам 
Сяня йолдашам 
Галх юкцзцм що-ща-що
Рящм еля мяня
Эюряк бир эеня
Ахырымыз ня
Галх юкцзцм що-ща-що
Ев йалаваъдыр
Ушаглар аъдыр
Бизя умаъдыр1
Галх юкцзцм що-ща-що.
Галыб ниэаран,
Гара эюз ъейран
Тез ол ай аман
Галх юкцзцм що-ща-що
Аьыр даьдыр Дянбялов.
Хиласа, аьыр язиййятлярля Сийаб эеъя йары кирайя иля
апардыьы йцкц Зенону2 кяндиня эятирир. Йцкц орда бошалт -
дыгдан сонра йорьунлуьуна бахмайараг евляриня гайыдыр.
Шиддятли кцляк ясирмиш, юкцзцн цстцндя хырда унла долу бир
хуръун юзц дя юкцзцн далынъа йерийирмиш. Сящяря йахын 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
295
1 Умаъ – бурда мющтаъ, цммцд мянасында ишлянир. Умаъ адлы бир дя хашыла 
охшар йемяк вар.
2 Зенону – Масаллыдан тяхминян 15-20 километр эцн батанда инди Зуванд 
районуна бахан бир кянд адыдыр.
эялиб гапыларына чатыр. Юкцзц кцмяйя салыб ялиндя ун хур -
ъуну гапыны дюйцр. Мяръан гапыны ачыр вя ярини эюръяк аь -
ла маьа башлайыр. 
– Арвад, йеня ня олуб, будур ун эятирмишям, дедийдя: 
– Гараэюз Ъейранын юлдц. – Мяръан демиш.
Бенава1 Сийабын ялиндян ун хуръуну ордаъа сцрцшцб
дцш мцш.
Сийабын ъандилдян севдийи гараэюз Ъейран гызы аъын -
дан юлмцш. Сийабын эюз йашлары онун йорьунлугдан сонра
ис ти ра щя ти олмуш. 
Бяли, оьлум, кечмишдя йохсул даьлыларын йашайышы беля
ке чирди.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
296
1 Бенава – бинява, йазыг, кюмяксиз демякдир.
Ней шикястяси
Сюзляри ел тярзиндя Асланлы Казым 
тяряфиндян йазылмышдыр
Эюйдя эцн чыл-чырагдыр
Йердя эцлляр гонагдыр,
Йарым эедян ща чаьдыр,
Сораг верин бцлбцлдян 
Бцлбцлдян-бцлбцлдян-бцлбцлдян.
Бу елляр сярин елляр 
Вурар мещ ясяр йелляр
Дярдими ганар мяним
Ашыг олан эюнцлляр
Эюнцлляр-эюнцлляр-эюнцлляр. 
Эцл ачар сармашыглар 
Баьчаны йарашыглар
Ярзими йара десин
Саз сющбятнян ашыглар
Ашыглар-ашыглар-ашыглар.
Эями суда йан алар
Йар эюрцняр ъан алар
Мяним сона кюйлцмц
Дярдя салыб соналар
Соналар, соналар, соналар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
297
Хош эетдин
Эялин кючяркян гыз анасынын охудуьу мащны
Хябяр эялди мян аь бахта,
Гызым сяни йола салам,
Дайындан урусхат1 алам,
Эет сяни сахласын Тарым2,
Гызым хош эетдин, хош эетдин,
Яъяб елляря туш эетдин.
Оьуллу-гызлы оласан,
Ел оласан елляр басан,
Хяъалятли олмайасан,
Эет сяни сахласын Тарым,
Гызым хош эетдин, хош эетдин,
Яъяб елляря туш эетдин.
Ъер-ъещизин вурмуш йцкя,
Ъиловдарын3 чякя-чякя,
Карванын чыхаъаг дикя,
Эет сяни сахласын Тарым,
Гызым хош эетдин, хош эетдин,
Яъяб елляря туш эетдин.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
298
1 Урусхат – изин.
2 Тарым – Танрым.
3 Ъиловдар – аты йцэяйиндян тутуб чякя-чякя апаран.
Кечмиш ушаг няьмяси
Саьсаьан ай саьсаьан 
Аьаъымы дялмя аман.
Аьаъым мяня йарпаг веряр
Йарпаьы веррям гоча.
Гоч мяня гуйруг веряр.
Гуйруьу веррям нянямя
Кюкя веряр няням мяня.
Кюкяни веррям моллайа
Молла мяня дярс веряр
Дярси веррям Аллаща 
Аллащ мяня юмцр веряр.
Гарылара юлцм веряр
Эялинляря тойуг веряр.
*  *  *
Бир евдя аьларам бир евдя эцллям
Бир евдя эюзцмцн йашыны силлям
Истякли йарыма чатынъа Аллащ
Саралыб соларам дярдиндян юллям.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
299
Эял ал мяни йар, йар
Отурмушдум саат вурду он ики, йар
Сяня гурбан олум учхоладакы1 йар
Сян гайыр папрузуй мян гойум оту, йар
Эял ал мяни йар, йар, 
Чыхаг дцзя йар, йар.    
Галанын дибиндя гырьы сяслянир, йар
Гойунун алтында гузу бяслянир, йар 
Йар йары эюряндя чох щявяслянир, йар
Эял ал мяни, йар, йар,
Чыхаг дцзя йар, йар.
Гарадыр гашларын, эяндир арасы, йар, 
Йарын мяня дяйсин дярди-бяласы, йар
Юзэя дейил юз ямимин баласы, йар
Эял ал мяни, йар, йар,
Чыхаг дцзя йар, йар.
Гайнанамын ады Мащыдыр-Мащы йар, 
Гайнанамы тутсун эялинляр ащы, йар
Алныма дцзцлцб йцз ялли шащы, йар
Эял ал мяни, йар, йар,
Чыхаг дцзя йар, йар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
300
1 Учхола – школа сюзцдцр.
Гайнанамы баьда илан вурейди, йар
Балдызыма Гуран гяним олейди, йар
Гайнатама Мяккя гисмят олейди, йар
Эял ал мяни, йар, йар,
Чыхаг дцзя йар, йар.
Гайнанам бишириб фятир дишлямяз – йар
Гоншулар да дийяр эялин ишлямяз – йар
Гайнатам ешится мяни истямяз – йар
Эял ал мяни йар-йар 
Чыхаг дцзя йар-йар.
Гайнана-гайнана мяндян аз даныш – йар
Алтына гоймушам эцллц-наз балыш – йар
Оьлун евя эялир кюпяк аз даныш – йар
Эял ал мяни йар-йар 
Чыхаг дцзя йар-йар.
Гайнанам юляндя цч эцн аьларам – йар
Шиш эютцрцб дабаныны даьларам – йар
Мафасына1 кюпяк-кцчцк баьларам – йар
Эял ал мяни йар-йар 
Чыхаг дцзя йар-йар.
Эедин дейин гайнанамын цзцня - йар
Кцлц тюксцн юлцсцнцн эюзцня - йар
Мян эялинъя ев айырсын юзцня - йар
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
301
Дюндярмя
1 Мафа – табут.
Эял ал мяни йар-йар 
Чыхаг дцзя йар-йар.
Гайнана гайнана атым дашыны – йар
Мярдяширя1 верим килкя башыны – йар
Оруслара верим хейрат ашыны – йар
Эял ал мяни йар-йар 
Чыхаг дцзя йар-йар.
Гапынын далында салам верирям – йар
Мцштцйц долдуруб йара верирям – йар
Аьам изин верся юзцм эялярям – йар
Эял ал мяни йар-йар 
Чыхаг дцзя йар-йар.
Лянкяран йоллары “трушкя”2 йолу – йар
Таъир оьлу эялир ъибляри долу – йар
Тярязийя веррям яскиназ пулу – йар
Эял ал мяни, йар, йар,
Чыхаг дцзя йар, йар.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
302
1 Мярдяшир – юлцйуйан.
2 Трушкя-тройка – бир ъцря арабадыр – ат арабасы.
Бала йарын мяням мян
Эедяндя аьларам, эяляндя эцллям 
Бала йарын мяням мян.
Йар сянин гядрини мян инди биллям
Бала йарын мяням мян.
Дярдиннян соларам, сараллам юллям 
Бала йарын мяням мян.
Де эял-эял эцлцм эял 
Де эял-эял мирзям эял 
Яйяр йар мянямся гой сянин олсун
Балам йар, сян дейян олсун.
Ики эями эялир бири думандан
Бала йарын мяням мян.
Мяним кюйлцм истяр хара тумандан
Бала йарын мяням мян.
Йарымы юйрядян олсун имандан
Бала йарын мяням мян.
Де эял-эял эцлцм эял 
Де эял-эял мирзям эял 
Яэяр йар сянинся гой мяним олсун1
Балам сян дейян олсун, оху 
Галанын дибиндя щалай ейлярям 
Бала йарын мяням, мян 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
303
1 О мисра цч ъцр охунур:
а) Яэяр йар мянямся гой сянин олсун.
б) Яэяр йар мянимся гой сянин олсун.
д) Яэяр йар сянинся гой мяним олсун.
Эедяня эяляня сораг ейлярям 
Бала йарын мяням, мян 
Баъысы эюйчякдир гонаг ейлярям 
Бала йарын мяням, мян 
Де эял-эял, эцлцм эял
Де эял-эял мирзям эял.
Яэяр йар сянинся гой мяним олсун 
Бала йар сян дийян олсун.
Эеъянин йарысы бир пара пцстя 
Бала йарын мяням мян 
Цстцнц сян чыхарт эял синям цстя, 
Бала йарын мяням мян 
Йар щяр ня истяся де эюзцм цстя, 
Бала йарын мяням мян 
Де эял-эял, эцлцм эял 
Де эял-эял эцлцм эял 
Яэяр йар сянинся гой мяним олсун
Бала йар сян дийян олсун.
Галадан-галайа, нар йемяк олмаз, 
Балам йарын мяням, мян 
Бу эялян сонайа сюз демяк олмаз, 
Балам йарын мяням, мян
Щяр цзц эюйчяйя йар демяк олмаз, 
Балам йарын мяням, мян 
Де эял-эял, эцлцм эял
Де эял-эял, мирзям эял 
Яэяр йар сянинся, гой мяним олсун 
Бала йар, сян дейян олсун.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
304
Ики эями-эялир дымдых-ща-дымдых, 
Бала йарын мяням, мян  
Бириндя шащпалуд, бириндя фындых, 
Бала йарын мяням, мян 
Йар мян ичин алыб илбизи сандых 
Бала йарын мяням, мян
Де эял-эял,  эцлцм эял 
Де эял-эял, мирзям эял 
Яэяр йар мянимся гой сянин олсун
Балам йар сян дийян олсун.
Кцчяни сцпцрдцм сяпдим ноьулу
Бала йарын мяням мян 
Атамын, анамын севдаэяр оьлу
Бала йарын мяням мян 
Севдаэярдян эялир ямим оьлу
Бала йарын мяням мян
Де эял-эял, эцлцм эял
Де эял-эял, мирзям эял 
Яэяр йар мянимся гой сянин олсун
Балам йар сян дийян олсун.
Эеъянин йарысы бир пара хурма, 
Бала йарын мяням, мян  
Йанында яйляшиб бир быьы бурма, 
Бала йарын мяням, мян  
Сяни анд верирям йанымдан дурма, 
Бала йарын мяням, мян  
Де эял-эял эцлцм эял
Де эял-эял эцлцм эял.  
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
305
Яэяр йар мянимся гой сянин олсун
Балам йар сян дийян олсун.
Лампаны йандырдым 
Бала йарын мяням мян 
Юпцшц веръяйин чякилдим эери, 
Бала йарын мяням мян
Юпцш явязиня юпцш вер бяри, 
Бала мяням мян
Де эял-эял, эцлцм эял 
Де эял-эял, мирзям эял
Яэяр йар мянимся гой сянин олсун 
Балам йар сян дийян олсун.
Ня бахыб дурурсан бойланыб йеня, 
Бала йарын мяням мян 
Аъэюз бахмаэинян йарын евиня, 
Бала йарын мяням мян
Тез олан тез кечяр ихтийарына, 
Бала йарын мяням мян
Де эял-эял эцлцм эял 
Де эял-эял мирзям эял
Яэяр йар мянямся гой сянин олсун  
Балам йар сян дийян олсун.
Нолейди йар бурдан ляззят алейди, 
Бала йарын мяням мян 
Дянбялов даьында бир йурд салейди, 
Бала йарын мяням мян 
Бу сяфалы йерляр бизя галейди, 
Бала йарын мяням мян
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
306
Де эял-эял, аьам эял
Де эял-эял мирзям эял
Яэяр йар мянямся гой сянин олсун 
Балам йар сян дийян олсун. 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
307
Аьам хан отаьында
Аьам хан отаьында 
Мирзям хан отаьында   
Бир дястя эцл ачылыб
Гардашын отаьында              
Ялимдя вар баьлама – аьам хан отаьында
Мян эедирям аьлама – аьам хан отаьында 
Эедирям эеня эяллям
Йадлара бел баьлама. 
(Дюндярмя охунур)
Йери-йери эялирям – аьам хан отаьында 
Голуму дцймялирям – аьам хан отаьында 
Ач гойнуву мян эирим
Ясэярликдян эялирям.
(Дюндярмя охунур)
Кяклик гайада йатар, аьам хан отаьында 
Вурулар гана батар, аьам хан отаьында 
Хош гардашын щалына, 
Бир эцн йарына чатар.
(Дюндярмя охунур)
Симавар гоша эялди, аьам хан отаьында 
Гайнады ъоша эялди, аьам хан отаьында
Гардаш сянин той ишин, 
Ня щасанд баша эялди.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
308
(Дюндярмя)
(Дюндярмя охунур)
Оьлан адын Йагубдур, аьам хан отаьында
Эцн даьлара доьубдур, аьам хан отаьында 
Сян йоллайан цзцкляр, 
Бармаьымы боьубдур.
(Дюндярмя охунур)
Йери-йери ишим вар, аьам хан отаьында 
Зярэярдя эцмцшцм вар, аьам хан отаьында 
Евдя гайнанам кими, 
Мцрдяшир йумушум вар.
(Дюндярмя охунур)
Гайнатам хош кишидир, аьам хан отаьында 
Балдызым лап йахшыдыр, аьам хан отаьында 
Бир юлмцш гайнанам вар, 
Эялиня даш дашыдыр.
(Дюндярмя охунур)
Аьан юзцня дяйяр, аьам хан отаьында
Башы эюзцня дяйяр, аьам хан отаьында 
Йерийяндя саггалы, 
Гуршаг дизиня дяйяр.
(Дюндярмя охунур)
Язялдян ешитмишдим, аьам хан отаьында 
Белясин эюрмямишдим, аьам хан  отаьында 
Мян евдя отурмагдан 
Саралыб дярдя дцшдцм.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
309
(Дюндярмя охунур)
Йар севдим узаг елдир, аьам хан отаьында
Гара эюз гара телдир, аьам хан отаьында 
Масаллынын гызлары
Уъа бой инъя белдир.
(Дюндярмя охунур)
Илан вурсун гоъаны, аьам йар отаьында 
Гуртарсын кафтар ъаны, аьам йар отаьында 
Ъаван ъаным ялиндян 
Олуб пишик сычаны.
(Дюндярмя охунур)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
310
Алманы алма эялин
Эялин оьлан евиня кючян заман гыз еви 
эялин цчцн бу типли мащны охуйарды
Алманы алма эялин, алманы алма эялин
Ал, йеря салма эялин, алманы алма эялин
Евлярдя чох сюз олар, алманы алма эялин
Цряйиня салма эялин, алманы алма эялин
Алманы ал, алманы ал, алманы ал, алманы алма эялин – 
(Дюндярмя)
Бу йол йоллуьа эедяр, алманы алма эялин
Уъу боллуьа эедяр, алманы алма эялин
Атданыб Мирзя гардаш 
Йеня гуллуьа эедяр.
(Дюндярмя)
Су эяляр, бяндя дяэяр, алманы алма эялин 
Кякил кямяндя дяэяр, алманы алма эялин
Сяндяки о забитя1, 
Чямян бу кяндя дяэяр 
(Дюндярмя)
Эялин эялди хан эялди, алманы алма эялин 
Евляри йыхан  эялди, алманы алма эялин 
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
311
1 Забитя – вцгар.
Ялиндя ити цлэцъ, 
Башымызы гырхан эялди .
(Дюндярмя)
Отур аьыр, эял батман, алманы алма эялин 
Сяня атарлар катман, алманы алма эялин
Эялин йаман бяладыр,  
Гоншулар дийян заман
(Дюндярмя)
Дийялляр чох-чох эялин, алманы алма эялин 
Щайасыздыр чох эялин, алманы алма эялин  
Шапатлар гайнанасын, 
Сяня дяймяз ох эялин. 
(Дюндярмя)
Ай эялин, эюзцм эялин, алманы алма эялин
Ишлярям юзцм эялин, алманы алма эялин 
Нейлясин гайнанасы, 
Тянбялдир бизим эялин.
(Дюндярмя)
Эялин саваша гочдур, алманы алма эялин 
Эялиня севинъ хошдур, алманы алма эялин  
Бир аз башдан говрагдыр, 
Бир аз да дилдян бошдур.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
312
Бу эеъя
Эялин оьлан евиня кючян заман
гыз еви эялин цчцн бу типли мащнылар охуйарды
Йахшы йол, йахшы гыза, бизя гонагдыр
Бурдан кючян нярэизя, йолу ирагдыр
Чох бяхтявяр гызлары, бизя гонагдыр
Кючцртмяк дцшцр бизя, йолу ирагдыр
Бу эеъя ханым баъы бизя гонагдыр
Сабащдан эялин эедир йолу ирагдыр
Билдирчин щавададыр, бизя гонагдыр
Ялчатмаз йувададыр, йолу ирагдыр
Бяхтявяр эялин кючцр, бизя  гонагдыр
Бир ялим дувададыр, йолу ирагдыр
Бу эеъя ханым баъы бизя гонагдыр
Сабащдан эялин кючцр йолу ирагдыр
Билдирчиням учмушам, бизя гонагдыр
Йар баьына  дцшмцшям, йолу ирагдыр
Узаьа эялин кючян, бизя гонагдыр
Эялинля дост дцшмишям, йолу ирагдыр
Бу эеъя ханым баъы бизя гонагдыр
Сабащдан эялин кючцр йолу ирагдыр
Евляри Алвадыда1, бизя гонагдыр
Гызы вермишик йада, йолу ирагдыр
Ширин олса йад оьлу, бизя гонагдыр
Ня эяряк ана-ата, йолу ирагдыр
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
313
1 Алвады – Масаллыда кянд адыдыр.
Бу эеъя ханым баъы бизя гонагдыр
Сабащдан эялин эедир йолу ирагдыр
Эямиляр йола дцшцр, бизя гонагдыр 
Дост цзлярнян эюрцшцр, йолу ирагдыр
Щямишя сяннян эязян, бизя гонагдыр 
Гыз сяннян айры дцшцр, йолу ирагдыр
Бу эеъя ханым баъы бизя гонагдыр
Сабащдан йола дцшцр йолу ирагдыр
Биъарда чялтик эюйдцр, бизя гонагдыр
Он эцндцр бурда тойдур, йолу ирагдыр
Бир гяшянэ йар севмишям, бизя гонагдыр
Инъя бел, уъа бойдур, йолу ирагдыр
Бу эеъя ханым баъы бизя гонагдыр
Сабащдан эялин эедир йолу ирагдыр
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
314
Су эялди бцрцдц йолларын
Той мярасиминдя эялин цчцн охунан мащны
Той еля эялим тойа, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин
Гурбанам беля бойа, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин
Бу эцн эюрдцйцм йары, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин. 
Дащы эюрмярям ола? 
Су эялди бцрцдц йолларын ай эялин 
Каьыздан аьдыр голларын (ай) эялин)       
Йарым эедиб йайлаьа, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин
Мян гурбанам гайныма, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин 
Чюлдя башын аьрыса, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин. 
Йолла эялсин йаныма.
(Дюндярмя)
Ялиндя ъеъим1 товлар, су эялди басды йолларын ай эялин 
Эюрдцм йар булутовлар,  су эялди басды йолларын ай эялин
Эялирсян ертядян эял, су эялди басды йолларын ай эялин. 
Гардаш адам буховлар.
(Дюндярмя)
Аь  дявянин эюзляри, су эялди басды йолларын ай эялин 
Йеря эялмяз дизляри, су эялди басды йолларын ай эялин
Бу айамын гызлары, су эялди басды йолларын ай эялин. 
Кябин кясир юзляри.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
315
(Дюндярмя)
1 Ъеъим – тцксцз халча, о ъцря мал баьламаг ичин кяндир дя щюрцрляр.
(Дюндярмя)
Гар йаьар кяпяк кими, су эялди бцрцдц йолларын ай эялин
Гыз эязяр ипяк кими, су эялди бцрцдц йоллаын ай эялин
Ъащилляр эеннян бахар, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин.
Леш йемиш кюпяк кими.
(Дюндярмя)
Яляк яляйя дюнсцн, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин 
Унлар кяпяйя дюнсцн, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин 
Вар олсун достларымыз, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин.
Дцшмян кюпяйя дюнсцн.
(Дюндярмя)
Айа бах неъя эедир, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин
Йорулуб эеъя эедир, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин
Гардашын эцл бойуна, су эялди бцрцдц йюлларын ай эялин.
Башларда хонча эедир.
(Дюндярмя)
Айа бах неъя эедир
Йорулуб эеъя эедир
Гурбан олум гардаша 
Йазилян Щаъа эедир.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
316
Гыз кямярин баьлама
Йаьыш йаьар шарылдар, гыз кямярин баьлама 
Баьчада эцл харылдар, гыз кямярин баьлама 
Гардаш ова чыханда,  гыз кямярин баьлама
Цзянэиси парылдар, гыз кямярин баьлама 
Гыз кямярин баьлама 
Йарым эяляр аьлама               
Ай чыхды бизя дцшдц, гыз кямярин баьлама 
Сцрмяляр эюзя дцшдц,  гыз кямярин баьлама 
Щеч айрылыг йох иди, гыз кямярин баьлама 
Айрылыг бизя дцшдц, гыз кямярин баьлама 
(Дюндярмя)
Йаьыш йаьыр, ням чиляр, гыз кямярин баьлама 
Гапыдадыр елчиляр, гыз кямярин баьлама 
Атам дейир эял апар, гыз кямярин баьлама 
Анам дейир гач гутар, гыз кямярин баьлама
(Дюндярмя)
Баьча бар цстдян эялир, гыз кямярин баьлама 
Щейва нар цстдян эялир, гыз кямяирн баьлама 
Бу шоьяриб мащнылар, гыз кямярин баьлама
Щамы йар цстдян эялир, гыз кямярин баьлама
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
317
(Дюндярмя)
Йарын пялямясиня, гыз кямярин баьлама 
Ъейран эялир сясиня, гыз кямярин баьлама 
Беля щявясим эялир, гыз кямярин баьлама 
Чыхам йоллар цстцня, гыз кямярин баьлама 
(Дюндярмя)
Йаьыш йаьар щямишя, гыз кямярин баьлама 
Гушлар долар гамыша, гыз кямярин баьлама 
Сюнмяйя су тапылмаз, гыз кямярин баьлама
Йары ичин йанмыша, гыз кямярин баьлама 
(Дюндярмя)
Гызыл ийнянин сапы, гыз кямярин баьлама
Эюрцкцр бизим гапы, гыз кямярин баьлама 
Йары йардан ейлийян, гыз кямярин баьлама 
Дилянсин гапы-гапы, гыз кямярин баьлама 
(Дюндярмя)
Бундан узаьдыр эюлляр, йар кямярин баьлама
Дястиримя йет елляр, гыз кямярин баьлама 
Дястирин гара эялся, гыз кямярин  баьлама
Эеня эял бурдан евлян, гыз кямярин баьлама 
(Дюндярмя)
Гара ат гачды эялди, гыз кямярин баьлама
Йцйянин ачды эялди, гыз кямярин баьлама 
Ханымлара муштулуг, гыз кямярин  баьлама 
Бяйляр барышды эялди, гыз кямярин баьлама
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
318
(Дюндярмя)
Эял мяни бурдан ал йар, гыз  кямярин  баьлама
Аьыр дяртдярдян гуртар, гыз кямярин баьлама 
Сян мяним вяфалымсан, гыз кямярин баьлама
Бяфасыз йарын атар, гыз кямярин баьлама
(Дюндярмя)
Масаллыда баьым вар, гыз кямярин баьлама
Баьда эюй йапраьым вар, гыз кямяри баьлама
Эеня йар бизя  эялир, гыз кямярин баьлама
Тязя бир сораьым вар, гыз кямярин баьлама
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
319
Эцнц
Ай чини бошгаб, чини нейляр мяня 
Йарым йар олса эцнц нейляр мяня            
Ай бу эялян йар олейди, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай ялиндя тар олейди, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай икимиз бир отаьда, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай йеримиз дар олейди. 
(Дюндярмя)
Ай Дямбалов даьымсан сян, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцл ачан баьымсан сян, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцнц гара тикандыр, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай колда йарпаьымсан сян. 
(Дюндярмя)
Ай эцнцнцн цзц йансын, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай йеря эириб утансын, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай йара, бир йар олар, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня 
Ай эцнц тяклифин гансын.
(Дюндярмя)
Ай эцнц эцнцм оласан,  ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцнцм кими соласан, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцнцмц гара эятдин, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай гара йеря доласан1.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
320
(Дюндярмя)
1 Бу “доласан” чох вахт “эирясян” сюзц иля явяз олунур.
(Дюндярмя)
Ай эцнц зибиля дюн сян, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай топал ол шиля дюн сян, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай мяня сян нейлийярсян, ай чини бошгаб, чин нейляр мяня
Ай истирсян филя дюн сян. 
(Дюндярмя)
Ай эцнцдян эцнцм йохдур, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцнц тяк итим йохдур, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай йара дил веря билмяз, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцнц аьзы ня п....
(Дюндярмя)
Ай эцнцляр эцн эюрмясин, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай йава, йава щцрмясин, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Яррярин гылыьына, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Атасыйнан эирмясин. 
(Дюндярмя)
Ай эцнц алдын йарымы, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай ялдян ихтийарымы, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай бир йар гой мяним олсун, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай сяня веррям варымы. 
(Дюндярмя)
Ай бу даьлар олмийейди, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай саралыб солмийейди, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
321
Ай дцнйада щяр шей олейди, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцнцлцк олмийейди.
(Дюндярмя)
Бизя эялди бир гонаг, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай гонаг йеди гайьанаг, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня
Ай эцниля давам дцшдц, ай чини бошгаб, чини нейляр мяня 
Ай арада сынды чанаь.
(Дюндярмя)
Ай оху атмасын эцнцн, 
Ай кцфря батмасын эцнцн
Ай мяни сондан ейляди,
Ай сона1 чатмасын эцнцм.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
322
1 Сон – евлад.
Щясiри басма
Йар ичин тохудуьум, щясири басма, долан эял
Мащнысын охудуьум, щясири басма, долан эял
Йар евин йарашыьы, щай
Эцлц буруг буруьун, щай, щясири басма долан эял
Долан эял, долан эял, долан эял.     (Дюндярмя)
Долайы эял долайы, щясири басма долан эял
Сцпцрмцшям сарайы, щясири басма долан эял
Гуртармаьа аз галыб, щай
Эюзлярям таза  айы, щай, щясири басма долан эял.
(Дюндярмя)
Йарым вяфалы йардыр, щясири басма долан эял
Сейри-сяфасы вардыр, щясири басма долан эял
Вурдуьум буталарын, щай 
Щяля эцлляри хардыр – щай, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Эял сачыны щюрцм мян, щясири басма долан эял
Бир-бир бяндин вурум мян, щясири басма долан эял
Ня истирсян ганмырам, щай, 
Йовуг эял бир, эюрцм мян, щай – щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Даьларда йовшан якдим, щясири басма долан эял
Йовшана шана чякдим, щясири басма долан эял
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
323
Тохудуьум щясиря, щай, 
Ъандан нишаня чякдим, щай, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Тутейдим ялиндян йар, щясири басма долан эял
Дярейдим эцлцндян йар, щясири басма долан эял
Охуйурам щясиря, щай, 
О ширин дилиндян йар, щай, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Гашгалдаглар1 сяс ейляр, щясири басма долан эял
Сяс ейляр щявяс ейляр, щясири басма долан эял
Щясирин цстцндя йер, щай, 
Икимизя бяс ейляр, щай, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Сыллыълар2 лякдя эязяр, щясири басма долан эял
Димдик вурар дям цзяр, щясири басма долан эял
Мян тохудуьум щясир, щай,  
Йар отаьыны бязяр, щей, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Даьлары эязярям мян, щясири басма долан эял
Эцлляри язярям мян, щясири басма долан эял
Сянин щяр цзцня йар, щай, 
Динмярям, дюзярям мян, щай, щясири басма долан эял
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
324
1 Гашгалдаг – юрдяк бойда чюл гушудур.
2 Сыллыъ – гуш ады.
(Дюндярмя)
Ай йар цзц аь ол сян, щясири басма долан эял
Ъаннан, башдан саь ол сян, щясири басма долан эял
Бир эеъялик ня олар, щай, 
Биздя эял гонаг ол сян, щай, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Сулар эяляр лилляняр, щясири басма долан эял
Баьча баьлар эцлляняр, щясири басма долан эял
Узаьдан эял данышма, щай, 
Йарым мяня дилляняр, щей, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Мешякдя1 мешя саллам, щясири басма долан эял
Эялмярям орда галлам, щясири басма долан эял
Аманын эцнцдцр йар, щай, 
Сянин гаданы аллам, щей, щясири басма долан эял
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
325
1 Мешяк – Масаллыда Иси кянди йахынлыьында даьдыр.
Аnam mяnя gцl aьlar
Анам мяня эцл аьлар
Шал алыб белимя баьлар        
Евляри Тяртяр цстдя
Тяр йорьан юртяр цстя.
Йарын чухасы биздя
Эюряк ня юртяр цстя.
(Дюндярмя)
Яззиням эцл-эцля
Эцл якдим эцля-эцля.
Ъанымы алма эцлцм
Цзцмя эцля-эцля.
(Дюндярмя)
Йайлыьым пара-пара
Парасын йел апара.
Йад оьлу мяним нейим
Ону йад сел апарар.
(Дюндярмя)
Су эялир лцля-лцля
Йар эялир эцля-эцля.
Йарымын инъя белин
Тутейдим гызыл эцля.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
326
(Дюндярмя)
Яйляшмишдим юзиля.
Дцшмян эюрдц эюзиля
Ъанымы зайа вердим.
Вяфасыз йар сюзиля
(Дюндярмя)
Алачыьа эирмярям 
Сачларымы щюрмярям. 
О бяфасыз йарымын
Бир дя цзцн эюрмярям.
(Дюндярмя)
Мязрядя1 учар юрдяк 
Ляклярдя гачар юрдяк.
Бяфасыз йар ялиндян 
Нейлясин начар юрдяк.
(Дюндярмя)
Гашгалдаьа тор гурма 
Чюлдя овуна дурма.
О йардан йаралыдыр
Сян дя бир йара вурма.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
327
(Дюндярмя)
1 Мязря – чялтик чюлляри – биъарлар.
Ай гала гядим гала
Гызыл эцл якдим гала.
Йарым мяндян кцсцбдцр
Йара ня дедим гала?
(Дюндярмя)
Дянбялов даь оласан 
Дюрд йаны баь оласан. 
Сяня мян неъя гыйым
Эеня сян саь оласан.
(Дюндярмя)
Бу даьларда гар олмаз
Щейва олмаз, нар олмаз.
Эет, сяни дя сынадым
Сяндян мяня йар олмаз.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
328
Ашаьыдан бир эями эялир
Ашаьыдан бир эями эялир отуз ики башды,
Ичиндя бир гыз яйляшиб зил гара гашлы,
Гара эюзлц,
Лала цзлц,
Шякяр сюзлц
Цряйимдя няляр чякирям, йарым бир билейди
Ъанымы дярдя салан тяк, чарями гылейди,
Гара эюзлц,
Лала цзлц,
Шякяр сюзлц
Узагданъа ня олар ола бахмаьынчын бол-бол
Щясрятин чякдийим эюзцмя эюрцня бир йол
Гара эюзлц,
Лала цзлц,
Шякяр сюзлц
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
329
Хынайахды щавасы
Эялин оьлан евиня апарыландан бир эцн яввял 
хынайахды кечириляркян бу типли мащнылар охунарды
Ай хынаны йахын дястиня1-дястиня
Хябяр эетсин дцшмяниня достуна    
Ай хейир дуа гыза верин, 
Йоллайын оьлан евиня,
Ай башаъан версин тары,
Йахшы чыхыбдур растына.
(Дюндярмя)
Су эялир галха-галха, 
Тюкцлцр бизим арха,
Архымыз црякдядир,
Билдирин тойу халха,
Достларын эцлсцн цзц,
Дцшмянляр баха-баха.
(Дюндярмя)
Дярйада су ком вурар,
Су цстя кюпцк дурар,
Ай оьлан бир данадыр,
Ай гыз эедяр бир ев гурар,
Ай оьланын гиймяти вар,
Ай ону да гызлар доьар.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
330
(Дюндярмя)
1 Дяст (фарсъа) – ял.
Нар-нар, нар эиля
Нар-нар, нар эиля 
Дурун эедяк йар эиля          
Нарынъы тюкдцм таса,
Йарым дцшдц тас-васа,
Дярдими йара дейин,
Бялкя йар гулаг аса.
(Дюндярмя)
Ийня санъдым дивара,
Елчи эюндярдим йара,
Елчидян ъаваб олмаз,
Юзцм елчийям йара.
(Дюндярмя)
Мязрядя1 бостан якдим,
Бостана чяпяр чякдим,
Сяня ушаглыьымдан,
Бел баьладым, эюз дикдим.
(Дюндярмя)
Бусгуларда дуран йар,
Чюл кечиси вуран йар,
Мян сянинян, андымы,
Эятир ичим Гуран, йар.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
331
(Дюндярмя)
1 Мязря – чялтик чюлляри.
(Дюндярмя)
Гурбаьалар гурулдар,
Лякдя суйу дурулдар,
Яляйим ялянибдир,
Эюйдя хялбир фырылдар.
(Дюндярмя)
Даьларда эяздим сяни,
Дюшцмя дцздцм сяни, 
Сяня бир эцл вермядим,
Нащахдан цздцм сяни.
(Дюндярмя)
Барзяви1дян ат эялир,
Белиндя совгат эялир,
Бир юпцш сат йарына,
Эюр нечя манат эялир.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
332
1 Барзяви – Зуванд районунда Ъянэямиран кянди йахынлыьында щцндцр бир  
даьдыр.
Аь архалыг
(1-ъи вариант)
Аь архалыг эийя билмязсян 
Сабун баща, йуйа билмязсян 
Ун долдурмушам хуръуна 
Йара тапшырмышам ъуна
Цмид баьламышам йуна.
(Дюндярмя)
Чит-мит тапылмыр базарда 
Кянд батыб галыб азарда 
Эцнащ вар мярдимазарда.
(Дюндярмя)
Лянкярана эед-эял йохдур
Аьалар евиндя тохудур
Тохлар аздыр, аълар чохдур.
(Дюндярмя)
(2-ъи вариант)
Ясяд бала мирзя йяллялли 
Елчини эюндяр бизя йяллялли               
Бу даьларда ъейран эязяр
Эащ ваз атар, эащ да сцзяр
Йарын дярди мяни цзяр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
333
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
Дярйалары ашар эямим
Ай йоллары чашар эямим
Ай йар ичин йашар эямим.
(Дюндярмя)
Ай сарыдан сарыйам мян 
Ай инанма гарыйам мян 
Ай йарымын йарыйам мян.
(Дюндярмя)
Ай су эяляр долар нова 
Ай даьда чыхар ова 
Ай ъейраны гова-гова. 
(Дюндярмя)
Ай су эяляр баьа дюняр
Ай дяйирмян саьа дюняр
Ай йарым йайлаьа дюняр.
(Дюндярмя)
Ай даьларын сонасыйам 
Ай даьлара гонасыйам
Ай сян де мян ганасыйам.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
334
БИЪАР МАЩНЫЛАРЫ
Ясмя сабащ йелляри
Ясмя сабащ йелляри, щай 
Тюкмя гызыл эцлляри, эцлляри    
Ясяйдим, ясдиряйдим, щай
Йолуну кясдиряйдим
Кюнлцнцн эцллярини, щай
Кюнлцмдя басдырайдым.
(Дюндярмя)
Даьларда тяк эязярям, щай
Йары эюйчяк эязярям 
Гарагаш, гараэюзлц щай
Гара бирчяк эязярям.
(Дюндярмя)
Мешяляря мещ эяляр
Йарпаьлара шещ эяляр
Севишян додаьлара 
Юпцш кими бещ эяляр.
335
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
Гярянфилин рянэийям, щай
Эюзяллярин бянэийям1
Истярям йар без алсын, щай
Атлас кими мян эийям. 
(Дюндярмя)
Булаьдан дяр йарпызы щай
Дам цстя сяр йарпызы
Мян гара эюзлцнц ат, щай
Сев сян о кцрян гызы.
(Дюндярмя)
Даьларда сцнбцл олар, щай
Сцнбцл олар, эцл олар,
Эюйчяйин сечиб севян, щай
Эюз олмаз, кюнцл олар.
(Дюндярмя)
Чюллярдян дяря-дяря щай
Сораь вер лаляляря
Ики дцнйа бир олур
Гызлар эедяндя яря.
(Дюндярмя)
Гара атын йелини, щай
Кечмя Кцрцн селини щай
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
336
1 Бянэ – бир битэи адыдыр, ондан анаша чыхарырлар.
Атам сяня гыз вермяз, щай
Тюкмя атан елини.
(Дюндярмя)
Эялди ляк цстя дурду
Ялин белиня вурду
Нащарсыз йола салдым
Сарфа башына вурду.
(Дюндярмя)
Лянкярана ат эедяр щай
Ат эедяр халат эедяр
Достларыма муштулуг
Йарэиля совгат эедяр.
(Дюндярмя)
Эюйдян эедян гуша бах,
Ганады эцмцшя бах
Колхозун биъарында,
Машында дурмуша бах.
(Дюндярмя)
Нолейди, а, нолейдим, щай
Мян баьчозя долейдим
Эюйдян эедян оьланын, щай
Адахлысы олейдим.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
337
Думан алды даьлары щай
Чян бцрцдц баьлары
Колхозун биъарында, щай
Эюрцб севмишям йары.
(Дюндярмя)
Булут эюйя уъалыр, щай
Якиня сющбят салыр
Саь олсун Сталини, щай
О гайдымыза галыр.
(Дюндярмя)
Щюрцкдя сачда эедян щай
Гялямдя гашда эедян,
Йариля ишдя мяням, щай
Йарышда башда эедян.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
338
Яс ай эилявар
Яс ай эилявар, эилявар,
Ай хош эилявар, эилявар             
Мирзя гардаш сейря чыхыб, яс ай эилявар, эилявар
Йары вуруб исти йыхыб, яс ай эилявар, эилявар
Сулар эялиб бянддян ахыб, яс ай эилявар, эилявар.
(Дюндярмя)
Ай бу йерляр сярин йерляр, яс ай эилявар, эилявар
Ай бой вермяз дярин йерляр, яс ай эилявар, эилявар
Ай эятир хябярин йелляр, яс ай эилявар, эилявар.
(Дюндярмя)
Ай сачларын тел-тел олуб, яс ай эилявар, эилявар
Ай дцшцб бойнуна долуб, яс ай эилявар, эилявар
Ай тойумуз бир ил олуб, яс ай эилявар, эилявар.
(Дюндярмя)
Ай цч ай кечиб арадан, яс ай эилявар, эилявар
Ай сяннян олсун Йарадан, яс ай эилявар, эилявар
Ай сораь вер мяня йардан, яс ай эилявар, эилявар.
(Дюндярмя)
Ай бармаьын эцмцшдядир, яс ай эилявар, эилявар
Ай зярэарлар щюрмцшдядир, яс ай эилявар, эилявар
Ай истидир йар ишдядир.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
339
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
Чыхартмышам чухасыны, яс ай эилявар, эилявар
Тяр истадыб архасыны, яс ай эилявар, эилявар
Мян ачмышам йахасыны.
(Дюндярмя)
Щейва, нарын ийи эялир, яс ай эилявар, эилявар
Эцлдян харын ийи эялир, яс ай эилявар, эилявар
Сяннян йарын ийи эялир.
(Дюндярмя)
Де яввял щцрмят йарыма, яс ай эилявар, эилявар
Апар мцзяммят йарыма, яс ай эилявар, эилявар
Йетирсян тющмят йарыма.
(Дюндярмя)
Дейинян о нейчин атды, яс ай эилявар, эилявар
Гара эюз йар дярдя батды, яс ай эилявар, эилявар
Бяфасыз бяфасын сатды.
(Дюндярмя)
(Бу, сон заманларда охунур:)
Ай биъарда машын ишляр, яс ай эилявар, эилявар
Ай цстцндя лачын ишляр, яс ай эилявар, эилявар
Ай даьыдыб сычан ишляр
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
340
(Дюндярмя)
Ай бу йерляр колхоз йери, яс ай эилявар, эилявар 
Ай ишдядир трахтору, яс ай эилявар, эилявар
Ай хошщалла1 язиз йары 
(Дюндярмя)
Ай биъарда нишан дцшцб2, яс ай эилявар, эилявар 
Ай мярздян3 баьа сцрцшцб, яс ай эилявар, эилявар 
Ай тумчара йарым дцшцб
(Дюндярмя)
Ай ишлярям йарыш иля, яс ай эилявар, эилявар
Ай юлчярям гарыш иля, яс ай эилявар, эилявар 
Ай мятялдир йар иш иля 
(Дюндярмя)
Дянбяловда йар овдадыр, яс ай эилявар, эилявар 
Аты дцздя буховдадыр, яс ай эилявар, эилявар
Гырговул гоша новдадыр
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
341
1 Хошщалла – охша.
2 Нишан дцшцб – йяни чялтик шитиллянмяси башланыб.
3 Мярз – ляк арасы тир (щцндцр арх).
Йар ахшамын чаьлары
Эяляр начар цстцня
Бизим биъар цстцня 
Яйиляр ишлямяйя
Гушлар учар цстцня.
Йар ахшамын чаьлары
Голумда голбаьлары              
Ялиндя бел су алар
Эюйярян лякя салар
Шарылтынын сясиня 
Юзц дя щейран галар.
(Дюндярмя)
Архлары газыб дурар,
Шитилляря бянд вурар
Сцмбцл ачан ляклярдя,
Кцлафирянэя1 гурар.
(Дюндярмя)
Йарымдыр дядям, няням
Мяня нейляр дярди-гям 
Йанымда шцшя лякдя
Бир аьыз дийяр щярдям.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
342
(Дюндярмя)
1 Кцлафирянэя – Чардаь – уъа 4 аьаъ цстцндя.
(Дюндярмя)
Кюнлцм щявясляняндя,
Щявяслянярям мян дя,
Ялиндя соьатынан,
Ляк цстя эюрцняндя.
(Дюндярмя)
Биъара йар чыханда 
Дюшцмя эцл таханда
Эизляняр гыз, эялиндян 
Мяня нарын баханда.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
343
Ай сона
Той мярасиминдя эялин цчцн охунан мащны
Ай сона, эцн эетди, батан йеря,
Ай сона, мялякляр йатан  йеря
Ай сона, ямигызы гурбан олсун,
Ай сона, ямоьлу йатан йеря.
Ай сона, бизя эялин оласан
Ай сона, бизим елдя галасан              
Ай сона, ямим оьлу Мираьа
Ай сона, нюйцт тюкяр чыраьа
Ай сона, пилтясин узун ейля
Ай сона, ишыь эетсин ираьа.
(Дюндярмя)
Ай сона, эцн эетди даь башына
Ай сона, йар юртцб аь башына 
Ай сона, оьлан шамама истяр,
Ай сона, доланар таь башына.
(Дюндярмя)
Ай сона, даьдан эялин эялясян,
Ай сона, дуваьы йеллянясян,
Ай сона, гурбан олум о эцня,
Ай сона, гардаш ичин эялясян.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
344
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
Ай сона, даьдан ендирдим гары
Ай сона, мяъмяйя дцздцм нары
Ай сона, кцстцрдцм йола салдым
Ай сона, ирейщан бойлу йары.
(Дюндярмя)
Ай сона, симавар гайнар ъошар
Ай сона, цстцндян фянар ашар,
Ай сона, индики мирзяляря
Ай сона, инъя бел гыз йарашар.
(Дюндярмя)
Ай сона, эетдийин Бакы олсун,
Ай сона, йара тявяккцл олсун,
Ай сона, йара йайлыг демишям,
Ай сона, йери тей хаки олсун.
(Дюндярмя)
Ай сона, йары йолладым Хыла1
Ай сона, горхурам йар йыхыла
Ай сона, мичятэяни йюллейин
Ай сона, бялкя йар цстдя гура.
(Дюндярмя)
Ай сона, ирейщан якдим тиъя2
Ай сона, ъцъярди чыхды цзя
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
345
1 Хыл – Масаллы районунда кянд адыдыр.
2 Тиъя – йары ъцъярмиш.
Ай сона, “гафот” эийян гызлары
Ай сона, верирляр мин беш йцзя.
(Дюндярмя)
Ай сона, эцл оллам будагларда
Ай сона, битярям булаьларда
Ай сона, сянсиз гардаш доланар
Ай сона, сярэярдан бу даьларда.
(Дюндярмя)
Ай сона, баша эцл дцзя-дцзя,
Ай сона, эял чыхаг бизим дцзя,
Ай сона, сяни севян гардашла,
Ай сона, бялкя эялдик йцз-йцзя.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
346
Аман мяляк
Щалай щавасы
Эюйдян эедир ики гары
Данышырлар зары-зары щай ъаны (м) мяляк, мяляк
Сизи Аллащ бизи тары 
Ол бизинян йары мяляк щай ъаны (м) мяляк, мяляк.
Аман мяляк, щай
Ъаны(м) мяляк-мяляк          
Эюйдян эедир губа газлар
Лачын вурар тцкин тозлар щай ъаны (м) мяляк, мяляк
Алачыгдан бахан гызлар
Ол бизинян йары мяляк, щай ъаны(м) мяляк-мяляк.
(Дюндярмя)
Евляриндя вар бойана1
Чувал-чувала дайана, щай ъаны(м) мяляк-мяляк
Горхурам йарым ойана
Ол бизинян йары, мяляк щай ъаны(м) мяляк-мяляк.
(Дюндярмя)
Ъцъямин ганады йашыл
Уча билмир гаггылдашыр щай ъаны(м) мяляк-мяляк
Ъцъямя “зярбаб” йарашыр
Ол бизинян йары мяляк, щай ъаны(м) мяляк-мяляк.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
347
(Дюндярмя)
1 Бойана – Шцвцт кими биткидир – чюллярдя олур, довьайа тюкцрляр.
(Дюндярмя)
Бир еви вар, бир ейваны
Учугдур ейванын йаны щай ъаны(м) мяляк-мяляк
Яввялки диллярин щаны
Ол бизинян йары мяляк щай ъаны(м) мяляк-мяляк.
(Дюндярмя)
Эюйдян эедян гашгалдагдыр1
Айаьлары гартяк аьдыр, щай ъаны(м) мяляк-мяляк
Ня гядяр ки, йарын саьдыр,
Ол бизинян йары мяляк щай ъаны(м) мяляк-мяляк.
(Дюндярмя)
Евляринин йаны дашдыр
Дашларынын щянди2 чашдыр, щай ъаны(м) мяляк-мяляк
Йар гара эюз, гара гашдыр
Ол бизинян йары мяляк щай ъаным мяляк-мяляк.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
348
1 Гашгалдаг – бир ъцря чюл гушудур (юрдякдян балаъа, гара).
2 Щянд – йюнтям, тяряф.
Яйлян эялин
Той мярасиминдя эялин цчцн охунан мащны
Яйлян эялин – яйлян эялин
Бизим елин адятини
Юйрян эялин, юйрян эялин              
Ялимя гавал алмышам яйлян эялин, яйлян эялин
Мейлими йола салмышам, яйлян эялин, яйлян эялин
Йардан йаралыдыр ъаным, яйлян эялин, яйлян эялин
Йар эедиб йалгыз галмышам, яйлян эялин, яйлян эялин
Бизим дил ей – фарси дили 
Юйрян эялин, юйрян эялин.
Ай бу эеъя ай доьаъаг, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай баъылар ойнайаъаг, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай бир йаман гайнанам вар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай йарымы гоймайаъаг.
(Дюндярмя)
Ай эялин евляр айрыдыр, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай эялини ев йарыдыр, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай уйушмаг ъаванлыгдыр, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай уйушмамаг гарыдыр, яйлян эялин, яйлян эялин.
(Дюндярмя)
Ай бу евин эялини сян, юйрян эялин, юйрян эялин
Ай йар бяэян елими сян, юйрян эялин, юйрян эялин
Ай ъан дейиб ъан ешитмяк, юйрян эялин, юйрян эялин
Ай анла ев дилини сян, юйрян эялин, юйрян эялин.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
349
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
Ай ата еви дар олар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай гайнаналар кар олар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай гайьуна галмасалар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай сяня бахан йар олар, яйлян эялин, яйлян эялин
(Дюндярмя)
Ай эялин вар ишсиз дурар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай эялин вар евляр гурар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай эялин вар ев учурар, яйлян эялин, яйлян эялин,
Ай тозун эюйя совурар, яйлян эялин, яйлян эялин
(Дюндярмя)
Бизим эялин, надан дейил, яйлян эялин, яйлян эялин,
Баш айаьын атан дейил, яйлян эялин, яйлян эялин,
Мярдмазарлар сюзцня
Ев адамын сатан дейил
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
350
Ай тоз эютцрцн
Ай тоз эютцрцн йар, йар
Оьланын яскиназын
Гыз эютцрцн йар, йар             
Ай евляри бурда йохдур, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай гадасын алан чохдур, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай инъя бел уъа бойдур, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай она тай олан йохдур.
(Дюндярмя)
Ай бу чайда овдадыр йар, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай юрдякляр новдадыр йар, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай сюз вердин эюрцнмядин, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай бу неъя севдадыр йар.
(Дюндярмя)
Ай бу даьда йовшан битяр, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай алтында кяклик итяр, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай йар гойнундан чыханда, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай ону инъитмясин тяр.
(Дюндярмя)
Ай даьлары щяндир, щцндцр, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай бири ай, бири эцндцр, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай ай иля мяъмяйи эцн, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай бу эцн раст дцшян эцндцр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
351
(Дюндярмя)
(Дюндярмя)
Ай Виляш селин чох олсун, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай гардаш елин чох олсун, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай эялин башына дюняк, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай ширин дилин чох олсун.
(Дюндярмя)
Ай Дянбялов даь олмусан, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай дюрт йаны баь олмусан, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай сяндян чох эялин кючцб, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай сян цзцаь олмусан.
(Дюндярмя)
Ай илдырым даьда чахар, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай гайадан чатлар ахар, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай мян бахан язиз йара, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай эюрясян кимляр бахар.
(Дюндярмя)
Ай йар лякляриндя дуррам, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай сянинчцн нишан вуррам1, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай о гара телляриндян, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай дюшцмдя нишан вуррам.
(Дюндярмя)
Ай бу даьлар дашлы даьлар, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай думанлы башлы даьлар, ай тоз эютцрцн йар, йар
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
352
1 Нишан вуррам – штиллямя – санъма.
Ай де ъанымы алмасын, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай о сцрмя гашды даьлар.
(Дюндярмя)
Ай евляри Сарыдадыр, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай пянащы Тарыдадыр1, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай йара гурбан олан ъан, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай чыхмайыб йарыдадыр.
(Дюндярмя)
Ай эен эял йар мян юлцм, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай эятир сян нар мян юлцм, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай ъана ъан гурбан олсун, ай тоз эютцрцн йар, йар
Ай ня гядяр вар мян юлцм.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
353
1 Тары – Танры.
Ай лили-лили
Ай лили-лили-лили лили-ли-лил-ай
Эюзцм дцшцб о чайчынын эюзцня ай лили -лили-лили лили-ли-лил-ай
Чайы сатар аьлы эяляр юзцня ай лили -лили-лили лили-ли-лил-ай
Гурбан олум йарын сцрмя эюзцня ай лили -лили-лили лили-ли-лил-ай.
Эедярийям сизя мян гонаьам йар, ай лили -лили-лили лили-ли-лил-ай
Дярд чякмя эял сян ня гядяр саьам йар
Юлмямишям габаьында даьам йар.
Гурбан олум цзцндя гара хала 
Буна дурма1 халын ъанымы ала
Чарясиз, тябибсиз дярдляря сала.
Сянин дярди балон ъаныма эялсин
Сянин алдыьын кам камыма эялсин
Йарым дярд чякирся йаныма эялсин.
Сонадан сонайа сораг ейлярям
Йар алан йайлыьы дуваг2 ейлярям
Юзц бизя эялся гонаь ейлярям.
Бир ширмайы саплы хянъял алмышам
Йарын кямяриня юзцм салмышам
Йар ова эедибдир йалгыз галмышам.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
354
1 Буна дурма – буна разы олма.
2 Дуваг – эялин кючяндя цзцндяки гырмызы сайа йайлыьа дейилир.
Ъейраны говмушам цч эцн-цч эеъя 
Тяпя аша-аша, чай кечя-кечя
Дайаныб дурмушам йары эюрцнъя.
Йара дейин эялсин йа алсын мяни
Йа да мил гяфяся о салсын мяни
Йар эялиб чыхмаса сиз асын мяни.
Ляклярдя сыллыълар дян ичин эязяр
Йарын бойлананда сян ичин эязяр
Йарым ат цстцндя мян ичин эязяр.
Мярзлярин цстцндя эязярям сяни 
Мян сяни эюрмясям цзярям сяни
Щеч олмаса бир йол сцзярям сяни.
Сяни ат белиндя эюрдцм дайандым
Ширин йухудейдим бирдян ойандым
Сяня мян бянд олдум Кярямтяк йандым.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
355
Ханым севди мязяндя
Баьда чичяйя – ханым севди мязяндя
Тойда эюйчяйя – ханым севди мязяндя
Кящяр белиндя – ханым севди мязяндя
Гара бирчяйя – ханым севди мязяндя.
Валлащ-биллащ ъейраным ял чякмярям
сянин кими эюзялдян                   
Базарын башы – ханым севди мязяндя
Хырдадыр дашы – ханым севди мязяндя
Бир чаря ейля – ханым севди мязяндя
Бала, йцз башы – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Даьда эязян йар – ханым севди мязяндя
Эюзцн сцзян йар – ханым севди мязяндя
Эюзцн эюзцмя – ханым севди мязяндя
Мяни цзян йар – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Ат сяйиртмя дур – ханым севди мязяндя
Йанымда отур, – ханым севди мязяндя
Узаг эюрцшцн, – ханым севди мязяндя
Файдасы йохдур, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Дянбяловдайам, – ханым севди мязяндя
Йеня овдайам, – ханым севди мязяндя
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
356
(Дюндярмя)
Мин эюйчяк олса, – ханым севди мязяндя
Сяня совдайам, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Даьлары аш эял, – ханым севди мязяндя
Бизя бирбаш эял, – ханым севди мязяндя
Атам евдядир, – ханым севди мязяндя
Бир аз йаваш эял, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Су бянди йыхды, – ханым севди мязяндя
Лякляря чыхды, – ханым севди мязяндя
Мян бахдым йара, – ханым севди мязяндя
Йарым дуйухду, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Виляш1 ай Виляш – ханым севди мязяндя
Вер сян ай Виляш – ханым севди мязяндя
Эюрясян щачан – ханым севди мязяндя
Чыхар ай, Виляш, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Айгыры елчидян ал, – ханым севди мязяндя
Йар, далымъа йола сал, – ханым севди мязяндя
Сизя эяляндя сян де, – ханым севди мязяндя
Бир эеъя дя артыг гал, – ханым севди мязяндя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
357
1 Виляш – чай адыдыр.
(Дюндярмя)
Тярбиз Тярбизим олсун, – ханым севди мязяндя
Тярбиздя эюзцм олсун, – ханым севди мязяндя
Истярям йар дилиндя, – ханым севди мязяндя
Мяним дя сюзцм олсун, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Мешякдя гырговулам, – ханым севди мязяндя
Сизин гапызда гулам, – ханым севди мязяндя
Сянин яллярин иля, – ханым севди мязяндя
О хош олар говулам, – ханым севди мязяндя.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
358
Йелпазя
Дярйайа эирмярям дярйа дяриндир,
Суйундан ичмярям суйу сяриндир,
Бу ъанымы алан о эюзляриндир,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяэин ъан тазяляняр.
Евляринин далы судинэи пяри1,
Ъанымы сян алма, гара эюз пяри,
Ашыьынам сяни эюряндян бяри,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр.
Сяня мян щейранам, ала эюз лачын,
Тюкцлцб далына йелпазя сачын...
Сизи тары йары эютцрцб гачым,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр.
Даьларда ъейраны мяляр гойма йар,
Ала эюз ъейранын йурду даьылар,
Ъейранын баласы ейляр ащызар,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр.
Серчяни эял вурма юз еллиниздир,
О ширин сющбятъил бир диллимиздир,
Мяним вурдуьум ов бир эюзял гыздыр,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
359
1 Судинэи пяри – су динэи чархы.
Даьларын дюшцндя кяклик ойнашар,
Бир ъцт баласийнян кол-косу ашар,
Йар-йары эюръяйин ган гайнар дашар,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр.
Мяни йалгыз гойма гцрбятдяйям йар,
Вятяня эетмяйя ниййятдяйям йар,
Мян сяня щяр заман миннятдяйям йар,
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр.
Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр,
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр1.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
360
1 “Йелпазя-йелпазя, йелпазяляняр
Йар, йары эюръяйин ъан тазяляняр” мисралары кечмиш щал цстцндя дя охунур.
На-на-най
На-на-най-на-най-на-най – Сяня гурбан ай оьлан
На-на-най-на-най-на-най – Мяня вер сян щай, оьлан
На-на-най-на-най-на-най – Наррардан,щейвалардан,
На-на-най-на-най-на-най – Веррям сяня пай, оьлан.
На-на-най-на-най-на-най
На-на-най-на-най-на-най-пай       
На-на-най-на-най-на-най – Дящлиздя дещим вардыр
На-на-най-на-най-на-най – Дещлярдя1 бещим вардыр
На-на-най-на-най-на-най – Баьчада бир эцлцм вар
На-на-най-на-най-на-най – Цстцндя шещим вардыр.
(Дюндярмя)
На-на-най-на-най-на-най – Даь йели ясир эеня,
На-на-най-на-най-на-най – Ясир йел кясир эеня,
На-на-най-на-най-на-най – Чохдан ясир дейилдим
На-на-най-на-най-на-най – Елядин ясир эеня.
(Дюндярмя)
На-на-най-на-най-на-най – Су эялиб долуб бяндя,
На-на-най-на-най-на-най – Тюкцлцб бизим кяндя,
На-на-най-на-най-на-най – Бир ъейрана вурулдум,
На-на-най-на-най-на-най – “Истису”дан эяляндя.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
361
(Дюндярмя)
1 Дещ – Чохларын хябяр алдым, йахшы мянасыны веря билмядиляр.
(Дюндярмя)
На-на-най-на-най-на-най – Майилям сяня оьлан,
На-на-най-на-най-на-най – Нарынъ ал мяня оьлан,
На-на-най-на-най-на-най – Юпцш алдын, де эет дя,
На-на-най-на-най-на-най – Ня дурдун эеня оьлан?
(Дюндярмя)
На-на-най-на-най-на-най – Эедярям Сямяргяндя
На-на-най-на-най-на-най – Гайытмарам бу кяндя
На-на-най-на-най-на-най – Ай гара эюзлц ъейран
На-на-най-на-най-на-най – Мяндян цз дюндяряндя.
(Дюндярмя)
На-на-най-на-най-на-най – Бу чюллярдя газ отлар
На-на-най-на-най-на-най – Газа сатар наз отлар
На-на-най-на-най-на-най – Йара ашыг оланы
На-на-най-на-най-на-най – Йахыб йандырар одлар.
(Дюндярмя)
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
362
Эетмя булаг башына гызым
Ана – Эетмя булаг башына гызым!
Чешмя чыраг башына гызым,
Бир гара гаш эюз оьлан,
Дясмалын эютцряр гачар.
Гыз  – Гой эедим булаг башына мямя,
Чешмя чыраг башына мямя,
О гара гаш эюз оьланын,
Гой бахым бир йол гашына мямя.
Ана – Эетмя булаг башына гызым,
Чешмя чыраг башына гызым,
Оьланын сян гашына бахма,
Силкяля1 бах башына гызым.
Гыз  – Гой эедим булаг башына мямя,
Чешмя чыраг башына мямя,
Мян ичин аьлайан оьланын,
Рящм еля эюз йашына мямя.
Ана – Эетмя булаг башына гызым,
Чешмя чыраг башына гызым,
Дясмалын алыб гачан оьлан,
Сяни дя алыб гачар гызым.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
363
1 Силкяля – йохла, данышдыр, яглини йохла.
Гыз –  Гой эедим булаг башына мямя,
Чешмя чыраг башына мямя,
Дясмалым алан оьланла,
Ня олар ола гачсам мямя.
Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид
364
Оyna yar
(ойун щавасы)
Бойуна гурбанам ойна йар,
Тойуна гурбанам ойна йар.        
Тойунда ойнайыр гыз эялинляр   
Сян дя дцш биръя йол ойна йар.   
Анасы гурбаны, ойна йар,
Сонасы гурбаны, ойна йар 
Дюндярмя (щамы)
Сяня баъын гурбан, ойна йар,
Эюзляриня щейран, ойна йар  
Дюндярмя (щамы)
Халан гадан алсын ойна йар,
Юз ъанына салсын ойна йар   
Дюндярмя (щамы)
Евим йарашыьы ойна йар,
Йарынын ашыьы ойна йар  
Дюндярмя (щамы)
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид
365
(бир няфяр)
(бир няфяр)
(бир няфяр)
(бир няфяр)
(бир няфяр)
Дюндярмя (щамы)
366
МАЩНЫЛАРЫН АДЛАРЫ
1. Эял ал мяни йар-йар 22. Ай лили-лили 
2. Бала йарын мяням, мян 23. Ханым севди мязяндя        
3. Аьам хан отаьында     24. Йелпазя    
4. Алманы алма эялин 25. Нана-най          
5. Бу эеъя 26. Эетмя булаг башына  
6. Су эялди бцрцдц йолларын гызым
7. Гыз кямярин баьлама 27. Ойна йар
8. Эцнц
9. Щясири басма 
10. Анам мяня эцл аьлар
11. Ашаьыдан бир эями эялир (иш щавасы)
12. Хынайахды 
13. Нар-нар нар эиля 
14. Аь архалыг
15. Ясмя сабащ йелляри 
(Биъар щавасы, иш цстцндя охунур)
16. Яс ай эилявар, эилявар    
(Биъар щавасы, иш цстцндя охунур)
17. Йар ахшамын чаьлары 
(Биъар щавасы, иш цстцндя  охунур)
18. Ай сона 
(Биъар щавасы, иш цстцндя охунур)
19. Аман мяляк (Щалай щавасы)
20. Яйлян эялин
21. Ай тох эютцрцн
КИТАБДА АДЛАРЫ ЧЯКИЛЯН АШЫХ-ЕЛ
ЩАВАЛАРЫНЫН АДЛАРЫ
“Тутугушу” щавасы
“Ъыьатайы” щавасы
“Камили” щавасы
“Хорузу”  щавасы
“Короьлу”
“Гарачуха Мяммядщясян”
“Щейраты” щавасы
“Цчтелли дурна” щавасы
“Щаллаъы” щавасы
“Гарабаьы” щавасы
“Биъар” щавасы 
“Щалай” щавасы 
367
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
Яртоьрол Ъавидин фолклоршцнаслыг фяалиййяти.
(Мащмуд Кяримов, Эцлбяниз Бабаханлы)....................5
Азярбайъан етнографийасынын вя мусиги фолклорунун
эюзял билиъиси. (Эцлбяниз Бабаханлы) ...........................11
Яртоьрол Ъавид – Зурначы Ъамал Ъяфяровун
сюйлядийи той адятляри щагда......................................16
Той адятляри ............................................................17
Яртоьрол Ъавид – Шямсяддин Аббасовун йаздыьы
“Тат няьмя вя той адятляри” ясяри щаггында ..............27
Tат няьмя вя той адятляри.
Тат мусиги-вокал арашдырыъысы ....................................29
Кечмишдя Эянъядя той адяти .....................................46
Кечмишдя Эянъядя Сирян гонаглыглары........................62
Кечмишдя Эянъядя сцннят тойлары ..............................64
Эянъядя йцзбашы гонаглыглары....................................67
Яртоьрол Ъавид – Азярбайъанын Хызы вя
Басаркечяр районларында той адятляри щагда ...............69
Азярбайъанын Хызы районунун той адятляри.................71
Басаркечяр районунун той адятляри ............................86
Яртоьрол Ъавид – Бакы той адятляри вя муьамат,
тяснифляр щаггында мялумат.......................................95
Бакы той адятляри вя муьамат, тяснифляр......................98
Mündəricat
368
Муьаматлар ............................................................124
Яртоьрол Ъавид – Паша Ъяфяровун топладыьы кечмиш
вахтларда Шякидя “Той адятляри” щаггында.................187
Кечмиш вахтларда Шякидя той адятляри ........................189
Яртоьрол Ъавид – ХЫХ ясрин сону Дярбянд шящяри
той адятляри щагда....................................................206
Дярбянд шящяринин 19-ъу ясрдяки той адятляри .............207
Яртоьрол Ъавид – Казым Асланлынын топладыьы
“Масаллы адятляри вя няьмяляри” щагда ......................220
Яртоьрол Ъавид – Бир нечя дяфтяр щагда.....................222
Масаллы район адят вя мащнылары............................... 224
Масаллынын кечмиш той гайдалары вя адятляри...............236
Той щавалары ...........................................................247
Байатылар ................................................................288
Биъан мащнылары.......................................................335
Мащныларын адлары ....................................................366
Китабда адлары чякилян ашых-ел щаваларынын адлары .......367
Mündəricat
369
Китаб “Прогресс” интернет вя полиграфийа хидмятляри ММЪ-дя 
йыьылыб сящифялянмиш, редактя вя корректя едилмишдир.
Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри 
вя Яртоьрол Ъавид
Ы ъилд
Азярбайъанын адят-яняняляри 
вя Яртоьрол Ъавид
Компйутер йыьымы: Алмаз Кяримова
Елнаря Фярзялийева
Ряшид Кяримов
Чапа имзаланыб 07.04.2011.
Форматы 60х90 1/16. Ф.ч.в. 23,25. Ш.ч.в. 23,25.
Сайы 500.  Гиймяти мцгавиля иля.
“Чашыоьлу” мятбяяси.
Бакы ш., М.Мцшфиг кцч., 2 Е


