 
АЗЯРБАЙЖАН RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
LƏNKƏRAN DÖVLƏT UNİVERSİTETİ 
 
 
 
КЮНÜL    ДЯНЗИЙЕВА   
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН ДИЛИНДЯ ТОЙ МЯРАСИМИ 
ЛЕКСИКАСЫ  
(Лянкяран бюлэясинин материаллары ясасында)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                 БАКЫ – 2012 
 
 
 
2 
 
Elmi redaktor:         Məsud Məmmədov 
                                 filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər:              Sənubər Abdullayeva 
                           filologiya elmləri doktoru, professor 
                                  Rəhilə Məhərrəmova 
 filologiya elmləri doktoru, professor 
                                 Qara Məşədiyev 
                          filologiya elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
Könül Dənziyeva. Azərbaycan dilində toy mərasimi 
leksikası (Lənkəran bölgəsinin materialları əsasında).Bakı,......, 
2012.- səh 
 
 
       Monoqrafiyada Азярбайжан дилиндя Лянкяран бюлэясинин 
материаллары ясасында той мярасими адлары ilk dəfə системли шякилдя 
тядгиг olunmuş, лексик-тематик тяснифи апарылмыш, цмумтцрк гаты, 
хцсусян гядим сюз-терминляр мцяййянляшдирилмиш, онларын лексик, 
семантик, struktur вя мяншя хцсусиййятляри araşdırılmışdır. 
       Əsərdən dilçilər, etnoqraflar, dil-ədəbiyyat müəllimləri, ali 
məktəblərin filologiya fakültəsinin bakalavr və magistrantları, eləcə 
də digər şəxslər faydalana bilərlər. 
 
 
 
 
 
 
 
3 
AZƏRBAYCAN DİLİNDƏ LƏNKƏRAN BÖLGƏSİ  TOY                                                           
MƏRASİMİ LEKSİKASI 
Azərbaycanda bu və digər bölgəyə xas olan mərasim 
leksikasının, dil xüsusiyyətlərinin araşdırılması çox vacibdir. 
Alimlərin mərasimləri etnoqrafik baxımdan öyrənməsi, 
mərasimlərin növ (toy, yas, bayramlar və s.), region, ortaq 
millilik cəhətlərini araşdırması, bunları ictimai səviyyədə 
təqdim etməsi çox təqdirəlayiqdir. Lakin belə araşdırmalarda 
dil xüsusiyyətlərindən yan keçilməsi tədqiqatların 
mükəmməlliyinə xələl gətirir. Etnoqraflar Azərbaycan 
mərasimlərini yalnız sinxron vəziyyətdə təsvir edir, bu 
mərasimlərin diaxron inkişafına, müasirləşməyə doğru 
təkmilləşməsinə diqqət yetirmirlər. Səbəb də, belə düşünürük 
ki, etnoqrafların ana dilinin incəliklərinə dərindən bələd 
olmamaqlarıdır. Çünki elə mərasimlər var ki, onların 
faktlaşması, həm də ana dilinin birbaşa təsirilə baş verir – 
xüsusən də belə mərasimlərdə nəğmələrin leksik-qrammatik 
tərkibi böyük rol oynayır. Düşünürük ki, qeyd etdiyimiz 
sahələr qarşılıqlı olaraq etnoqrafik və dilçilik baxımından 
öyrənilməlidir. Yalnız bu halda biz ana dilimizin milli 
xüsusiyyətlərinin hərtərəfli şəkildə qoruyub saxlamasının 
şahidi ola bilərik. Dil yalnız ünsiyyət vasitəsi deyil, dil həm 
də millətin tarixini, məişətini, təfəkkür tərzini özündə 
qoruyub saxlayan kateqoriyadır. Bu baxımdan Könül 
Dənziyevanın “Azərbaycan dilində toy mərasimləri 
leksikası” (Lənkəran bölgəsinin materialları əsasında) 
mövzusunda araşdırması çox diqqətəlayiqdir. İki fəsildən 
 
 
4 
ibarət olan bu elmi işin “Giriş” hissəsində müəllif mövzunun 
aktuallığını sübut etmək üçün müxtəlif alimlərin fikirlərinə 
diqqəti yönəldir.  
Elmi işin I fəsli “Azərbaycan dilində Lənkəran 
bölgəsi toy mərasimi ilə bağlı adların leksik-tematik təsnifi” 
adlanır. Müəllif burada yalnız etnoqrafik baxımdan deyil, 
həm də etimoloji baxımdan müxtəlif leksemlərin diaxron 
dəyişməsinə diqqət yetirir və onları leksem-tematik  
baxımdan səciyyələndirir . Burada müəllifin müxtəlif 
dilçilərin bu mövzu ilə əlaqədar fikirlərini təsvir etməsi, həm 
də, bəzi hallarda onların fikirlərinə münasibət bildirməsi 
müsbət hal kimi qiymətləndirilməlidir. Müəllif burada elçilik 
mərasimi ilə bağlı söz və ifadələrə diqqəti çəkir. Klassik 
mənbələrdə “elçi” sözü “il” / ”el” formasında kifayət qədər 
geniş işlənmişdir. Hazırda Türkiyədə “ilçə” ərazi mənasında 
işlənsə də, etimoloji baxımdan “xalq” / tayfa / qəbilə 
mənasını verməsi dilçilikdə təsdiqlənmiş faktdır. Biz 
müəllifin izahında qüsur axtarmadan deyə bilərik ki, “el-oba” 
qoşa sözü bəzi məqamları dilçilik baxımından ortaya çıxarır. 
Nişan mərasimi ilə əlaqədar “nişan”, “adax” “beşikkərtmə” 
və s. sözlərin linqvistik izahı, eyni zamanda digər bölgələrin 
vahidlərilə müqayisəsi elmi diqqət tələb edir.  
I fəslin maraqlı hissələri toy geyimi, bəzək 
əşyalarının, gəlin geyimlərinin, bəyə məxsus geyim və bəzək 
əşyalarının, toy yeməklərinin müxtəlif növlərinin, şirniyyat, 
rəqs, oyun, mahnı və s. adlarının verilməsidir. Hər hansı 
 
 
5 
bölgənin mərasimləri, bu mərasimlərlə bağlı söz və ifadələrin 
dil xüsusiyyətləri haqqında aparılan araşdırma dilimizin həm 
də mükəmməlliyini təsdiq edən fakt kimi dəyərlidir.  
Lənkəran bölgəsinə aid olan toy mərasimi ilə bağlı söz və 
ifadələrin leksik-funksional qruplarının təsnifi dolğun 
şəkildə, mahnı parçaları daxil olmaqla geniş işlənmişdir. Bu 
fəsildə müxtəlif sözlərin etimologiyası, digər bölgələrdə 
işlənmə mövqeyi, hətta klassik şifahi və yazılı 
mənbələrimizdəki variantlarla qarşılaşdırmaları verilmişdir. 
Müəllifin burada yeri gəldikcə, şifahi xalq ədəbiyyatı 
nümunələrinə müraciət etməsi, belə nümunələrdə 
fonosemantik, semantik-struktur cəhətlərə diqqəti çəkməsi 
yalnız bir bölgənin deyil, müxtəlif bölgələrin etnolinqvistik 
amillərinin öyrənilməsində aktuallığa diqqəti cəlb edir.  
Müəllif bu fəsildə mahnı mətnində bəzi sözlərin müxtəlif 
variantlarını verməklə ana dili sözlərimizin nə qədər yüksək 
səviyyədə musiqilərimizlə əlaqəli olmasını sübut edir və 
geniş dairədə ümumazərbaycan mərasim sözlərinin ortaqlıq 
təşkil etdiyini əyaniləşdirir.  
 “Azərbaycan dilində Lənkəran bölgəsi toy mərasimi 
adlarının  leksik-semantik və struktur xüsusiyyətləri” adlanan 
II fəsildə müəllif bu bölgəyə aid olan və işlənən toy mərasimi 
adlarının semantikası, mənşə xüsusiyyətləri, belə vahidlərin 
struktur-quruluş xüsusiyyətlərindən bəhs etmişdir. Bu fəsildə 
də müəllif mövzuya və fəslə müvafiq olaraq müxtəlif dil 
vahidlərinin Azərbaycanın ayrı-ayrı bölgələrində bir qədər 
 
 
6 
fərqli işlədilməsinə diqqəti yönəldir. Burada toy 
mərasimlərilə bağlı sözlərin müxtəlif Azərbaycan 
bölgələrində işlənmə variantları sinonim kimi göstərilir. 
Müəllif haqlı olaraq burada dialekt vahidlərinə də müraciət 
edir, əsərdə sinonimlərin mənşə mənsubluğu haqqında 
nümunələr bir qədər mübahisəli olsa da, bu təsnifata cəhd 
uğurlu sayıla bilər. II fəsildə toy mərasimi adlarındakı 
omonimlik işıqlandırılmış  xalq nəğmə və mahnıları ilə ətraflı 
təsvir edilmişdir. Müəllif burada istifadə edilən sözlərin 
semantik funksiyasını toy məclislərindəki vəziyyət və əhval-
ruhiyyə ilə izah edir, yenə mahnılardan nümunələr verir. II 
fəsildə toy mərasimi adlarının mənşə xüsusiyyətləri üç 
qrupda geniş təsvir edilmişdir. Müəllif müxtəlif tədqiqatçılara 
istinadən belə qərara gəlir ki, toy mərasimlərilə bağlı 
leksikanın yaranma dövrü daha qədimdir və dilin ilkin inkişaf 
-özünü təsdiqləmə vaxtına və zamanına aiddir. Hər hansı 
sözün, xüsusən də, birbaşa mərasimlərlə bağlı sözün 
etimoloji izahı həm milli intuisiya, həm də dilçi intuisiyası 
tələb etdiyindən çətindir. Bu zaman yalnız dilçi olmaq 
müsbət nəticə vermir. Müəllif burada müxtəlif sözlərin 
mənşəyini dəqiqləşdirmək üçün klassik mənbələrə də 
müraciət edir. Burada müəllifin müraciət etdiyi mötəbər 
mənbələr sübut edir ki, o, bacardığı qədər, həm də yazılı 
klassik mənbələri, mövzu ilə bağlı müxtəlif əsərləri dərindən 
araşdırmışdır.  
 
 
7 
Türk, ərəb, fars mənşəli toy leksikasına aid sözlərin 
funksional vəzifəsilə bağlı müxtəlif fikirlər demək 
mümkündür. Araşdırmada, haqlı olaraq müxtəlif bölgələrin 
də dil vahidləri tədqiqata cəlb edilmiş və onların, eyni 
zamanda struktur xüsusiyyətləri elmi əsaslarla təqdim 
edilmişdir. Burada Lənkəran bölgəsinə aid toy mərasimilə 
bağlı  sözlərin (hırdəbo, səloçi, bəybaşı, çarşaplov və s.) digər 
bölgələrdəki sözlərlə müqayisəsi təqdirəlayiqdir. Burada 
quruluş baxımından bu təyinatlı sözlərin qruplaşdırılması, 
eyni zamanda onların işlənmə məqamlarının nümunələrlə 
göstərilməsi çox diqqətçəkəndir. Hesab etmək olar ki, bu 
fəsildə müəllif ortaq dil xüsusiyyətlərini əsas gətirərək 
bölgəyə xas olan toy mərasimi leksikasının linqvistik 
mahiyyətini araşdıra bilmişdir.    
 Müəllif müəyyən bir bölgədəki toy mərasimi 
leksikasının semantikasını, eyni zamanda, bölgə daxili 
xüsusiyyətlər daxil olmaqla, digər Azərbaycan ərazilərindəki 
variantlarla birlikdə araşdırma müstəvisinə cəlb etmişdir. 
Burada ən maraqlı cəhətlərdən biri də odur ki, biz toy 
mərasimlərində ifa edilən nəğmələrin daxilində istifadə 
edilən söz və ifadələrin semantik baxımdan çox anlaşıqlı 
olduğunu   görürük. Bölgəyə aid olan toy mərasimilə bağlı 
sözlərin mənşə aidiyyətinin ayrıca verilməsi, həm də belə 
sözlərin semantik təyinatını faktlarla verilməsi işin elmi 
dəyərini artırır. Mənşə baxımından bu sözlərin yeni 
sözyaratmada iştirakı da müəllifin diqqətindən qaçmamışdır. 
 
 
8 
Struktur baxımdan mövzu obyekti olan dil vahidlərinin 
səciyyələndirilməsi mübahisə doğursa da, müəllif burada 
kifayət qədər çalışmışdır ki, quruluşuna görə bu dil 
vahidlərini təsnif etsin. Müxtəlif sintaktik əlaqəli toy 
mərasimilə əlaqədar dil vahidlərinin sistemləşdirilməsi və 
izahı müəllifin uğuru sayıla bilər. 
 Monoqrafiyanın “Nəticə” bölməsində müəllif bu 
elmi əsərindəki fikirləri ümumiləşdirmişdir. Burada 
K.Dənziyeva çalışmışdır ki, ümumiləşdirməni yalnız 
yazdıqları üzrə deyil, həm də Lənkəran bölgəsinə aid olan toy 
mərasimi leksikasının linqvistik xüsusiyyətlərini əhatə etsin. 
Müəllifin bütün hallarda istinadı faktiki materiallara və elmi 
mənbələrə əsaslanmışdır.  
           K.Dənziyevanın altı yüzə yaxın toy mərasimi ilə bağlı 
leksik vahidi aşkar etməsi, bir bölgənin müxtəlif ərazilərində 
belə vahidlərin həm də fərqli variantlarına diqqət yönəltməsi 
dilçilik-dialektoloji baxımdan maraqlıdır. 
         Oxuculara təqdim etdiyimiz bu monoqrafiya müəllifin 
ilk kitabıdır. Dilimizin, tariximizin, etnoqrafiya və 
folklorumuzun öyrənilməsində əhəmiyyətli olacağını güman 
edirik.  
 
  
                                                       Prof. S.Ə. Abdullayeva 
 
 
 
 
 
 
9 
ЭİRİŞ 
 Азярбайжан дилинин лцьят  тяркибинин  инкишаф 
тарихинин излянилмяси, баш верян просеслярин арашдырылмасы, 
айры-айры сащя лексикасынын тарихи-мцгайисяли юйрянилмяси 
бу эцн олдугжа важиб вя  зяруридир. Сащя лексикасына 
дахил олан етнографик лексикада халгын мядяниййяти, 
онун адят-яняняляри вя мярасимлярини якс етдирян 
адлардан бящс олунур. И.Мяммядов бу щагда йазыр: 
«Етнографик лексика дилин лцьят тяркибиндя даща чох 
етник милли жящятляри, кейфиййят вя эюстярижиляри якс етдирян 
ясас гядим лексик тябягялярдян биридир. Етнографик 
лексиканын арашдырылмасы, топланыб тящлил олунмасы ян 
тяхирясалынмаз елми проблем кими дилчилийимиздя юз 
тядгигини эюзляйир. Беля ки, етнографик лексика классик 
ядябиййатымызда, фолклорда, айры-айры мянбялярдя щям 
номинатив мянада, щям дя цслуби факт кими ишлянмишдир. 
Бядии дилимизин лцьятиндя ян зянэин вя милли сюзляр кими 
юзцнц эюстярмишдир, бу просес инди дя давам 
етдирилир».[66, 238] Бу бахымдан етнографик лексиканын 
бир голуну той мярасими лексикасы тяшкил едир. 
 Азярбайжан дилинин той мярасими лексикасы гядим 
тарихя малик халгымызын милли колоритини юзцндя якс 
етдирян сюз-терминлярля зянэиндир. Бу сюз- терминлярин 
арашдырылмасы халгымызын мяняви вя мадди мядяниййят 
тарихинин, мяишятинин, щяйат тярзинин, етноэенезинин, 
етник, еляжя дя ядяби дил тарихинин гядим дюврляринин 
юйрянилмяси цчцн дяйярли фактлар верир. Дцздцр, истяр 
тцрколоэийада, истярся дя Азярбайжан дилчилийиндя бу 
сащяйя даир бир сыра тядгигатлар (Н.Баскаков [98], 
Р.Ахметйанов [97], А.Йулдашев [125], Е.Ъанпиесов 
 
 
10 
[103], И.Мяммядов [66], Г.Жяфяров [35], А.Жяфяров 
[91], С.Мяммядова [65], М.Адилов [3], Щ.Ясэяров [42], 
Ш.Сцлейманов [77] вя б. ясярляриндя) апарылмышдыр. Лакин 
индийядяк айры-айры бюлэялярин, о жцмлядян, Лянкяран 
бюлэясинин той мярасими адлары айрыжа бир мювзу кими 
лингвистик аспектдя тядгиг олунмамышдыр. Беля ки,  той 
мярасими адлары халгын тарихи, мядяниййяти, адят-
яняняляри иля ялагядар  жящятляри горуйуб юзцндя сахлайыр 
вя узун ясрляр йашадыр. 
Тядгиг етдийимиз Лянкяран бюлэяси той мярасими 
адларынын бюйцк бир гисмини цmumişlək сюзляр, диэяр 
гисмини ися айры-айры диалект вя шивялярдя лексик паралели 
олан диалект сюзляри тяшкил едир. Бу адлар бир сыра изащлы, 
етнографик, диалектолоъи лцьятлярдя етнографийа, 
фолклоршцнаслыг вя дилчилийя аид ясярлярдя яксини тапмагла 
йанашы йашлы няслин нцмайяндяляринин дилиндя сяслянян 
фолклор нцмуняляриндя дя эениш ишлянир. Беля ки, тядгигат 
апардыьымыз Лянкяран, Астара, Масаллы, Лерик, Йардымлы 
районларында йашайан щяр щансы аьсаггал вя йа 
аьбирчяйя йанашыб той щаггында сорушанда илк юнжя 
зцм-зцмя едяряк охуйур: 
Бу той кимин тойудур, 
Тойуна гурбан олум. 
Бу тойда ойнайанын, 
Бойуна гурбан олум.  [  Лян. Дар.] 
Демяк, тарихян халгымызын мцхтялиф мярасимляри,   
(ясасян дя той мярасими) адят-яняняляри дилдя эениш якс 
олунан фолклор нцмуняляринин йаранмасына сябяб 
олмушдур. «Той няинки ики эянжин, аилянин, няслин шянлийи 
вя севинжи иди, щабеля бцтюв елин-обанын, кянд ижмасынын 
 
 
11 
цмумхошбяхтлик, шянлик мяжлиси иди. Той щям дя кянд 
ижма цзвляринин истиращят вя яйлянжя йери олдуьундан 
беля йыьынжаглар бир гайда олараг, мцхтялиф халг ойун, 
мащны вя рягсляри иля, эцляш вя жыдыр йарышлары иля мцшайият 
олунурду». [ 20,  213] 
Гейд етмялийик ки, той халгын цмуми бир мярасими 
олдуьундан онунла баьлы йаранан лексик ващидлярин 
ясасыны да цмуммилли гядим сюз-терминляр тяшкил едир. 
Щямчинин, беля сюзлярин бюйцк бир щиссяси цмумтцрк 
лексик гатына дахилдир. Беля ки, Азярбайжан дилинин лцьят 
тяркибинин гядим лайыны тяшкил едян той, дцйцн, адах, елчи, 
бялэя, тюрян, бяй, эялин, гайын, балдыз, гайынана, гайыната, 
дуваг, саьдыш, йанчы вя с. той мярасими адларынын чоху 
мцхтялиф фонетик дяйишмялярля тцрк дилляринин 
яксяриййятиндя дя ишлянмякдядир. Бу типли той мярасими 
адларынын юйрянилмяси тцрк халгларынын мцштяряк 
етнографик янянялярини излямяк бахымындан да актуаллыьы 
иля сечилир. 
Мялумдур ки, той мярасими  елчилик,  нишан,  
палтаркясди,  гыз тойу,  хынайахды,  оьлан тойу,  цчэцн,  
айагачды  вя с. мярщялялярдян ибарятдир. Тойун  
мярщялялярини якс етдирян  сюз групу дилимизин 
цмумишляк лайына дахилдир вя йцксяк ишлянмя тезлийиня 
маликдир. Беля ки, мярасим елчиликля, елчи эюндярилмяси иля 
башланыр. Бу мярщяля иля баьлы гызбяйянмя, эюзалтылама, 
аьызарама, саггызыны оьурламаг, сюзалды, аьызбилди, 
ширинчай, гыз еви, оьлан еви, елчи, елчи дцшмяк, елчилик етмяк, 
елчи елчи цстцндян эялмяк, елчилийя эетмяк, елчи дашы, киши 
елчилийи, гадын елчилийи, кичик елчилик, елчиплов,  елчилямя, 
елчилик вя с. адлар йаранмышдыр. Бундан сонракы 
 
 
12 
нишанлама мярщяляси иля баьлы аьсаггалплов,  гыз гапысы, 
хонча, хялят, нишанламаг, нишан тахмаг, нишан апармаг, 
кичик нишан, бюйцк нишан, нишантахды, нишанлы, нишан етмяк, 
нишан цзцйц, нишан хончасы, адахлы, адахламаг, 
адахландырмаг, адахлы ширниси, адахлыбазлыг вя с. бу кими 
сюз вя ифадяляр йаранмышдыр. Даща сонракы палтаркясди вя 
хынайахды мярщяляси иля баьлы палтаркясди, палтарцстц, 
гачыпайы,  гайчыкясмяз, хынайахды, той хынасы, гардаш 
хынасы, эялин хынасы, хына эежяси, хына щамамы, хына 
оьурланмасы вя с. лексемляр йаранмышдыр. 
Нящайят, бюйцк (оьлан, гыз) той мярасими иля баьлы 
йаранан той, той – дцйцн, той-бцсат, той бяйи, той пайы, 
той етмяк, той гурмаг, той чалдырмаг, той дявятчиси, гыз 
тойу,  кябин,  никащ, кябин кясмяк, оьлан тойу, евлянмяк, 
евли, евли-ешикли олмаг, бяй, эялин, бяйбашы, бяйэюрцшц, бяй 
щамамы, бяй хынасы, эялинбязямя, эялинин тярифи, 
эялинатланды, эялинэятирди, эялин чилляси, газаначды, 
шейоьурлады, белбаьлама, папаггойма, саьдыш, солдыш, 
жещиздцздц, сазандар, сярхейи, тамада, шабаш, хонча вя с. 
лексик ващидляр бюлэядя эениш ишлянир. 
Мяна вя мязмунуна эюря рянэарянэ олуб мцхтялиф 
сюз групларыны ящатя едян той мярасими адлары лексик-
тематик хцсусиййятляриня эюря дя зянэиндир. Онларын  
дилимизин лцьят тяркибиндяки ролундан данышаркян гейд 
олунмалыдыр  ки, гощумлуг терминляри, хцсцсян дя никащ 
гощумлуьу терминляри яр, арвад, гайынана, гайыната, 
гайын, гайыноьлу,  балдыз,  балдызгызы, йезня, кцрякян, 
эялин, бяй, ямидосту, бажанаг, гуда, эцнц вя с. бу кими 
адлар той мярасими нятижясиндя йараныб формалашмышдыр. 
 
 
13 
Бу да дилдя йени бир тематик групун никащ гощумлуьу 
адларынын сабитляшмясиня сябяб олмушдур. 
Той цмумел аиля-мяишят мярасими олдуьу цчцн 
онунла баьлы йаранан лексик ващидляр етнографик 
лексиканын ясасыны тяшкил едян мцхтялиф тематик групларын 
тяркибиндя эениш ишлянир. Беля ки, йухарыда гейд етдийимиз 
гощумлуг адлары иля йанашы, эейим адларындан эялинлик 
палтары, бяхт кюйняйи, дуваг, шал, фата вя с., еляжя дя   
билдийимиз кими, той мярасимляринин сцфрялярини чох лязиз 
йемяк вя ширниййатлар бязяйир бу бахымдан Лянкяран 
бюлэясиндя чох ишлянян йемяк адларындан той плову, 
лявянэи, кабаб, жцжякабабы, ширинговурма, гиймягатыг вя 
с. ширниййат адларындан: чангуру, кцлчя, биши, зиренчюряк, 
бамийя, яйирдяк вя с. лексик ващидляр йцксяк ишлянмя 
тезлийи иля сечилир. 
Зянэин лексик-семантик хцсусиййятляря малик той 
мярасими адлары лексик-семантик сюз групларынын 
(омоним, синоним вя антоним) йаранмасында фяал 
иштирак едир. Бу да дилимизин лцьят тяркибинин 
зянэинляшдирилмяси бахымындан мцсбят рол ойнайыр. 
Гейд етдийимиз кими, той мярасими лексикасынын 
ясасыны  цмуммилли гядим сюз-терминляр  тяшкил етдийи 
цчцн Азярбайжан дилинин дахили имканлары, щямчинин сюз 
йарадыжылыьы просеси иля дя сых баьлыдыр. Бу бахымдан 
дцзялтмя адлар: адахлы, нишанлы, евли, эялинлик, йенэялик, 
елчи, елчилик, тойчу, бязякчи, , нишанлама, адахланмаг вя 
с., мцряккяб адлар: бяйбашы, аьызбилди, аьсаггалплов, 
белбаьлама, хынайахма, эялинэятирмя, ширниичмя, 
гызойнатма, нишантахды вя с.цстцнлцк тяшкил едир. 
 
 
14 
Бунларын лингвистик тящлили лцьят тяркибинин инкишафына 
тякан веряжякдир. 
Беляликля, ясасян цмуммилли сюзлярдян ибарят олан 
Азярбайжан дилинин той мярасими лексикасынын тядгиги  
лингвистик, тарихи-етнографик, етноэенетик, щям дя 
фолклоршцнаслыг бахымындан актуаллыьы иля сечилир. 
      Monoqrafiyada ясас мягсяд Азярбайжанын 
Лянкяран бюлэясинин той  мярасими лексикасына аид 
адлары топлайыб систем щалына салмаг, онларын лексик-
тематик, лексик-семантик вя struktur хцсусиййятлярини 
тящлил етмякдян ибарятдир. Буна наил олмагдан ютрц 
əsərdə ашаьыдакы вязифялярин йериня йетирилмяси гаршыйа 
мягсяд гойулмушдур: 
- дилин лцьят тяркибиндя, щямчинин, етнографик 
лексикада той мярасими адларынын йерини мцяййян етмяк; 
- той мярасими адларынын лексик-тематик тяснифини 
вермяк; 
- Лянкяран бюлэясиндя ишлянян той мярасими 
адларынын диэяр бюлэялярдяки лексик паралеллярини 
мцяййянляшдирмяк; 
- ясасян, йашлы няслин нцмайяндяляриндян комериал 
шякилдя йыьдыьымыз фолклор нцмуняляриндя той мярасими 
адларынын ишлянмя мягамларыны вя цслуби хцсусиййятлярини 
эюстярмяк; 
- той мярасими адларынын лексик-семантик тящлилини 
апармаг; 
- той мярасими адларынын мяншя хцсусиййятлярини 
эюстярмяк, онларын ичярисиндя гядим тцрк лексик гатыны 
ашкар едиб, йазылы мянбяляр ясасында тарихи-мцгайисяли вя 
етимолоъи бахымдан тящлил етмяк; 
 
 
15 
- той мярасими лексикасынын зянэинляшмясиндя 
алынмаларын ролуну мцяййянляшдирмяк; 
- той мярасими адларынын структур хцсусиййятлярини 
ачыгламаг; 
- Азярбайжан халгынын етник тарихинин, милли 
мядяниййятинин, етнографийасынын, зянэин фолклорунун 
юйрянилмясиндя той мярасими лексикасынын ящямиййятини  
вя ролуну мцяййянляшдирмяк. 
 Тядгигат дилчиликдя эениш йайылан тясвири методла 
апарылмыш, бязян дя тарихи-мцгайисяли методдан истифадя 
едилмишдир. 
Тядгигатын обйекти той мярасими лексикасыдыр. 
Тядгигатда ясас фактик материал кими изащлы, диалектолоъи, 
етнографийа терминляри лцьятляриндян, гядим тцрк вя 
Азярбайжан йазылы абидяляриндян, еляжя дя йашлы няслин 
дилиндя сяслянян фолклор нцмуняляриндян, етнографик 
тядгигат материалларындан истифадя олунмушдур. 
 Азярбайжан дилиндя Лянкяран бюлэясинин 
материаллары ясасында той мярасими адлары системли шякилдя 
илк дяфя бу monoqrafийада тядгиг  олунмушдур. 
Тядгигат нятижясиндя дилимизин той мярасими лексикасына 
дахил олан адларын лексик-тематик тяснифи апарылмыш, 
цмумтцрк гаты, хцсусян гядим сюз-терминляр 
мцяййянляшдирилмиш, онларын лексик, семантик, struktur вя 
мяншя хцсусиййятляри тящлил олунмушдур. 
 Азярбайжан дилиндя той мярасими адларынын илк дяфя 
системли шякилдя лингвистик жящятдян тядгиг олунмасы бир 
тяряфдян Азярбайжан дилинин лцьят тяркибинин инкишаф 
тарихини вя мярщялялярини излямяйя, диэяр тяряфдян дя тцрк 
дилляринин тарихи-мцгайисяли лексиколоэийасынын 
 
 
16 
йарадылмасына имкан верир. Щямчинин, халгымызын 
тарихинин, етнографийасынын, фолклорунун юйрянилмясиндя 
мцщцм ящямиййят кясб едир. 
Тядгигатын материалларындан вя ялдя олунан 
нятижяляриндян Азярбайжан дилинин тарихи-етимолоъи 
лцьятинин тяртибиндя, еляжя дя али мяктяблярин филолоъи 
факцлтяляриндя дил тарихи, тарихи лексиколоэийа, 
диалектолоэийа кими фянлярин тядрисиндя истифадя олуна 
биляр. 
Sonda əsəri diqqətlə nəzərdən keçirmiş və öz dəyərli 
məsləhətləri ilə mənə yaxından köməklik etmiş Lənkəran 
Dövlət Universitetinin əməkdaşlarına və AMEA-nın 
Nəsimi adına Dilçilik İnstitutunun nəzdində fəaliyyət 
göstərən Dissertasiya Şurasının üzvlərinə öz dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. 
Əsərlə bağlı qeyd, təklif və iradlarını aşağıdakı 
elektron ünvana göndərəcək oxuculara da qabaqcadan 
təşəkkür edirəm. 
Denziyevak @ mail ru   
 
 
17 
Ы ФЯСИЛ 
АЗЯРБАЙЖАН ДИЛИНДЯ ЛЯНКЯРАН БЮЛЭЯСИ 
ТОЙ МЯРАСИМИ ИЛЯ  БАЬЛЫ АДЛАРЫН ЛЕКСИК-
ТЕМАТИК ТЯСНИФИ 
1.1 Той мярасими лексикасы вя онун тядгиги тарихи  
Мялумдур ки, щяр щансы бир конкрет дилин лцьят 
тяркиби мцяййян сащя лексикаларындан ибарятдир. 
Азярбайжан дилиндя дя сащя лексикасынын юз йери вя 
мяканы вардыр. Сащя лексикасынын тядгиги дилимизин тарихи 
инкишаф йолунун ишыгландырылмасына, илкин грамматик 
гурулушунун, еляжя дя гядим лексик гатынын бярпасына 
хидмят едир. Бу бахымдан башга тцрк дилляри кими 
Азярбайжан дилиндя сащя лексикасы юз гядимлийини даща 
чох сахламышдыр. М.Мяммядовун фикринжя: «Илкин ана 
термининин алтай дилляриндя, османлы тцркляринин данышыг  
дилиндя вя Азярбайжан дилинин шярг вя жянуб групу 
диалеktляриндя ян архаик формасы олан  «ин», «иня» 
галмышдыр. Мялумдур ки, «иня» варианты формасындан 
«еня» → «яня» → «йеня» → «ана» варианты  
йашамагдадыр. Щятта мцряккяб сюз олан «иняк» 
(ин+як) сюзц дя (доьан, йарадан мянасында) бу 
кюкдяндир.» [107, 13] 
Азярбайжан дилинин гядим лексик гатынын  бир 
сащясини дя той мярасими лексикасы тяшкил едир. Той 
мярасими лексикасы Азярбайжан халгынын ян гядим адят-
яняня вя мярасимлярини юзцндя якс етдирир. Илкин 
тядгигатлар эюстярир ки, той мярасими лексикасы 
цмумиликдя халгын мяняви мядяниййят лексикасына 
дахилдир вя онун юйрянилмяси халгын мядяниййятинин, 
онун адят-яняня вя мярасимляринин изащына хидмят едир. 
 
 
18 
Щаггында бящс етдийимиз сащя етнографик, 
(Щ.Щявилов [50], Г.Жавадов [31], Е.Асланов [8], 
Р.Бабайев [26], М.Щажыйев [45], Ф.Хялилова [52], 
Щ.Гулийев [61], Р.Яфяндийев [39] вя б.) фолклоршцнаслыг, 
(А.Нябийев [71], П.Яфяндийев [40], Т.Фярзялийев [38] 
М.Щякимов [47], В.Вялийев [85] вя б.) мусигишцнаслыг 
(Р.Бящмянли [29], К.Щясянов [49], Я.Исазадя [55], 
А.Мянсурзадя [78], Б.Шащсойлу [82], Л.Аьайев [81] вя 
б.) вя диалектолоъи (М.Ширялийев [79], Е.Язизов [44], 
А.Вялийев [84], Ш.Мяммядов [68], А.Мяжидова [111] вя 
б.) бахымınдан  тядгиг олунмушдур. 
Дилчилик ядябиййатында Н.Баскаков, 
Р.Ахметйанов, А.Йулдашев, И.Мяммядов, 
Ф.Мяммядли, Ш.Сцлейманов вя башгаларынын ясярляриндя 
дя бу сащяйя мцражият олунмушдур. Тядгигатчылар бу 
лексик гатдан «етнографик лексика», «мадди вя 
мянявиййат лексикасы», «халг терминолоъи лексикасы», 
«етномядяниййят лексикасы», «пешя-сянят лексикасы» 
адлары алтында бящс етмишляр. Бунлардан 
Н.А.Баскаковун тцрк дилляриндя «етнографик лексика вя 
терминолоэийа» ады алтында вердийи фикирляри даща 
мараглыдыр. Мцяллиф етнографик лексика вя 
терминолоэийанын ясас сащялярини ики щиссяйя бюлцр:  
1) сосиал мцнасибятляр сащясиндя: феодал-инзибати 
вя патриархал гябиля титуллары, вязифяляри, щямчинин, сосиал 
вя силки терминолоэийа, торпаг щцгуги мцнасибятляриля 
ялагядар олан терминляр, верэиляр, бийар вя б. 
2) мадди мядяниййят терминляри: аиля вя дини 
мярасимляр, етигад вя динляря аид терминолоэийа. [98, 24]  
Йери эялмишкян, гейд етмялийик ки, Н.А.Баскаков доьру 
 
 
19 
олараг, тяснифатда икидилли лцьятлярдя аз якс олунан бу 
типли сюзлярин дилин лцьят тяркибиндяки ролундан данышмыш, 
мцяййян дяряжядя мцгайисяли екскурсийалар апармышдыр.  
А.Йулдашев дя гейд олунан лексик гатдан «халг 
терминолоъи лексикасы» ады алтында бящс етмишдир. Мцяллифя 
эюря: «Мящдуд ишлянмя сащясиня малик олан халг 
терминолоъи лексикасы, о жцмлядян, профессионализмляр 
ашкара чыхарылдыьы тярздя, мящдудлашдырылмадан щяля ки, 
тцрк дилляринин цмуми лцьятляриня дахил едилир». Мцяллиф 
сонра гейд едир ки, «Бу, тамамиля тябиидир: биринжиси, беля 
сюзляр дилдя башга жцр гейд едилмяйян реалийалары ифадя 
едир; икинжиси, онлар щяр щансы халгын мадди вя мяняви 
мядяниййятини ифадя едир; цчцнжцсц, бу тцрколоэийада 
тарихи дяйярли, щеч бир йанда гейд олунмайан надир 
сюзляря даща чох раст эялмяк олур;  дюрдцнжцсц, ясасы 
будур ки, бу лексиканын тяркиби вя хцсусиййятляри 
юйрянилмядийи кими, онун ядяби нормайа мянсублуьу 
да юйрянилмяйиб. [125, 87] 
Р.Г.Ахметйанов ися «етномядяниййят 
лексикасы» ады алтында юйряндийи бу лексик гаты ики 
аспектдя «мяняви мядяниййят лексикасы» вя «мадди 
мядяниййят лексикасы» адлары алтында шярщ етмишдир. 
Мцяллифин фикринжя, мяняви мядяниййят лексикасына 
гощумлуг вя аиля мцнасибятлярини билдирян терминляр, 
инсанларын  мяняви щяйаты, тярбийя вя яхлагла баьлы сюзляр, 
мярасимляр, мифолоэийа вя фолклора аид сюзляр дахилдир. 
[96, 3] 
Тяснифатдан эюрцндцйц кими, дилчилик 
ядябиййатында татар, чуваш, юзбяк, башгырд, газах вя 
диэяр тцрк дилляринин материаллары ясасында «етнографик 
 
 
20 
лексика» «етномядяниййят лексикасы», «халг 
терминолоэийасы» вя башга адлар алтында мцяййян 
тядгигатлар апарылмыш, диссертасийалар, монографийалар 
йазылмышдыр. Бу ясярлярдя мяняви мядяниййятин мцхтялиф 
сащяляри иля баьлы сюзляр тядгигат обйектиня чеврилмишдир. 
Азярбайжан дилчилийиндя дя мяняви мядяниййят 
сащяси иля баьлы бир сыра тядгигат ясярляри йазылмышдыр. Бу 
сащяйя аид сюзляр Азярбайжан дилинин лцьятляриндя 
гисмян якс едилмишдир. Тядгигатлар  бир даща сцбут едир 
ки, мяняви мядяниййят лексикасы, о жцмлядян, той 
мярасими лексикасы иля баьлы сюзляр дилин ян гядим 
лайларындан бири сайылыр. Бир сыра тядгигат ясярляриндя бу 
сащяйя аид мараглы арашдырмалара раст эялирик. 
Азярбайжан дилиндя той мярасими лексикасына 
дахил олан гощумлуг терминлярини даща эениш шякилдя 
Г.Жяфяров тядгиг етмишдир.[35, 30-47] 
И.Мяммядов «Азярбайжан дилинин етнографик 
лексикасы» адлы монографийасында бу лексик гатын цмуми 
мясяляляриндян бящс етмишдир. Мцяллиф ясярдя мющтяшям 
мяняви абидямиз олан «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанынын дилиндя ишлянян той мярасими лексемляринин 
мянзярясини вермишдир. [66, 99] 
Диэяр тядгигатчылардан Ф.Мяммядли 
Й.В.Чямянзяминлинин «Гызлар булаьы» романында 
ишлядилян той мярасими лексемлярини лексик-семантик вя 
етимолоъи бахымдан тящлил етмишдир. [69, 280] 
Той мярасими лексикасындан Ш.М.Сцлеймановун 
«Азярбайжан дилинин мярасим лексикасы» адлы 
монографийасында эениш данышылмышдыр. Мцяллиф йазыр: 
«Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя мцяййян йер тутан 
 
 
21 
той мярасими адлары истяр ишлянмя тезлийи, истярся дя 
кямиййят бахымындан диггяти жялб едир. Щямин сюз 
групу дилчилик ядябиййатында «той мярасими адлары» вя 
йа «той мярасими терминляри» кими тядгиг олунур. 
Нязяря алмалыйыг ки, той мярасимляри иля баьлы сюзляр дилин 
цмумишляк лайына дахилдир вя бу жящятдян о терминолоъи 
лексикадан фярглянир. Диэяр тяряфдян, бу група аид сюзляр 
етнографик терминляр системиня дахилдир вя бу мянада 
онлара «той терминляри» адыны да вермяк мцмкцндцр. 
Азярбайжан халгынын гядим адят-яняняляриндян бири олан 
той мярасими иля баьлы лексик гат индийядяк дилчилийимиздя 
там юйрянилмямишдир. Щалбуки, халгымызын аиля-мяишят, 
етнографик тарихинин гядим чаьларыны юзцндя йашадан той  
мярасими адларынын тядгигинин дилчиликля йанашы, 
етнографийа вя фолклоршцнаслыг бахымындан да 
ящямиййяти бюйцкдцр. [77, 19] Мцяллиф ясярдя той 
мярасими адларынын бир гисмини тарихи-мцгайисяли вя 
етимолоъи-структур бахымындан тядгиг етмишдир. 
Азярбайжан той мярасими  адларыны тядгиг едян 
дилчи алимлярдян бири дя Я.М.Жавадовдур. Мцяллиф сащя 
лексикасынын тядгигинин ящямиййятиндян данышараг бязи 
той мярасими адларынын тарихи-етимолоъи тящлилини 
апармышдыр. [33, 5] 
Беляликля, Азярбайжан той мярасимляри тарихи-
етнографик, фолклоршцнаслыг, мцсигишцнаслыг бахымындан 
эениш тядгиг едилмясиня бахмайараг, лингвистик жящятдян  
ятрафлы юйрянилмямишдир. Беля ки, гейд едилдийи кими, 
Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя той мярасими 
лексикасы ящямиййятли  йер тутур вя онун системли шякилдя 
лингвистик тящлили тякжя дилчилик нюгтейи-нязярдян дейил, 
 
 
22 
еляжя дя халгымызын етник тарихинин юйрянилмяси 
бахымындан да зяруридир. Буна эюря дя Азярбайжан 
дилинин лцьят тяркибиндя мцяййян йер тутан той мярасими 
лексикасынын мащиййяти, лексик-семантик, struktur вя 
мяншя хцсусиййятляринин monoqrafiйаda арашдырылмасы аз 
да олса, дилчилик елминя йени фактик материаллар 
веряжякдир. 
 
1.2. Лянкяран бюлэяси той мярасими адларынын 
лексик-тематик тяснифи. 
Азярбайжан халгынын яняняви той адятляри 
мярасимляр ичярисиндя юзцнямяхсус хцсусиййятляри иля 
сечилир. Бу юзцнямяхсуслуг щяр шейдян юнжя дилимизин 
лцьят тяркибиндя той мярасими иля баьлы мювжуд олан 
лексик ващидлярдя айдын эюрцнцр. Мярасимин ясасыны 
тяшкил едян лексик ващидляр бир тяряфдян тойларымызын 
тарихи кечмишиндян, диэяр тяряфдян ися бу мярасимин 
мяняви мядяниййятимизин  инкишафында кясб етдийи 
ящямиййятinдян сораг верир. 
Тядгиг етдийимиз Лянкяран бюлэяси той мярасими 
сюз-терминляриня щям гядим мянбялярдя, щям шифащи 
халг йарадыжылыьы вя йазылы ядябиййат нцмуняляриндя, щям 
дя етнографийа вя дилчилийя аид елми ясярлярдя тясадцф 
олунур. Билдийимиз кими, Азярбайжанын жянуб бюлэясинин 
Лянкяран, Астара, Лерик, Масаллы вя Йардымлы 
районларында тцркляр, талышлар вя  руслар да 
мяскунлашмышлар. Азярбайжан халгынын бирэя йашайыш  
нормалары иля фяал ялагя йахынлыьы той мярасимляриндяки 
етник мящдудиййятляри арадан галдырыр, йени мядяниййят 
формаларынын  тягдим етдийи вя топлум тяряфиндян гябул 
 
 
23 
олунан  гайдалар адят-яняняляря дахил олур вя халгын 
мянявиййат нормасына  чеврилир. Бу бахымдан тядгиг 
етдийимиз Лянкяран  бюлэяси той мярасими лексикасынын 
бюйцк бир гисмини цмумишляк  сюзляр, диэяр гисмини ися 
мцхтялиф диалект вя шивялярдя лексик паралели олан диалект 
сюзляри тяшкил едир. 
Гейд едяк ки, той мярасими юзц дя мцхтялиф 
мярщялялярдян «елчилик», «нишан», «палтаркясди», «гыз 
тойу», «хынайахды», «оьлан тойу», «цчэцн» вя с. 
ибарятдир. Щяр мярщяля милли адят вя яняняляримизи якс 
етдирян лексик ващидлярля зянэиндир. Беля дил ващидляринин 
мяна чаларларыны, мцхтялиф параформаларыны арашдырдыгжа 
щямин сащяйя даир мювжуд бошлуглары, йахуд 
мцбащисяляри дя арадан галдырмаг олур.  
Тойун бу чохмярщялялийи айры-айры дюврлярдя 
мцхтялиф заман мцддятиндя ижра олунмушдур. Беля ки, 
етнографик мянбялярдян вя йашлы няслин 
нцмайяндяляриндян алдыьымыз мялуматлара эюря той 
мярасими Азярбайжанın Лянкяран бюлэясиндя яввялляр 
гырх эцн- гырх эежя, йедди эцн-йедди эежя, цч эцн- цч эежя 
вя нящайят, щазыркы дюврдя ися бир эцн- бир эежя вя йа алты 
саат заманында ижра олунур. Бу факты аьбирчякляримизин 
дилиндя сяслянян фолклор нцмуняляри дя тясдигляйир: 
Лянкяран – йедди кцчя, 
Йедди йол, йедди кцчя, 
Гардашым той ейляр 
Йедди  эцн, йедди эежя.  [Лян., Дар. ] 
ХХ ясрин 30-жу илляриндя Лянкяранда олуб, 
ящалинин  адят-яняняляри иля таныш олан И.Язимбяйов 
бунларын шащиди олмуш, той мярасимляринин йедди, 
 
 
24 
варлылар тяряфиндян ися он беш эцн ярзиндя кечирилмясини, 
той иштиракчыларына щяр эцн плов верилмясини гейдя 
алмышдыр. 
Мцяллиф ясярдя тойла баьлы кечирилян жыдыр 
йарышлары, бу йарышларда щятта йцз атлынын иштирак етмяси вя 
нящайят, бурада зурначыларын  хцсуси йер тутмалары 
щаггында да  мялумат  вермишдир. [92, 76] 
Той мярасими лексикасында ян гядим лексик 
ващидлярдян олан той, дцйцн, тюрян, эялин, бяй, адахлы вя 
с. сюзляр ейни мяна вя фонетик тяркибдя цмумтцрк йазылы 
абидяляриндя  [104, 15] вя М. Кашьаринин «Дивани лцьят-
ит-тцрк»  ясяриндя, щямчинин Азярбайжан дилинин  гядим 
йазылы абидяси олан «Китаби-Дядя Горгуд»  дастанларынын  
дилиндя дя ишлянмишдир. Дастанда Бамсы Бейрякля 
Банучичяйин евлянмя просеси яввялдян ахыра гядяр тясвир 
олунмуш, даща доьрусу бу мярасим вя онунла баьлы 
сцъет голлары там бир бойун мювзусуну  тяшкил етмишдир. 
Бойда тясвир олунан бир чох адят-яняняляр буэцнкц  
тойларымызда да горунуб сахланылмышдыр. Мясялян, 
оьланла гызын «бешиккясмя» нишанланмасы, гыз евинин 
буйурдуьу «хярж», тязя евлянянляр цчцн гурулан 
«эярдяк» вя с. Йухарыда гейд етдийимиз тойун ижра 
мцддяти дя дастанда тясвир олунмушдур: «Отуз доггуз 
йиэит охунун ардынжа эетди. Гырг эцн – гырг эежя той-
дцэцн ейлядиляр. Бейряк йиэитлярийля мурад верди, мурад 
алды» [58, 67 ] Бцтцн бунлар ону эюстярир ки, Азярбайжан 
дилиндя той мярасимляри иля баьлы сюзлярин тяшяккцлц вя 
формалашмасы тарихи чох гядим дюврлярля сясляшир. 
Дилимиздяки той мярасими сюзляринин цмумтцрк лексик 
гатынын юйрянилмяси тцрк халгларынын мцштяряк 
 
 
25 
етнографик яняняляринин тякамцлцнц излямяк 
бахымындан да ящямиййятлидир. 
Беляликля, цмумтцрк лексик гатына аид олан той 
мярасими сюзляринин хейли щиссяси архаикляшмиш, бязи 
щалларда ися тамамиля унудулмушдур. Онларын 
топланмасы вя системли тарихи-лингвистик тящлили 
Азярбайжан дилинин архаик сюзляр лцьятинин тяртибиня 
кюмяк бахымындан да эяряклидир.  
Бу бахымдан, Жянуб бюлэяси той мярасимляри иля 
баьлы алты йцзя гядяр  лексик ващид ашкар едяряк, йазылы вя 
шифащи мянбяляр ясасында тядгигата жялб етмишик. Той 
мярасими лексикасына дахил олан сюзлярин етнографик 
дяйярляри ня дяряжядя якс етдирмясиндян  асылы олараг 
мцхтялиф тематик групларда бирляшдирмяйи мягсядяуйьун 
щесаб едирик. 
1.2.1. Той адят-яняня вя мярасимляри иля баьлы 
адлар. 
1.2.2. Гощумлуг анламы ифадя едян адлар. 
1.2.3. Той эейим вя бязяк  яшйаларынын адлары. 
1.2.4. Той йемякляринин адлары. 
1.2.5. Той ойун, рягс вя мащны адлары. 
 
1.2.1. Той адят-яняня вя мярасимляри иля баьлы 
адлар. 
Бу група дахил олан лексик ващидляр той 
мярасими лексикасында цстцнлцк тяшкил едир. Гейд 
етдийимиз кими, той мярасими чохмярщяляли бир просесдир. 
Щяр мярщялядя   мцхтялиф фолклор нцмуняляриндян: 
мясял, байаты, мащны, афористик ифадяляр вя с. истифадя 
олунараг рянэарянэ  тярздя ижра едилмишдир. Бу 
 
 
26 
рянэарянэлик дилдя мцхтялиф сястяркибли лексемлярин 
йаранмасына сябяб олунмушдур. 
1.2.1.1. Елчилик мярасими адлары. Азярбайжан той  
мярасими  башга бюлэялярдя олдуьу кими, Лянкяран 
бюлэясиндя дя елчиликля, елчи эюндярилмяси иля башланыр: 
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьятин»дя елчи сюзцнцн 
ашаьыдакы мяналарда ишляндийи эюстярилир: «1. бир дювляти 
башга бир  дювлятдя тямсил едян дипломатик нцмайяндя, 
сяфир; 2. оьлан вя йа онун адамлары тяряфиндян гыз 
истямяк цчцн гыз евиня эюндярилян шяхс; 3.Мцяййян 
мягсядля вя йа рясми данышыглар цчцн бир йеря 
эюндярилян шяхс, нцмайяндя; 4. Цмумиййятля, 
нцмайяндя мянасында». [11, 204] 
Елчи сюзцнцн лцьятдя  верилян икинжи мянасы той 
мярасими лексикасында даща йцксяк  ишлянмя тезлийиня 
маликдир. Бунунла баьлы елчи дцшмяк, елчилик етмяк  «гызы 
алмаг цчцн эедиб-эялмяк»: Ямигызы вя ямиоьлу сюзц бир 
йеря гойдулар ки, Вялинин гызына елчи эетсинляр. [Лян., Вил.] 
Елчи елчи цстцндян эялмяк «арасы кясилмядян гызы истямяк, 
бир-биринин далынжа елчи эялмяк»: Ялишин гызы о гядяр 
гяшянэ иди ки, онун цчцн елчи елчи цстцндян эялирди. 
[Мас., Ал.] Елчилийя эетмяк: Ахшам Миринин гызынын 
елчилийиня эетмишдик. [Лер., Кял.]  Елчи дашы «наьылларда 
падшащ гызынын елчилийиня эялянлярин отурмасы цчцн сарай 
мейданында гойулан хцсуси даш», киши елчилийи // арвад 
елчилийи «йашлы киши вя йа гадынларын иштиракы иля гыз евиндя 
кечирилян гонаглыьын ады»: Киши елчилийиня адятян 
аьсяггаллар эедирляр. [Аст.]  Кичик елчилик, елчиплов «гызын 
ата-анасынын разылыьы алындыгдан сонра гыз евиндя 
кечирилян гонаглыьын ады»: Ялиндя хонча тутан арвадлар 
 
 
27 
елчиполуйа эедейляр. [Йар., Кцр.] Елчилик, елчилийя эетмяк: 
Гоншумуз Щажынын башы елчиликдя аьарыб. [Лян., Сцт.] 
Гардашым гыз истяйир, евдякиляримиз истей ки, елчилийя 
эетсин. [Йар., Анз.] Елчилянмяк, елчилик елямяк «елчи сифяти 
иля эедиб гыз истямяк: Атам гардашыма эюрдцйцн 
гызлардан бирини сеч, сонра мяни эюндяр, эедим елчилик 
еляйим, вяссалам. [Лер., Кял.] вя с. кими адлар 
йаранмышдыр. Щямчинин, гыз-эялинин дилиндян дцшмяйян 
фолклор нцмуняляриндя дя бу ада тясадцф олунур: 
Ай эяляр эцн батана, 
Эедяр елляр йатана. 
Яэяр мяни севирсян, 
Елчи эюндяр атама.  [Аст., Шащ.] 
Фикримизжя, бунлардан елчи дашы даща гядим сюз – 
терминдир. Беля ки, дастанларымызда, халг наьыллармызда 
буна чох раст эялинир. Мясялян: Падшащын адамлары тез 
эедиб хябяр апарды ки, щансы падшащынса адамлары елчи 
дашынын  цстцндя отурублар. Падшащ ямр еляди ки, эедин 
онлары эятирин ичяри. (Искяндяр Зцлгярнейн) [25, 136] 
Елчи лексеми гурулушуна эюря дцзялтмя сюздцр. 
Ел «халг» вя «-чи» ад дцзялдян шякилчинин гошулмасындан 
йаранмышдыр. Цмумтцрк лексик ващиди олан бу сюз 
гядим тцрк дилляринин яксяриййятиндя «хябярчи», «сяфир», 
«гыз евиня эюндярилян шяхс», «щюкмдар» мяналарында 
ишлядилмишдир. [104, 169] 
Елчилик мярасими гызэюрмя//гызбяйянмя «аиля 
гурмаг ниййятиля субай оьланын гызы эюрцб бяйянмяси» 
иля башланыр. Бунунла баьлы аьбирчякляримиз сюйляйирляр: 
«Яввялляр няняляримиз бязян гызлары щамамда, 
тяндирханада, щейван саьымы заманы, ев ширяляйяркян вя 
 
 
28 
с. просеслярдя эюзалты едяр, бяйянярдиляр. Цмумиййятля, 
Лянкяран бюлэясиндя гызын кимя верилмясиня, киминля 
гощум олунмасына ел арасында хцсуси ящямиййят 
верилярди. Щятта бунунла баьлы мащны да охуйардылар: 
Тятур, тятур баллы шана, 
Гызы вермя талышана. 
Талышлар щей бижар якяр, 
Бой-бухуну йеря чякяр. 
Гызы верин бяйя, хана 
Мцфтя йесин, эялсин жана. [Аст., Шащ.] 
Бу адын яксяр диалект вя шивяляримиздя 
гызбяйянмя // гызхошлама (Абшерон, Салйан) эюзалты // 
эюзалтылама (Шяки, Загатала), нишанлысечмя (Губа)  вя с. 
[19, 131] кими лексик паралелляри вардыр. Гызбяйянмядян 
сонра аьызарамаг «оьлан адамларынын юз ниййятлярини 
ачмайараг гызы эюрцб бяйяндикдян сонра гызын ряйини 
билмяк цчцн оьлан евинин  эюндярдийи васитячи гадынын 
гыз тяряфля елчиликгабаьы эюрцшц» мярасими ижра олунур. 
Бунунла баьлы саггызыны оьурламаг, «диля тутуб, гылыьына 
эириб юзцня тяряф чякмяк»: Ханым эялин ял чякмяйиб ахыр 
гызын саггызыны оьурлайыб. [Мас., Гяр.]) Саггыз 
оьурлуьуна эетмяк, сюзалды, аьызбилди вя с. адлар 
йаранмышдыр. Бцтцн бу адят вя мярасимляри 
рясмиляшдирян елчилик мярасимидир. Онун щаггында 
яввялдя бящс олунмушдур.  
Елчилик мярасиминдя ижра олунан адятлярдян бири 
дя ширинчай вя йа шярбят ичилмясидир. Лянкяран бюлэясиндя  
буна ясасян ширинчай дейилир. Беля ки, щяр ики  тяряфин 
разылыьы алындыгдан сонра гыз евиндя ширин чай вя йа шярбят 
ичилдийиндян ширинчай, ширниичмя, ширнийеди, ширничмяк бязи 
 
 
29 
диалект вя шивялярдя ися ширнибялэя (Ордубад, Нахчыван), 
[18, 28] нобатчай (Минэячевир) [16, 39] вя с. кими адлар 
формалашмышдыр. Щямчинин гыз алмаг, гыз вермяк, гыз 
гапысы, гыз еви, оьлан еви вя с. сюз вя ифадяляр дя бу 
тематик група дахилдир. 
1.2.1.2 Нишан мярасими иля баьлы адлар. Елчиликдян 
сонракы мярщяля нишанлама // адахлама мярасимидир. 
Тойун ясас мярщяляляриндян биринин адыны ифадя едян бу 
просес заманы гыз цчцн цзцк (нишан цзцйц) эятирилир вя 
гызын бармаьына тахылараг гыза нишан вурурлар. Лянкяран 
бюлэясиндя хцсуси тярздя ижра олунан   просес заманы 
гыз-эялинляр ялляриндя дяф дястя иля мащны охуйардылар: 
Ы дястя: 
Ай гыз нишанын эялир, 
Гырмызы шалын эялир. 
ЫЫ дястя: 
Даьдан эялин эялясян, 
Дуваьы йеллядясян. 
О эцня гурбан олум,  
Бизя эялин эялясян. 
Ы  дястя:  
Ай гыз нишанын эялир, 
  Гырмызы шалын эялир.  [Лян., Вил.]  
Той мярасиминдя халг щяйатынын, милли  адят-
яняняляринин мцхтялиф чаларларыны якс етдирян беля 
мащнылар тез-тез сяслянир. Лянкяран бюлэяси  той 
мярасимляриндя даща чох «щалай» типли мащнылар ифа 
олунур. «Щалай» типли мащны мядяниййяти, щяр шейдян 
яввял, юз спесифик хцсусиййятляриня эюря Азярбайжанын 
диэяр  районларынын цслублары иля цмуми, охшар вя фяргли 
 
 
30 
жящятляр бахымындан шярщ олунур. Я.Исазадя вя 
Н.Мяммядов «Халг мащнылары вя ойун щавалары» 
(Астара-Лянкяран бюлэяси цзря) адлы китабында доьру 
олараг гейд едирляр ки, «Щалай»ын хорла ифа олунмасынын 
ади чохсясли цслуб анлайышы иля ялагяси йохдур. Гейри-ади 
эюрцнян бу мащнылары коллектив мащнылар адландырмаг 
даща дцзэцн оларды. Хороводда йалныз гадынлар иштирак 
едир. Онларын сайы 6-дан 20-дяк ола билир. Ифачылар ики 
жярэяйя айрылыр, тяхминян он аддымлыг мясафядя цзбяцз 
дайаныр вя бирликдя охуйурлар: биринжи иштиракчылар 
нягаряти, икинжиляр ися куплети ифа едирляр. Мясялян: 
Ы ифачылар: 
  Ай гыз, нишанын эялир, 
  Гырмызы шалын эялир. 
ЫЫ ифачылар: 
  Су эялир бяндя дяйяр, 
  Кяклик кямяндя дяйяр. 
  Гардаш бир гыз севибдир, 
  Жямян бу кяндя дяйяр. [55, 97]   
 Мярасимин цмуми ады олан нишан сюзц фарс 
дилиндян алынмадыр. Фарс дилиндя нишан // нишаня 
шякилляриндя олан щямин сюз «яламят, из, ясяр», «щядяф» 
мяналарындадыр. [43, 482]   
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьятин»дя щямин 
сюзцн алты мянасы верилмишдир: «1. ясяр, яламят, из; 2. 
яламят, ишаря, нишаня; 3. эцлля, ох вя с. иля вурулмалы олан 
щядяф; 4. нишанэащ; 5. щяр щансы бир хидмят вя йа щяр щансы 
бир щадисянин хатирясиня эюря бир тяшкилат тяряфиндян верилян 
цстц йазылы, шякилли метал вя с. щазырланмыш хцсуси лювщяжик; 
 
 
31 
6. оьлан тяряфиндян гызы нишанламаг мягсядиля эюндярилян 
цзцк, сирни вя с. шейляр». [12, 520] 
Бунлардан той мярасими  термини кими  сабитляшян 
нишан сюзцнцн дилимиздя формалашмасы тарихи гядимдир. 
Беля ки,  бу сюзцн тюрямяси олан нишанлы сюзцня   йазылы 
абидямиз олан «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын 
дилиндя дя тясадцф олунур: «Оьлан бурада бабасына 
сойламыш!…Аь йцзлц, ала эюзлц эялин сянин эедярся, 
мяним дяхи ичиндя нишанлым вар». [58, 41]   
Нишан сюзц мцасир дилимиздя йцксяк ишлянмя  
тезлийиня маликдир. Бу сюзцн тюрямяляри олан нишанламаг 
«ад елямяк, цзцк тахмаг»: Цч эцн сонра «эетмирям» -
дейя аьладыьына бахмайараг, ямигызыны нишанладылар. 
[Аст., Шащ.]  Нишанламаг «адахланмаг»: Бир щяфтя сонра 
биз мцяллимянин нишанланмаьыны ешитдик. [Лян.], 
Нишанлатмаг, нишан тахмаг, нишан гоймаг, нишан вермяк, 
нишан апармаг:  Кинябажинин гызына ахшам нишан 
тахдылар. [Мас., Ярч.],  Яввялляр нишаны чальыйнан 
апарейдиляр. [Йар., Кур.],  Кичик нишан: Пяринин гызынын 
кичик нишанына эедийям. [Йар.]  Бюйцк нишан, нишантахты, 
нишанбазлыг «адахлыбазлыг»: Яввял олдуьу кими инди дя 
оьланлар адахлыбазлыьа эежя эедирляр. [Лян.] Нишан етмяк, 
нишан цзцйц, нишан хончасы, нишанлы «адахлы»: Яввялляр 
нишанлы гызлар башларыны баьлийярдиляр. [Лер., Эюй.] 
Нишанландырмаг вя с. сюзляр той мярасими лексикасында 
цстцнлцк тяшкил едир. Нишан мярасими иля баьлы сюзляр 
ичярисиндя нишан  сюзцнцн  лексик паралели олан бялэя сюзц 
тцрк мяншялидир. Ясасян гярб групу диалект вя шивялярдя 
ишлянян («Эедяк бир дяня гыз тафмышам, гызын щярисини 
алах, бялэя апарыъийых» [16, 200]  ) бу термин тарихилик 
 
 
32 
бахымындан  хцсуси   мараг доьурур. Беля ки, 
цмумтцрк лексик гатына аид гядим тцрк  йазылы 
абидяляриндя «нишан, яламят» мянасында вя «белэц», 
«белэц-нишан»  шяклиндя гейдя алынмышдыр: Кишилик болур 
чин киши белэцси ясл инсан яламяти, кичиэда болур барча 
белэц – нишан «бцтцн яламятляри ушаг вахтындан 
мялумдур». [104, 93] Гейд олунан мянбялярдя бу 
сюзцн тюрямяляри олан белэцла, белэцлцк // белэцлцэ, 
белэцн, белэцрмаг, белэцсцз вя с. якс олунмушдур. [104, 
93] М.Кашьаринин «Диванü лцьaт –ит-тцрк» ясяриндя дя 
бялэц (кут бялэцсц билиэ – гут бялэяси биликдир) фонетик 
тяркибдя вя ейни мянада изащ едилмишдир. [62, 422] 
С.Сцлеймановун дили иля десяк: «Азярбайжан дилиндя 
щазырда мящдуд даирядя ишлянян бялэя сюзц юз илкин 
мянасыны (нишан, яламят) сахламагла, той мярасиминин 
мцяййян просесинин адыны да «адахламаг», «нишан 
тахмаг» вя с. билдирмяйя хидмят етмишдир. [77, 31]   
Нишан сюзц иля синонимик жярэядя ишлянян 
лексемлярдян бири дя адах // адаь сюз-терминидир. 
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти»ндя бу сюз «адах» 
шяклиндя «нишан, ад, дейик» мяналарында ишляндийи гейд 
олунур. [11, 43] Адах сюзцнцн тюрямяляри олан: адахлы 
«нишанлы, дейикли» : Бизим кянддя адахлы гызлар тойлара 
эедяндя башларыны баьлайырлар. [Лер., Эой.] Адахламаг, 
адахланмаг  «нишан тахмаг»: Нящайят, узун сюз-
сющбятдян сонра Мирзянин ьызыны адяхлядиляр. [Аст., Пен.] 
Щеч кими бяйянмяйян Сялимя мцяллимя адахланды. 
[Лян.] Адахландырма, адахлылыг, адахлыбазлыг «тойдан 
яввял адахлы оьланын нишанлысы иля эизли эюрцшмясинин ады»: 
Падшащын оьлу бир-ики дяфя адахлыбазлыьа эялдися, гыз еля 
 
 
33 
дедийини деди: Ялимя су тюкмясян, он ил дя йашасан сямт-
сораьыма гоймарам (Пяриханымын наьылы).[24, 210] 
Адахлы ширниси вя с. адлар той мярасими лексикасында  
эениш ишлянмя тезлийи иля сечилир. Бу ада той няьмяляриндя 
дя тясадцф  олунур. Мясялян:  
Ы дястя:  
Гызыл цзцк лахлады, 
Вердим анам сахлады. 
Анама гурбан олум, 
Мяни тез адахлады.  
 ЫЫ дястя:  
Мцбаряк ай мцбаряк,  
Бажы, тойун мцбаряк.  [Мас., Ал.] 
Адах сюзц лексик-семантик жящятдян ясасян ики 
мяна ифадя едир. Биринжи мяна  цмумтцрк  мяншяли адак 
// йадаг // айаг «инсанын бядян цзвцнцн ады» лексик 
ващиди иля баьлыдыр. Билдийимиз кими той мярасиминдя 
айагла баьлы бир сыра адятляр мювжуддур. Хцсусиля 
Лянкяран бюлэяси цчцн сяжиййяви олан той эежяси 
«дилиузун олмаг» яламяти кими щяр ики  нишанлынын бир-
бирляринин айагларыны тапдаламаьа чалышмасы, эялинин 
айаьынын алтында гурбан кясмяк, евляндирмяк анламында 
ишлянян айаьыни кяндирлямяк // ял-айаьыны баьламаг вя 
тойдан сонра айагачды, айагачма кими той адят-яняня 
адлары буну тясдигляйир. Бунунла баьлы  Я.М.Жавадов 
йазыр: «Нишанламада, адагламада ики эянжин айаглары 
бир-бириня символик шякилдя  баьлы щесаб едилир. Бири диэяри 
цчцн айаглы-адаглы олур. Ев иля ики жаван бир мягсяд 
уьрунда бир-бириня баьланыр. Беля бир дцнйаэюрцш ися 
адаглы сюзцнц йаратмышдыр. Адагланма просесиндян 
 
 
34 
сонра тяряфляр бир-бириндян асылы олур. Фцзули «Лейли вя 
Мяжнун» поемасында Лейлинин Ибн Сялама 
нишанланмасындан сонракы вязиййяти беля тясвир едир: 
Ол сярвин айаьы баьлы олду,  
Асудя икян адаглы олду. 
Бурада беля бир мянтиги ардыжыллыг мцшащидя 
олунур: айаг баьланыр – адаглы олур – асудялик йох олур. 
Демяли,  адаглы сюзцнцн семантикасында дяйишиклик баш 
вермиш,  сюзцн фонетик  формасы ися архаик форманы 
сахламышдыр. Адаг сюзцндя «д» сясинин «й» сясиня 
кечмяси бу сюзляр арасындакы мянасыны позмушдур. 
Адаг сюзц иля ейни кюкдян олан аддым сюзц дилдя 
галмышдыр.  Адаглы сюзц кющня форма дахилиндя йени 
мяна кясб етмишдир.   [33, 13] 
 Адах сюзцнцн икинжи лексик – семантик мянасы 
ад етмяк, ад олмаг анламы ифадя едир. «Азярбайжан 
дилинин изащлы лцьяти»ндя дя бу сюз «ад олмаг» фонетик  
тяркибдя «адахламаг», «нишанланмаг» мяналарында 
гейд олунмушдур. [11, 60]  Ясасян данышыг дилиндя 
тясадцф олунан «филанкясин гызынын ады чыхыбдыр» вя йа 
«филанкясин гызыны оьлума ад елямишям», «оьлан щяля гыз 
ады чякмир» вя с. ифадяляр  бу анламла баьлыдыр. Гярб 
групу  диалект вя шивяляриндя ишлядилян адданмах 
(Эянжя), аддандырмах (Газах) [16, 8] фонетик вариантлары 
буну тясдигляйир. Фикримизжя, адах сюзц ад етмяк, ад 
олмаг лексемляри иля лексик-семантик бахымдан даща 
йахындыр. Чцнки  нишан сюзц кими ад етмяк, ад олмаг 
сюзляри дя мцяййян яламят вя йа ишаряни билдирир. 
Цмумиййятля, адах сюзц тцрк мяншяли гядим 
сюз-терминдир. Бу сюзцн тюрямяси олан адахлы сюзцня 
 
 
35 
ейни мяна вя фонетик тяркибдя   «Китаби – Дядя Горгуд» 
дастанларынын дилиндя дя раст эялинир: «Озан айдыр: Хан 
Бейряйин адахлысын алыр» [58, 60] . 
Ш.Сцлеймановун фикринжя: «Адахлы сюзц цчцн 
етимон ролуну цмумтцрк мяншяли адах // йадаг // айаг 
(бядян цзвц) лексеми ойнамышдыр. Бу да мялумдур ки, 
дилимиздя «айаг» сюзцнцн гядим варианты олан адаг // 
адах «ушаьын илк дяфя айаг ачмасы» анлайышында 
ишлянмякдядир. Яэяр белядирся, онда «адахлы», 
«адахланмаг» сюзляри М.Кашьаринин «Диванü лцьaт-ит-
тцрк» ясяриндя олдуьу кими «айаглы», «айагланмаг» 
мяналарында олмалы иди: адщак (айак). 
Щалбуки, дилимизин ян гядим абидясиндян бу 
эцнядяк щямин сюз М.Кашьари «Диваны»ндакы илкин, 
щягиги мянасында дейил, «нишанлы, нишанланмаг» 
мяналарында сабитляшмишдир. Эюрцнцр, «адахлы» вя 
«адахланмаг» сюзляри мяжази мяналарда (айаьы баьлы, 
айаьы баьламаг) ишлянмиш, даща сонра ися «дейикли, 
нишанлы», «нишанланмаг» мяналарына да кечид просеси баш 
вермишдир. [77, 27] 
Эюрцндцйц кими, «нишан», «адах», «бялэя» вя 
онларын тюрямяляри олан «адахлы», «нишанлы», «бялэяли» 
сюзляри синонимик жярэя ямяля эятирмиш, нишан 
мярасиминдя йцксяк ишлянмя тезлийиня малик олмушдур. 
Той мярасими лексикасында нишанланма, 
адахланма анламында,эюбяккясмя  «гыз иля оьланын 
кюрпя икян адахланмасы адяти» ады ишлядилир. Бу адын 
яксяр диалект вя шивяляримиздя бешиккяртмя // бешиккясмя 
(Шяки, Загатала, Гах)  [17, 15] лексик паралели 
мювжуддур.  «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын 
 
 
36 
дилиндя:  Байбижан бяэ айдыр: «Бяэляр, аллащ-тяала мана 
бир гыз веряжяк олурса, мяним гызым Байбюря бяэ оьлына 
бешиккяртмя йавуглу олсун» [58, 52] бешиккяртмя лексик 
вариантына тясадцф олунур. 
Лянкяран бюлэясиндя нишан мярасиминин лексик 
паралели кими аьсаггалплов «гызын ата-анасынын разылыьы 
алындыгдан сонра киши елчиляринин гыз евиня эялиб бурадакы 
аьсаггалларла бирликдя кечирилян гонаглыьын ады» лексеми 
дя ишлядилир. Гейд етдийимиз кими, той мярасими щям дя 
милли етик яхлаги нормалара ясасланан бир просесдир. Бу 
просесдя аьсаггала, аьсаггал юйцдцня щюрмят 
бяслянилир. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дилиндя 
дя бунун шащиди олуруг. «Бейряк айдыр: Бяли, пяс, явят, 
аьсаггалу язиз баба, мяним дяхи истядиэим олдур». [58, 
56] 
Аьсаггал-саггалы аь, йашлы киши анламы ифадя едир. 
Просес заманы мцтляг плов биширилдийиндян аьсаггалын 
плову // аьсаггалплов кими формалашмышдыр. Бу мярасим 
заманы оьлан тяряфинин аьсаггалы ялиндя пул гыз тяряфинин 
аьсаггалы иля эюрцшяряк пулу она верир вя бунунла 
ялагядар дастгятяня // ялтутду лексеми йаранмышдыр. 
Аьсаггалплов лексик  ващидинин яксяр  диалект вя 
шивяляримиздя шярг групу диалектляриндя нишантахды 
(Абшерон), сювдяляшмя (Салйан), хастакарлыг (Муьан), 
шимал групу диалектляриндя цзцктахма (Гах, Шяки), цзцк 
– сал тойу (Загатала), гярб групу диалектляриндя щя // 
гызын щяси (Товуз), щяриалды (Газах) [9, 7] вя с. кими 
лексик паралелляри вардыр. 
Лянкяран бюлэяси цчцн сяжиййяви олан нишан 
мярасими адятляриндян бири дя кцп йеллянмяси «гыз эялинин 
 
 
37 
нишанлы гызын башына топлашыб аьаждан асылан, кцпдян 
йеллянмяси» адятидир. Тязя нишанланан гызын башына 
топлашыб яйлянян гыз-эялинляр дястя иля охуйардылар: 
Ы дястя:  
Ики эями эялир атыла-дцшя, 
Бириндя лампадыр, бириндя шцшя. 
Мян нежя данышым, йар баша дцшя, 
Аман няня, ханым няня йар няня. 
ЫЫ дястя:   
    Аман няня, ханым няня йар няня, 
  Ня бахырсан, алаэюзлц йар мяня. 
Ы дястя:  
Лянкяранын ады, адла дейилир. 
Лимонлары Москвада йейилир. 
Чайлары юлкялярдя ичилир. 
Аман няня, ханым няня, йар няня. 
 
 
ЫЫ дястя:  
Аман няня, ханым няня, йар няня. 
Ня бахырсан, алаэюзлц йар мяня. [Лян., 
Дар.] 
Гейд етдийимиз адларла йанашы, гыз эюрдц, гыз 
гонаглыьы, гыз гапысы, хонча, хялят вя с. сюз вя ифадяляр дя 
бу тематик група дахилдир.  
1.2.1.3. Палтаркясди мярасими адлары. Тойун ясас 
мярщяляляриндян олан палтаркясди «оьлан вя гыз тяряфи 
гадынларынын гыз евиндя кечирдикляри бир мяжлисин» адыны 
ифадя едян сюз-терминдир. Палтар кясмяк, бичмяк анламы 
ифадя едир. Мясялян: Яввялляр палтаркясдийя щамы хонча 
 
 
38 
апарарды. [Лян., Эяр.]  Аьбирчяк няняляримизин дили иля 
десяк: «яслиндя бу просес заманы палтар кясилмир. Бу 
рямзи мяна дашыйыр. Беля ки, оьлан еви  гыза мяхсус 
бцтцн эейим, бязяк, ширни вя с. той лявазиматларыны 
сандыьа, хончалара йыьараг гыз евиня эятирир вя бурада 
йыьышан гадынлара нцмайиш етдирир. Бу заман жаван 
эялинлярдян бири парчалардан бирини эютцрцб цстцня 
конфет гойараг бир балажа гайчылайыр. Щамы  бир сясля 
«Аллащ мцбаряк елясин» дейир. Бу о демякдир ки, эялин 
гыз онунчун эятирилян бцтцн яшйалардан, парчалардан 
истифадя едя биляр. [Мас., Мащ.] Яксяр диалект вя 
шивяляримиздя палтарапарма (Салйан, Билясувар), 
палтарбичди (Шяки), парча (Йевлах, Имишли), кяси-бичи 
(Эоранбой) [9, 116] вя с. лексик паралелляри вардыр. 
Парчаны гайчылайан шяхся хялят верилир. Бунунла баьлы 
гайчыпайы // гайчыкясмяз кими лексик ващидляр 
формалашмышдыр. Тойун бцтцн мярщяляляриндя олдуьу 
кими, бу мярщялядя дя гыз-эялинляр  нишанлы  гызын башына  
йыьышар вя бирликдя охуйардылар: 
Бирликдя:  
Мцбаряк, ай мцбаряк 
Бажы, тойун мцбаряк   
Ы дястя: 
Дярмишям ширин нары, 
ЫЫ дястя:  
Мцбаряк, ай мцбаряк, 
   Ы дястя: 
Ширин дейярляр йары, 
   
ЫЫ дястя: 
 
 
39 
Мцбаряк, ай мцбаряк. 
Ы дястя:  
Щамыдан ширин олур, 
 ЫЫ дястя: 
Мцбаряк, ай мцбаряк. 
 Ы дястя:  
Бюйцк гардашын йары. 
 Бирликдя: 
Мцбаряк, ай мцбаряк 
Бажы, тойун мцбаряк. [Лер., Чай.] 
Лянкяран бюлэясиндя палтаркясди мярасиминдян 
сонра щырдабой  йяни «гыз тойунда истифадя олунажаг 
ярзаьын гызэиля эятирилмяси» мярасими ижра едилир. Щамы 
бир йеря йыьышыб ки, щырдябо апарсынлар. [Лян., Эяр.] Яксяр 
диалект вя шивяляримиздя бу лексемин  аьамат // 
аьамятлик (Эядябяй, Кялбяжяр, Нахчыван), митмаххяржи 
// тойхяржи (Абшерон), кясмят (Йардымлы), шялямязяр 
(Муьан, Жялилабад, Масаллы), табаьгыраьы (Губа), 
хяржэятирмя (Салйан), тойхяржи (Имишли, Сабирабад), 
базарлыг (Шяки) вя с. кими лексик паралелляри мювжуддур. 
[9, 23] 
1.2.1.4. Хынайахды мярасими адлары. Хынайахды 
оьлан тойундан бир эцн яввял гызэилдя ижра едилян 
мярасимлярдян биридир. Хына сюзц ясасында йаранмыш сюз- 
терминдир. Хына сюзц «Азярбайжан дилинин изащлы 
лцьяти»ндя  «сача гойулан тябии рянэ маддяси» 
мянасында «щяна» фонетик вариантында изащ 
олунмушдур. Яряб мяншяли бу лексемин тюрямяляри олан 
той  хынасы: Башыма бир аз той хынасы гоймаг истийям 
[Йар.] Гардаш хынасы, эялин хынасы: Артыг галан эялин 
 
 
40 
хынасыны ушаглар ялляриня йахырлар. [Лян.] Хына эежяси, хына 
щамамы, хына отаьы, хына оьурланмасы: Лянкяранда хына 
эежяси мцтляг хына оьурлайыб бяй цчцн апарырлар ки, хялят 
алсынлар. [Лян., Нцв.] вя с. сюз вя ифадяляр той мярасими 
лексикасында эениш ишлянир. Мярасимля баьлы йаранан 
фолклор  нцмуняляриндя дя буну мцшащидя етмяк 
мцмкцндцр. Мясялян: 
Щяна гойан, щянаны йах, 
Бу эялинин ялиня-ялиня. 
Щяна гойан хябяр версин, 
Гощумуна, елиня–елиня. [Лян., Вил.] 
  Ай щянаны йахын дястиня-дястиня, 
  Гара дцшсцн, гырмызынын гясдиня-
гясдиня. 
  Ай гара гойунун йаьысан ай бажы, 
  Бир эежянин гонаьысан, ай бажы. [Мас., 
Ал.]   
Ялляря хына йахарлар,  
Эюзляря сцрмя чякярляр. 
Чякил эет, сяня гурбан, 
Пянжярядян бахарлар. [Аст., Пенс.] 
 
  Евляри йахун йарын, 
  Бойниня бахун йарын, 
  Мян ушяь, йар утянжяь 
  Хынясин йахун йарын. [Йар., Анз.] 
Бу адла баьлы Е.Асланов йазыр: «Яслиня галарса, 
баша, айаьа хына гоймаг адяти улу бабаларымызын 
одсевярлик инамы иля, эцняшин йердяки «вякили» сайылан од-
аловун ал гырмызы, хынайы  рянэя чалмасы иля баьлыдыр. Од-
 
 
41 
аловун рянэи олдуьу цчцн улу яждадларымыз бу бойайа 
цстцнлцк верярди, она хцсуси ещтирам вя ряьбят 
бясляйярдиляр. Цмумиййятля, бу бойа узун ясрляр бойу 
халгымызын ягидясиндя «хошбяхтлик вя эялинлик» рямзи 
сайылмыш, «хыналы»,  йахуд «щяналы» сюзц ел-оба ичиндя 
«эялин» дейиминин гаршылыьытяк гябул едилмишдир». [9, 107] 
Бюйцк (оьлан вя гыз) тойуна гядярки адятлярдян 
бири олан байрамлыгапарма // байрамлыг «цмумхалг 
байрамлары яряфясиндя, хцсусян Илахыр чяршянбядя, 
Новруз ахшамы оьлан евинин гадынлары тяряфиндян нишанлы 
гызэиля эятирилян байрам совгатынын адыдыр» адына да 
тясадцф олунур: Аьбирчякляримизин дили иля десяк: 
«Лянкяран бюлэясиндя Илахыр чяршянбядя ширниййат, пал-
палтарла йанашы, аьзында гызыл цзцк олан зийад балыьы да 
хончайа гойулур вя эялин гыз цчцн байрамлыг апарылыр» 
[Лян., Дар.]. Баьбашы «хцсусян кянд йерляриндя йени 
мейвя мювсумц заманы оьлан евиндя тязя-тяр 
мейвялярдян хонча тутуб гызэиля апарылмасы адяти» (бу 
адын лексик паралели кими «нобарлыг» сюзц дя ишлядилир) вя 
с. ижра олунур. 
1.2.1.5. Бюйцк (оьлан вя гыз) той мярасими 
адлары. Той мярасиминин цмуми ады олан той лексеми 
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти»ндя «евлянмя 
мярасими, щабеля щямин мярасимля ялагядар олараг 
дцзялдилян шянлик, шадлыг мяжлиси» [ 14, 194] мяналарында 
ишляндийи гейд олунур. Гядим сюз-терминдир. Яски 
тцрклярдя кцтляви ел байрамы, дювлят мяжлиси, еляжя дя 
кичик бир аиля  чярчивясиндя кечирилян йейиб-ичмяк мяжлиси, 
гонаглыг вя с. зийафятлярин яксяриййяти  бу лексемля ифадя 
олунмушдур. [104, 26] Заман кечдикжя дилдя 
 
 
42 
дифференсиаллашма просеси нятижясиндя сюзцн мянасы даща 
да эенишлянмиш, евлянмя мярасими анламыны да ифадя 
етмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын дилиндя 
йейиб-ичмяк, гонаглыг («Ханлар ханы хан Байандыр йилдя 
бир кярря той едиб, Оьуз бяэлярини гонагларды» [58, 34] ) 
анламында да ишлянмишдир. Мцасир дилимиздя ися бу 
лексемин гонаглыг анламында той-байрам, той-бцсат, 
евлянмяк анламында той-дцйцн: «Евиниздян щямишя той-
дцйцн сяси эялсин». (Алгыш) [Мас., Ал.] Той-маьар: 
Хцсусян пайыз айларында кянд жамаатынын шянляндийи йер 
той-маьар олурду. [Лер.] Той-наьара кими лексик 
паралелляри йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдир. Гядим 
лексик ващид олдуьундан бунунла баьлы чохлу халг 
йарадыжылыьы нцмуняляри йаранмышдыр: той пловуну йейим, 
тойунда ойнайым, щямишя сиздя той олсун, тойа эяляк вя с. 
кими алгышлар, о жцмлядян аьбирчякляримизин дилиндян 
дцшмяйян няьмяляр: 
Бу евляр, узун евляр, 
Ичиндя олсун тойлар. 
Тутулсун гардаш тойу, 
Ойнасын бястябойлар. [Мас., Ярк.] 
 
Ялин тамашасы вар, 
Тутубдур, машасы вар. 
Бурда бир той гурулуб, 
Яжяб тамашасы вар. [Аст., Шащ.] 
Гейд етдийимиз кими, Лянкяран бюлэяси мярасим 
лексикасынын ян чох ишлянмя тезлийиня малик олан той сюзц 
васитясиля дилимиздя чохсайлы адлар йаранмышдыр: той 
ейлямяк:  Бажы, гардаш, ями, дайы щамы бир йеря йыьышыб 
 
 
43 
бу йетим оьляня той елядиляр. [Аст., Ярч.] Той етмяк, той 
гурмаг:  Щя баля, бир аз дцйц, бир аз ят, бир аз йаь 
топляйиб, бир тящяр, бир жцр той елядик. [Лер.] Той тутмаг:  
Гызылэцл бутам лайлай! Ятриня батан, лайлай! Балам 
ярсяйя эяля, Тойун тутам лайлай! (Байаты) [Йар., Кцр.] 
Той вурдурмаг: Щамы бир йеря йыьышарды, кимиси лаваш 
биширяр, кимиси хюряк, кимиси дя плов сцзярди - бир той 
вурдурардыг эял эюрясян. [Лян.] Той чалдырмаг: Яли 
тязяжя евлянмишди. О, касыб да олса, гардашы цчцн той 
чалдыранда вар-йохуну ясирэямямишди. [Мас., Ал.] Той 
дявятчиси «тойдан бир щяфтя яввял сийащи цзря тапшырылан  
адамлары тойа чаьыран шяхся верлян ад»: Тойа бир щяфтя 
галмыш той дявятчиси бир-бир евляри эязир вя тойа вядя алыр. 
[Лян., Бол.] Лянкяран бюлэясиндя бу сюзцн лексик 
паралели кими саловчу сюзц дя ишлядилир. Яксяр диалект вя 
шивяляримиздя ися адамчаьыран (Абшерон), чаьырыгчы 
(Газах), чаьырышчы (Губа), хондачы (Салйан), нявя  
(Нахчыван), тялифжи // тяклифчи [Йар.] тяклифчи  (Шащбуз) вя с. 
лексик паралелляриня тясадцф олунур. [9, 208] Той пайы 
«той габаьы бяй оьланын вя эялинин йахын гощумлары вя 
дост-танышынын оьлан вя йа гыз евиня эятирдийи пай, 
щядиййя: Киняханым няня узун мцддят сахладыьы 
бойунбаьысыны нявясиня  той пайы кими щядиййя верди. 
[Лян., Сцт.] Той адамы, тойçу «той мяжлисини апаран, 
чалыб охумагла гонаглары яйляндирян  чальычылар»: Бюйцк 
щявясля ойнямяь истяйян бабам тойчулара чыьырды. [Лян.] 
Тойбяйи// сярхейи «оьлан вя гыз тойларыны идаря етмяк 
цчцн йахын гощумлар арасындан сечилмиш  пешякар 
сярянжамчынын ады»: Балажа ушагляр сярхейидян 
горхдуглары цчцн ойнямирляр. [Аст., Шащ.] Диалект вя 
 
 
44 
шивяляримиздя той аьасы // тойбашы // тойбавасы (Газах, 
Борчалы) [16, 201] тойбашы // тойпадшащы // тойшцнас (Шяки) 
[39, 108]   фярраш (Аьдам) [ 16, 207] вя с. лексик 
паралелляри дя ишлядилир. Тойхана «тойун кечирилмяси цчцн 
щяйятдя гурулан чадыр» анламында ишлянмишдир. Той 
эежясиня чох адам эялярди. Бунун цчцн бюйцк бир чадыр 
гуруларды. Щамы бу чадыра тойхана дейярди. Инди дя 
даьда той чадырда кечирилир. [Мас., Ал.] Той сцфряси, той 
ширниси, той гойуну «бяй вя эялин цчцн кясилян гурбанлыг 
гойун» бу адла баьлы мащны да охунур: 
Ы дястя: 
  Ай бу эцн башладыг тойа, 
ЫЫ дястя: 
  Гардашымын той гойуну, 
Бычаг эятир сой гойуну. 
 Ы дястя:  
   Ярэяжляри сайа-сайа 
 ЫЫ дястя: 
  Гардашымын той гойуну, 
Бычаг эятир сой гойуну. 
 Ы дястя: 
   Гой эялсин, чыхсын ортайа 
 ЫЫ дястя: 
  Гардашымын той гойуну, 
Бычаг эятир сой гойуну. [Лян., Эир.]   
Той алайы «яря верилмиш гызын дядяси евиндян йени 
мянзиля эятирмяк цчцн оьлан тяряфиндян йолладыьы 
миниклярдян ибарят алайын ады», той эежяси, той щамамы, 
той хынасы: Йазыг эялинин ялиндян той хынасы эетмямиш 
йолдашы рящмятя эетди. [Лян.] вя с. адлар эениш ишляклийи иля 
 
 
45 
сечилир. Мяжлися топлашан иштиракчылар вя шянлийи мцшаийят 
едян сянятчилярля баьлы йаранан аьсаггал тойу, жаванлыг 
тойу, ашыг тойу, дярвиш тойу, лоту тойу, гыз тойу, оьлан 
тойу, эялин тойу вя с. бу жцр сюз вя ифадялярин чохлуьу да 
той сюзцнцн дилимизин мярасим лексикасынын 
зянэинляшмясиндя мцяййян ролу олдуьуну эюстярир. 
Мялумдур ки, той мярасими, евлянмя-йени аилянин, 
евин йаранмасы иля баьлы мярасимдир. Бу бахымдан  ев 
сюзц чохсайлы тюрямяляри иля темантик групда мцяййян 
йер тутур. Билдийимиз кими, ев сюзц халис Азярбайжан 
(тцрк) мяншяли сюз олуб, мадди мядяниййят лексикасына 
дахилдир. Лакин щямин сюздян тюрямиш евлянмя // 
евлянмяк (арвад алмаг), евдар (аиляси олан), евли (аиляли), 
евлилик (аиляси олан), евли-ешикли олмаг вя с. сюзляр той 
мярасими иля ялагядар йаранмышдыр. Ясасян евя 
йийялянмяк, ев сащиби олмаг анламыны ифадя едир.  
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын дилиндя евярмяк 
(Бабасы айдыр: - Оьул йа сяни евярмякми эяряк? [58, 30] ) 
фонетик вариантына тясадцф олунур. Той няьмяляриндя дя 
бу лексем эениш ишлянир. Мясялян: 
Ы дястя: 
Гардаша бах гардаша, 
Папаьы гойуб баша. 
Гардаш евлянмяк истяйир, 
Дцшцб йолдашы габаьа. 
ЫЫ дястя: 
  Мцбаряк, ай мцбаряк 
  Гардаш, тойун мцбаряк. [Лер., Чай.]   
Евлянмянин рясми шякля салынмасы  иля баьлы той 
мярасими лексикасында бир-бири иля синоним олан кябин вя 
 
 
46 
никащ сюзляри ишлядилир. Кябин сюзц фарс дилиндя   «башлыг, 
жещиз, кябин» [43, 271] никащ сюзц ися яряб дилиндя 
«некащ» шяклиндя олуб «евлянмя, издиваж» [43, 479] 
мяналарындадыр. Щяр ики сюз Азярбайжан дилиндя 
«евлянмянин гануни шякля салынмасы, издиваж, башлыг» [14, 
37-415] мяналарында сабитляшмишдир. Бу сюзлярин 
тюрямяляри олан кябинкясди, кябинлилик, кябинли:  Сабир 
кишинин кябинли арвады ола-ола башгяси иля евлянмишди. 
[Мас., Бор.] Кябинсиз, кябинсизлик, кябинини кясмяк: 
Ялювсят урисийятдян эятирдийи рус гызынын кябинини 
кясдирди. [Аст., Сий.] Кябинини вермяк, кябинляри эюйдя 
кясилиб «евлянмяляри зяруридир», «ямигызы иля ямиоьлунун 
кябини эюйдя кясилиб» ифадяси бу дейимля баьлы 
йаранмышдыр. Никащ етмяк, никащлы, никащсыз, 
никащланмаг, никаламаг, никащ ягд етмяк вя с. лексемляр 
дя той мярасими лексикасында эениш ишлянмя даирясиня 
маликдир. 
 Бюйцк (оьлан вя гыз) той мярасими иля баьлы сюз-
терминляр ичярисиндя бяй вя эялин сюзляри хцсуси йер тутур. 
Бяй сюзц дилимиздяки чохмяналы сюзлярдяндир. Онун ясас 
мяналарындан бири дя «тойu едилян, евлянян оьлан» 
анламыдыр. Мясялян: Щясяни бяй кими эейиндириб мяжлисин 
йухары башына кечирдик. [Лян.] Щямчинин няняляримизин 
дилиндян дцшмяйян няьмялярдя буна тясадцф олунур. 
 Эцлшянимдян юз эцлцмц истярям, 
 Бяйин ямисиндян хялят истярям. 
 Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун. 
 Саьдышын, солдышын, елин вар олсун. [Аст., Шащ.]   
Дилимиздя бяй сюзцнцн бу мянасында бяйбашы «гыз 
тойунда ижра олунан оьлан гонаглыьына верилян ад» 
 
 
47 
анламы ифадя едир. Бюлэядя бунунла баьлы дейилир: Гыз 
евиндя той олан заман оьлан евиндя гойун кясилир вя 
жаван достлары ятрафына йыьылырлар. Бяйбашы адланан бу 
мярасим заманы жаванлар «Гардашыmын той гойуну» 
мащнысыны ифа едирляр:  
Ы дястя: 
  Буйнузлары гоша-гоша. 
 ЫЫ дястя: 
  Гардашымын той гойуну, 
Бычаг эятир сой гойуну. 
 Ы дястя: 
   Гочлар эялир гоша-гоша. 
ЫЫ дястя: 
  Гардашымын той гойуну, 
Бычаг эятир сой гойуну. 
 Ы дястя: 
   Кабаб цчцн эялсин баша 
ЫЫ дястя: 
  Гардашымын той гойуну, 
Бычаг эятир сой гойуну. [Лян., Вил.]   
 Бяйдястяси // бяйдяси «оьлан тойунда бяй оьланын 
ян йахын дост-танышы вя субай йашыдлары иля кечирдийи оьлан 
гонаглыьынын ады», бяйэюрцшц «адахлы оьланын илк дяфя 
нишанлы гызэиля эялиши» мянасында ишлянир. Бяй щамамы 
«эялинэятирди тойу эцнц бяйоьланын тянтяняли шякилдя 
щамама йолланмасы адятидир»: Инди дя Лянкяранда бяй 
достлары иля бирэя бяй щамамына эедир. [Лян.] Бяйлик 
палтары «той шянликляри заманы евлянян бяйоьланын яйниня 
эейдийи либас дясти», бяй хончасы «той эцнц бяй цчцн 
щазырланмыш хончанын адыдыр»: Бяй хончясиня яввялляр 
 
 
48 
ьырмызи алма, кянфет, ноьул вя с. шейляр тюкярдиляр. [Мас., 
Гяр.] Бяй ойнатма «тойун сонунда ижра  олунан айинин 
адыдыр», бяйин тярифи «тойун сонунда ижра олунан  айинин 
ады» бяйин тяриф едилмяси анламында ишлядилир. Лянкяран 
бюлэяси цчцн сяжиййяви олан бу просес И.Язимбяйовун 
«Древности Ленкоранского края» ялйазмасында беля 
тясвир олунмушдур: «Тойун сонунда ашыг эяряк халг 
мащнылары иля эялини вя бяйи тярифлясин, бяйин цстцнлцкляри 
«бяйля», эялини ися «эялинля» мащнынын сюзляри ашаьыдакы  
кимидир: 
Дярйада ойнайар щяр жцря балыг, 
Намярдля эял ейлямя ашналыг. 
Ай бяй, сянин тойун мцбаряк олсун, 
Саьдышын, солдышын сянин вар олсун». [92, 77] 
Диэяр тядгигатчылардан Я.Исазадя вя 
Н.Мяммядовун «Халг мащнылары вя ойун щавалары» 
адлы монографийасында да буна тясадцф олунур: 
Гисмятинмиш сянин эцлляр бутасы, 
Сян оласан доггуз оьул атасы, 
Дурсун хялят версин бяйин атасы, 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун, 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, ай борж олсун. [55, 97] 
Сюзцэедян монографийанын лентя йазылмыш халг 
мащнылары вя рягс мелодийалары Азярб. МЕА Мемарлыг 
вя Инжясянят Институтунун халг мусигиси шюбясиндя 
сахланылыр. Мусиги фолклору Астара, Масаллы, Лерик, 
Йардымлы, Лянкяран вя Жялилабад районларынын 48 
йашайыш мянтягясиндя (ясасян кяндлярдя) 60-а йахын 
ифачынын чалмасы вя охумасы ясасында йазылмышдыр. Бяй 
 
 
49 
тахты «тойхананын йухары башында бяйоьлан цчцн 
йерляшдирилмиш кцрсцнцн ады», бяйоьлан вя с. той 
мярасими адлары да бяй лексеминин тюрямяляридир. 
Гейд етдийимиз кими, той мярасими лексикасында 
хцсуси йер тутан сюз-терминлярдян бири дя эялин сюзцдцр. 
Бу сюзля баьлы бир чох лексик ващидляр вя ифадяляр 
йаранмышдыр. Онларын бязиляриня диггят йетиряк: 
Эялинин тярифи «гыз тойунун сон мярщяляси»-
аьбирчякляримизин дедийиня эюря  ашыглар бу заман 
мащнылар охуйуб, эялини тяриф едирляр вя хялят йыьырлар: 
Ы дястя:  
Ужадыр бойун сянин, 
Ня хошдур тойун сянин. 
Бир оьлана эетмисян, 
Жамалда тайын сянин 
 ЫЫ дястя: 
  Мцбаряк, ай мцбаряк, 
  Ай гыз, тойун мцбаряк. 
Ы дястя: 
  Ай гыз, лям цстя  чыхма, 
  Юзцнц лямя сыхма. 
  Мяня бахан эюзцнля, 
  Юллям, юзэяйя бахма. 
ЫЫ дястя: 
  Мцбаряк, ай мцбаряк, 
  Ай гыз, тойун мцбаряк. [Лян., Сцт.]   
Мащныда ишлянян бязи сюзляр йерли шивяйя мяхсусдур. 
Мясялян, лям сюзц Лянкяран бюлэясиндя евин габаьында, 
сцтцнлар цстцндя икимяртябяли йай евинин адыдыр. 
 
 
50 
Эялинбязямя «эялинапарды тойу эцнц яр евиня 
кючцрцляжяк эялин гызын эейиндирилиб бязянмяси» вя бу 
просес заманы охунан мащны: 
Йахшы бязяк вуруз бизим эялиня ей эялине, 
Хябяр эетсин обасына елиня, ей елине. [Лер., Эюй.]   
Эялинатланды «кечмишдя халг адятинжя эялини ата 
евиндян чыхарыб ата минмяси мярасими // бу мярасим 
вахты чалынан щава», эялин кючмяк: Ямим Щясянин ьызы 
саба эялин кючцр. [Лян., Вил.]    
Эялин кючц «той эцнц эялин гызы атасыэилдян йени 
мянзиля апармаг цчцн оьлан евиндян онун ардынжа 
йолламыш атлы дястясинин, йахуд мцхтялиф миниклярдян 
ибарят дястя, карван» анламында ишлянир.  
Эялинапарды «оьлан тойунда ижра олунан бир адятин 
адыдыр». Аьбирчяклярин дедийиня эюря эялини апармаьа 
эялян эянжляр ялиндя дяф дястя иля охуйардылар: 
Ы дястя: 
Ал алмаьа эялмишик, 
Шал алмаьа эялмишик. 
Оьланын адамыйыг, 
Апармаьа эялмишик. 
 ЫЫ дястя: 
  Верин бизим эялини, эялини, 
  Гайны баьлар белини, белини.  [Мас.]   
Оьлан адамлары  эялини эютцрцб бир аз узаглашанда 
бязян зарафатла, бязян дя ажыг вермяк цчцн охуйардылар: 
Ы дястя: 
  Астарадан гыз алмышыг, 
  О йалварыб биз алмышыг. 
  Налчасын йолда салмышыг, 
 
 
51 
  Щалвасын евдя дадмышыг. 
ЫЫ дястя: 
  Апардыг ща эцл эялини, 
  Бизимдир бу ел эялини. [Аст., Шащ.]   
Эялинэятирди, эялинин пишвазы «эялинэятирди мярасими 
заманы яр евиня эятирилмиш эялин гызын щяйятдя 
гаршыланмасы адяти» бу заман эялинин айаглары алтында 
гурбан кясярляр вя шянляниб мащны охуйардылар: 
 
Ы дястя:  
Эюйдя улдуз галмады, 
Эюзцм сяндян доймады. 
Истядим дурум эялим, 
Гощум-гардаш гоймады. 
     ЫЫ дястя: 
  Эялин хош эялдин, хош эялдин 
  Бизим евляря хош эялдин. [Лян., Кял.]   
Вя йа  
Тапын мяня бир чара, 
Эедин  дейин о йара. 
Пул вермясин нара, 
Версин бир тирмя шала. 
Баьласын инжя беля. 
  Ай йара, хош эялдин, дейин. 
  Дилдара хош эялдин дейин. 
  Ярзимя, чичякли эцл, 
 Эялиня хош эялдин, дейин. [Лян., Бол.]   
Эялинлик илляри: Эялинлик иллярим щеч дя йахшы кечмяйиб 
бала – мцщарибя, ажлыг, бизи имтащана чякирди. [Лян.] 
Эялинлик щамамы, эялинлик эежяси, эялинлик отаьы:  Эялинлик 
 
 
52 
отаьыны бир эцн яввял бязяйян гызларын щамысына хялят 
верярдиляр. [Мас., Гяр.] Эялинолду, эялинвурду, эялинэюрмя 
// эялинэюрмяси, эялинэюрдц «той эцнц вя сящяриси эялиня 
вя эятирдийи жещизляря бахма мярасими»: Эялинэюрдцйя 
эялян арвадлар щятта йорьан-дюшяйя дя бахдылар. [Лян.] 
Эялин чилляси «тойдан сонра тязяэялини эюзля эюрцнян вя 
эюрцнмяйян бядхащ гцввялярдян вя пис нязярдян хцсуси 
гайьы иля горумаьы тяляб едян гырх эцнлцк мцддят», 
эялин пайы «гыз тяряфин хцсуси олараг эялинин гайната-
гайнанасы, гайын вя балдызлары цчцн айырдыьы щядиййя»: 
Гызым эялин пайы олараг гяйняняси цчцн палтарлых, 
гяйнатасы цчцн кюйняк, гяйни вя балдузи цчцн дя 
щядиййя гоймушду. [Аст., Ярч.] Эялин хончасы: Яввялляр 
эялин хончясинин цстцня ьырмызи кялаьай юртярдиляр. [Лян.] 
Эялин хынасы, эялинлик боьчасы «гыз евиндя щазырланан 
боьчанын ады», эялинбардаьы, эялинлик жещизи, эялин чыраьы 
«эялин эедян гызын саьдыш вя солдышунун ялиндя тутдуьу 
йанан лампа, шама верилян ад»: Эялин апарыларкян эялин 
чыраьыны тутана оьлан еви хялят верир. [Лян., Бол.] вя с. 
адлар той мярасими лексикасында йцксяк ишлянмя тезлийиня 
маликдир. 
Цмумиййятля, бюйцк (оьлан вя гыз) той 
мярасиминдя бир сыра яняняви адятляр ижра едилир. 
Мясялян: газаначды «той эцнц плов газанларынын 
ачылмасы иля баьлы ижра олунан бир айинин ады»: Гяйняням 
газаначдийя бир дяня кялаьай апармышды. [Лян., Эяр.] 
Лянкяран бюлэясиндя бу адят хцсуси тярздя ижра олунур. 
Беля ки, ашпаз дямя гойдуьу плов газанларындан 
биринин гапаьыны ачыб пловдан бошгаба тюкяряк газан 
цстя гойур. Бяй, саьдыш, солдыш щямин пловдан дадыр вя 
 
 
53 
газанын гапаьы цстя пул гойур. О жцмлядян гощум-
гоншу да эяляряк  кимиси щядиййя, кимиси дя пул гойур. 
Йыьылмыш пул вя хялятляр газаначды // газанцстц адланыр вя 
ашпазлар  арасында бюлцшдцрцлцр. [Лян., Вил.] Шейоьурлады 
«эялинапарма мярасими  заманы гядим адят-яняняйя 
уйьун олараг, оьлан еви адамларынын, хцсусиля оьлан 
йенэясинин хялвяти гызэилин яшйаларындан эютцрмяси»: 
Ялиндяки хурустал эцлданы эялин эяляркян оьурлайыблар. 
[Лян.] Белбаьлама «эялинапарды мярасиминдя эялин гызын 
цзяриндя ижра олунан бир айинин ады»: Лянкяран 
бюлэясиндя бу просес заманы бюйцк гайын цч дяфя 
папаьыны эялинин башына гойуб эютцрцр. Буна 
папаггойма дейилир. Кичик гайын ися эялиб эялинин белиня 
яввялляр эцлшяфтяли адланан йайлыьы, инди ися гырмызы лент 
баьлайыр вя мяшщур фолклор нцмунясини сюйляйир: 
Анам, бажым, гыз-эялин, 
Яли, айаьы дцз эялин. 
Йедди оьул истярям, 
Биржя дяня гыз эялин. [Мас., Тцрк.]   
Фел ясасында формалашан (бели + баьламаг) бу ад 
символик мяна дашыйыр. Беля ки, севинж, шадлыг рямзи олан 
гырмызы рянэли баьла ики эянж, ики аиля бир-бириня баьланыр, 
архаланыр. Яксяр диалект вя шивяляримиздя тоггалама 
(Газах), кямяртахды (Шяки), кямярбаьлама (Ордубад), 
белгуршама (Нахчыван) вя с. лексик паралелляриня тясадцф 
олунур. [9, 24] 
Габагкясди «эянжлярин, ушагларын той алайынын 
габаьыны кясиб хяржлик алмасы адяти»: Ялиндя эцзэц эялин 
машынын габаьыны кясян ьыза хялят веряндян сора йоли 
ачди. [Аст., Пен.] Бир сыра диалект вя шивяляримиздя 
 
 
54 
сижимтутду (Йардымлы), [68, 129]  газагйана (Абшерон), 
[21, 96] доггазкясди (Шяки), [39, 41] габагкясди 
(Жялилабад), [2,96] габаьыалды // габаьтутду (Газах, 
Жябрайыл) вя с. [16, 125] кими лексик паралелляри ишлянир.  
Эярдякгачырды «гыз евиндян эярдяйин оьлан евиня 
апарылмасы адятидир». Эярдяк сюзцнцн дилимиздя ишлянмя 
тарихи чох гядимдир. Беля ки, бу сюзя «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанларынын дилиндя дя раст эялирик: «Оьуз 
заманында бир йиэит евлянся ох атарды. Оху йеря дцшся, 
орда эярдяк тикярди. Бейряк хан дяхи охун атды, дибиня, 
эярдяэин дикди. Адахлусундан ярэянлик бир гырмызы 
гафтан эялди». [58, 57] Мцасир дилимиздя дя ейни фонетик 
тяркибдя ишлянян эярдяк сюзц «тойда оьлан евиндя эялин 
цчцн пярдя иля айрылмыш хцсуси йер» анламындадыр. Той 
мярасими ады кими сабитляшмишдир. Мясялян: Эялини евя 
апарыб эярдяк далында отурдурлар, сонра цряйин тып-тып 
дюйцня-дюйцня эюзляйирсян. [Лян., Бол.]   
Габдцздц // жещиздцздц «оьлан тойундан ики-цч эцн 
яввял вя йа той эцнц эялинлик жещизинин йени мянзилдя 
дцзцлмяси адяти»: Биздя оьлян тойуня цчэцн галмыш 
гызляр оьлян евиня эедир вя гызын жещизлярини дцзцрдцляр. 
[Лер., Чай.]    
Гапыачма // гапыбасды «эялин эятириляндян сонра 
эялин отаьынын гапысы аьзында ижра олунан бир айинин 
адыдыр». Аьбирчякляримизин дедийиня эюря, бу мярасим 
заманы эялин отаьа эирмямишдян яввял гапыны цч дяфя 
ачыб юртмялидир. Щяр дяфя гапыны айаьыйла ачан эялин 
цчцнжц дяфя гапыйа эцжлц зярбя ендирир вя ичяри кечир. Бу 
заман гадынлардан бири дейир: 
Биз эялини эятирдик, 
 
 
55 
Мянзилиня ютцрдцк. 
Эялин уьур айагды. 
Юз яриня дайагды. [Йар., Анз.]   
Бунларла йанашы, пулсалма, айаьчы, сярпайы, саьдыш, 
солдыш, айнатутду, хялят, шабаш вя с.  адлар да бу тематик 
група дахилдир. 
1.2.1.6. Цчэцн мярасими иля баьлы адлар. Гейд 
етдийимиз кими, чохмярщяляли той мярасиминин тойдан цч 
эцн сонра ижра едилян сон мярщяляси цчэцн адланыр. Бу 
лексемин, диалект вя шивяляримиздя цзачды // цзэюрдц // 
цзэюрцшц // цзячыхма // цзячыхарды, эялин эюрдц, елячыхды // 
елэюрдц, дцзайаьы // диздайаьы (Абшерон), еништялик 
(Эцржцтанда йашайан сойдашларымызда), пача эцнц, эялин 
цчэцнлцйц, ханэялди (Нахчыван, Ордубад) вя с. лексик 
паралелляри мювжуддур. [9, 221] Цчэцн мярасиминдя ижра 
едилян адятлярдян бири дуваггапма «эялинин баш юртцйц 
олан дуваьын ачылмасы» адятидир. Тойдан  сонра гыз еви 
йола салдыьы гыз цчцн мцхтялиф тарихлярдя оьлан евиня пай 
эятирир. Бу пай шяля адланыр. Шяля сюзц тцрк мяншяли 
сюздцр. Азярбайжан  дилинин изащлы лцьятиндя «архада 
апарыла биляжяк гядяр баьланмыш йцк» мянасында  
ишляндийи гейд олунур. [13, 208] Бу сюзцн тюрямяляри  
олан цчшяля  «эялин цчцн тойдан цч эцн сонра апарылан 
пай»: Эялин цчцн апарылан цчшялядя зиренчюряк, 
лявянэижцжя, дцйц, йаь, ширниййат вя с. шейляр олур. [Лер.]   
Йеддишяля «йедди эцндян сонра апарылан пай», чиляшяля 
(чиля фарс мяншяли 40 эцн демякдир) «гырх эцндян сонра 
апарылан пай»: Биздян чохлу ярзаг ят, жцжя, дцйц, гянд 
вя с. эютцрцб халамэиля чиляшяля апардылар. [Лян.] Bu kimi 
 
 
56 
сюзляр Лянкяран бюлэяси той мярасимляриндя эениш 
ишляклийи иля сечилир. 
Нящайят, цчэцн мярасиминдян сонра ижра едилян 
мярасимлярдян бири дя  айагачды «гызын тойдан сонра 
атасы евиня биринжи дяфя эялмяси» мярасимидир. 
Аьбирчякляримизин дедийиня эюря: «вахтиля Лянкяранда 
чох дябдябя иля гейд олунмуш гонаглыгда тязябяй вя 
эялинин айаглары алтында гурбан кясиляр, онларын гядям 
басажаьы  йола халча-палаз дюшяйярдиляр». [Лян., Вил.]  Бу 
айаьы  ачылмаг аламында ишлядилир. Демяли, адахлы сюзц 
мяжази мянада «айаьы баьлы олмаг» анламындадырса, 
тойдан сонра  щямин баьлылыьын ачылмасы просеси 
«айагачды // айагачма» лексеми иля ифадя олунур. Яксяр 
диалект вя шивяляримиздя айаьачылды // айаьачма, гуда 
гонаглыьы (Абшерон) айахчы (Бярдя), яьашды (Аьсу) 
айаьдюндц (Газах, Гарабаь) вя с. [9, 21]  кими лексик 
паралелляри мювжуддур. 
1.2.2. Гощумлуг анламы ифадя едян адлар. 
Той мярасими лексикасына дахил олан лексик-тематик 
груплардан бири дя гощумлуг анлайышы билдирян сюзлярдир. 
Гейд етдийимиз кими, той мярасими ики эянжин издиважыны 
рясмиляшдирян аиля-мяишят мярасимидир. Бу ики тяряфин 
бирляшмяси иля баьлы йаранан гощумлуг адларыны ики 
категорийайа бюлмяк олар: 
1. Ган гощумлуьу адлары. 
2. Никащ гощумлуьу адлары.  
Г.Жяфяров бунлары биолоъи-сосиолоъи гощумлуг 
билдирян сюзляр адландырмышдыр: «Биолоъи-сосиолоъи 
гощумлуг билдирян сюзляр  биолоъи-сосиолоъи ган вя никащ 
гощумлуьу мцнасибятиндя олан шяхсляри (гощумлары) 
 
 
57 
билдирир. Мясялян: ата, ана, гардаш, бажы, яр, арвад вя с.» 
[35, 12] Той мярасими лексикасында гощумлуг билдирян 
сюзляр бюйцк  (оьлан вя гыз) тойун сону олан «бяйин // 
эялинин тярифи» заманы йцксяк ишлянмя тезлийиня малик 
олурлар. 
1.2.2.1 Ган гощумлуьу адлары. Демяли, той 
мярасиминдя оьлан еви вя гыз еви олмагла ики тяряф иштирак 
едир. Бу ики тяряфин юзляринин дя бир-бири иля ган 
гощумлуьу мцнасибятиндя олан сюзляри ашаьыдакы кими 
груплашдырмаг олар: оьланын (бяйин) və гызын (эялинин) 
ган гощумлары: баба-ата, бажы-гардаш, гардашоьлу-
гардашгызы-гардашнявяси, ями-ямиоьлу-яминявяси, биби вя 
с.  
Гейд етдийимиз кими, бяйин вя йа эялинин тярифи 
адланан просесдя бу адлара тясадцф олунур. 
Аьбирчякляримизин дили иля десяк: яввялляр ашыглар, 
сонралар ися ханяндяляр тяриф заманы цзцнц бяйя вя йа 
эялиня тутараг йени щяйата гядям гойдуглары цчцн 
онлара уьурлар арзулайыр. Щямчинин щямишя ата, ана, 
бажы, гардаш вя с. гощумларынын гядрини билмяйи онлара 
тювсийя едир. Сонра ися гощумлары бир-бир чаьырараг хялят 
алырлар. Бцтцн бунларын щамысы мащны иля ифа олунур: 
Йахшы олар гызылэцлцн бутасы, 
Сян оласан он ики оьул атасы. 
Эялсин хялят версин бяйин атасы. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Аст., Шащ.]   
*** 
 
 
58 
Гызылэцлц дястя-дястя тутасы, 
Щявясляниб йар-йарына атасы. 
Бизя хялят версин гызын бабасы. 
Эюрцм, ай гыз, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!....  [Лян., Бол.]   
 
*** 
Ялиндя тутубдур о гызылгушу, 
Кяклик сювдасыйла анар даь-дашы. 
Дурсун хялят версин бяйин гардашы. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!....  [Лер., Чай.]   
*** 
Щажа эедяр щажыларын-щажысы, 
Йаман олур ширин дилин ажысы. 
Эялсин хялят версин гызын бажысы. 
Эюрцм, ай гыз, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Лян., Сцт.]  
*** 
Хончайа дцзмцшям гянди-ноьулу, 
Аллащ юзцн сахла беля оьулу, 
Бизя хялят версин  бяйин гардашыоьлу 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!....  [Мас., Гяр.]   
*** 
Дярйада ойнайыр Нущун эямиси, 
 
 
59 
Аста чал балабанчы, ешит бу сяси, 
Эялсин хялят версин гызын ямиси, 
Эюрцм, ай гыз, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Йар., Нис.]   
*** 
Йахшы олур Лянкяранын дцйцсц, 
Ирисин йейирляр, галыр хырдасы. 
Бизя хялят версин гызын бибиси. 
Эюрцм, ай гыз, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Лян., Вер.]   
Жянуб бюлэясиндя гейд олунан «бяйин тярифи» 
мащнысынын хялгилийи, йенилийи, миллилийи бир сыра 
тядгигатчыларын вахтиля эцман етдикляри Азярбайжан 
дилинин тякжя Лянкяран-Астара шивяляри ясасында 
формалашмасы демяк дейилдир. Бу ифа вя ифадя тярзи, цслуб 
цмумазярбайжан дилиня мяхсусдур, чцнки тарихян 
Лянкяран шящяринин тяшяккцлц (формалашмасы) заманы бу 
яразийя башга бюлэялярдян кючцб эялян (Шамахыдан, 
Эянжядян, Шушадан, Мараьадан, Ярдябилдян, 
Дярбянддян вя с.) аилялярин дилляри ясасында 
формалашмышдыр. Щазырда Лянкяран шящяринин адонимляри 
(кющня мящялля адлары) дя буну сцбут едир. 
1.2.2.2. Никащ гощумлуьу адлары: Той мярасими 
лексикасында тясадцф олунан никащ гощумлуьу адлары 
ашаьыдакылардыр: яр, арвад, гайынана, гайыната, гайын, 
гайыноьлу, гайынгызы, балдыз, балдызоьлу, балдызгызы, 
кцрякян, эялин, гардашарвады, йезня, ямиоьлу, бажыоьлу, 
бажыгызы, бажыйезняси, дайы, дайыдосту, дайыоьлу, дайыгызы, 
 
 
60 
дайынявяси, хала, халаоьлу, халагызы, халанявяси, бажанаг, 
гуда, эцнц, ширинмама, ширинпапа, ширинэялин вя с. 
Никащ гощумлуьу адларынын бир гисми ган 
гощумлуьу адлары иля ялагядардыр. Г.Жяфяров бу барядя 
йазыр: «Ган гощумлуьу терминляри никащ гощумлуьу 
терминляринин талейиндя юзлярини ики жцр эюстярир: биринжиси, 
онларын мотивляшмясиндя (мясялян: балдыз – «ярин, 
арвадын бажысы»), икинжиси онларын ачыг-ашкар сюздцзялтмя 
мцнасибятиндя (мясялян: гардашарвады, дайыдосту вя с.). 
Бунунла йанашы, мотивляшмя бахымындан ган 
гощумлуьу терминляри иля баьлы олмайан никащ 
гощумлуьу терминляри дя вардыр: яр, арвад, эцнц, елти, 
бажанаг, гуда». [35, 19] 
Гейд етдийимиз кими, той мярасими заманы бу 
адлара даща чох тойун тяриф мярщялясиндя тясадцф олунур. 
Мясялян: 
Щязин –щязин эялир мусиги сяси, 
Ешидяни йар олубдур щявяси. 
Эялсин хялят версин гызын няняси, 
Эюрцм, ай гыз, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Лян., Сут.]   
*** 
Жамалы мат гойуб айы, улдузу, 
Эюрцм щалал олсун чюряйи, дузу, 
Хялят версин бизя бяйин балдызы. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Мас., Мол.]   
*** 
 
 
61 
Хончайа дцзмцшям гянди, ноьулу, 
Аллащ юзцн сахла бир беля оьулу, 
Эялсин хялят версин гызын халасыоьлу, 
Эюрцм, ай гыз, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Лян., Кял.]   
*** 
Сянинля олсайдым, йол йолдашы, 
Айаьына дяймясин йолларын дашы, 
Бизя хялят версин гощум-гардашы. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун!.... [Йар., Анз.]   
Ган гощумлуьу адлары иля мцхтялиф ялагя вя 
мцнасибятляриня бахмайараг, никащ гощумлуьу адлары 
айрыжа бир систем ямяля эятирир. Бу систем ичярисиндя 
никащ гощумлуьу терминляри жинс фярги вя гаршылыглы – 
шярикли нисбят ялагясиня ясасланыр. Той мярасими 
лексикасында тясадцф етдийимиз жинс фяргиня ясасланан 
семантик мцнасибят ашаьыдакы никащ гощумлуьу 
терминляри арасында мцшащидя олунур: 
Бяй – эялин: Мцбаряк, ай мцбаряк: Ай гыз, тойун 
мцбаряк, оьлан тойун мцбаряк. (Той мащныларындан). 
[Лян.]   
Яр – арвад: Арвадын исмяти, ярин иззяти. Яр ахар 
чайдыр, арвад ися бянд (Мясял) [Мас.]   
Гайыната – гайынана: Гайынана гайнар газан 
жошар, дашар; Гайынатам сярв аьажы – эюйя галхар 
(Мясял). [Аст]   
 
 
62 
Гайын – балдыз: Балдызым сары санжаг – санжар 
гачар; Гайыным гайын аьажы – кюлэясиндя жейран йатар. 
(Мясял) [Лян.]   
Гайыната – Гайынана – эялин: 
Гайыната –Гайынана – кцрякян. 
Ган вя никащ гощумлуьу  адлары мцнтязям 
гаршылашма мцнасибятиндя олурлар. 
Ата – гайыната: Атамдан йахшы  гайыната! (Китаби- 
Дядя Горгуд) 
Ана – гайынана: Анамдан йахшы гайынана! 
(Китаби- Дядя Горгуд) [58, 96]   
Гардаш – гайын: Гайынындыр сяня гардаш. (Халг 
мащнысы) [23, 130]   
Бажы – балдыз: Балдызындыр сяня бажы.  (Халг мащнысы) 
[23, 97]   
Эюрцндцйц кими, гощумлуг анламыны ифадя едян 
адлар той мярасими лексикасында да эениш ишлянмя 
даирясиня маликдир. 
 
 1.2.3. Той эейим вя бязяк яшйаларынын адлары. 
Лянкяран бюлэяси той мярасими лексикасында 
юзцнямяхсус эейим вя бязяк яшйаларынын адларына 
тясадцф олунур. “Эейим вя бязяк адларынын юйрянилмяси 
щяр бир халгын милли хцсусиййятлярини, игтисади вя мядяни 
щяйат сявиййясини, тясяррцфат мяшьулиййятинин 
истигамятини, онун башга халгларла тарихи ялагя вя 
гаршылыглы тясир мясялялярини, естетик вя бядии зювгцнц, 
етник вя синфи мянсубиййятини мцяййянляшдирмякдя 
ящямиййятли мянбя ролуну ойнайыр”. [20, 83] 
Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя хцсуси йер тутан 
 
 
63 
эейим вя бязяк яшйаларынын адлары эениш шякилдя 
Б.Р.Мяммядова вя И.О.Мяммядов тяряфиндян тядгиг 
олунмушдур. Билдийимиз кими, милли халг эейимляринин бир 
голуну мярасим, о жцмлядян той мярасими эейимляри 
тяшкил едир. Бу бахымдан тядгиг етдийимиз Лянкяран 
бюлэяси той мярасими лексикасында  тясадцф олунан эейим 
вя бязяк яшйаларынын адларына бир сыра тарихи, етнографик 
мянбялярдя дя раст эялинир. 
Лакин бу адлар бцтцнлцкдя изащлы, икидилли, 
етнографийа терминляри лцьятиндя ящатя едилмямиш вя 
тамамиля топланылмамышдыр. Бу мягсядля бюлэя цзря 
топладыьымыз эейим вя бязяк яшйаларынын адларыны 
ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
а) эялинə məxsus  эейим адлары 
б) бяйə məxsus эейим адлары 
ж) бязяк адлары 
1.2.3.1. Эялинə məxsus эейим адлары. 1. а) Эялинə 
məxsus яйин эейимляри: эялинə məxsus яйин эейимляри 
дябдя олан мцхтялиф парчалардан тикилдийи цчцн чох вахт 
парчанын ады иля адландырылмышдыр. Лянкяран бюлэясиндя 
мяшщур олан парча адлары бунлардыр: «кцчя мяня дар 
эялир», «гоншу баьры чартладан», «хара», «зярхара», 
«зярпарча», «атлас», «тафта», «дарайы», «гановуз», 
«мисгаллы тирмя», «зярбафт», «алажа», «тянтинлик», «тирмя 
вазы», «бамбах», «гырпишин», «эцлмяхмяр», «шифон», 
«мяхмяр», «эендядур» вя с.  
Бунлардан башга, яйин эейимляринин адыны ифадя 
едян эялинлик  «эялин палтары цчцн алынмыш гиймятли парча 
вя йа палтар»,  эялин архалыьы  «эялинлик  палтары дястиня 
дахил олан, бащалы ипяк вя мяхмяр пачадан тикилмиш 
 
 
64 
либасын ады», бащары  «эялин палтарынын цстцня эейилян 
эейим», бяхт кюйняйи  «эялин эедян гыза  эейдирилян йедди 
субай гызын тикиш вурдуьу хцсуси алт кюйняйинин ады»  вя 
с. сюз –терминляр той мярасими лексикасында цстцнлцк 
тяшкил едир. 
б) Эялинə məxsus баш эейимляри: эейим адлары 
ичярисиндя баш эейимляри даща йцксяк ишлянмя тезлийи иля 
сечилир. Мясялян: шал «яря вериляжяк гыз цчцн цзцкля 
йанашы, оьлан евиндян эятирилмиш гырмызы рянэли баш 
юртцйцнцн ады». [14, 64] Лянкяран бюлэяси цчцн 
сяжиййяви олан цзцк-шал  (нишан) мярасими заманы бу 
лексемя тез-тез мцражият олунур. Буну 
аьбирчякляримизин дилиндян дцшмяйян няьмяляр дя 
тясдигляйир: 
Ай гыз, нишанын эялир, 
Гырмызы шалын эялир. 
  О шалы, шалы, шалы. 
  Юртяк башына шалы, 
  Эялянляр эюрсцн билсин 
  Бизим эялин щяйалы. [Лер., Чай.]   
Шалын «тирмя шал», «алмабута шал», «бел шалы» вя с. 
нювляри мювжуд олмушдур. Шалла йанашы, ейни мянаны 
ифадя едян «йайлыг-юртцк» лексемляриня дя тясадцф 
олунур. Вахтиля мяшщур олан йайлыг   адлары инди  дя йашлы 
няслин дилиндя ишлядилир. Мясялян: «назназы йайлыг», 
«эцлябятин йайлыг», «грипишин йайлыг», «зякиййя йайлыг», 
«эянжя йайлыг», «кялаьайы йайлыг», «эцлшяфтяли йайлыг» вя 
с. Баш юртцйц анламы ифадя едян лексемлярдян дуваг 
лексеми тарихилик бахымындан даща гядим сюз-терминдир. 
Щямин сюз «Азярбайжан дилинин изащлы лцьятиндя» 
 
 
65 
ашаьыдакы мяналарда гейд едилир: 1. (етногр) эялин эедян 
гызын цзцнц юртян тцл, юртцк; 2.(мяж.) тяшбещлярдя «юртц 
мянасында». Мясялян: эцл дцхтяринин яруси йетмиш; 
Эцлэцн дуваьын башына юртмцш (Ш.И.Хятайи). Артыг 
Эцлзары башында дуваг гапыдан чыхарырдылар 
(Ж.Жаббарлы); Жамалындан дуваьы атан эцлцн ъаляси. 
Ачан лаля, нястярян шящярин няьмясидир. (М.Ращим) [12, 
157] 
Нцмунялярдян эюрцндцйц кими, дуваг сюзц  щяр ики 
щалда юртцк анламындадыр. Беля ки, мяжази мянада 
ишлянян дуваг сюзц илкин мянадан ( эялин юртцйц) тюрямя 
олуб, онун мяна чаларларындан ибарятдир. Щямчинин 
Лянкяран бюлэяси цчцн сяжиййяви олан ири газан юртцйц, 
газан гапаьы анламында ишлянян дуваг сюзц дя бу 
лексемин  мяна чаларларынын эенишлянмясиндян 
йаранмышдыр. 
Дуваг сюзцнцн тюрямяляри олан дуваглама // 
дувагламаг «цзцня дуваг юртмяк», дувагланмаг 
«цзцня дуваг чякмяк», дуваглы «цзцндя дуваг олан, 
цзц дуваглы», дуваглыг «дуваьа йарайан, дуваглыг тцл», 
дувагсыз «дуваьы олмайан» вя с. той мярасими 
лексемляридир. 
Гейд етдийимиз кими, дуваг сюзцнцн дилимиздя 
ишлянмя тарихи дя гядимдир. Беля ки, мцасир дилимиздя 
олдуьу кими «Китаби – Дядя Горгуд» дастанларынын 
дилиндя дя щямин сюзя ейни мяна вя фонетик тяркибдя раст 
эялирик. Мясялян: «Селжан хатун айдыр:- Татлу дямаь 
тутубаны сорушмадым, ал дуваьым алтында сюйляшмядим» 
[58, 92]; Ала эюзлц оьлана ал дувахлы эялин алды [58, 109] 
вя с. 
 
 
66 
Нцмунялярдян мялум олур ки, дуваг сюзц мцасир 
Азярбайжан дилиндя дя   юз илкин мянасыны   горуйуб 
сахламышдыр. Сон дюврляр бу лексемин синоними олан фата 
лексеми йцксяк ишлянмя тезлийиня малик олмушдур. 
Йашмаг-рцбянд-нигаб  «эялинин цз юртцйц», дингя «баш 
юртцйц» вя с. кими лексик ващидляр дя бу тематик група 
дахилдир. 
Эялинин айаг эейими адлары кими жахжух (йерийяркян 
сяс чыхардыьына эюря беля адландырылмышдыр), айналы жораб, 
чарыг, мяст вя с. адлара  тясадцф олунур. 
1.2.3.2. Бяйə məxsus эейим адлары: Эялин эейим 
адларына нисбятян бяй эейим адлары той мярасими 
лексикасында азлыг тяшкил едир. Ясасян бяй либасы, бяй 
костйуму, бяй папаьы кими лексемляр эениш ишляклийи иля 
сечилир. 
1.2.3.3. Бязяк яшйаларынын адлары: Киши вя гадын 
эейим комплексини тамамлайан, онлара хцсуси йарашыг 
верян бязяклярин, аксессуарларын мейдана эялмяси тарихи 
эейим мядяниййятинин юзцнцн тарихи гядяр гядимдир. Бу 
бахымдан, тядгиг етдийимиз Лянкяран бюлэяси той 
мярасими лексикасында тясадцф олунан бязяк əşyaları 
адлары ясасян ашаьыдакылардыр:  
а) Бармаг бязяйи адлары:  гызыл цзцк  «нишан 
мярасиминдя эялин цчцн апарылан бармаг бязяйидир».  
Фолклор нцмуняляриндя  дя бу лексемя тясадцф олунур: 
Гызыл цзцк фирузя, 
Эедин дейин хоруза. 
Бу эежя банламасын, 
Йар  эяляжякдир бизя. [Лер., Чай.]   
 
 
67 
Той мярасими лексикасында онун нишан цзцйц, бяхт 
цзцйц кими лексик паралелляри мювжуддур. Мясялян: 
Бяхт цзцйцн бяхтин ачсын, 
Нишантахтын мцбаряк. 
Гыфылгапын тез ачылсын. 
        Бажы, тойун мцбаряк. [Лян., Бол.]   
б) Баш бязяйи адлары: жыьжыьа  «гыз кючцрцляндя онун 
сачына вурулан бязяк», башлыг- таж- жыгга-жцтгабаь-
эялинтаж  «эялин гызын башына тахылан гызыл бязяк яшйасы» 
вя с. 
ж) Бойун бязяйи адлары: силсиля «эялинин бойуна 
тахылан мцхтялиф фигурлу гызыл бойунбаьы», нарэиля 
«бойунбаьы», щил «бойунбаьы», црякдяхл «бойунбаьы» 
вя с. 
Лянкяран бюлэясиндя эялинин белиня шаллама кямяр 
адланан гызыл кямяр тахыларды.  
Той мярасимляриндя бязяк мягсядиля истифадя 
олунан яшйалардан бири дя хынадыр. Хына  хынайахды 
мярасими заманы эялинин ял, айаг вя бармагларыны 
бязямякдян ютрц истифадя едилян тябии бойа маддясидир. 
Онун тюрямяляри олан хынайахды, хынагойма, хына 
эежяси, той хынасы, гардаш хынасы, эялин хынасы кими адлар 
той мярасими лексикасында эениш ишлянир. Бу лексемля 
баьлы чохлу фолклор нцмуняляри дя мювжуддур. Мясялян: 
Кямяр баьла белиня,  
Шярбят верим ялиня. 
Эял бизим язиз эялин. 
Хына гойум телиня. [Йар., Кцр.]   
 
 
68 
Эюрцндцйц кими,  щаггында бящс етдийимиз той 
эейим вя бязяк  адларынын дилимизин лцьят тяркибиндя 
юзцнямяхсус йери вардыр.    
 
1.2.4. Той йемякляринин  адлары. 
Азярбайжанын гядим мадди мядяниййятинин 
зянэинлийини эюстярян  сащялярдян бири дя йемяклярдир. 
Мадди мядяниййятин ян мцщафизякар сащяси олан 
йемякляр узун бир тарихи инкишаф йолу кечдийиндян, она 
мящсулдар гцввялярин тядрижи инкишафы, истещсал алятляринин 
мейдана эялмяси дя тясир эюстярмиш, йемяклярин чешиди  
артмыш, тяркиби  зянэинляшмишдир. Г.Ряжябли  бу барядя 
йазыр: «Йемякляр вя ичкиляр щям дя тякжя гидайа олан 
тялябат бахымындан ящямиййят кясб етмир. Халг йемяк 
вя ичкилярин щазырланмасында бцтцн габилиййятини, билик вя 
бажарыьыны ортайа гойур, байрам вя мярасимлярдя 
сцфряляри лязиз вя мцхтялиф чешидли йемяклярля, мейвя, 
чяряз, хушэябар хончалары иля бязяйир, лятафятли вя 
хоштамлы ичкиляр щазырлайыр, аьыр ел йыьнагларыны, ел 
тойларыны, шярафятли гонаглыглары йемяк-ичмяк сцфряси иля 
рювнягляндирир. Халгымызын бу сащядя ялдя етдикляри 
зянэин тяжрцбя, вярдиш, билик вя бажарыглар даим 
зянэинляшмиш, бу эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр». [20, 
161] Тядгигатчылар сцбут едирляр ки, «милли йемякляр 
халгын  гядимлийинин  отураг щяйат кечирмясинин ясас 
амилляриндяндир. Бу сащядя дя Азярбайжан халгы башга 
гоншу халглардан гядим вя зянэиндир». [108, 8] 
Азярбайжанын, о жцмлядян Лянкяран бюлэясинин 
милли йемякляриндян бир чох тарихи-етнографик 
тядгигатларда, монографийаларда, кулинарийа 
 
 
69 
китабларында бящс олунмуш, тяснифатлар верилмишдир. 
Тядгигатчылар йемякляри эцндялик вя мярасим (той, 
байрам, ещсан вя с.) олмагла ики група бюлцрляр. Бу 
бахымдан тядгиг етдийимиз Лянкяран бюлэяси той 
мярасими йемяк адларыны ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар: 
1.2.4.1. Дцйцдян щазырланан йемяк адлары. Гейд 
едяк ки, Азярбайжан халгынын милли йемяк адлары ярази 
жящятдян фяргли хцсусиййятляря малик олса да, бцтцн 
бюлэялярдя ясасян цмумишляк йемяк адларына даща чох 
тясадцф олунур. Мясялян: Той плову халгымызын гядим 
адят-янянясиня эюря той мяжлисляриндя гонаглар цчцн 
биширилян хцсуси йемяк нювцдцр. Азярбайжан дилинин 
изащлы лцьятиндя «биширилиб сцзцлмцш дцйцдян вя мцхтялиф 
хцрушлардан ибарят шярг хюряйи» мянасында гейд едилир. 
[13, 18] Яксяр диалект вя шивяляримиздя бу лексемин  аш, 
той ашы (Шяки, Минэячевир, Эянжя, Губа) кими лексик 
параллелляри ишлядилир. [9, 24] Лянкяран бюлэясиндя плов 
башга йемякляр ичярисиндя хцсуси сечилян милли хюрякдир. 
Тойу пловсуз тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. 
Данышыг дилиндяки «той пловуну йейим» алгышы бунунла 
ялагядар йаранмышдыр. Йягин, бу да Лянкяранын гядим 
чялтикчилик бюлэяси олмасы иля баьлыдыр. Беля ки, плову 
бюлэядя мяшщур олан ашаьыдакы дцйц нювляриндян 
щазырлайырлар: вилгычыр, чилай, янбяру, сядри, мямядяли, 
чанпу, чытым, рещани, бахшали, чылынбяр, якуля, щяфтщушя, 
шандя, бобили, бейбу, риш, хани, кетун, позяй вя с. 
Цмумиййятля, йемяк адларынын рянэарянэлийи  халгын  
гядимлийиндян, отураг щяйатындан сораг верян ян 
дяйярли мянбялярдяндир. Тойун  илк мярщяляси сайылан 
 
 
70 
аьсаггалпловда да хцсуси щюрмят яламяти кими 
гонаглара цчцн плов биширилир вя она эюря щямин просес 
аьсаггалплов адланыр. Лянкяран бюлэясиндя пловун  
эцндялик йемяк групуна аид  боранıплov, пахлaплоv,  
шцyüдплоv, лярэяплov, гaрaплоv, жцжяплоv, гушплоv, мяржи- 
плov, картофплov вя с. нювляри дя вардыр. 
1.2.4.2.  Ятдян щазырланан йемяк адлары. Азярбайжан 
халгы тарихян малдарлыг, гойунчулуг, балыгчылыг, овчулуг 
вя с. тясяррцфат  сащяляри иля мяшьул  олдуьу вя отураг 
щяйат кечирдийи цчцн зянэин кулинарийа мядяниййятиня 
малик олмушдур. Бу бахымдан ятдян щазырланан 
ашаьыдакы йемяк адлары той мярасими лексикасында эениш 
ишлянир.  
Лявянэи. Лянкяран бюлэяси цчцн сяжиййяви олан вя 
хцсусян той мярасимляриндя биширилян йемяклярдян 
биридир. Ики компонентдян ибарятдир. Талыш дилиндя «лявя-
гарын», «эин//эи//эын» ися «бойун» демякдир. Йяни бойун 
вя гарны  долдурмаг анламы ифадя едир. (йемяйин 
щазырланма гайдасы иля баьлы бу жцр формалашмышдыр). 
Беля ки, чякилмиш гоз, соьан, туршу, дуз вя истиотдан 
щазырланан гарышыг, йяни лявянэи гарны вя бойну йарылмыш 
жцжянин, балыьын, гушун гарнына və  бойнуна 
долдурурлар. Бу просесдян дя лявянэижцжя, лявянэибалыг, 
лявянэигуш, лявянэибадымжан вя с. йемяк адлары 
формалашмышдыр. Бунлардан той йемяйи кими лявянэижцжя 
вя лявянэибалыгдан даща чох истифадя олунур. 
Лянкяран бюлэяси той мярасими лексикасында 
мусамма, мцтялжям, ширингиймя, ширинговурма, долма, 
гиймягатыг вя с. ят йемяйи адларына да тясадцф олунур. 
 
 
71 
Кабаб. Той мярасиминдя биширилян ят йемякляринин 
шащы кабаб сайылыр. Йаранма тарихи етибариля одун 
мейдана эялмяси дюврцня тясадцф едян кабаб тякжя 
Азярбайжанда дейил, Гафгазда вя Шярг юлкяляринин 
чохунда эениш йайылмышдыр. Кабаб яряб мяншяли сюздцр. 
Азярбайжан  дилинин изащлы лцьятиндя «Шишя тахылыб кюз 
цстцндя, йахуд тавада гызардылмıш тикя-тикя доьранмыш 
ятдян, бязян балыгдан ибарят йемяк» [14, 6] мянасында 
изащ олунмушдур. Ясасян шишдя биширилдийи цчцн бу 
йемяк нювц «шишлик» дя адланыр. М.Кашьаринин фикринжя 
шиш –тутмаж  дедикляри йемяйи дцзмяк цчцн истифадя 
едилян алятдир. [62, 99]  -лик компоненти ися щисся, парча, 
тикя демякдир. [107, 21]  Китаби-Дядя Горгуд 
дастанларынын дилиндя шишлик шяклиндя ишлянмишдир:   
«Бойны узын бядяви ат верэил, 
Биняр олсун, щцнярлидир! 
Аь айылдан тцмян гойун верэил, 
Бу оьлана шишлик олсун, ярдямлидир!» [58, 36]   
Той мярасими лексикасында бу сюзцн тюрямяляри 
олан тикякабаб, лцлякабаб, балыгкабаб, жцжякабаб, 
туршукабаб вя с. лексемляря тясадцф олунур. 
Азярбайжан дилиндя кабаб сюзц фразеолоъи 
бирляшмялярин тяркибиндя дя фяал иштирак едир. Я.Оружовун 
дили иля десяк: «баьры кабаб олмаг, кабаб кими 
говрулмаг, сусузлугдан жийярим кабаб олду» вя с.  
фразеолоъи бирляшмяляр классик мяжазлар кими  ядиблярин 
дилиндя ишлянир. Мясялян: 
Одлайыб салыб фярагят ящлини 
Жиэярим кабаб едян ешг (Хятаи) 
 
 
 
72 
Кюнлцм, уйма бивяфайа ахыр сяни хяраб ейляр 
Салыб ешгин атяшиня, жиэярим кабаб ейляр. (Г.Закир) 
[14, 89] 
1.2.4.3.  Ширниййат адлары. Той йемякляри ичярисиндя 
ширниййатлар  мцщцм йер тутур. Беля ки, тойун илк 
мярщяляси олан елчилик мярасими дя ширниййатла гейд 
олунур. Аьбирчякляримизин дили иля десяк, гызын щяси алынан 
кими орталыьа мцяййян ширниййатлар: ноьул, набат, гоьал, 
кяллягянд, ширинчюряк, гатлама вя с., еляжя дя мейвяжат 
дцзцлцрдц. Оьлан елчиляри ширин чай ичяр, хейир-дуа  
верярдиляр. [Лян.]  Бу тематик група дахил олан вя 
Лянкяран бюлэяси  той мярасимляриндя тясадцф етдийимиз 
ширниййат адлары ясасян  ашаьыдакылардыр: адаглы ширниси, 
аьыз ширинлийи  «саловчу (дявятчи) тяряфиндян той мяжлисиня 
чаьырылан заман дявятлиляря вя йа  елчилик, нишан 
мярасимляриндя гонаглара пайланан ширнийя  верилян ад», 
ширни «той мяжлисиндя хончалара дцзцлян  вя йа хейир иш 
мцнасибятиля пайланан ширниййат», чангуру «дцйц 
унундан биширилян эялин гыз цчцн пай гойулан ширниййат 
нювц», кяллягянд «той-нишан мярасимляриндя оьлан 
евинин хончаларына йерляшдирилян конус формалы гянд» , 
кцлчя «цстц нахышлы чюряк нювц, ясасян эялин эедяндя она 
пай гойулурду», биши «эялин эедяндя гыз цчцн пай 
гойулан йаьда гызардылмыш ширин чюряк», (Лянкяран 
бюлэяси цчцн сяжиййяви олан бу ширниййат нювц бишмяк 
феилиндян йаранмыш фели-исимдир.) зиренчюряк  «ичи йаь, 
зяфяран, ширни вя ундан щазырланмыш гарышыгла 
долдурулараг, тяндирдя биширилян кятяйя охшар узунсов 
чюряк нювц»,.(Няняляримизин дедийиня эюря, эялин 
кючцрцляндя гыз еви онун цчцн «шяля» (пай) дцзялдир. 
 
 
73 
Шяля ясасян беля ширниййатлардан ибарят олур. 
Зиренчюряйини даща чох даь кяндляринин ящалиси 
щазырлайыр. [Лян., Нцв.]) бамийя «йаьда гызардылмыш ширин 
чюряк», яйирдяк, шякярчюряйи, шорчюряйи вя с. 
Лянкяран бюлэяси той мярасими лексикасында ички 
адларындан ширин чай вя шярбят сюзляриня даща чох тясадцф 
олунур. Бунлардан шярбят хцсусиля сечилир. Беля ки, тойун 
бцтцн мярщяляляриндя той иштиракчыларына ширинлик яламяти 
кими шярбят пайланылыр. 
Беляликля, той мярасими йемякляринин эениш чешиди, 
щазырланма гайдалары, тяйинаты, рянэарянэ адларла ифадяси 
халгымызын гида мядяниййятинин гядимlийини, зянэинлийини 
тясдиг едир. 
 
1.2.5. Тойla bağlı ойун, рягс вя мащны адлары. 
 Гейд етдийимиз кими, той тарихян халгын мяишят 
яйлянжяляринин ян кцтлявиси вя ян мяшщуру олмушдур. 
Йени аилянин йаранмасы иля баьлы олан бу шянлик бязян юз 
чярчивясиндян чыхараг ижтимаи-мядяни щадисяйя 
чеврилмишдир. Беля ки, елликля щамы бу шянликдя иштирак 
едир, цмуми севинжлярини бюлцшцр вя яйлянирдиляр: 
Ай бу евляр, узун евляр, 
Ичиндя олсун тойлар. 
Тутулсун гардаш тойу, 
Ойнасын бястя бойлар. [Мас., Ал.]   
Тойлар щям дя мусиги мядяниййятимизин ясас 
сящняси олмушдур. Г.Жавадова эюря, «Той юз мязмуну 
етибариля ики няфярин аиля сяадяти гурмасына хидмят ется 
дя, даща эениш вя ящатялидир. Яняняви тойларымызын 
репертуарында зянэин ойун вя яйлянжялярин, рягслярин, 
 
 
74 
дейишмялярин, дастан эежяляринин хцсуси йер тутдуьуну, 
жыдыр, эцляш йарышларынын кечирилмясини нязяря алсаг, онда 
Азярбайжан тойунун мязмуну, ящатя даиряси иля аз да 
олса таныш олмаг имканы ялдя етмиш олуруг. Зянэин 
репертуарлы, милли колоритли  рягсляримизин, мейдан 
тамашаларымызын, ойун вя яйлянжяляримизин бир чох 
нцмуняляри мящз бу мярасимлярдя йарадылмышдыр. Еля 
буна эюря дя той мярасиминя халгымызын илк 
филармонийасы, илк театры вя нящайят, илк сирки кими 
йанашмаг лазымдыр». [31, 91] 
Лянкяран бюлэяси той мярасимляриндя ойнанылан, ифа 
олунан ойун, щава вя мащныларын бир гисми Б.Шащсойлу, 
Л.Аьайев, Е.Асланов вя с. тядгигатчылар тяряфиндян 
топланылыб няшр олунмушдур. Севиндирижи щалдыр ки, бу 
мащнылар халгын йаддашында щяля дя йашайыр. Йашлы няслин  
щяр щансы бир  нцмайяндясиня йахынлашыб той щаггында 
сорушанда зцмзцмя едяряк охуйур: 
Бу эцн айын онудур, 
Сары мяхмяр донудур, 
Гурбан олум гардаша, 
Бу эцн, сабащ тойудур. [Лян., Вер.]   
1.2.5.1. Ойун адлары. Бажы-бажы «гыз тойунда ижра 
олунан ойунун ады», Хан-хан «той мяжлисляриндя субай 
оьланларын ойнадыьы гядим ойун ады», Гарабирчяк «гыз 
тойу мяжлисляриндя ифа олунан ойунлардан бири», 
Гайынана-эялин «эялин гызын  субай ряфигяляри тяряфиндян 
ойнанылан ойун» Велачола «дястя иля охуна-охуна ижра 
олунан ойунун адыдыр» «Вел» талыш дилиндя «гыъы» мянасы 
ифадя едир. «Чола» ися тцрк мяншяли «чала» (дяря) 
сюзцнцн фонетик вариантыдыр. Щямяндя «охума иля 
 
 
75 
мцшаийят олунан  щалайсайаьы гыз-эялин ойуну», 
Ямиоьлу «той шянликляри заманы мащны иля мцшайят 
олунан гыз-эялин  ойуну». Бу заман гызлар дястя иля 
охуйурлар: 
 
Ы дястя: 
Ямимоьлу сян нясян йар-йар, 
Сян мяни бяйянмясян йар-йар, 
Елясиня эедярям йар-йар, 
Сян она гул оласан йар-йар, 
ЫЫ дястя: 
Ямимоьлу зийадя йар-йар, 
Гушу вурар йувада йар-йар, 
Саь олсун ямимоьлу йар-йар 
Нечин эедирям йада йар-йар.  [Мас., Ярк.]   
Эярдякгажырды // Дуваггапды «той шянликляри заман  
ижра олунан алтцстц ойун», Ханвязир вя с. 
1.2.5.2. Рягс адлары. Той мярасимлярини рягссиз 
тясяввцр етмяк гейри-мцмкцндцр. Бу бахымдан 
К.Щясянов йазыр: «Рягся тякан верян, онун цчцн  
мягам йарадан шадлыгларын, ялбяття, башлыжасы тойдур. 
Азярбайжан тойу, демяк олар ки, фасилясиз мусиги, ойун 
вя рягсдир. Тойда кичикдян бюйцйя гядяр щамы рягс едир. 
Нечя эцн давам етмясиндян асылы олмайараг, той 
эцнляриндя щяр кяс ойнамаьы, рягс етмяйи юзц цчцн бир 
шяряф щесаб едир». [79, 9] 
Бу цмумилик цмуммилли рягс адларынын 
йаранмасына сябяб олмушдур. Я.М.Дямирчизадянин дили 
иля десяк: «Яввялляр айры-айры гябилялярин фолклор нювц 
олараг мящз гябиля дилиндя йарадылмыш олан шифащи 
 
 
76 
ядябиййат нцмуняляри йаваш-йаваш дилжя дя 
цмумиляшдирилир, щятта аджа юз гябиlяви мяншяйини 
билдирян байаты, яфшары, гайтаьы, варсаьы кими ващид 
цмумхалг фолклорунун нювляри йаранырдыр.» [36, 74] 
Тядгиг етдийимиз Лянкяран бюлэяси той 
мярасимляриндя тясадцф олунан рягс адлары щаггында 
И.Язимбяйов йазыр: «Лерик районунун Кяляхан 
кяндиндя той заманы рягсляр мцхтялиф жцр ижра олунур. 
Гайтарма «сюзцн  кюкц дяйишмя», Ренг «эюзял 
дюнмялярля мцшайят олунур», Турачи «тураж гушунун 
щярякятляриня охшар щярякятляр», Мирзяйи «мирзя-йазы 
йазан, йахшы йазы йазан, перо иля сялигяли йазы йазан 
мянасында», Узундяря «рягс яввял бир истигамятдя 
апарылыр, сонра яксиня», Авараи «мцхтялиф фигурларла 
ясасян чятин рягсдир, анжаг мащир ряггас рягс едя биляр», 
Гайтаьы «бу ад кайтаглар няслинин ады иля баьлыдыр-
даьлылар», Лязэин «бу ад лязэинканын нювляриндян 
биридир». [92, 19] 
Мцяллифин гейд етдийи рягслярин бязиляри мцасир 
дюврдя Лянкяран бюлэясинин бязи даь  кяндляриндя 
ойнанылыр. Той мярасими цчцн сяжиййяви олан рягс 
щаваларындан бири дя Ваьзалыдыр. Ваьзалы сюзцнцн 
йаранма мянбяляри щаггында Г.Жавадов йазыр. 
«Ваьзалы» щавасы иля ялагядар  лянкяранлылар арасында 
мцяййян мцлащизяляр мювжуддур. Беля ки, халг арасында 
дейилир ки, бу щаважатын ады Ваьзалы дейил «Боья зал» - 
йяни Баь залы адланыр. Бунун сябяби ися ел арасында 
ашаьыдакы бир рявайятля изащ едилир. Талыш ханы Мир 
Мустафа ханын гызы Бяйимханымын эцндялийиндя йазылыр 
ки, онун бабасы Гарахан (Сейид Жямаляддин) щярби 
 
 
77 
сяфярдян гялябя иля гайыдаркян сарай ящли, щабеля 
гощум-яграбасы ону тянтяня иля гаршыламаг цчцн 
Бутясяр (индики Пенсяр) кяндиндяки бир баьда мяжлис 
гурулур. Лакин йаьыш башладыьы цчцн ящали чохлу  халча-
палаз эятириб, аьажларын цстцнц юртцр. Нятижядя баьда 
эениш залы хатырладан мянзяря йарадылыр. Еля бу дюврдян 
щямин баь ящали арасында Баьзалы адландырылмаьа 
башланыр. Дейилянляря эюря, бу заман яслян Шамахыдан 
олан каманчачы бядащятян вя индийядяк бурада 
ешидилмяйян бир мусиги нюмрясини ифа едир. Илк дяфя баьда 
ифа едилдийи цчцн щямин щаважаты ящали бу дюврдян 
«Баьзалы» адландырмаьа башламышлар. Сонралар о 
«Ваьзалы» кими мялум олуб, эялин эятирилмяси заманы ифа 
едилмяйя башланмышдыр. [32, 480] 
Диэяр тядгигатчылардан К.Щясяновун фикринжя: 
«Азярбайжанда еля бир той олмур ки, орада «ваьзалы»нын 
жазибядар сядасы ешидилмясин. Чох гядим, юз адындан 
хейли гядим рягсдир, онун мянбяйини тарихдя ахтармаг 
лазымдыр. Мялум олдуьу кими ХВЫ ясрдя Азярбайжанда 
жянубдан эялмиш Гарагойунлуларын бюйцк бир гябиляси 
мяскян салмышдыр. Онлар чохлу мащны вя рягсляр 
йаратмыш, лакин бунлардан тарихдя из галмамышдыр. Тякжя 
бир мелодийа ясримизя гядяр эялиб чатмышдыр ки, ону да 
гарагойунлулар няслиндян олуб, щазырда Шяки районунун 
Тяпяжяннят, Чайгарагойунлу, Дяряжяннят, Щятям 
обасы, Ширинбулаг, Кящриз вя башга кяндлярдя йашайанлар 
горуйуб сахламышдыр. «Ваьзалы» рягсинин ясасыны тяшкил 
едян, яввялляр «Гарабаьын аьыры» адланан гядим 
мелодийа сонралар ики щиссяйя шахяляняряк «Аста 
Гарабаьы» вя «Ваьзалы» мелодийасына чеврилиб. [49, 31] 
 
 
78 
Ваьзалы щавасы адятян эялин йола салынаркян щям тойда, 
щям дя кючяндя чалыныр. Фикримизжя, бу мелодийа йола 
дцшмя, аддымлама анламы ифадя едир. 
Жящрибяйим рягсиндя «эялин, бяй, елчи, саьдыш вя 
башгалары иштирак едир».  Жянэи  «жянэавярлик йериши, 
дюйцшя чаьырыш ифадя едир», Щейваэцлц, Тярякямя 
«Азярбайжанда мяскян салмыш гябилянин адыдыр», Щалай 
«охунма вя ялчалма иля мцшайият олунан ейни типли 
рягсляря верилян цмуми адыдыр.» Лянкяран бюлэяси  цчцн 
сяжиййяви олан бу рягс нювц щал-щазырда хцсусиля 
Масаллыда ифа едилир. Аьбирчякляримизин дили иля десяк, rягс 
заманы гыз-эялинляр ики жярэядя бири диэяриндян 10-12 
аддым ара сахламагла гаршы-гаршыйа дурурлар. Биринжи 
жярэядякиляр нягаряти дейя-дейя икинжи жярэяйя сары цз-
цзя ирялиляйирляр. Сонра охуманы  давам етдиряряк 
дюнмядян эерийя, юз йериня чякилирляр. Икинжи жярэя юз 
бяндини дейир, щямин тярздя биринжи жярэяйя сары ирялиляйир 
вя эерийя, йериня гайыдыр. Бу гайда иля мащны вя рягс 
жярэяляр тяряфиндян нювбя иля давам етдирилир: 
 
Ы дястя: 
Бу той кимин тойудур, 
ЫЫ дястя: 
Мцбаряк, ай мцбаряк. 
Ы дястя: 
Гыз-оьланын тойудур, 
ЫЫ дястя: 
Мцбаряк, ай мцбаряк. 
Ы дястя: 
Оьлан, тойун мцбаряк. 
 
 
79 
ЫЫ дястя: 
Мцбаряк, ай мцбаряк. 
Ы дястя: 
Ай гыз, тойун мцбаряк. 
ЫЫ дястя: 
Мцбаряк, ай мцбаряк. [Мас., Ал.]   
Мцжяссямя (яряб мяншяли щейкял анламындадыр) 
рягсини, ясасян гожалар ифа едирляр. Эялинатланды «эялини 
ата евиндян йола саланда чалардылар», Иннабы, Шейдалы, 
Бой-бой, Ялоло, Зянэи йарым Щейдяр бяй, Ло-ло (щалай 
рягси) 
Ай, ло-ло йар дцймяляри мяржан. [Мас.] 
Ло – сюзц полисемантик сюздцр. Бу парчада севэили 
мянасында ишлянмишдир. Икинжи мянасы  яжиня адларындан 
биридир. Цчцнжц мянасы пыс-бяд (мясялян, ло хябяр) 
анламыдыр. Лаггути «той мярасиминдя чалынан – алятин 
ады иля баьлыдыр», Узундяря «ясасян, кишиляр ойнайырлар», 
Пящлявани, Ат ойуну, Дик дястя, Нялбяки рягси, 
Няняханым рягси вя с. 
Цмумиййятля, той мярасими лексикасы рянэарянэ 
рягс адлары иля зянэиндир. Вахтиля дилдян дцшмяйян бу 
рягс адлары щаггында бизя чох аз мялумат эялиб 
чатмышдыр. К.Щясянов  бу щагда йазыр: «Рягс 
адларындан чох аз бир щиссяси тясадцфи адлардыр. Рягс 
адларынын чох бюйцк гисмини ися тяхминян мцяййян бир 
анлайыш йарадыр, няйяся, кимяся щяср олунурду. Бу щяср 
едилмяляр яввялян тябиятя-эцлляря, чичякляря вя с. аиддир. 
Бир чох адлар, ясасян рягс мцяллифляринин, йа да онларын 
аиля цзвляринин адларына щяср олунурду. Мцяййян йерляря, 
даьлара, дяряляря, шящярляря, кяндляря, чайлара вя с. щяср 
 
 
80 
олунмуш рягс адлары да аз дейилдир. Еля рягсляр дя вардыр 
ки, онларын мцяллифляри вахтиля Азярбайжанда мяскян 
салмыш бир чох гябиляляри тямсил едянлярдир». [ 49, 28] 
1.2.5.3. Мащны адлары. Гейд етдийимиз  кими, той 
чохмярщяляли аиля – мяишят мярасимидир. Бу мярасимя 
топлашан гыз-эялинляр тойун  щяр мярщялясиня уйьун 
сюзляри юзцндя якс етдирян няьмяляр охумушлар. Дилдян-
диля, нясилдян-нясиля ютцрцляряк халгын йаддаш 
хязинясиндя йашайан той мащны адлары ясасян мцряккяб 
ад шяклиндядир. Мясялян, Мцбаряк ай мцбаряк: 
 
Ы дястя: 
Дярмишям ширин нары, 
Ширин дейярляр йары. 
Щамыдан ширин олур, 
Бюйцк гардашын йары,  
ЫЫ дястя:   
Мцбаряк ай мцбаряк, 
  Гардаш тойун мцбаряк.  [Лер., Чай.]   
Ай гыз нишанын эялир: 
Ы дястя: 
   Су эяляр бяндя дяйяр, 
   Кяклик кямяндя дяйяр. 
   Гардаш бир гыз севибдир, 
   Cямян бу кяндя дяйяр. 
 
ЫЫ дястя: 
   Ай гыз нишанын эялир, 
   Гырмызы шалын эялир. [Лян., Сцт.]   
Бажым тойун мцбаряк:  
 
 
81 
Ы дястя  
   Язизиням, бястяйям, 
   Ялиндя эцл дястяйям. 
   Хябяр алсан щалымы,  
   Мян сянин цчцн хястяйям. 
ЫЫ дястя: 
  Бажым, тойун мцбаряк,  
            Бястя бойун мцбаряк, 
  Эедян йердян хейир эюрясян,  
            Айын, эцнцн мцбаряк.  [Аст., Шащ.]   
Бу мащныда эялинин ряфигяляри, йеткин гызлар эялиня 
хейир-дуа верирляр вя щям дя ону яйляндирирляр. 
Эюрцндцйц кими, мащныда ифадя олунан сюзлярин 
яксяриййяти: мясялян, «бястя бойун», «бястяйям» вя йа 
ифадя гурулушуна эюря «язизиням бястяйям», «ялиндя эцл 
дястяйям», «хябяр алсaн щалымы» вя с. цмуммилли халг 
цслубуну якс етдирир. 
Тойуна гурбан олум: 
 
Ы дястя: 
   Бу евляр узун евляр, 
   Тойуна гурбан олум. 
   Ичиндя олсун тойлар, 
   Бойува гурбан олум. 
ЫЫ дястя:  
   Ужадыр бойун сянин 
   Ня хошдур тойун сянин 
   Бир оьлана эетмисян 
   Жамалда тайын сянин. [Лер., Чай.]   
Аман няня: 
 
 
82 
Ы дястя: 
   Аман няня, ханым няня, йар няня, 
   Ня бахырсан ала эюзлц йар мяня!... 
ЫЫ дястя: 
   Евляринин далы сцнбцл тайасы, 
   Саьарлар гойуну ойнар, баласы, 
   Талышын гызлары жейран баласы. 
   Аман няня, ханым няня, йар няня. 
[Лян.]   
Йар-йар: 
 
Ы дястя:  
   Гардаш чыхыб йоллара йар-йар. 
   Йайлыг едяр коллара йар-йар. 
   Бажылар гурбан олар йар-йар. 
Гардаш эялян йоллара йар-йар.  
ЫЫ дястя:  
   О тайда гузу эюрдцм йар-йар. 
Тцкц гырмызы эюрдцм йар-йар. 
Сяня гурбан, ай гардаш йар-йар. 
Севдийин гызы эюрдцм йаr-йар. [Аст.]   
Ялляря хына йахарлар: 
Ы дястя: 
   Ялляря хына йахарлар, 
   Эюзляря сцрмя чякярляр. 
   Дур бурдан якил оьлан. 
   Пянжярядян бахарлар, 
ЫЫ дястя: 
   Ай гара гойунун йаьыды бу бажы, 
   Бир эежянин гонаьыды бу бажы. [Йар.]   
 
 
83 
Хынаны йахын дястиня: 
 
Ы дястя: 
   Михяк якдим ляйяндя, 
ЫЫ дястя: 
   Хынаны йахын дястиня, дястиня. 
Ы дястя: 
   Михяк бойунун яйяндя. 
ЫЫ дястя: 
   Хынаны йахын дястиня, дястиня. 
Ы дястя: 
   Йедди гурбан кясярям, 
ЫЫ дястя: 
   Хынаны йахын дястиня, дястиня. 
Ы дястя: 
   Ялим ялиня дяйяндя. 
ЫЫ дястя: 
   Хынаны йахын дястиня, дястиня. 
   Хябяр апарын оьланын достуна. [Аст.]   
 
Гыз евиндя той заманı гызын достлары онун башына 
топлашыр. Гызбашы адланан бу мярасим заманı дястя-
дястя жярэяйя дцзцлян гызлар бюйцк щявясля «Дяст ейлер, 
эул ейлер», «Щай нарын, нар», «Йар-йар» вя с. мащнылары 
охуйурлар. 
Ы дястя: 
   Дяст ейлер, эцл ейлер, 
Йар мяни бяэям ейлер… 
ЫЫ дястя: 
   Пенжярядян эцн дцшдц, 
 
 
84 
  Эцн баьрымы учурду. 
  Гяря папаг аь оьлан, 
  Йеня йадыма дцшдц. 
     
 
Ы дястя: 
   Дяст ейлер, эцл ейлер, 
Йар мяни бяэям ейлер… 
  
ЫЫ дястя:  
   Кяляья пенжя-пенжя, 
  Шириндир щалын нежя. 
  Йедди гурбан кясярям, 
  Гардашым эялян эежя. 
Ы дястя: 
   Дяст ейлер, эцл ейлер, 
Йар мяни бяэям ейлер… [Лер., Чай.]   
Мащныда ишлянян бир сыра сюзляр: дяст, бяэям, 
кяляья, пенжя-пенжя (беш бармаг) йерли шивяйя 
мяхсусдур. 
Бундан сонра «Ямимоьлу» мащнысы ифа едилир. Бяйин 
ямиси гызларı, гоншу гызлары вя диэяр жаванлар да онлара 
гошулур. Цмумиййятля, «Ямимоьлу» мащнысы тойун 
мцхтялиф мярщяляляриндя айры-айры вариантларда охунур. 
Щалай типли мащны мязмунуна эюря чох мараг кясб 
едир: 
Эедин дейин хоруза, ямимоьлу, 
Эюйдя айдыр фирузя, ямимоьлу. 
Бу эежя банламасын, ямимоьлу 
Гонаг эяляжяк бизя, ямим оьлу. 
 
 
85 
 
  Эедин дейин лачына, ямимоьлу, 
  Бязяк вурсун сачына, ямимоьлу, 
Цч ил вар нишанлыйыг, ямимоьлу. 
Бяс той галды щачана, ямимоьлу. [Мас.] 
Эюзляри эюйчяк оьланын тойуду: 
Ы дястя: 
   Отурмушдум Шякидя, 
 
ЫЫ дястя: 
   Эюзляри эюйчяк оьланын тойуду. 
Ы дястя: 
   Цряйим сяксякидя, 
ЫЫ дястя: 
   Эюзляри эюйчяк оьланын тойуду. 
Ы дястя:  
   Ешитсям йарым эялир, 
ЫЫ дястя: 
   Эюзляри эюйчяк оьланын тойуду. 
 
Ы дястя: 
   Муштулуг нялбякидя. 
ЫЫ дястя: 
   Гапгара бирчяк оьланын тойуду, 
   Эюзляри эюйчяк оьланын тойуду. [Аст.] 
Эялин хош эялдин, хош эялдин: 
Ы дястя: 
   Эялин хош эялдин, хош эялдин, 
   Бизим евляря хош эялдин. 
ЫЫ дястя: 
 
 
86 
   Эялин дейяр щаны атам? 
   Гайынатандыр сянин атан. 
   Эялин дейяр щаны анам? 
   Гайынанандыр сянин анан. 
Ы дястя: 
   Эялин хош эялдин, хош эялдин 
   Бизим евляря хош эялдин.  [Йар.] 
 
Эюндярин щамама эюндярин: 
Ы дястя: 
   Ай бу евляр узун евляр. 
ЫЫ дястя: 
   Эюндярин щамама эюндярин, 
   Оьланы щамама эюндярин. 
 Ы дястя: 
   Ай ичиндя олсун тойлар. 
 
ЫЫ дястя: 
   Эюндярин щамама эюндярин, 
   Оьланы щамама эюндярин. 
Ы дястя: 
   Ай йыьылсын гыз-эялинляр. 
ЫЫ дястя:  
   Эюндярин щамама эюндярин 
   Оьланы щамама эюндярин. 
Ы дястя: 
   Ай ойнасын бястябойлар. 
ЫЫ дястя: 
   Эюндярин щамама эюндярин 
   Оьланы  щамама  эюндярин. [Лян.]   
 
 
87 
Гырмызы алма сясефим, Кинялим-кинялим (ай гыз), 
Йахшы бязяк вуруз бизим эялиня, Стяканы нялбякийя гой 
эялин: 
Ы дястя: 
   Стяканы нялбякийя гой эялин. 
   Евдяки диллярини йеря гой эялин. 
ЫЫ дястя: 
   Ай эялин, евляр айрыдыр 
   Ай эялин, дилляр айрыдыр. 
Ы дястя: 
   Стяканы нялбякийя гой эялин. 
   Евдяки диллярини йеря гой эялин. [Лер., 
Кял.]   
Ай гыз-ай оьлан, Бой-бой, Йар эялди, Бу той кимин 
тойуду, Ужадыр бойун сянин,   Эет бажым Аллащ сахласын, 
Верин бизим эялини- эялини, А нимтяня- нимтяня (нахыш ады):  
Ы дястя: 
  Щашийялярин гырмызы,  
ЫЫ дястя: 
  А нимтяня - нимтяня. 
Ы дястя: 
  Бязяр палтарымызы, 
ЫЫ дястя:  
  А нимтяня - нимтяня. 
Ы дястя: 
  Бязяр эялини –гызы 
ЫЫ дястя: 
  А нимтяня - нимтяня. 
Ы дястя: 
  Атлас дейибляр сяня. 
 
 
88 
ЫЫ дястя: 
  А нимтяня - нимтяня. вя с.  [Аст] 
Гейд etməliyik ки, халг йарадыжылыьында ъанр етибариля 
там «мцстягил» мащнылара надир щалларда раст эялмяк 
олур. Чох вахт бир мащны дахилиндя мцхтялиф ъанрлара 
мяхсус хцсусиййятляр бир-бири иля ялагяйя эирир. Бу 
ялагядя лексик ващидляр юзцнямяхсус тярздя сяслянир. 
Бурада мювжуд сюз вя ифадяляря йени мяна вермяк, 
емосионал чаларлыг йаратмаг, щямчинин мцхтялиф форма, 
мягам вя вязиййятдя ишлятмяк олур. Бунларын чоху 
мяжази мяна кясб едир вя щям дя йерли колорити 
тяряннцм едир. 
 
 
89 
ЫЫ ФЯСИЛ 
АЗЯРБАЙЖАН ДИЛИНДЯ ЛЯНКЯРАН БЮЛЭЯСИ  
ТОЙ МЯРАСИМИ АДЛАРЫНЫН ЛЕКСИК-
СЕМАНТИК ВЯ  STRUKTUR ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ 
 
2.1 Той мярасими адларынын семантикасы. 
2.1.1. Синонимлик. Дилимизин лцьят тяркибини тяшкил 
едян мцхтялиф сащя лексикаларында олдуьу кими, той 
мярасими лексикасында да синоним, омоним вя антоним  
кими лексик-семантик сюз груплары мювжуддур. Бу 
груплардан синонимлик той мярасими лексикасында эениш 
йайылмыш щадисядир. Синонимляр фонетик тяркибжя мцхтялиф, 
мянажа  йахын сюзлярдир. Р.Мящяррямованын дили иля 
десяк: «Синонимляр цмумхалг дилинин ифадя имканларыны 
якс етдирян ян ясас милли васитялярдяндир. Онлар дилин 
спесфикасыны, онун хцсусиййятлярини горуйуб сахлайан дил 
ващидляридир. Синонимлярин зянэинлийи дилин зянэинлийинин 
ясас  шяртляриндян биридир. Чцнки щяр бир синоним нитгин 
ифадясиня бу вя йа башга дяржядя мяна чаларлыьы эятирир». 
[63, 117]  
Азярбайжан той мярасими лексикасынын цмумхалг 
сюзляри зямининдя формалашмасы синонимлийи йарадан 
башлыжа яламятлярдян биридир. Беля ки, халгымызын адят-
янянялярини юзцндя якс етдирян лексемляр мцхтялиф 
диалект вя шивяляримиздя, о жцмлядян Лянкяран (шярг 
групу) диалектиндя айры-айры сястяркибли  сюзлярля 
ишляняряк, мяна чаларлары ифадя етмишдир. Бу бахымдан 
той мярасими лексикасына дахил олан синонимляри лексик вя 
морфолоъи жящятдян ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
 
 
90 
1. Той мярасими лексикасына аид ейни бир 
мяфщумун Азярбайжанын мцхтялиф бюлэяляриндя башга-
башга сюзлярля адландырылмасы.  
Бу нюгтейи-нязярдян синонимлик даща чох 
мярасим адларында юзцнц эюстярир. Гейд етдийимиз кими, 
Лянкяран бюлэясиндя ишлядилян ейни бир мявщумлу сюз 
Азярбайжанын  мцхтялиф бюлэяляриндя башга-башга 
фонетик жилдли сюзлярля ифадя олунур: аьсаггалплов 
(Лянкяран) – «гызын ата-анасынын разылыьы алындыгдан 
сонра киши елчиляринин гыз евиня эялиб бурадакы 
аьсаггалларла бирликдя кечирилян гонаглыьын ады»: Дцнян 
Кинябажинин гызынын аьсаггалплосуна эетдий  [Лян., Дар.]  
Шярг групу диалектляриндя нишантахды  (Абшерон), 
сювдяляшмя (Салйан), хастакарлыг (Муьан), шимал групу 
диалектляриндя цзцктахма (Гах, Шяки), гярб групу 
диалектляриндя щяриалды (Газах), щя//гызын щяси (Товуз) 
адланыр. [71, 45-70] Адахлама // нишанланма // дейиклямя 
(Лянкяран) – Гоншумуз Ялинин ьызыны Кяримин оьлуна 
адахладылар. [Лер., Чай.]  Гярбдя буна  адаьланма // 
адолма (Газах) аддандырмах  (Эянжя) [16, 5] да 
дейирляр. Бу сюзляри терминолоъи дублетляр  вя йа там 
синонимляр дя адландырмаг олар. Чцнки мяна вя ифадя 
бахымындан ейни мяфщумларын мцхтялиф фонетик 
вариантларыдыр. Лянкяран бюлэясиндя дейиклямя лексеми 
гярб зонасындан фяргли олараг щям дя гызын ушаг икян 
адахланмасы анламында ишлянир. Бу типли сюзляр той 
мярасими лексикасында чохлуг тяшкил едир. Мясялян: 
эюбяккясмя (Лянкяран) «гыз иля оьланын кюрпя икян 
адахламасы адяти»: Самиря Ялинин кюбяккясмяси иди. 
[Лян., Сцт.] Шимал групунда бешиккяртмя // бешиккясмя  
 
 
91 
(Шяки, Загатала, Гах) адланыр. [39, 104.]Азярбайжан 
халгынын ян гядим адятляриндян биридир. Беля ки, «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанларынын дилиндя дя (Байбижан бяй 
айдыр: Бяйляр Алла-тяала мана бир гыз веряжяк олурса, 
мяним гызым Байбюря бяй оьлуна бешиккяртмя йавуглу 
олсун). [58, 52]  бешиккяртмя вариантына тясадцф олунур. 
Бу адятля баьлы Г.Ряжябли йазыр: «Бешиккярtмя» адяти 
заманы оьлан вя гыз ушаглары щяля бешикдя, йяни 
гундагда икян онларын валидейнляри сювдяляшиб 
ушагларыны бир-бириня дейикли едир вя бунун тясдиги кими 
гызын бешийиня кярт (нишан) гойурдулар. «Бешиккяртмя» 
сюзц дя бурадан йаранмышдыр. Бязи  щалларда гыз ушаьы 
оьлан ушаьындан мцяййян вахт сонра  доьулурду. 
Ушагларын валидейнляри габагжадан шяртляшдикляриня 
эюря, мамача кюрпянин эюбяйини кясян заман 
«эюбяйини филанкясин оьлуна кясирям» сюзлярини дейирди. 
Бурадан да «эюбяккясмя» ифадяси мейдана чыхмышдыр. [ 
20, 317] Беля сюзлярдян олан дастгятяня // ялтутду 
(Лянкяран) – «тойдан бир щяфтя яввял оьлан еви иля 
гызэилин бирликдя чаьырдыьы мяслящят мяжлиси»: Оьланын 
аьсяггяли иля гызын аьсяггяли бир-биринин ялини тутурлар. Бу 
зяман оьлан аьсяггяли гыз аьсяггялинин ялиня пул гойур 
ки, бу дя ялтутду адланыр. [Лян., Бол.] Шярг групу 
диалектляриндя буна ялбасди (Йардымлы) [ 68, 123], 
шималда ися хейирляшмя дя дейирляр. [ 9, 122] Щырдябо // 
хырдаба (Лянкяран) «тойдан яввял, оьлан тяряфин нишанлы 
гызэиля эюндярдийи той цчцн сярф олунажаг  ярзаг вя йа 
онун хяржи»: Ярястянин гызынын щырдябосун эятирмишдиляр. 
Биз дя ора эетмишдик. [Аст., Пен.] Бу мярасимя 
Эядябяй, Кялбяжяр вя Нахчыванда «аьамат // 
 
 
92 
аьамятлик», [Аст., Пен.] Абшеронда «митмаххяржи // 
тойхяржи», Йардымлыда «кясмят»,   [ 68, 123] Муьан вя 
Жялилабадда «шялямязяр», [ 21, 48] Губада 
«табаьгыраьы» дейирляр. [26, 23] Диэяр бир мярасимин 
адыны ифадя едян белбаьлама (Лянкяран) «эялинапарды 
тойунда эялин гызын белиня гырмызы рянэдя йайлыьын 
баьланмасы адяти»: Дцнянки тойда белбаьлама заманы 
Щясян эцлшяфтяли (гырмызы йайлыг) иля эялинин белини баьлады  
[Лян., Эяр.] бу гябил сюзлярдяндир. Гярб групу 
диалектляриндя тоггалама (Газах), шималда кямяртахды 
(Шяки) [39, 78.]  жянубда кямярбаьлама (Ордубад), 
белгуршама (Нахчыван) адланыр. [28, 24] Бцтцн 
бюлэялярдя ейни тярздя ижра едиляряк ашаьыдакы фолклор 
нцмуняси сюйлянилир. 
Анам, бажым гыз эялин, 
Яли, айаьы дцз эялин. 
Йедди оьул истярям, 
Биржя дяня гыз эялин. [Йар., Кцр.] 
Щямчинин шейоьурлады (Лянкяран) – «эялин 
апарылан заман гядим адят-яняняйя уйьун олараг, 
оьлан еви адамларынын, хцсусиля оьлан йенэясинин хялвяти 
гызэилин яшйаларындан эютцрмяси»:  Бу эюрдцйцн  
касалары эялинин атасы евиндян оьурламышыг. [Лян., Эяр.] 
Яксяр диалект вя шивяляримиздя онун хяспушлуг // 
хякриздямя (Аьдам, Фцзули, Шуша, Тятяр), чырытма 
(Лачын, Жябрайыл) вя с. кими синонимик вариантларына 
тясадцф олунур. [ 9, 184 ] 
Ейни  тярздя ижра олунан йолкясди// габагкясди 
(Лянкяран) «эянжлярин, ушагларын той алайынын габаьыны 
кясиб хяржлик алмасы»: Яввялляр ушаглар жийя вя йа эцзэц 
 
 
93 
иля эялинин габаьыны кясиб пул алардылар вя щямин пул 
йолкясди адланарды. [Лян.,Вил.] Шярг групунда 
сижимтутду (сижим кяндир сюзцнцн диалектдя синонимидир) 
(Йардымлы) [68, 123], газагйана (Абшерон), шимал групу  
диалектляриндя доггазкясди (Шяки), [39, 105] гярбдя 
габаьыалды // габаьтутду (Газах, Жябрайыл) адланыр. [16, 
123] 
Мярасимин цмуми ады олан той сюзц дя синонимик 
жярэя ямяля эятирир. Той – дцйцн  - хейир иш – мяжлис – 
шадлыг лексемляри Азярбайжанын яксяр бюлэяляриндя ейни 
фонетик тяркибдя ишлянир. Мясялян: 
Биздя олан эюзялляр, 
Баь-баьчаны бязярляр. 
Той-дцйцндя, нишанда. 
Товуз кими сцзярляр. [Мас., Бор.] 
Дювран (Лянкяран) – «тойун сонунда бяйин вя йа 
эялинин чальычыларын мцшайяти иля той иштиракчыларындан пул 
йыьмасы адяти»: Дювранда ваьзалы щавасы чалдырдылар вя 
эялини эятиряряк пул йыьдылар. [Лян., Эяр.] Бир сыра диалект 
вя шивяляримиздя буна «дюйран» (Гябяля), «дювранйыьма 
// дювранйыьымы» (Загатала), «айанат» (Нахчыван), 
«щятбаш» (Ордубад), «дювранпулу», «дяфяэяздимя // 
табагэяздирди» вя «пулсалма» (Гарабаь) дейирляр. [ 9, 34] 
Той мярасими лексикасында синонимлик инсан  
анлайышы ифадя едян сюзлярдя дя юзцнц бирузя верир. 
Адахлы-нишанлы –дейикли щям ядяби дилдя, щям дя дилаект 
вя шивяляримиздя ейни вариантда ишлядилир. Мясялян; 
Яжяб шалын эцллцдцр, 
Ортасы бцлбцллцдцр. 
Гардаш, адахлын эюрдцм 
 
 
94 
Яжяб ширин диллидир. [Мас., Ал.] 
Сярхейи (Лянкяран) – «оьлан вя гыз тойларыны идаря 
етмяк цчцн йахын гощумлар арасындан сечилмиш шяхся 
верилян ад» [111,48]: Яввялляр сярхейинин чубуьундан  
ушаглар горхардылар. [Лян., Вил.] Гярб групунда тойаьасы 
// тойбабасы (Газах), [16, 164.] шималда тойбашы // 
тойпадшащы // тойшцнас (Шяки), [39, 106.] жянубда тойбяйи 
(Нахчыванда) адланыр. [18, 395.]  Тамада   (Лянкяран) – 
«той шянликлярини идаря едян шяхс»: Ахшам тойда тамада 
гяшянэ мяжлис апарырды. [Лян., Дар.]  Гярб групу 
диалектляриндя  масабяйи синонимик  вариантына да 
тясадцф олунур. [16, 48] Айаьчы (Лянкяран) «той – нишан 
мяжлисляриндя гонаглара хидмят едян шяхся верилян ад» 
[15,12]: Яйаьчыны чаьырдым ки, мяня  йаьсыз поло 
эятирсин. [Лян., Дар.] Айры-айры йерлярдя ону «айаьцсди» 
(Губа), «айахчы» (Шяки), «айаьчы» (Салйан), «яйахчы» 
(Газах), «сярпайы», «хялифя» (Абшерон), «газаг» 
(Муьан), «аралыг адамы» да чаьырырлар. [ 9, 15] Диэяр 
адлардан  саьдыш  (Лянкяран) – «оьлан вя йа гыз евиндя 
кечирилян той тядбирляриндя тязя евлянянлярин саьында 
аддымлайан вя йа яйляшян шяхся верилян ад» мясялян: 
Эцняш бой эюстяриб ачылыр сящяр, 
Иэидляр мейданда эюстярир щцняр. 
Хялятини версин тойа эялянляр. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун. 
Саьдышына, солдышына борж олсун. 
Ай борж олсун, борж олсун. [Аст., Шащ.] 
Айры-айры дюврлярдя, башга-башга йерлярдя она 
«балбаьан» (Загатала, Гах), [18, 107] «бюйцк йанчы» 
(Шяки), [39, 27]  «гардашлыг» (Газах, Товуз, Шямкир), [16, 
 
 
95 
190]   «саьдиш» (Ордубад), «ганус», «ярусбяр», 
«сащбала» вя с. демишляр. [78, 170] Саловчу // дявятчи 
(Лянкяран) «тойдан бир-ики щяфтя яввял сийащы цзря 
тапшырылан адамлары той мяжлисиня чаьыран шяхся верилян 
ад»: Салочи Ялинин гызынын тойуна вядя алырды. [Лян.,Эяр.] 
Яксяр диалект вя шивяляримиздя «адамчаьыран» 
(Абшерон), «чаьырыгчы» (Газах), «чаьырышчы» (Губа), 
«хондачы» (Салйан), «нявя» (Нахчыван), «тялифчи // 
тяклифчи» (Шащбуз) вя с. [9, 2008] синонимик вариантлары 
мювжуддур. 
2. Азярбайжан дилинин юзцнямяхсус сюзляри иля 
йанашы дилдя алынма сюзлярин ишлядилмяси.  
Мялумдур ки, синонимлярин йаранма 
мянбяляриндян бири дя алынма сюзлярдир. Дилимизя кечиб 
вятяндашлыг щцгугу газанан алынма сюзляр синонимик 
жярэянин зянэинляшмясиня хидмят едир. Я.Дямирчизадя бу 
щагда йазыр: «Дилимизин лцьят тяркибинин артымында вя 
зянэинляшмясиндя башга диллярдян алынма сюзляр дя 
мцяййян рол ойнайыр. Бязян беля алынма сюзляр щесабына 
синонимик жярэялярин тяркибиндяки  сюзлярин мигдары артыр, 
бунунла да синонимляр хейли зянэинляшмиш олур». [37, 
125] Беляликля, алынма сюзлярин мцяййян гисми милли сюзля 
ейни мяна ифадя едир вя синонимик жярэя зянэинляшир. Бу 
бахымдан Лянкяран бюлэясинин той мярасимляриндя 
ишлянян синоним сюзляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг 
олар: 
а) Синонимик жярэяйя дахил олан сюзляр тцрк 
мяншялидир: той –дцйцн, атлылар-жыдырчылар-юзцнябяйляр, 
башлыг-габаглыг, адах-дейик, айагачды-бяйэюрдц, 
 
 
96 
газаначды-газанцстц, шал-дуваг-юрпяк-йайлыг, 
эялинэюрмя-бойэюрмя вя с. 
б) Тцрк мяншяли сюзлярля бирликдя ишляниб синоним 
олан фарс мяншяли сюзляр: дцйцн-шадлыг-шцлян, адахлы-
нишанлы, тамада-сярхейи-сярпайы, баьбашы-новбарлыг, 
белбаьлама-кямяртахды, адах-нишан, маьар-тойхана, 
башлыг-дингя-таж, хынайахан-хынанящан, эялин-ярус, елчи-
гасид, чальычы-сазандар вя с. 
ж) Тцрк мяншяли сюзлярля синоним олан яряб мяншяли 
сюзляр: евлянмя-кябин-издиваж-никащ, сцдпулу-мещр, эялин 
отаьы-зифаф отаьы вя с.  
Нящайят, зянэин синонимик жярэялярин 
йаранмасында иштирак едян той мярасими сюзляринин 
юзцнямяхсус лексик хцсусиййятляри олдуьу кими 
морофлоъи жящятляри дя вардыр. Морофлоъи жящятдян ися 
синоним сюзляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
а) Синонимик жярэядя садя гурулушлу сюзляр: той-
дцйцн-мяжлис, нишан-адах-дейик, эялин –ярус, никащ-кябин, 
шабаш-хялят, вя с. 
б) Синонимик жярэядя бири садя, диэяри дцзялтмя 
гурулушлу  сюзляр: елчи-гасид, евлянмя-никащ, тойхана-
маьар, башлыг-таж вя с. 
ж) Синонимик жярэядя олан дцзялтмя гурулушлу 
сюзля: адахлы-нишанлы-дейикли, башлыг-габаглыг, атлылар-
жыдырчылар, чальычы-сазандар, адахлама-нишанлама-
дейиклямя, хейирляшмя-сювдяляшмя вя с. 
д) Синонимик жярэядя олан мцряккяб гурулушлу 
сюзляр: нишантахды-щяриалды, белбаьлама-кямяртахды, 
эюбяккясмя-бешиккяртмя, мянзилбязямя-габдцздц, 
газаначды-газанцстц, айагачды-бяйэюрдц вя с. 
 
 
97 
Беляликля, синонимлик той мярасими лексикасы цчцн 
характерик бир щал кими юзцнц эюстярир. 
2.1.2. Омонимлик. Омонимляр мцхтялиф мяналары 
билдириб, фонетик тяркибиня эюря ейни олан сюзлярдир. Бу 
сюзляр бязян мянтиги жящятдян йахын, чох вахт ися 
мянтиги жящятдян щеч бир йахынлыьы, ялагяси олмайан 
анлайышлары билдирир. Омонимлярин йаранма мянбяляри 
щаггында Р.Мящяррямова йазыр: «Омоним мяналарын 
йаранмасы тяк дилдахили дейил, дилхарижи амиллярля дя 
баьлыдыр. Омонимлик сюзлярдяки тясадцфи  фонетик 
дяйишилмя, алынмалар, чохмяналы сюзлярин хцсусиляшмяси, 
архаизмляр, диалект сюзляри щесабына йарана биляр». [63, 
120] Демяк, омонимляр бир жцр сяслянян, лакин мцхтялиф 
мяна билдирян сюзлярдир. Тядгиг етдийимиз, Лянкяран 
бюлэяси той мярасими сюзляриндя омонимлик ясасян ики 
щалда юзцнц эюстярир: 
1) Омоним олан сюзляр терминолоъи лексикайа 
аиддир. Бу група дахил олан омонимляр той мярасими 
лексикасында цстцнлцк тяшкил едир. Мясялян: эялин «тойу 
едилян, яря эедян гыз» [13, 27]  
Ал алмаьа эялмишик, 
Шал алмаьа эялмишик, 
Оьланын адамыйыг, 
Апармаьа эялмишик. 
 Верин бизим эялини, эялини. 
 Гайны баьлар белини, белини. [Лян., Кял.] 
Эялин – «Гайыната, гайнанайа эюря оьулун 
арвады» [ 13, 27] 
Эялин дейяр щаны атам? 
Гайынатандыр сянин атан. 
 
 
98 
Эялин дейяр щаны анам? 
Гайынанандыр сянин анан. 
 Эялин хош эялдин, хош эялдин 
 Бизим евляря хош эялдин.  [Йар., Арз.] 
Той мярасими лексикасында бу сюзцн щяр ики 
омонимик мянасы ишлянир. Бизжя, сюзцн биринжи, йяни ясас 
мянасы евлянмяк (яря эялмяк // эялин эялмяк) анлайышы иля 
баьлыдыр. Бу да «эялмяк» щярякят фелинин мяна 
эенишлянмясиндян йаранмышдыр. Билдийимиз кими, бу фел 
диэяр фелляр кими мяжази мяна кясб едяряк мцхтялиф 
контекстлярдя, фразеолоъи бирляшмялярдя (евя эялмяк, эюзя 
эялмяк, яря эялмяк вя с.) ишлянир. Бунлардан евлянмякля 
баьлы яря эялмяк // эялин эялмяк кими ифадялярля «эялин» 
сюзц семантик жящятдян йахын сюзлярдир. Сюзцн икинжи 
мянасы ися мцражият характери дашыйыр вя хатын, гадын, 
бяйим, ханым сюзляри иля синонимик жярэядя ишлянир. 
Лянкяран бюлэясинин данышыг дилиндя мцражият формасына 
даща чох тясадцф олунур. Щятта йашлы гадынлара да 
(Фатма эялин, Нися эялин) дейя мцражият едилир. 
Эялин сюзц щям дя вурьуйа эюря фярглянян 
лексемлярдяндир. Вурьу биринжи щежайа дцшяндя (эялин) 
«эял» феилинин  ямр шяклинин икинжи шяхсинин жямини, икинжи 
щежайа дцшяндя ися (эялин) инсан анлайышы ифадя едир. 
Дювран «той мяжлисляриндя жамаатын дювря вуруб 
отурмасы» [11, 690], дювран «тойда чальычылар, 
ханяндяляр цчцн жамаатдан топланан пул»: Той эежяси 
охуйуб – чаландан сонра гавал эяздириб дювран 
йыьарлар. (Р.Яфяндийев) [11, 691], дювран «Лянкяран 
бюлэясиндя тойун сон мярщяляси»: Яввялляр гыз-эялинляр 
дювранда ялиндя дяф дястя иля охуйардылар: 
 
 
99 
Ы дястя: 
 Улдуз эялин, ай  эялин, 
 Олмаз сяня тай эялин, 
ЫЫ дястя: 
 Бу эцн сянин тойундур, 
 Назик йуха йай эялин. [Мас., Ал.] 
Яряб мяншяли олан бу сюз Лянкяран бюлэяси той 
мярасимляриндя цч омонимик мяна ифадя едир. Илкин ясас 
мянасы доланма, щялгялянмя анлайышы билдирир. Бу да 
просесин ижра тярзи иля  баьлыдыр. Яввялляр той шянликляри 
маьарда кечирилдийиндян мяжлися топлашанлар дювря 
шяклиндя отуруб, шянлянярдиляр. Икинжи мянасы тойдакылары  
шянляндирян ханяндя вя чальычылар цчцн  топланан пул 
анламында ишлянмишдир. Беля ки, даиря шяклидя отуранлар 
ханяндя вя чальычылар цчцн дювран топлайардылар. 
Цчцнжц мянасы сырф Лянкяран бюлэясиня аид бир 
терминдир. Лянкяран бюлэясиндя, хцсусян даь 
кяндляриндя юзцнямяхсус тярздя ижра олунан тойун сон 
мярщяляси (бяйин тярифи) дювран адланыр. 
Хялят «щядиййя кими баьланмыш палтар, эейим» [13, 
196] 
Эялин салатын эялин, 
Эейиб хялятин эялин. 
Чатыб оьлан евиня. 
Алыб мурадын эялин. [Лер., Чай.] 
Хялят «тойда гыз вя оьлан гощумларынын вердийи 
пул, щядиййя» [13, 196] 
Йахшы олар гызылэцлцн бутасы, 
Бизя хялят версин бяйин атасы, 
Аталы бяй тойун мцбаряк олсун, 
 
 
100 
Саьдышын, солдышын, елин вар олсун. [Аст., Пен.] 
Той мярасими лексикасында чох ишлянян бу лексем 
ики омонимик мяна ифадя едир. Щяр икиси яшйа анлайышы 
билдирир. Биринжи мянасы (палтар, эейим)  терминолоъи 
лексикада олдуьу кими цмумишляк лексикада да активдир. 
Бязи диалект вя шивялярдя «халат» дейилиш формасына раст 
эялинир. Икинжи мянасы той мярасимляри цчцн даща чох 
сяжиййявидир. Лянкяран бюлэяси  тойларынын сон 
мярщялясиндя (бяйин тярифи, дювран) бу ада  мцражият 
олунур. Мясялян: 
Хончайа дцзмцшям гянди, ноьулу, 
Бизя хялят версин бяйин ямиси оьлу. [Лян., Сцт.] 
Эялинлик «Эялиня аид, эялиня мяхсус, эялин цчцн 
эялинлик дуваьы». [14, 152] 
Даьдан эялин эялясян, 
Дуваьы йеллядясян. 
Ханым – хатун оласан 
Бизим доьма еля сян.  [Лер., Чай.] 
Эялинлик «эялин олма щалы – эялинлик илляри» [14, 152] 
 
Ай эялин, евляр айрыдыр, 
Стяканы нялбякийя гой эялин. 
Ай эялин, дилляр айрыдыр. 
Евдяки диллярини йеря гой эялин. [Мас., Ярк.] 
 
Бу лексем дя той мярасими лексикасына аид 
цмумишляк адлардандыр. Ясасян ики омонимик мянада 
чыхыш едир. Биринжи мянасы яшйа, икинжи мянасы ися пешя 
анламында ишлядилир. 
 
 
101 
2) Омоним сюзлярдян бири терминолоъи, диэяри 
цмумишляк лексикайа дахилдир. 
Тядгиг етдийимиз Лянкяран бюлэяси той мярасими 
сюзляринин бир гисминин цмумишляк сюзлярля омонимлийи 
лцьятлярдя гейд олунмушдур. Бунлара мисал олараг 
ашаьыдакылары эюстярмяк олар: 
Нишан «евлянмяк цчцн оьлан евиндян гыз евиня 
верилян цзцк вя с. шейляр». [14, 292] Мясялян: 
Аьаж атдым аьажа, 
Аьаж дцшдц йамажа. 
Гардаш бир гыз севибдир, 
Гашы, эюзц гаража. 
  Ай гыз нишанын эялир. 
  Гырмызы шалын эялир. [Лер., Чай.] 
Нишан – 2) мцяййян мцнасибятля бурахылмыш дюш 
лювщяжикляри. 3)щядяф, атяш обйекти. [5, 292] Бу фарс 
мяншяли сюзцн лцьятлярдя цч омонимик мянасы гейд 
едилмишдир. Щяр цч мяна яшйа мязмуну дашыйыр вя той 
мярасимляриня аид биринжи мяна иля сонракы мяналар 
арасында семантик йахынлыг мцшащидя олунур. 
Той - «евлянмя мярасими, щабеля мярасимля  
ялагядар олараг дцзялдилян, шянлик, шадлыг, мяжлиси». [14, 
194] 
Бу евляр узун евляр, 
Ичиндя олсун тойлар. 
Тутулсун гардаш тойу, 
Ойнасын бястябойлар. [Лян., Дар.] 
Той – «алчалтмаг, жяза вермяк, диван тутмаг» 
[14, 411] Сюзцн биринжи: топлум, мяжлис, йыьынжаг 
омонимик мянасынын дилдя бир сыра инжя мяна чаларлары 
 
 
102 
вардыр. Мясялян, бюйцк той, кичик той, той-бцсат, той-
байрам вя с. Икинжи  алчалтмаг, жяза вермяк омонимик 
мянасы ися даща чох данышыг  дили цчцн сяжиййявидир. 
Мясялян, «Она еля бир той тутарам ки, атасынын тойу 
йадына дцшяр». [Лян., Сцт.] 
Дуваг – «эялин эедян гызын цзцнц юртян тцл юртц»: 
Эцл духтярляринин  яруси йетмиш; Эцлэцн дуваьын башына 
юртмцш. (Хятаи) [14, 710] 
Дуваг –« газан гапаьы, даща дягиг  чюлмяйин  
аьзына гойулан палчыгдан дцзялдилмиш гапаг»:  
Чюлмяйин дувахы йохду.  (Ордубад) [28, 67] 
Бу лексемлярин щяр икиси юrtц (юртмяк) анламында 
ишлянмишдир. Цмумиййятля, той мярасими лексикасына аид 
омоним сюзляр лексик-семантик хцсусиййятляриня эюря 
даща  чох диггяти жялб едир. 
Гейд етмялийям ки, той мярасими лексикасында 
антонимлийя, йяни якс-мяналы сюзляря аз тясадцф олунур. 
Бунлар да морфолоъи йолла дцзялян антонимлярдир: 
мясялян, кябинли-кябинсиз, жещизли-жещизсиз, никащлы-
никащсыз вя с. 
Беляликля, илкин тядгигатлар бир даща  сцбут едир ки, 
Азярбайжанын мцхтялиф бюлэляриндяки той мярасими 
адларынын юйрянилмяси тарихи лексиколоэийайа зянэин 
материал верир. Бунларын цмумтцрк дилляри аспектиндя 
тядгиги даща бюйцк ящямиййят кясб едир. 
 
2.2. Той мярасими адларынын мяншя хцсусиййятляри  
Гейд етдийимиз кими, Азярбайжан халгынын гядим 
мяняви мядяниййятини юзцндя якс етдирян той мярасими 
сюзляри  дилимизин лцьят тяркибинин хцсуси лайыны тяшкил 
 
 
103 
едир. Бу гядим лай цмумтцрк лексик сяжиййяйя малик вя 
мцасир тцрк дилляри цчцн спесифик олан той мярасими 
адларыдыр. Бунунла йанашы, той мярасими лексикасында 
мяншяжя башга дилляря мяхсус лексик ващидляр дя 
мювжуддур. Чохясрлик тарихи дювр ярзиндя тцрк дилляри 
башга  халгларын дилляриня тясир эюстярдийи кими, башга 
диллярин дя бу дилляря гаршылыглы тясири олмуш вя бу щяр 
шейдян яввял юз изини дилин лексик системиндя сахламышдыр. 
Щ.Ясэяровун дили иля десяк: «Диллярин гаршылыглы 
зянэинляшмяси мясяляси миллятлярин вя халгларын, онларын 
мядяниййятинин гаршылыглы ялагясинин вя гаршылыглы 
зянэинляшмясинин ганунауйьунлугларындан доьур. 
Диллярин бир-бирини зянэинляшдирмяси, башга сюзля десяк, 
диллярин гаршылыглы ялагяси бир дилин башга дилдян сюз 
алмасы яксяр щалларда диллярин тябии ещтийажындан доьур. 
Йени йаранан мяфщум вя анлайышлары ифадя етмяк цчцн 
дилин юзцнцн мцвафиг ващидляри олмадыгда башга диля  
мцражият олунур, диэяр дилин лексик системиндян сюз вя йа 
ифадяляр алыныр. Бу просес чох гядим дюврлярдян – халглар 
арасында мцхтялиф сявиййяли ялагя вя тясирлярин йарандыьы 
дюврлярдян башламышдыр вя бу эцн дя давам 
етмякдядир». [42, 303] 
Демяк, халгларын тарихи ялагяляри юз яксини онларын 
тякжя дилиндя дейил, мадди вя мяняви мядяниййятляриндя 
дя тапыр. Халгларын мадди мядяниййят цмумилийинин 
изляри археолоъи газынтылардан ялдя олунан нятижялярдя 
тапылырса, мяняви мядяниййят сащясиндяки ялагяляр ися дил, 
мусиги, фолклор вя мифолоэийадакы цмуми елементляр 
формасында эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр.  
 
 
104 
Гейд етмялийик ки, Азярбайжан той мярасиминя 
аид сюзлярин чох бюйцк бир щиссяси цмумтцрк лексикасына 
дахилдир. Бу сюзлярин яксяриййяти йцзилликляр бойу юз 
варлыьыны  горумуш, щазырда да мцхтялиф фонетик 
дяйишмялярля Азярбайжан дилиндя йашамагдадыр. Тядгиг 
етдийимиз Жянуб бюлэяси той мярасими сюзлярини нязярдян 
кечирдикдя мялум олур ки, бу лексикада цмумтцрк вя 
алынма сюзлярля йанашы, бюлэянин юзцнямяхсус сюзляри дя 
мювжуддур. Бу бахымдан Лянкяран бюлэяси той 
мярасими сюзлярини ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: 
Ы. Тцрк мяншяли адлар 
ЫЫ. Алынма адлар  
ЫЫЫ. Лянкяран бюлэясинин юзцнямяхсус адлары  
2.2.1. Тцрк мяншяли адлар. Гейд етдийимиз кими, 
Лянкяран бюлэяси той мярасими сюзляринин бюйцк бир 
щиссяси цмумтцрк мяншялидир. Она эюря дя тцрк 
дилляринин гядим лексик лайы тядгиг едиляркян ясас мянбя 
кими тцрк абидяляриня мцражият едилир. Мцштяряк тцрк 
абидяляриндян ян ясасы Мащмуд Кашьаринин «Диванü 
лцьaт-ит-тцрк» ясяридир. Щ.Щясяновун фикринжя: 
«Цмумтцрк сюзляри бцтцн тцрк дилляриндя ишлядилир вя 
онларын ясас  лцьят фондуну тяшкил едир. Мяна вя 
тяляффцзжя ейни, формажа ейни вя йа охшар олуб ейни бир 
яшйа щадися яламят вя щярякяти  бир сыра тцрк дилляриндя 
ейни шякилдя адландыран сюзляр цмумтцрк мяншяли сюзляр  
щесаб олунур. Бурайа дахил олан сюзляр, демяк олар ки, 
бцтцн тцрк  дилляринин лцьят тяркибиндя мюжуддур. Беля 
сюзляря щямин  диллярин гядим абидяляриндя дя раст 
эялмяк олур. О сюзляр тцрк дилляринин ян гядим сюзляри 
щесаб олунур. Бу сюзляр  ев вя чюл щейванларынын 
 
 
105 
адларында, гощумлуг ялагяляриндя, цмумиййятля, ад, 
кейфиййят билдирян сюзлярля, сайларла, шяхс явязликляриля, 
феллярля ялагядардыр». [ 48, 114] 
Мялумдур ки, той мярасиминин тарихи чох гядим 
олдуьундан бу мярасимля баьлы лексиканын тарихи дя бир 
о гядяр гядим дюврляря эедиб чыхыр. Беля ки, лексиканын 
ясасыны тяшкил едян той лексемляринин яксяриййяти мцасир 
дюврдя кюк вя шякилчийя  айрыла билмяйян ващидлярдир. 
Гядим сюз кюклярин мцстягиллийини итиряряк мцасир дилдя 
ики вя даща чохщежалы лексик ващидлярдя юз изини 
сахламасы щадисяси тцрк дилляринин лцьят тяркибиндя эениш 
йер тутур. Бу щадисянин айры-айры лингивистлярин диггятини 
юзцня жялб еtлмясиня бахмайараг, онун там вя 
щяртяряфли юйрянилмяси щяля дя дилчилийимиздя проблем 
олараг галмагдадыр.   
Той мярасими лексемляринин яксяриййяти 
икищежалыдыр. Беля сюзлярдя семантик йцкдян мящрум 
олараг мцстягиллийини итирмиш архаик кюк морфемляринин 
илкин мянасыны мцяййянляшдирмяк олдугжа чятиндир. Беля 
ки, кюк илкин мянасыны итирмиш, шякилчи ися юз ясас 
функсийасындан узаглашмышдыр. Бу да кюкцн шякилчи иля  
бирляшяряк йени бир лексик ващидин ямяля эятирмясиня 
сябяб олмушдур. «Кюкцн дяйишмяси иля дцзялтмя сюзлярин 
садя сюзляря чеврилмя просесиндя ясас ики йол мцшащидя 
олунур 1) сюз кюкляринин фонетик тяркибинин дяйишмяси; 2) 
сюз кюкцнцн мцстягил сурятдя мцяййян мяфщум ифадя 
етмяк эцжцнц итирмяси». [34, 148] Демяк, кюкя гошулан 
шякилчиляр она чох бюйцк тясир едир. Юзц ися чох вахт 
фонетик тяркибини дяйишмир, лакин юз ясас функсийасындан 
узаглашыр.  «Она эюря дя дцзялтмя сюзцн тяркибиндя олан 
 
 
106 
кюк мцстягиллийини итирян кими, о шякилчи иля бирликдя  
(шякилчи юз мцстягиллийини мцщафизя ется дя, етмяся дя) 
садя сюзя чеврилир». [34, 160] Одур ки, мцасир дюврдя той, 
дцйцн, гайын, балдыз, эялин, кцрякян, бажанаг,  саьдыш, 
солдыш, йезня, йенэя, тамада вя с.  той мярасими адларынын  
кюк вя шякилчи щцдудуну  мцяййянляшдирмяк чох 
чятиндир. Лакин сонрадан йаранан елчи, адахлы, 
нишанланмаг, евлянмя, евляндирмяк вя с. сюзлярдя кюк 
вя шякилчинин сярщяди мцяййян олунур. Бурадан беля 
нятижяйя эялмяк олур ки, той мярасими иля баьлы 
лексиканын йаранма тарихи даща чох дилин илкин дюврцня 
тясадцф едир. 
Беляликля, тцрк дилляриндя тарихян сюздцзялдижи 
шякилчи васитясиля формалашмыш вя мцасир дилдя садя сюз 
сырасына дахил олан той мярасими лексемляриня нязяр 
йетиряк. Беля сюзлярин гурулуш вя семантик хцсусиййятляри 
юз изини даща  чох дериватларда сахламышдыр. 
Той мярасимин цмуми адыдыр. Тцрк мяншяли 
гядим сюз - терминдир. Чох вахт той-дцйцн шяклиндя 
ишлянир. Йазылы мянбялярдя бу лексемин етимолоэийасы 
щаггында бир сыра тядгигатчылар мцхтялиф мялуматлар 
вермишляр. В.И.Асланов  «той» вя «дцйцн» сюзляринин ейни 
кюкдян олуб вя формалашма истигамятинин ашаьыдакы 
кими мцяййянляшмясини эюстярмишдир: той > тойун > 
туйун > тцйцн > дцйцн // дцкцн [ 10, 86] Ф.Мяммядли ися 
«гядим етник груплар йухары даирялярдян верилян ямр вя 
эюстяришляри халга чатдырмаг цчцн хцсуси  шякилдя 
щазырланмыш алятляри бир-бириня вурма, сясли дашлары башга 
дашларла «дюймя», даща сонралар  ися щейван дяриси 
чякилмиш  алятляри дюйяжлямя кими васитялярдян истифадя 
 
 
107 
едирдиляр. Тцрк дилляринин  гядим фонетик системиндя кар 
самитлярин цстцн мювге тутмасы беля бир гянаятя эялмяк 
цчцн ясас верир ки, д- т вя саит –самит ащянэиня уйьун 
олараг «ю»  йох, «о» саитинин ишлянмяси иля «дюй» 
мянасында ишлянян «той» сюзц халгы, ели бюйцк 
топлантылара дявят едян бир лцьят ващиди олмушдур. «Той 
// дой // дюй» (дюймяк мянасында) сюзц гябиля 
йыьынжагларына чаьыран сяслянян алятлярин – наьара, 
гавал, гавалдаш дюйцлмяси иля баьлы формалашмыш вя 
мяна  етибары иля чаьырыш билдириб, щям дя бу чаьырыша  
жямляшянлярин цмуми мягсядини – топламаг мягсяди 
ифадя етмишдир» [ 69, 292] фикри иля изащ етмишдир. Диэяр 
тядгигатчылардан С.Сцлеймановун фикринжя: «Дилимиздя 
той сюзц «гонаглыг», «зийафят» мянасынын хцсусиляшмяси 
«евлянмя мярасимляриндяки  гонаглыг, зийафят» 
нятижясиндя йаранмышдыр». [77, 93] Ейни фикирляри 
И.Мяммядов, С.Ялизадя вя башга тядгигатчылар да 
тясдиглямишляр. 
Гейд етдийимиз кими, «той» цмумел  шянлийи олуб 
халгын ясас яйлянжя мяркязиня чеврилмишдир. О заман 
щамы тойа бирэя щазырлашыр вя йарадыжы тяфяккцрляринин 
мящсуллары олан ойунлары, няьмяляри, жыдыр йарышларыны 
бирэя нцмайиш етдирмишляр. Бу цмумилийин юзц дилдя йени 
лексик ващидин – «той» сюзцнцн йаранмасына сябяб 
олмушдур. Мянбялярдян алдыьымыз мялумата эюря, «той» 
сюзцнцн илк щежасы олан «то» -нун бир мянасы да тцрк 
дилляриндя «чох», «чохлуг» демякдир. [118, 1140] Бу 
«чохлуг» юзцнц мярасимин ижра тярзиндя дя эюстярир. 
Билдийимиз кими, «той» мцхтялиф мярщялялярдян: «елчилик», 
«аьсаггалплов», «кичик нишан», «бюйцк нишан», 
 
 
108 
«палтаркясди», «гыз тойц», «хынайахды», «оьлан тойу», 
«эялин эятирмя», «цчэцн» вя с. ибарятдир. Щяр мярщяля 
юзцнямяхсус бядии милли адятлярля жилаланмышдыр. 
Гейд етмялийик ки, той лексеми «Азярбайжан 
дилинин изащлы лцьяти»ндя «евлянмя мярасими, щабеля 
щямин мярасимля ялагядар олараг дцзялдилян шянлик, 
шадлыг мяжлиси» (Мин юлцм хябяри црякдя йанды: Ня бир 
тойа эетдик, ня дя  шадлыьа. (С. Вурьун) [14, 361] ) 
мяналарында ишляндийи гейд олунур. Лцьятдя верилмиш 
мянада халг йарадыжылыьы нцмуняляриндя дя тясадцф 
олунур: 
Бу эцн айын онудур, 
Сары мяхмяр донудур. 
Гурбан олум гардаша, 
Бу эцн, сабащ тойудур. [Лер., Чай.] 
Мцасир дилимиздян фяргли олараг, бу сюз гядим 
тцрк дилляриндя башга фонетик вариантда айры-айры 
мяналарда да ишлянмишдир. Беля ки, «Гядим тцрк 
лцьяти»ндя бу лексем ики формада ачыгланмышдыр. 
1. «Той» - алчалдылмыш, яскилдилмиш, йазыг: балыгинин 
улусумун бу мунтай той ужуз  савларын кюрпц сеэцн теэ 
ермаз: - мяним щювсялям чатмыр ки, кяндимин вя 
шящярляримин йазыг вязиййяти щаггында гулаг асым. (Уиэ. 
А) 
2. «Той» - доймаг: - гаму аж йеса, ичса ахыр 
тойур: - Ким ки, аждыр йедиздирсян ахыр дойар. (Г.БК ) 
[104, 569] 
Бундан ялавя, Е.Севортйан юзцнцн «Тцрк 
дилляринин етимолоъи лцьяти»ндя «той» // «дой» сюзлярини 
йемяк – доймаг мяналарында изащ едир. Гейд едир ки, 
 
 
109 
бязи тцрк дилляри вя диалектляриндя бу сюз «той» 
бязиляриндя ися «дой» шяклиндя ишлянмишдир. [114, 5]  
«Орхон Йенисей» китабяляриндя, «Оьузнамяляр» 
щиссясиндя дя «той» сюзц щямин мязмун вя формада 
верилмишдир. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын 
дилиндя дя бунун шащиди олуруг : 
«Дяли Домрул айдыр; 
Даим туран жаббар тянри, 
Улу йоллар цзяриня. 
Имарятляр йапайым сянин цчцн, 
Аж эюрсян, тойурайым сянин цчцн». [58, 83] 
Гейд етдийимиз мянбялярдян эюрцндцйц кими, той 
сюзцнцн бир мянасы да йемяк-доймаг анламындадыр. 
Доймаг сюзц щярякят ясасында формалашан сюздцр. 
Тядгигатлар сцбут едир ки, щярякят ясасында формалашан 
сюзляр Азярбайжан дилинин  юзцнямяхсус сюзляридир. Т< д 
явязлянмяси ися тцрк  диллярини  характеризя едян  спесифик 
жящятлярдян биридир. 
Лакин «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын 
дилиндя йемяк – доймаг анламы ифадя едян «той» сюзц 
иля йанашы, «топланты», «гонаглыг», «шянлик», «мярасим»  
анламы ифадя едян «той» сюзц дя ишлянмишдир: «Ханлар 
ханы хан Байандыр йилдя бир кярря «той» едиб, оьуз 
бяэлярини гонагларды» [58, 34] вя йа «Байбюря бяэин 
оьланжуэи Бейряй  Байбижан бяэин гызын алды. Гырг эцн – 
гырг эежя «той-дцэцн ейлядиляр» [58, 67]. Эюрцндцйц 
кими, дастанда «той» мянасында «дцэцн» лексеми дя 
ишлянмишдир. «Бяй йиэит, «дцэцня» эедирям». [ 58, 54] 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан башга, диэяр гядим 
тцрк дилли йазылы мянбялярдя ися (Бах: «Гядим тцрк 
 
 
110 
лцьяти» ясяриндя) «той» сюзцнцн илкин вариантлары 
ашаьыдакы шякилдя гейд олунмушдур: 
Мендири: - той мяжлиси: Тцн мендири беэ келин 
сеплцэин: - той эежяси эялин вя бяйин башына пул сяпирляр. 
(МК Ы 492) [104,  340] Ясярдя сюзцн кюкц  олан «мени» -
нин бир мянасы да тцрк дилляриндя «шадлыг», «хошбяхтлик» 
олдуьу эюстярилир. 
Мени: - шадлыг, севмяк, хошбяхтлик: « мени беэ ер 
ермиш» - сяркярдя  яр хошбяхт бяй иди. (КБ 180) [104,  
341] 
Бурада М.Кашьаринин «Диванц лцьaт-ит-тцрк» 
ясяриндяки диалект сюзляринин изащы вериляркян гейд 
олунур ки,  чиэил диалектиндя дя, «той» мяжлисиня 
«мендири» дейилир. 
Гядим тцрк йазылы абидяляриндян олан «Ирк-Битик» 
дя дя бу сюз ишлянмишдир; - «болти ара кун тоймуш бушанч 
ара мани калмыштыр. Анжа билинлар: едьу ол: - онларын 
арасында эцн доьду. Гям-кядяр ичярисиндя шадлыг олду. 
Еляжя билин бу  йахшыдыр». (ИРк-Битик ЛЫЫ-80) [ 80, 293] 
Беляликля, гядим тцрк дилляриндя «той» сюзц «йемяк 
// доймаг» анламыны, мцасир дилдя ися «шадлыг», «шянлик», 
«мярасим»  мянасы ифадя едир. Демяли, «той» сюзц 
яввялжя дар, сонралар ися эениш мяна кясб едяряк 
семантик дифференсасийа просеси кечмишдир. Гейд 
етдийимиз  кими, бязи йазылы мянбяляримиздя, о жцмлядян 
«Оьузнамя»дя «той», сюзц иля йанашы, «дцйцн» сюзц дя 
ишлянмишдир. Мясялян, «Дцйцндя девлят кечяр, байрамда 
йцэряк кежяр» вя йа «Дцйцн ашы борждур» [73, 24]. Бу 
мяна инди дя той адятляримизин ян сяжиййяви 
жящятляриндян биридир. Мцасир дилимиздя «дцйцнлямяк» // 
 
 
111 
«баьламаг» мянасыны ифадя  едян «дцйцн» сюзц той 
мярасиминин мащиййятини  ачыглайан  ифадялярдяндир. Беля 
ки, мярасимин ясасыны тяшкил едян бир эянжин диэяриня  
баьланмасы, бир аилянин  диэяриня, щятта бир гялбин 
диэяриня баьланыб йени бир ващидин йаранмасы мящз бу 
сюзля баьлыдыр. 
Щям дя гядим тцрк дилляриндяки «мендири» // 
«ментиэин» // «мендирим» //«ментирим» кими ифадялярин 
«той» мярасими мяналарында ишлянмяси «дцйцн» 
сюзцнцн илкин формасынын бярпасыны  асанлашдырыр. Бизжя, 
дилин тарихи инкишаф просеси  нятижясиндя «мендири» // 
«мендирин» сюзц архаикляшяряк юз йерини йени лексик 
ващидя «дцйцн» сюзцня вермишдир. Бу сюз тцрк дилиндя 
«дцэцн» (бурада э сяси дилимиздяки й самитиня там 
уйьундур) ана дилимиздя ися «дцйцн» шяклиндя ишлянир. Бу 
жцр щаллар цмумиййятля тцрк дил аиляляриндя фонетик 
ганунауйьунлуг сайылыр. 
Щямчинин истяр йазылы мянбяляримиздя, истярся дя 
шифащи ядябиййатымызда «той» сюзц иля йанашы, «евлянмя» 
мярасими анламыны  ифадя едян «той-дцйцн» сюзц дя 
ишлянмишдир. «То // той» лексеми оьуз групу тцрк 
дилляриндя «топланты», «шянлик», «мярасим», «жямлик» 
анлайышларыны  ифадя етдийи  щалда, карлуг-уйьур групу 
тцрк  дилляриндя щямин мянаны «мени» сюзц ифадя едир. 
Мцасир дилимиздя «баьламаг», «дцйцнлямяк» 
анламында ишлянян «дцйцн» сюзцнцн илкин вариантынын 
«тць», «тцьц», «тцьцн», «тирин» шяклиндя олмасы 
мянбялярдя гейд  олунмушдур. [118, 595] Онда беля бир 
нятижяйя эялмяк олар ки, «мендири», «той-дцйцн», «той-
 
 
112 
бцсат», «той-байрам» сюзляри синонимик жярэя ямяля 
эятирмишдир. 
Ш.Мяммядовун фикринжя ися, «мендири» сюзц 
«мен» вя «дири» компонентляриндян ибарятдир. «Мен» 
сюзц дцнйа дилляриндя  бир чох мяналарда ишлянир ки, 
бунун да тцрк дилляриндя охшар еквивалентляри 
мювжуддур. Мясялян: «шянлик», «бцсат», «адам», 
«сащиб», «йийя», «топлум» вя с. 
Икинжи компонент олан «дири» // «дирин» // «дирил» 
ися «дирилмя», «жанланма», «шянлянмя», «йаранма» 
мянасындадыр. Онда бу нятижяйя эялмяк олар ки, 
«мендири» сюзц «той йийяси», «той сащиби», «той адамы» 
анламындадыр. 
Мцяллифин фикринжя, мцасир дилимиздя ишлянян  
«тамада» сюзц мянажа «мендири» гялибиня чох йахындыр. 
«Там» сюзц щазырда «дам» (ев), «ада» сюзц ися «ата» 
(йийя, сащиб вя с.) мяналарында ишлянир. Йяни «ев атасы», 
«ев йийяси», «евин бюйцйц». Тамада сюзц фарс дилиндя, 
еляжя дя дилимиздя (Йардымлы, Масаллы вя с. шивялярдя 
даща чох) «сярхейир» // «сярхейи» шяклиндя ишлянир. Бу сюз 
дя «тамада» сюзцнцн ифадя етдийи мянаны билдирир, йяни 
«хейир иш сащиби, башчысы» [68, 46] вя с. Инди дя 
Азярбайжанын  яксяр район вя кяндляриндя тамада евин 
ян йахын адамларындан бири  олур вя тойу идаря едир. 
Йухарыда гейд етдийимиз мяна  бунунла ялагядардыр. 
Бурада мягсяд той мярасими лексикасына дахил олан 
«тамада», «сярхейи» сюзляринин мяншяйи иля «мендири» 
сюзцнцн семантик йахынлыьыны эюстярмякдир. 
Дилчиликдя тцрк дилляриндя фел кюкляри щаггында 
тядгигатчылар мцбащисяли фикирляр йцрцтмцшляр. Бязи 
 
 
113 
алимлярин фикринжя, тцрк дилляриндя фелляр башга  нитг 
щиссялярини явяз едя билирляр. Мяслян: ат (исим), ат (фел), 
газ (исим), газ (фел) вя с. [89, 242] 
Ф.Зейналов бу щадисяни ашаьыдакы шякилдя изащ 
етмишдир. «Бу просес даща чох кар вя жинэилтили самитлярин 
там дифференсиаллашмасы иля ялагядардыр. Бу юзцнц  
гыпчаг групу дилляриндя хцсусиля габарыг шякилдя 
эюстярир. Мясялян: бас –фел, бас – исим (баш); эюр – фел, 
эюр – исим (гябир); той – фел  (доймаг), той (исим) вя с. 
буну защирян фелляря уйьун эялян сифятляр щаггында да 
сюйлямяк олар. Мясялян: ак (ахмаг) – фел, ак (аь) – 
сифят; аш (ачмаг) – фел, аш (сифят) вя с. [89,4] 
Лакин бу сюзлярин мяна жящятдян фяргли олдуьу 
эюстярилир. Дцздцр, фел ясасында формалашан «той» (дой) 
сюзцнцн щям дя мярасим ады ифадя етмяси онун мяна 
чаларлыьынын зянэинлийи  иля баьлыдыр. Чцнки той 
мярасиминин юзц дя йемяк-ичмяк бол олан анламында  
ишлянмишдир. Буну «кичик той» лексеминдя дя эюрмяк 
олур. Демяк, щяр ики сюз семантик бахымдан йахын вя йа 
ейни мянаны (йемяк, доймаг, шянлянмяк, жямляшмяк) 
ифадя едир. 
«Той» сюзцнцн етимолоэийасы иля баьлы башга 
фикирляр дя мювжуддур. Ашаьыда гейд едяжяйимиз бу 
фикир, яслиндя  дил  нязяриййяси дилчиликдя йенидир вя 
Г.Казымовун фикринжя, бу жцр йанашма даща гядим 
дювляря аид мянбяляри, йахуд йазылы мятнляри олмайан вя 
йа бизя эялиб чатмайан дилляр  цчцн реконструктив систем 
йаратмаьын ян дцзэцн йолудур. Дилимиздя сабитляшмиш 
еля сюзляр (исимляр) вардыр ки, онларын кюкц яслиндя 
щярякятля баьлы олмушдур. «Той» сюзц дя бу 
 
 
114 
гябилядяндир. Мясялян, «той» сюзцндяки – й самити зяиф 
тябиятли олдуьу цчцн мцхтялиф мяхряжли самитляря (мяс: 
йь э к х вя с.)  кечмишдир. Мцяллифя эюря, 
сюзцн кюкц т // то // тю // тц // до // ду +к, +й, э, ь вя с. иля 
баьлыдыр. [57, 210] 
Мялумдур ки, «т» дилимиздя ижбар нюв ямяля 
эятирир. Цмумиййятля [т] сяси иля башлайан бир чох феллярдя 
ижбарлыг  тябияти иля йанашы артым, чохлуг, жямлик, тюрямя 
анлайышлары да мювжуддур. Мясялян, той   тойламаг 
тюрямяк тоьмагтцрк тиря тюрян туруг 
(дилимиздяки  уруг-туруг, нясил, тайфа) йахуд дцйжя 
сюзцндяки дцй // дцэ-дцэцн  «баь» мянасындан башга 
артма, чохалма анлайышларыны да ифадя едир. Эюрцндцйц 
кими, т иля башлайан щямин сюзляр, нясил, тайфа, сой йахуд 
да чохалма, тюрямя, артма, жанланма анлайышлары иля 
ялагядардыр. 
«Той» сюзцнцн йухарыда гейд олунан 
мяналарындан башга, тойламаг, той тутмаг (йяни диван 
тутмаг) мянасы да дилимиздя ишлянян цмумишляк 
сюзлярдян биридир. Биз яввялдя гейд етдик ки, той сюзцнцн 
бир мянасы да «алчалдылмыш», «яксилдилмиш», «йазыг»дыр ки, 
«Гядим тцрк лцьятин»дя ишлянмишдир. [ 104, 569] 
Демяк,  той тутмаг  ифадяси щям дя «алчалтмаг», 
«яксилтмяк», «йазыг щала салмаг» мяналары иля бирбаша 
баьлыдыр. Истяр «той-дцйцн» сюзцнцн кюкцндяки «дцй // 
дцйцн» йяни баь, истярся дя тойламаг сюзцнцн 
синонимляри олан «той тутмаг», «диван тутмаг» ифадяси 
той сюзцнцн мяна эенишлянмясинин нятижясидир. Илкин 
тядгигатымыз эюстярир ки, «той» сюзц тцрк дилляриндя ян 
 
 
115 
гядим сюз-терминдир вя «топлулуг», «доймаг», «шадлыг», 
«севинмяк», «евлянмяк», «йаратмаг», «жямлямяк», 
«тойламаг», «баьламаг» вя с. мяналары юзцндя 
жямляшдирмишдир. 
Бяй. Той мярасими лексикасынын ясас дил 
ващидляриндяндир. Бу сюз-терминин мянбялярдя мцхтялиф 
фонетик вариантлары вя мяналары изащ олунмушдур. 
«Гядим тцрк лцьяти»ндя «bяй» лексеминин гядим вя орта 
яср тцрк йазылы абидяляри ясасында ашаьыдакы мяналары 
верилмишдир. 
1. «Беэ» - рящбяр, башчы, аьа, варлы, задяэан, 
жянаб мянасында; Алты баь бодунга беэ ертим – мян  
алты олан халгыn рящбяри идим. (ЕЛ 2 ) 
2. «Беэ» - яр, щяйат йолдашы мянасында: - «Йавлаг 
тилиэ беэдан кери йалмыш тул йеь» - ажыдил ярин 
олмагданса тянща дул олмаг йахшыдыр. (МК 501 12 ) [104, 
91] 
«Тцрк дилляринин етимолоъи лцьяти»ндя «бяй» 
сюзцнцн тцрк дилляри вя диалектляриндя задяэан, варлы, 
жянаб, рящбяр, аьа, лягяб, яр мяналарында ишляндийи 
эюстярилир.[115,98] Щям дя гейд олунур ки, «бяй» 
Азярбайжан дилиндя тязя евлянян оьлана да дейилир вя 
«бяй» киши жинсиня мяхсус ифадяни билдирдийи кими «бяэим» 
йяни –им шякилчисини артырмагла гадын жинси билдирян сюз 
йараныр. [116, 100] Азярбайжан дилиндя бу лексем 
мцяййян тарихи дюврляря аид йазылы мянбялярин дилиндя 
щям хцсуси гадын ады кими, щям дя хцсуси мцряккяб 
гадын адларынын тяркибиндя ишлянмишдир: «Шящрийар 
Сянубяри дя эютцрцб Тифлися эяляндя Эянжя 
 
 
116 
бяйлярбяйисинин гызы Самамабяйими дя алыр» (Шящрийар 
дастаны). [38, 296] Лакин мцасир дилимиздя онун гаршылыьы  
вя хан сюзцнцн тюрямяси олан ханым сюзц кими 
сабитляшмишдир. «Майа ханымын кичик гызы щяйятдя юз-юзц 
иля бешдаш ойнайырды». (Я.Жяфярзадя) [13, 520] 
Тцрк дилляринин йазылы абидяляриндян 
«Оьузнамя»дя дя «бяй» сюзц варлы, дювлятли мянасында 
ишлянмишдир; «Бай» гафтан эейся, гутлу олсун, дейярляр, 
йохсул гафтан эейся, «Ганда булдун?» - дейярляр. [73, 8] 
Яксяр мянбялярдя олдуьу кими «Гядим тцрк йазылы 
абидяляринин дили»ндя башчы, рящбяр мяналарыны ифадя 
етмишдир. «Токуз оьуз  бяьляри, бодуни, бу сабымы 
едэути есид, катыьды тинла»- Доггуз оьуз бяйляри, халгы 
бу сюзлярими йахшыжа  ешидин, диггятля  динляйин (Эцл 
тинэин 12 )  [80, 280] 
«Китаби-Дядя Горгуд дастанлары»нын дилиндя дя 
«бяй» сюзц иэид, рящбяр, лягяб мяналарында ишлянмишдир. 
«Ханлар ханы хан Байандыр йилдя бир кярrя той едиб оьуз 
бяэлярини гонагларды». [58, 34] 
Беляликля, «бяй» лексеми полисемантик сюз олуб 
эениш мяна чаларлары ифадя  едир, йяни ясас «башчы» 
мянасынын айры-айры семантик вариантларыны жямляшдирир. 
И.Мяммядовун дили иля  десяк, «бяй» сюзцнцн  мянасы 
цч лексик- семантик вариантдан ибарятдир; 1) «бяй» 
инглабдан яввял Загафгазийанын  мцсялман ящалиси 
арасында задяэан тябягясиня малик олуб кяндлиляри 
истисмар едян мцлкядар – мядянлярдя, фабрик вя 
заводларда ишляйян фящляляр,  бяйин зцлмцндян вя 
ажлыгдан гачыб иш ахтармаьа эялмиш кяндлиляр, касыблар 
«Чямбярякянддя» йашайырдылар (С.Рящимов); 2) «бяй» - 
 
 
117 
щюкмран, щаким, аьа. Дяря хялвят, тцлкц бяй (Аталар 
сюзц) 3) «бяй» - тойу едилян евлянян оьлан – Янвяр 
мяжлисин йухары башында отуран вя тяклийиня эюря бяйя 
охшамайан Ящмядя бахды вя сюзя башлады. (Мир Жялал) 
[67, 261] 
Гейд етдийимиз кими, Азярбайжан дилиндя аиля 
гурмаг ниййяти иля тойу чалдырылан адахлы оьлана да 
«бяй» дейилир. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун, 
Саьдышын, солдышын, елин вар олсун. [Лян., Дар.] 
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьятин»дя дя бу 
вариантда изащ олунмушдур: «бяй» - тойу едилян, евлянян 
оьлан. Тойун цчцнжц эежясинин сабащы бяйи щамама 
апардылар. (Сарабыски) [11, 289] Ян ясасы милли адят вя 
яняняляримизя  уйьун олараг  той заманы бцтцн оьлан 
ушаглары щям варлы, щям дя касыб фярги йохдур щамы бяй 
адланыр. Буну  эениш шякилдя изащ едян Е.Асланов йазыр: 
«Бяй евли – арвадлы кишиляр – «башыбаьлылар» жярэясиня 
кечмяк вя бу ады газанмагдан ютрц оьлан 
гонаглыьында субай тай-тушлары иля видалашдыгдан сонра, 
щамама йолланыр, башыны гырхдырыр вя бяйдурма 
мярасиминдя башына тязя папаг гойуб белиня хцсуси 
кямяр тахыр, яйниня «бяйлик чухасы» эейяряк тойханада 
бяйлик тахтында яйляшир. Ютян яййамларда адахлы оьлан 
дилянчи  олса беля, той эцнляри она щюкмян щягиги хан вя 
бяйляря мяхсус бир палтар эейдириб «бяй» кими тягдим 
едир вя о, йан-йюрясиндя вязирляр щюкмдарларын тахтына 
бянзяр  тямтяраглы  бир кцрсцйя галхараг цч эцн 
щюкмранлыг едир. Анжаг тойдан сонра бу ики жаван 
санки «тахтдан салынараг» бир нечя эцн евиндян гачыб 
 
 
118 
эизлянмяйи дя бажармалы иди. Сонракы  той мярасимляри 
арасында бяйдурма, ханотурду, цзячыхды тойу кими 
тядбирляр щямин гядим адят-янянянин галыгларыдыр. [9, 28] 
Демяк, «бяй» сюз-термини мцхтялиф вариантда 
ишлянся дя, семантик жящятдян бир-бириня йахын мяналары 
ифадя едир. Той заманы бяй адландырылан жаван оьлан 
щям дя эяляжяк аилянин башчысыдыр. Бу да онун ясас 
мянасынын (башчы мянасынын) бир варианты олдуьуну 
эюстярир. 
«Бяй» лексеми той мярасимляри цчцн апарыжы дил 
ващидляриндян бири олуб, мцхтялиф мярасим, посес вя 
яшйаларын адландырылмасында ясас тяряф кими фяал иштирак 
едир: бяйбашы, бяйдурма, бяйэюрумжяйи, бяйбаьлады, 
бяйявязи, бяйтярифи, бяйойнатма, бяй хончасы, бяй ширниси, 
бяйлик чухасы вя с. 
Гейд етмялийик ки, мцасир дилимиздя той 
мярасимляриндя ишлянмяйян, лакин бяй сюзц иля баьлы 
дашлашмыш сюзляря дя раст эялинир. Бу бахымдан 
Я.М.Жавадов Азярбайжан шифащи халг йарадыжылыьынын ян 
эениш йайылмыш гядим ъанрларындан олан  «байаты» 
сюзцнцн бяй сюзц иля ейни кюкдян олдуьуну эюстяряряк 
гейд едир:  «Байатыларын тойла баьлы олдуьуну эюстярян 
дялил тойларда бяйин тяриф едилмясидир. Еля «бяй- тярифи» 
юзц «гыз-байаты» терминин гаршысында ишлянилир, тойда 
бяйоьлан тяриф олунур, онун шяниня тярифляр дейилир. Тяриф 
яряб мяншяли олуб тцрк гаршылыьы бяйянмядир. Демяли, 
тяриф бяйянмядир. Бурадан да «бяйянмя» сюзц иля 
«байаты» сюзц арасында фактик вя семантик йахынлыг 
нязяря чарпыр. Демяли, бурадан да «бяй тярифи»  
бирляшмяси «бяй байаты» шяклиндя бярпа олуна биляр.  Щям 
 
 
119 
байаты, щям дя нишанлы оьлан –бяй сюзляринин щяр икиси 
ейни кюкдяндир. Бяй, бай, бей шяклиндя ишлянян бу сюз 
щям мцгяддяслик, щям дя зянэинлик мянасыны 
билдирмишдир. [83, 16] 
Шифащи халг йарадыжылыьы нцмуняляри бу фикри 
ясасландырмаьа имкан верир. Мцяллифин дили иля десяк 
«айры-айры мювзуларда йазылан лирик парчалар: сайачы 
сюзляри (ямяк просесиндя гойунларын вясфиня щяср едилян 
мащнылар), щолаварлар (юкцзля, инякля баьлы мащнылар), 
аьылар (йас мярасимляриня аид мятнляр), лайлалар (ушаьын 
бешийи башында охунан няьмяляр) вя с. ады алтында гейд 
олунур. Мящяббят, севэи мювзуларында йазыланлар ися 
байаты адланыр». [83, 16] Демяк, байатылар щям дя той 
мярасимляриндя охунан мащнылардыр. Мясялян:  
Мцбаряк ай, мцбаряк, 
Гардаш, тойун мцбаряк. 
 Дярмишям ширин нары, 
 Ширин дейярляр йары. 
 Щамыдан ширин олур, 
 Бюйцк гардашын йары. [Мас., Ал.] 
Азярбайжан дилиндя олдуьу кими диэяр тцрк 
дилляриндя дя «бяй» сюзц айры-айры фонетик вариантларда 
чохмяналы сюз кими сабитляшмишдир. «Йакут дилиндя би < 
бей < бег /к –йашына эюря  бюйцк, гардаш, ямиоьлу, 
бибиоьлу вя с. тцрк дилиндя бег/ э –аьа жянаб, гядим тцрк 
дилляриндя бег идаря едян, кнйаз, рящбяр, киши, яр тцркмян 
дилиндя бег, бей, бек –башчы, титул  ( щюрмят яламяти 
олараг киши адларынын  сонуна ялавя олунур), караим 
дилиндя бий-аьа, татар дилиндя би-идаря едян, ногай дилиндя 
бий-жянаб, аьа, тцрк дилиндя бей-бяй-жянаб, аьа, картда 
 
 
120 
туз,  бейим –мяним аьам, бяйлярбяйи (пашанын титулу) вя 
с. мяналарда ишлянмишдир. [112, 94] 
Бай, бей, беэ шяклиндя ишлянян бу лексем дилимизин 
тарихи инкишаф мярщяляляриндя фонетик дяйишиклийя 
уьрайараг  (а< я, е < я, э< г, э< й нятижясиндя) мцасир 
«бяй» шяклини  алмыш, истяр шифащи, истярся дя йазылы 
ядябиййатда цмумишляк сюз  кими ишлянир. Лянкяран 
бюлэясиндя бяйоьлан// бяйбала // бяйдадаш // бяйгардаш // 
юзцнябяй вя с. лексик паралелляри мювжуддур. 
Эялин. Азярбайжан дилинин той мярасими 
лексикасына дахил олан лексемлярдян бири дя «эялин» 
сюзцдцр. Фел ясасында формалашмыш тцрк мяншяли гядим 
сюз –терминдир. Онун  беля адландырылмасы гызын йад бир 
аиляйя кянардан  эялиши иля аталарын дедийи «эялин дцшдцйц  
йеря эялиндир» кяламы иля  баьлыдыр. Адын бу жцр 
формалашмасы тякжя тцрк дилляриня мяхсус щал дейилдир, 
бир сыра диллярдя дя щямин семантик мяна юзцнц эюстярир. 
Мясялян, рус дилиндяки «невеста», «невестка» сюзц дя 
эялмяк фели иля баьлыдыр. 
Гядим тцрк лцьятиндя ашаьыдакы кими изащ 
олунмушдур: «келин» - эялин – «йцвцшлушлцг келин 
кцйадц йаваш булур» - Жещизи олан эялини йахшы адахлы 
тапар. (МК. ЫЫЫ 12 )  
Сюзцн кюкц олан «кел» сюзцнцн «эялмяк», «ямяля 
эялмяк», «йаранмаг» мяналарыны да ифадя етдийи гейд 
олунмушдур. 
Лцьятдя бу сюзля баьлы терминлярдян  бири дя 
«келинла»- евлянмяк – «тоймуш оьуллары бирла тен тутуп 
келинлап берип» - ону евляндиряряк   юз ушаьы кими 
йанашды. [104, 290] Ейни мяна вя фонетик тяркибдя 
 
 
121 
М.Кашьаринин «Диванü лцьaт – ит – тцрк» ясяриндя (кялин 
- эялин) гейд олунмушдур. [62, 402] Бурадакы «келинла» 
мцасир дилимиздя ишлянян эялмяк // яря эялмяк фелинин 
илкин формасыдыр. Данышыг дилиндя тез-тез раст эялдийимиз 
«мяня эялярсянми?» ифадясиня диггят йетиряндя щямин 
мяна юзцнц эюстярир. Бу «эял» фелинин  фразеолоъи 
ващидляриндян бири кими  ишлянир вя «эялмяк» щярякят 
фелинин мяна  эенишлянмясиндян  йараныр. «Эял» щярякят 
фелинин мянасы «щярякят едяряк, йерийяряк бир йеря 
чатмаг, йетишмяк»dir. Лакин бу фел диэяр фелляр кими 
мяжази мяна кясб едяряк мцхтялиф ситуасийаларда, 
контекстлярдя, фразеолоъи бирляшмялярдя вя с. ишлянир. 
Мясялян, евя эялмяк,  мяктябя эялмяк, эюзя эялмяк, яря 
эялмяк вя с.  Бунлардан евлянмякля баьлы яря эялмяк // 
эялин эялмяк кими ифадялярля «эялин» сюзцнцн семантик 
йахынлыьы мцшащидя олунур. Вурьу алтында тяляффцз 
олунан «эялин» (эялмяк) вя «эялин» (шяхс) мяналары ифадя 
едян лексемлярдя дя буну айдын эюрмяк олур. 
Демяли, эялин сюзц ики морфемдян эял + -ин -дян  
ибарятдир. –ин (-ин) шякилчисинин фелляря артырылмасы иля  
щадися, просес билдирян исимляр дцзялир. Г.Баьыровун дили 
иля  десяк, «Тцрк дилляринин яксяриййятиндя, о жцмлядян 
Азярбайжан дилинин тарихи инкишафында да –ган // - ьан // -
ан// -ян шякилчиляри ясас етибариля атрибутив, тюрямя исимляр 
ямяля эятирир. Мясялян, галхан щямин шякилчилярин гапалы 
варианты сайылан -гын, -ьын,   -ын, -ин шякилчиляринин 
сюзйаратма  имканы даща  эениш олмушдур. Онлар бир 
тяряфдян  феллярин  субстантивляшмясиня хидмят етмиш 
(мясялян: бичин, эялин, саьын, ахын, якин вя с.) диэяр 
тяряфдян  дя нювйаратма вя бир  груп садя феллярин 
 
 
122 
тяркибиндя иштирак едяряк лексикляшмя просесинин бир 
цнсцрц кими чыхыш етмякдядир». [27, 97] 
Беляликля, гейд етмялийик ки, -ин шякилчиси васитясиля 
дцзялян «эялин» сюзц дя аиля гурмаг просеси иля (йяни 
гызын йад аиляйя эялиши иля) баьлы йаранмыш  исимдир. (йяни 
аддыр) Азярбайжан дилинин изащлы лцьятиндя дя бу 
вариантда «гайıнатайа, гайıнанайа эюря оьлун арвады» 
кими изащ олунмушдур. [14, 152] Бурада бюйцклярин ону 
беля адландырмасы гейд олунмушдур. Буна Дядя 
Горгудун яшйа вя варлыглара ад гойма рявайятиндя дя 
раст эялинир: 
Эялиня айран демяди, о Дядя Горгуд, 
Айрана дойран демяди, о Дядя Горгуд. [58,  
240] 
Ифадясини сюйляйяркян улу озан сящв ейляйя 
билмязди. Чцнки эялин щягигятян дя айыран дейилдир. О, 
ики аиляни, ики гялби говушдуран, бирляшдиряндир. Айран да 
инсаны дойуран гида  дейилдир. Щям дя яввялдя гейд 
етдик ки, тцрк дилляриндя, о жцмлядян Азярбайжан дилиндя 
тязя евлянян оьлан ушаглары «бяй» адландырылыр. Бурадан 
да бу хцсусиййятин (тязя елянян гыз ушагларынын «эялин» 
адландырылмасы) щяр ики жинся мянсублуьу эюрцнцр. 
Диэяр тяряфдян Азярбайжан той мярасимляринин 
тядгигатчыларындан Е.Асланов бу лексеми гядим тцрк 
етигадларына ясасланараг изащ етмишдир: «Оьуз  
тцркляринин, гядим инамына эюря «эялин» Танрынын 
эюйдян салдыьы Ишыг шуасынын ортасындан енмиш щямин 
эюзял иди ки, Оьуз хан ону севиб алды. Улуларымызын 
ягидясинжя, бу «хатун – гадын – эялин» вя бир заманлар 
онунла ейниляшдирилян «нар гыз // нарданхатун», йяни од-
 
 
123 
алов ханым, од эялин // одлу эялин юзц-юзлцйцндя аь эцнцн, 
саф ишыьын, од аловун инсаниляшдирилмиш  тимсалы 
сайылмышдыр». [  9, 72] 
Эюрцндцйц кими, хатын // гадын // эялин // бяйим // 
ханым лексик-семантик жящятдян бир-бириня йахын 
сюзлярдир. Лакин бунлардан  ханым // бяйим ясасян 
мцражият мягамында ишлядилмишдир. Семантик жящятдян 
ясасян цч вариантда мяна ифадя етмишдир: 1) ханым (хана 
мяхсус), бяйим (бяйя мяхсус); 2) Мцражият вя язизлямя: 
3) Хцсуси ад. В.Асланов бунун  тцрк дилляриня хас 
яламят олдуьуну гейд едир: «Тцрк дилли  юлкялярдя 
хцсусян Азярбайжан, Тцркмянистан вя Тцркийядя 
хцсуси киши  ады Аьаси вя хцсуси  гадын адлары Ханым вя 
Бяйимя раст эялинир. Бизим фикримизжя, бу ики морфемдян  
ибарятдир. Аьа +сы (ЫЫЫ шяхсин тяки), бяй+им, хан+ым (Ы 
шяхсин тякиндя) ишлянмишдир. Кечмишдя ханым, бяйим 
сюзляри  бяй мяним, хан мяним мяналарыны ифадя 
етмишдир. Заман кечдикжя бу сюзляр лексик мянасыны 
дяйишяряк ханларын, бяйлярин гадынларына аид едилиб. Бу 
сябябдян дя хцсуси гадын адларына чеврилиб». [93,  183] 
Бурадан беля нятижяйя эялмяк олур ки, лексик 
мяналар топлу щалында бирляшмиш вя ясас мянадан йени 
мяналар йаранмышдыр. Исмайыл Мяммядов бунун 
контексля баьлы олдуьуну эюстярир: «Сюзцн йалныз биринжи 
мянасы дил фактыдыр, форманын ясас мянасыдыр. Галан 
мяналар нитг ващиди кими хцсуси контекстдя реаллашыр вя 
диэяр сюзлярля мцнасибятдя мейдана эялян ялавя 
мяналардыр». [67,  256] 
Ейни фикирляри гадын // хатын сюзляриня дя аид етмяк 
олар. Беля ки, фонетик бахымдан кяскин фяргянмяйян бу  
 
 
124 
сюзляр  мцхтялиф тарихи дюврлярдя ишлянмишдир. Хатын 
сюзцня «Китаби-Дядя Горгуд данстанлары»нын дилиндя дя 
(Бурла хатын, Селжан хатын) [64,97] тясадцф олунур. 
Фикримизжя, хатын// гадын ейни мянайа малик сюзлярдир. 
Илк яввялляр «хатын» шякилдян ишлянмиш бу лексем сонралар 
фонетик  чилдини дяйишяряк  (х<г, т<д явязлянмяси 
нятижясиндя) «гадын» шяклиня дцшмцшдцр. Беляликля, 
«эялин» сюзц щям фонетик, щям дя семантик жящятдян бу 
лексемлярля сых баьлыдыр. Яввялдя гейд етдийимиз кими, 
«эялин» лексеми «эялмяк» анламында ишлянмишдир. Буну 
фолклор нцмуняляриндян дя мцшащидя етмяк олур: 
Эялин хош эялдин, хош эялдин, 
Бизим евляря хош эялдин. 
  Ай эялин, евляр айрыдыр, 
  Стяканы нялбякийя гой эялин. 
  Ай эялин, дилляр айрыдыр. 
  Евдяки дилляри йеря гой эялин. [Лер., 
Чай.] 
А.Ахундов бу сюзцн цч вариантда мяна ифадя 
етдийини гейд едир: 1) Яря эедян, тойу кечирилян гыз; 2) 
оьулун арвады; 3) эянж гадын. [5,  113] Бурадан «эялин» 
лексеминин мцяййян просесля – йяни аиля гурмаг, евли-
ешикли олмагла баьлы  формалашдыьы эюрцнцр. Щямчинин 
мянбялярдя гядим тцрк дилляриндя «эялиня» «евчи» 
[112,98] дейилдийи гейд олунмушдур: «Монгол дилиндя 
эялиня «эергей» [103,84], ногай дилиндя «гергин» 
[103,241], калым дилиндя «герэы» [110,97] дейилир. 
Монгол дилиндяки «гергей» (эялин, гадын) сюзц кюкцня 
эюря цмуммонгол йашайыш йери, аиля, ев сюзляри иля бир 
йувайа дахилдир. Буна уйьун гадын  адлары тцрк 
 
 
125 
дилляриндя морфолоъи-семантик паралеллярдир. Гядим тцрк 
дилляриндя «евчи» (эялин, евин ханымы) юз морфолоъи 
тяркибиня эюря –чы шякилчисинин  кюмяйи иля дцзялдилмишдир. 
Морфолоъи тяркибиня  эюря гергей  (эялин, гадын) сюзцнцн 
шякилчиляри ися –гей, -кай, -кей –дир. Демяли, гер кюк 
морфеми фели характер дашымышдыр. Монгол дилиндяки 
«гер» фелинин мянасы «дартмаг»дыр. Анжаг тцрк 
дилляриндя  онунла паралел башга мяналар да верир: кер 
(дартмаг) кераэу (алачыг, йурд), керим (халча) вя с.  
Алтай дилиндя «кер» [112,84], башгырд дилиндя «кыр» 
[118,98], татар дилиндя «киер» [120,89] , тцрк, тцркмян 
дилиндя «эер» [123,48], [124,81] тува дилиндя «гер» 
[118,74], чуваш дилиндя «хар» [118,72] сюзляринин мянасы 
дартмаг, сяпмякдир. Демяли тцрк вя монгол 
дилляриндяки гер (дартмаг) сюзц иля гер  (алачыг, ев) 
ейникюклцдцрляр. Бу да фели-ад семантикасына эятириб 
чыхарды  (йяни алачыг – дартмагла баьлыдыр). Беляликля, 
етимолоэийадан мялум олур ки, «гергей» (эялин, гадын) о 
адамдыр ки, алачыг, аиля гурур. Жям щалында «гергейи-
герген» йакут дилиндя каргон (аиля, сойад, ев) 
мянасында ишлянмишдир. Йакут дилиндян  дя кар самит 
гябул етмякля (керген – аиля, тясяррцфат, ев) евенкляря 
кечмишдир. [106,  98] 
«Келин», «эелин» шяклиндя ишлянян бу лексем 
дилимизин тарихи инкишафы мярщяляляриндя фонетик 
дяйишиклийя уьрайараг  (к<э, е<я нятижясиндя) мцасир 
«эялин» шяклини  алмышдыр. Той мярасими лексикасында 
йцксяк ишлянмя тезлийиня маликдир. Онун тюрямяляри олан 
эялинбязямя, эялинэюрдц, эялинаьлатма, эялинин тярифи, 
эялинин пишвазы, эялинапарды, эялинэятирди, эялин чыраьы, эялин 
 
 
126 
хончасы, эялин хынасы, эялин ширниси, эялин йенэяси, 
эялинцчэцнлцйц, эялинчиляси вя с. адлар эениш ишляклийи иля 
сечилир. Щям дя той мярасимляринин ясас 
сябябкарларындан олдуьундан щаггында чохлу мащнылар 
формалашмышдыр. Аьбирчякляримизин дилиндян дцшмяйян 
бу мащнылар тарихи кечмишимиздян сораг верир: 
Цзцн аь олсун, ай эялин, 
Йенэян саь олсун, ай эялин. 
Сяня сцд верян ана. 
Сярфиназ олсун, ай эялин! [Лер., Кял.] 
  Айранын цзлц олсун, 
  Дуз тюкцн дузлу олсун. 
Эялин гоша  гарысын, 
Оьуллу, гызлы олсун. [Лян., Дар.] 
Лянкяран бюлэясиндя бу лексемин эялин // эялинбажы 
// эялин солтан // ширинэялин // эялин гыз // йад гызы вя с. 
лексик паралелляри мювжуддур. 
Гайын. Той мярасими лексикасына аид никащ 
гощумлуьу терминидир. «Азярбайжан дилинин изащлы 
лцьятин»дя «яр вя йа арвадын» гардашы – Гайным дцнян 
араба иля шящяря эедиб (Ж.Жаббарлы) мянасында 
ишлянмишдир. [12, 397] Бу сюз дя цмумтцрк дил ващидидир. 
М.Кашьаринин «Диванü лцьaт – ит - тцрк» ясяриндя 
«кайн» фонетик вариантында «гайын-гощум-гардаш» 
мянасында изащ олунмушдур. [62,  263] Яксяр тцрк 
дилляриндя ейни мянаны ифадя едир. Б.Падлов бунун 
Тарачын, Турал, Качын диалектляриндя «каин», «кайын», 
«кадын», «кейин» - Алтай, Фелент, Гырьыз, Гара Гырьыз, 
Коман, Уйьур диалетляриндя ися «каин», «кайын», 
«казын», «кеин» фонетик вариантларында вя «гадын вя 
 
 
127 
кишинин гощуму» анламында ишляндийини гейд едир. [118, 
99] Бурадан гайын –гощум-гардаш сюзляринин семантик 
йахынлыьы мцшащидя олунур. 
Той мярасими лексикасында йцксяк ишлянмя 
тезлийиня малик «гайын» сюзц яхлаги нормалар 
бахымындан «бюйцк», «ужа», «щюрмятли» мянасында 
ишлянир. Беля ки, мярасимин мцхтялиф мярщяляляриндя бир 
сыра адятлярин ижрасында «гайын»а цстцнлцк верилир. 
Мясялян: эялинэятирмя мярасими заманы «бюйцк гайынын» 
эялинин башына папаг гойуб-эютцрмяси; эялинин белини 
баьламасы; баьлайаркян мцтляг хейир-дуа вермяси: 
Йяни – Аь шалы баша салыз, 
            Лиъиси гоша салыз. 
            Бизим эялин балажа, 
            Сиз ону баша салыз. [Лер., Чай.] 
сюйлямяси щямчинин эялини эятирмяси вя с. адятлярин 
ижрасында гайынын щюрмятлилийи, ужалыьы, цстцнлцйц юзцнц 
эюстярир. Бу факты няняляримизин сюйлядийи фолклор 
нцмуняляри дя тясдигляйир: «Гайным  гайын аьажы, 
кюлэясиндя  жейран йатар». (мясял) [Лян., Сцт.] вя йа 
«Гайын гардашдан ирялидир» (Аталар сюзц) [Лян., Бол.] вя  с. 
Гайын сюзцнцн тюрямяси олан гайынана вя 
гайыната сюзляри дя той мярасими адларыдыр. Гайыната-
гайынана сюзляриня нязяр йетирдикдя сюзцн йазылыш 
формасы иля ифадя етдийи мянасы арасындакы фярг диггяти 
жялб едир. «Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти»ндя бу 
сюзляр ашаьыдакы кими изащ олунуб. 
Гайынана – яр вя йа арвадын анасы – Сона хала … 
эюзял бир эялин гайынанасы олду. (С.С.Ахундов). 
 
 
128 
Гайыната – яр вя йа арвадын атасы – Щаман ахшам 
ки, Вялигулу анасы иля сюзя эялди, чыхыб цз гойду дцз 
гайынатасы Худайaрбяйэиля. (Ж.Мяммядгулузадя) [13,  
397] 
Дцздцр, сюзцн лексик-семантик мянасына диггят 
йетиряндя щямин мянаны ифадя едир: 
Яринин атасы вя йа  анасы – якс 
Арвадынын атасы вя йа анасы. 
«Тцрк дилляринин етимолоъи лцьятин»дя дя бу семантик 
мянайа уйьун «пайатам», «пайанам» -бяйин атасы, бяйин 
анасы шяклиндя изащ олунмушдур. [114,  99] 
Лакин дилимиздя гайнынын анасы вя йа атасы кими 
формалашмышдыр. Азярбайжан дилиндя олдуьу кими яксяр 
тцрк дилляриндя дя тарихян бу лексемляр ейни фонетик 
тяркибдя  (кайнана-кайната – г<к явязлянмяси тцрк 
диллярини характеризя едян спесифик жящятлярдяндир)  вя 
ейни анламда  ишлянмишдир. Беля ки, бунлара «Гядим тцрк 
лцьятин»дя: «гайын» - яр вя арвадын йахын гощуму, язизи: 
гардаш темис гаймадынг гайын темис гаймиш – Деди 
гощуму (гайны) эялди: лакин она диггят йетирмяди: 
«гайыната» - «гайынана» - яр вя арвадын гощумлары [104,  
404] вя илкин йазылы абидямиз олан «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанларынын дилиндя: 
Ан алты йыллыг щясрятин – оьлун Бейряк эялди, ахыр! 
Гайыната – гайынана, муштулуг мана ня 
верярсиниз? –деди. [58, 66] 
шяклиндя тясадцф олунур. 
Эюстярилян фактик  материаллара ясасян беля 
нятижяйя эялмяк олур ки, «гайыната», «гайынана» 
лексемляри дя милли адят-яняняляримизин тясириндян бу жцр 
 
 
129 
формалашмышдыр. Билдийимиз кими  аиля-мяишятимиздяки 
етик-яхлаги нормалар щямишя эцжлц  мювгедя олмушдур. 
Тарихи кюкляри гядимдян эялян бюйцйя щюрмят принсипи 
адят-янянəляримиздя реаллашмышдыр. Аьбирчяк 
няняляримизин сюйлядийи дейимляр, рявайятляр буну сцбут 
едир. Мясялян: «Шанапипик гушу» щаггында рявайят вя йа  
Гайынатандыр сянин атан, 
Гайынанандыр сянин анан (халг мащнысы) вя с. [24, 
96] 
Эюрцндцйц кими, «гайынын» бюйцклцйц, хцсуси 
щюрмятя лайиглийи бу лексемлярдя дя юзцнц бирузя верир. 
Балдыз. Той мярасими лексикасына аид гощумлуг 
анламы ифадя едян цмумтцрк мяншяли сюз-терминдир. 
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти»ндя: «арвадын вя йа 
ярин бажысы» -  Мясмянин щяйатынын цчцнжц сящифяси юз 
балдызынын гяйyумлуьундан чыхдыьы  тарихдян башлайыр  
(С.Щцсейн) [11,  214] мянасында изащ олунмушдур. 
М.Кашэаринин «Диванü лцьaт – ит - тцрк» ясяриндя 
«арвадын кичик бажысы» анламында гейд едилмишдир. [62, 
68] Бу лексем ики компонентдян «бал» + «дыз» дан  
ибарятдир. Е.Севортйан «бал» кюк  морфеминин 
цмумтцрк  дилляриндя «бажы», «гардаш» мянасында 
ишляндийини, «дыз» морфеминин ися сюздцзялдижи шякилчи 
олдуьуну эюстярмишдир. [115, 53] Балдыз сюзцнцн бажы 
сюзц иля семантик ялагясини той няьмяляриндя дя  
«Балдызындыр сяня бажы» [23, 99]   мцшащидя етмяк олур. 
Лянкяран бюлэясиндя балдыз // ширин балдыз // ширин бажы 
кими лексик паралелляри вардыр. 
Саьдыш-солдыш. Бу сюзляр Азярбайжан дилиндя эениш 
ишлянмя тезлийиня малик той мярасими адларыдыр. 
 
 
130 
«Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти»ндя: 1. Саьдыш – «той 
мярасиминдя бяйин (оьланын) вя йа эялинин саь тяряфиндя 
отуран, йахуд онлары  мцшайият едян шяхс»; 2. солдыш – 
«той мярасиминдя бяйин (оьланын) вя йа эялинин сол 
тяряфиндя отуран, йахуд онлары  мцшайият едян шяхс». 
Мясялян: Гызым карет ичиндя, цзцндя дуваг, йанында 
саьдышы, солдышы отурсун. (А.Шаиг) [ 14, 15] шяклиндя изащ 
олунмушдур. Гядим сюз-терминлярдир. Беля ки, илкин 
анадилли йазылы абидямиз олан «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанларынын дилиндя саьдыш формасында: «Эцнлиэи 
алтунлыжа одасына эялдиляр. Шадлыг, йемяк-ичмяк олду. 
Улу оьлына дяхи эюрклу эялин эятирди. Еки гардаш бир-
бириня саьдыш олдылар, эярдякляриня чапыб дцшдиляр»  раст 
эялирик. [58, 115] Щямчинин  саьдыш сюзц М.Кашьаринин 
«Диванü лцьaт – ит - тцрк» ясяриндя «саьдыш» фонетик  
тяркибдя «саьдыч, дост» анламында гейд олунмушдур. 
[62, 429] «Азярбайжанжа – русжа етнографийа терминляри 
лцьяти» китабында  бу лексемлярин лексик параллели кими 
«йанчы» сюзцня дя тясадцф едилир. [22, 53] Гурулушуна 
эюря мцряккяб сюзлярдир. Ики компонентдян саь+дыш вя 
сол+дыш –дан ибарятдир. Мараглы факт щяр ики 
компонентин ейни мяна «тяряф», «истигамят» ифадя 
етмясидир. Биринжи компонент «саь» вя «сол» мцасир 
дилимиздя олдуьу кими тарихян тцрк дилляриндя дя «тяряф», 
«истигамят» анламында ишлянмишдир. Беля ки, «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанларынын дилиня вя еляжя дя халг 
дейимляриня нязяр йетирдикдя бунун шащиди олуруг. 
Мясялян: «Байындыр хан: - Саь йанында Газан оьлу 
Уруз дурмушду, 
 
 
131 
Сол йанында Газлыг гожа оьлу Йейняк бяй 
дурмушдур; [58, 105] вя йа 
Газан ханын: - Саьында гардашы Гараэцня; 
Солунда дайысы Аруз дурмушду; [58, 151] 
Саь гулаьын жинэилдяйирся йахшылыьа, сол гулаьын 
жинэилдяйирся пислийя данышырлар. (Халг инанжлары) [Лян., 
Сцт.] 
Саь эюзцн сяйирмяси йахшы, сол эюзцн сяйирмяси пис 
яламят сайылыр. (Халг инанжлары) [Лян., Дар.] 
Саь ялин гашынса пул эяляжяк, сол ялин гашынса пул 
эедяжяк. (Халг инанжлары) [Лер., Чай.] 
Щям дя той мярасимляримиздя дейилир: Эялинин 
саьдышы оьлан евиндян олмалыдыр, солдышы ися гыз евиндян. 
Бцтцн бунлардан саь тяряфин цстцнлцйц, 
мющкямлийи нязяря чарпыр. 
«Дыш» сюзц дя тарихян дилимиздя ишлянмишдир. 
Ясасян «чюл», «байыр» мянасыны ифадя едир. Гядим тцрк 
империйаларындан биринин ады олмушдур. Ич щунлары – Дыш 
щунлары: «Китаби Дядя Горгуд» дастанларынын дилиндя 
«Ич оьузлары – Дыш/ даш оьузлары шяклиндя тясадцф олунур. 
[58, 126] Щал-щазырда Азярбайжан дилиндя даща чох 
«дышары» формасында ишлянир. Бцтцн бунлары нязяря алараг 
беля нятижяйя эялмяк олар ки, саьдыш, солдыш сюзляри дя 
тцрк мяншялидир. 
Той мярасими лексикасында бу лексемляр гоша 
ишлянир. Тойун  «бяйин тярифи» мярщялясиндя онлара 
мцражият едилир: 
Сянинля олайдым, мян йол-йолдашы, 
Айаьына дяймясин, йолларын дашы. 
Эюрцм ай бяй, тойун мцбаряк олсун, 
 
 
132 
Саьдышын, солдышын, елин вар олсун. 
Ай вар олсун, вар олсун. [Лер., Чай.] 
Бажанаг. Никащ гощумлуьу анламы ифадя едян 
цмумтцрк мяншяли сюз- терминдир. «Азярбайжан дилинин 
изащлы лцьяти»дя «бажы олан гызларын эетдикляри кишилярин 
гощумлуг мцнасибяти» мянасында изащ олунмушдур. 
[12, 32] Азярбайжан дилиндя бажанаг шяклиндя олан бу 
лексем гагауз дилиндя баъанаь, [118,104] тцрк 
диалектляриндя баъынаг//баьынак [109,61], чуваш дилиндя 
пусана//пузана [121,99] формасында ишляниb «арвадын 
бажысы яри анламыны» ифадя едир.   
Е.В.Севортйан баъанаг  лексеминин баъа кюкц иля –
а (нак) шякилчиси ясасында ямяля эялдийини гейд едир вя 
Г.Дерферин бу лексемин баъа йяни гощум баъы//баъа 
(бажы) сюзц иля мяна ялагяси олмасы фикрини дя сюйляйир. 
[114, 24-25] 
Тойун бяйин тярифи мярщялясиндя бу ада тясадцф 
олунур:  
Эцллц чичяклидир, Талыш даьлары, 
Барлы, бярякятли, йашыл баьлары. 
Бизя хялят версин бяйин бажанаqлары, 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына борж олсун! [Лер., Чай] 
Йезня. Той мярасими лексикасына аид никащ 
гощумлуьу анламы ифадя едян аддыр. «Азярбайжан дилинин 
изащлы лцьятi»ндя «бажынын яри» мянасында ишлянмишдир. [14, 
524] Бу ленксем дя цмумтцрк мяншяли гядим сюз-
терминдир. «Гядим тцрк лцьятi»ндя йезна формасында «бюй
 цк бажынын яри» анламында гейд олунмушдур. [104, 
260] 
 
 
133 
«Тцрк дилляринин етимолоjи лцьятi»ндя бу сюзцн 
тцрк диалектlərиндя йезня, чуваш дилиндя йисня, татар 
дилиндя йесня, юзбяк диалектляриндя йезня, Азярбайжан 
дилиндя йезня шяклиндя олуб «бюйцк бажынын яри» 
анламында ишляндийи эюстярилир. Щямчинин чуваш дилиндя 
«халанын яри» мянасыны билдирдийи дя гейд едилмишдир. 
[114, 70]  
Азярбайжан дилиндя йезня сюзцнцн синоними кими 
кцрякян сюзц дя ишлядилир. Кцрякян сюзц «Азярбайжан 
дилинин изащлы лцьятi»ндя «гызын яринин, гызын ата вя 
анасына олан мцнасибяти, йезня» кими эюстярилмишдир. 
[13, 150] Лянкяран бюлэясиндя йезня сюзц кцрякян 
сюзцня нисбятян даща эениш анламда дярк едилир. Беля ки, 
бу сюз тякжя бажынын яри мянасында дейил, бибинин дя, 
халанын да, бибигызынын да, ями гызынын дa вя с. яри 
мянасында баша дцшцлцр.  
Айры-айры диалект вя шивяляримиздя бу лексемлярин 
эюв (Шащбуз), эюй//эюм (Газах, Гах), эюйи (Шяки), 
жийов (Нахчыван) вя с. лексик паралелляри вардыр. [16, 94] 
Диэяр гощумлуг анламы билдирян сюзляр кими бу сюзя дя 
тойун бяйин тярифи мярщялясиндя даща чох раст эялинир: 
 Даьлара йайылыб зурнанын сяси, 
 Ешидяни йар олубдур щявяси. 
 Эялсин хялят версин бяйин йезняси 
 Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышын, солдышын елин vар олсун! 
Ай вар олсун, вар олсун! [Лян., Дар.] 
Йенэя. Той мярасими лексикасында ишлянян 
цмумтцрк мяншяли гядим сюз-терминдир. «Азярбайжан 
дилинин изащлы лцьятi»ндя «кечмишдя эялин кючцрцлян 
 
 
134 
заман онун йанында эедян вя йа она рящбярлик едян 
гадын»: Юнцндя йенэяси, гужаьында айна, ялляриндя 
шамдан, мусиги иля, эурулту иля, тцфянэ, тапанча ата-ата, 
бюйцк дябдябя вя эцрцлтц иля [эялин] апарсынлар. 
(А.Шаиг); Сярщянэ эялин тойуна хончалар апаран 
йенэяляр кими гутуну столун цстцня гойду. 
(М.Ибращимов) мянасында верилмишдир. [14, 526]  
«Гядим тцрк лцьятi»ндя ися бу сюз «йенэа» 
шяклиндя «бюйцк гардашын вя йа дайынын арвады» 
мянасында гейд олунмушдур. [104, 261] Демяк, бу сюз 
тарихян ики мянада щям гощумлуг термини, щям дя той 
мярасими ады кими ишлянмишдир. Лянкяран бюлэясиндя 
йенэя сюзц ясасян той мярасими термини кими баша 
дцшцлцр. Онун тюрямяси олан гыз йенэяси «гыз еви 
тяряфиндян тяйин олунан йенэя», оьлан йенэяси  «оьлан 
еви тяряфиндян тяйин олунан йенэя», йенэялик «йенэя 
эедян гадынын ишi, йенэяйя аид», йенэя пайы «тойда 
йенэяляря верилян пай, щядийyя» вя с. адлар эениш ишляклийи 
иля сечилир. Той няьмяляриндя дя бу ада тясадцф олунур: 
Ы дястя: 
 Эялин бахтын мцбаряк олсун! 
 Эялин тахтын мцбаряк олсун! 
ЫЫ дястя: 
 Эялин бахтын аь олсун, 
 Йенэялярин саь олсун.  
Эялин эетдийин йоллар, 
Йансын чил-чыrаг олсун!  [Лер., Кял] 
Лакин Азярбайжан дилинин гярб групу диалект вя 
шивяляриндя ися йенэя сюзцнцn щяр ики мянасы ишлядилир. 
 
 
135 
Мясялян: Йенэя гызнан эялер ки, гызы эятириф оьлана 
тафшырсын; Гардашымызын арвадына йенэя дейярих. [16, 219]   
Беляликля, той адят-яняняляри иля баьлы олан сюзлярин  
лексик-семантик вя етимолоъи анализи эюстярир ки, тцрк 
мяншяли сюзляр  кюк сюзляр олмуш вя башга дилляря дя юз 
эцжлц тясирини эюстярмишдир. Бу бахымдан  «елчи» сюзц 
Азярбайжан вя тцрк дилляриндя «гыз евиня эюндярилян 
адам» вя «сяфир» мяналарында ишлядилян тцрк мяншяли 
гядим сюз-терминдир. Бу сюз ейни мяналарда «илçи» 
формасында фарс [90, 170], илчи // илчиййя // илшя фонетик 
вариантларда ися яряб дилиня кечмишдир. [86,  96] 
2.2.2. Алынма адлар. Гядим азярбайжанлыларын 
гоншу халгларла  мядяни, ижтимаи, сийаси, игтисади 
ялагяляри нятижясиндя Азярбайжан дилиндян щямин дилляря 
мцяййян сюзляр кечдийи кими, Азярбайжан  дилиня дя 
щямин диллярдян сюзляр дахил олмушдур. Дилин  лексик 
тяркибинин зянэинляшмясиндя дахили имканларла йанашы, 
башга  диллярдян сюзалма да мцщцм ящямиййят кясб 
едир. А.Бабайев бу мцнасибятля йазыр: «Алынма сюзляр 
дилдя бюйцк рол ойнайыр. Мцасир дюврдя еля бир дил 
йохдур ки, онун  лцьят тяркиби йалныз юз сюзляриндян 
ибарят олсун. Яэяр еля бир дил оларса, демяли о инкишаф 
етмямишдир. Мцасир инкишафла ялагядар олараг халглар 
бир-бириля елми, мядяни, игтисади, сийаси жящятдян сых 
ялагядардыр. Бу, диллярин йахынлашмасы, биринин диэяриня 
сюз вермяси цчцн зямин йарадыр». [25, 302] 
Щ.Щясяновун фикринжя: «диллярин гаршылыглы мцнасибяти 
эенишляндикжя дилляр арасында ялагяляр дя эенишлянир, бир 
дилдян диэяриня лексик цнсцрляр кечир. Бу вя йа диэяр диля 
 
 
136 
кечян цнсцрляр онун лцьят тяркибини зянэинляшдирир, 
инкишафына тякан верир». [ 48, 137] 
Демяк, дилимиздя алынма сюзлярин ишлянмяси онун 
рянэарянэлийиня вя зянэинлийиня дялалят едир. Тядгиг 
етдийимиз той мярасими сюзляриндя дя бу рянэарянэлик 
юзцнц  эюстярир: нишанлы-адахлы-дейикли, кябин-издиваж-
никащ, елчи-гасид, ханяндя-мцьянни, сярпайы-масабяйи-
тамада вя с. 
Гейд етмялийик ки, дилчилийимиздя алынмалар 
щаггында нязяри планда данышылса да (С.Жяфяров [34], 
А.Гурбанов [60], Щ.Щясянов [48], А.Бабайев [25], 
Н.Худийев [54] вя башгаларынын ясярляриндя) той 
мярасими лексикасына дахил олан алынмалардан айрыжа 
данышылмамыш, онларын той мярасими лексикасынын 
зянэинляшмясиндя ролу мцяййянляшдирилмямишдир. Беля ки, 
той мярасими  лексикасынын зянэинляшмясиндя алынмаларын 
да мцяййян ролу вардыр. Хцсусян ислам дцнйасы иля баьлы 
халгларын мядяниййятинин гаршылыглы тясири нятижясиндя 
дилимиздя яряб вя фарс халгларынын дилляриндян кечмиш 
чохсайлы той мярасими  адлары сабитляшмишдир. Бу 
бахымдан Азярбайжан той мярасими лексикасындакы 
алынма сюзляри ашаьыдакы кими груплашдырмаг олар: а) 
яряб мяншяли сюзляр; б) фарс мяншяли сюзляр. 
2.2.2.1. Яряб мяншяли той мярасими адлары. Гейд 
етдийимиз кими, Азярбайжан той мярасими лексикасына 
аид алынмалар ичярисиндя яряб мяншяли адлар хцсуси йер 
тутур. Беля ки, еля тематик групун  ады олан «мярасим» 
сюзц юзц дя яряб мяншялидир. Яряб дилиндяки илкин 
мянасыnı: 1) рясми айинляр; 2) тянтяня, шянлик [42, 358] 
бизим дилимиздя дя горуйуб сахланмышдыр. Дцздцр, 
 
 
137 
дилимиздя щямин мянаны ифадя едян гядим тцрк мяншяли 
«тюрян» сюзц дя вардыр. Лакин  мцасир дилимиздя «тюрян» 
сюзцня нисбятян «мярасим» сюзц даща йцксяк ишлянмя 
тезлийиня  маликдир. Беля ки, онун васитясиля чохлу 
мярасим, адят-яняня адлары формалашмышдыр. Мясялян; 
елчилик мярасими, нишан мярасими, той мярасими, цчэцн 
мярасими, йас мярасими, сцннят мярасими, ад эцнц 
мярасими, байрам мярасими вя с. – Бцтцн кянд жамааты 
той мярасиминя йыьышарды. Еля ки, эялини щяйятя салдылар 
онда оьланын халалары вя бибиляри охуйардылар: 
Эялин эялир хали – дюшя, 
Гяйинляри дуруб гоша. 
Бири хандур, бири паша, 
Эялин хош эялдин, хош эялдин. 
Бизим евляря туш эялдин.  [Лер., Кял.] 
Дилимиздя «мярасим» сюзц иля йанашы, яряб мяншяли 
«адят» сюзц дя той мярасими лексикасында йцксяк 
ишлянмя тезлийиня маликдир. Яряб дилиндя бу лексем 
«адат» - адятляр  вя «адятян» 1) адят цзря, щямишяки кими; 
2) бир гайда олараг, мяналарында ишлянир.   [ 43, 15] 
«Азярбайжан дилинин  изащлы лцьяти»ндя «адат», «адят» 
шяклиндя: 1. щяр бир халгын щяйатында гядимдян бяри 
гябул едилмиш вя кюк салмыш яняняня; 2. бир адам цчцн 
ади  щал олмуш гайда, цсул, вярдиш [11, 57] мяналарында 
гейд олунмушдур. Той мярасими лексикасында елчилик 
адятляри, нишан адятляри, той адятляри вя с. бирляшмялярдя 
ясас тяряф кими чыхыш  едир. Мясялян: Биздя той адятидир 
эялини гапыдан ичяри саланда о мцтляг ялини бала батырыб 
сонра гайынананын аьзына салмалыдыр. [Лян., Дар.]  
 
 
138 
«Никащ», «издиваж» сюзляри яряб дилиндя «евлянмя»  
мянасындадыр. [43,  236, 479] Ейни мянада Азярбайжан 
той мярасими лексикасында да ишлянир. «Издиваж» сюзцня  
нисбятян «никащ» сюзц даща чох ишлякдир. Онун 
тюрямяляри олан никащланма, никащланмаг, никащлы, 
никащлылыг, никащсыз, никащсызлыг вя с.  йцксяк ишлянмя 
тезлийиня малик алынмалардыр. Бу никащ щяр бабятдян 
дайымын няслиня хош игбал бяхш едяжякдир. 
(Ж.Мяммядгулузадя); Сяриййя, билирсян ня вар? Сяни 
Гурбана вермишям. Бу эцн никащ баьламаьа 
эедяжяйик. (Ж.Жаббарлы) [13, 415] 
«Никащ» сюзцня мянажа йахын олан «сиья» сюзц дя 
яряб мяншялидир. Азярбажан дилиндя «мцвяггяти никащ», 
«евлянмяк» мянасында ишлянмишдир: Газы никащ сиэясини 
охуду. (М.С.Ордубади) [43, 71] Ясасян «сиья етмяк», 
«сиья охутдурмаг» шяклиндя ишлянян бу лексем мцасир 
дилимиздя демяк олар ки, архаикляшмишдир. 
Той мярасими лексикасында тясадцф олунан «мещр»  
сюзц дя яряб мяншялидир. Яряб дилиндя «мещр» шяклиндя 
олуб «кябин», «кябин заманы яр тяряфдян арвады цчцн 
тяйин олунан пул», «никащлыг» мяналарында ишлядилир. [43, 
377]  «Азярбайжан дилинин изащлы лцьяти»ндя бу сюз 
«мещр» (е< я) шяклиндя «евляняня кими тяряфиндян алдыьы 
гадына – гыза никащда талаг  цчцн тяйин едилян пул», 
«кябин пулу» мянасында гейд олунмушдур: Щажы 
Гямбяр: - Дилбяр яэяр артыг – яскик данышса, мещрин 
гойарам габаьына, дейярям: - Хош эялдин! (Н.Вязиров) 
Йасямян онун евиндян ял эютцрмяк, йоружу язабдан 
гуртармаг истяйирди, мещр вермяк дя Мящяррям цчцн 
имкансыз иди. (М.Жялал) [13, 277]   
 
 
139 
Демяк, мещр сюзц  дилимиздя «кябин щаггы» 
мянасында ишлядилир. Йери эялмишкян гейд едяк ки, бу 
сюзля омонимлик тяшкил едян фарс мяншяли «мещр» сюзц ися 
классик ядябиййатда севэи, мящяббят мянасында 
ишлянмишдир. [90, 277]   
Яряб мяншяли той мярасими адлары ичярисиндя 
«хялят» сюзц дя эениш ишлянир. Яряб дилиндя «хялят» сюзц 
цч мянада: 1) щядиййя олараг баьышланмыш бащалы палтар; 
2) мцкафат, бяхшиш; 3) тойда гыз вя йа оьланын 
гощумларына верилян щядиййя, мянасында гейд 
олунмушдур. [43, 690] 
Азярбайжан дилиндя бу сюз ики мянада: «1. бяхшиш, 
щядиййя. 2.цст эейими»   [14,315] сабитляшмишдир. «Цст 
эейими» мянасында данышыг дилиндя «халат» формасында: 
Алча эцл ачды эялин, 
Сачын долашды эялин. 
Ай бу бойа, бухуна, 
Халат йарашды эялин. [Мас.] 
«Тойда гыз вя оьлан гощумларынын вердийи пул, 
щядиййя» мянасында ися «хялят» формасында  ишлянир: 
Гисмятинмиш сянин эцлляр бутасы, 
Бизя  хялят  версин бяйин атасы. 
Эюрцм ай бяй, тойун мцбаряк олсун, 
Саьдышын, солдышун, елин вар олсун. [Лян., Вил.]  
«Хялят» сюзцнцн ифадя етдийи мянайа («щядиййя», 
«бяхшиш») йахын «ярмяьан» сюзц ися тцрк мяншялидир. 
«Ярмяьан» сюзц «хялят» сюзцня нисбятян той мярасими 
лексикасында аз ишлякдир. 
Бунлардан башга, Азярбайжан той мярасими 
лексикасында тясадцф етдийимиз: «ярус» (эялин), «яйал // 
 
 
140 
зювжя» (щяйат йолдашы), «мящкумя» (кябинли), «мяжлис» 
(йыьынжаг, зийафят, той), «мцтрцб» (тойда чалыб- охуйуб- 
ойнайан), «гасид» (елчи), «ягд олмаг» (евлянмяк), 
зийфаф (эялинля бяйин эюрцшдцйц илк эежя), «дювран» 
(оьлан вя гыз тойунун сону бяйин тярифи), «мцбаряк» 
(уьурлу, хейирли, хошбяхт) ясасян даща чох той 
мащныларында йцксяк  ишлянмя тезлийиня маликдир: 
Мцбаряк, ай мцбаряк 
Ай гыз, тойун мцбаряк. [Мас., Ал.]  
вя с. сюз-терминляр дя яряб мяншялидир. Гейд етдийимиз 
бу яряб мяншяли сюзлярин яксяриййяти тарихян дилимиздя 
ишлянся дя, щазырда ишлянмир. 
2.2.2.2. Фарс мяншяли той мярасими адлары. 
Азярбайжан халгынын узун ясрляр бойу гоншу фарс халгы 
иля мцхтялиф ялагя вя  мцнасибятлярдя олмасы, бу ялагя вя 
мцнасибятляр юз изини той мярасими лексикасында да 
эюстярир. Беля ки, яряб мяншяли сюзлярля йанашы, дилимизя 
фарс мяншяли сюзляр дя кечмишдир. Той мярасиминин илк 
мярщяляляриндян биринин ады олан «нишан» сюзц дя фарс 
дилиндян алынмадыр. Фарс дилиндя «нишан // нишаня» 
шякилляриндя олан бу сюз «яламят, из, ясяр, щядяф» 
мяналарындадыр. [43, 482] «Азярбайжан дилинин изащлы 
лцьяти»ндя  гейд едилян мяналарындан бири дя «оьлан 
тяряфиндян гызы нишанламаг мягсядиля эюндярилян цзцк, 
ширни вя с. шейлярдир» [13, 420] Семантик бахымдан юз 
илкин мянасыны горуйуб  сахламышдыр. Беля ки, цзцйцн 
юзц дя ижра олунмуш бир просесин изидир. Тарихян олдуьу 
кими мцасир дилимиздя дя бу лексем йцксяк ишлянмя 
тезлийиня маликдир. Той мярасими лексикасында даща чох 
«нишан апармаг», «нишан гоймаг», «нишан тахмаг», 
 
 
141 
«нишан етмяк», «нишан вермяк», «нишанлылыг», 
«нишанбазлыг» вя с. шякиллярдя ишлянир. Тцрк мяншяли адах, 
дейик, бялэя сюзляри иля синонимик жярэя ямяля эятирир. 
Аьбирчякляримизин дилиндян дцшмяйян той няьмяляриндя 
дя буна тез-тез тясадцф едирик.  
 
Шал-шала баьларам эедяр, 
Эцл шала баьларам эедяр. 
Оьланын бажысыйам, 
Нишана баьларам эедяр. [Лян., Вер.] 
Той мярасими лексикасына дахил олан «сярпайы // 
сярхейи» лексемляри фарс мяншялидир. Фарс дилиндя бу 
сюзляр «сярпайя» вя «сярхейир» шяклиндя олуб «той, 
гонаглыг вя с-ни идаря едян адам» анламындадыр. [43, 
557] Азярбайжан дилиндя дя ейни мянада сабитляшмишдир. 
Лянкяран бюлэяси той мярасиминдя «сярхейи» варианты 
даща чох ишлякдир: Тойда йахын гощумлардан бирини 
«сярхейи» сечирляр ки, тойу идаря етсин. Бу адам  чох 
зящмли олмалыдыр вя ялиндя чубуг мяжлиси идаря етмялидир. 
[Мас., Ярк.] 
Азярбайжан дилиндя бу лексемин синонимик 
варианты олан «айагцстц» вя «тамада» сюзляри ися тцрк 
мяншялидир. Лакин бунлара нисбятян «сярхейи» (хейир ишин 
башчысы) сюзц даща эениш ишлянмя даирясиня маликдир.  
«Шабаш» лексеми дя той мярасими сюзляриндян 
олуб, фарс дилиндян алынмадыр. Фарс дилиндя: «1) афярин, 
ящсян; 2) тойларда ойнайанлара, чальычылара верилян пул» 
мянасындадыр. [43,768] Ейни фонетик тяркибдя дилимизя 
кечян бу сюз «той мяжлисляриндя ойнайанлара, ханяндя 
вя чальычылара верилян пул» мянасында сабитляшмишдир. 
 
 
142 
Мясялян: Эянжляр ойнайанда йолдашлары онларын башына 
каьыз пул // яскинас шабаш тюкярдиляр. (Щ.Сарабски) 
Ханяндя охуйар, жаванлар ойнар, шабаш топланар. 
(Р.Яфяндийев) Бязян ойнайанлар утаныб шабаш 
алмырдылар. (С.Рящман) [14, 180] Эюрцндцйц кими 
Азярбайжан дилиндя бу сюз фарс дилиндяки  икинжи 
мянасында ишлянир. 
Той мярасими лексикасында йцксяк ишлянмя 
тезлийиня малик  «кябин» сюзц дя фарс мяншялидир. Фарс 
дилиндя бу лексем «кябин» формасында олуб «1. башлыг, 
жещиз»; 2. «кябин» анламы  ифадя  едир. [43, 271] 
Азярбайжан дилиндя «1. евлянмя яснасында  киши // оьлан 
тяряфиндян гадына // гыза вяд едилян никащ бащасы, башлыг, 
мещр; 2. издиваж, никащ евлянмянин гануни шякля  
салынмасы»: Габагда ахмаглыг едиб, кябин пулуну беш 
мин маната йаздырмышам. (Ц.Щажыбяйов); Арвад 
бядбяхт олуб атасы евиндя галарды, атасы да ахунд 
отаьында, диванханаларда кябин вя талаг давасы едярди. 
(Щ.Сарабски) Кябин ящвалатын битирмякдян ютрц яввялжя 
мяним бу ягдим гейд олунмалы иди. (Т.Ш.Симург) 
шяклиндя ишлянмишдир. [14, 664]  Азярбайжан той мярасими 
лексикасында эениш шякилдя ишлянян кябин кясмяк, кябин 
кясдирмяк, кябин етмяк, кябинини вермяк, кябин каьызı, 
кябинли, кябинсиз, кябинсизлик вя с. лексемляр бу сюзцн 
тюрямяляридир. Щятта халг дейимляриндя тясадцф етдийимиз  
«ямигызы иля ямиоьлунун кябинляри эюйдя кясилиб» ифадяси  
дя онунла баьлы йаранмышдыр. 
Тарихян олдуьу кими, мцасир дилимиздя дя эениш 
ишлянмя даирясиня малик вя даща чох той мярасими 
лексикасында тясадцф едилян «хонча» сюзц  фарс дилиндян 
 
 
143 
алынмадыр. Фарс дилиндя «ханчя» шяклиндя олуб  «хонча, 
сцфря» анламындадыр [43, 685] Азярбайжан дилиндя 
ширниййат, мейвя вя с. йемяли вя йа башга щядиййяляр 
гойулмуш бязякли поднос, табаг вя с. анламында 
ишлянмишдир: Йцзлярля эюзял  жарийяляр ялляриндя ялван 
йемякляр долу хончалар ичяри дахил олду. 
(М.С.Ордубади) Бир тяряфдя Аслан бяй  габаьында бир 
нечя хонча отурмуш,  Ясяд бяйля сющбят едирди. 
(Ж.Жаббарлы) [14, 471] мянасында гейд олунмушдур. 
Хонча сюзц ики компонентдян ибарятдир. Кюк  морфем 
олан «хон» сюзцнцн фарс дилиндя бир мянасы «сцфря»дир. 
[43, 684] –ча шякилчиси ися Азярбайжан дилиндя кичилтмя 
мяналы исимляр дцзялдир (китабча, мейданча, газанча вя 
с.). Демяк, хонча, даща дягиг «кичик сцрфя» анламында 
ишлянир. Той мярасими лексикасында бяй хончасы, эялин 
хончасы, нишан хончасы, той хончасы, йенэя хончасы, 
сярхейир хончасы вя с. бирляшмялярдя  ясас тяряф кими чыхыш 
едир. Лянкяран бюлэясиндя бунунла ялагядар «хонча 
тойу» адланан мярасим кечирилир. Аьбирчякляримизин дили 
иля десяк, «Бюйцк (оьлан вя гыз) той эцнц эцндцз  чаьы 
мящялля гадынлары вя гызлары ялляриндя вя башларында 
хонча охуйа-охуйа тойа эедирляр: 
Гардаш овуна  эедяр, 
Бахар бойуна эедяр. 
Бу байрамын хончасы, 
Гардаш тойуна эедяр. [Мас., Мол.] 
Гейд етдийимиз сюз-терминлярдян башга, 
Азярбайжан той мярасими лексикасында ишлянян ханяндя 
«мцьяни», сазандар «саз чаланлар», новбар // новбарлыг 
 
 
144 
«баьбашы», таж «эялинин башына гойулан бязяк  яшйасы» вя 
с. сюзляр дя фарс мяншялидир. 
Азярбайжан дилиндя той мярасимляри иля баьлы  
яряб-фарс  мяншяли алынмаларын тящлили эюстярир ки, онларын  
яксяриййяти дилимизин фонетик, семантик вя грамматик 
ганунауйьунлугларына мцвафиг олараг 
мянимсянилмишдир. Щямчинин бу алынмалар ясасында 
дилимиздя чохлу  мярасим адлары да йаранмышдыр. Йерли 
тцрк мяншяли сюзлярля синонимик жярэя йарадан беля 
алынмаларын той мярасими  лексикасынын зянэинляшмясиндя 
ролу бюйцкдцр. 
2.2.2.3. Лянкяран бюлэясинин юзцнямяхсус адлары.  
Тядгиг етдийимиз Жянуб бюлэяси той мярасимляри иля 
баьлы адлар ичярисиндя цмумишляк адларла йанашы, 
Лянкяран бюлэясиня мяхсус  адлара да тясадцф едирик. 
Бу адлар йерли адят-яняняляри юзцндя якс етдирир. Гейд 
етмялийик ки, щаггында сющбят ачажаьымыз беля адларын 
Азярбайжанын диэяр бюлэяляриндя дя лексик паралелляри 
вардыр. 
Щырдябо. Лянкяран бюлэяси той мярасимляриндя бу 
лексем гейд едилян фонетик вариантда вя «гыз тойундан 
бир нечя эцн яввял оьлан евиндян гыз евиня эюндярилян 
гыза мяхсус той лявазиматы» анламында ишлядилир. Ясасян 
кичик йемяк-ичмяк мяжлиси шяклиндя гейд едилян 
мярасимин юзц дя «щырдябо» адланыр. Аьбирчякляримизин 
дили иля десяк: Оьлян евиндян гызя ня лазым олардыса яйин-
баш эейимляри, гыр-гызыл вя бир дя гыз тойиндя ишлядилян 
ярзаьын щамысыны хончяляря йыьыб гызэиля эятирярдиляр. 
Тянтяняли шякилдя кечирилян бу мярасимя биздя «щырдябо» 
дейирляр». [Лян., Дар.] Эюрцндцйц кими, бу лексем ики 
 
 
145 
компонентдян  щырда+бо ибарятдир. Биринжи компонент   
тцрк мяншяли «хырда» сюзцнцн фонетик вариантыдыр (щ<х) 
вя Азярбайжан дилиндя «кичик, балажа» [ 14, 138] 
анламында ишлянир. Икинжи компонент олан «бо» талыш 
дилиндя «йцк» мянасындадыр. Демяк «щырдабо» «кичик 
йук»  анламы ифадя едир. Тарихян йцксяк ишлянмя 
тезлийиня малик олан бу лексемя щазырда йашлы няслин 
дилиндя тясадцф олунур. Азярбайжанын диэяр бюлэяляриндя 
ися буна «аьамат // аьамятлик» (Эядябяйя, Кялбяжяр, 
Нахчыван), митмаххяржи// тойхяржи (Абшерон), 
«сялямзяр» (Муьан, Жялилабад), «табаьгыраьы» (Губа) 
вя с. дейирляр. [ 9, 23] 
Сялочи. Лянкяран бюлэяси той мярасимляриндя, 
хцсусян даь кяндляриндя тясадцф олунан юзцнямяхсус 
сюзлярдян бири дя «сялочи» сюзцдцр. Бу сюз «дявятчи», 
«чаьырышчы» анламында  ишлянир. Аьбирчякляримизин 
дедийиня эюря: «тойа бир нечя эцн галмыш ики йенийетмя 
гыз вя йа оьлан хцсуси шякилдя бязянир. Бир-бир тойа 
чаьырылан адамларын евляриня баш чякир, тойа дявят 
едирляр. Онлар юзляри иля апардыглары ноьуллары нялбякийя 
гойуб, ев йийясиня верир тойун вахтыны, кимин тойуна 
чаьырдыгларыны билдирирляр. Ев йийяси нялбякийя  йумурта, 
сабун, пул вя с. шейляр гойур, «мцбаряк олсун!» дейиб 
нялбякини эери гайтарыр». Биздя тойа чаьыран бу 
йенийетмяляря «сялочи» дейирляр. [Лер., Чай.]  
Сялочи сюзц ики компонентдян  «сало+ -чи» 
ибарятдир. Биринжи компонент «сяло» яряб мяншяли  
алынмадыр. Яряб дилиндя «сяла» шяклиндя олуб «чаьырыш, 
дявят, сяс» анламы ифадя едир. [ 43, 546] Икинжи 
компонент –çи пешя-сянят мяналы сюзляр дцзялдян лексик 
 
 
146 
шякилчидир. Демяк, сялочи сюзц дилимиздя «чаьырышчы, 
дявятчи» мянасында сабитляшмишдир. 
Бяйбашы. Лянкяран бюлэяси той мярасимляри  цчцн 
сяжиййяви  олан сюз-терминдир. «Бяйин башына топлашма» 
анламы ифадя едир. Няняляримизин дили иля десяк «гыз тойу 
эцнц бяй оьлан дост-танышы иля бирликдя тойа эялир. Онлар 
цчцн  айрылмыш хцсуси отагда йейиб-ичир вя саьлыг 
дейирляр. Тяриф заманы бяй оьланла бир йердя тойханайа 
эялиб хялят верирляр». [Лер., Чай.]  
Чаршаплов. Цч эцн мярасиминя Масаллыда верилян 
ад. Эялинин чаршабыны ачмасы мцнасибятиля биширилян плов 
анламы ифадя едир. «Тязя эялин цч эцндян  сонра 
жямиййят арасына чыхыр гайынатасына, гощумларына чай 
верир явязиндя щядиййя алыр вя эялян гадын  гонагларынын 
цстцня ятир сяпир. [Мас., Ал.] 
Бунлардан башга, ширнигабы  оьлан евинин гыз евиня 
нишан эятирдийи габларын (хонча габларынын) ширни иля 
долдуруб гайтарылмасы» мярасими, цч шяля, йедди шяля, чиля 
шяля (чиля 40 эцн демякдир) ики рянэли ширинчай, 
шейоьурлады, газаначды, лявянэи вя с. сюзляр Жянуб 
бюлэясиня мяхсус сюзлярдир. 
 
2.3. Той мярасими  адларынын структур хцсусиййятляри 
Мялумдур ки, сюз йарадыжылыьы просеси дилимизин 
тарихи лексикасынын, тарихи сюз проблеминин айрылмаз бир 
щиссясидир. М.Мяммядовун дили иля десяк: «Сюз 
йарадыжылыьында просесляр сюз цзяриндя гурулур, сюз дя 
аддыр. Яэяр дилин дашыйыжысы олан коллективдя бу вя йа диэяр 
сюзцн йаранмасына ещтийаж йохдурса щямян дилдя сюз 
йаранмыр. Сюзцн йаранмасы ещтийаж зярурятиндян ямяля 
 
 
147 
эялмишдир. Бу бахымдан да сюздцзялдижи типляр тарихян зяиф 
олмушдур вя сонралар жямиййятин, еляжя дя  формасийаларын 
дяйишмяси нятижясиндя сюз йарадыжылыьы да активляшмишдир.  
[107, 7] 
Тядгиг етдийимиз Азярбайжан дилинин Жянуб 
бюлэяси той мярасими адларында да бу просес юзцнц 
эюстярир. Беля ки, дилимизин лцьят тяркибинин 
зянэинляшмясиндя мцяййян ролу олан той мярасими 
лексемляри ямяляэялмя тарихинин гядимлийиня, ишлянмя 
даирясинин эенишлийиня, гурулуш хцсусиййятляринин 
мцхтялифлийиня эюря сечилирляр. Гейд етмялийик ки, бу 
yarımфясилдя щямин адларын щям мцасир, щям дя тарихи дил 
фактлары ясасында структур хцсусиййятляри  ачыгланажагдыр. 
Илкин тядгигатлар эюстярир ки, Азярбайжан дилинин 
той мярасими лексикасына дахил олан адлары гурулушжа цч 
група бюлмяк олар: а) садя гурулушлу адлары; б) 
дцзялтмя гурулушлу адлар; ж) мцряккяб гурулушлу адлар: 
2.3.1. Садя гурулушлу адлар. Азярбайжан дилинин той 
мярасими лексикасында садя гурулушлу адлар хцсуси йер 
тутур. Садя адлар щям тяк щежалы, щям дя ики вя даща 
артыг щежалардан ибарят сюзлярдир. Бунларын чох аз 
щиссясини  тякщежалы адлар тяшкил едир. Мясялян, мярасимин 
цмуми ады олан «той» сюзц дя тяк щежалыдыр. Щям 
мярасимин ижра просесиндя щям дя няьмялярдя йцксяк 
ишлянмя тезлийиня маликдир: 
Бу эцн баьа эялмишям, 
Баха-баха эялмишям. 
Яья гардаш тойунда. 
Ойнямяья эялмишям. [Аст., Шащ.] 
 
 
148 
Бундан башга  бяй  - «тойу едилян, евлянян  
оьлан»: Эюрцм, ай бяй тойун мцбаряк олсун. [Лян., 
Дар.] Плов  «той йемяйи»: Той пловуну йейим [Лер., 
Чай.], Тахт «тойда бяй вя эялинин отурмасы цчцн 
дцзялдилмиш хцсуси йер»: Эялинин  креслосуну  тахтын 
ортасына гойурлар   [Йар., Анз.]] вя с. лексемляр дя 
тякщежалыдыр. 
Тякщежалы адларла  йанашы, садя сюзляр  сырасында 
чохщежалы  адлар да цстцнлцк тяшкил едир. Мясялян, нишан 
«мярасимин илк мярщялялриндян биринин ады»:  Ай гыз сяня 
нишан эялир, Янликинян – киршан эялир. [Лер., Кял.] Никащ: 
Дцнян  Ялинин гызынын никахы олду. [Йар., Кцр.] Дцйцн: 
Щямишя евиниздян той-дцйцн сяси эялсин. [Аст., Пен.] 
Мяжлис: Мяжлисдя щямишя гармагаршылых олур. [Лян.] 
Жещиз: Лянкяранда гызын жещизиня хцсуси фикир верирляр. [ 
Лян., Дар.] Гайын: Эялин эялир хали дюшя, Гяйинляри дуруб 
гоша [Лер., Кял.], Балдыз: Каш эялин эетдийим евдя балдуз 
олмасын. [Йар., Анз.] Дювран: «гыз вя оьлан тойунун 
сону»: Биз тяряфлярдя дювран  эцндцз олур. [Лер.] Йенэя:  
Узун аь олсун ай эялин; Йенэян саь олсун ай эялин. 
[Лер., Чай.] Шабаш: «той мяжлисляриндя ойнайаларын  
ханяндя вя чальычылар  цчцн  вердийи пул»: Ахшам тойда 
хейли шабаш йыьылды [Мас., Тцр.] вя с. 
Аьбирчяк няняляримизин дилиндян дцшмяйян той 
няьмяляриндя дя чохщежалы  садя адлара тясадцф едирик. 
Мясялян: 
Эедяк дейяк анамыза, 
Кябин кясдирсинляр бизя, 
Сонра йеня баьа эяляк, 
Эцлц дяриб бир ийляйяк. [Лян., Дар.] 
 
 
149 
              * * * 
Зцлф тюкцб цзя дилбяр, 
Чыхыбды дцзя дилбяр. 
Дуваг салын цзцня, 
Эялмясин эюзя дилбяр. [Йар.] 
2.3.2. Дцзялтмя гурулушлу адлар. Азярбайжан 
дилинин той мярасими лексикасында дцзялтмя гурулуша 
малик лексик ващидляр ясас йерлярдян бирини тутур. 
Дцзялтмя адлар морфолоъи йолла, йяни сюз кюкцня 
мцхтялиф сюздцзялдижи шякилчилярин артырылмасы йолу иля 
йаранмышдыр. Бу просесдян М.Щцсейнзадя [51], 
Ф.Зейналов [88], А.Гурбанов [60], А.Ахундов [6], 
Й.Сейидов [75], Б.Хялилов [53] вя б. юз ясярляриндя бящс 
ачмышлар. С.Жяфяровун фикринжя: «Мцасир дилимиздя 
морфолоъи йолла йени сюзлярин йаранмасы просеси чох 
мящсулдардыр. Юз тарихи етибары иля морфолоъи йолла йени 
сюзлярин йаранмасы синтактик йолла сюз йарадыжылыьынын  
бир  мярщялясини тяшкил етмишдир. Даща доьрусу, бу 
просес синтактик йолла сюз йарадыжылыьы просесиндян 
йаранмышдыр. Дилимизин гядим дюврляриндя узун  заман 
садя сюзлярдян мцряккяб сюзляр дцзялмяси просеси 
мцщцм йерлярдян бирини тутмушдур. Сонралар мцряккяб 
сюзцн тяркибиндя олан бир сюзцн шякилчийя чеврилмяси йолу 
иля морфолоъи просес мейдана чыхмышдыр» [34, 161] 
Бу бахымдан морфолоъи йолла той мярасими 
лексемляринин йарадыжылыьы просесиндя мящсулдар 
шякилчиляр ясас йер тутмушдур. Бу шякилчиляр  ики група 
бюлцнцр: ад дцзялдян шякилчиляр; фел дцзялдян шякилчиляр. 
 
 
 
 
150 
2.3.2.1. Ад дцзялдян шякилчиляр. 
-лыг, -лик, -луг, -лцк шякилчиси. Той мярасими 
лексикасында мящсулдар олан вя чох ишлянян сюздцзялдижи 
шякилчилярдян биридир. -лыг  шякилчиси  щаггында бящс едян 
тцркологлар да бу шякилчинин бцтцн тцрк дилляри цчцн 
мящсулдар олдуьуну гейд етмишляр. Щям дя –лыг шякилчиси 
мящсулдар олмагла бярабяр, олдугжа мцхтялиф, 
рянэарянэ мяналы сюзляр дцзялдир. Бу шякилчи васитясиля 
дцзялян той мярасими адлары ясасян яшйа, вязифя, пешя, 
щал-вязиййят билдирир: елчилик, адахлыбазлыг, башлыг, евлилик, 
йенэялик, саьдышлыг, эялинлик, гасидлик, ханяндялик, 
масабяйилик, адахлылыг, жещизлик вя с. Мясялян: Дцнян 
Ялиэиля елчилийя эетмишдик.  [Лян.] Яввялляр адахлы оьлан 
ахшамлар гызы эюрмяк цчцн адахлыбазлыьа эедярди. [Йар.] 
Лап яввялляр  хцсусян кянд йерляриндя гызы аларкян онун  
ата-анасына башлыг верярдиляр. [Лер.], Бу евлилик 
гардашымы дящшятя эятирмишди. [Мас.] Кинябажинин 
йенэялийи щеч хошума эялмяди. [Аст.] Ялинин тойунда 
Рамиз саьдышлыг едирди. [Йар.] вя с. 
Бурада эюстярилян  дцзялтмя той мярасимi  
адларындан адахлыбазлыг, башлыг, гасидлик сюзляри мцасир 
дилимиздя архаикляшмишся дя, етнографийа вя 
фолклоршцнаслыг ясярляриндя сахланылмышдыр. 
-чы, -чи, -чу, -чц шякилчиси. Бир сыра той мярасими 
адларынын йаранмасында иштирак едян мящсулдар 
шякилчилярдяндир. Р.Мящяррямованын дили иля десяк, «Бу 
шякилчи васитясиля дцзялдилмиш сюзлярин бязиси грамматик 
тябиятиня вя семантикасына эюря яняняви характер 
дашыйыр, ясасян исим кюкляриня гошулараг субйектля 
ялагядар сюзляр ямяля эятирир». [ 63, 87] Щямин шякилчи 
 
 
151 
тядгиг етдийимиз той мярасими лексикасында ясасян пешя-
сянят мяналарыны ифадя едян адларын йарадылмасында 
иштирак етмишдир: елчи, дявятчи, тарчы, бязякчи «эялин гызы 
эейиндириб, бязяйян адам»,  дувагчы «яввялляр той 
мяжлисляри цчцн бязякли дуваг щазырлайан устайа верилян 
ад» миннятчи «оьлан евиндян гыз эиля эюндярилян шяхс», 
тойчу вя с. Мясялян: Гызын елчиляри гапыны кясмишди. [Лян.] 
Дявятчи тойа дявятнамя эятирмишди. [Йар.]Бязякчи эялини 
чохдан бязяйиб гуртармышды. [Аст.] Гейд етдийимиз 
сюзлярдян  тарчы сюзц  той мярасими лексикасында цслуби 
мягамда ишлянмишдир. Ядяби дилдя бу лексем тарзян 
шяклиндя ишлянир. Буна аьбирчякляримизин дилиндя сяслянян 
той няьмяляриндя тясадцф олунур: 
Тойчу, пайла малыны, 
Тарчы, кюкля тарыны, 
Той эцнцдцр, ял чалын. 
Ай гыз, тойун мцбаряк, 
Оьлан, тойун мцбаряк!  
вя йа 
Дур айаьа, гыз эялин, 
Теллярини дцз эялин. 
Тойчулара эял йахын 
Дцш ортада сцз эялин. [Лян., Вил] 
Бунлардакы тойчу сюзц дя –чу шякилчиси васитясиля 
дцзялян той мярасими адларындандыр. Бу лексемин 
мярасимдя ишлянмя мягамлары даща мараглыдыр. Беля ки, 
биринжи няьмядя «той сащиби», икинжи няьмядя ися «той 
мяжлислярини апаран, чалыб-охумагла гонаглары яйляндирян 
шяхс» анламында ишлянмишдир. 
 
 
152 
«Дявятчи» сюзцнцн лексик паралели кими Лянкяран 
бюлэяси той мярасими лексикасында –чы4 шякилчиси васитясиля 
дцзялян, пешя, сянят анламы ифадя едян «сялочи» сюзц дя 
ишлянир. Эюрцндцйц кими, –чы4 шякилчиси исим кюкляриня 
гошулараг эениш мянада субйектля ялагядар конкрет 
сащя иля фалиййятини билдирян адлар йаратмышдыр. 
-лы, -ли, -лу, -лц шякилчиси. Исимдян исим вя сифят 
дцзялдян бу шякилчи той мярасими адларынын 
йаранмасында иштирак едян  мящсулдар шякилчи олмуш, 
ясасян инсан анлайышы билдирян сюзляря гошулмушдур: евли, 
никащлы, нишанлы, дейикли «ушаг йашларындан  нишанланмыш гыз 
вя йа оьлан», сюзлц «нишан мярасиминдян сонра гыз вя йа 
оьлана верилян ад», кябинли, адахлы вя с. Мясялян: Евли 
гадынлар даща чох мясулиййятли олурлар. [Лян., Дар.] 
Яввялляр никащлы гадынлар цзлярини баьлайардылар. [Мас., 
Ал.] Вялинин ьызы бизим оьлумуза дейикли иди. Она эюря дя 
биз ону алдыь. [Аст., Шащ.] Гызи аландан сонра щами 
ондан данышыр. Она эюря дя она сюзли дейирляр. [Лер., 
Кял.] вя с. Той шянликляримизи жанландыран гыз-
эялинляримизин дилиндя сяслянян той няьмяляриндя дя бу 
типли дцзялтмя сюзляря тясадцф олунур: 
Эялир о дохтур оьлан, 
Ашигин чохдур оьлан 
Нишанлын эярдякдядир 
Хябярин йохдур оьлан. [Йар., Анз.] 
 Гардаш адына гурбан, 
 Алма дадына гурбан. 
 Сяни йалгыз демярям. 
 Эцл, адахлына гурбан. [Лер., Чай.] 
 
 
153 
-сыз, -сиз, -суз, -сцз шякилчиси. Бу  шякилчи васитясиля –
лы4 шякилчисинин йаратдыьы мяналарын яксини ифадя едян 
сифятляр дцзялдилмишдир: жещизсиз, кябинсиз, никащсыз, евсиз, 
нишансыз, тойсуз вя с.  Мясялян: Жещизсиз эялинин башы 
щямишя данлагда олур бала. [Лян.] Кябинсиз евлилик бизим 
шяриятя зиддир. [Мас.] Нишансыз той етмяк олмаз ки! [Йар.]  
Тойсуз – дцйцнсцз кечинмяк олмаз. [Лер.] вя с.  
-ма, -мя шякилчиси. Той мярасими лексикасында бу 
шякилчи васитясиля дцзялян сюзляр хцсуси йер тутур. 
С.Жяфяров гейд едир ки, «Юз мяншяйи етибары иля –маг/ -
мяк мясдяр шякилчиляриндян тюрянмиш олан бу шякилчи 
васитясиля дилимиздя атрибутив исимляр ямяля эятирилир». [34, 
147] Б.Хялиловун фикринжя: «Бу шякилчи термин 
йарадыжылыьында да мящсулдар шякилчилярдян сайылыр». [53, 
149] Азярбайжан дилиндя той мярасими адларынын 
йаранмасында да иштирак етмиш вя бир сыра феллярдян 
мярасим билдирян сюзляр тюрятмишдир. Ону да гейд едяк 
ки, ясасян щал-вязиййят вя просес анламы ифадя едян щям 
садя, щям дя мцряккяб  мярасим адларынын 
йаранмасында иштирак етмишдир: евлянмя, адахланма, 
нишанланма, хынайахма, пулсалма, палтарапарма, 
гызойнатма, белбаьлама вя с. Мясялян: Зярифяни тай-тушу 
иля бярабяр эялин щамамына апардылар, сонра ися гашалма 
вя хынайахма олду. [Лян., Бол.] Биздя яввялдян пулсалма 
адяти вар иди. [Мас., Ал.]  Яввялляр Астарада белбаьлама 
заман эялин гызын белини эцлшяфтяли йайлыьы иля 
баэлийярдиляр. [Аст., Шащ.]   Кянд тойларында гызойнатма 
заманы «ваьзалы» щавасы чалыней вя гыз ойней. [Йар., 
Кур.] 
 
 
 
154 
 2.3.2.2. Фел дцзялдян шякилчиляр 
-ла, -ля шякилчиси. Азярбайжан ядяби дилинин бцтцн 
инкишаф мярщяляляриндя мящсулдар олмуш гядим 
шякилчилярдяндир. Ясасян  исим вя сифят кюкляриня 
гошулараг гошулдуьу сюзцн мянасы иля баьлы щярякяти 
билдирир. Танынмыш дилчи алим М.Щцсейнзадя бу шякилчи 
щаггында дцрцст мялумат веряряк йазыр: «Мцасир ядяби 
дилимиздя  -ла (-ля) шякилчиси иля битян бцтцн фелляр тарихян 
дцзялтмя феллярдир, чцнки бу шякилчилярля битян щеч бир ясли 
(садя) фел йохдур. Дилин сонракы инкишафы просесиндя бу 
дцзялтмя феллярин бир щиссясиндя кюкляр гисмян ибтидаи 
мяналарыны айрылыгда ифадя едя билмир. Бунлар йалныз 
шякилчилярля бирликдя мцяййян мязмун ифадя едир» [ 51, 
137] 
Той мярасими лексикасында да щярякятля баьлы 
мцяййян мярасим адлары бу шякилчи васитясиля 
дцзялдилмишдир: адахламаг, нишанламаг, дейиклямяк вя с. 
Бу лексик шякилчи васитясиля дцзялян лексемляря 
няняляримизин дилиндя сяслянян той няьмяляриндя дя раст 
эялинир: 
Гызыл цзцк лахлади, 
Вердим анам сахлади. 
Анама гурбан олум, 
Мяни тез адахлади. [Аст., Сий.]  
-лан, -лян шякилчиси. Бир сыра той мярасими адларына 
гошулараг тясирсиз фелляр ямяля эятирмишдир: адахланмаг, 
нишанланмаг, никащланмаг, евлянмяк вя с. Мясялян: 
Севмяк, адахланмаг, той эцнляри, эялин кючляри  ширин бир 
хяйал кими Яслинин эюзляри габаьында ачылыб вяряглянир. 
[Лян.]  Гызы истямядийи цчцн Расим нишанланмаг 
 
 
155 
истямирди. [Мас.]  Щямчинин дилдян-диля дцшян той 
няьмяляриндя; 
Бакыдан ярзя эялди, 
Охудум тярся эялди. 
Ешитдим йар евлянир, 
Жаныма лярзя эялди. [Лер., Чай.] 
-лан, -лян шякилчили тясирсиз фелляря –дыр4 шякилчиси 
артырылдыгда тясирли фелли той мярасими адлары йараныр: 
адахландырмаг, евляндирмяк, нишанландырмаг вя с. 
Мясялян: Ялинин йашы кечдийи цчцн няняси ону 
адахландырмаг истяйирди. [Лян., Сцт.] Мясмя хала: 
Оьлумун йашы отуза чатмамыш мян ону евляндиряжяйям. 
[Мас.]  Оьлан гыздан ял чякмядийи цчцн  анасы ону 
нишанландырмаг истей. [Йар.]  
Демяк, Азярбайжан дилиндя той мярасими 
адларынын йараныб  зянэинляшмясиндя сюздцзялдижи 
шякилчиляр мцщцм рол ойнамышдыр. Щямин шякилчилярдян 
бязиляри щазырда архаикляшся дя, тарихян мярасим 
адларынын йаранмасында иштирак етмишдир. 
2.3.3. Мцряккяб гурулушлу адлар. Той мярасими 
лексемляри ичярисиндя мцряккяб адлар чохлуг тяшкил едир. 
Мцряккяб сюз йаратма просеси мцасир тцрк дилляри цчцн 
чох сяжиййяви олуб, эениш йайылмыш мящсулдар бир 
просесдир. Мцряккяб сюзц тяшкил едян тяряфляр 
бирляшдикдя юз мцстягилликлярини итирир, тамамиля вя йа 
гисмян йени бир аналйыш, йени бир номинатив мяна 
йарадыр. Бу мцнасибятля Ф.Зейналов йазыр: «Мцряккяб 
сюзляр мювжуд мяналары модификасийа  едир, йени лексик 
ващид йарадыр; бурада бязян фонетик дяйишмя дя баш веря 
биляр. Мцряккяб сюзляр билаваситя дилин сюз тяркиби вя 
 
 
156 
грамматикасы иля цзвц сурятдя баьлыдыр». [89, 35] 
А.Гурбанова эюря «Ики вя даща артыг кюкцн 
бирляшдирилмяси, йахуд да бунлара сюздцзялдижи 
шякилчилярин гошулмасы иля йарадылан сюзляр мцряккяб 
дцзялтмя йолла ямяля эялян сюзлярдир». [60, 204] 
Той мярасими лексикасы иля баьлы мцряккяб 
гурулушлу адлар  йаранма  цсулуна эюря ики група 
айрылыр: 
а) Мцряккяб сюз модели цзря формалашанлар 
б) Сюз бирляшмяси шяклиндя йарананлар. 
2.3.3.1. Мцряккяб сюз модели цзря формалашанлар. 
Бу модел ясасында формалашан той мярасими адларынын 
бир щиссяси  сюзлярин йанашмасы йолу иля бирляшиб бир лексик 
ващид тяшкил етмяси нятижясиндя йараныр. Тарих етибариля 
бу йолла йаранан адлар даща гядим щесаб едилир. 
Азярбайжан дилинин той мярасими лексикасына дахил 
олан мцряккяб гурулушлу сюзлярин бир щиссясини тойда ифа 
олунан  мцхтялиф ойун вя мащны адлары тяшкил едир. 
Мараглы факт кими бунлар щаггында гысажа мялумат 
вермяйи лазым билирик. 
Билдийимиз кими, той тарихян цмумел шянлийи олуб, 
щям дя халгын йарадыжы тяфяккцрцнцн мящсулу олан 
мащныларын, ойунларын нцмайиши мяканына чеврилмишдир. 
Щазырда тойларымызда бу ойун вя мащнылардан истифадя 
олунмаса да, дилимизин лцьят тяркибиндя лексик ващид 
кими йашамагдадыр. Лцьят тяркибинин сащя лексикасынын 
гядим лайына мцражият едяндя тез-тез бу адлара раст 
эялинир. О жцмлядян бюлэяляримиздя йашайан аьсаггал вя 
аьбирчякляримизя йахынлашыб кечмиш адятляри сорушанда 
бюйцк севинжля диля эялиб зцмзцмя едирляр: 
 
 
157 
Ямимоьлу зийадя йар-йар, 
Гушу вурар йувадя йар-йар. 
Саь олсун ямимоьлу йар-йар, 
Нечин эедирям йада йар-йар. 
  Ямимоьлу сян нясян йар-йар, 
  Сян мяни бяйянмясян йар-йар. 
  Елясиня эедярям йар-йар, 
  Сян она гул оласан йар-йар. [Лян., 
Сцт.] 
Дястя иля охунан бу мащны «Ямимоьлу» адланыр. 
Бунунла йанашы ифа олунан бир сыра мащны вя ойун адлары 
да вардыр: «Узундяря», «Дикдястя», «Велачола», 
«Дилйаллысы», «Кечякянары», «Паппури-паппури», 
«Жыдырдаь», «Ханвязир», «Фатмаханым», «Йар-йар», 
«Наз-наз», «Бой-бой», «А нимтяня-нимтяня», 
«Эярдякапарды»,  «Падшавязир», «Гайнана-эялин» вя с. 
Эялин дейяр: щаны анам?  
Йахылмайыб щяля щянам. 
Гайынанамды, оьлан анан, 
Сянин анан, сянин анан. 
Гайынанамды мяним анам, 
Мяним анам, мяним анам!… 
 
Эялин хош эялдин, хош эялдин, 
Бизим евляря хош эялдин. [Йар., Анз.] 
Той мярасими лексикасына аид бязи адлар тарихян 
мцряккяб сюз кими йараныб, лакин дилин мцасир 
вязиййятиндя артыг тяряфлярин дяйишмяси нятижясиндя садя 
сюзя чеврилмя просеси кечмишдир. Мцасир тцрк дилчилик 
ядябиййатында бу гябилдян олан сюзляр говушуг сюзляр 
 
 
158 
ады алтында мцряккяб сюз кими сяжиййяляндирилмишдир. 
Мясялян: гайыната, гайынана, сярхейи// сярхейир, сярпайы, 
тамада, саьдыш, солдыш вя с. 
Фонетик бахымдан дяйишиклийя мяруз галан 
гайыната, гайынана сюзляринин илкин формасы тцрк 
дилляринин етимолоъи лцьятиндя бяйинатасы, бяйинанасы, 
«пайатан», «пайанам» изащ олунмушдур. [115, 99] 
Дцздцр, сюзцн лексик –семантик мянасына диггят 
йетиряндя щямин мянаны ифадя едир. Сонралар  дилимизин 
тарихи инкишафы нятижясиндя юз фонетик жилдини дяйишяряк (б 
< г, а< я явязлянмяси вя –м сясдцшцмц щадисяси 
нятижясиндя) «гайыната» «гайынана» шяклиндя мцряккяб 
сюз кими формалашмышдыр. 
Бунлардан «саьдыш», «солдыш» сюзляри тарихян 
мцряккяб гурулушлу ад олмушдур. Сюзцн икинжи 
компоненти олан «дыш» сюзц тцрк дилляриндя «тяряф» 
мянасында ишлянян «тыш» сюзцнцн фонетик жящятдян 
дяйишилмиш формасыдыр. Буну той няьмяляриндя дя 
мцшащидя етмяк олар: 
Булаьын башы иля, 
Дибинин дашы иля. 
Эялин тахта чыхыбдыр. 
Саьдыш, солдышы иля. 
 Эялин бахтын мцбаряк, 
 Эялин тахтын мцбаряк. [Мас., Ал.] 
Той мярасими лексикасына дахил олан «тамада» 
сюзц тцрк мяншяли мцряккяб гурулушлу ад олмушдур. 
«Там» сюзц вахтиля «дам» (ев) «ада» (ата, йийя, сащиб) 
анламында ишляняряк тойа, мяжлися, хейир ишя башчылыг 
едян мявщумуну ифадя етмишдир. Сонракы инкишаф просеси 
 
 
159 
нятижясиндя фонетик бахымдан дяйишилмиш (т < д щадисяси) 
вя щямин мявщуму ифадя едян фарс мяншяли сярхейи// 
сярхейир (сяр- баш, йяни хейир ишин башчысы), сярпайы (сяр – 
баш + пай – айаг йяни айагцстц – тойу идаря едян) 
сюзляри иля синонимик жярэя ямяля эятирмишдир. Дилимизин 
айры-айры диалект вя шивяляриндя мцхтялиф шякиллярдя 
ишлянмишдир. 
Той мярасими иля баьлы мцряккяб сюз модели цзря 
формалашан адларын бюйцк бир гисми мяжлисин ижра 
тярзиндян йараныб мцхтялиф мярщялялярин 
адландырылмасына хидмят етмишдир. Бу адларын ичярисиндя 
компонентлярдян бири -ма, -мя  шякилчиси гябул етмиш 
феллярин исимляря бирляшмяси йолу иля дцзялдилмиш 
мцряккяб гурулушлу адлар хцсуси йер тутур. Бунларын 
биринжи компоненти ясасян гейри-мцяййян тясирлик 
щалында олур: башбязямя «той эцнц эялин кючцрцлян гызын 
эейиндириб бязядилмяси» бязи диалект вя шивяляримиздя она 
«башбаьлама» да дейирляр. [9, 14] Аьбирчякляримизин  
дилиндя сяслянян «евдя юз башыны баьлайа билмир, тойда 
эялин башы баьлайыр» [Лян.] зярби – мясяли онунла баьлы 
йаранмышдыр.  Беля  типли адлардан белбаьлама «эялин 
апарыларкян бюйцк гайын тяряфиндян эялин гызын белинин 
баьланмасы адяти», эюбяккясмя // бешиккяртмя «ики аиля 
арасында бешикдя кяртик асмагла гыз вя оьланы кюрпя 
икян нишанламаг адяти»: Ялинин гызы иля Мянсур 
эюбяккясмя нишанлыдырлар. [Лян., Дар.] Эярдякгачырма 
«эялинэятирди тойу заманы той алайынын  йцрцшц 
яснасында ижра олунан бир атцстц ойунун ады»: Яввялляр 
эялин  эятириляркян атцстц йцрцшляр олейди, онлардан бири 
дя эярдяк-гачырмадыр. [Йар., Нис.] Хяржэятирмя «оьлан 
 
 
160 
евинин гызэиля той хяржи эятирмяси мяжлиси»: Кинябажинин 
гызынын хяржэятирмя мяжлисиня эедирям. [Аст., Пен.]   
Гурбанкясмя «эялин гызын айаьы алтында щейван кясмяк 
адяти»: Биздя эялин гызы щяйятя салан кими гяйинатасы ири 
бир тоьлуну онун айаьляри алтында узадыб гурбан кясир. 
[Лер., Чай.]  Ширниичмя «гыз евиндя кечирилян  рясми киши 
елчилийинин ады»: Ширниичмя мяжлисиндя ушаглара ноьул да 
пайладылар. [Мас., Бол.] Гызойнатма «тойда эялин гызын 
ойнадылмасы адяти» вя с. 
Той мярасими лексикасында бу типли мцряккяб 
гурулушлу адлар чохлуг тяшкил едир. Беля адлар гядим 
адятлярин тязащцрц кими йаранмыш, фразеолоъи бирляшмя 
кими ишлянмиш, сонра ися мцряккяб сюз щалына 
дцшмцшдцр. Мясялян: инсан доьуларкян ону ананын 
организми иля бирляшдирян эюбяк жийяси кясилир вя бурадан 
«эюбяк кясмяк» ифадяси йаранмышдыр. Лакин ушагларын 
кюрпя йашларындан бир-бириля дейикляндирилмяси, 
нишанландырылмасы «эюбяккясмя» сюзцнцн йаранмасына 
сябяб олмушдур. Бу сюз вя йа ифадяйя «Китаби – Дядя 
Горгуд» дастанларынын дилиндя, щятта ХХ яср ядябиййаты 
нцмуняляриндя дя тясадцф едилир. 
Щям дя беля адлар мяжлисин ижра тярзи иля баьлы 
олдуьундан мцхтялиф компонентлярин бирляшмясиндян 
йараныб, айры-айры просеслярин адландырылмасына хидмят 
етмишдир. Гейд етмялийик ки, бу жцр адлар там шякилдя 
формалашмыш мцряккяб  сюзляр олмасалар да, дилин лцьят 
тяркибиндя сащя лексикасынын лексемляри кими 
сабитляшмишдир. Мцряккяб сюзляр, билдийимиз кими, 
фонетик, лексик вя грамматик жящятдян формалашмалы вя 
бир щежа вурьусу иля тяляффцз олунмалыдыр. Й.Сейидов 
 
 
161 
йазыр: Фонетик жящятдян мцряккяб сюзц ямяля эятирян 
сюзлярдян бири вурьусуну итирир вя йа онун вурьусу щисс 
олунмаз вязиййятя гядяр зяифляйир, диэяр сюзцн вурьусу 
мцряккяб сюзцн цмуми вурьусуна чеврилир. Лексик 
жящятдян формалашма ики лексик ващидин бир лексик ващидя 
чеврилмяси демякдир, щям дя о демякдир ки, мцряккяб 
сюзц ямяля эятирян сюзляр йени лексик ващид дахилиндя юз 
мцстягиллийини итирир, сюздян чевриляряк сюзцн щиссясиня 
дюнцрляр. Ики лексик ващид бир лексик ващид олмагла бир 
мявщум билдирир. Грамматик жящятдян формалашмаг о 
демякдир ки, мцряккяб сюзц ямяля эятирян сюзляр ейни вя 
йа мцхтялиф нитг щиссяляриня аид олмасындан асылы 
олмайараг бир нитг щиссясиня аид олур. [75, 84] 
Бу бахымдан мцряккяб сюзляри ямяля эятирян 
тяряфлярдя щеч дя щямишя яввялки мяна тамамиля итмир. 
Бязян еля яввялки мянадан галан яламятляр ясасында, о 
мянайа йахын йени мяна йараныр. Мясялян, аьсаггалплов 
// елчиплов// нишанплов сюзляри лексик-семантик бахымындан 
ейни мянаны ифадя едян мцряккяб гурулушлу адлардыр. 
Ясас тяряф кими чыхыш едян плов сюзц аьсаггал, елчи, нишан 
сюзляри иля  бирляшяряк мяжлисин илк мярщялясинин 
адландырылмасына хидмят етмишдир: аьсаггалплов 
«Лянкяран бюлэясиндя рясми киши елчиляри аьсаггал цчцн 
кечирилян гонаглыьын ады елчиплов // нишанплов да щямчинин 
«илк рясми киши елчиляри цчцн кечирилян мяжлисин адыдыр». 
Той мярасими лексикасына аид мцряккяб сюз 
модели цзря йаранан адларын бюйцк бир щиссяси фел 
ясасында формалашан сюзлярдир: айагачды «йени 
евлянянлярин бир нечя йахын киши гощум –гардашы иля 
бирликдя тязяэялинин атасыэиля гонаг чаьырылдыьы зийафятин 
 
 
162 
ады»: Гызым яйаьачдийя эяляндя она палтарйуйан машин 
вердим. [Аст., Ярч.] Башгырхды «оьлан тойунда  бяйин 
башынын гырхылмасы»: Расим достлары иля бирликдя  
башгырхдыйа эетди. [Йар., Кцр.] Ялтутду «тойдан бир щяфтя  
яввял оьлан еви иля гызэилин бирликдя чаьырдыьы мяжлисин 
ады»: Яввялляр Лянкяранда гыз аларкян ялтутду замани 
оьлан аьсаггали гыз аьсаггалинин ялиня гызыл пул гойарды. 
[Лян., Вил.] Хынайахды «оьлан тойундан бир эцн  габаг 
гызэилдя кечирилян  «хына гойма» мярасими»: Бу мярасим  
заманы биз дястя-дястя дурараг ялимиздя дяф (гавал) 
охуйардыг: 
Ялляря хына йахарлар, 
Эюзляря сцрмя чякярляр. 
Дур бурдан якил оьлан, 
Пянжярядян бахарлар. 
 Хынаны йахын дястиня-дястиня 
 Хябяр апарын оьланын достуна. [Лер.] 
Габагкясди, гызэюрдц, палтаркясди «оьлан вя гыз 
тяряфи гадынларынын гыз евиндя кечирдикляри мяжлисин ады»: 
Ахшам Жямилянин палтаркясди хончаларыны бязядик. 
[Мас., Гяр.] Кямяртахды «еркян чаьлардан рямзи мяна 
кясб едиб, эялинбязямя заманы ижра олунан гядим 
мяншяли бир айинин ады»: Кямяртахды заманы бюйцк 
гайын эялинин белини баьлайей ки, гой ики аиля бир-бириня 
мющкям баьлансын. [Йар.]  Шярбятичди, эялинэятирди, 
цзцкапарды, цзячыхды, нишантахды вя с. Нишантахды адына 
той няьмяляриндя дя тясадцф едирик: 
Бяхт цзцйцн, бяхтим ачсын, 
Нишантахдын мцбаряк. 
Гыфылгапым тез ачылсын. 
 
 
163 
Бажы, тойун мцбаряк. 
 Мцбаряк ай мцбаряк. 
 Бажы, тойун мцбаряк. [Лян., Эир.] 
Биринжи компоненти ясасян исимлярдян, икинжи 
компоненти феллярдян ибарят олан бу бирляшмяляр 
мофролоъи гурулушуна эюря мцряккяб исим кими 
формалашмышдыр. Фел кюкляриня гошулан –ды4 шякилчиси юз 
шякилчилик  функсийасыны итириб сюзцн  тяркиб щиссясиня 
чеврилмишдир. Й.Сейидовун дили иля десяк, «Мцряккяб 
сюзцн формалашмасында иштирак едян сюзлярдян щансыса 
бири шякилчилидирся, шякилчи юз фяалиййятини дайандырыр, 
сюзцн айрылмаз щиссясиня чеврилир, сюзцн сясляри сырасына 
кечир». [75, 84] 
Мцряккяб сюз модели цзря формалашан адлар 
арасында ясас тяряфи «той» сюзц иля дцзялян адлара да 
тясадцф олунур: той-дцйцн, той-бцсат, той-маьар, той-
дювран, той-наьара вя с. Бу сюзляр лексик-семантик 
бахымдан бир-бириня йахын мянаны ифадя едир. 
2.3.3.2. Сюз бирляшмяси шяклиндя йаранан мцряккяб 
адлар. Гурулуш етибариля икинжи нюв тяйини сюз 
бирляшмясиня уйьун эялян мцряккяб адлар той мярасими 
лексикасында даща чох мцшащидя олунур. Биринжи тяряфи 
гейри-мцяййян йийялик щал, икинжи тяряфи ися мянсубиййят 
шякилчиси гябул етмиш ики исмин бирляшмяси йолу иля йаранан 
сюз бирляшмяляринин юз номинатив мяналарындан 
узаглашараг мяжазиляшмяси вя бир  лексик ващид кими 
сабитляшмяси нятижясиндя бу типли мцряккяб гурулушлу той 
мярасими адлары йаранмышдыр:  анапайы «тойдан сонра 
гыз анасынын кцрякян евиня эюндярдийи йемяйин ады»: 
Дцнян кянтдян анапайы кими зиренчюряк 
 
 
164 
эюндярмишдиляр. [Лян., Вил.] Баьбашы «баь-бостанын йени 
мейвяляриндян гызэиля эюндярилян совгатын ады»: 
(Лянкяран бюлэясиндя баьбашы  лексеминин лексик 
паралели кими новбарлыг сюзц дя ишлянир) Анам мяня 
баьбашы чийяляк эюндярмишди. [Аст.] Елчидашы  «ютян 
чаьлар гызы олан аилянин щяйятиндя гойулан ири дашын ады», 
башбязяйи «оьлан йенэясинин эялинин башына гойдуьу 
пул», ялсуйу «той-нишан мярасимляри заманы гонаглара  
йемяк-ичмякдян яввял вя сонра яллярини йумаг цчцн 
тяклиф олунан хидмятин ады»: Биздя адятдир тойда плову 
ялинян йейирляр. Плов вериляндян габаг гонаглара ялсуйу 
верирляр ки, плов ялляриня йапышмасын». [Лер., Эюй.] 
Гызбашы «той эцнц гыз евиндя чаьырылан мяжлисин ады», 
палтарцстц «гыз евиндя оьланэилдян эятирилмиш парча-
палтар цзяриня пулсалма адятинин ады»: Яввялляр 
палтарцстц мяжлиси кечирилярди бу заман палтар цстя пул 
атардылар вя пулатанлара  ноьул пайлайырдылар. [Мас., Ал.] 
Сцдпулу «оьлан евинин гызын анасына вердийи пулун ады»: 
Эялини апараркян оьланын аьсаггалы гызын анасынын ялиня 
сцдпулу адланан пул гойур ки, щалаллыг олсун. Бу пул 
чох да бюйцк мигдарда олмур [Йар., Кцр.] вя с. 
Той мярасими лексикасында сюз бирляшмяси шяклиндя 
йаранан биринжи тяряфи бяй сюзц иля дцзялян мцряккяб 
гурулушлу той мярасими адлары да эениш ишлянир. Бу груп 
сюзляр ичярисиндя мцяййян щадися вя просес адлары иля 
баьлы олан терминляр даща чохдур: бяйбашы «гыз тойунда 
оьлан гонаглыьына верилян ад»: Сялимя иля Ясли бяйбашынын 
хюряйини апардылар. [Лян.] Бяйпайы «гыз евинин бяй цчцн 
щазырладыьы хялятлярин ады»: Йезнямиз цчцн бяйпайы бир 
дяст костйум, бир жцт айаггабы, бир аь кюйняк, нишан 
 
 
165 
цзцйц, щамам дясти вя с. шейляр гойдуг. [Мас.] 
Бяйэюрцшц «оьланын илк дяфя нишанлы гызэиля эялиши адяти», 
бяйгонаглыьы «нишанлы оьланын нишанланмасы шяряфиня 
кечирилян гонаглыьын ады»: Биздя гыз нишанланандан бир 
щяфтя сонра оьланы евя чаьырырыг вя онун  шяряфиня 
бяйгонаглыьы  кечиририк.  [Лян., Бол.] Бяйэюрцнжяйи 
«тойдан сонра тязя бяйин цзя чыхмасы мяжлиси» вя с. 
Гурулуш етибариля икинжи нюв тяйини сюз 
бирляшмясиня уйьун эялян мцряккяб гурулушлу той 
мярасими терминляринин йарадылмасында эялин сюзц дя 
ясас тяряф кими иштирак едир. Бу типли адлар ясасян мцхтялиф 
адят вя просеслярин адландырылмасына  хидмят эюстярир. 
Мясялян:  эялинпайы  «гыз евинин оьлан евиня эюндярдийи 
щядиййялярин цмуми ады»: Яйнимдяки палтарын парчасыны 
эялним мяним цчцн эялинпайы гоймушду. [Лян., Сцт.] 
Эялинбардаьы  «гыз евиндя гонаглара шярбят пайлама 
адяти вя йа шярбят тюкцлян габа верилян ад»:  Яввялляр 
нишанда эялинбардаьыйа шярбят тюкцб ширинлик яламяти 
кими бцтцн гонаглара пайлайырдылар. [Мас.]  Эялин 
хынасы: Эялин цчцн алынан яшйаларын ичярисиндя мцтляг 
эялин хынасы олмалыдыр. [Аст.] Эялин алайы, эялин хончасы: 
Сящяр Лятифэиля эялин хончасы апаражайыг. [Лер.] Эялин 
ширниси: Щюкцмя хала бизя эялин ширниси пайлады. [Йар.] 
Эялинлик дуваьы:  Гяйняням инди дя юз эялинлик  дуваьыны 
сахлайыр. [Лян., Вил.] Эялин йенэяси: Гардашымын тойунда 
мян эялин йенэяси эетмишдим. [Аст., Шащ.]  вя с. 
Беляликля, Азярбайжан дилинин Жянуб бюлэяси той 
мярасими лексикасына дахил олан лексик ващидлярин 
структур хцсусиййятляринин арашдырылмасы сащя 
лексикасынын тядгигиндя мцсбят рол ойнайажагдыр. 
 
 
166 
НЯТИЖЯ 
Азярбайжан дилиндя Лянкяран бюлэяси той 
мярасими лексикасынын арашдырылмасы ашаьыдакы нятижяляря 
эялмяйя имкан верир. 
1. Азярбайжан дилинин лцьят тяркибиндя той 
мярасими лексикасынын тарихилик бахымындан  хцсуси йери 
вардыр. Азярбайжан халгынын милли колоритини юзцндя якс 
етдирян той мярасими адлары халгын юзц гядяр гядимдир. 
Чцнки халг йарандыьы  эцндян адят-яняняляри, 
мярасимляри – бир сюзля мадди вя мяняви мядяниййяти дя 
онунла бирэя йаранмыш, инкишаф етмиш, йениляшмиш, бу 
эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр. Ян ясасы будур ки, бу 
мядяниййяти якс етдирян халгын дилиндяки лексик 
ващидлярдир вя щяр бир лексик ващидин йаранмасы да 
халгын тяшяккцл тапдыьы эцндян ямял етдийи адят-
яняняляр, кечирдийи мярасимлярля баьлы  олмушдур. Бу 
мянада халгымызын мяняви мядяниййятини якс етдирян 
той мярасими адларынын лингвистик аспектдя  тящлили тякжя 
тарихи  лексиколоэийанын дейил, щям дя Азярбайжан 
халгынын етноэенетик, етнографик вя фолклор тарихинин 
юйрянилмясиндя ящямиййятли рол ойнамышдыр. 
2. Той мярасими лексикасынын айры-айры тематик 
груплар: той адят-яняня вя мярасимляри иля баьлы адлар; 
гощумлуг анламы ифадя едян адлар; той эейим вя  бязяк 
яшйаларынын адлары; той йемякляри адлары; той ойун, рягс 
вя мащны адлары – цзря юйрянилмяси Азярбайжан дилинин  
лцьят тяркибиндя бу гядим  лексик тябягянин 
юзцнямяхсус йер тутдуьуну эюстярир. Адларын бюйцк бир 
гисмини тяшкил едян милли сюзлярин мювгейи даща габарыг 
нязяря чарпыр. 
 
 
167 
3. Той мярасими лексикасында цмуммилли сюзлярля  
йанашы диалект сюзляринин ишлянмяси той мярасимляринин 
Азярбайжанын мцхтялиф бюлэяляриндя рянэарянэ тярздя 
ижра олунмасындан сораг верир. Бу рянэарянэлик дилдя 
мцхтялиф сястяркибли лексемлярин, йяни синонимик 
жярэялярин йаранмасына сябяб олмушдур. Беля ки, тядгиг 
етдийимиз Лянкяран бюлэяси той мярасими адларынын диэяр 
бюлэялярдяки лексик паралелляринин; мясялян, «щырдабо» 
(Лянкяран), аьамат // аьямтлик (Эядябяй, Кялбяжяр, 
Нахчыван), митмаххярчи // тойхяржи (Абшерон), шялямязяр 
(Муьан, Жялилабад), «табаггыраьы» (Губа) вя с. [9,  23] 
мцяййянляшдирилмяси тарихи лексиколоэийайа зянэин фактик 
материал верир. Бунларын цмумтцрк аспектиндя тядгиги 
даща бюйцк ящямиййят кясб едир. 
4. Азярбайжан дилиндя той мярасими адлары лексик-
семантик жящятдян зянэинлийи иля сечилир. Бу бахымдан 
онлар синоним, омоним вя антоним кими семантик 
груплара бюлцнцрляр. Семантик груплар халгымызын милли-
етник хцсусиййятлярини якс етдирир. 
5.  Жянуб бюлэяси той мярасими адлары дилимизин  
лцьят тяркибинин хцсуси лайыны  тяшкил едир. Бу гядим лай 
цмумтцрк лексик сяжиййяйя маликдир. Она эюря дя тцрк 
дилляринин гядим лексик лайы  тядгиг едиляркян ясас мянбя 
кими тцрк абидяляриня мцражият едилир. Бу жящятдян 
тядгиг етдийимиз той мярасими адлары гядим тцрк йазылы 
абидяляриндя эениш якс олунмуш лексик  ващидлярдир. 
Бунларын бир гисми бу эцн  архаикляшся  вя йа мящдуд 
даирядя ишлянся дя, Азярбайжан дилинин йазылы  
абидяляриндя эениш ишлянмишдир. Онлардан той, дцйцн, 
адах, елчи, бяй, эялин, гайыната, саьдыш, солдыш, эярдяк, 
 
 
168 
дуваг вя с. лексик ващидляря  илкин йазылы абидяляримиз 
олан «Китаби – Дядя Горгуд» дастанларынын дилиндя дя 
тясадцф олунур. Той мярасими адларынын яксяриййяти дя 
гейд олунан  лексемляр ясасында формалашмышдыр. 
6. Азярбайжан дилинин Лянкяран бюлэяси той 
мярасими лексикасы мяншя хцсусиййятляриня эюря ики ясас 
група айрылыр: 1. Тцрк мяншяли адлар; 2. Башга диллярдян 
алынма адлар. Той мярасими лексикасынын ясасыны тцрк 
мяншяли кюк сюзляр тяшкил етмиш вя башга дилляря дя юз 
эцжлц тясирини эюстярмишдир. 
Той мярасими лексикасында сабитляшян алынма 
сюзлярин щамысы дилимизин фонетик, семантик вя 
грамматик ганунауйьунлугларына мцвафиг олараг 
мянимсянилмишдир. Йерли тцрк мяншяли сюзлярля синонимик 
жярэя йарадан беля алынмаларын той мярасими 
лексикасынын зянэинляшмясиндя ролу бюйцкдцр. 
7. Азярбайжан дилинин той мярасими лексикасыны 
гурулуш хцсусиййятляри бахымындан цч група айырмаг 
олар: 1. Садя гурулушлу той мярасими адлары; 2.Дцзялтмя 
гурулушлу той мярасими адлары;  3. Мцряккяб гурулушлу 
той мярасими адлары. 
8. Той мярасими лексикасында садя гурулушлу адлар 
хцсуси йер тутур. Бу адлар ясасян тякщежалы,  ики щежадан  
вя даща артыг щежалардан ибарят лексик ващидлярдир. 
9. Азярбайжан дилинин той мярасими лексикасында 
дцзялтмя гурулуша малик лексемляр ясас йерлярдян бирини 
тутур. Дцзялтмя адлар морфолоъи йолла ямяля эялмиш, сюз 
кюкляриня ад дцзялдян вя фел дцзялдян лексик шякилчилярин 
артырылмасы йолу иля йаранмышдыр. 
 
 
169 
10. Азярбайжан дилинин той мярасими адлары 
ичярисиндя мцряккяб адлар чохлуг тяшкил едир. Бу адлар 
йаранма цсулуна эюря ики група бюлцнцр: 
а) Мцряккяб сюз модели цзря формалашанлар. 
б) Сюз бирляшмяси моделиндя йарананлар. 
11. Той мярасими лексикасына аид адлар классик 
ядябиййатымызда, фолклорда, мусигишцнаслыгда вя с. 
мянбялярдя цслуби факт кими  ишлянмишдир. Ян ясасы 
дилимизин лцьят тяркибиндя милли сюзляр кими юзцнц 
эюстярмишдир. 
12. Той мярасими иля баьлы адлар етнографик, 
фолклоршцнаслыг, мцсигишцнаслыг, диалектолоъи, етимолоъи, 
фразеолоъи, орфографик вя с. лцьятлярин тяртибиндя гиймятли 
фактик материал кими дя ящямиййятлидир. 
  
 
 
 
 
 
170 
Етнографик, диалектолоъи вя фолклор материаллары   
топланылан  информаторларын сийащысы 
 
№ Сойады, ады, 
атасынын ады 
Йашайыш йери Йашы Тящсили 
1. Щцсейнова 
Эцлсума  Рящим 
гызы 
Лянкяран ş. 
Сяттархан 
кцчяси, ев 5. 
1947 Орта 
тящсилли 
2. Ялийева Сякиня 
Мцзяффяр гызы 
Лянкяран ş. 
Щ.Ялийев 
кцчяси, ев 12 
1944 Орта 
тящсилли 
3. Щясянова 
Назкиня 
Мящяррям гызы 
Лянкяран ş. 
Щ.Ялийев 
кцчяси, ев 39 
1940 Орта 
тящсилли 
4. Ялякбярова Бясти 
Рясул гызы 
Лянкяран р. 
Даргуба 
кянди 
1949 Орта 
тящсилли 
5.  Мирзяйева Эцли 
Мяммяд гызы 
Лянкяран р. 
Даргуба 
кянди 
1939 Орта 
тящсилли 
6. Фяряжова 
Шамама Мащир 
гызы 
Лянкяран р. 
Сцтямурдов 
кянди 
1950 Али тящсилли 
мцяллим  
7. Асланов Ращим 
Яли оьлу 
Лянкяран р. 
Сцтямурдов 
кянди 
1940 Орта 
тящсилли 
8. Qasımova İlhamə 
Hüseynəli гызы 
Лянкяран р. 
Эярмятцк 
кянди 
1976 Ali тящсилли 
 
 
171 
9. Ямирова Рявайят 
Ибиш гызы 
Лянкяран р. 
Эярмятцк 
кянди 
1934 Орта 
тящсилли 
10. Баьыров Ялясэяр 
Мяммядяли оьлу 
Лянкяран  р. 
Вилван 
кянди 
1937 Орта 
тящсилли 
11. Аббасова 
Шащбяйим Щажы 
гызы 
Лянкяран  р. 
Вилван 
кянди 
1929 Орта 
тящсилли 
12. Оружова 
Эцлтамам Вяли 
гызы 
Лянкяран  р. 
Эирдяни 
кянди 
1948 Орта 
тящсилли 
13. Рящимов Сабир 
Ислам оьлу 
Лянкяран  р. 
Эирдяни 
кянди 
1951 Орта 
тящсилли 
14. Мяммядов 
Ялийар Щясянаьа 
оьлу 
Лянкяран  р.  
Болади 
кянди 
1936 Орта 
тящсилли 
15. Щцсейнова 
Бажигыз Абдул 
гызы  
Лянкяран  р.  
Болади 
кянди 
1937 Орта 
тящсилли 
16. Мяммядов 
Ялиаьа Кярим 
оьлу 
Лянкяран р. 
Шаьласер  
кянди 
1926 Орта 
тящсилли 
17. Ибращимова 
Шамама Шамил 
гызы 
Лянкяран р. 
Шаьласер  
кянди 
1934 Орта 
тящсилли 
18. Ялийева Янивяс 
Вялигулу гызы 
Астара р.  
Пенсяр 
1946 Орта 
тящсилли 
 
 
172 
кянди 
19. Мяммядов 
Мяммядаьа Алы 
оьлу 
Астара р.  
Пенсяр 
кянди 
1959 Орта 
тящсилли 
20. Сяфярова 
Баьчаэцл 
Мяммядяли гызы 
Астара р. 
Ярчиван 
кянди 
1950 Орта 
тящсилли 
21. Хосровов 
Аьажан Дядяжан 
оьлу 
Астара р. 
Ярчиван 
кянди 
1953 Орта 
тящсилли 
22. Кяримова Рущийя 
Аслан гызы 
Астара р.  
Сийяки  
кянди 
1961 Орта 
тящсилли 
23. Ибращимова 
Хейря Аббас гызы 
Астара р.  
Сийяки  
кянди 
1940 Орта 
тящсилли 
24. Рцстямова Зинят 
Яли гызы 
Лерик ş.  
Бала 
Мяммяд 
кцчяси, ев 31 
1939 Орта 
тящсилли 
25. Кяримова 
Мядиня Бяфа гызы 
Лерик р.   
Чайруд 
кянди 
1946 Орта 
тящсилли 
26. Щясянова Сярназ 
Наьды гызы 
Лерик р.   
Чайруд 
кянди 
1937 Орта 
тящсилли 
27. Дянзийева 
Пяришан Ямир гызы 
Лерик р.   
Чайруд 
кянди 
1940 Орта 
тящсилли 
 
 
173 
28. Həsənov 
Zülfüqar Nağdı 
oğlu 
Лерик р.  
Çayrud  
кянди 
1935 Ali   
тящсилли 
29. Ялийев Фейруз Яли 
оьлу 
Лерик р.  
Кялвяз  
кянди 
1951 Ali тящсилли 
30. Мяммядова 
Арастя Казым 
гызы 
Лерик р.  
Эюйдяря  
кянди 
1940 Орта 
тящсилли 
31. Щцсейнова 
Яьяняня Яли гызы  
Лерик р.  
Эюйдяря  
кянди 
1948 Орта 
тящсилли 
32. Фятялийева Эцллц 
Руфула гызы 
Лерик р.  
Шинэядилан  
кянди 
1951 Орта 
тящсилли 
33. Абышов 
Ханящмяд 
Гасым оьлу 
Лерик р.  
Шинэядилан  
кянди 
1949 Орта 
тящсилли 
34. Бабайев 
Мяммяд Рафиг 
оьлу 
Масаллы ş.   
Щ.Ялийев 
кцчяси, ев 5 
1950 Али тящсилли 
мцяллим 
35. Мяммядова 
Нарэиля Мяммяд 
гызы 
Масаллы ş.   
Щ.Ялийев 
кцчяси, ев 5 
1960 Али тящсилли 
мцяллим 
36. Мяммядова 
Тяржцмя Ябцлфяз 
гызы 
Масаллы р.   
Борадиэащ 
кянди 
1947 Орта 
тящсилли 
37. Исрафилова 
Гызгайыт Рафиг 
Масаллы р.   
Борадиэащ 
1959 Орта 
тящсилли 
 
 
174 
гызы кянди 
38. Гурбанов 
Рювшян Йусиф 
оьлу 
Масаллы р.   
Алвади 
кянди 
1968 Орта 
тящсилли 
39. Нурийева 
Мирханым Явяз 
гызы 
Масаллы р.   
Алвади 
кянди 
1941 Орта 
тящсилли 
40. Ясядова 
Назбяйим Мири 
гызы 
Масаллы р.   
Яркиван 
кянди 
1937 Орта 
тящсилли 
41. Мещтийева 
Нуржан Ялиаьа 
гызы 
Масаллы р.   
Яркиван 
кянди 
1932 Орта 
тящсилли 
42. Талыбова 
Мещрибан Янвяр 
гызы 
Масаллы р.  
Тцркоба 
кянди 
1969 Али тящсилли 
мцяллим 
43. Садыгова Зярифя 
Янвяр гызы 
Масаллы р.  
Тцркоба 
кянди 
1953 Орта 
тящсилли 
44. Аьаларова Сялимя 
Мурад гызы 
Масаллы р.   
Гярибляр 
кянди 
1961 Орта 
тящсилли 
45. Мирфяттайева 
Щумра Сейид гызы 
Масаллы р.   
Гярибляр 
кянди 
1942 Орта 
тящсилли 
46. Мирзяйева 
Рящимя Мухтар 
гызы 
Йардымлы ş.  
Ф.Мирзяйев 
кцчяси, ев 5 
1965 Орта 
тящсилли 
47. Щцммятова Йардымлы р.  1966 Али тящсилли 
 
 
175 
Нарханым Нури 
гызы 
Курякчи 
кянди 
мцяллим 
48. Ялийев Ижлас Яли 
оьлу 
Йардымлы р.  
Курякчи 
кянди 
1937 Орта 
тящсилли 
49. Ялийев Защид 
Ижлас оьлу 
Йардымлы р.  
Курякчи 
кянди 
1973 Али тящсилли 
мцяллим 
50. Мяммядова 
Рявайят Фярямяз 
гызы 
Йардымлы р.  
Анзов 
кянди 
1946 Орта 
тящсилли 
51. Мяммядов 
Шащлар Худакиши 
оьлу 
Йардымлы р.  
Анзов 
кянди 
1975 Али тящсилли 
мцяллим 
52. Якбярова Яминя 
Хяляф гызы 
Йардымлы р.   
Нисякяля  
кянди 
1948 Орта 
тящсилли 
53. Бяширов Пярвиз 
Гаьабяй оьлу 
Йардымлы р. 
Нисякяля 
кянди 
1975 Али тящсилли 
54. Нурийева Фатма 
Хялил гызы 
Йардымлы р.  
Остайыр  
кянди 
1937 Орта 
тящсилли 
 
  
 
 
 
176 
Ихтисар олунмуш район вя кянд адларынын сийащысы 
1. Лян. – Лянкяран району. 
2. Лян. Дар. – Лянкяран району, Даргуба кянди. 
3. Лян. Сцт. – Лянкяран району, Сцтямурдов 
кянди. 
4. Лян. Эяр. – Лянкяран району, Эярмятцк кянди. 
5. Лян. Вил. – Лянкяран району, Вилван кянди. 
6. Лян. Эир. – Лянкяран району, Эирдяни кянди. 
7. Лян. Бол. – Лянкяран району, Болади кянди. 
8. Аст. – Астара району. 
9. Аст. Ярч. – Астара району, Ярчиван кянди. 
10.  Аст. Пен. – Астара району, Пенсяр кянди. 
11. Аст. Шащ. – Астара району, Шащаьажы  кянди. 
12. Аст. Сий. – Астара району, Сийякц кянди. 
13. Лер. – Лерик району. 
14. Лер. Чай. – Лерик району, Чайруд кянди. 
15. Лер. Кял. – Лерик району, Кялвяз кянди. 
16. Лер. Эюй. – Лерик району, Эюйдяря кянди. 
17. Лер. Шин. – Лерик району, Шинэядилан кянди. 
18. Мас. – Масаллы району. 
19. Мас. Бор. – Масаллы району, Борадиэащ кянди. 
20. Мас. Ал. – Масаллы району, Алвады кянди. 
21. Мас. Ярк. – Масаллы району, Яркиван кянди. 
22. Мас. Тцр. – Масаллы району, Тцркоба кянди. 
23. Мас. Гяр. – Масаллы району, Гярибляр кянди. 
24. Йар. – Йардымлы району. 
25. Йар. Анз. – Йардымлы району, Анзов кянди. 
26. Йар. Кцр. – Йардымлы району, Кцрякчи кянди. 
27. Йар. Нис. – Йардымлы району, Нисякяля кянди. 
28. Йар. Ост. – Йардымлы району, Остайыр кянди. 
 
 
177 
 
Monoqrafiyada istifadə edilmiş toy mərasimi  
adlarının siyahısı 
 
A bacıoğlu 
addax // adağ bacıqızı 
adaxlama bacıyeznəsi 
adaxlamaq bağbaşı 
adaxlamaq baharı (geyim adı) 
adaxlandırma baxşali (düyü növü) 
adaxlı balbağan (sağdış – soldış) 
adaxlılıq baldız 
adaxlı şirnisi baldızoğlu 
adaxlıbazlıq baldızqızı 
adamçağıran balıq kababı 
ad etmək bambax (parça) 
ad olmaq bamiyə 
adət başbəzəmə 
ağammat // ağammətlik 
(toyxərci) 
başbəzəyən 
ağızarama başbağlama 
ağızbildi başqırxdı 
ağız şirinliyi başlıq 
ağsaqqalplov başlıq vermə 
ağsaqqal toyu bayramlıq // bayrampayı 
almabuta şal bayramlıqaparma 
Aman nənə, yar nənə 
(mahnı) 
bazarlıq 
aralıq adamı belbağlama 
 
 
178 
arvad belqurşama 
arvad elçiliyi bel şalı 
At oyunu (oyun) beşikkərtmə 
atlas (parça) beybu (düyü növü) 
aşıq bəxt köynəyi 
aşıq toyu bəxt üzüyü 
ayağaçdı bəxt güzgüsü 
ayağçı // ayağüstü bəlgə (nişan) 
aynatutan bəlgələmə 
aynalı çorab bəlgəli 
Ay qız, nişanın gəlir 
(mahnı) 
bəy 
Avarayi (rəqs) bəybaşı 
B bəydəstəsi // bəydəsi 
bacanaq bəydadaş 
Bacım toyun mübarək 
(mahnı) 
bəygörüşü // bəygördü 
Bacı – bacı (oyun) bəy hamamı 
bəybala cütqabağ (baş bəzəyi) 
bəyqardaş Ç 
bəyqonaqlığı çağırıqçı 
bəyqardaş çağırışçı 
bəy kostyumu çaxçux (ayaq geyimi) 
bəy xonçası çalğıçı 
bəy libası çanquru (şirniyyat) 
bəy papağı çanpu (düyü növü) 
bəy payı çarıq 
bəylik paltarı çarşaplov 
bəyoğlan çərəz 
 
 
179 
bəyoynatma çərşənbə xonçası 
bəyin sağdışı çilay (düyü növü) 
bəyin soldışı çilinbər (düyü növü) 
bəylik taxtı çıtım (düyü növü) 
bəzəkçi çiləsələ 
bişi (şirniyyat) çörəkkəsmə 
bobili (düyü növü) D 
Boy – boy (mahnı) dastqətənə (əltutdu) 
boygörmə darayı 
böyük nişan dayı 
böyük toy dayıdostu 
böyük yançı (sağdış) dayıqızı 
Bu toy kimin toyudu 
(mahnı) 
dayınəvəsi 
bəlgəqoydu dayıoğlu 
C 
devr (toyxanada bəy və gəlin 
üçün ayrılan yer) 
cavanlıq toyu deyik 
cehiz deyikləmə 
cehizli dədəverdi 
cehizsiz dəfgəzdirmə 
cehizlik dərviş toyu 
cehizdüzdü dəvətçi 
cehizpulu Dikdəstə (rəqs) 
cehiz sandığı Dilyallısı (rəqs) 
cehizüstü dinqə (baş geyimi) 
cehizyazma doqqazkəsdi (qabaqkəsdi) 
Cəhribəyim (rəqs) dolma 
Cəngi (rəqs) dövran 
 
 
180 
Cıdırdağ (rəqs) dövran pulu 
cıdırçılar duvaq 
cığcığa (baş bəzəyi) duvaqlama 
cıqqa (baş bəzəyi) duvaqlanmaq 
cücəkabab duvaqlı 
duvaqsız G 
duvaqlıq Get bacım, Allah saxlasın 
(mahnı) 
duvaqçı gendədur (parça) 
duvaqqapma gəlin 
düyün gəlinağlatma 
düyünçü gəlinapardı toyu 
düzayaği // dizdayaği (toyda 
yığılan pul) 
gəlinatlandı 
E gəlin arxalığı 
elçi gəlinbacı 
elçilik gəlinbardağı 
elçilik etmək gəlinəbaxma 
elçiliyə getmək gəlinbəzəmə 
elçi düşmək gəlin cehizi 
elçilənmək gəlin çırağı 
elçi daşı gəlin çilləsi 
elçiplov gəlingətirmə 
elgördü // eləçıxdı gəlingətirdi toyu 
eniştə (kürəkən) gəlingördü 
eniştəlik gəlin xınası 
evdar gəlin xonçası 
evlənmə // evlənmək Gəlin xoş gəldin, xoş gəldin 
(mahnı) 
 
 
181 
evli gəlin qız 
evsiz gəlinin pişvazı 
evlilik gəlin köçü 
evli – eşikli olmaq gəlin köçmək 
Ə gəlinoldu 
əqd olmaq (nişanlanmaq) gəlin payı 
əkulə (düyü növü) gəlinsoltan 
əlbasdi gəlinin tərifi 
Əllərə xına yaxarlar 
(mahnı) 
gəlin toyu 
Əlolo (oyun) gəlintac 
ər gəlin şirnisi 
ərə getmək gəlin yengəsi 
ərə gəlmək gəlinvurdu 
ər evi gəlinin üçgünlüyü 
ərus (gəlin) gəlinlik 
ərusbər gəlinlik boğçası 
əyal // zövcə gəlinlik cehizi 
F gəlinlik dəsmalı 
fata gəlinlik duvağı 
Fatmaxanım (rəqs) gəlinlik hamamı 
fərraş (toybəyi) gəlinlik gecəsi 
fətürüstü gəlinlik gərdəyi 
gəlinlik güzgüsü xangəldi 
gəlinlik illəri xastakarlıq (elçilik) 
gəlinlik otağı Xanvəzir (oyun) 
gəlinlik paltarı xara (parça) 
gəlinlik taxtı xeyir iş 
gəncə yaylığı xeyirləşmə 
 
 
182 
gərdək xələt 
gərdəkapardı xəlifə (toybəyi) 
gərdəkqaçırdı xərcgətirmə 
göbəkkəsmə xına 
Göndərin hamama göndərin 
(mahnı) 
xına gecəsi 
gözaltı xına qoyma 
gözaltılama xına hamamı 
Gözləri göyçək oğlanın 
toyudu (mahnı) 
xına oğurlanması 
gülşəftəli (yaylıq) xınaotağı 
gülməxmər (parça) xınayaxdı 
güləbətin yaylıq Xınanı yaxın dəstinə - 
dəstinə (mahnı) 
günü xınayaxan 
gülməxmər (parça) xonça 
 xondaçı 
 İ 
H ikirəngli şirinçay 
Halay (rəqs) Innabı (rəqs) 
Hay narın – nar (mahnı) izdivac 
Heyvagülü (rəqs) K 
hə // qızın həsi kabab 
həfthuşə (düyü növü) Keçəkənarı (rəqs) 
Həməndə (rəqs) kəbin 
hərialdı kəbinli 
hətbaş (toyda yığılan pul) kəbinsiz 
hırdabo (toy xərci) kəbinlik 
hil boyunbağı kəbinsizlik 
 
 
183 
Hüseynitormoz (rəqs) kəbinləri göydə kəsilib 
X kəbinini kəsmək 
xala kəbinkəsdi 
xalaoğlu kəbin pulu 
xalaqızı kəbinini vermək 
xalanəvəsi kəlağayı yaylıq 
Xan – xan (oyun) kəlləqənd 
xanı (düyü növü) kəmərbağlama 
xanəndə kəmərtaxdı 
xanəndəlik kəsi – biçi 
kəsmət (toy xərci) qızbaşı  
kıtım (düyü növü) qızbəyənmə  
kiçik elçilik qızgörmə 
kiçik nişan qızgördu  
Kinəlim – kinəlim (mahnı) qız evi 
kişi elçiliyi qız qapısı 
kusa  qız qonaqlığı 
küçə mənə dar gəlir (parça) qız xoşlama 
külçə (şirniyyat) qızoynatma 
kürəkən qızıl üzük 
küp yellənməsi qız toyu 
Q qız vermək 
qabaqlıq (baş bəzəyi) qıyməqatıq (yemək növü) 
qabağıaldı // qabağtutdu qonşu bağrı çartladan (parça) 
qanovuz (parça) quda 
qabdüzdü // cehizdüzdü qurbankəsmə 
qabaqkəsdi L 
qapıaçma // qapıbasdı Laqquti (rəqs) 
qanus ləvəngi 
 
 
184 
qardaşarvadı ləvəngicücə 
qardaş xınası ləvəngibalıq 
qardaş toyu ləvəngiquş 
Qarabirçək (rəqs) ləvəngibadımcan 
qasid (elçi) Ləzgin (rəqs) 
qatlama (şirniyyat) Lo – lo (mahnı) 
qayın lotu toyu 
qayınata lüləkabab 
qayınana M 
qayınqızı  mağar (toyxana) 
qayınoğlu masabəyi 
qayçıpayı masabəylik 
qayçıkəsməz mehr (kəbin pulu) 
Qayınana – gəlin (oyun) məclis 
Qaytarma (rəqs) məhkumə 
Qaytağı (rəqs) məxmər (parça) 
qazağ (sərpayı) mənzilbəzəmə 
qazaqyana (qabaqkəsdı) məmədəli (düyü növü) 
qazanaçdı  məst (ayaq geyimi) 
qazanüstü  minnətçi 
Qırmızı alma səsefim 
(mahnı) 
Mirzəyi (rəqs) 
qırmızı şal misqallı tirmə 
qırpişin (parça) mitmaxxərci // toyxərci 
qırpişin yaylıq musamma (yemək növü) 
qız almaq mübarək 
Mübarək ay mübarək 
(mahnı) 
paltaraparma 
Mücəssəmə (rəqs) paltarbiçdi 
 
 
185 
mütəlcəm (yemək növü) paltarkəsdi 
mütrüb (çalıb – oxuyan) papaqoyma 
N Pappuri – pappuri (rəqs) 
nabat parça 
nargilə boyunbağı parça günü 
Naz – naz (mahnı) Pəhləvani (rəqs) 
naznazı yaylıq plov 
Nəlbəki (rəqs) pozəy (düyü növü) 
Nənəxanım (rəqs) pulsalma 
nəvə R 
nikah etmək ruhani (düyü növü) 
nikahlı Renq (rəqs) 
nikahsız riş (düyü növü) 
nikahlamaq rübənd 
nikahlanmaq S 
nikah əqd etmək sağdış 
niqab sağdışlıq  
nişan saqqızını oğurlamaq 
nişansız saqqız oğurluğuna getmək 
nişanlanmaq sallama kəmər 
nişanlatmaq sazandar 
nişanlandırmaq sədri (düyü növü) 
nişan aparmaq səloçi 
nişanbazlıq sərxeyi 
nişan etmək sərpayı 
nişan qoymaq sicimtutdu (qabaq kəsdi) 
nişan xonçası silsilə boyunbağı 
nişanlı seçmək soldış 
nişan taxmaq soldışlıq 
 
 
186 
nişan üzüyü sövdələşmə 
nişan vermək sözaldı 
nobarlıq Stəkanı nəlbəkiyə qoy gəlin 
(mahnı) 
noğul südpulu 
O Ş 
oğlan evi şabaş 
oğlan toyu şadlıq 
Ö şahbala (sağdış) 
örtük şandə (düyü növü) 
özünəbəylər şal 
P Şeydalı (rəqs) 
Padşavəzir (oyun)  
şələ toy – düyün 
şələməzər toy etmək 
şəkərçörək toy gecəsi 
şərbət toy hamamı 
şərbət içmək toyxana 
şirni toyxərci 
şirnibəlgə toy xınası 
Şifon (parça) toy qoyunu 
şirinçörək toy qurmaq 
şiringəlin Toyuna qurban olum 
(mahnı) 
şirni içmək toy – mağar 
şirinqabı toy – nağara 
şirinqiymə toypadşahı // toyşunas 
şirinqovurma toy şirnisi 
şirinmama toy süfrəsi 
 
 
187 
şirinpapa toysuz 
şişlik toy payı  
şirniyedi toy plovu 
T toy tutmaq 
tabağqırağı (toyxərci) toy vurdurmaq 
тac törən 
tafta (parça) Turaçı (rəqs) 
тaxt turşukabab (yemək növü) 
tamada U 
tarçı Ucadır boyun sənin (mahnı) 
təlifçi // təxlifçi (dəvətçi) Uzundərə (rəqs) 
təntinlik Ü 
tərəkəmə (rəqs) üçgün 
təzəbəy ürəkdəxl boyunbağı 
tikəkabab üçşələ 
tirməvazi üzaçdı // üzgördü 
toqqalama (yaylıq) üzəçıxdı 
тoy üzükapardı 
toy adamı üzük – şal toyu 
toy ağası üzüktaxma 
toy alayı V 
toy aşı Vağzalı (rəqs) 
toy başı Velaçola (rəqs) 
toybavası Verin bizim gəlini – gəlini 
(mahnı) 
тoybəyi  
toy çaldırmaq Y 
toyçu yad qızı 
toy dəvətçisi Yaxşı bəzək vurun bizim 
 
 
188 
gəlinə (mahnı) 
yançı (sağdış)  
Yar – yar (mahnı)  
Yar gəldi (mahnı)  
yaşmaq  
yaylıq  
yeddi şələ  
yengə  
yengəlik  
yeznə  
Z  
zəkiyyə yaylıq  
Zəngi yarim heydər bəy 
(rəqs) 
 
zərbaft  
zərxara  
zərparça  
zifaf otağı  
zirençörək  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
189 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT 
AZƏRBAYCAN DİLİNDƏ 
1. Abdullayeva M.Ə. Azərbaycan dilində xalçaçılıq 
leksikası. Bakı, 1998, 160 s. 
2. Ağayev  Ə.Q. Azərbaycan dilinin Cəlilabad rayonu 
şivəsi. ND, Bakı 1975, 146 s. 
3. Adilov M.I. Niyə belə deyirik. Bakı, Azərnəşr, 1982, 
241 s. 
4. Adilov M.I. Qanadlı sözlər. Bakı, Yazıçı, 1989, 440 s. 
5. Axundov A.A. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. Bakı, 
Elm, 2005, 451 s. 
6. Axundov A.A. Ümumi dilçilik. Bakı, Şərq – Qərb, 
2006, 278 s. 
7. Axundov И.S. Xatirələrimdə yaşayan Lənkəran, Bakı, 
1982, 106 s. 
8. Aslanov E. El-oba oyunu xalq tamaşası. Bakı, İşıq, 
1984, 276 s. 
9. Aslanov E. Azərbaycan toyu. Bakı, Tutu, 2003, 239 s. 
10. Aslanov V.I.Azərbaycan dilinin tarixinə dair 
tədqiqlər. II hissə, Bakı, Elm, 2003, 271 s. 
11. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. I c. Bakı, Elm, 2006, 
740 s. 
12. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. II c. Bakı, Elm, 
2006, 791 s. 
13. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. III c. Bakı, Elm, 
2006, 671 s. 
14. Azərbaycanlı dilinin izahlı lüğəti. IV c. Bakı, Elm, 
2006,  708 s. 
 
 
190 
15. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. I c. Ankara, 
1999, 374 s. 
16. Azərbaycan dilinin qərb qrupu dialekt və şivələri. 
Bakı, Azərb. SSR. EA nəşriyyatı, 1967, 282 s. 
17. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bakı, Azərb. 
SSR. EA nəşriyyatı, 1964, 480 s. 
18. Azərbaycan dilinin Naxçıvan qrupu dialekt  və 
şivələri. Bakı, Azərb. SSR. EA nəşriyyatı, 1962, 265 
s. 
19. Azərbaycan etnoqrafiyası. I cild. Bakı, Elm, 1988, 
456 s. 
20. Azərbaycan etnoqrafiyası. II cild. Bakı, “Şərq-Qərb”, 
2007, 384 s. 
21. Azərbaycan dilinin Muğan qrupu  şivələri. Bakı, 
1955, 261 s. 
22. Azərbaycanca –rusca etnoqrafiya terminləri lüğəti. 
Bakı, Azərnəşr, 1987, 172 s. 
23. Azərbaycan xalq mahnıları I c., “Öndər nəşriyyatı” 
2005, 168 s.  
24. Azərbaycan xalq nağılları. V cild, Bakı, Şərq-Qərb, 
2005 
25. Babayev A.M. Dilçiliyə giriş. Bakı, Nurlan, 2004, 
196 s. 
26. Babayev R. Quba şəhərində toy adətləri. Bakı, Azərb. 
SSR. EA nəşriyyatı, 1946, 59 s. 
27. Bağırov Q. Azərbaycan dilində fellərin leksik-
semantik inkişafı. Bakı, Maarif, 1971, 158 s. 
28. Behbudov S.M. Azərbaycan dili şivələrinin  
omonimlər lüğəti. Bakı,  Nurlan, 2003, 206 s. 
 
 
191 
29. Bəhmənli R.M. Azərbaycan xalq rəqs melodiyaları. 
Bakı, Adiloğlu, 2002, 59 s. 
30. Cavadov M. Şah İsmayıl Xətai leksikası. Bakı, Elm,  
1977, 214 s. 
31. Cavadov Q.C. Azərbaycan el köməkliyi adətləri. Bakı, 
azərb. Dövlət nəşriyyatı, 1993, 103 s. 
32. Cavadov Q.C. Talışlar. Bakı, 2004, 615 s. 
33. Cavadov Ə. Türk dilindəki “Adaqlı” və “düyün” 
sözləri haqqında // Azərbaycan SSR. EA Xəbərləri. 
Ser. “Ədəbiyyat, dil və incəsənət”, 1988, № 1, s. 43-
45 
34. Cəfərov S.Ə. Müasir Azərbaycan dili. Leksika. Bakı, 
Maarif, 1970, 236s. 
35. Cəfərov Q. Azərbaycan dilinin leksik-semantik 
sistemi. Bakı, Elm, 124 s. 
36. Dəmirçizadə Ə.M. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi, I 
hissə, Bakı, Maarif, 1979, 208 s. 
37. Dəmirçizadə Ə.M. “Kitabi-Dədə Qorqud” 
dastanlarının dili. Bakı, Elm, 1999, 139 s. 
38. El çələngi. Gənclik, Bakı, 1983, 388 s. 
39. Əfəndiyev R. Şəkidə evlənmək adətləri. Ədəbiyyat 
məcmuəsi. Bakı, Azərb. EA nəşriyyatı, II cild, 1947, 
102-110 s. 
40. Əfəndiyev P. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatı. 
Bakı, Maarif, 1981, 407 s. 
41. Əliyev X. 40-cı otaqdakı tilsimlərin açarları. (Borçalı, 
Axısqa, Qazax toponimləri) Bakı, Elm, 2008, 299s. 
 
 
192 
42. Əsgərov H.A. Azərbaycan dilində maddi mədəniyyət 
leksikası. Bakı, Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2006, 448 
s. 
43. Ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, Azərb. EA nəşriyyat, 
1967, 1036 s. 
44. Əzizov E.İ. Azərbaycan dilinin  tarixi 
dialektologiyası. Bakı, BDU-nun nəşri, 1999, 352 s. 
45. Hacıyev M.I. Toy-düyün xəzinəmizdən. Bakı, 1995, 
160 s. 
46. Hacıyev T.İ. Azərbaycan ədəbi dili tarixi, II hissə, 
Bakı, Maarif, 1987, 292 s. 
47. Həkimov M.İ. Oğuz –tərəkəmə xalq mərasimləri və 
meydan tamaşaları. Bakı, Maarif, 1997, 232 s. 
48. Həsənov H.Ə. Müasir Azərbaycan dilinin leksikası. 
Bakı, Maarif, 1988, 308 s. 
49. Həsənov K.B. Qədim Azərbaycan xalq rəqsləri. Bakı, 
İşıq, 1983, 59 s. 
50. Həvilov H.A. Azərbaycan etnoqrafiyası. Bakı, Elm, 
1991, 256 s. 
51. Hüseynzadə M. Müasir Azərbaycan dili. Morfologiya. 
Bakı, Maarif, 1983, 319 s. 
52. Xəlilovа F. Adət və ənənənlər. Bakı, Gənclik, 1986, 
72 s. 
53. Xəlilov B. Müasir Azərbaycan dilinin morfologiyası. 
I hissə, Bakı, Elm, 2007, 280 s. 
54. Xudiyev N.M. Azərbaycan ədəbi dilinin sovet dövrü. 
Bakı, Maarif, 1989, 402 s. 
 
 
193 
55. İsazadə Ə., Məmmədov N. Xalq mahnıları və oyun 
havaları. (Astara-Lənkəran bölgəsi üzrə). Bakı, Elm, 
1975, 79 s. 
56. Kazımov Q.Ş. Müasir Azərbaycan dili. Sintaksis. 
Bakı, Təhsil nəşriyyatı, 2007, 494 s. 
57. Kazımov Q.Ş. Azərbaycan dilinin tarixi. Bakı, Elm, 
2003, 584 s. 
58. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, “Yazıçı” nəşriyyatı, 1988, 
265 s. 
59. Qəhrəmanov C.V. Nəsimi divanının leksikası. Bakı, 
Elm, 1970, 566s. 
60. Qurbanov A.M. Müasir Azərbaycan ədəbi dili. I cild, 
Bakı, Nurlan, 2003, 445 s. 
61. Quliyev H.A. Məişətimizdə adət və ənənələr. Bakı, 
Elm, 1976, 127 s. 
62. Mahmud Kaşğari Divanü lüğat-it-türk. I, II, III, IV 
cildlər, Bakı, Ozan, 2006, I c., 512 s., II c. 400s., III c. 
400s., IV c. 712 s. 
63. Məhərrəmova R.C. Mirzə Ələkbər Sabirin söz dünyası. 
Bakı, Maarif, 2006, 323 s. 
64. Məhərrəmova R.C. “Kitabi-Dədə Qorqud”un söz 
xəzinəsi. Bakı, Nurlan, 2007, 192 s. 
65. Məmmədova  S.M. Azərbaycan dilinin kulinariya 
terminologiyası. Bakı, Nurlan, 2004, 120 s. 
66. Məmmədov  İ.O. Azərbaycan dilinin etnoqrafik 
leksikası. Bakı, Elm və Təhsil, 2009, 217 s. 
67. Məmmədov İ. Azərbaycan dilinin semantikası. Bakı, 
Xəzər nəşriyyatı, 2006, 372 s. 
 
 
194 
68. Məmmədov Ş.X.   Azərbaycan dilinin Yardımlı rayon 
şivələri. Bakı, Təhsil, 2007, 166 s. 
69. Məmmədli F. Seçilmiş əsərləri. II cild, Bakı, 2003, 
380 s. 
70. Mənsurzadə A. Halay qızlar ansamblı. Bakı, Şərq, 
1979, 28 s. 
71. Mərasimlər, adətlər, alqışlar. Bakı, Gənclik, 1993, 
346 s. 
72. Mirzəzadə H.İ. Azərbaycan dilinin tarixi 
qrammatikası, Bakı, ADU-nun nəşri, 1990, 372 s. 
73. Oğuznamə. Bakı, 1987, 247 s. 
74. Rüstəmov R.Ə. Quba dialekti. Bakı, 1961, 281 s. 
75. Seyidov Y.M. Azərbaycan dilinin   qrammatikası. 
Morfologiya, Bakı, Bakı Universiteti nəşriyyatı, 2006, 
371 s. 
76. Səlimov Q.T. İzahlı etnoqrafiya lüğəti. Bakı, Sabah, 
1996, 188 s. 
77. Süleymanov Ş.M. Azərbaycan dilinin mərasim 
leksikası. Bakı, Elm, 2003, 317 s. 
78. Şirəliyev M.Ş. Bakı dialekti. Bakı,  1957, 225 s. 
79. Şirəliyev M.Ş. Azərbaycan dialektologiyasının 
əsasları. Bakı, 1962, 443 s. 
80. Şükürlü Ə.C. Qədim türk yazılı abidələrinin dili. 
Bakı, Maarif, 1993, 336 s. 
81. Toy və halay mahnıları. (toplayanı: B.Şahsoylu, 
L.Ağayev, Z.Bağırov). Bakı, Gənclik, 1980, 110 s. 
82. Tükənməz bulaq. (Azərbaycan xalq rəqs mahnıları və 
tamaşaları. Toplayanı və tərtibçi Loğman Ağayev), 
Bakı, İşıq, 1986, 70 s. 
 
 
195 
83. Türk dillərinin tarixi-müqayisəli leksikologiyası 
məsələləri. I cild, Bakı, 2004, 296 s.  
84. Vəliyev A.H. Azərbaycan dialektologiyasına aid 
materiallar. (Göyçay keçid şivələrinin leksikası). Bakı, 
1960, 86 s. 
85. Vəliyev V. Azərbaycan folkloru. Bakı, Maarif, 1985, 
415 s. 
86. Zahidov A.İ. Müasir ərəb dilində türk mənşəli sözlər. 
Bakı, Elm, 1987, 148 s. 
87. Zeynalov F.R. Türkologiyanın əsasları. Bakı, Maarif, 
1981, 344 s. 
88. Zeynalov F.R. Türk dillərinin müqayisəli 
qrammatikası. I hissə, Bakı, ADU nəşri, 1974, 140 s. 
89. Zeynalov F.R. Türk dillərinin müqayisəli 
qrammatikası. II hissə, Bakı, ADU nəşri, 1974, 129 s. 
90. Zərinəzadə H.N. Fars dilində Azərbaycan sözləri. 
Bakı, Azərb. SSR EA nəşriyyatı, 1962, 434 s. 
RUS DİLİNDƏ 
91. Азербайджанская культура. Баку, 1964, 120 с. 
92. Азизбеков И.D. Древности Ленкоранского края. 
Известия Азерб. Археологического комитета. 
Баку, 1926 вечн. ЫЫ, 72-84 с. 
93. Асланов В.И. Историческая лексикология 
азербайджанского языка (проблема 
реконструкции) ДД. Баку, 1973, 370 с. 
94. Антонова Е.Б. Обряды и верования первобытных 
земледельцев Востока. М. «Наука», 1990, 287 с. 
 
 
196 
95. Ахманов О.С. Словарь  лингвистических 
терминов. М. Изд-во «Советская энциклопедия» 
1966, 606 с. 
96. Ахметянов Р.Г. Общая лексика духовной 
культуры народов Среднего  Поволжья. М. 
«Наука», 1981, 144 с. 
97. Ахметянов Р.Г. Общая лексика материальной  
культуры народов Среднего Поволжья. М. 
«Наука», 1989, 200 с. 
98. Баскаков Н.А. Этнографическая лексика и 
терминология в национально-русских словарях. 
Проблематика определений терминов в словарях 
разных типов. Ленинград. «Наука», 1976, 236-243 
с. 
99. Баскаков Н.А. Каракалпакский язык, М., . 
«Наука»,  1951, 411 с. 
100. Баскаков Н.А. Тюркские язык, М., Изд-во вост. 
1960, 247 с. 
101. Баскаков Н.А. Ногайский  язык и его диалекты. 
М., Л. 1940, 270с. 
102.  Джурбаев А. Названия свадебных цермонии в 
узбекском языке. Автореф. дисс.канд.филол.наук 
Ташкент, 1971, 23 с. 
103. Древние обряды, культы народов Средной 
Азии. Историко-этнографические очерки. М. 
«Наука», 1986, 208 с. 
104. Древнетюркский словарь. Л., 1969, 676 с. 
105. Киргизско –русский словарь. М., 1940, 973 с. 
 
 
197 
106. Курышыханов А.К. Исследование по лексике 
старокыпчакского письменного памятника ХЫЫЫ в 
– «тюркско-арабского словарья». Алма-Ата, 1970, 
210 с. 
107. Мамедов М.А. Историка – лингвистический 
анализ общеязыковых топонимических терминов. 
Ташкент, 1989, 187 с. 
108. Мамедов М.А. Общеязыковые лексические 
термины. Ташкент, 1986, 89 с. 
109. Мамедов М.А. Тебризский диалект 
Азербайджанского языка. (дисс.кан.фил.наук.) 
Баку, 1989, 189 с. 
110. Малов С.Е. Уйгурский язык М-Л., 1956, 204 с. 
111. Меджидова А.Б. Ленкоранский говор 
Азербайджанского языка. Автор 
дисс.кан.фил.наук. Баку, 1970, 27 с. 
112. Очерки сравнительной лексикологии алтайских 
языков. Ленинград, 1972, 196 с. 
113. Э.В.Севортян. Аффиксы именного 
словообразовании в азербайджанском языка. М. 
«Наука», 1966, 438 с. 
114.  Э.В.Севортян. Этимологический словарь 
тюркских языков, Общетюркские и межстюркские 
основы на гласные. М. «Наука», 1974, 768 с. 
115. Э.В.Севортян. Этимологический словарь 
тюркских языков, Общетюркские и межстюркские 
основы на букву «Б». М. «Наука», 1978, 350 с. 
116. Э.В.Севортян. Этимологический словарь 
тюркских языков, Общетюркские и межстюрксие 
 
 
198 
основы на букву «В», «Г», «Д». М. «Наука», 1980, 
396 с. 
117. Современный казахский язык. Алма-Ата, 1962, 
290 с. 
118. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий. Ы-
ЫВ  Санкт Петербург, 1893, 1899, 1905, 1911. 
119. Русско- уйгурский словарь. М., 1956, 1473 с. 
120. Русско- татарский словарь. Казань, 1955, 357 с. 
121. Русско- чувашский словарь. М., 1951, 896 с. 
122. Русско- Узбека лугат. Ташкент, 1957, 622 с. 
123. Турецкое- русский словарь. М., «Наука» 1977, 
966 с. 
124. Туркменское- русский словарь. М.,   1968, 832 с 
125. Юлдашев А.А. Принципы составления 
тюркско-русских словарей. М., «Наука» 1972, 448 
с. 
 
 
199 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
ЭИРИШ ...........................................................................2  
Ы ФЯСИЛ. Азярбайжан дилиндя Лянкяран бюлэяси той 
мярасими иля баьлы адларын лексик-тематик 
тяснифи…………………………....................................10  
1.1. Той мярасими лексикасы вя онун тядгиги таrixi...10  
1.2. Лянкяран бюлэяси той мярасими адларынын лексик-
тематик тяснифи………..................................................15  
1.2.1. Той адят-яняня вя мярасимляри иля баьлы адлар.19  
1.2.2. Гощумлуг анламы ифадя едян адлар…………..22  
1.2.3. Той эейим вя бязяк яшйаларынын  адлarı............30  
1.2.4. Той йемякляринин адлары………………….......32  
1.2.5. Той ойун, рягс вя мащны адлары………….......34  
ЫЫ ФЯСИЛ. Азярбайжан дилиндя Лянкяран бюлэяси той 
мярасими  адларынын  лексик-семантик вя struktur  
хцсусиййятляри……......................................................82  
2.1. Той мярасими адларынын семантикасы…………90  
2.2. Той мярасими адларынын мяншя хцсусиййятляри…95  
2.3. Той мярасими адларынын структур 
хцсусиййятляри...............................................................39  
НЯТИЖЯ……………………………………………..160 
INFORMATORLARIN SIYAHISI.............................164 
IXTISARLAR..............................................................170 
ADLARIN SİYAHISI..................................................171  
ИСТИФАДЯ EDILMIШ ЯДЯБИЙЙАТ……………..183  
  
 
 
 
 
 
200 
 
         Könül Babaş qızı Dənziyeva 1975-ci ildə Lerik 
rayonunun  Çayrud kəndində anadan olmuş, ibtidai və orta 
təhsilini də orada almışdır. 1992-ci ildə Lənkəran Dövlət 
Universitetinin Filologiya fakültəsinin əyani şöbəsinə daxil 
olmuş, 1997-ci ildə həmin fakültəni fərqlənmə diplomu ilə 
bitirmişdir. 1997-ci ildə Lənkəran Dövlət Universitetinin 
“Dil və ədəbiyyat” kafedrasında baş laborant, 2004-cü 
ildən isə həmin kafedrada müəllim vəzifəsində işləyir. 
Universitetin dissertantı olmuş  2010-cu ildə dissertasiya 
işi müdafiə edərək filologiya  üzrə fəlsəfə doktoru elmi 
dərəcəsi almışdır. 
      K.B.Dənziyeva bir sıra elmi-praktik  konfranslarda 
çıxiş etmiş 20-yə qədər məqalə və tezisləri müxtəlif 
jurnallarda çap olunmuşdur. 
 
