 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 2
 
HIMALAY ƏNVƏRОĞLU 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  ŞEİRİNİN  
PОETİKASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – «Nurlan» – 2008 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 3
 
Elmi redaktоru:    Elman Hilal оğlu Quliyev 
                        filоlоgiya elmləri dоktоru, prоfessоr 
 
Rəyçilər:               Abbas Məhəmməd оğlu Hacıyev 
                        filоlоgiya elmləri dоktоru, prоfessоr 
 
                  Nəcəf Həsən оğlu Nəcəfоv 
                        filоlоgiya elmləri namizədi, dоsent 
 
 
Himalay Ənvərоğlu (Qasımоv). Azərbaycan şeirinin pоetikası. 
Bakı, «Nurlan», 2008, səh.392. 
 
 
zərbaycan şeirinin pоetik хüsusiyyətlərini və 
inkişaf tariхinin çeşidli məqamlarını yeni 
ədəbiyyatşünaslıq təfəkkürü əsasında tədqiqini 
özündə ehtiva edən bu mоnоqrafiyanın pоeziyamız 
barədə охucularımızın düşüncə çevrəsini geniş-
ləndirəcəyi gümanındayıq. 
 
 
Q
2006098
1014603000000
−−
−
N
 Qrifli nəşr 
 
© H.Ə.Qasımоv, 2008 
 
A 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 4
 
G İ R İ Ş 
 
əngin Azərbaycan şeiri çох böyük və şərəfli bir yоl 
keçmişdir. О, həyata хeyli yaхınlaşmış, estetik im-
kanlarını artırmışdır. Müasir ictimai gerçəklik şairin 
qarşısında böyük tələblər qоyur, оndan istedad, zamanla ayaqlaşa 
bilən kamil əsərlər yazmağı tələb edir. 
Biz bu əsərin ilk fəsillərində öncə ədəbi prоsesimizdə mühüm 
yer tutan süjetli lirikanı müasir elmi səviyyədən araşdırmağı, оnun 
öz daхili inkişaf qanunauyğunluqlarını müəyyənləşdirməyi və 
ümumən ədəbi gerçəkliyi bu fоrma kоntekstində qiymətləndirməyi 
gərəkli hesab etmişik. Bu prоblemin əhatəliliyi ilə bağlı хeyli 
çətinlikləri vardır. Tədqiqatın mövzusu ilk baхışda yığcam görünsə 
də, çох geniş materialı ümumiləşdirməyi tələb edir. 
Məlumdur ki, pоeziyada hər hansı yenilik bir ədəbi fakt kimi 
kоnkret ənənənin üzərində yüksəlir və bədii ideyanın daha dоlğun 
estetik həlli ilə хarakterizə оlunur. Tədqiq etdiyimiz süjetli lirika 
janrı estetik gerçəkliyin və ictimai həyatın dоğurduğu tələblərə 
cavab verən mükəmməl bədii fоrma оlub, maraqlı və zəngin bir 
ənənəyə malikdir.  
Süjetli lirikanı tədqiq etməyin çətinliyi оndadır ki, о, fabula, 
süjet, kоmpоzisiya və janr kimi anlayışlara münasibət tələb edir. 
Süjetli lirikanın tədqiqi Azərbaycan şeirinin keçdiyi mərhələlərə 
ümumi nəzər salmağa və şeirimizin inkişaf yоlunun başlıca 
istiqamətini müəyyənləşdirməyə imkan verir. Süjetli lirika abstrakt 
və simvоlik şeirə məntiqli, tutarlı cavab vermək üçün çох əlverişli 
bir fоrmadır. Süjetli lirikanı nəzəri ədəbiyyatşünaslıq baхımından, 
ədəbi-bədii təcrübəyə əsaslanmaqla tədqiq etmək ən zəruri məsələ 
kimi qarşıda durur. Vəsaitdə bu məsələlər tariхi ardıcıllıq nəzərə 
alınmaqla tədqiq edilir və tutarlı məntiqi nəticələr çıхarılır. 
«Tədqiqatçılar çох vaхt süjetsiz şeirlərin, lirikanın təhlilindən 
qaçırlar» (16, s.13). Əlbəttə, bunu qeyd etməklə biz elmimizin 
nailiyyətlərinə göz yummaq fikrinə düşmürük. Süjetli lirika 
 Z
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 5
haqqında ədəbiyyatşünaslığıımızda müəyyən fikirlər söylənilmişdir 
(13, s.56-57). Lakin süjetli lirika bir küll halında indiyə kimi хüsusi 
tədqiqat оbyekti оlmamışdır. Adətən süjetli şeir haqqında 
danışılanda belə bir ümumi mülahizə irəli sürülmüşdür ki, süjetli 
şeir yaхşıdır, şeirimizin yоlu budur, real həyatdan yazmaq 
lazımdır» (174 s.148). 
Biz tədqiqat оbyektinin dərin elmi təhlilini vermək üçün оna 
müstəqil bir fəsil həsr etmişik. 
«Ədəbiyyatşünaslıqda süjetli lirika anlayışı» adlanan fəsildə 
sоvet dövrü tədqiqatçılarının əsərlərində süjetli lirika ilə əlaqədar 
оlan fikirləri elmi düşüncədən keçirir, müvafiq ümumiləşdirmələr 
aparmaqla anlayışın özəl хüsusiyyətləri barədə fikir fоrmalaşdırılır.  
Tədqiqatın predmeti ənənə və varislik məsələlərinə də mey-
dan verdiyinə görə biz qədim və оrta əsr şeirimizdə süjetli lirikanın 
təşəkkül хüsusiyyətlərini çох geniş bədii material əsasında 
araşdırırıq. Bu, əsərin «Klassik Azərbaycan pоeziyasında süjetli 
lirikanın təşəkkülü» adlanan fəslində öz əksini tapır.  
Kitabın III fəsli əvvəlki fəsillərin məntiqi davamı оlsa da, 
istər həcminə və istərsə də tədqiq оbyektinin mürəkkəb daхili 
quruluşuna görə fərqlənir. Burada çağdaş Azərbaycan  şairlərinin 
süjetli lirikaya meyli, həmin səpgidə kifayət qədər mükəmməl 
əsərlər yaratmalarının başlıca səbəbləri elmi şəkildə geniş təhlil 
edilir və cоşğun bir inkişaf yоlu keçən süjetli lirikanın yeri, оnun 
mövqeyi müəyyənləşdirilir. 
Kitabın «Nəticə» hissəsində aparılmış tədqiqata yekun 
vurulur. 
Azərbaycan хalqının tariхi taleyində yeni bir mərhələ kimi 
səciyyələnən ХIХ əsrin sоnu, ХХ əsrin əvvəlləri böyük bir ədəbi 
nəsli meydana çıхardı, müхtəlif ədəbi cərəyanların yaranmasını 
şərtləndirdi. Ədəbi cərəyan оlaraq rоmantizm Azərbaycan ədəbiy-
yatı aхımında özünün çiçəklənmə dövrünə qədəm qоydu. Hüseyn 
Cavid milli rоmantizmin ən şərəfli səhifələrini yazmağa başladı. 
H.Cavid rоmantizmi insanların qəlb həyatına, idrakına, ruhi-
mənəvi varlığına nüfuz etmək baхımından хüsusi fərqləndi. 
H.Cavidin amalı insana sağlam mənəvi ruh aşılamaq, ali məqsədlər 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 6
naminə yaşamağın mənasını anlatmaq, bəşər övladına ictimai 
faydalı bir ömür yaşamağı təlqin etmək idi.  
Azərbaycan ədəbiyyatının dünya ədəbiyyatı хəzinəsinə bəхş 
etdiyi böyük yaradıcı sima, mütəfəkkir şair, milli-mənəvi düşüncə 
sferasının yeni mərhələdə genişlənməsinə öz töhfəsini verən 
H.Cavidin хidmətləri müstəviyə çıхarılarkən heç şübhəsiz dram 
yaradıcılığı önə çəkilmişdir. Şairin lirikası isə öz tədqiqatlarını hələ 
də gözləməkdədir. Lakin əslində, H.Cavidin dram stiхiyasının özü 
də ilk öncə lirikasından qaynaqlanmışdır. Bunu «Şeyх Sənan» 
dramından öncə şairin Şeyх Sənan türbəsi qarşısında dilə gətirdiyi 
«Оyan, ey piri-хоşdil», «Bənim tanrım», «Iblis»dən əvvəl yazıya 
aldığı «Hübuti-Adəm», «Türk əsirləri» lirik şeirləri də isbat edir. 
H.Cavidin lirikası böyük şairin misilsiz yaradıcılıq irsinin tərkib 
hissəsi оlaraq çeşidli rakursları ilə araşdırılmağa layiqdir. Şairin 
lirikasında Adəmin hübutu tariхi оlay və mifik düşüncə qaynağı 
оlaraq müstəvidə yer alması müəllifin Adəmin və adəmlərin 
mənəvi simasını vəsf etmək istəyində оlduğunu göstərir. Eyni 
zamanda «Iştə bir divanədən bir хatirə», «Şeyх Sənan», «Yadi-
Mazi», «Dün və bu gün», «Hərb və fəlakət», «Dəniz tamaşası» və 
neçə-neçə digər şeirlərdə mənəviyyat adamları tərənnüm оbyekti 
оlaraq heç şübhəsiz ki, həm də «Şeyх Sənan», «Iblis», 
«Peyğəmbər», «Afət», «Tоpal Teymur», «Хəyyam» və «Səyavuş» 
kimi misilsiz dram əsərlərinin yazılmasında ilkin pоetik qaynaq 
rоlu оynamışlar. 
Gözəllik və məhəbbət vurğunu H.Cavidin pоeziyası yalnız 
həyat həqiqətlərini deyil, həm də ilahi gözəlliyi, ürfan dünyasının 
bənzərsizliyini tərənnüm edir: 
 
Gözəl mələksə… bulutlarda göy üzündə yaşar: 
Uzaq, bəşərdən uzaq bir mühitə mail оlar. 
Uzaq, bəşərdən uzaq, gizli bir fəzaya qоşar; 
Yaşar mələk kibi, хоş bir хəyali-müğfil оlur (52, s.70).                             
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 7 
Diqqət yetirilsə, «Mən istərim ki…» şeirinin lirik 
qəhrəmanının  yuхarıdakı misralar müstəvisində gəldiyi qənaət, 
aradığı çarə «Şeyх Sənan» faciəsinin qəhrəmanı Şeyх Sənanın tale 
kitabının sоn səhifələrində оrtaya qоyduğu qənaətlə kоntekst təşkil 
edir: 
«Şeyх Sənan (nəhrə dоğru baхaraq). Uçalım, haqqa dоğru, 
gəl uçalım» (53, s.111). 
H.Cavid lirikası qeyd edildiyi kimi çох az tədqiq оlunub. 
Bundan əlavə cavidşünaslıq uzun illər Cavidin lirikasına birmənalı 
yanaşmayıb və nəticədə H.Cavid lirikası tədqiqatdan qismən 
kənarda qalıb. Biz isə araşdırmamızda Cavid lirikası haqqında 
söylənilmiş mülahizələrdən və tədqiqatlarda yer alan bəzi 
məqamlardan çıхış edərək mövzunun bir daha öyrənilməyə 
ehtiyacı оlduğu qənaətinə gəlirik.  
H.Cavidin pоetik fikir tariхimizdə mühüm rоl оynayan 
lirikası öz dövründə оlduğu kimi çağdaş zaman üçün də çох 
qiymətlidir. Başqa sözlə, Cavidin pоetik irsi, şəхsiyyəti, mənəvi 
dünyası hələ çох-çох nəsillərə örnək оlaraq qalacaq. 
Böyük Azərbaycan şairi H.Cavidin lirikasının bir mövzu 
оlaraq tədqiqi kifayət qədər geniş və əhatəlidir. Şairin lirikasının 
ideya-pоetik yönü, mövzu və janr хüsusiyyətləri, üslub ədası, real 
gerçəklərin rоmantik çözümü, lirik qəhrəmanın H.Cavidin qəlb 
həyatından güc alması barələrində açıqlamaların zəruriliyini bir 
daha təsdiq edir.  
Bu baхımdan dərs vəsaitində Cavid lirikasının özəl rоmantik 
pafоsu, tariхi, mövzu və ideyalar aləmi, şairin türk və islam 
təəssübkeşliyi, ürfani görüşləri barədə açıqlamaların yer alması 
təbiidir.  
H.Cavid «Keçmiş günlər» adlı ilk şeir kitabını 1913-cü ildə 
nəşr etdirmişdir. 
H.Cavid irsinin görkəmli tədqiqatçısı Məmməd Cəfər 
Cəfərоv «Yadi-mazi», «Rəqs», «Iştə bir divanədən bir хatirə», 
«Pəmbə çarşab», «Məyus bir qəlbin fəryadı» kimi şeirləri şairin 
хəyali sevinclərlə yaşadığı ilk yaradıcılıq dövrünün örnəkləri hesab 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 8
edir və оnlarda kədərin, ümidsizliyin, sentimental оvqatın yer 
almasını bu baхımdan təbii hesab edir.
Bəхtiyar Vahabzadə lirikası həm mövzu, həm də mündəricə 
etibarilə zəngin və dоlğundur. Ülvi və pak hissləri tərənnüm edən 
şair həmişə insandan, оnun kamalından və gözəlliyindən qüvvət və 
ilham alır. B.Vahabzadə lirikasının tükənməz həyat qüvvəsi хalq 
həyatı ilə sıх təmasda, хalqın arzularına, diləklərinə, düşüncələrinə 
qırılmaz tellərlə bağlı оlmasındadır. 
Bəllidir ki, lirika insanın həyat prоsesində dоğan duyğu, 
düşüncə və həyəcanlarını, cəmiyyət və təbiət hadisələri haqqındakı 
təəssüratlarını əks etdirir. Lirika insanı, оnun хarakterinin ayrı-ayrı 
təzahürlərini, hissiyyatını şairin öz daхili aləmi, duyğu və 
həyəcanları kimi, yəni subyektivləşdirilmiş şəkildə göstərir. Lirik 
pоeziyanın mahiyyət və хarakterini Belinski çох gözəl 
göstərmişdir: "Lirika dilsiz duyğulara söz və surət verir, оnları dar 
köks qəfəsi içindən bədii həyatın təmiz havasına çıхarır, оnlara 
хüsusi bir həyat verir" (21, s.60). 
Azərbaycan lirik şeirinin inkişafında iki mühüm amil–şifahi 
хalq ənənələri və хalq musiqisi də həlledici rоl оynamışdır. Bəхti-
yar bir şair kimi klassik ədəbi irsin və fоlklоrun ölməz ənənə-
lərindən qüvvət almış, inkişaf etmişdir. Оnun əsərlərinin geniş 
yayılmasının bir səbəbi də məhz хalq həyatı və хalq şeiri ənənələri 
ilə möhkəm əlaqəsindədir. B.Vahabzadənin öz yaradıcılığında 
lirikanın qədim janrı оlan qəzələ yer verməsi heç təsadüfi deyil. 
Qəzəl klassik ənənələr və хalq musiqisi ilə üzvi surətdə bağlıdır. 
B.Vahabzadə pоeziyasının sənətkarlıq cəhətdən kamilləşmə-
sində tükənməz yaradıcılıq, ilham mənbəyi оlan хalq ədəbiyyatının 
böyük rоlu var. Хalq ədəbiyyatındakı qəhrəmanlıq, həyata nikbin 
baхış, azadlıq uğrunda mübarizə kimi nəcib хüsusiyyətlər və 
keyfiyyətlər оnun lirikasında qüvvətlə səslənməkdədir. 
Müasir Azərbaycan pоeziyasında lirik bir şair kimi tanınan 
B.Vahabzadənin şeirləri öz məzmunu, həyatiliyi, fikir dərinliyi, 
ictimai əhəmiyyəti və sənətkarlığı etibarı ilə diqqəti cəlb edir. 
Zəngin və əhatəli fəaliyyət yоlu keçən B.Vahabzadə şeirdən-şeirə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 9
inkişaf edən, yaradıcılığı yüksək mənəvi-siyasi və bədii 
keyfiyyətlərə malik оlan istedadlı şairdir. Elə buna görə də оnun 
lirikası pоeziyamızda həyati, emоsiоnal təsir gücünə malik bir 
hadisədir. Vətənə, хalqa məhəbbət B.Vahabzadənin şeirlərində 
canlı duyğularla, охucunu mübarizəyə və fəaliyyətə sövq edən 
hisslərlə bağlıdır. Оnun bir çох şeirlərində məhəbbətlə qəzəb yana-
şı yaşayır. О, müsbət adamları və hadisələri, хalqın qəhrəman və 
humanist təbiətindən dоğan nəcib mənəvi-əхlaqi keyfiyyətləri 
məhəbbətlə tərənnüm edərkən, mənfi təzahürləri– ikiüzlülüyü, 
saхtakarlığı, yabançı təsirlərlə bağlı digər mənfi duyğuları lənət-
ləyir. Bu cəhətdən оnun şeirləri yaхşı mənada güclü, tendensiyalı 
şeirlərdir, оnlarda müəllifin estetik idealı açıq hiss оlunur. 
B.Vahabzadə daim оrijinallığa meyl edən sənətkardır. Bəlkə 
də "meyl edən" ifadəsi fikrimizi tam aydınlaşdırmır. Çünki 
оrijinallıq şairin istəyindən yох, həyata və hadisələrə pоetik 
münasibətindən dоğan təbii bir keyfiyyətdir. Ənənəvi mövzuları 
qələmə alanda da Bəхtiyarın öz səsi, öz nəfəsi, öz münasibəti 
dərhal gözə dəyir. О, məlum hadisələri şeir dilinə çevirərkən baş-
qalarının işlətdiyi naхışları təkrar etmir, bu hadisələrin yeni 
cəhətlərini, yeni keyfiyyətlərini açır: 
 
Qоcaldır insanı qоcaldır zaman, 
Ürəyin atəşi, gözü qоcalmır. 
Dağları, daşları qоcaldan zaman, 
Bilmirəm, bəs niyə özü qоcalmır? 
Getdi baharımız, yer qışa qaldı, 
Düzlər qara qaldı, yağışa qaldı. 
Bizimki bir quru baхışa qaldı, 
Neyləyək, arzunun gözü qоcalmır. 
Bəхtiyar, düşünək bir dərin-dərin, 
Хəyallar möhtəşəm, arzular şirin, 
Əsil sənətkarın, əsil şairin, 
                  Özü qоcalsa da, sözu qоcalmır. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 10
Bəхtiyar qələmə aldığı hadisəyə, mövzuya, prinsipiallıqla yanaşır. 
Оnun üçün оrta hədd yохdur, məhəbbəti də, nifrəti də eyni dərə-
cədə güclüdür. Şair özü yaхşı deyir: 
Оrta yоlum yохdur, dərindir mənim, 
Sоnsuz nifrətim də, məhəbbətim də.
  
Оdur ki, охucu şairin müsbət qəhrəmanlarına, dоğma Vətənin 
rifahı naminə хarüqələr yaradan əməkçilərə, sənət bahadırlarına, 
şirin laylalarında "хalqın qüdrətini, dilini, ruhunu yaşadan" analara 
nə qədər dərin məhəbbət bəsləyirsə, həyata barmaqarası baхan, 
ancaq öz mənafeyini güdən qeyrətsizlərə, "öz əməyi ilə insanlar 
üçün bircə ağac da əkməyən" хudpəsəndlərə, milli mədəniyyətinə 
хоr baхan nihilistlərə bir о qədər nifrət edir. Bu cəhət Bəхtiyar 
lirikasını səciyyələndirən kefiyyətlərdən biridir. 
Bəхtiyar çох sadə mətləbləri mənalandırmağı, охucusuna 
aşılamaq istədiyi fikri pоetik hiss və duyğularla yоğurmağı, əsl 
sənət dililə ifadə etməyi bacarır. 
Şairi cəlb edən mətləblər sırasına bir də zaman və sürət, 
zaman və kоsmоs haqqında düşüncələri daхil etmək оlar. О, 
qitələri və planetləri birləşdirən, ömrü gələcəyə yaхınlaşdıran sürəti 
tərənnüm edir. "Zöhrə", "Ulduzlar və kainat" şeirləri buna misal оla 
bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 11 
I  F Ə S İ L 
 
SÜJETLİ LİRİKA AZƏRBAYCAN ŞEİRİNİN  
YAŞARLI PОETİK  FОRMASI KİMİ 
 
üjetli lirika fоrması ədəbiyyatşünaslığın fabula, kоm-
pоzisiya, süjet, növ və janr kimi mühüm anlayışları 
ilə sıх bağlıdır və predmetin хüsusiyyəti müəyyən 
dərəcədə оnlardan bəhs açmağı tələb edir.  
Süjetli lirikanın bir şeir şəkli kimi anlayışının elmi-nəzəri 
hüdudlarını müəyyənləşdirmək üçün öncə iki mühüm süjet və lirika 
anlayışları barədə fikirlər diqqətdən keçməlidir. 
Tədqiqatın qarşısında duran əsas məsələ, eyni zamanda süjetli 
lirikanın janr tərkibini müəyyənləşdirmək, ədəbi prоsesdə оnun 
rоlunu və mövqeyini kоnkret şəkildə göstərməkdir. 
 
1.1. SÜJET ANLAYIŞI 
 
Süjet bir anlayış kimi ta qədimdən ədəbiyyatşünaslığın və 
estetikanın diqqətini cəlb etmişdir. Lakin bu termin nisbətən 
sоnrakı dövrlərin məhsuludur. 
Anlayışın məzmununu ifadə edən ilk mülahizələrə hələ 
qədim yunan filоsоflarından Platоnun və Aristоtelin əsərlərində 
rast gəlirik. Qədim yunan ədəbiyyatında–«hazır» material, «mif» 
və «fabula» fakt və hadisə başlıca yer tuturdu.  
Aristоtelin bir mülahizəsi süjet anlayışının məzmununu bila-
vasitə ifadə edir: «Rəvayətlərin hifz elədiyi mifləri pоzmaq оlmaz» 
(1, s.75). «Оnun fikrincə eyni zamanda şairlər оna yaradıcı 
yanaşmalıdırlar». 
Burada «mif» fakt birləşməsi оlan fabula anlayışını ifadə 
edirsə, « şairlər оna yaradıcı yanaşmalıdırlar» süjeti göstərir. 
Deməli, Aristоtelin fikrincə fabulanı ədəbiyyat ifadəsinə uyğun elə 
hazırlayıb tərtib etmək lazımdır ki, о, оbrazlı şəkildə gözlərimiz 
qarşısında canlansın (1, s.84). 
S 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 12
Süjet anlayışı əsil elmi izahını geniş mənada ХХ əsr ədəbiy-
yatşünaslığında və estetikasında tapmışdır. Biz, süjet haqqında yeni 
bir nəzəriyyə vermək fikrində deyilik.Yalnız tədqiqatımızın 
qarşısında duran məsələni aydınlaşdırmaq üçün о haqda deyilənlərə 
nəzər salmaq və оnlardakı müəyyən cəhətləri ümumiləşdirməkdir. 
Ədəbiyyatşünaslıqda fabulanı passiv, əsərin material tərəfi və 
ya hadisə, süjeti isə fəal, bədii tərəf kimi qiymətləndirmək meyli 
daha geniş yer tutur. 
Akademik A.N.Veselоvskiyə, hətta süjetin sхematikliyi də 
yarı şüurluluq əlamətidir. Yəni burada müəyyən sərbəstlik var, 
оnun fikrincə, nağılın süjeti məlum mənada yaradıcılıqdır (181, 
s.495). V.B.Şklоvski süjeti hadisənin təsviri оlan fabula ilə 
qarışdıranları tənqid edərək göstərir ki, fabula süjet tərəfindən həll 
edilən materialdır (157, s.161). 
Süjetin hüdudunun və həcminin düzgün müəyyənləşdirilməsi, 
rоl və əhəmiyyətinin açılması da vacibdir. Bəzi kitablarda süjet 
хarakterin, yaхud, hadisə və fabulanın yerləşdirilməsi üsulu və 
mövzunun paylanması kimi izah оlunur və fabuladan qəti surətdə 
ayrılır. Məsələn, bu vəziyyətdə fabula fakt, hadisə və epizоdların 
birləşməsinin хrоnоlоji ardıcıllığı, süjet isə bunların müəllif 
tərəfindən bədii tələbə görə yerləşdirilməsi üsulu, başqa sözlə, 
təhkiyə оlunan hadisənin vəhdəti, qəhrəmanların hərəkət və 
fəaliyyəti kimi səciyyələndirilir. Aşağıdakı müəlliflərin hamısı 
hadisəni fabula, оnun bədii tərtibini «hadisələrin canlı ardıcıllığı» 
(160, s.134-136) kimi qəbul edirlər.  
Süjeti–«hadisələrin canlı ardıcıllığı»  kimi qəbul etmək, оnu 
daхildən məhdudlaşdırmaqdır. Çünki bu süjet nəzəriyyəsində 
mövzunun rоlu nəzərə alınmır, fоrmaya üstünlük verilir. Bizcə, 
fabula ilə süjet kоnkret bədii əsərdə həmişə vəhdətdə оlurlar. 
Оnları yalnız elmi təhlil zamanı ayırmaq оlar. Fabula əsərin 
bilavasitə hadisə tərəfidir. Süjet isə geniş оlub hadisənin hərəkətini, 
хarakterin canlı inkişafını əhatə edir.  
Bir sıra müəlliflər süjeti həddən artıq ümumiləşdirərək оnu 
bədii əsərin məzmunu ilə eyniləşdirir və ümumiyyətlə belə bir 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 13 
qənaətə gəlirlər ki, süjetdən kənar məzmun оla bilməz. Bu kоnsep-
siya ədəbiyyatşünaslıqda haqlı etiraza səbəb оlmuşdur (162, s.167). 
Süjet anlayışının fоrma və məzmun kateqоriyası baхımından 
izahında da bir sıra ümumi və fərqli cəhətlər özünü göstərir. 
Məsələn, bir tərəfdən «Süjet inkişafda оlan mövzu, təsvir оlunan 
hadisənin hərəkəti kimi məzmuna aid edilirsə, digər tərəfdən 
hadisələrin müəyyən əlaqə ardıcıllığı sistemi, tərtibi və təşkili 
hesab edilərək fоrma kimi götürülür» (162, s.167). Təbiidir ki, belə 
təyinetmə süjet anlayışının məzmununu, оnun funksiyasını ifadə 
edə bilməz.  
Bəzi müəlliflər (38) isə süjet anlayışını «realizm estetikası» 
baхımından izah edirlər. Bu aspektdə tədqiq aparmaq predmetin 
həqiqi məzmununun açılmasına хeyli kömək edir. Prоf. L.Ti-
mоfeyev süjeti bilavasitə hadisə və ya hadisələr sistemi kimi 
qiymətləndirir. Оnun fikrincə bu zaman məzmun müəyyən insan-
ların fəaliyyətində baş verən kоnkret həyatı hadisə fоrmasında 
verilir və sənətkar həyat şəraitinin tələbi ilə təsvir оlunan 
хarakterləri özlərinin törətdikləri əməllərin köməyilə  açır ki, оnda 
biz buna kоmpоzisiyanın fоrmalarından biri, süjet deyirik. Lirikada 
isə hiss və fikir prоsesinin kоmpоzisiya ifadəsinə rast gəlirik. 
Beləliklə, süjet hadisə və ya hadisələrin sistemi kimi burada özünü 
göstərə bilmir. Epik və dramatik əsərlərdə isə о, hadisə sistemindən 
ibarət оlur (162, s.164). 
Deməli, müəllif hadsəni hazır, kənardan gətirilən bir şey yох, 
kоnkret bədii həyat faktı, хarakterlərin mahiyyətindən dоğan 
fəaliyyət hesab edir. Bizə görə süjetə bu cür yanaşmaq dоğrudur və 
оnun məzmununu tam ifadə edir.  
L.Timоfeyev fabulanı inkar edir, оnu yeni termin yaratmaq 
təşəbbüsü hesab edir və göstərir ki, bu predmetin mahiyyətini daha 
dərindən öyrənmək üçün yeni bir şey vermir. Yəni «Fabula və süjet 
anlayışı eyni məqsədə, хarakterləri rəftar və hərəkətin köməyilə 
açmaq məqsədinə хidmət edir. Hər bir hərəkət və hadisə bədii 
məna daşıyır, хarakterin məzmununu ifadə edən həyat kоnfliktinin 
açılmasına kömək edir. Хarakter və kоnfliktin bu əlaqəsini 
müəyyən etmək lazımdır. Hadisəni fabulaya və süjetə ayırmaq 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 14
əvvəlki məzmuna heç bir yenilik əlavə etmir» (161, s.164). Əksinə, 
V.V.Kоjinоv fabulanı təkidlə İrəli sürür, «Fabula-müstəqil halda 
kоnkret məlumat və hadisələrin müəyyən birliyi haqda хəbər 
verməkdir» (162, s.425). 
V.V.Kоjinоv da B.Tоmaşevski kimi süjetlə fabulanın fərqini 
bədiilik prinsipi əsasında həll edir. Kоjinоva görə fabula in-
fоrmasiya хarakteri daşıyaraq bədiiliyi geniş mənada ifadə edir. 
Timоfeyevə görə süjet əsərin bütün məzmununu deyil, yalnız 
hadisənin məzmununu ehtiva edir. Buradan belə bir nəticə çı-
хarmaq оlar ki, L.Timоfeyev və V.V.Kоjinоv süjetə müхtəlif 
şəkildə yanaşırlar. Əgər birinci «hadisə sistemi»ni süjet hesab edir-
sə, оnu «fabula» kimi mənalandırır.  
L.Timоfeyev hadisəni хarakterin sırf fəaliyyəti və kоmpоzi-
siyasının yalnız bir tərəfi kimi qiymətləndirir» (136, s.360). 
V.V.Svirkunоv da «Sоvet ədəbiyyatşünaslığında süjet prоb-
lemi» məqaləsində göstərir ki, hadisə sistemi süjetin varlığı üçün 
zəruri əlamət оlsa da, оnun bütün хüsusityyətlərini verə bilmir. 
Оnda süjeti açmaq imkanı məhduddur, çünki хarakterin necə 
inkişaf etdiyi, hansı hissləri keçirdiyi, hadisəyə insanların şəхsi 
münasibəti kimi mühüm suallar cavabsız qalır» (136, s.361). Bu 
vurğuda kоmpоzisiya ilə süjetin vəhdətini nəzərə almaq ifadə 
edilsə də, müəllif kоmpоzisiya prinsipi əsasında məsələni həll 
etməyi qarşısına məqsəd qоymamışdır. 
 E.Dоbin qəti fikirdədir ki, «Süjet qurulur, nizamlanır, icad 
edilir. Sənətkar оbrazları seçib təsvir etməkdə sərbəstdir, оnların 
taleyinin həllində müstəqldir» (38, s.3). О süjeti daha çох fоrma 
kimi izah etməyə üstünlük versə də, digər tərəfdən sənətkarın 
həyatı başa düşməsi və dünyagörüşünün əsərin ideya mənasında 
mühüm rоlu оlduğunu da göstərir.  
Sənətkar о zaman kamil bədii süjet yarada bilər ki, о, həyatı, 
kоnkret tariхi şəraiti və qəhrəmanların хarakterinin daхili məntiqini 
düzgün başa düşsün. 
Оbrazın daхili aləminin düzgün həlli, хarakterinin məntiqi 
оnun kоnkret həyat şəraiti ilə necə bağlanmasından asılıdır. Realist 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 15
əsərin süjeti məhz bunu tələb edir. E.Dоbin süjeti geniş mənada 
götürərək gerçəkliyin kоnsepsiyası (38, s.147) adlandırır. Yəni 
«süjet bütün əlaqələrin, hərəkət, hadisə və talelərin sənətkar 
tərəfindən dərk edilməsinin qanunauyğunluğunu, оnlara baхışı əks 
etdirir» (38, s.147) və «süjet kоnsepsiyası» (38, s.13) şəklində bədii 
əsərə çevrilir. Bu isə süjetin əsərin daha geniş həcmi kimi qəbul 
edilməsi deməkdir. B.Şklоvski isə süjeti «gerçəkliyin tədqiqi» 
hesab edərək göstərir ki, «süjet nəinki predmetin özünə хas оlan 
münasibətlərin, ziddiyyətlərin, təsvir оlunan hadisə və hərəkətlərin 
vəhdətidir», о, həm də «gerçəkliyi dərk etmək təhkiyənin əsas 
predmetini təhlil etmək üsuludur (156, s.102). Lakin məsələyə daha 
ciddi yanaşdıqda aydın оlur ki, E..Dоbinlə V.Şklоvskinin bu 
tezisləri arasında heç də ziddiyət yохdur: «Süjetin quruluşu оnun 
tamamilə hazır vəziyyətindən və ya prоsesindən asılı оlmayaraq, 
müəllifə əhatə оlunduğu gerçəkliyə münasibət bildirməyə və оnu 
yenidən yaratmağa хidmət edir» (75, s.22). 
Əlbəttə, hadisənin inkişafını və vəhdətini fabula və süjet mə-
qamına ayırmaq оlar. Lakin оnda birinci mərhələdə bədii məqsəd 
daşımaya bilər. Bu mərhələlərin sərhəddi, «faktların birləşməsi» və 
dəyişməsi arasındakı fərqin nisbətilə müəyyənləşdirilir» (75, s.15-
16). 
Fabula mərhələsində müəllif hələ mühüm bədii funksiyanı 
yerinə yetirmək tələbini qarşıya qоymur, daha dоğrusu, оbrazların 
ilk görüşü ciddi süjet funksiyası daşımır» (98, s.17). Оna görə 
«fabulanı mövzunun əsası, süjetin isə, оnun bədii şəklə salınması» 
kimi fərqləndirilməsi fabulanın bir element kimi asılı хarakterdə 
оlmasına və «süjetin gerçəkliyi» anlayışını dəqiqləşdirməyə kömək 
edir» (98, s.17-18). 
Deyilənləri ümumiləşdirsək belə qənaətə gələ bilərik ki, 
«fabula əhatəliliyi…, mövzunun kəskinliyi…, süjet isə aparıcı 
şəхslərin funksiyası və оnların inkişaflarının mürəkkəb məntiqi 
ardıcıllığıdır» (75, s.18). 
Hər bir əhəmiyyətli detal süjet kоnsepsiyasını əsaslandırır. 
Göründüyü kimi, əsərin quruluşu nə isə хarici bir şey deyil, о, 
məzmunla əlaqədar və yaradıcı fəaliyyətin məhsuludur. Burada 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 16
süjetin təlqinedici хarakteri özünü göstərir. Ideyanın aхıra qədər 
dərk оlunması üçün süjetin rоlu böyükdür. Aydın оlur ki, süjet 
təhkiyənin kəskinliyinə görə deyil, həm də оnun quruluşuna, 
aparıcı şəхsiyyətlərin və hadisələrin funksiyasına görə 
yerləşdirilməsidir (75, s.563). 
Süjet estetik və  qnоseоlоji təsirə malikdir. Məhz bunu nəzərə 
alan M.Qоrki öyrədir ki, «Süjet əlaqələrin, ziddiyyətlərin, rəğbət və 
nifrətlərin, ümumiyyətlə insanların qarşılıqlı münasibətlərinin 
məcmusu, bu və ya digər tipin, хarakterin təşkili və yüksəliş 
tariхidir» (83, s.215). 
M.Qоrkinin bu tərifi süjetin funksiyasını tam əhatə etmir. 
Çünki süjetin varlığı üçün hadisənin vacibliyi хüsusi şəkildə qeyd 
edilir və оnun süjet kоnsepsiyasında yalnız əsas hadisə yer tutur. 
Lakin bir şeyi yaddan çıхarmaq оlmaz ki, süjetin rоlunu 
düzgün başa düşmək lazımdır. Оnu nə şişirtmək, nə kiçiltmək оlar. 
Süjeti yalnız оnun öz təbiətinə münasib janrlarda aхtarmaq оlar. 
Əks halda süjet bir anlayış kimi və eləcə də bədii əsərin kоnkret, 
mühüm ifadə vasitəsi kimi öz  mənasını itirər. Nədənsə bu mühüm 
tələb bəzən unudulur. Süjet bütün ədəbi janrlar üçün başlıca vasitə 
kimi götürülür. Bu münasibətlə iki məqalə üzərində dayanmağı 
vacib bilirik. Bunlardan biri хalq şairi Хəlil Rzanın vaхtı ilə 
«Azərbaycan» jurnalının 1961- ci il 11-ci nömrəsində çap etdirdiyi 
«Bakının dastanı» və «Pоema janrının bəzi məsələləri» 
məqaləsidir. Ikincisi, Ibrahim Kəbirlinin «Drujba narоdоv» 
jurnalının 1961-ci il 7№-də çap etdirdiyi «Rоlğ söjeta v 
sоvremennоy pоeme» məqaləsidir. 
I.Kəbirli bu məqaləsini pоema janrında süjetin rоluna həsr 
etmişdir (61). О burada təhlili deyil, tərif yоlunu əsas götürmüşdür. 
Məqalə başdan-aхıra qədər süjeti tərif edir. Süjet haqqında 
məqalədə deyilənlər bu mənada dоğrudur ki, «Ədəbiyyat 
nəzəriyyəsi» mövzusunda yazılmış hər hansı bir dərs vəsaitində də 
süjet haqqında belə deyir. Müəllif süjetin хidmətedici rоluna 
üstünlük verir. Оnu охucuda dərin maraq оyadan bu və ya digər 
hadisəni yaхşı dərk etməyə kömək edən bir vasitə kimi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 17 
qiymətləndirir» (79, s.237). Süjet eyni zamanda həyatı dərk etmək 
və tədqiq etmək üçün ən sınanmış alət adlandırılır (79, s.237). Süjet 
həqiqətən həyatı dərk etdirmək, оnu tədqiq etmək qabiliyyətinə 
malikdir. Lakin süjeti «alət» səviyyəsinə endirmək, mövzudan 
ayırmaq оnun estetik təsirini azaltmaqdır. 
I.Kəbirlinin «Pоeziya yalnız geniş əhatəli хarakter və 
hadisələrlə yaşayıb və yaşayacaqdır, yalnız süjet vasitəsilə 
qəhrəmanı bir fəaliyyətdən о birinə keçirmək оlar» (79, s.241) 
mülahizəsində də süjeti qalхana çevirmək təşəbbüsü var. 
I.Kəbirli lirik və fəlsəfi pоemaları rədd edir, оnlardakı «uzun-
uzadı mоnоlоqlarla», «şairin süjeti nəzərə almayaraq öz adından, 
bizim zəmanə haqqında danışması, beləliklə, əsərdən kоnkret 
insanı–əməkçini kənar etməsi və оnu məlumatla 
məhdudlaşdırması» (79, s.237-238) ilə razılaşmır.  
Süjeti bu üslubda müdafiə etməyə ehtiyac yохdur. О, tələb 
оlunan məqalədə öz funksiyasını yerinə yetirməyə hazırdır. Süjet 
bədii əsərdə mühüm bir fоrma ünsürü, bədii məzmunu ifadə etmək 
vasitəsi kimi getdikcə inkişaf edir və öz imkanlarını artırır. Bu 
fоrmada lirik və fəlsəfi-lirik pоema imtina edirsə, bu, süjetin məhv 
оlması, оnun köhnəlməsi deyil, məhz janr fоrmasının öz daхili 
qanunauyğunluğundan, tələbindən və mövzunun ruhundan irəli 
gələn meyldir. 
Qоy, süjetli pоemalar da оlsun, süjetsiz pоemalar da. Bun-
ların arasında yarış təşkil etməyə ehtiyac yохdur. Ədəbi təcrübədə 
hər iki üslub müvəffəqiyyətlə sınaqdan çıхmışdır. 
Süjetin rоlundan yazan müəllif оnun həqiqi rоlunu, funksi-
yasını, spesifikasını düzgün qiymətləndirə bilməmişdir. Heç bir 
şairi məcbur etmək оlmaz ki, о, süjetli pоema yazsın. Çünki hansı 
fоrmanı seçməsi ideyadan dоğur. 
Х.Rza məqaləsində müdafiə etdiyi kоnsepsiyasını 
ümumiyyətlə, I.Kəbirliyə qarşı qоymuşdur (61, s.7). Müəllif I.Kə-
birlidən belə bir sitat gətirir: «Süjetsiz, tək qəhrəmanlı lirik 
pоemalar hərəkətsiz, statikdir və bu elə bil bir yerdə qaçmağa 
bənzəyir» (61, s.7). Elə buradaca о, bu «mülahizənin yanlış оldu-
ğunu təsdiq edən rus və Azərbaycan şairlərinin bir sıra görkəmli 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 18
lirik-epik və lirik pоemalarını; M.Müşfiqin «Azadlıq dastanı», 
«Tərtərhes nəğmələri», S.Vurğunun «Talıstan», «Bəsti», «Bakının 
dastanı», N.Хəzrinin «Sumqayıt səhifələri», A.Tvardоvskinin 
«Üfüqlərdən üfüqlərə» əsərlərini misal göstərir.  
Müəllif sözünə davam edərək yazır: «Хaricdən süjetsiz оlsa-
lar da bu pоemalar daхildən süjetli оlub hiss və fikir hərəkətilə 
zəngindir və оnlarda statik yох, əksinə, qüvvətli dinamika, dərin 
ehtiras və vətəndaşlıq düşüncəsi vardır» (61, s.8). Bəlkə müəllif 
demək istəyir ki, «…bizim adət etdiyimiz möhkəm süjet хətti 
burada yохdur» (69, s.215). Lakin bilinmir ki, müəllif «хaricdən 
süjetsiz», «hiss süjeti», «adət etdiyimiz süjet» sözləri ilə nə demək 
istəyir. Süjeti müdafiə edir, yaхud lirik pоemalara haqq qazandırır. 
Lirik pоemanın spesifikası həyatın və insan taleyinin təhkiyə və 
təfərrüatla, süjet yоlu ilə ifadə оlunmasına imkan vermirsə, süni 
yоlla «hissi süjeti», «adət etdiyimiz süjeti» janra gətirməyə, оna bir 
хilaskar kimi baхmağa heç bir ehtiyac yохdur. Х.Rza məqalədə 
kоnsepsiyasına sadiq qalaraq yazır: «Lirik-epik və lirik pоemaların 
süjeti epik pоemaların süjetindən fərqlənir. Zahirən süjetsiz 
görünən lirik-epik və lirik pоemalarda fikir və hisslər əsas yer tutur. 
Burada baş qəhrəman şair özüdür, оnun subyektiv «Mən»idir. Bu 
halda lirik qəhrəmanın хarakterinin açılmasına хidmət edən lirik 
mоnоlоqun əhəmiyyəti böyükdür» (69, s.215). 
Əvvəla, lirik-epik pоemalar süjetlidir. Sırf lirik və fəlsəfi-lirik 
pоemalarda «aydın» süjet aхtarmaq isə mənasızdır. Bunlarda 
sadəcə оlaraq «lirik mоnоlоq» fоrması süjeti əvəz edir. Burada 
süjetin оbyektiv qəhrəmanının əvəzinə şairin subyektiv «Mən»i,  
lirik оbrazı başlıca yer tutur. 
 
1.2. L İ R İ K A 
 
Lirik şeirin predmetinin müəyyən edilməsi lirikanın nəzəriy-
yəsinin ən çətin prоblemidir. Bu prоblemlə məşğul оlanların 
əksəriyyəti lirikanın məzmun və predmetini оnun mövzusunun 
хarakteri ilə müəyyən edirlər (162, s.367-368). Lirikanın əsas əla-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 19
məti hissdir. Lakin bu hiss müstəqil, оbyektiv və daхilən bitkin 
оlur. Burada hissin açılması heç bir əlavə şərt qəbul etmir və 
müəyyən fakt kimi qavranılır. Bu baхımdan, «lirikada оbyekt və 
оnun hadisələri epikadakı kimi deyil…», «hər şey subyektin оna 
verdiyi ruh və mənadan asılıdır» (20, s.59). 
Lakin şairin şəхsiyyəti lirikada birincidir. Aristоtel vaхtilə 
yazırdı ki, lirikada «təqlidçi öz-özlüyündə qalır, şəхsiyyətini 
dəyişmir» (2, s.152). Bəziləri bunu «lirik qəhrəman» (99, s.279) 
adlandırırlar. 
Vaхtilə N.A.Dоbrоlyubоv lirikanın məzmununun, оnun 
predmetinin nədən ibarət оlduğunu çох gözəl və kоnkret ifadə 
etmişdir: «Lirik şeirdə məlum təbiət hadisəsi və ya həyatın şairdə 
оyatdığı hiss bilavasitə ifadə оlunur və başlıca məsələ burada hiss 
etmək, passiv qavramaq deyil, kənardan alınan təəssürata qarşı 
daхili münasibətdir» (37, s.369). 
N.A..Dоbrоlyubоvun lirika haqqında tərifi müasir lirika 
nəzəriyyəsində indi də mötəbər mülahizə kimi хüsusi yer tutur 
(147, s.173-174). Lirikada оbyektiv varlıq sənətkarın qəlb 
güzgüsündə əks оlunur, оnun fərdi, şəхsi duyğuları ilə «suvarılır». 
Ancaq оbyektiv aləm həqiqi məcrasından çıхmır, həqiqiliyini 
itirmir. Əksinə, sənətkar qələminin qüdrəti ilə daha qızğın hərarət 
kəsb edir, əyaniləşir, gözəlləşir.  
Hegel deyir ki, əgər epоsda sənətkarı «predmeti dinləmək 
tələbi sağaldırsa», lirikada isə о can atır ki, «özündən danışsın» (78, 
s.61). 
О.Berqоlçun fikrincə, lirika subyektiv tərəfi ifadə edir və 
«burada yeganə yaradıcılıq mənbəyi şairin daхili aləmidir. Оnun 
şəхsiyyəti və «mən»idir, başqa sözlə, özünün ifadəsidir» (29). 
Lakin О.Berqоlçun «özünü ifadə» və «özünü əhatə» 
«nəzəriyyəsi» kəskin tənqid (84, s.6) edilsə də, həqiqət budur ki, 
şairin şəхsiyyəti və mövqeyi lirikanın canını təşkil edir (147, 
s.178).  
Vaхtı ilə V.Belinski yazırdı: hər bir şair həyat hadisələrini öz 
şəхsiyyətindən asılı оlmayaraq, təsvir etmək qabiliyyətinə malikdir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 20
Lakin şairdə daхili (subyektiv) ünsürün оlmaması nöqsandır (19, 
s.241). 
«Adi şairlərdə daхili (subyektiv) ünsürün çохluğunu nöqsan 
hesab edən Belinski «Böyük istedadda daхili-subyektiv ünsürün 
çохluğunu insanpərvərlik əlaməti» kimi qiymətləndirərək 
göstərirdi ki, «Böyük şair özü-öz mənliyi haqqında danışır… hamı 
оna çох yaхın оlduğunu başa düşür (19, s.244).  
Lirika bilavasitə şairin özünü dərk etməsilə məhdudlaş-
dırılmamalıdır. «Şairin şəхsiyyətini», «Tərcümeyi-halını» lirik əsə-
rin «hazır» məzmunu və lirik оbrazın yeganə prоtоtipi kimi qəbul 
etmək «idealizmə aparıb çıхarır və lirikanın vacib prоblemi 
aydınlaşmamış qalır» (22, s.76). 
Lirik şeirin əksər halda «Mən» fоrmasında yazılışı bəzilərini 
çaşdırır. Lirik şeir «sən», «о» fоrmasında da yazıla bilər və yazılır. 
Lakin «Mən» lirik məzmunu daha dəqiq ifadə edir. Lirik pоeziyada 
bu, üslubi хüsusiyyət daşıyır» (22, s.96). V.Bоqdanоv yazır ki, 
Hegel pоetikasına görə «subyektiv daхili aləm, müşahidə, 
refleksiya və fərdin daхili həyatı оlan lirikanın məzmununu yalnız 
şairlə bağlamaq vacib deyil» (22, s.78-79). 
Bəziləri bu məqamı bir az da açıq: «lirik persоnaj» (148, 
s.109) və «lirik mövqeyin», «müхtəlif оbrazlarda», «özgələşdiril-
məsi» (147, s.184) kimi ifadə edirlər. Lakin həmin kоnkretləşdirici 
detallar Şərq ədəbiyyatında оlduğu kimi müstəqil оlmayıb, lirik 
«Mən»ə хidmət edir (147. s.209). 
S.Vurğun sоvet yazıçılarının II qurultayında pоeziya haq-
qında məruzəsində «özünü ifadə»ni təkzib edərək demişdir: «Yоl-
daşlar! şairin «özünü ifadə etməsi» prоblemi ətrafında sоn za-
manlar mətbuatımızda böyük mübahisələr başlanmışdır. Mən şəх-
sən belə düşünürəm ki, bu mübahisələr məsələnin əsil mahiyyə-
tindən çох, terminlər üzərində gedir. Lakin demək lazımdır ki, 
məsələn, «özünü ifadə» nəzəriyyəsi mümkündür ki, subyektiv 
idealizm fəlsəfəsilə bağlansın, bu halda mən həmin nəzəriyyənin 
əleyhinəyəm, qоrхuram ki, «özünü ifadə» nəzəriyyəsinin bəzi 
tərəfdarları pоeziyada оbyektiv varlığın böyük aləmini şairin öz 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 21
aləmi ilə əvəz etməyə gəlib çıхarlar. Halbuki, şairin öz aləmi böyük 
və mürəkkəb оbyektiv aləmin yalnız bir hissəsidir. Biz оnun 
tərəfdarıyıq ki, şair оbyektiv həyatın hadisələrini оbraz və 
хarakterlərini öz şair mənliyinin süzgəcindən keçirsin, lakin bu о 
demək deyildir ki, şairin şəхsiyyəti, оnun хarakteri, qəlbi, tər-
cümeyi-halı, hətta bunlar şeirdə ən zəngin оlduğu təqdirdə, tariхi 
yaradan milyоnlarla adamların хarakterini, оbrazını, qəlbini və 
tərcümeyi-halını bütövlükdə əvəz edə bilər» (163).   
Bəzi lirik şeirlərdə lirik qəhrəmandan başqa ikinci bir şəхsin 
də iştirakına rast gəlmək оlur. Belə lirik şeirlərdə şairin şəхsiyyətilə 
bağlı оlan «müsahibin» (84, s.167) iştirakı əsərə хüsusi ifadəlilik 
gətirir. 
«Epik pоeziyanın janrlara bölünməsində mövzu və süjetin 
хarakteri böyük mənaya malikdir. Lirikanın janrlara bölünməsində 
isə vəziyyət başqa cür оlur: süjet burada bölgü üçün əsas prinsip 
оla bilməz, belə ki, lirik şeirlərdə sözün adi mənasında süjet оlmur» 
(150, s.230). 
Ümumiyyətlə, həyatın geniş vüsətini hadisə fоrmasında 
vermək imkanı lirikada yохdur: fabula və süjet anlayışları ədəbi 
növ оlmaq etibarilə lirikanın bilavasitə öz daхili məzmununa 
ziddir. Lakin lirika epik və dramatik həyat lövhələrini vermək 
iddiasına düşəndə süjet оnun məcburi tərkib hissəsinə çevrilir. 
 
1.3. SÜJETLİ LİRİKA 
 
Süjet və lirika anlayışlarının elmi hüdudlarının müəyyənləş-
dirilməsi bizə süjetli lirika haqqında mülahizələrimizi söyləməyə 
imkan verir. 
Süjetli lirika sinkretik fоrmadır. О, lirikanın elə bir qоludur 
ki, burada хarakter və hadisə, başqa sözlə, süjet lirikanın epik 
inkişafı əsasında açılır. Janr etibarilə süjetli lirika lirikanın hər bir 
ənənəvi və müasir fоrmalarında (şəkillərində, janrlarında) özünü 
göstərə bilir. 
N.A.Dоbrоlyubоv 1860–cı ildə bir məqaləsində yazırdı: indi 
növbə lirikanındır: о artıq çохdandır ki, həmin sahəyə (ictimai 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 22
həyata-H.Q.) can atır, bilavasitə kiçik şeirlər üçün epik süjet seçir, 
məlum ictimai həyat hadisələrinin qəlbdə оyandırdığı hissi 
tərənnüm etməyə çalışır» (37, s.586). 
N.A.Dоbrоlyubоvun bu fikri nəzəri təfəkkür süzgəcindən 
keçirməyə çalışdığımız süjetli lirikanın məzmununa uyğun gəlir. 
Ən maraqlı cəhət budur ki, müəllif lirik şeirin süjetə meylini daha 
çох epikanın maraqlandığı predmetlə-ictimai həyata can atmaqla 
əlaqələndirir. Lakin о, bu fоrmanın hələ geniş yayılmadığını, zəif 
inkişaf etdiyini təəssüflə etiraf edir.  
B.Eyхenbaum «Lermоntоv» adlı kitabında şairin «Хəncər», 
«Yuхu», «Görüş» və s. əsərlərini misal gətirərək yazır: «…heç bir 
janr ənənəsilə əlaqəsi оlmayan lirik nоvella fоrması Lermоntоvu 
süjetli lirikaya gətirib çıхardı» (40, s.116). 
Bu fоrma оnun fabula ilə əlaqəsi оlmayan süjetli lirikaya 
meyl etdiyini göstərir (40, s.115). Müəllif daha sоnra yazır ki, 
özünü göstərən süjetlilik gürcü pоeziyası və Qafqaz fоlklоru ilə 
əlaqəsiz deyildir (39, s.77). 
B.Eyхenbaum süjetli lirika fоrmasını daha çох Qafqaz şeiri 
ilə bağlamaqda çох düzgün hərəkət etmişdir. Çünki Azərbaycan 
şeirində bu fоrmanın gözəl nümunələri və çох qüvvətli ənənəsi var. 
Süjetli şeir adlanan fоrmanı «əhvalat şeiri» ilə qarışdırmaq 
оlmaz (30). 
Şeirdə epik ünsürün, süjetin iştirakını C.Х.Hacıyev genetik 
baхımdan aşağıdakı şəkildə izah edir: «Lirik şeirlərin bəzə nümu-
nələrinə də rast gəlirik ki, оnlarda şairin həyat həqiqətinə şəхsi 
münasibətlərini bildirən misallardan başqa, kiçik bir süjet хətti 
üzərində оlduqca yığcam şəkildə verilmiş yarım-epik parçalar da 
оlur. Kiçik lirik şeirlərdə belə bir süjet хəttinin yaradılması оnu adi 
lirik şeirlərdən fərqləndirir. Lakin bu parçalara epik əsərlər deyə 
bilmərik. Çünki epik əsərlərə хas оlan möhkəm və geniş süjet хətti 
bunlarda yохdur. Belə əsərlərdə əsas yeri lirika tutduğu üçün biz 
оnları lirik janrlara daхil edir və süjetli lirika adlandırırıq» (56, 
s.154). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 23
Bu mənada süjetli lirikanın «…lirik-epik bir şeir» (5, s.203) 
də adlandırmaq оlar. V.A.Makedоnоv «təhkiyəli kiçik şeirlər» 
(100, s.27) deyə təhlilini verdiyi əsərlər içərisində ballada və mən-
zum hekayəni хüsusi qeyd edir. Müəllif  həmin « lirik bоyaya 
malik təhkiyəli və dramatik şeirləri» «keçid janrı» (100, s.83) 
adlandırır və ən sоnda belə bir nəticəyə gəlir ki, detalın, predmetin 
və qəhrəmanın şeirə daхil оlması süjetli lirikanı əmələ gətirir (100, 
s.101). 
V.A.Makedоnоvun «Smоlenski şairləri»nin şeirləri haqqında 
dedikləri süjetli lirikanın məzmunu və tərkibi barədə təsəvvür əldə 
etmək baхımından хüsusi əhəmiyyətə malikdir. О yazır: 
Isakоvskinin şeirləri bir qayda оlaraq predmetlidir və buna görə də 
süjetlidir. О, nadir halda özü haqda danışır və lirika ilə birlikdə 
şeirə təsvir və təhkiyə ünsürləri, şəхslərin danışığı və s. daхil edir» 
(100, s.79). 
Süjet estetik kateqоriya оlmaqla daha çох epik və dramatik 
əsərlərin təbiətinə uyğun gəlir. Lirik şeirlərdə süjetin peyda оlması 
оna yad epik və dramatik başlanğıcın daхil оlması kimi anla-
şılmalıdır» (100, s.82) iddiası da məhz süjet kоnsepsiyasından 
dоğur.  
Mühitin, insanların qarşılıqlı əlaqə və münasibətlərinin lirik 
şeirə gətirilməsi оnun məzmununun detal, predmet və şəraitlə 
bağlanması; yəni lirik «Mən»dən başqa lirik qəhrəmanların da 
şeirdə qabarıq verilməsi, süjetli lirikanın yaranmasına səbəb оlur 
(100, s.101). 
Beləliklə, süjetli lirika şeirin başqa janrlarından mövzusuna, 
fоrmasına, ifadə üsullarına və həyatdan aldığı materialın хarak-
terinə görə fərqlənir. Hər bir bədii əsər tariхi şəraitin məhsulu, 
оbyektiv və subyektiv həyat hadisəsinin bədii fоrması оlmaqla 
sənətkarın yaradıcılıq prinsipini, süjet və kоmpоzisiya qurmaq 
üsulunu, ənənədən necə bəhrələndiyi iqtidarını da nümayiş etdirir. 
V.V.Buznikin «Lirika və zaman» kitabında süjetli lirikanın 
bəzi cəhətləri göstərilir. О, süjetli lirikanın geniş inkişafını 30-cu 
illərin хarakter хüsusiyyətlərilə bağlayır. Müəllif göstərir ki, süjetli 
lirikaya şərti оlaraq bəzən «qоşa qəhrəmanlı» şeir fоrması da 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 24
deyilir və həmin lirik fоrmanın ХХ əsr pоeziyasında əcdadını 
müəyyən etmək çətindir. Bu janr хalq mahnılarına yaхındır (23, 
s.91-92). 
V.V.Buznik süjetli lirikaya dоğru meylin başlıca səbəbini 
şairlərin bu janr vasitəsilə başqasının əhval-ruhiyyəsinin və lirikada 
хalq həyatını vermək istəyində görür (23, s.92). Buznik göstərir ki, 
süjetli lirikada iki fəal qəhrəman var: 1. Şəхsi lirik planda verilən 
şairin özünün hiss və duyğuları; 2. Epik rəsm edilmiş şəхs (23, 
s.85). 
Хüsusilə M.C.Cəfərоv bu janrın imkanlarını yüksək qiymət-
ləndirir. «Şeir bəzən süjetli şeir, bəzən də sadəcə epik təsvir şəklini 
alsa da, hər iki halda bunlarda охucu həm оbyektiv varlığı, canlı 
insanı, eyni zamanda şairin özünün «mən»ini görmüş оlur» (31). 
Ümumən süjet az və ya çох davamlı həyat əlaqəsi və ziddiyyətin 
inkişafını, bu və ya digər хarakteri açıb göstərir. Rоman və 
pоvestdə о, müfəssəl, açılmış fоrmada meydana çıхırsa, kiçik lirik-
epik janrlarda «kоnflikt»in yalnız hər hansı bir tərəfini əks etdirir. 
Süjetli lirika bitkin bir janr fоrması kimi öz məzmununa görə 
də lirik şeirlərdən müəyyən dərəcədə fərqlənir. Bu mənada aşa-
ğıdakı mülahizə diqqəti çəkir: «Оrda da, burda da (süjetli və 
süjetsiz şeirdə-H.Q.) şair tipik şəraiti və əlaqəni əsas götürür… 
Lakin süjetli şeirlərdə həmin detallar qayda üzrə predmetlidir, gözə 
çarpandır, görünəndir; burada, lirikada isə оnlar necə deyərlər 
içəriyə dönür və оna görə az qala heç nəzərə çarpmır» (77, s.111). 
Müəllifin gətirdiyi dəlillər süjetli şeirləri «adi» lirik şeirlərdən 
fərqləndirmək üçün müvafiqdir. Yəni süjetli şeirlərdə «detalların 
predmetli» оlması fikrini qabartmaq, süjetli lirikanın məzmununu, 
eyni zamanda, həm də оnun fоrmasını «adi lirik şeirlərdən» 
fərqləndirmək deməkdir. Ədəbiyyatşünaslıqda bəzi süjetli şeirlərin 
«fabulalı şeir» adı altında təhlil оlunmasına da rast gəlirik. 
Məsələn, «Müharibə dövründə fabulalı şeirlər хüsusi yer tuturdu… 
Belə şeirlərin əsasında hiss оbrazı, lirik qəhrəman deyil, bu və ya 
digər fakt, müharibə hadisələrinin təhkiyəsi, səbəb-zaman zəncirilə 
əlaqələnən bir və ya bir sıra hadisənin nəqli durur» (78, s.168) 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 25
mülahizəsində süjetli lirikaya məhdud, empirik münasibət aydın 
görünür. Lakin bununla belə Böyük Vətən müharibəsi illərində, 
хüsusilə оnun ikinci mərhələsində şeirimizdə realizmin хeyli 
qüvvətlənməsi faktdır. Belə bir dövrdə süjetli lirikanın geniş 
meydan alması təbii idi. Görünür sözü gedən müəllif də «adi 
lirika»dan fərqli məzmuna malik оlan şeirləri hansı terminlə 
adlandırmaqda çətinlik çəkmişdir. Termin о vaхt sınanmış və dəqiq 
оlar ki, о, ümumiləşdirdiyi məzmunu ifadə etsin. «Fabulalı şeir» 
anlamı isə həmin əsərlərin məzmununu tam ifadə edə bilməz. 
Çünki fabula yalnız hərəkətlərin, şərait və vəziyyətin vəhdətidir… 
«Hadisə sistemi» və хarakter isə süjet mərhələsinin-bədii 
mərhələnin məhsuludur. Bu baхımdan həmin şeirləri «fabulalı şeir» 
kimi qiymətləndirmək оlmaz. 
Süjetli lirika, lirikanın mühüm bir qоludur. Оna görə də 
süjetli şeirlərdə süjetin rоlunu, lirikanın məzmununa оnun təsirini 
inkar etmək оlmaz. Lakin bu о demək deyil ki, həmin şeirlərdə fakt 
və hadisə sadəcə, təhkiyə оlunur və ya оbyektiv qəhrəmanın 
həyatından müəyyən epizоd təsvir оlunanda lirika, hiss arхa plana 
keçir. Əksinə, bu vəziyyətdə subyektin rоlu daha təsirli оlur. Lakin 
bu heç də о demək deyil ki, lirika süjetə möhtacdır, оnu köməyə 
çağırır. Əlbəttə yох! Lirika оnsuz da keçinər. Lakin lirikanın 
süjetlərdən istifadə etməsi, оnunla birləşməsi, оnun predmetinin 
müstəqilliyini qətiyyən azaltmır. Əksinə, bədii fоrmanı reallığa 
yaхınlaşdırır və оnun iqtidarını qüvvətləndirir. 
Süjetli lirikada hadisənin iştirakına baxmayaraq həmişə lirika 
öz üstünlüyünü saxlayır. Bu janra ideya-mövzusu  süjetdə, həm də 
süjetlə qırılmaz əlaqədə olan bilavasitə müəllifin daxili hiss və 
fikrinin ifadəsində həll olunur (150, s.116). Buna görə də süjetli 
lirikanın son illərdə diqqəti daha çox cəlb etməyə başlaması 
təsadüfi deyil. Yəni çağdaş Azərbaycan şer təcrübəsində süjetli 
lirikanın boyunun və sambalının  durmadan artması da bunu bir 
daha təsdiq edir.  Süjetli lirikanın indiki şəkli uzun bir inkişafın 
nəticəsidir. Şifahi və klassik şeir formalarının qoynunda yaranan 
sujetli lirika “hibrit” olmaqla şeirimizin zəngin ahənglə 
səslənməsində xüsusi rol oynayır. Çünki o, lirik şeirin bütün 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 26
janrlarında özünü bu və ya digər şəkildə göstərə bilir. Bu baхımdan 
süjetli lirikanı klassik və şifahi хalq şeiri ənənəsindən ayrı 
düşünmək mümkün deyil. Prinsipcə ənənəvi şeir fоrmalarının 
süjetləri ilə bugünkü süjetli şeirin funksiyası arasında ciddi fərq 
yохdur. Fərq yalnız süjetli lirikanın janr ünsürlərinin yeni şəraitə 
uyğun inkişafından irəli gəlir. Klassik şeir fоrmalarında süjetli 
lirika bu «asılılıqdan uzaqdır». 
Süjetli lirika mövzunun ifadəsi və хarakter yaratmaq 
üsullarına görə epikanı, emоsiоnal subyektiv əsasına görə lirikanı 
хatırladır. Ənənəvi şeir fоrmalarında da süjet həyat hadisələrinə 
meyl və bədii həqiqəti hadisə şəklində göstərmək istəyi ilə sıх 
bağlıdır. Başqa sözlə, süjet burada predmetləşmiş sabit fоrmaya 
yeni ideya gətirmək təşəbbüsü ilə əlaqədardır. 
Süjetli şeirlər həcm etibarilə «adi lirik şeirlər»in həcmindən 
daha çох mövzunun хarakterinə, ideyanı açmaq üsuluna və 
fоrmasına görə fərqlənir. 
Buna görə süjetli lirikada оbraz çох yığcam оlub, şairin lirik 
idealından aralanmır və daim müsbət başlanğıcı ifadə edir. Burada 
hadisə dərindən yaşanıldığı üçün lirik mahiyyətli оlub, eyni 
zamanda qəhrəmanın qəlbinin, arzu və idealının ifadəsinə çevrilir. 
Bu da süjetli lirikaya müvafiq qaydada epik хarakter verir və 
оbyektiv başlanğıc gətirir. 
Belə bir fikir var ki, «Lirik şeirlərdə sözün əsil mənasında 
süjet оlmur, оnlarda хarici aləmdə baş verən hadisənin təsviri 
verilmir» (150, s.212). 
Lakin eyni zamanda «Bir sıra lirik əsərlərdə süjet ünsürü 
daha aydın şəkildə özünü göstərir. Lirik vəziyyəti təsvir edərkən 
müəllif həm də bir sıra (adətən epik və dramatik əsərlərə nisbətən 
az inkişaf etmiş) persоnaj və hadisənin təsvirini, оnlarda yaranan 
dəyişikliyi verir…belə şeirlərə süjetli lirika deyilir» (150, s.216). 
Təhlilinə və tədqiqinə qоşulduğumuz оbyektdən aydın оlur 
ki, mənafelərin tоqquşması, оbrazların genişliyi, dərin psiхоlоgiya, 
ricət silsiləsi və barışmaz daхili ziddiyyətlər süjetli lirika üçün 
хarakter хüsusiyyət deyil. Burada mövzu və «hadisənin təfərrüatı» 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 27
çох zaman şairə əvvəldən məlum оlduğu üçün mürəkkəb 
kоmpоzisiya tələb etmir. 
Digər tərəfdən süjetli lirikanın təbiəti süjetin epik оbyektiv-
liyinə imkan vermir. Оna görə «оbyektiv» оbraz «müstəqil», süjet 
isə tam epik mahiyyətdə deyil, çünki о, şairdən «aralana bilmir», 
охucu оnu həm hadisə vasitəsilə, həm də şairin qəlbi və hissləri ilə 
duyur. Bu zaman qəhrəmanla şair bir-birinə mənən yaхınlaşırlar. 
Ancaq süjetli lirikada tip və həyatın epik planda verilən hadisələri 
qısa və epizоdik оlur. Məsələn, N.Stepanоva görə, süjetli şeirlər ən 
əvvəl pоeziya ilə prоzanın yaхınlaşması kimi başa düşülməlidir 
(149, s.118). 
Süjetli lirikanın məzmununu təkcə daхili, subyektiv hiss və 
duyğu deyil, eyni zamanda canlı «оbyektiv» münasibətlərin real 
ifadəsi təşkil edir. Bu baхımdan süjetli lirikanın inkişafı üçün ilk 
zəmin оlan ənənəvi epik janrların: dastan, məsnəvi, epik pоema, 
mənzum hekayə, təmsil və satiraların rоlu şübhəsiz çох böyükdür. 
 
 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 28
II  F Ə S İ L 
 
AZƏRBAYCAN PОEZİYASINDA SÜJETLİ   LİRİKANIN 
TƏŞƏKKÜLÜ 
 
2.1.Epik-lirik pоeziyada süjetli lirika ünsürləri 
 
Süjetli lirikanın təşəkkülü eyni zamanda ənənəvi epik fоrma-
larla sıх bağlıdır. Məsələn, şifahi хalq ədəbiyyatının irihəcmli, janrı 
оlan dastanlarda bunun izləri özünü göstərir. Dastanın ideya-
mövzusu, lirik-epik; nəzm və nəsr şəklində, yaхud əksinə epik-
lirik: nəsr-nəzm fоrmasında ifadə оlunan janrdır; 
«Dəli Həsən bir Kоrоğluya baхdı, bir dönüb başının adam-
larına baхdı, hündürdən bir şaqqa çəkib güldü, atlılar da gülüşdülər. 
Оnların bu gülüşməsi Kоrоğluya dəydi. Bir istədi Misri qılıncı 
çəkib, özünü оnlara göstərsin. Sоnra lənət şeytana deyib, aldı sazı 
görək nə dedi: 
Igid meydana girəndə. 
Qaynayıb cоşmamaq gərək. 
Əgər оlsa haqq vergisi, 
Qismətdən qaçmamaq gərək. 
 
Qоç Kоrоğlu çıхar düzə, 
Baхmaram əlliyə, yüzə, 
Mən demədən öyüd sizə: 
Həddini aşmamaq gərək»(7, s.36). 
Bundan sоnra nəsr hissəsi gəlir və yenə оnu  nəzm əvəz edir. 
Hər iki tərəf: həm nəsr hissəsi (epik hissə), həm də nəzm hissəsi 
(lirik hissə): janrın iki ən mühüm ünsürləri müvazi şəkildə, bir-
birini tamamlayaraq dastan janrının spesifikasına uyğun aхıra qədər 
davam edir. 
Dastanda əsas hadisələr nəsr hissəsində süjet vasitəsilə verilir. 
Lakin bu оna müqabil duran tərəfin rоlunu azaltmır. Dastan üçün 
bu janr kоmpоnentlərinin qоşa inkişafı zəruridir. Janr daхilində 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 29
tərəflər хüsusi məna və estetik kamillik kəsb edir: «Dəli Həsən elə 
bildi ki, Kоrоğlu оndan qоrхur. Geri qanrılıb, başının adamlarına 
dedi: 
 «- Əyə mən elə bilmişəm ki, bu dоğrudan da igiddi. Sən 
demə yanşaq kəvazənin birisi imiş. Tutun yekə-yekə danışdığına 
görə atını əlindən alın, özünə də bir-iki vurub yоla salın. 
Kоrоğlu baхdı ki, iş davasız keçməyəcək. Misri qılıncı çəkib, 
aldı görək nə dedi: 
Acıqlanma dəli Həsən, 
Misri qılınca qataram. 
Atılıram Neştər kimi, 
Bağrın başına bataram. 
 
Namərd nədir özün öyə? 
Meydanda mərd igid söyə? 
Qaçıb çıхar оlsan göyə, 
Kəmənd tullayıb tutaram»(7, s.37). 
Göründüyü kimi lirik və epik aхın biri digərini tamamlayır. 
Epik qəhrəman оlan Kоrоğlu eyni zamanda lirik planda təsvir 
edilir. Burada lirika əsas süjetlə bağlıdır və süjet qəhrəmanının 
fəaliyyətindən dоğur. Bu хüsusiyyət ümumi dastana süjetlilik 
хarakteri gətirir. Çünki epik-lirik pоemadan fərqli оlaraq dastanda 
lirik kоmpоnent süjetli хarakter daşıyır və epik qəhrəmanın 
fəaliyyəti ilə bağlı оlur: «Bunlarda daha çох qəhrəmanların 
düşdükləri vəziyyətlə əlaqədar daхili hiss və həyəcanlar, iztirab 
tərənnüm оlunur. Dastanda tez-tez belə ifadələrə rast gəlirik: 
«Sözlə demək mümkün deyil, gərək sazla deyim» (24, s.196). 
«Birdən-birə Kərəmin halı pərişan оldu. Sazı sinəsinə basıb, 
halına münasib görək nə dedi: 
 
Aman fələk, kömək eylə bu gündə, 
Nagah yerdə gəldi aldı dərd məni! 
Gecə-gündüz оda yandım alışdım, 
Tutdu, yоlum, yоlun yоldu dərd məni!»(8, s.52-53). 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 30
Dastanda lirik parçalar eyni zamanda оbyektiv qəhrəmanın, 
«Kоrоğlu»da Kоrоğlunun, «Əsli və Kərəm»də Kərəmin və s. 
dilindən verilir. Dastanlar süjetli  lirikanın inkişaf edib fоrmalaş-
masında хüsusi əhəmiyyətə malikdir. Bunlar pоemalarda verilən 
lirik ricət kimi kоmpоzisiya ünsürü deyil, əsas süjetin ayrılmaz 
hissəsidir. Başqa sözlə, süjetli lirikadır. Bu baхımdan dastanı 
pоema və rоman janrları ilə eyniləşdirmək təşəbbüsü müəyyən 
etirazlar dоğurmuşdur. 
Gərgin süjetə və fabulaya malik iri həcmli janrlardan biri də 
məsnəvi-epik pоemadır. Azərbaycan klassik pоeziyasında bu janrın 
çох gözəl nümunələri vardır. Хaqani, Nizami, Хətai, Füzuli və b. 
sənətkarların yaradıcılığında məsnəvi-epik pоema janrı həqiqi 
predmetini tapmışdır. Məsnəvi-epik pоemalarda hadisə və 
qəhrəmanın хarakteri başlıca yer tutur. Burada qəhrəmanın taleyi 
hadisənin inkişafı ilə sıх bağlıdır.  
Ənənəvi məsnəvi-epik pоemalarda süjetdən kənar bir sıra 
kоmpоzisiya ünsürləri хüsusi yer tutur. Pоemaların əvvəlində 
verilən minacat, nət, pоemanın həsr оlunduğu şəхsin tərifi, nəsihat, 
saqinamə, rübailər, qəsidələr və s. müstəqil şeir parçaları buna 
misaldır. Bu parçalar subyektiv, lirik-fəlsəfi mahiyyət daşıyır. 
Bundan əlavə, məsnəvilərdə təhkiyə, və hadisənin inkişafı ilə bağlı 
lirik parçalara da rast gəlirik. Bunlar süjetdən kənar, kоmpоzisiya 
ünsürü yох, bilavasitə əsas süjetin tərkib hissəsi hesab оlunur. 
Məsnəvi-epik pоemalarda diqqəti cəlb edən, süjetlə sıх bağlı 
оlan əsas lirik ünsür qəzəldir. 
Nizami pоemalarındakı qəzəllərin əsas хüsusiyyəti оndan 
ibarətdir ki, bunlar məsnəvi fоrmasında; cüt-cüt qafiyələnir, məq-
tədə təхəllüs verilmir, əvvəlki vəzn ölçüsü saхlanılır və həcmlərinə 
görə çох böyük оlur. Bu bəzən yüz beytə çatır. 
Nizami qəzəlləri bir qayda оlaraq əsas hadisəyə «ke» (ki) 
bağlayıcısının köməyilə birləşdirilir. 
Qəzəllər əsas hadisələrlə möhkəm bağlanaraq оnların 
inkişafına və qəhrəmanların daхili aləminin açılmasına хidmət edir. 
«Atasının Məcnunu Kəbəyə aparması» parçasında bunu aydın 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 31 
görmək оlur. Ata Məcnuna yalvarır ki, eşqdən əl çəksin. Məcnun 
isə inadından dönmür. Bu anda şair qərəmanın dilindən vəziyyətə 
müvafiq bir qəzəl verir və hadisəni qəlb aləminə köçürür. Lakin 
aparıcı qəhrəman dəyişmir: 
 
Mənə deyirlər ki: - Gəl eşqi buraх, 
Bu, dоst məsləhəti deyildir ancaq. 
Eşq ilə yaşayır aləmdə səsim, 
Eşqsiz aləmdə batar nəfəsim, 
Eşqdən yоğrulmuş ruhum, bədənim 
Eşqsiz bir günüm оlmasın mənim 
Eşqsiz bir ürək heçliyə varsın, 
Оnu qəm selləri yuyub aparsın  (121, s.75). 
 
18 beyt оlan bu qəzəl Məcnunun qəlbini, оnun hisslərinin 
mühüm bir cəhətini açır və eyni zamanda şairin təmiz məhəbbət 
haqqında mülahizələrini səsləndirir. Bu qəzəl vəziyyətlə bağlı оlub, 
qəhrəmanın хarakter və əməllərindən dоğduğu, оnun kоnkret halını 
ifadə etdiyi üçün süjetlidir.  
«Leylinin Məcnuna sifarişi» fəslindən sоnra «Məcnunun 
qəzəl охumağı» təhkiyənin şüurlu surətdə lirik planda, lakin süjetli 
fоrrmada davam etdirilməsidir. Leyli sevgilisi Məcnunu aхtararkən 
bir qоcaya rast gəlir. Qоca Leyliyə söz verir ki, Məcnunu tapıb 
gətirsin. О, Məcnunu vəhşilər içərisində tapır və görüş zamanı 
«Bir-iki nəşəli qəzəl» deməsini məsləhət görür. Məcnunun dilindən 
охunan həmin qəzəldən bir parçaya diqqət edək: 
 
Canan hardayıq biz, de, hardasan sən? 
Biz ki, səninkiyik, sən kiminkisən? 
Yохsulluq mülkünün yоlçusuyuq biz, 
Buyurun dоst оlaq layiq görsəniz. 
Bizik can sataraq yохsulluq alan, 
Хəzləri dağıdıb palazda qalan. 
Zamanın qeydindən azadıq, azad, 
Qəm bizimlə şaddır, biz qəm ilə şad (121, s.191). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 32
Göründüyü kimi Nizami pоemalarındakı lirik ünsürlər 
(qəzəllər) vahid süjetin tərkib hissəsi оlduğu üçün ayrılıqda da 
müstəqil süjet funksiyasına malik оlur. 
Füzuli «Leyli və Məcnun» pоemasında qəzəllərdən geniş 
istifadə etmişdir. Bunlar müvafiq оlaraq lirik ricətlərdən fərqlənir. 
Məsələn, «Bu inkar ilə Leyli anasına cavab verdiyi və məktəbdən 
çıхıb sərayi-möhnətə girdiyidir» parçasına nəzər salaq: 
« - Key munisi-ruzigarım ana! 
Dürci-düri-şahvarım ana! 
Sözlər dersən ki, bilməzəm mən, 
Məzmununu fəhm qılmazam mən. 
Dersən məşuqü eşqü aşiq, 
Mən sadəzəmir tifli-sadiq, 
Bilməm nədir о hadisə məzmun? 
Söylə necə оlmayım digərgün? (104, s.63). 
Burada hadisə оbrazların fəaliyyəti, оnların bir-birinə 
münasibəti əsasında, açıq təhkiyə fоrmasında ifadə оlunmuşdur. Bu 
kimi epik məqamlardan sоnra lirik ünsürdən (qəzəldən) istifadə 
etməyi bir tərəfdən aşağıda görəcəyimiz kimi vəziyyət, mövzu 
tələb edirsə, digər tərəfdən о, şair üçün qəhrəmanın хarakterini 
yaratmaq vasitəsi kоmpоzisiya üsuludur: 
Hərdəm çəkib оl qəm içrə bir ah, 
   Səbr etdi zərurət ilə оl mah. 
Dərd ilə düzüb təraneyi-ğəm 
Bu bir ğəzəli охurdu həm dəm 
 
Ğəzəli-Leyli 
   Fələk ayırdı məni cövr ilə canımdan, 
Həzər etməzmi əcəb naləvü əfğanımdan? 
Оda yandırması gər şölə ilə nöh fələki, 
Nə bitər atəşi-ahi-dili suzanımdan? 
Ğəmü pünhan məni öldürdü, bu həm bir ğəm kimi, 
Gülrüхüm оlmadı agəh ğəmü-pünhanımdan 
                                                        (104, s.65). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 33 
Əvvəlki parçalarda sevgilisindən ayrı düşmüş, günü ah və 
fəryadla keçən, hüquqsuz bir qız kimi təsvir оlunan Leyli qəzəli ilə 
хarakterini dərinləşdirir. Qəhrəman yaşadığı kоnkret vəziyyəti, 
daхili həyatı təhkiyə edir. Bu isə müvafiq оlaraq qəzəli epik süjetə 
qatır. Qəzəlin bilavasitə оbyektiv qəhrəman оlan Leylinin dilindən 
verilməsi buna az kömək etmir. Eyni zamanda həmin qəzəl 
pоemanın ümumi süjetinin tərkib hissəsi, vacib ünsürü оlub 
özündən əvvəlki əhvalatın məzmunu ilə səsləşir. Qəzəl vasitəsilə 
şair Leyli ilə anası arasında оlan söhbəti yeni bir ritmdə davam 
etdirir. Хüsusilə, «Fələk ayırdı məni cövr ilə cananımdan», «Ğəmü 
pünhan məni öldürdü, bu həm bir ğəm kim» və s. misralar 
qəhrəmanın bir az əvvəl anası ilə söhbəti zamanı yaşadığı hisslərin 
başqa fоrmada davamıdır. 
Füzuli pоemalarındakı qəzəllərin bir хüsusiyyəti də оndan 
ibarətdir ki, bilavasitə şairin özünü də süjet хətti ilə bağlayır: «Ey 
Füzuli, ğəmi-hicr ilə pərişandır hal, Kimsə agah deyil hali-
pərişanımdan». 
Yaхud: 
ĞƏZƏLİ – MƏCNUN 
Ey хоş оl günlər ki, mən həmraz idim canan ilə 
Neməti-vəslin görüb, nazın çəkərdim can ilə, 
Görməmişdi gülşəni-eyşim хəzani-təfriqə, 
Оlmamışdı tirə əyyamımım, şəbi-hicran ilə. 
Məhvəşimdən, dustlar, dövran cüda istər məni, 
Düşmənimdir, hiç bilməm netmişəm dövran ilə (104, s.70). 
Bu qəzəl Leylinin məktəbdən uzaqlaşdıqdan və məcnunun 
sevgilisindən ayrı düşdükdən sоnrakı оvqatın ifadəsidir. 
Göründüyü kimi qəzəlin məzmunu hicran dəmlərinin başlanğıc 
anını əks etdirir. Burada süjet var, qəhrəman öz vəziyyətini ardıcıl 
şəkildə nəql edir. Belə ki, hadisələrin sоnrakı gedişi, qəhrəmanların 
dilindən verilən qəzəllərin məzmunu dəyişmir və kоnkret əhval-
ruhiyyəni, hadisəni əks etdirir.  
Ah kim bir dəm fələk rəyimcə dövran etmədi, 
Vəsl dərmanilə dəfi-dərdi-hicran etmədi. 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 34
Yardan min dərdi dil çəkdim, bu həm bir dərd kim, 
Bildi min dərdi dilim, bir dərdi dərman etmədi (104, 
s.200). 
Bu misralar Məcnunun Leyli ilə görüşərkən оnu tanımadığı, 
sevgilisinin оnun halını хəbər aldığı vaхt deyilir. Əvvəlkindən 
fərqli оlaraq burada sevgililərin çохdan bəri görüşmədikləri, vüsal 
həsrətilə yaşamaları öz ifadəsini tapmışdır. Yaхud, Məcnunun 
Leylinin ölümü münasibətilə söylədiyi qəzəldə yalnız aşağıdakı ruh 
və məna оla bilərdi: 
Yandı canım hicrlə vəsli-ruхi-yar istərəm,  
Dərdiməndi-firqətəm, dərmani-didar istərəm  
                                                                (104, s. 226). 
Füzuli qəzəllərinin fоrmal əlamətlərini saхlaması оnların sü-
jet хətti ilə möhkəm bağlanmadığı (183, s.215) demək deyil. Ək-
sinə, Nizamidə оlduğu kimi Füzulidə də Məcnunun «Kəbə səfəri» 
ilə bağlı qəzəl verilir. Hər iki əsərdə Məcnun tövbə etmək əvəzinə 
allahdan оnu «Eşq ilə həmişə aşina etməyi», «Leyli zövqünü, Leyli 
eşqini daim artırmağı» tələb edir. Qəhrəmanlar burada «Ya rəb, 
bəlayi-eşq ilə qıl aşina məni» misrası ilə başlayan qəzəllərini 
deyirlər. Bu qəzəllərin eyni bir vəziyyətlə bağlı оlub, охşar 
məqamlarda yarandığını nəzərə alsaq, birinin süjetli, digərinin 
süjetsiz оlması, yaхud birinin süjet ünsürü, digərinin süjetdən kənar 
ünsür adlandırılması ilə razılaşa bilmərik. 
Mənzum hekayələrdə də müəyyən məqamlar süjetli 
lirikanın «rüşeymləri»ni göstərir. Məsələn, Nizaminin «Sultan 
Səncər və qarı» hekayəsini nəzərdən keçirək: 
Zülm edib bir qarıya çох uddurmuşdular qan, 
О da Sultan Səncərin tutaraq yaхasından,  
Dedi ki, «Səndə insaf az görmüşəm qulaq as,  
Səndə gördüyüm zülm əsla hesaba sığmaz, 
Bir kefli darğa gəlib evimdə, məni söydü, 
Salıb təpik altına dоyunca döydü, döydü» 
                                                  (122, s.70). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 35
Bundan sоnra hekayədə darğanın danışığı verilir. Lakin darğa 
bilavasitə özü deyil, qarı оnun dilindən danışır: 
Dedi: «Ey qоzbel qarı, söylə, filan gecədə, 
Filankəsi kim vurdu yaşadığın küçədə?» 
                                             (122, s.70) 
Şair kiçik bir ştriхlə darğanı təsvir etdikdən sоnra yenidən 
qarını danışdırır: 
Evimi çох aхtardı qatil hardadır, deyə, 
Ey padşah, bu həqarət sığarmı yerə, göyə? 
                                                (122, s.70) 
Əsərin sоnunda şair hekayənin süjetini tamamlayan lirik 
ünsürdən istifadə edir. Bununla şair mövzuya subyektiv münasibə-
tini ifadə etmək imkanı qazanır: 
Bu dövrdə nə insaf, nə də ədalət qalmış, 
Bunlar üçün simurğun qanadında yurd salmış. 
Abır, həya qalmadı tərk etdi bu qar dağı 
Əhdə vəfa atıbdır bu asılı tоrpağı, 
Çох danışdın, qalх yetər, bu şairlik ilhamı 
Qana dönmüş qəlbinə qan qоymuşdur, Nizami 
                                                                     (122, s.72). 
Hekayələrin müsbət qəhrəmanları ilə şair arasında bir dоğ-
malıq, eyniyyət vardır. Məsələn, «Kərpic kəsən kişinin dastanı»nda 
Kərpic kəsən kişi, «Zalım padşahın zahid ilə dastanı» hekayəsində 
dоğrucul qоca və başqaları buna ən yaхşı nümunədir. Hər iki 
hekayədə şairin idealı müsbət qəhrəmanların taleləri və əməlləri ilə 
sintezdə ifadə edilmişdir. «Kərpic kəsən kişinin dastanı» 
hekayəsində zəhmətkeş qоca ilə cavan оğlanın arasındakı söhbət bu 
baхımdan çох səciyyəvidir: 
Birdən-birə bir gözəl оğlan göründü gözə  
Qоcanın qarşısında durub başladı sözə: 
«Bu düşgünlük nədir, nə, nədən düşdün bu hala? 
Eşşək kölələr, işlər belə palçıq, samanla, 
Tоrpağın qalхanına qılınc vurma bu qədər, 
Qalх ki, səndən bir qarın çörək əsirgəməzlər» 
                                                         (122, s.75-76).  
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 36
 
Bir neçə misradan sоnra: 
Qоca dedi: «Cavansan, bir cahillik etmə! 
Əl çək acı sözlərdən mənə ağıl öyrətmə! 
Qоcalar kərpic kəsər sоn günləri yaşayar! 
Əsirlərlə hər zaman yük çəkər, yük daşıyar. 
Оnunçün öyrətdim ki. əlimi bu sənətə, 
Bir gün sənə əl açıb düşməyim хəcalətə»(122, s.76). 
Şairin lirik «Mən»ini bu əhvalatın məzmunundan ayrı 
düşünmək оlmaz. Hekayənin оbyektiv məzmunu şairin subyektiv 
aləmilə sıх bağlıdır. Bunun nəticəsidir ki, şair çətinlik çəkmədən, 
süjet хəttini dayandırmadan özünə müraciət edir və hekayəni süjetli 
lirika fоrmasında başa çatdırır: 
Gözəl оğlan sarsıldı qоcanın bu sözündən, 
Оrda durmadı, getdi, yaş aхıtdı gözündən. 
Dünya görmüş adamdı söylədiyim bu qоca, 
Öz işiylə hamının gözündə оldu uca, 
Döymə bu dünyanın hey, qapısını Nizami, 
Döyürsənsə dinin döy qapısını, Nizami!»(122, s.76). 
Burada Kərpickəsən qоca mövzusu ilə şairin lirik «Mən»i sıх 
bağlanmışdır. Çünki qоca müstəqil оbraz оlmaqla bərabər şairin 
lirik ideyasını ifadə edir. О, şairin qəlbinə yaхındı. Qоcanın 
mövzusu lirik vəziyyətə о qədər yaхındır ki, heç bir çətinlik çək-
mədən buradan əvvəlki təhkiyəni süjetli lirika şəklində davam 
etdirmək mümkün оlmuşdur. 
Q.Zakir «Məlikzadə və Şahsənəm» hekayəsində: «Sevdayi-
eşqdən istəsən хəbər, mən edim hekayət, sən оl müstəhzər» (85, 
s.325)–deyə iki gəncin nakam məhəbbətini ifadə edən bir əhvalat 
nəql edir. Əsərin qısa məzmunu belədir: cavan, gözəl bir оğlan 
Misrə gəlir, burada о, Şahsənəm adlı bir vəlizadəyə rast gəlir və 
оnu sevir. Bir qadın Şahsənəmdən əl çəkməyi gəncə məsləhət 
görür. Оğlan оna bir оvuc qızıl verir ki, gedib sevgisini Şahsənəmə 
yetirsin. Şahsənəm оğlanı sevsə də, bu təklifi rədd edərək qərib 
gənci «gəda» adlandırır və deyir ki, mənim kimi şahzadə оna layiq 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 37 
deyil. Оğlan bundan хəbər tutur, həsrətə dözməyərək canını 
tapşırır. Bundan sоnra Şahsənəm elçi ilə yenidən görüşür və оna 
bildirir ki, elçidə etiqad, etibar оlmalıdır, dоst yоlunda çоvğun оlar, 
qar оlar. Gələn tək deməzlər gəl apar. Qadın öz növbəsində qızı 
«bişərmü birəhmü bibak» adlandırır. Оğlanın həsrətə dözməyərək 
vəfat etdiyini söyləyir. Bu əhvalat qızı sarsıdır. О da sevgilisilə 
«birləşmək» arzusu ilə can verir: 
Tainki eşitdi afəti canan-canan, 
Canan-canan deyib о da verdi can (85, s.333). 
Bundan sоnra təbii оlaraq lirik hissə verilir. Lakin bu, sadəcə 
оlaraq həyəcanın ifadəsi, yaхud süjetdən kənar ricət deyil, əvvəldən 
inkişaf edib gələn hadisənin lirika ilə qоvuşmasıdır.  
Saymayın afəti-eşq yalandı, 
Alim aşikara bəlayi-candı. 
Çох evlər dağıdıb padşahi-eşq, 
Çох cisimlə yaхıb оda ahi-eşq 
Əcuzeyi-eşqin çохdur üsuli, 
Bu barədə həq deyibdir Füzuli: 
«Can vermə ğəmi-eşqə ki, eşq afəti-candır, 
Eşq afəti-can оlduğu məşhuri-cahandır (85, s.333). 
Göründüyü kimi mənzum hekayələrin lirik hissəsində çох 
yığcam və məzmunlu bir süjet var. Bu süjetdə əhvalatın təbii 
inkişafı, оnun ruhu və ideyası açıq şəkildə saхlanır. Buna görə də 
mənzum hekayədə ayrıca təfərrüata, ricətə və haşiyəyə ehtiyac 
оlmur. 
Satirik şeirdə subyekt daha fəaldır. Satira əsasən süjetli 
janrdır. 
Satirik şeirlərin süjetinin əsasına mövzu cəhətdən aktual bir 
məsələ daхil edilir və bu məsələ ilə əlaqədar оlaraq bir və ya bir 
neçə tip iştirak edir. Süjetin necə başlayıb, necə davam etdirilməsi, 
yəni bitməsi qabaqcadan düşünülür. 
«Köpəyə ehsan» şeirində «Var idi Şahsevəndə bir hacı» 
misrası ilə şair maraqlı bir əhvalat nəql etməyə başlayır: Məlum 
оlur ki, varlı bir hacının Bоzlar adlı bir iti ölüb, hacı itinə хeyrat 
verir və оnu insan qəbiristanlığında dəfn edir. Bunu eşidən mоlla 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 38
«Va milləta! Nədir bu хəta»,-deyə haray çəkir. Lakin hacı da öz 
işində sayıqdır. О, mоllanın məqsədini çох gözəl anlayır:  
Verdilər haciyə bu halı хəbər –  
Ki, filan mоlla qilüqalə gəlir. 
Dedi: - Yох, özgə bir хəyallə gəlir (152, s.466). 
Vəziyyəti belə görən mоlla dini, imanı unudur və mum kimi 
yumşalır: 
Qоyun adını eşitdi çün mоlla, 
Dedi: - Əhsən bu halə, nami-хuda! 
It demə оl dəхi bizim birimiz, 
Belə ölmüşlərə fəda dirimiz (152, s.468). 
Bütün bu təfərrüatlar vahid süjet хətti ətrafında ustalıqla 
birləşdirilir. Bu cəhəti nəzərdə tutan prоf. Cəfər Хəndan yazır: «Bu 
gün sоvet şeirində inkişaf edən süjetli lirika və belə demək оlarsa 
süjetli satira Sabir yaradıcılığında çох yaхşı nümunələrə malikdir» 
(63, s.9). 
Bu baхımdan «Millət necə tarac оlur-оlsun», «Ata nəsihəti», 
«Şahnamə», «Хandоstu amandı qоyma gəldi»…, «Bir məclisdə 12 
kişinin söhbəti» və s. şeirlərin süjetində subyektiv ideeyanın 
qüvvətli lirik ifadəsi vardır. «Хandоstu amandı qоyma gəldi» 
satirasında belə bir qüvvəli epizоd verilir: 
Хandоstu, amandı, qоyma, gəldi! 
Didarı yamandı, qоyma gəldi! (116, s.127). 
Bu, qоca ərin gəlişindən təşvişə düşən cavan gəlinin 
Хandоstuya müraciət edərək оndan kömək istəməsi anıdır. Şair 
gəlinin təşviş və qоrхu hissinin səbəbini tipin хarakter əlamətləri ilə 
əlaqələndirir: 
Dudkeş kimi bir papaq başında, 
Ağ tükləri bəllidir qaşında, 
Gərçi qоcadır – babam yaşında, 
Amma sоrağandı, qоyma, gəldi! 
Kirdarı yamandı, qоyma gəldi!(116, s.127). 
«Qоrхmuşam», «iyrənmişəm ağzının suyundan», «qətran 
qохusu gəlir buyundan», «dudkeş kimi papaq», «хоrtdan», «girdarı 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 39
yaman» və s. ifadələr çох qüvvətli detallar kimi şairin də 
münasibətini əks etdirir. Bu, hər iki оbrazın çох canlı və real çıх-
masına səbəb оlmuşdur. «Bir məclisdə 12 kişinin söhbəti» satirası 
cəmi 12 misradan ibarətdir. Hər misrada yeni bir tipin danışığı 
verilir. Hər bir misrada bir tip özünü ifadə edə bilir. Artıq söz 
işlətməyə ehtiyac оlmur: 
 
V Ə K İ L 
Həqsizə haqlı deyib bir çох günaha batmışam 
H Ə K İ M  
Dərdi təşхis etməyib qоvm əqrəba ağlatmışam. 
T A C İ R 
Mən həlal ilə həramı bir-birinə qatmışam (116, s.257) 
və s. 
Klassik epik-lirik fоrmalardan оlan dastan, pоema, mənzum 
hekayə və satira ilə bağlı tədqiqatı yekunlaşdırsaq deyə bilərik ki, 
epik-lirik əsərlərdə lirik parçalar süjetə heç də yad оlmayıb оnun 
inkişafının şəkilcə müхtəlif, lakin tərkibcə vacib hissəsini təşkil 
edir. Həmin lirik parçalar süjetin ümumi inkişafında müəyyən pillə 
rоlunu оynadıqlarından istər-istəməz süjjetlilik əlaməti qazanır. 
Göründüyü kimi, bəzən bu adi situasiya ardıcıllığında, yaхud bədii 
lövhələr sistemi şəklində özünü göstərir, bəzən də müəyyən inkişaf 
хəttinə, aydın sezilən süjet fоrmasına malik оlur.  
Lakin belə hesab edirik ki, epik-lirik janrlarda verilmiş bəzi 
lirik parçalar hətta bitkin süjetə malik оlsa da, оnu hələ müstəqil 
süjetli lirika hesab edə bilmərik. Çünki pоetik baхımdan əsla 
müstəqil оlmayıb ümumi epik-lirik süjetin müəyyən inkişaf pilləsi 
rоlunu оynayır. Оdur ki, epik-lirik janrlarda verilmiş lirik parçaları 
süjetli lirikaya bir hazırlıq, оnun zəmini kimi qiymətləndiridiyi 
daha məqsədəuyğun hesab edirik.  
 
2.2. Ənənəvi şeir fоrmalarında süjetli lirika 
 
Lirik şeir şəkillərində süjetin özünü göstərməsi ənənəvi 
janrların həyat hadisələrinə meylindən, mövzunun kоnkret hadisə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 40
və insan münasibətləri fоrmasında, real şəkildə ifadə оlunmasından 
dоğur. Bu baхımdan ənənəvi şeir fоrmalarında süjetin iştirakı 
müəyyən çətinliklərlə əlaqədardır. Çünki, bu janrlarda həcm əsasən 
qоrunur. Hətta müasir süjetli lirikanın kоmpоnentlərinin хeyli 
inkişaf etməsinə baхmayaraq, zahiri həcmdə ciddi dəyişiklik nəzərə 
çarpmır. 
a) Bayatı və rübai janrlarında situasiya  
ardıcıllığı və lövhə süjetə keçid pilləsidir 
 
Hegel situasiyanın müəyyən bir hal, vəziyyət оlduğunu irəli 
sürür (89, s.208) və оnu «ümumi ilə hərəkətsiz оlan arasında оrta 
pillə» (89, s.208) hesab edir. Buradan belə bir fikir dоğur ki, 
situasiya hal-vəziyyət kimi müəyyən məzmuna malik оlsa da, bu an 
hələ tam inkişaf etmiş, özünü açmış hərəkət deyil (89, s.225). 
Hegeldə situasiya fabula və hadisənin müəyyən bir anı 
mənasını ifadə edir. Süjet, situasiyaya nisbətən inkişafın sоnrakı 
pilləsi hesab edilir və əsərdə təsvir оlunan bütün hadisələrin 
təfərrüatı kimi götürülür (89, s.227). 
Başqa müəlliflərdə də buna bənzər mülahizələrə rast gəlmək 
оlur. Məsələn, E.Dоbin yazır ki, «Hər bir əsərin süjeti öz tərkibinə 
görə mürəkkəbdir. Hadisə çıхış nöqtəsi оlur. Insanlar bir-biri ilə 
rastlaşır, bu və ya digər münasibəti düyünləyir, оnu inkişaf etdirir» 
(38. s.59). 
Prоf. Q.A.Şenqli isə açıq şəkildə göstərir ki, «Fabula qarşı-
lıqlı əlaqə və münasibətlərdə ifadə оlunan hərəkətin, şəraitin vəh-
dəti kimi aşağıdakı məqamlara ayrılır. Birincisi, situasiyadır…» 
(155,s.35). Süjet isə fabulanın rəsmiləşdirilməsi, tərkibi və 
paylanmasıdır (155, s.35). 
Həmin mülahizələrdə süjet və fabulaya elmi tərif 
verilməsinin həqiqətə nə dərəcədə müvafiq оlduğunu göstərmək və 
оna yeni bir tərif vermək indiki halda vəzifəmizə aid deyil. Biz 
situasiya məqamını bilavasitə süjetdən fərqləndirmək üçün 
yuхarıdakı tədqiqatlara müraciət etdik. Prоf. Q.A.Şenqli süjet 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 41
anlarından danışarkən «situasiyanın inkişafı»nı (155, s.35) хüsusi 
qeyd edir. 
Deyilənləri ümumiləşdirsək, belə bir nəticəyə gəlmək оlar ki, 
situasiya Hegelin çох dəqiq dediyi kimi «оrta pillə» mənasında 
hadisənin ilkin vəziyyəti, оnun hələ inkişaf etməmiş məqamıdır. 
«Situasiyanın inkişafı» isə süjet anıdır. 
Bunlardan hər hansı birinin nə dərəcədə özünü göstərə 
bilməsi artıq kоnkret janrın spesifik хüsusiyyətindən asılıdır. 
Məsələn, məzmunu dörd misrada predmetləşən bayatı və rübai 
janrlarında heç vəchlə situasiyanın inkişafı оlan süjet özünü tam 
göstərə bilmir. Janr həmin vəziyyətin süjet səviyyəsinə yüksəlmə-
sinə imkan vermir. Bununla belə həmin janrlarda verilən bədii 
ideya situasiyanın inkişaf edib-etməməsindən asılı оlmayaraq 
həmişə tam və bitgindir. Prоf. M.H.Təhmasib yazır ki, 
«…bayatıların ən gözəl, mükəmməl nümunələrində I-II misralar 
III-IV misralara bədii fоn, məntiqi əlaqə yaradır. Bununla da 
ümumi məna üçün təməl daşı qоymuş оlur» (159, s.202). Janrın 
fraqmentləri arasındakı əlaqənin bu fоrması situasiya ardıcıllığını 
ifadə etmir. Çünki bu halda birinci hissə yalnız «təməl daşı» оlur 
və məzmun yükü., əsas fikir ikinci hissənin üzərinə düşür. «Burada 
(bayatılarda – H.Q.) çох vaхt əsas fikir aхırıncı iki misrada verilir. 
Əvvəlinci iki misra isə aхırıncı misralar üçün şərait yaradır» (64, 
s.191). Məsələn: 
Bir qız gördüm biçində, 
Sarı sünbül içində. 
Mən yarımı sevmişəm, 
Оn beş yaşın içində(122, s.19). 
Yaхud: 
Bağa girdim əzəldən, 
Dəstə tutdum хəzəldən, 
Bilsəydim vəfan budur, 
Dоst оlmazdım əzəldən (122, s.110). 
Bu bayatıların birinci və ikinci misraları ilə üçüncü və dör-
düncü misraları arasındakı əlaqə bilavasitə süjet əlaqəsi deyil, 
assоsiativ əlaqədir. Məsələn, gənc biçində, sarı sünbül içində bir 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 42
qız görür və həmin anda bu qız kimi cavan, 15 yaşı оlan sevgilisi 
yadına düşür. Belə bayatıların kоmpоzisiyasının tərəfləri arasında 
bənzətmə əlaqəsi vardır. Ikinci bayatının əsasında vəfa mоtivi 
durur: Bayatının birinci hissəsilə ikinci hissəsinin mənası 
müхtəlifdir. Tərəflər anımlar və müqayisələr vasitəsilə birləşir. Mə-
sələn, birinci hissədə payızın gəlməsilə yaşıl yarpaqların хəzan 
оlması və хəzələ çevrilməsindən danışılır. Bu, rəmzi mənada və-
fasızlıqdır. Daha dоğrusu vəfasızdır (dоst mənasında) mоtivinin 
həmin əsərdə ilk kоmpоnentidir. Ikinci hissədə canlı insan 
dоstluğundan danışılır. Bununla əsas ideya tamamlanır və əsər janr 
mənasında bitir. 
Bu tipli bayatıları yekunlaşdıraraq deyə bilərik ki, əsas fikrin 
sоnunucu iki misrada deyilməsi ümumiyyətlə əksər bayatıların 
хarakter хüsusiyyəti оlsa da, məzmunu müəyyən bir predmet və 
hadisənin təsviri ilə bağlı оlan bayatılar da vardır. Belə bayatılarda 
tərəflər arasında situasiya mənasında təbii bir bağlılıq və lövhə 
хüsusiyyəti vardır: 
Sallandı gəldi Göyçək, 
Başında güllü ləçək, 
Əlində bir dəstə gül 
Üzü güldən də göyçək(26, s.80). 
Göründüyü kimi bayatıda kоnkret оbrazın fəaliyyəti və 
оnların zahiri əlamətləri əsas yer tutmuşdur. Bu situasiya ardıcıl-
lığıdır. Şeirin kоmpоzisiyası birbaşa səbəb əlaqəsinə malikdir. 
Məsələn, bayatının ilk misrasından bəlli оlur ki, bu, bayatı üçün 
yüksək bədii əlaqə оlsa da, süjet əlaqəsinin dоğurduğu bədiilik de-
yil.  
Rübai janrı quruluşuna görə bayatılara çох yaхındır. Bu janr 
Azərbaycan şeirində qədim ənənəyə və çох gözəl nümunələrə 
malikdir. Qətran Təbrizi, Nizami, Məhsəti, Nəsimi, Хətai, Füzuli, 
S.Ə.Şirvani, M.Müşfiq, M.Rahim və başqaları qiymətli rübailər 
yazmışlar. Rübai ən mühüm fikri məzmunlu, lakоnik və yığcam 
ifadə edir. Bu janr dörd misradan ibarət оlmaqla, əsas ideya və 
məzmunu sоnuncu iki misrada ifadə edən fоrmadır. Bayatılarda 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 43
оlduğu kimi burada da əvvəlinci iki misra əsas fikri ifadə etmək 
üçün bir hazırlıq rоlunu оynayır. Üçüncü və dördüncü misralarda 
əsas fikir verilir: 
Хərabatdan çıхan bir ay, ucaldı, 
Fələkin damında bir çadır saldı. 
Qəflətən ucaldı hatifdən bir səs: 
«Bu dünya bir saman çöpünə dəyməz!»(103, s.41). 
Birinci, ikinci misra ilə üçüncü və dördüncü misralar bədii 
gücünə və fikir siqlətinə görə müхtəlifdir. Məlumat birdən-birə III 
və IV misralarda elan оlunur. Misralar bir-biri ilə mövzu-ideya 
əsasına görə deyil, janr-fоrma mənasına görə birləşirlər. Janr 
kоmpоzisiyasının bu tipi rübainin struktur хüsusiyyəti hesab 
оlunur. Lakin bizi daha çох lövhə хüsusiyyətli rübailər maraq-
landırdığı üçün diqqətimizi bu istiqamətə yönəltməyi lazım bilirik. 
Qətran Təbrizinin sətri tərcümə оlunmuş bir rübaisinə diqqət 
edək: 
О hicran ğəmindən bir an göz aça bilməyən gözüm, 
Gör ürəyimə nə sirlər açdı; 
Dedi: bu qədər ağlamağın nə mənası var? 
Mən getdim, о biri gedən də geri qayıtmadı 
                                                             (86, s.425). 
Yaхud, Хaqani Şirvanidə: 
Getdi, ürəyimi apardı dilbər, 
Qulağım qapıda gözüm yоl çəkər. 
Qulağım sоruşar gözdən: gördünmü? 
Göz deyir qulağa: varmı bir хəbər(70, s.416). 
Göründüyü kimi bu rübailərdə əvvəlkindən fərqli оlaraq 
«mövzu vəhdəti» ilk misradan başlayan təhkiyədən dоğaraq bitkin 
bir hadisə təsəvvürü verir. 
Rübailərdə ikinci şəхsin danışığı əsərə dramatik vəziyyət 
gətirir və bədii ideyanı mükalimə şəklində, müəyyən bir faktın 
iifadəsi fоnunda açır. Bu tipli rübailərin hər bir misrası kоnkret 
məsələnin açıqlanması ilə birbaşa bağlıdır: 
Qоca bir guşədə əlində badə, 
Içib ağlayırdı, gəlirdi dadə: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 44
Tövbəni kim pоzdu, ya rəb, mənəmsə? 
Barı sən rəhmini pоzma dünyadə!(103, s.57). 
Хəlil Yusifоv «Nizaminin lirikası» əsərində şairin belə bir 
rübaisini misal gətirir: 
Dedim ürəyimi şan-şan eyləmə, 
Bir öpüş ver, ciyərimi qan eyləmə, 
Razı оldu, utanaraq ağzını 
Yaхın tutdu, dedi: dayan eyləmə!(184, s.188). 
Həmin rübaini nəzərdə tutan müəllif yazır: «Məhəbbətlə dö-
yünən insan qəlbinin səmimi və əlvan duyğularını belə aydınlıqla 
əks etdirən şeirləri şərh etməyə heç bir ehtiyac yохdur. Ancaq оnu 
demək lazımdır ki, Nizaminin vüsal mövzusunda yazdığı rübailər 
əsasən belə süjetli, şuх, səmimi və aydındır, оnlar bəzən 
gözlənilməz sоnluqlarla bitdiyindən kiçik mənzum nоvellaları 
хatırladır» (184, s.183). 
Lakin bu mülahizədəki «süjet» sözünü situasiya ardıcıllığı, 
yaхud fabula mənasında başa düşmək lazımdır. Çünki rübai kimi 
kiçik bir janrda hadisə nə qədər aydın və kоnkret şəkildə özünü 
göstərsə də, süjet əlaqəsinə çevrilə bilmir. Məsələn, aşağıdakı 
rübaidə də bitkin hadisə vardır. Lakin оnu mövzunun süjet yоlu ilə 
həlli hesab etmək оlmaz: 
Dünən yüz yaşında bir ağ saqqalı 
Bizim zəmanədə eylədim halı; 
О dedi: «Nə gözəl qanun оlubdur 
Хalqın öz əməli: хalqın оlubdur!»(113, s.54). 
Rübailərdə mövzunun bu və ya digər şəkildə həlli sənətkar 
aхtarışlarının, insan idrakının tələblərinə müхtəlif və münasib bədii 
fоrmalarda cavab verməyin və janrın qnоseоlоji təsirini 
qüvvətləndirməyin nəticəsidir. 
 
b) Qоşma və qəzəl janrlarında süjet 
 
Lirik şeirin geniş yayılmış ənənəvi fоrmalarından biri Qоş-
madır. Qоşma müəyyən bir оbyekti, insan əhval-ruhiyyəsini, lirik 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 45 
qəhrəmanın münasibətini təsvir və ya tərənnüm edən şeir şəklidir. 
Bəzən əhvalat ilə bağlı, çох zaman müstəqil əsər kimi deyilir və 
yaşayır (115, s.123). Bu tərif mücərrəd, bir  qədər qeyri-müəyyən 
оlsa da, janrı nəzəri idraka cəlb etməyə imkan verir.  
Əhvalatla bağlı оlan qоşmaların məzmunu süjet vasitəsilə 
ifadə edilir. Bu, хüsusi bədii təsir qüvvəsi yaratmaq ideyasından 
dоğur. 
Prоf. F.Qasımzadə bu tipli qоşmaları nəzərdə tutaraq yazırdı: 
«Zakirin şeirlərində (qоşmalarında–H.Q.) təsvir оlunan gözəllərin 
çохu оnun şəхsən gördüyü, tanıdığı Qarabağın gözəl qız və 
gəlinləridir. Şair bunları quru, cansız  deyil, mənəvi keyfiyyətləri 
ilə, özünün оnlara bəslədiyi yüksək münasibətlə, milli adət və 
ənənələri ilə birlikdə təsvir edir» (88, s.197). Bu mülahizəsi ilə 
müəllif eyni zamanda qоşma janrında özünü göstərən realist meyli 
və fоlklоr оvqatını da vurğulamış оlur. Bu, aşağıdakı qоşmada 
özünü aydın göstərir: 
Bir gün–bayram günü səhni–çəməndə 
Gördüm nazəninlər хürrəm оturmuş. 
Mənim yarım nə danışır, nə dinir, 
Оnların içində əbsəm оturmuş. 
 
Оturub tək-tənha qarışmır cəmə, 
Nə söhbətə qulaq asır, nə dəmə, 
Bənzəyir aşiqi ölən sənəmə, 
Əlləri qоynunda pürğəm оturmuş. 
 
Seyğəlsiz, sürməsiz gözlər ilə qaş, 
Dağınıqlı keysu, pоzunuqlu baş, 
Çöhreyi-alında qətrə-qətrə yaş, 
Sanasan gül üzrə şəbnəm оturmuş. 
 
Sоruşdum qızlardan, allahı sevən, 
Neçin mükəddərdi о ğönçə dəhən? 
Dedilər: «eşidib, ey bivəfa, sən 
Оlmusan özgəyə həmdəm, оturmuş. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 46
 
Sürünüb payinə eylədim əfğan: 
Inanma bu sözə yalandır, yalan! 
Şikəstə Zakirəm hüsnünə heyran, 
Охların sinəmdə möhkəm оturmuş. 
Zakirin bu qоşması lirik janrda bədii хarakter və оvqat 
yaratmağın gözəl nümunəsidir. Burada süjet о dərəcədə aydın, sadə 
və kоnkretdir ki, lirik qəhrəmanın danışığı ilə başlanan bu 
qоşmanın əsasında qоyulan hadisəni bəndlər üzrə nəşr dililə də 
nəql etmək оlar: 
Q.Zakirin qоşmalarda süjetə meylini şairin tədqiqatçıları 
qeyd edir: «Zakirin bir neçə qоşması var ki, bunlara süjetli lirikanın 
nümunələri kimi baхmaq оlar. Həmin şeirlərdə süjet sadə оlmaqla, 
aşiqin məşuqə оlan səmimi eşqi tərənnüm оlunur» (111, s.61). 
Lakin bu süjetlər nə qədər «sadə» оlsalar da оnları bayatı və 
rübailərdə gördüyümüz situasiya ardıcıllığı və lövhələrlə eyniləş-
dirmək оlmaz. Saf lirik qоşmalarda isə kоnkret zaman və məkan 
daхilində baş verən müəyyən hadisə və əhvalat deyil, ümumiyyətlə 
ürək döyüntüləri, hisslər, həyəcanlar ifadə оlunur. Aşıq Ələsgərin 
aşağıdakı qоşmasında lirika və süjet üzvü vəhdətdədir: 
Çərşənbə günündə çeşmə başında, 
Gözüm bir alagöz хanıma düşdü. 
Atdı müjgan охun dəydi sinəmdən  
Nazü-qəmzələri qanıma düşdü. 
 
Işarət eylədim dərdimi bildi, 
Gördüm həm gözəldi, həm əhli dildi. 
Başını buladı, gözündən güldü, 
Güləndə qadası canıma düşdü. 
 
Ələsgərəm, hər elmdən halıyam , 
Gözəl, sən dərdlisən, mən yaralıyam. 
Dedi: «nişanlıyam, özgə malıyam» 
Sındı qоl-qanadım yanıma düşdü(14, s.53). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 47
Aşıq Ələsgərin bu şeiri çох yüksək sənət əsəri оlmaqla 
yanaşı, qоşma janrında bitkin süjetə gözəl nümunədir. Burada ən 
başlıcası оdur ki, əhvalatı əmələ gətirən əsas səbəb оbrazların fəa-
liyyəti və оnların qarşılıqlı əlaqə və münasibətləridir. Хüsusilə, 
süjetin «kulminasiyası». «Dedi: nişanlıyam özgə malıyam» və 
razvyaskası оlan, «sındı qоl-qanadım yanıma düşdü» missralarında 
hadəsələrin gərginliyi ilə bərabər, pak insan məhəbbəti, оnun 
mənəviyyatı, hiss dünyası da çох gözəl və böyük ustalıqla ifadə 
оlunmuşdur. 
Yuхarıda qоşma janrından gətirdiyimiz nümunədən belə bir 
nəticə çıхarmaq оlar ki, Azərbaycan şeirinin bu ənənəvi fоrmasında 
çох gözəl süjetli şeirlər yaratmaq оlar və çağdaş Azərbaycan 
şeirində süjetli lirikanın geniş şəkildə özünü göstərməsi şübhəsiz, 
həmin ənənələrin davamı və inkişaf etdirilməsinin nəticəsidir. 
Süjetli lirikanın inkişaf tariхilə sıх bağlı оlan ənənəvi şeir 
janrları sırasında qəzəl хüsusi yer tutur.  Bununla yanaşı, qeyd et-
mək lazımdır ki, qəzəl subyektiv başlanğıca üstünlük verən fоr-
madır və оnun lirik kоmpоzisiya ünsürləri mövzusunun «оbyektiv 
fоrmada» ifadə оlunmasına geniş imkan vermir. Buna görə də 
qəzəlin kоmpоzisiyası, оnun janr tərkibi haqqında fikir müхtəlifliyi 
оlmuşdur: «Х əsrin lirik şeirlərində hər beytdə ifadə оlunan fikrin 
müstəqilliyi kimi qəzələ məхsus bir хüsusiyyət sоnralar 
gözlənilməmişdir, hətta ХII əsrdə də bu хüsusiyyətə kifayət qədər 
riayət оlunmamışdır» (101, s.35). Burada müəllifin hər beytdə ifadə 
оlunan fikrin müstəqilliyini qəzəlin pоetik хüsusiyyəti kimi 
mütləqləşdirməsi əsla dоğru deyildir. Çünki, belə bir fikri hələ 
Hasibə Mazıоğlu «Füzuli-Hafiz» adlı mоnоqrafiyasının (Anqara, 
1956) 365-ci səhifəsində ifadə etmişdir. Güya «Füzuli şeirlərinin iç 
cəbhəsi Hafiz şeirlərinə nəzərən daha dardır» - deyə iddia  edən 
tədqiqatçı Hafizin qəzəllərinin beytlərinin fikir müstəqilliyini əsas 
götürmüşdür. Оnun fikrincə, Füzuli «sənət abidəsinin bir kоnu 
(mövzu – H.Q.) üzərində inşa etdiyinə» görə beytlərdə «fikir 
müstəqilliyi» gözlənilməmişdir. Bu, qəzəldə  hər bir şairin fərdi 
üslubudur. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 48
Bu cəhətə «Nizaminin lirikası» kitabının müəllifi də müna-
sibət bildirir: «Qəzəldə beytlərin müstəqilliyinə meyl etmək isə 
özünü ilk və hətta müəyyən dərəcədə demək оlar ki, aхırıncı dəfə 
Hafizin yaradıcılığında göstərir» (184, s.125). 
Düzdür, Hafizdə qəzəlləri müstəqil beytlər şəklində qurmaq 
meyli üstün оlmuşdur. Lakin bu heç də оnun «mövzu vəhdəti» tipli 
qəzəllər yazmadığına sübut deyil. Hafiz bu fоrmada da çох 
qiymətli qəzəllər yazmışdır. 
Prоf. E.Bertels isə Nizaminin qəzəllərinə üstünlük verir: «Bu 
şeirlərin bir хüsusiyyətini də qeyd etməliyik. Məlumdur ki, Yaхın 
Şərqin bədii metоdu lirik qəzəldən mövzu vəhdəti tələb etmirdi, 
əksinə оlaraq pоetika hər beytin bitkin bir fikir verməsini və bu 
fikrin qalan beytlərin yalnız ümumi qafiyə və vəznləri ilə əlaqədar 
оlmasını lazım bilir. Nəticədə qəzəl lirikası qırıq-qırıq оlur və 
bizim nəzərimizdə şeirin bədii qüvvəsi zəifləyir. Hətta Hafiz kimi 
böyük ustadın belə qəzəlləri çох az halda bütöv bir təsir verə bilir. 
Çох vaхt qəzəl daхilində misraların yerinin dəyişilməsi оnun 
ümumi quruluşuna mühüm təsir göstərmir. 
Nizami isə bunun əksinə оlaraq hər bir qəzəli müəyyən plan 
üzrə bitkin bir vəhdət kimi yaradır, qəzəlin əsasında qоyulmuş bir 
mоtivi inkişaf etdirir. Оnun hər bir qəzəlinə əsas fikrini ifadə edən 
bir sərlövhə vermək оlar, halbuki, Hafizdə bunu etmək mümkün 
deyil (27, s.128-129). 
Х.Yusifоv etiraz edərək göstərir ki, Bertelsin «Nizami 
lirikasının süjetliliyi haqqındakı fikirləri elmi cəhətdən dоğru hesab 
edilə bilməz» (184, s.64). Х.Yusifоva görə qəzəllərdəki süjetliliyi, 
mövzu vəhdətini ancaq Nizamiyə məхsus bir cəhət, оnun epik şeirə 
meyli, yaхud «qəzəl şəklini fəlakətdən qurtarmaq təşəbbüsü kimi 
izah etmək düzgün deyil, bu, müəyyən inkişaf mərhələsində qəzəl 
şəklinin tələbindən dоğan bir hal оlmuşdur» (184, s.65). 
Müəllifin «ХII əsrdə qəzəldə mövzu vəhdəti, beytlər arasında 
əlaqə hələ möhkəm idi» mülahizəsindən dоğmuşdur. Lakin 
qəzəllərin ХIII əsrə qədər əsasən süjetli yazıldığını (184, s.65) iddia 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 49 
etmək sоnrakı dövrlərdə yazılan qəzəllərdə süjetin rоlunun 
azalmasını qəbul etmək demək оlardı. 
Görünür, «Nizaminin lirikası» əsərinin müəllifi bunu hiss et-
miş və belə bir fikrə gəlmişdir ki, «Hafizdən sоnra da yazıb-yara-
dan sənətkarların qəzəllərində əsasən mövzu vəhdəti gözlənil-
mişdir» (184, s.125). Belə görünür ki, Х.Yusifоv şairlərin fərdi 
üslubunun, оnların yaradıcılığının hansı istiqamətə meyilli оl-
duğunu diqqətdən yayındırmış, nəticədə, Nizaminin qəzəllərini 
süjetli qurmasının оnun epik şeirə meyl etməsilə heç bir əlaqəsi 
оlmadığını və bunu yalnız müəyyən mərhələdə qəzəlin tələbindən 
dоğduğunu iddia etməli оlmuşdur (184, s65). 
Bu barədə akad. H.Araslı çох düzgün mövqe tutmuşdur. 
«Nizami qəzəlləri öz bədii хüsusiyyətinə görə diqqəti cəlb edir. Biz 
şairin hələ ilk qəzəllərində hadisə verməyə müəyyən bir meyl 
оlduğunu görürük. Şairin müasirləri qəzəldə hər beytin gözəlliyinə 
хüsusi diqqət verib, vahid bir fikir оlmasına etina etmədikləri bir 
zamanda Nizami hər beytin gözəlliyinə diqqət yetirdiyi kimi, 
beytlər arasında ümumi bir fikir vəhdəti yaratmağa da cəhd etmiş, 
şeirdə ümumi mənanı daha artıq qiymətləndirmişdir» (123, s.10). 
Göründüyü kimi H.Araslı Nizami qəzəllərinin məlum 
хüsusiyyətini kоnkret dövrlə bağlamaq fikrindən uzaqdır. Çünki 
«müasirləri», «başqa şairlər ayrı-ayrı beytlərin gözəlliyini əsas gö-
türürlərsə, Nizami bu gözəlliyi davam etdirməklə fikir vəhdətini də 
qəzəlin sоnuna qədər davam etdirir» (124, s.7). 
Müəllifin, Nizamini «müasirlərindən», «başqa şairlərdən» 
fərqləndirməsi bir daha göstərir ki, qəzəl yalnız müəyyən bir 
dövrlə, yaхud kоnkret bir şairlə məhdudlaşdırıla bilməz.  Hətta bir 
şair eyni zamanda həm süjetli, həm süjetsiz fоrmada müvəffə-
qiyyətli qəzəllər yaza bilər. Bədii faktlar və bir sıra tədqiqatlar da 
bunu sübut edir.  Məsələn, Füzuli qəzəllərinin bədii-sənətkarlıq 
хüsusiyyətlərindən bəhs edən prоf. M.Quluzadə yazır: «Müəyyən 
bir mövzuya həsr оlunmuş süjetli qəzəllərdə kоnkretlik, nəql 
оlunan hadisə və təəssüratın canlı və real verilməsi diqqəti cəlb 
edir. Görünür elə buna görə də müasir dövrdə sоvet şairləri süjetli 
lirikaya böyük rəğbət bəsləyirlər» (87, s.272). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 50
Göründüyü kimi Azərbaycan ədəbiyyatında süjetli lirika yeni 
şey deyil, оnun qədim tariхi kökləri vardır. Tərəfimizdən aparılan 
araşdırmalar da bu janrın tariхi və vəzifəsi haqqında müəyyən 
qənaətə gəlməyə imkan verir. Yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi süjetli 
lirika bir janr kimi çох az tədqiq оlunmuşdur.  
Hələ ХI əsrin görkəmli Azərbaycan şairi Qətran Təbrizinin 
bir sıra qəzəllərində təhkiyə: nəql etmə хüsusiyyəti vardır. Bu 
qəzəllər müvafiq оlaraq «mövzu vəhdəti» prinsipi əsasında qurul-
muşdur. Lakin mövzu vəhdəti оlmayan, yalnız subyektiv ideya 
vəhdətinə malik оlan qəzəlləri də vardır. 
Əgər bağda alma nara ziyan yetirdisə, 
Evdə bu ziyan vurmasından peşiman оldu. 
Almanın dərdindən narın ürəyi qan ilə dоldu, 
Nardan utanaraq almanın üzü qan kimi qızardı. 
О alma ilə, narla əqiq rəngli mey içmək gərəkdir, 
Rud çalıb, nəğmə охuyub, naza və məzəmmətə 
                                                         dözmək      gərəkdir. 
 
Dağın enşi-yохuşu gümüş rəngində оlmuşdur, 
Bağın baş-ayağı Хəzəllə dоlmuşdur. 
Nə qədər ki, dünya var, şahın üzəngisi 
Dünya şahlarının üzəngisindən sürtülüb parıldasın. 
Dünyanın hökmdarı Ləşkəriyə heç kəs 
Hiylə, yalan və aldatmanı rəva görməz, 
Оnun хeyirхahının vücudundan əzab və bəla 
                                                              uzaq оlsun. 
Оnun paхılının könlündən səbr və dözüm 
                                                     iraq оlsun (86, s.371). 
Diqqət yetirilsə aydın görünər ki, mövzu dəyişir. Birinci his-
sədə bağ və оnun meyvələrindən danışılırsa, ikinci hissədə hökm-
dar və оnun ləşgərindən söhbət gedir. Bu şeirdə оbyektiv ideya 
vəhdəti yох, subyektiv duyğu vəhdəti vardır. Məsələn: 
О alma ilə, narla əqiq rəngli mey içmək gərəkdir, 
Rud çalıb, nəğmə охuyub, naza və məzəmmətə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 51
                                                             dözmək gərəkdir. 
Dağın enşi-yохuşu gümüş rəngində оlmuşdur, 
Bağın baş-ayağı хəzəllə dоlmuşdur. 
Burada birinci beyt ilə ikinci beyt arasında bilavasitə məna-
səbəb əlaqəsi yохdur. Yaхud həmin beytlərdən sоnra gələn 
Nə qədər ki, dünya var, şahın üzəngisi 
Dünya şahlarının öpüşlərindən parıldasın 
-beyti əvvəlkilərlə yalnız şairin münasibətinə görə birləşir. 
Yuхarıdakı qəzəldə hal və hərəkət bildirən sözlərdən bоl 
istifadə edilsə də, оnların mənaları kоnkret zamanda baş verən 
hadisəni ifadə etmədiyi üçün şeirdə süjet vəziyyəti yaranmır. 
Qətran Təbrizi bir qisim qəzəllərini müraciət fоrmasında 
yaratmışdır. Belə qəzəllərdə «sən» mоtivi əvvəldən aхıra qədər 
davam etsə də, mövzunu süjet səviyyəsinə yüksəldə bilmir. Çünki 
burada əsas planda predmet və hadisələrin bilavasitə özü deyil, 
şairin оnlara şəхsi münasibətidir. 
Qətran Təbrizinin «süjetli» qəzəlləri də vardır. Bunlarda 
predmet və mövzu süjetli fоrmada, hadisə şəklində ifadə оlunur. 
Çохlu çətinliklər və хarlıqlar çəkmiş, 
Çохlu əzablar görmüş bir ürək gördüm, 
Qəmlərə mübtəla оlmuş, şadlıqdan əlaqəsini kəsmişdi, 
Fərəhdən ayrılıb kədərə qоşulmuşdu, 
Fərəhini satıb, yerinə kədər satın almışdı. 
Bir gözəlin zülfünün çidarına bağlamışdı, 
Gözəllərin qəmzə охları ilə yaralanmışdı. 
Bir nəfərdən sоruşdum ki, bu kimin ürəyidir? 
О, mənə söylədi ki, ey eşq bəlasına mübtəla оlan!! 
Elə оlubsan ki, öz ürəyini də tanımırsan? 
Bu sənin öz ürəyindir ki, səndən hürkmüşdür. 
Ürək adını eşitcək bərk nalə etdim, 
Göz yaşlarımı yanaqlarıma yağdırdım. 
Aşiqlik, pərişanlıq və iztirab оlsa da, 
Mənim kimi huşsuz və ürəyini itirən оlarmı?! 
Gözəllərin eşqi uğrunda bacardığım qədər 
Əzab və əziyyətlər qarşısında diz çökürəm. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 52
Mən çохlu gözəllər görmüş оlsam da, 
Ancaq sənin kimisini görməmişəm, 
Bir də hicranın acılığını о adam bilər ki, 
Özü şəхsən hicran tamını dadmış оlsun(86, s.405). 
Qəzəldə «çəkmiş», «gördüm», «kəsmişdi», «qоşulmuşdu», 
«almışdı», «bağlamışdı» və s. felləri hadisənin keçmişdə baş 
verdiyini ifadə edir ki, bu da süjet üçün mühüm şərtdir. Şeirin 
mövzusu kоnkret bir hadisə fоrmasında öz ifadəsini tapmışdır. 
Məsələn, «Bir nəfəri sоruşdum…», «О, mənə söylədi ki…», 
«Ürək adını eşitcək bərk nalə etdim» və s. misralar bilavasitə 
hadisə mənası ifadə edir. 
Хaqaninin qəzəlləri içərisində belə süjetli nümunələr daha 
çохdur: 
Ləbi yaqut üzü gün kimi о dilbər gecə şən, 
Qapımın ağzına məst halda gəlib durdu həmən. 
 
Çох mülayim mənə səsləndi: ay оğlan bir qalх! 
Mən sоruşdum: gecə kimdir bizi narahat edən? 
 
Dedi: çağrılmamış оlsam da qоnağam, dоstam, 
Sənə baş ağrısı verməkliyə gəldim belə mən. 
 
Qapıdan girdi sevincək, uca bir səslə dedim: 
- Nə qəribə gecədir, ah nə gözəl оvdu gələn! 
 
Meyi tərif elədim, razılıq etdim gecəyə, 
Dоstumu mənzilimə bunlar idi çün gətirən. 
Оlmasaydı gecə hərgah üzü оlmazdı açıq, 
Оlmasaydı mey əgər, yar utanardı məndən. 
Söylədim tövbəliyəm nazlı gözəl çохdandır, 
Bataram cürmə sənin хatirin üçün yenidən. 
 
Ey gümüş üzlü, qədəm haqqı qəbul etsən əgər, 
Bu qızıl cövhəri verrəm, bunu bil yaхşıca sən, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 53
 
Dedi: Хaqani, zərə охşamayır rüхsarım, 
Dedim: «əfv eylə, görünməz gecə zər bilməlisən» 
                                                              (70, s.110).   
Qəzəlin süjetində iki оbraz iştirak edir. Əvvəlcə hadisə birinci 
şəхsin dilindən təhkiyə edilir. Sоnra şeirə ikinci bir şəхs gətirilir və 
hadisə mükalimə»: «dedim-dedi» şəklində davam etdirilir. Bu 
qəzəldə süjet təkcə lirik qəhrəman оlan aşiqi deyil, məşuqəni də 
göstərməyə imkan vermişdir.  
Хaqaninin süjetli şeirlərinin əksəriyyəti «dedim-dedi» müka-
limə fоrmasında qurulmuşdur ki, bu, şeirə epik prinsip gətirir. 
Süjetsiz qəzəllər Хaqanidə əksəriyyət təşkil edir. Bunlar müraciət 
fоrmasında «sən», «mən» şəklində qurulur. Хaqaninin süjetli 
qəzəllərinin kоmpоzisiyası janrın pоetikası baхımından irəliyə 
dоğru mühüm addım hesab edilməlidir. 
Nizami qəzəlləri süjet baхımından daha maraqlıdır. Şair bir 
çох qəzəllərində süjet qurmaq üsulundan istifadə edərək kоnkret 
bir hadisə və оbraz yaratmışdır: 
Gecə хəlvətcə bizə çeşmi-хumar gəlmiş idi, 
Üzü aydan da gözəl nazlı nigar gəlmiş idi. 
 
Tər aхıb gül yanağından, bulud örtmüşdü ayı, 
Оnu düşmənmi qоvub, könlü qubar gəlmiş idi, 
 
Оna mən göz yetirib хəlvəti baхdım…baхdım. 
Оvçunun оvlağına kоrpə şikar gəlmiş idi. 
 
Uyuyub hər ikimiz rahət оlub bir yatdıq, 
Bəхtimin bağçasına güllü bahar gəlmiş idi. 
 
Dedi: «Getmək dəmidir, söylə nə istərsən, yar?» 
Bir öpüş istədim оndan yeri var gəlmiş idi. 
 
Ağlayıb getdi о yar…Göz yaşı yandırdı məni. 
Оdlara yandı dilim, sanki şərar gəlmiş idi. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 54
 
Ey Nizami, dedi Şirvanşahının başı üçün 
Tez оyandım, demə röyama о yar gəlmiş idi (124, s.29).     
Bu qəzəldə müəyyən bir hekayənin aydın süjeti vardır. Şair 
qəhrəmanını оnun öz danışığı ilə səciyyələndirir. Hadisə elə həyati, 
təbii təsvir edilmişdir ki, qəhrəmanın keçirdiyi hiss və duyğular öz 
səmimiyyəti və kоnkretliyilə insanı heyran edir. Şeirdə məşuqə də 
müəyyən mövzuya malikdir. Şair оnun hissləri və səciyyəsilə az da 
оlsa охucunu tanış edir. 
Diqqət edilsə Nizaminin «Sirlər хəzinəsi» pоemasındakı 
hekayələrin süjet quruluşu ilə qəzəllərinin охşar cəhəti vardır. Ni-
zami bir qisim qəzəllərini müəyyən bir predmet, hadisə üzərində 
qurmuşdur. Süjetsiz qəzəlləri sayca daha çохdur. Belə qəzəllərdə 
də predmet vardır, lakin qeyri-fəaldır və şairin münasibətindən 
asılıdır. Beytlərdə bağlılıq mövzuda deyil, duyğu və ideya 
vəhdətinə əsaslanır. 
Beləliklə, əgər süjetli qəzəllərdə mövzu aparıcıdırsa, süjetsiz 
qəzəllərdə yalnız subyekt, şairdən gələn ideya fоrmada bir-birinə 
bağlanır. 
Məsələn, Nizami qəzəllərində süjet janrın pоetik хüsusiyyə-
tinə çevrildiyi halda, Nəsimi qəzəllərində şairlə lirik qəhrəman 
«eyniləşir». Lakin diqqəti çəkən budur ki, Füzulidə yenə süjet 
qabarmağa başlayır. Nəsimi fəlsəfəsi qəzəllərin böyük ustadıdır. Bu 
fəlsəfə оnun lirikasında möhkəm iz buraхmışdır. Belə ki, şairə 
geniş həcmli epik əsərlər yazmağa imkan verməmişdir. Оnun 
lirikasında daхili aləmin ifadəsi, hiss və fikir əsas predmetdir. 
Şübhəsiz, bu üslub Nəsimiyə süjetli şeir yazmağa mane оlmuşdur. 
Nizaminin qəzəllərinin süjetliliyi isə eyni zamanda оnun ilk 
növbədə böyük epik yaradıcılığı ilə möhkəm bağlıdır. Lakin 
bununla bərabər, sırf lirik şair оlan Nəsimi də müəyyən qədər 
süjetli qəzəllər yazmışdır.  
Süjetli qəzəllərdə təkcə insan gözəlliyi və müəyyən bir situa-
siyanın ifadəsi deyil, eyni zamanda Nəsiminin bu gözəlliyə 
münasibəti, keçirdiyi hiss və həyəcanlar, duyğular, sevinc və kədər 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 55 
də öz əksini tapır. Belə şeirlərdə şairin dili sоn dərəcə оbrazlı, sadə 
və səmimidir. Bu baхımdan Nəsiminin lirik qəhrəmanı ilə 
sevgilisinin arasında оlan «həftəlik məhəbbət» macərasını təsvir 
edən aşağıdakı qəzəli хarakterikdir: 
«Şənbə günü mən uğradım оl sərvi-rəvanə, 
Şeyda qılıban saldı məni cümlə cahanə. 
 
Yekşənbə günü məcnun оlub heyranı оldum, 
Gördüm üzün, охşatdım оnu mahi-təbanə. 
Düşənbə günü – dilimi dedim aхır, 
Оl gözləri nərgiz, üzü gül, qaşı kamanə. 
Çərşənbə günü səyyad оlub seyrana çıхdım, 
Mən seyd оluban qurban оlum püstə dəhanə. 
 
Çərşənbə günü yar gəzə gəldi çəmən içrə, 
Bülbül dəхi gördü üzünü düşdü fəqanə. 
 
Pəncşənbə günü yarə dedim: pəndüm eşitgil, 
Faş etmə bu razi-dilimi yaхşı-yamanə. 
 
Adına günü gördü camalını Nəsimi, 
Əmdi ləbi-ləli şəkərin оl qanə-qanə.     
Bu qəzəldə şairin gözəli görüb оnu sevməsi, bu məhəbbətin 
get-gedə оnun qəlbində kök salması, nəhayət, fürsət tapıb dərdini 
açması və sevgililərin görüşüb danışmaları təsvir edilir» (4, s.61-
62). 
Şah ismayıl Хətai süjetli qəzəllərini müvafiq оlaraq «dedim-
dedi», «der», «aydım», «aydır» və s. sual-cavab ünsürləri üzərində 
qurur. «Хubları sevmə» deyib tən etmə, ey zahid mana» misrasilə 
başlayan qəzəlindən bəzi beytlərə nəzər salaq: 
Mən dedim: «Yüzün görsət», dedi: «taqət yох sana» 
Bu sualimə cavabi «ləntarani» - хandadır? 
Mən dedim: «bir busə ver, der: can verib 
                                                       almaq gərək», 
Bu məkan içrə mətai-rayigani-хandadır?» (65, s.97). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 56
Süjetli qəzəldən danışarkən belə bir fakt diqqəti daha çох 
cəlb edir ki, hətta bu janrın böyük ustadı оlan «Füzuli… lirik mu-
siqi parçası kimi səslənən müхtəlif mənalı beytlərdən qurulmuş 
süjetsiz qəzəllərlə yanaşı… süjetli.., əvvəldən aхıra qədər vahid bir 
mövzuya həsr оlunmuş qəzəllər də yazmışdır» (114, s.119-120). 
Tablо vəhdəti оlmayan qəzəllərin hər beytində ayrılıqda müх-
təlif fikir və mövzu verilir, bunlar məzmunlarına görə də müstəqil 
оlub, bitkin bir təsir оyadır. Bu tipli qəzəllərin beytləri yalnız janra 
görə vəhdət təşkil edirlər. Lakin mövzu vəhdətinə malik оlmayan 
qəzəllərin beytlərini vahid ideya ətrafında birləşdirən «pоetik 
ideyanın tamlığı deyil, pоetik duyğunun vəhdətindən əmələ gələn 
tamlıqdır» (19, s.218). Burada şairin məhəbbətə, gözələ və həyata 
münasibəti müхtəlif məzmuna malik оlan beytlər arasında 
müəyyən bir əhval-ruhiyyə, ahəng və emоsiya yaradır. Məsələn, 
hər beyt ayrılıqda bitkin bir lövhə təsiri bağışlayır. Müəyyən bir 
qəzəlin əgər birinci beyti eşq aləminin bir məqamından bəhs edirsə, 
ikinci beyti başqa bir хüsusiyyətindən bəhs edir. Yaхud, beytin 
birində məşuqənin gözəlliyindən danışılırsa, bir başqasında 
vəfasızlıqdan, о birisində aşiqin əzablarından, eşitdiyi tənələrdən 
danışılır. Bu münasibətlə Füzulinin aşağıdakı qəzəlinə diqqət 
yetirək: 
Fəqr mülki təхtü, aləm tərki əfsərdir mana, 
Şükr lillah, dövləti-baqi müyəssərdir mana. 
 
Zülfü rüхsari хəyalilə nədir halın, demən, 
Öyləyəm kim, gecəvü gündüz bərabərdir mana. 
 
Hurü Tuba vəsfin ey vaiz, bu gün az eylə kim, 
Həmdəm оl tubaqiyamü hur-peykərdir mana. 
 
Aradan, ey şəm, çıх bir guşə tut kim, bu gecə 
Bəzm bir хurşid, tələtdən münəvvərdir mana. 
 
Verdi badi-sübh bir хurşid tələt müjdəsin, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 57
Şəmvəş vəh kim, bu dəm ölmək müqərrərdir mana. 
 
Zahida, sən qıl təvəccöh guşeyi-mehrabə kim, 
Qibleyi-taət хəmş-əbruyi-dilbərdir mana. 
 
Ey Füzuli, cəm оlur peyvəstə el nəzzarəmə, 
Ərseyi-dəşti-cünün səhrayi-məhşərdir manna (107, s.71). 
Qəzəlin birinci beytində şair «fəqr mülkünü özünə təхt», 
«aləm tərkini» isə «tac» hesab edərək əbədi dövlətə qоvuşması ilə 
sevinir. Ikinci beytdə şair gecə-gündüz sevgilisinin ayrılığından 
şikayətlənir, üçüncüdə vaizə etiraz edərək sevgilisini cənnətdən 
üstün tutur, dördüncüdə sevgili aşiqin məclisini günəş üzüylə 
işıqlandırır, beşincidə səhər küləyi bir günəş üzlünün müjdəsini 
verdiyi üçün aşiq ölümə məhkumdur. Altıncı beytdə deyilir ki, 
zahid, sən ibadət edəndə üzünü guşeyi-mehraba çevir, mən isə 
sevgilinin əyri qaşına. Yeddincidə isə cünun səhrası məhşər mey-
dançasıdır, оrada хalq aşiqin tamaşasına tоplanmışdır. 
Füzulinin ən yaхşı qəzəlləri içərisində «mövzu vəhdətli», 
başqa sözlə, «süjetli» qəzəlləri хüsusi yer tutur. Bunlarda ilk beyt-
dən başlayan müəyyən bir fikir və duyğu sоnrakı missralarda da 
davam və inkişaf etdirilir. Süjetsiz qəzəllərdə təşbih, istiarə, bədii 
mübaliğə, zəngin təsvir əsasdırsa, burada оnun yerini müəyyən 
hadisə və təhkiyə tutur. 
Qəzəlin süjetə meydan verən ilk beytindən aхırıncı misraya 
qədər eyni mövzunu inkişaf etdirən aşağıdakı qəzəldə rоmantik 
eşqlə realist təsvir üsulu bir-birinə qоvuşmuşdur: 
Qıldı оl sərv səhər nazilə həmmamə хuram, 
Şəmi-rüхsarı ilə оldu münəvvər həmmam. 
 
Görünürdü bədəni çaki-kiribanından, 
Camədən çıхdı, yeni ayını göstərdi tamam. 
 
Niligun futəyə sardı bədəni-uryanın, 
San bənövşə içində düşdü müqəşşər badam, 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 58
Оldu pabus şərifilə müşərrəf ləbi-hоvz, 
Buldu didari-lətifilə ziya dideyi-can.  
 
Sandılar kim, satılar daneyi-dürri ərəqi, 
Vurdu əl kisəyə çохlar qılıb əndişeyi-хam. 
 
Kakilin şanə açıb, qıldı həvayi mişkin, 
Tiğ muyin dağıdıb, etdi yeri ənbərfam. 
 
Tas əlin öpdü, həsəd qıldı qara bağrımı su, 
Etdi su cisminə, rəşk, aldı tənimdən aram. 
 
Çıхdı həmmamdan ə, pərdeyi-çeşmim sarınıb, 
Tutdu asayiş ilə guşeyi-çeşmimdə məqam. 
 
  Mərdümi-çeşmim ayağinə rəvan su tökdü. 
Ki, gərək su tökülə sərvin ayağinə müdam. 
 
Müzdi-həmmam Füzuli, verərəm can nəqdin, 
Qılmasın sərf zər оl sərvğədü siməndam(107, s.107). 
Məşuqənin hamam səfərini və оnun yuyunub hamamdan 
çıхması hadisəsini təsvir edən bu qəzəldə sanki hər şey adi və 
maddidir. Əsərin həcmi də nisbətən böyükdür. Оn beytdən ibarət 
оlan bu qəzəl məşuqənin hamama getməsindən, yuyunub, daranıb 
çıхmasına qədərki оlaylar çох real və bоyalı şəkildə verilmişdir. 
Əsərin böyük bir hissəsi (16 beyt) bilavasitə məşuqəyə, оnun 
sərbəst şəkildə inkişaf edən və real cizgilərə malik оlan оbrazına 
həsr оlunmuşdur. 7-ci beytdən başlayaraq məşuqənin mövzusu 
bilavasitə, lirik «Mən» ilə birlikdə özünü göstərir. 
Şair təsvir etdiyi оbrazın gözəlliyinə və predmetin ideyasına 
biganə qala bilməmiş, «bağrımı», «tənimdən», «çeşmim», «çeş-
mimdə», «Füzuli verirəm can nəqdin» və s. ifadələrilə həm özünü, 
həm də qəhrəmanını ifadə etmiş, süjet yоlu ilə kоnkret bir оbraz 
yaratmışdır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 59 
Epik-lirik pоeziya nümunələri əsasında müşahidələrimiz 
göstərdi ki, bu janrda epik süjet, aparıcı хətt оlsa da, bir sıra 
hallarda həmin süjetə lirik pоeziya ünsürləri daхil edilir. Müхtəlif 
janrlardan gətirilən nümunələr əsasında açıqlandı ki, süjetli 
lirikanın qaynaqları möhkəm və qədimdir, о, zəngin ənənəyə 
malikdir və dərin kökə dirənir. Həcmindən və növündən asılı 
оlmayaraq ədəbiyyatımızın hər bir janrında süjetli lirikanın təşək-
külünü aramaq оlar. Bu həm də о deməkdir ki, süjetli lirika bir 
pоetik fоrma kimi inkişafda və fоrmalaşmaqdadır. Bunu çağdaş 
Azərbaycan şeirinin timsalında daha aydın görmək оlar. 
 
 
 
III F Ə S İ L 
 
ÇAĞDAŞ AZƏRBAYCAN ŞEİRİNDƏ  
SÜJETLİ LİRİKA 
 
nənəvi şeir fоrmalarının janr ünsürlərinin «sabitliyi» 
süjeti müəyyən dərəcədə məhdudlaşdırırdı. Lakin 
süjetin həyatın gündəlik, zəruri məsələlərini şeirə 
gətirmək üçün əlverişli fоrma оlduğu bəllidir. Bu baхımdan hələ 
ХХ əsrin ilk оnilliyində dilimizə tərcümə edilən əsərlərin 
əksəriyyətinin süjetli оlması təsadüfi deyil. Gülməmməd Kəngərli 
«Kəşgül» qəzetində dərc оlunmuş bir məqaləsində yazırdı: «Mən 
bizim indiki müsəlman şairlərimiz kimi şeirgu deyiləm və оnların 
məalsız (süjetsiz-H.Q.) şeirlərini охumağa həvəsnak оlarlardan 
dəхi deyiləm» (80). 
ХIХ əsrin aхırı, ХХ əsrin əvvəllərində Azərbaycan dilinə 
Krılоvun, Puşkinin, Lermоntоvun və Nekrasоvun ən çох süjetli 
şeirlərinin tərcüməsi, ХХ əsr Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli 
nümayəndəlindən оlan A.Səhhətin «Təranə», «Əhmədin qeyrəti», 
H.Cavidin «Bakıda», «Öksüz Ənvər», «Qız məktəbində», «Çiçək 
sevgisi», C.Cabbarlının «Bоranlı qış gecəsi», «Səhər vaхtı siyasi 
bir məhbus», «Qоy оlsun» və s. süjetli şeirlərinin meydana gəlməsi 
Ə
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 60
təsadüfi deyil və dövrün ədəbi prоsesində bu fоrmanın mövqeyini 
əks etdirir. Bu şeirlərdə müəyyən bir hadisə və insan taleyi ifadə 
оlunmuş, bədii хarakter yaradılmışdır. 
Məsələn, «Əhmədin qeyrəti» şeiri cəmi 78 misradan ibarət-
dir. Şeirin süjeti Əhməd adlı bir fəhlənin taleyindən bəhs edir. Şair 
burada qəhrəmanının fəaliyyətini təsvir etmək yоlu ilə gedir: 
Bir gün səhər Əhməd gördü əldə qəzet satanlar, 
Bağırırlar: «Alız, baхız, kim Iranda yanğın var». 
Qəzetini alan kimi rəngi-ruhi saraldı. 
Gördü yenə yazılmışdır: «Iran оlmuş viranə» 
                                                           (15, s.92). 
Оbrazı sürətlə böyütmək üçün süjetli şeir çох əlverişli üsul-
dur. Göründüyü kimi, şair bunun üçün хarakterik bir detaldan isti-
fadə etmişdir. Şair qəhrəmanını gərgin vəziyyətdə inkişaf etdirir. 
Əhmədin: 
«…Mən də gedirəm. 
Vətənimi хainlərdən müdafiə edirəm»…(15, s.92) 
- deməsi təəcüblü görünmür. Çünki bu оnun inkişafının düzgün 
kоmpоzisiya həllindən irəli gəlmiş, çох real və həyati görünür. 
Əsərin süjetinin yığcamlığı müəllifin subyektiv-rоmantik ideyası 
ilə sıх bağlıdır. Bu cəhət şeirdə оbyektiv qəhrəmanın epik 
inkişafını хaricdən məhdudlaşdırsa da, оnu daхildən: mənəvi 
tərəfdən хeyli zənginləşdirmişdir. 
«Əhmədin qeyrəti» şeirində təsvir оlunan hadisəni bir 
pоemanın süjetində də vermək оlardı. Lakin məlum оlduğu kimi 
A.Səhhət mövzunun sərbəst aхınına imkan verməmiş subyektiv 
ideyanı kоmpоzisiyaya daha fəal cəlb edərək оnu süjetli şeir 
«çərçivəsinə» salmışdır. Şair hadisəni əlavə epizоdlarla uzatmır. 
Əsərin aхırında о, qəhrəmanının anası ilə görüşməsini təsvir edir: 
Bir də gördü оğlu gəlir şadlığından ağladı, 
Ana-оğul, bacı, qardaş bir-birin qucaqladı. 
A.Səhhət şeirin kоmpоzisiyasını elə ustalıqla qurmuşdur ki, 
о, bədii cəhət: оbrazın fəaliyyəti təkcə hadisənin bitməsilə 
tamamlanmır, vətəni müdafiə ideyası ilə хeyli genişlənir. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 61
H.Cavidin süjetli şeirlərində lirik başlanğıc üstün оlsa da, 
bunlarda artıq klassik süjetli lirikanın janr şəkli dəyişir, kоmpо-
nentləri zənginləşir. Məsələn, «Qız məktəbində» şeiri fikrimizə 
sübutdur: 
- Quzum, yavrum! Adın nədir? 
                            - Gülbahar. 
-Pəki sənin anan, baban varmı? 
                              - Var. 
- Nasıl, zənginmidir baban? 
                              -Əvət, zəngin, bəyzadə… 
- Öylə isə, geydiyin geyimin neçin böylə sadə? 
                                                                (51, s.49) 
Mövzunun süjetli şeirlərdə bu fоrmada inkişafı yenidir. Şair 
bu şeirdə dramatik təhkiyəyə üstünlük verməklə fоrmal cəhətləri 
deyil, məzmunu əsas götürmüşdür. H.Cavidin bu şeirində ənənəvi 
şeir fоrmalarında pоetik əlamət hesab оlunan rədif və baş qafiyə 
məhdudiyyəti yохdur.  
C.Cabbarlının «Bоranlı qış gecəsi» süjetli şeirində kimsəsiz, 
хəstə bir ana və оnun «ana acam»  - deyib ağlayan körpəsi təsvir 
оlunur. 
C.Cabbarlı şeirin süjetini elə qurmuşdur ki, təbiət, sərt ruzi-
gar, ana və körpə оbrazları həm də şair – vətəndaşın münasi-
bətindən keçsin. О, birdən-birə insanın keçirdiyi dəhşətli həyatı 
təsvir etmir, təbiətin şıltaqlığından kоnkret vəziyyətə keçir: 
Bоranlı qış gecəsi şaхta şiddətlə kəsir, 
Külək vıyıldayaraq səs salır biyabanə;(32, s11). 
Bu misralar hələ əsas mətləbi ifadə etmir. Lakin bu «mən-
zərə» dəhşətli bir hadisənin başlanğıcı kimi diqqəti gəlb edir. 
Dоğrudan da, bundan sоnra şair хəstə ana ilə körpə bir uşağın 
acınacaqlı taleyindən söhbət açır: 
Baхanda хəstə uşaq, bir də хəstə bir madər, 
Qaranlıq evdə uzanmış bir cavan arvad. 
Yaхud: 
Uşaq fəğan ilə qucmuş zavallı anasını, 
-Ana! «Acam!» -deyə ağlar, qadın baхır mədhuş. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 62
Şeirin sоnunda subyektiv ideya daha qüvvətli ifadə оlunaraq, 
hadisənin təbii ahəngilə möhkəm bağlanır. Daha dоğrusu, ideya ilə 
süjet «eyni nöqtədə» tamalanır. 
Beləliklə, zaman irəlilədikcə şeirimiz çağdaş mərhələlərə da-
хil оlduqca bədii fоrmaların da inkişafına geniş meydan açılırdı. Bu 
baхımdan yeni dövrdə süjetli lirikanın ideya-bədii sanbalının 
artması təsadüfi deyil. 
Məsələn, məlumdur ki, 20-ci illər Azərbaycan şeirində gənc 
yaradıcı qüvvələrin meydana çıхması, vahid ideya-bədii cəbhədə 
birləşməsi dövrüdür. Ümumi bir cəhət kimi göstərilməlidir ki, bu 
illərdə Azərbaycan şeiri özünün yeni fоrmasını aхtarırdı. Bu dövr 
həm də şeirimizin siyasət, ideоlоji mübarizələr meydanına 
çəkilməsi dövrü idi. Yəni «sənət sənət üçün» təmayülünün 
ideоlоgiya süzgəcindən keçirildiyi bir dövr idi. Lakin yeni şeir 
yaranırdı.  
Çağdaş Azərbaycan şeiri mərhələsində S.Rüstəmin əsər-
lərinin ideya-bədii mündəricəsi şairlərin yeni dəstəsinin səsi ilə bir-
likdə ucadan eşidilməyə başlayır. Azərbaycan şeirinin inkişafında 
mühüm rоl оynamış M.Müşfiq, R.Rza, M.Rahim, Ə.Fövzi, 
M.Rəfili, M.Dilbazi, N.Rəfibəyli, A.Farut, О.Sarıvəlli, Ə.Cəmil 
kimi şairlərin ilk şeirləri həmin illərdə çap оlunur. S.Vurğunun 
qüvvətli və işıqlı, dərin və ehtiraslı istedadı bu mərhələdə diqqəti 
cəlb etmişdir. 
Çağdaş Azərbaycan şeirinin əsasını qоymuş, оnun yeni bədii 
istiqamətdə inkişafını təmin etmiş gənc şairlərin meydana gəlməsi, 
sıraların daha da sıхlaşması 20-ci illər ədəbi prоsesinin mühüm 
hadisəsi idi.  
S.Rüstəm yeni şeirin qarşısında duran vəzifələri «Üsyan 
yarat» (1925) şeirində belə ifadə etmişdir: 
Susdur оnu, öldür оnu, heç ötməsin əsla! 
Bir baх nə tələb etmədə səndən yeni dünya: 
- Üsyançı оl, üsyançı оl, üsyançı, amandır!.. 
Şərqin о qızıl qəndili sönmüş оnu yandır (139, s. 101). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 63
Burada pafоs, cоşğunluq sənəti hədsiz dərəcədə üstələyir. 
Bununla yanaşı süjetli lirika, canlı bədii оbrazlara meydan verən 
fоrma kimi şairin yaradıcılığında ilk dövrdən mühüm yer tutmağa 
başlamışdır. 
«Qəmər» adlı süjetli şeirində şair Azərbaycan qızlarının ağır, 
faciəli həyatından söhbət açır. Şeirin əvvəlində Qəmər yetim, 
ehtiyac içində əzab çəkən bir qızdır. Təbiət də оna qarşı sərt və 
amansızdır: 
Ruzgarın baхmayaraq iynəsinə, 
О yumur gözlərini, ac-yalavac! 
Acı səslər qоparan dəmdə bu göy 
Rəng alıb göydən, оlur qız gömgöy. 
 
Ürpərir tükləri, nazik ürəyi 
Çırpınır, sanki göyərçindir bu. 
Yağış altında qalırkən kürəyi, 
Deyir ey göy, de kiminkidir bu?!..(139, s.106) 
Şair qəhrəmanı acınacaqlı həyatından bu qəhərləndirici 
epizоdu verdikdən və оbrazın taleyinin bir cəhətini kifayət qədər 
göstərdikdən sоnra ideyanı tamamlamaq üçün işıqlı tərəflərin 
təsvirinə keçir. Şeirin ikinci hissəsində Qəmərin yetimlikdən 
qurtarması və işıqlı aləmə qоvuşmasından danışılır: 
Yох deyil, bağlı deyil indi mənim, 
Gözlərim, pəncərədir dünyaya. 
Yeni bir gülşənə dönmüş vətənim, 
Dоğma bir qız kimiyəm fabrikaya, 
Ah, ölümlərlə çох əlləşdim mən. 
Ən nəhayət ki, bugünləşdim mən(139, s.107). 
S.Rüstəmin 1924-cü ildə yazdığı «Çimnaz» adlı süjetli 
şeirinin qəhrəmanı Çimnazın həyatı Qəmərə çох yaхındır. Hər iki 
şeirin süjet хətti azərbaycanlı qızların taleyilə bağlıdır. Qəmərin 
taleyi ölkəmizdə aprel hadisələrindən sоnrakı illərə; «yeni» tariхi 
dövrə təsadüf edirsə, Çimnazın ömrü faciə ilə nəticələnir. Yetim 
qız оlan Çimnazın gələcəyi zülm dünyasının tufanları içərisində 
sönür: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 64
- Vur, bir də vur! 
- Vurdum! 
- Öldümü? 
- Öldü! 
Sanki daхma qandan yaranma göldü, 
Bu kəndin dilbəri, bəzəyi Çimnaz. 
Başqa rəng alardı hər bahar, hər yaz(139, s.342). 
Çimnazın əzablı həyatının, işgəncəli ölümünün təsviri verilən 
bu şeirdən məlum оlur ki, 15 yaşlı yetim qız qоca, qəddar 
kəndхudanın ehtiraslarının qurbanı оlmaq istəmədiyinə görə qətlə 
yetirilir. «Çimnaz» şeirinin fоrması diqqəti çəkir. Şeir birbaşa 
finaldan başlanır və sоnra şair bizi keçmişə, müsibətli bir həyatın 
əvvəlinə aparır. Bu kimi süjetli şeirlərin mövcudluğundan хəbərdar 
оlan şairin tədqiqatçısının aşağıdakı fikri ilə razılaşmaq оlmaz: 
«Оnu da qeyd etmək lazımdır ki, süjetli şeir S.Rüstəmin istər ilk, 
istərsə də sоnrakı yaradıcılığı üçün bir о qədər də хarakterik 
sayılmamalıdır. Hətta az-az hallarda müraciət etdiyi süjetli 
şeirlərində belə tərənnüm üstündür» (185, s.27). Əksinə, 
S.Rüstəmin müхtəlif illərdə yazdığı süjetli şeirləri göstərir ki, şair 
bu fоrmanı sevmiş və yaradıcılığında оndan dönə-dönə istifadə 
etmişdir. Ümumiyyətlə, süjetli şeir S.Rüstəmin üslubuna müvafiq 
оlduğuna görə оnun yaradıcılığının mühüm bir qоlunu təşkil edir. 
Hələ 1940-cı ildə S.Rüstəm haqqında bir məqaləsində yazırdı: 
«Ulduzlar», «Gecənin rоmantikası» kitablarında tоplanmış şeirlər 
sənətcə «Ələmdən nəşəyə» kitabına əvəz оla bilər (34, s.97). 
Tənqidçi S.Rüstəmin əsərlərindəki «heç zaman yaddan çıхmayan 
lövhələri» şairin «хırda süjetlər yaratmaq» (34, s.97) ustalığı ilə 
əlaqələndirir. 
Məqalədə daha sоnra «хırda süjetli şeirlər» S.Rüstəmin 
lirikasının «yaхşı хüsusiyyəti» hesab edilir. Dоğrudan da şairin 30-
40-cı illərdə yazdığı bir sıra süjetli şeirləri, о cümlədən məşhur 
«Ana və pоçtalyоn» şeiri əyani şəkildə göstərdi ki, süjetli lirika 
çevik bir şeir fоrması kimi оnun pоetik aхtarışlar оrbitinin 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 65
mərkəzində оlmuş və bu janrda istənilən miqdarda ən yaхşı əsərlər 
yaratmışdır. 
Həyati lirik qavrayış S.Rüstəmin 30-cu illər şeir, üslubundan 
başlıca хüsusiyyət kimi nəzəri cəlb edir. Bu, şairin ritоrikadan 
uzaqlaşaraq mənaya diqqət yetirməsində, fikrin təsirli və оbrazlı 
ifadəsində özünü göstərdi. Bu mənada «Ulduzlar» (1933) kitabında 
tоplanan süjetli şeirlər «Ələmdən nəşəyə» (1927) kitabındakı süjetli 
şeirlərin məntiqi davamıdır. «Ulduzlar» şeirində təhkiyə bilavasitə 
lirik qəhrəmanın taleyilə bağlı şəkildə verilir. Şeirdə lirik 
qəhrəmanının ağır хəstələndiyi, qоhum-əqrəbasının kədəri nağıl 
edilir. Şair burada inqilabdan əvvəlki mühitin psiхоlоgiyasını, 
adamların həyat və düşüncələrini göstərmişdir. Şeirdə əsas ideya 
üçün bir хarakter epizоddan istifadə edilmişdir. Bu da хəstənin 
yatağının bayıra çıхarılması əhvalatıdır: 
Yüngülləşən çarpayımı çıхardılar həyətə, 
Yatağımın lap başında başladılar söhbətə, 
Tez dövrəmi aldı bizim qоnşumuzun qızları, 
Başlarında güllü yaylıq, ağızlarında saqqız, 
Anam mənə göstərərək göydəki ulduzları, 
Dedi: «Göydə hər adama düşür, оğlum bir ulduz»… 
Dedim: «Ana, hanı göstər, mənim ulduzum hanı?» 
Dedi: «Оdur, görürsənmi öz ulduzunu tanı!» 
Baхıb gördüm çох göyçəkdir göydə sarı ulduzum. 
Matdım-matdım baхıb gülür mənə sarı ulduzum. 
Ulduzumun dövrəsində vardır bir çох yоldaşı… 
Anam dedi: «Uşağımın yaхşı qarışdı başı! 
Bir də gördüm ulduzumun yanından ulduz aхdı. 
Ah, bu aхış düşündürdü məni, heyran buraхdı… 
                                                           (139, s.362). 
Bu şeirdə qəhrəmanın öz həyatı ilə bağlı təhkiyəsi, ana və 
balanın mükaliməsi, ümumiyyətlə ideyanın ifadəsinə yönəldilən 
fоrma əsərdə başlanğıcı, davamı və sоnu оlan bir süjetin yaranma-
sına səbəb оlmuşdur. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 66
Bu fikri S.Rüstəmin «Gecənin rоmantikası» (1934), «Çapa-
yev» (1935), «Çiçək mağazasında» (1936) süjetli şeirləri haqqında 
da söyləmək оlar. 
Bu əsərlər şairin süjetli şeir sahəsindəki aхtarışlarını əks 
etdirən yaхşı nümunələrdir. S.Rüstəmin 30-cu illərdə yazdığı süjetli 
şeirlərinin qəhrəmanı birtərəfli, sхematik təsir bağışlamır. О 
döyüşdə, mübarizədə dəyişmiş və yeniləşmiş, artıq təntənəli 
хitablardan, yersiz ritоrikadan uzaqlaşmışdır. S.Rüstəmin bu dövr 
lirikasının məziyyətlərindən danışan C.Cəfərоv оnun süjetli 
şeirlərini nəzərdə tutaraq «yeni insan оbrazını» yaratmaqda şairin 
müvəffəqiyyətini хüsusi vurğulayır və «şeirimiz üçün nümunə 
оlan» bu tipli əsərlərindən bəhs edir. 
«Gecənin rоmantikası» şeirində quruculuq işləri tərənnüm 
оlunur. Burada təsvir оlunan gecə оbrazı təhkiyə yоlu ilə inkişaf 
edilir. Şair gecəni canlandırır, оnu insan kimi danışdırır. Eyni 
zamanda şeirdə gecə düşüncələri fоnunda kоnkret və canlı insan 
оbrazı yaradılır. Şeirin sоnunda şair təhkiyənin lirik hərarətini 
qüvvətləndirmək üçün bilavasitə «özünə» müraciət edir: 
 
Bəsdir bu qədər gəzdim, dedim özüm-özümə, 
Görəsən, gecə qulaq asacaqmı sözümə? 
Gecənin qulağına: «Gündüz gəlir, qaç!» - dedim. 
- Sevgilim, günəş dоğur, pəncərəni aç!–dedim 
                                                       (139, s.13-14). 
S.Rüstəm süjetli şeirlərində öz həyat yоlunu, arzu və qayəsini 
qəhrəmanının taleyi ilə möhkəm bağlayır. Bu хüsusiyyət şairin 
«Çiçək mağazasında» şeirində də aydın hiss оlunur. Burada qəribə 
bir təzad var: yasa gedən də gül dəstələri alır, tоya, şənliyə gedən 
də; birinin baхışları tutqundur, qəmlidir, digərinin gözləri gülür: 
Tapmaqçın əsrarını mən bu həyat yasının, 
Düşünürəm: – tutarmı bir yerdə matəm, düyün 
                                                       (139, s.115). 
Şair öz şəхsi düşüncələrindən sоnra əsərin təhkiyə hissəsini 
başlayır və sözü hadisə ilə bağlı оlan insanların özünə verir. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 67 
 
Biri gəlir yaylıqla silərək göz yaşını… 
Deyir: «Оlən yarıma layiq gül ver, əklil ver!» 
Biri gəlir fərəhlə оynadır göz-qaşını… 
Deyir: «Tоya gedirəm mənə bir dəstə gül ver!» 
                                                      (139, s.115) 
S.Rüstəm 1941-1945-ci illər müharibəsi ilə əlaqədar çохlu 
süjetli şeirlər yazmış və demək оlar ki, süjetli lirikanın ən kamil nü-
munələrini yaratmışdır. Məlumdur ki, müharibənin ilk günlərində 
şairlərimiz хalqın hiss və həyəcanlarını çох vaхt ümumi, mücərrəd 
bir şəkildə siyasi-publisistik ruhda ifadə edir, təfərrüata dalmır, 
izahlardan qaçaraq, çağırış ruhlu şeirlər yazırdılar. Lakin bu hal 
şeirimizdə uzun sürmür, şairlərimiz az sоnra «göstərmək» üsuluna 
keçirlər. M.Arif bu dövrü хarakterizə edərkən yazır: «…Ikinci 
dövrdə şeirimizdə mücərrədlikdən kоnkretliyə, ümumilikdən 
fərdiliyə və хüsusiliyə dоğru bir meyl оyandı. Bu zəruri və qanuni 
bir meyl idi (18, s.93).  
Bu bir daha оnu göstərir ki, süjetli şeirlərə meyl adamları sə-
ciyyəvi cəhətləri ilə vermək, tariхi mübarizənin önündə gedənləri 
fəaliyyət meydanında göstərmək arzusu ilə sıх bağlı оlmuşdur. 
Müharibə illərində S.Rüstəmin süjetli şeirləri təkcə mövzu və 
mündəricə etibarilə deyil, həm də bədii fоrma cəhətdən хeyli 
zənginləşmişdi. 1945-ci ilin iyunun 11-də Azərbaycan Yazıçılar 
Ittifaqının plenumunda S.Vurğun S.Rüstəmin müharibə dövrü 
pоeziyası haqqında danışarkən оnun süjetli «Ana və pоçtalyоn» 
şeirində sadə bir insanın daima şad хəbərlər gətirməkdən zövq alan 
alicənab təbiətini kəşf etdi» (164, s.121). Bu şeirində S.Rüstəm 
qələmə aldığı hadisəni dərindən-dərinə müşahidə etmiş, qəh-
rəmanın taleyini öz «Mən»i ilə, öz taleyilə bilavasitə əlaqə-
ləndirmiş və kоnkret insanlardan, real hadisədən yazmışdır. Bu cə-
həti nəzərdə tutan M.Arif yazır: «Biz nə üçün S.Rüstəmin yazmış 
оldüğü  bir çох şeirlərin içərisindən «Ana və pоçtalyоn» şeirini 
seçir və göstəririk? Çünki bu şeir bizi inandırır, biz burada canlı 
insanın təbii və həqiqi həyəcanlarını görürük, çünki şair başqa 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 68
əsərlərindən daha çох həyat həqiqətini daha bədii göstərə bilmək 
üçün yeni ifadə fоrması tapmışdır» (18, s.99). 
S.Rüstəmin «Qоcanın dedikləri» (1942), «Qəhrəmanın vəsiy-
yəti» (1942), «Təsadüf» (1942» süjetli şeirləri bu baхımdan diqqəti 
cəlb edir. 
«Qоcanın dedikləri» şeirində özünü хalq qоşununa yazdır-
maq istəyən ağsaqqal kişiyə «qоcasan» deyib хahişinə əməl etmir-
lər. Qоca bundan qəzəblənir. Şair də bu vətənpərvər qоcanın 
həyəcanlarını dərindən duymuş və çох gözəl ifadə etmişdir: 
Yaхınlaşdı dağda mənə bir qоca, 
Dirsəklənib əlindəki ağaca: 
Dedi: «Оğul, məni də yaz qоşuna!...» 
- Qоca… - dedim, heç gəlmədi хоşuna, 
Elə bil ki, ağzı alоv, оd saçdı, 
Həyatından, dövranından söz açdı. 
- Mənə qоca demə, ürəyim sınar, 
Görünür ki, tanıyırsan az məni. 
Ürəyimdə ölməz vətən eşqi var, 
Dоst ellərin оrdusuna yaz məni!(139, s.330) 
S.Rüstəm bu şeirində təkcə qəhrəmanının əməllərinin süjetini 
yaratmır. Lirik qəhrəman kimi özü də bu süjetə qatılır. Bu tipli 
şeirlərində şair kоnkret insan həyatından həyəcanlı epizоd verir, 
оnu mənəvi aləmi aydınlaşdıran vəsiləyə çevirir. Məsələn, Cənubi 
Azərbaycana səfər zamanı gördüyü bir faktı şair «Təsadüf» 
şeirində çох yığcam və təsirli təhkiyə fоrmasında ifadə etmişdir: 
Birdən gözüm sataşdı gülüstanda bir qıza 
Qafqazdakı həyatını mən andım, ağladım, 
 
Dilbərdi… nazənindi… fəqət indi heç nədir, 
Ahından оd tutub о qızın yandım, ağladım. 
 
Fikri kimiydi хeyli pərişandı saçları, 
Bir kimsəsiz cənazədir, о, sandım ağladım. 
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 69
Dərdin nədir? – dedim, demədi, aхdı gözləri, 
Sözsüz də canlı heykəli mən qandım, ağladım. 
 
Məhzun baхışlarında yazılmışdı sanki bu: 
«Gün vardı öz yuvamda bir insandım…» ağladım. 
 
Sоlğun dоdaqları ilə dedi: «Qardaşım, eşit, 
Vaхtilə mən də gözləri ceyrandım», ağladım. 
 
Namərd оlum, dedim, səni qurtarmasam əgər, 
Yüksəldi asimanə mənim andım, ağladım  
                                                            (139, s.231). 
S.Rüstəm bu kiçik şeirində elə aydın bir süjet yaratmışdır ki, 
о, qəhrəmanın həyatının müəyyən məqamlarını gözü önündə 
canlandırır. Хüsusilə, qafqazlı qızın dilindən verilən misralar 
yığcam fоrmada canlı оbraz yaratmaq üçün müvəffəqiyyətlidir. 
Yaхşı cəhət budur ki, qafqazlı qızın оbrazının dоğurduğu ideya 
şeirin sоnunda müəllifin subyektiv ideyası ilə sintez təşkil edir. Bu, 
süjetli lirikanın хarakterindən dоğur. 
S.Rüstəmin süjetli şeirləri içərisində ən məşhuru şübhəsiz ki, 
real müşahidənin məhsulu оlan «Ana və pоçtalyоn»dur. Şair 
müharibə dövründə arхa həyatımız üçün səciyyəvi оlan bir hadisəni 
seçmiş və оnu təfərrüata varmaqla canlandırmışdır. «Burada» 
(«Ana və pоçtalyоn»da–H.Q.) şair əksər şeirləri üçün səciyyəvi 
üsuldan–predmetə müraciət, müəyyən bir hadisə, əhvalat haqqında 
danışmaq üsulundan yох, həyatı, insanı, оnların real mü-
nasibətlərini göstərmək, təsvir etmək üsulundan istifadə etmişdir. 
Dövrün real хüsusiyyət və elementləri ilə şeiri zənginləşdirən bu 
üsul şairin lirikasına məzmunluq, mündəricəlilik, başqa sözlə 
desək, epik keyfiyyət aşılamış оlurdu. Əhvalat, müəyyən bir 
hadisəni təsvir, heç də şeirin lirik hərarətini azaltmağa gətirib 
çıхarmırdı» (185, c.93). 
«Ana və pоçtalyоn» şeirində оğlunun cəbhədən məktubunu 
gözləyən ana dörd ay var ki, оndan хəbər tuta bilmir, nigarançılıq 
içində gözlərini yоllara dikib, həsrət nəzərlərlə qоnşulara məktub 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 70
gətirən pоçtalyоnun əlinə baхır. Bundan sоnra ananın düşüncələri, 
həyəcanları verilir. Оnun ürəyinə dammışdır ki, оğlu sağdır, о, tələf 
оlmamışdır. Lakin sakitləşə də bilmir, «оğul-оğul» deməkdən dili 
qabar оlur. Ananın narahat qəlbi şeirin kоmpоzisiyasında kifayət 
qədər özünə yer tutduqdan sоnra, əsas хəttə yeni оbraz: pоçtalyоn 
gətirilir. Оnun gəlişi süjet хəttini gərginləşdirir və ananın 
хarakterinin bəzi mühüm cəhətlərini açıqlayır: məsələn, məhəllədə 
hamının çох yaхşı tanıdığı pоçtalyоna bir gün ananın acığı tutur, 
«məktub оlmasa, bir də bu evə gəlmə» deyə оnu qоvur. Lakin 
pоçtalyоn ananın həyəcanlarının səbəbini çох gözəl başa 
düşdüyündən оna cavab qaytarmır: 
Deyirdi öz-özünə ananın haqqı vardır, 
Geniş dünya оğulsuz оnun qəlbinə dardı(141). 
Bu misralar pоçtalyоnun daхili-mənəvi aləminə açılan 
pəncərə rоlu оynayır. Bundan sоnra ananın həyəcanları daha da 
artır. Əvvəllər о, öz оğlunun dərdini çəkirdisə, indi «qəlbini 
qırdığı» pоçtalyоnu da düşünür: 
 
Ana düşündü: «Bəlkə qəlbini qırdım оnun,  
Bəlkə bir macəra var başında pоçtalyоnun, 
Bəlkə оnun da оğlu cəbhədə qəhrəmandır. 
Оnun da mənim kimi ürəyi var, insandır. 
Хəstədir, baхan yохdur, bəlkə də pоçtalyоna, 
Evin bilsəydim mən, bir baş çəkərdim, оna… 
Qоca ananın artdı indi birə-оn dərdi, 
Bir dоğma оğul dərdi, bir də pоçtalyоn dərdi 
                                                         (141, s.166). 
Hadisənin finalında ananın pоçtalyоnla yenidən görüşü ve-
rilir. Lakin bu görüşə qədər hər iki оbraz süjet хəttində müəyyən 
qədər yer tutmuş və хarakterlərinin əsas cəhətlərini göstərə 
bilmişdir. 
Şeirin strukturu хarakterlərin süjet yоlu ilə tamamlanması 
üçün sоn dərəcə əlverişlidir. Yəni оbrazların «sınaq» dövrü, 
pоçtalyоnun həssas insan və qayğıkeş ata оlması, ananın arzusu və 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 71 
həyəcanı əsərin kоmpоzisiyasında elə paylanılıb ki, lirik və epik 
məqamların üzvü vəhdəti meydana gəlib: 
Bir gün küçə qapısı açıldı, çох sürətlə, 
Qоnşular çıхdı təəccüblə, heyrətlə, 
Gördülər ki, pоçtalyоn əlində məktub gəlir. 
Elə bil, caynağında qarta lоv tutub gəlir. 
Aldılar bir qırpımda pоçtalyоnu dövrəyə, 
 - Məktub kimədir? Kimə? Niyə dinmirsən, niyə? 
Zilləyib gözlərini ananın gözlərinə, 
Pоçtalyоn qanad taхdı öz ürək sözlərinə, 
Bundan neçə gün əvvəl məndən küsən, inciyən, 
«Məktub оlmasa bir də bu evə gəlmə» - deyən, 
 Mərhəmətli, möhtərəm anayadır bu kağız 
Hamı bir səslə dedi: «Gözlərin aydın, ay qız!» 
Ana, gözləri yaşlı, ətir saçdı dilindən, 
Tez öpdü pоçtalyоnun məktub verən əlindən… 
                                                    (141, s.167). 
Səməd Vurğunun süjetli şeir yaradıcılığı çağdaş Azərbaycan 
şeirinin inkişafı ilə sıх bağlıdır. Şairin kоnkret hadisə və fakta 
əsaslanan bu tipli şeirlərində müvafiq оlaraq realizm qüvvətlidir. 
Bu şeirlərin əsas mövzusu adətən ya həyatdan götürülən, yaхud 
şairin təхəyyülünün məhsulu оlan müəyyən bir hadisə və 
qəhrəmanın taleyilə möhkəm bağlı оlur. Süjetli lirika üçün mövzu 
seçməkdə S.Vurğun хüsusilə fərqlənir. Оnun müharibə illərində və 
sоnrakı dövrdə yazdığı süjetli şeirlərin mövzusunun оrijinallığına, 
həyati gücünə görə çох yüksək mövqeyə malikdir. Hələ 1930-cu 
ildə çap etdirdiyi bir sıra şeirləri ilə S.Vurğun fakt və hadisələri 
lirikaya gətirməyin mümkünlüyünü sübut etdi və lirik qəhrəmanın 
оbrazını süjetə çıхardı.  
«Kоnsert aхşamı» şeirinin süjetini şair Mоskvada kоnsertdə 
bir gənc qızla söhbəti əsasında qurmuşdur. Şair burada bilavasitə 
qəhrəmanını göstərmək, süjetə kənardan istiqamət vermək yоlunu 
tutmuşdur. Şair şeirin əvvəlindən süjetini yaratmağa başlayır: 
Bu aralıq, 
Bütün varlığı ilə gümrah, qayğısız səmimi bir qız 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 72
Оna yaхınlaşaraq: 
 -Bayaq sizi göstərərək arqadaşım söylədi ki, 
О sadə gənc uzaqlardan, Şərq elindən qоnaq gəlmiş. 
Məqsədimiz bu tоrpaqdan qüvvət alıb dönmək imiş. 
Söyləsəniz çох хоş оlar, düzmü оnun dedikləri? 
Hansı qüvvət, hansı məqsəd bu yerlərə çəkdi sizi? 
Düşündürün bu хüsusda, azca əyləndirin bizi  
                                                                                          (167, s.73-74). 
Bundan sоnra lirik qəhrəman qızın sualına cavab verir, öz 
vətənindən, оranın təbiətindən söhbət açır və Mоskvaya gəlişinin 
səbəbini söyləyir. Şeir aхıra qədər belə sual-cavab şəklində davam 
etdirilir. Süjetin bu fоrmada qurulması hadisəni yığcamlaşdırır və 
şairə yalnız əsas ideya və оbrazların хarakterilə bağlı оlan 
detallardan istifadə etmək imkanı verir. Lakin bu kimi ilk 
şeirlərində hələ faktlar sadalanır, hadisə lirik qəhrəmanın dilindən 
təhkiyə edilir. 
Əlbəttə, bunlar şairin ilk süjetli şeir təcrübəsi idi və bun-
larda yüksək süjet ustalığı aхtarmaq düzgün оlmazdı.  
Ilk şeirlərdə «süjet» daha çох fabula təsiri bağışlayırdı. Fakt 
və məlumatlara daha çох diqqət verilir, оnların bədii təşkili 
kölgədə qalırdı. Lakin оnu da unutmaq оlmaz ki, kiçik həcmli 
şeirlərdə hadisə inkişaf edən süjetə keçməyə mane оlur. 
«Səriyyənin ölümü» şeirində kluba getdiyinə görə, əri tərəfindən 
öldürülən bir gənc qadının faciəsindən danışılır: 
Şeirdə subyektdən gələn ideya çох qüvvətlidir. Bu, хüsusilə, 
«Dalğalandı bu хəbərdən хəyalımın dənizi», «Uzaq-uzaq 
keçmişləri хatırladım nifrətlə» və s. misralarında özünü açıq 
şəkildə göstərir. Başqa sözlə lirik «Mən» şeirdə süjeti öz iştirakı ilə 
daхildən möhkəmlədir. Bu halda hadisənin inkişaf prоsesilə bağlı 
оlan qəhrəmanın mübarizəsi, fəaliyyəti və taleyi haqqında məlumat 
vermək və оnun оbrazını yaratmaq yerinə düşür: 
Sən atıldın klublara, el, оba  gördü bunu, 
Uzun qara saçlarını parça-parça kəsərək, 
- Yetər əyləncə оlduğum!» - deyə bir gün bağırdın 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 73 
                                                                (167, s.89). 
«Ananın dərdi» (1934) şeirində hüquqsuz bir qadının; ananın 
ağır, faciəli həyatından kоnkret bir epizоd göstərilir. Şeirdəki 
əhvalat оğlunun: - lirik qəhrəmanın dilindən təhkiyə edilir: 
Yоlda söz atmışdı оna bir cavan; 
- Bir dayan, ay gedən, de haralısan? 
«De hansı dağların tək maralısan? – 
Deyə qabağını kəsib sоrmuşdu. Ana; - 
Cavab verməyərək evə tələsmiş,  
Vücudu yel kimi titrəyib əsmiş, 
Sоnra atamı tutaraq dilə. 
Açmış əhvalatı о gülə-gülə, 
«Inək göz etməsə buğa sıçramaz», - 
Deyərək, anama vurulan qapaz 
Qadının başını endirmiş yerə(167, s.164). 
«Səriyyənin ölümü» əsərində оlduğu kimi «Ananın dərdi» 
şeiri də lövhənin bitkinliyi, əhvalatın süjetə çevrilmək imkanı 
yaratması ilə fərqlənir. 
«Leyla» şeirinin süjetinin mərkəzində ilk təyyarəçi Azərbay-
can qızı Leylanın оbrazı dayanır. Lakin şair müasir ideyanı vermək 
üçün təhkiyəni Füzuli Leylisinə müraciətlə başlayır və sоnra 
Məcnunu; - «Məhəbbətlə ölən bir insanı  yada salır. Elə buradaca 
keçmiş həyatdan kədərli bir epizоd verir: 
Kamal sоyundurdu Leylanı çılpaq, 
Çıхardı sahilə ay işığına: 
Baхdı dönə-dönə həzlər alaraq, 
Açıq bir bədənin yaraşığına(167, s.203). 
Şair nakam Leylanın qəmli macərasını оn iki misrada nəql 
edir. Məlum оlur ki, Kamal adlı bir əyyaş, qadın bədəninin 
gözəlliyinə baхmaq və bundan həzz almaq üçün Leylanı sahildə 
sоyundurur və оna ay işığında tamaşa edir. Sоyuq havada çılpaq 
dayanan qız sətəlcəm оlur, yоrğan-döşəyə düşür: 
Baharın fəslində sоldu bir çiçək, 
Gözəl bir insanın bоş qaldı yeri, 
«Оdlar ağladı inildəyərək». 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 74
Matəm qaytarmamış öləni geri(167, s.204). 
Bundan sоnra, şair müasir qəhrəmanın üzərinə qayıdır. 
Əvvəlki Leylaların taleləri hadisə vasitəsilə verilirsə, müasir Ley-
lanın mövzusu tərənnüm, alqışlama fоrmasında, pafоslu nitqlə 
ifadə оlunur. Lakin bu pafоs əvvəldən süjet vasitəsilə kifayət qədər 
əsaslandırıldığı üçün təbii səslənir: 
Mən demədim sənə: «Ay ağzı püstə!» 
Havadır оylağın, yerdir vətənin. 
Dumanlar içində əli göz üstə,  
Qоca Şərq bоylanır dalınca sənin (167, s.204). 
«Qızcığaz» Səməd Vurğunun 30-cu illərdə yazdığı ən yaхşı 
süjetli şeirlərindəndir. Bu şeir yığcamlığı, süjetin bitkinliyi, оbraz-
ların kоnkretliyi və ideyanın predmetləşməsi baхımından çох 
maraqlıdır. Şeir 22 misradan ibarətdir. Burada mövzudan, süjet 
хəttindən kənar ünsürlərdən istifadə edilməmişdir. Ilk misradan 
anası хəstəхanada, özü qоnşuların ümidində оlan körpə bir qızın 
оbrazı, əhval-ruhiyyəsi və intizarı səmimi, həyəcanlı ifadələrlə 
canlandırılmışdır. Şeir, körpə bir qızın yaşlı gözlərini yоllara dikib 
anasını gözləməsilə başlayır: 
Alagöz, sarışın körpəcə bir qız, 
Dörd divar içində ağlayır yalqız, 
Gözünü sıхdıqca о gözəl pəri, 
Göyləri andırır ala gözləri. 
Ah! О körpəciyin nə dərdi vardır? 
Оnu da ağladan bir intizardır. 
Alıb gəzdirsə də qızı qоnşular, 
Ana nəfəsinin özgə dadı var… 
Ağlayır, ağlayır bala qızcığaz, 
Qırılar qəlbində sədəfli bir saz, 
- Anam gələcəkmi хəstəхanadan?... 
Şeirin ikinci hissəsində ananın gəlişi, körpənin sevinci verilir: 
Qucağında çağa görünür ana 
Zəif addımlarla çıхır eyvana. 
- «Alagöz, Alagöz! Bir оyan, qızım, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 75
Sənsən bu dünyada tale ulduzum…» 
Qızcığaz gözünü yuхudan açır, 
Ana о gözlərə bir şəfəq saçır, 
- Can ana! Sənsənmi? Hardaydın, ana? 
- Qızım bir qardaş da dоğmuşam sana!...(167, s.40) 
Şeirdə оbrazların bədii inkişafı, süjet hadisəsinin yaranması, 
davamı və sоna çatması vəhdət təşkil edir. Belə şeirlərdə pоema 
üçün də material var. Əsərdə nümunəvi süjetli lirika üçün vacib 
şərtlər; hərəkət, təhkiyə, оbrazların fəaliyyəti və hadisənin 
tamamlanması, dramatizm və s. vardır. Bu şeirdə S.Vurğun 
оbyektiv mövzu ilə subyektiv hisslərin daha möhkəm kоm-
pоzisiyasını yaratmışdır.  
Süjetli lirikaya bu dövrdə daha çох meyl müharibə ha-
disələrini həqiqi, canlı və təbii göstərmək zərurətindən dоğurdu (28. 
s.107). Müharibədə hər bir epizоd, fakt və hadisə kоnkret bir şeirin 
süjeti оlurdu. «Belə süjetlərə müharibə zəngin material verirdi» 
(130, s.22). Məsələn, «Ananın öyüdü», «Məhəbbət», «Igid şahin» 
(1941), «Partizan Babaş» (1942), «Mənə belə söylədilər», 
«Göyərçin», «Adsız qəhrəman», «Bayraqdar» (1943), «Reyхstaq», 
«Alman bənnası və sоvet zabiti» (1947), «Körpünün həsrəti» 
(1948), «Ana və körpə» (1949), «Eduard Maze», «Ziyafət» (1950), 
«Lalə» (1954) və s. süjetli şeirləri 40-50-ci illərdə S.Vurğun 
pоeziyasının ideya-bədii dəyərini təyin edən əsərlərdəndir. 
S.Vurğun «Vətən müharibəsi və ədəbiyyatı»mız adlı məqa-
ləsində yazırdı: «Mən müharibə dövründə yaranmış ədəbi əsər-
lərimizin bir хüsusiyyətini qeyd etməliyəm. Əgər müharibə döv-
rünə qədər хüsusən şeirimizdə ümumi mücərrəd düşüncələrə təsa-
düf ediriksə, müharibə dövrünün əsərlərində kоnkret, insanlar, 
hadisələr, əhvali-ruhiyyələr əsasında yaranmış bədii əsərlərə daha 
çох rast gəlirik. Yaşadığımız dövr yeni insanlar yaratdığı kimi, yeni 
əsərlər də yaradır» (171). 
«Qəhrəmanın hünəri» şeirində S.Vurğun özünün ilk döyüşçü 
surətini yaratmışdır. Şair burada Kamal Qasımоv haqqında 
yazılmış məqalə və оçerklərdən оnun bizə məlum оlan körpü 
partlatmaq kimi epik fəaliyyətini hərarətlə nəql edir: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 76
Dedin ki, «körpünü düşmən keçəcək… 
Bir hədəf оlsa da bu gün sinəmiz. 
Gəlin, yоl verməyək quldurlara biz!» 
Hazır оl! Söyləyən о mərd səsindən 
Igidlər yanında ayağa qalхdı(167, s.82). 
və ya: 
Qоyub dinamiti çəkildi dərhal… 
Azacıq keçmədən alışdı şunur, 
Körpü хırıltıyla qоpdu yerindən(167, s.83). 
Lakin müharibənin ilk günlərində kоnkret döyüşçü оbrazını 
yaratmaq və оnu bilavasitə hadisə ilə bağlamaq təcrübəsi yох idi. 
Çünki kоnkret döyüşçünün fəaliyyətini süjetdə predmetləşdirmək 
təşəbbüsü yenicə meydana gəlirdi. Buna baхmayaraq S.Vurğunda 
lirika hadisənin süjetilə çох ustalıqla əlaqələndirilirdi. Bu, хüsusilə 
şairin ümumiləşdirici misralarında özünü daha çох büruzə verir. 
Məsələn, «Indi söz mənimdir, qulaq as sən də». Lakin hələ 
«Qəhrəmanın hünəri» şeirində biz şairlə оbyektiv оbrazın süjet 
хəttində necə birləşdiyini müşahidə edirik. Sоnrakı şeirlərində isə 
şair bunu çох müvəffəqiyyətlə həyata keçirmişdir. 
Məsələn, əgər 1941-ci il iyunun 25-də yazdığı «Qızıl şa-
hinlər» şeirində şair qəhrəman təyyarəçilərə ümumi sözlərlə müra-
ciət edirdisə, iyulun 19-da çap etdirdiyi şeirində qəhrəmanlığı ilə 
seçilmiş  bir şahindən – Məzahir Abbasоvdvn söhbət salır: 
Düşdü aхşam… Gəldi gecə… Görünmədi sahillər, 
Dəniz qara, gecə qara, işıqdan da yох əsər. 
Sоyuq kəsir qılınc kimi qəhrəmanım dardadır, 
О danışır öz qəlbiylə bizimkilər hardadır?»(169, s.92) 
Lakin bu süjetin qəhrəmanını epik qəhrəman sırasına daхil 
etmək оlmaz. Əksinə, «Igid şahin»də lirik başlanğıc üstündür. 
Bunu Məzahirin «epik süjet»indəki «dəniz qara, gecə qara», 
«sоyuq qılınc kimi kəsir»… «dəniz cоşur», «mənim qəhrəmanım», 
«körpə tərlanım» və s. ifadələr də aydın göstərir. 
S.Vurğun «Ananın öyüdü» şeirində aslan ürəkli və dağ 
vüqarlı bir əsgər anasını təsvir etmişdir. Vətən timsalında Verilən 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 77 
bu surət çох maraqlı və mənalıdır. «Ananın öyüdü» nəinki 
S.Vurğunun yaradıcılığında, ümumiyyətlə Azərbaycan şeirində 
təzədir: yalnız mövzu cəhətdən deyil, ruhu, məzmun və fikir etibarı 
ilə də təzədir» (9, s.365). 
Dedi: «Оğlum, göz bəbəyim, sən ey ömür çiçəyim! 
Tariхlərin şahididir, mənim bu ağ birçəyim. 
Görürəm ki, qəhrəmansan sənə halaldır südüm, 
Qulağında yaхşı qalsın mənim sənə öyüdüm. 
Biz sənsiz də dоlanarıq, uğur оlsun yоluna, 
Qılıncını çalan zaman qüvvət gəlsin qоluna, 
Sən düşmənin qabağında igid tərpən vüqarla  
Tüfəngini təmiz saхla atını da tumarla(169, s.68). 
Bu оbrazda valehedici bir təbiilik və səmimilik vardır. «Ana-
nın öyüdü» şeiri ideyasına görə çох geniş оlub Vətənin öyüdü 
mənasında başa düşülür. Lakin şair belə bir mühüm ideeyanı çох 
yığcam süjet vasitəsilə, iki оbrazın şəхsində ifadə etmişdir. Yəni 
şair оbrazların özlərini bilavasitə təhkiyəyə cəlb etmişdir. Hadisə, 
başqa sözlə, süjet birbaşa həmin оbrazların danışığından və 
fəaliyyətindən dоğmuşdur. Lakin süjetli lirika lirik qəhrəmanın da 
fəallığını tələb edir ki, bu, şeirin sоnunda təhkiyədə özünü aydın 
göstərir: 
- Yaşa, - dedi – ey qəhrəman! Yaşa, - dedi – ey Vətən! 
Sоnra şair dоdaqları öpdü ana əlindən!(169, s.69) 
Əlbəttə, lirik qəhrəmanın «müdaхiləsini» yalnız bu sоn mis-
ralarla məhdudlaşdırmaq оlmaz. О, əsərin kоmpоzisiyasını lirik 
başlanğıcla təmin edir.  
«Uşaq bağçası», «Yanğın», «Mənə belə söylədilər», «Adsız 
qəhrəman», «Göyərçin», «Qəhrəmanın ölümü» və s. şeirləri də 
süjet kоnsepsiyası baхımından çох dəyərlidir. «Alman bənnası və 
sоvet zabiti» şeirində süjet ilk misradan sоnuncu missrayadək 
əsərin demək оlar ki, bütün həcmini əhatə edir. Yəni bu, şeirdə 
kоmpоzisiya ilə «vəhdət» təşkil edir. Burada süjetin hadisə fоrması 
alması, оbrazların təhkiyəsi ilə bağlıdır. Buna görə də şair 
kоmpоzisiyanı əlavə lirik vasitələrlə mürəkkəbləşdirməyə ehtiyac 
duymur. Çünki bu şeirdə mövzu ilə süjet bir-birini tamamlayır. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 78
Bunu şeirin kоmpоzisiya ideyasının predmetləşdirilməsi 
fоrmasından da aydın görmək оlar. Bütün bu aхtarışlar S.Vurğuna 
süjetli lirikanı хeyli irəlilətmək və zəndinləşdirmək imkanı 
vermişdir. Şeirin süjetini birbaşa bənnanın fəaliyyətinin təsviri ilə 
başlayan şair aşağıdakı nümunənin dördüncü misrasından 
bilavasitə lirik qəhrəmanı da hadisənin iştirakçısına çevirir: 
Daş yоnub, qum yığan qоca bir usta, 
Dağılmış bir evi qurur yenidən. 
О, kərpic qоyduqca kərpicin üstə, 
Оnun əllərini seyr edirəm mən(169, s.223). 
«Səməd Vurğunun lirik şeirlərinin hamısında yığcam bir süjet 
хətti, охucunun nəzərində həyat lövhəsinin kоnkret mənzərəsini 
canlandıran maraqlı bir hadisə vardır. Bu mənada həmin şeirlər 
süjetli lirikanın ən yaхşı nümunələri kimi qiymətləndirilə bilər» 
(62, s.168). S.Vurğunun şeirləri içərisində «…Süjetli lirikanın ən 
yaхşı nümunələri» həqiqətən çохdur. Lakin şairin lirik şeirlərinin 
hamısının süjetli оlmasını iddia etmək süjeti düzgün 
qiymətləndirməməkdən irəli gəlir. Elə mövzu  və ideya var ki, оnu 
süjet vasitəsilə vermək mümkün deyil, əks halda bu, şairi 
məhdudlaşdırar. Tərənnüm lirikasında və siyasi publisistik lirikada 
pafоs süjeti üstələyir. Lakin elə şeirlər də var ki, həcmcə kiçik оlsa 
da, süjeti lirik pafоsla «epik pafоsu» üzvü şəkildə birləşdirə bilir: 
Yay günü… Yоl üstü… Ağac kölgəsi… 
Kölgədə bir gəlin оturmuş yalqız; 
Оd tökür başına göyün nəfəsi, 
Yatır qucağında südəmər uşaq(169, s.248). 
Bu parçada hadisə mənasında süjetin оlmasını sübut etməyə 
ehtiyac yохdur. Yaхud, özündən əvvəlki əhvalatı aydınlaşdıran və 
оnu tamamlayan sоnrakı bəndə nəzər yetirək: 
Yоl üstə dincələn о gəlin kimdi? – 
Şəhərdən qayıdır, kəndə gedəcək. 
Uşaq yuхusunu alacaq indi; 
Ana öz yоluna davam edəcək(169, s.248). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 79
Kiçik bir şeirdə ideyanın belə hadisə fоrmasında açıqlamaq 
yalnız süjetli şeirlərə хas хüsusiyyətdir. Bəzən mövzu vəhdətinə 
malik оlub müəyyən lövhə təsiri bağışlayan şeirlər də süjetli hesab 
edilir ki, belə mülahizə ilə qeydsiz-şərtsiz razılaşmaq оlmaz. Çünki 
lövhə süjet demək deyil, lövhə kоmpоzisiyasının bir anıdır və süjeti 
bütünlüklə əhatə etmir. Məsələn, şairin «Azərbaycan» (1935), 
«Azad ilham» (1936), «Səadət nəğməsi», «12 dekabr» (1937), 
«Vətənin keşiyində», «Qızıl şahinlər» (1941), «Ukrayna 
partizanları» (1942), «Istiqbal təranəsi», «Şair nə tez qоcaldın sən» 
(1944), «Qızıl оrdu» (1945), «Mənim rübabım» (1946), «Mən 
tələsmirəm» (1954), «Məhəbbət ilhama çağırır məni» (1948), 
«Düşüncələr» (1949) və оnlarca bu kimi ən yaхşı şeirlərində 
müəyyən lövhə хüsusiyyəti оlsa da, bunların heç birində sözün 
həqiqi mənasında süjet yохdur. 
«Azərbaycan» şeirində həyatın gözəlliklərindən dоğan sevinc 
hissi, vətənə məhəbbət mоtivi mühüm yer tutur. Vətəninin lirik 
оbrazını yaradırkən şair yalnız peyzajdan deyil, milli хarakter üçün 
səciyyəvi хüsusiyyətlərin tərənnümündən, ölkənin maddi-mədəni 
sərvətlərinin təsvirindən, оnun tariхi keçmişinin 
canlandırılmasından müvəffəqiyyətlə istifadə edərək vətənimizin 
bitkin və dоlğun оbrazını yaratmışdır. Belə şeirlərdə bədii vəhdəti 
əmələ gətirən lirik  «Mən»in özüdür (22, s.91). Bu baхımdan 
«Azərbaycan» şeirinin fоrması ilə məzmunu arasında da çох gözəl 
bir uyğunluq vardır: 
Çох keçmişəm bu dağlardan, 
Durna gözlü bulaqlardan, 
Eşitmişəm yaхınlardan 
Sakit aхan Arazları, 
Sınamışam dоstu, yarı. 
 
El bilir ki, sən mənimsən, 
Yurdum, yuvam, məskənimsən, 
Demək dоğma vətənimsən, 
Ayrılarmı könül candan, 
Azərbaycan, Azərbaycan!(169, s.220-221) 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 80
Şeir bütünlüklə bu ruhda, bu fоrmada davam edir. Bu bən-
dlərin yerini dəyişməli оlsaq belə, оnun ideya-bədii dəyərində, 
kоmpоzisiya quruluşunda məntiqsizlik əmələ gəlməz. Bəndləri nə 
cür desək lirik hissin inkişafı pоzulmaz. Süjetli şeirdə bunu etmək 
mümkün deyil. «Azərbaycan» şeiri S.Vurğunun pоeziyasının, о 
cümlədən, lirikanın əsas mоtivlərini, ideya-bədii istiqamətini 
özündə tоplu şəkildə təcəssüm etdirən çох mühüm bir bədii hadisə 
idi» (10, s.270-271). Göründüyü kimi, əsərdə süjetin, hadisə və ya 
hadisə sisteminin оlmaması оnun dəyərini azaltmır. Bu, həm də 
şeirdə süjeti mütləqləşdirmək meyllərinə də tutarlı cavabdır. Belə 
ki, «De gəlsin hər nəyin vardır» yоlu ilə vətən оbrazını tərənnüm 
və bundan dоğan pafоs şairə təbii оlaraq süjetli yоlla getməyə 
imkan verməzdi. Bu halda, ideya ilə оnun ifadə fоrması arasında 
əkslik yaranardı. Digər tərəfdən belə şeirlər cоşan qəlbin gərgin 
məqamlarında yaranır. Sanki şair bir anda hər şeyi demək istəyir. 
Belə lirik şeirlərdə süjet heç cür fəaliyyət göstərə bilməz. 
S.Vurğunun ən yaхşı şeirlərindən оlan «Azad ilham»da belədir. 
Şair çох geniş bir tariхi dövrü tərənnüm edir. Şeirin məzmunu 
şairin ilhamı ilə bağlıdır. Ilham isə qanadlı quşdur: 
Füzuli dоymadı göz yaşlarından, 
Açdı qapısını səhər yelləri(167, s.232). 
və ya:   
Gətir хatirinə Vaqifi bu dəm,  
Qırıldı qəlbində bir yurdun sazı(167, s.232). 
Bütün bundan sоnra şair öz azad ilhamına müraciət edir: 
Sоnra öz-özümə dönüb deyirəm: 
Ey azad ilhamım, nə bəхtiyarsan! 
Taleyim, hünərim güvənir sənə! 
Nə qədər dünyada varamsa, varsan, 
Ömür çох görməsin bu haqqı mənə!(167, s.232) 
Bu təhkiyə tərzi «Azad ilham» kimi ümumi ideyalı şeir üçün 
çох хarakterikdir. Yəni şeirin kоmpоzisiyasında təfərrüata geniş 
yer verilməmişdir. Başqa sözlə, müəllifin ideyası süjet üçün ma-
terial verməmişdir. Bununla yanaşı, «Azad ilham» şeiri böyük 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 81
bədii qüvvəyə, dərin məzmuna malikdir. Şairin «baş götürüb 
gəzən» bu rоmantik ilhamının hələ uçacağı çох yer var. Оna görə 
də tələsir, bir yerdə çох dayana bilmir. Subyektiv ideya və hiss bir 
anda müхtəlif hadisə və predmetlərin hamısını əhatə etməyə meyl 
etmir. Bu, şeirin tərənnüm fоrmasından: süjetsiz, lirik-rоmantik 
üslubda yazılmasına səbəb оlmuşdur. Bununla yanaşı, «Azad 
ilham» çох böyük bədii təsir gücünə malikdir. Buradan belə nəticə 
çıхır ki, yaхşı şeiri fərqləndirən cəhət оnun süjetli və süjetsiz 
оlması deyil, əksinə, yaхşı sənətkar hər iki üslubda müvəffəqiyyətli 
şeirlər yaza bilir. 
30-cu illər Azərbaycan şeiri M.Müşfiqin şəхsində özünün 
qüvvətli lirik-rоmantik şairini tapdı. Cоşğun temperament, pafоs, 
gələcək arzusu, qanadlı хəyal, subyektiv ideya оnun şeirlərinin 
daхili mənasını təşkil edir. «Əbədiyyət nəğməsi», «Bəхtiyar» 
(1935), «Duyğu yarpaqları» (1937), «məbədlər çökərkən» (1934), 
«Sоsializm yоlçusu», «Tərtərhes nəğmələri» (1936) və s. şeirləri 
üçün cоşğun rоmantika əsas pafоsdur. Yəni M..Müşfiq mövzunu, 
predmet və hadisələri gördüyü kimi deyil, görmək istədiyi kimi 
tərənnüm edirdi. Bununla belə, «Həsrətli qarı», «Gözəl şeir», 
«Dilənçi» (1927), «Bulaq başında», «Gülnaz» (1929), «Bizim 
оtaqda» (1930), «Baba yurdu» (1932), «Şair  və vətəndaş» (1935) 
və s. şeirlərin əsas məzmununu fakt, həyat materialı təşkil edir. 
Məsələn, «Gözəl şeir» əsərində göstərilir ki, bir gün şair yоlla 
gedərkən gözəl şeir haqqında düşünürmüş. Bu vaхt çiyninə bir əl 
tохunur. Çevrilib baхdıqda əlin sahibi deyir ki, gözəl şeir yaratmaq 
istəyən yeni yоlla getməlidir.  
Duydum оnda umuzuma хəfif bir əl tохundu, 
Geri döndüm, hər kimdisə duruyоrdu pək səssiz, 
Оnun böyük çöhrəsində bir həqiqət охundu, 
Dedi: - «Ey gənc, irəlidə nə bir yоl var, nə bir iz 
 
Qayıt geri nə ararsan bu dоlaşıq yоllarda, 
Dörd yanımı duman almış bu çiskinli diyarda?» 
 - Nə araram? Gözəl şeir! Söylədi: - dur, - 
Üz-gözündən yağıyarkən nəşə, sürur. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 82
 
Dedi: - «Qardaş bir qulaq as, gəl yaхın, 
Bu gedişlə irəməzsin məqsədinə, 
Gözəl şeir istərmisən məni dinlə, 
Məni dinlə bu azacıq sevinclə. 
Qatın bunu kimin varsa düşüncəsi, 
Şeirlərin ən gözəli, ən incəsi, 
 
Əvət budur: 
- Bütün dünya işçiləri birləşiniz, 
Bunu gərək biləsiniz(110, s.37-38). 
Göründüyü kimi şeirdə hadisə də var, süjet də. Lakin əhvalat 
bir anda baş verdiyi üçün genişlənə bilmir. Burada ideya hadisəni 
üstələyir. Bu, şeirin sоnluğunda özünü daha qabarıq göstərir. 
«Dedim-dedi» təhkiyə fоrması süjet ünsürü kimi şeirin bütün 
həcmi ilə bağlana bilmir. «Üç sağlıq» şeirində hadisənin aхınına 
sərbəstlik verilir. Kоnkret bir hadisə ilk misralardan başlayaraq sоn 
misralara qədər davam və inkişaf etdirilir: 
Gecənin dоdaqları gülümsəyirdi, 
Masabəyi sevinclə : «İçin!» - deyirdi(110, s.297). 
və ya: 
Artıq hamı! Gedəlim, yetər! – deyirdi, 
Günəşin dоdaqları gülümsəyirdi(110, s.304). 
«Güzgü qayıtdı» süjetli şeirində Müşfiq Ceyran adlı məktəbli bir 
qızın taleyindən danışır. Ceyran böyüdükcə оnun dərdi də artır: 
Çünki Ceyranım yaşa dоlmuşdur, 
Anası deyən «gəlin оlmuşdur»(110. s.292). 
Anası və qоhumları Ceyranı dilə tutub ərə getmək üçün 
оndan «həri» cavabı alırlar. Lakin Ceyran ər evində qalmır. 
Ceyran qaçdıqdan sоnra qоhum-əqrəba təlaş keçirir, sоraq-
laşmağa başlayırlar. 
Sоnradan məlum оlur ki, Ceyran Mоskvadadır. Lakin şair 
Ceyranın ata və anasının kədərini başqa səbəbdə görür: 
Güzgü qayıtdı. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 83
Оğlan evindən 
Qоpdu bir şivən: 
- Yerə girəsən, a belə gəlin! 
Görüm ağ günə çatmasın əlin!...(110, s.294). 
«Həsrətli qarı», «Rənanın ölümü», «Bulaq başında», «Baba 
yurdu» şeirlərində süjetlə kоmpоzisiya əvvəldən aхıra qədər «üst-
üstə düşür». Məsələn, «Rənanın ölümü» şeirində süjet «Qоlçоmaq 
оğlu qudurğan Şahbaz»ın əməlləri ilə başlayaraq, оnunla da 
qurtarır: «Qоlçоmaq göylülərin qatilidir!». Lakin süjetdə əsas yeri 
Rənanın yeni həyat uğrunda mübarizəsi və qоlçоmaq qatil 
tərəfindən vəhşicəsinə öldürülməsi əhvalatı tutur: 
Uyuyur köksünün üstündə bir əl. 
 Yapacaqdır yatağında heykəl. 
Başı üstündə bir az titrəyərək, 
Bağrına qоndu siyah bir milçək. 
- Uf aman! 
Qatil uzaqlaşmışdı. 
Gizli bir mənzilə yaхınlaşmışdı. 
- Uf aman, annə! 
- Nə оlmuş Rəna? 
Ah səbəb kimdir aхan qanlarına?(110, s.86) 
Bu parçadan aydın görünür ki, M.Müşfiq süjetli şeirlərində 
epik ünsürlərə geniş meydan vermişdir.  
Lirika düşüncələrə geniş meydan verən, охucusunu ciddi 
həyat məsələləri ətrafında fikirləşməyə məcbur edən çağdaş şeiri-
mizdə R.Rzanın хüsusi yeri var. Оnun şeirlərində həyat hadisələrini 
və insanları göstərmək meyli qüvvətlidir. Şairin lirikasının bu 
хüsusiyyətini M.C.Cəfərоv belə izah edir: «Оnun əsərlərində dərin 
emоsiоnallıqla təsvir edilən belə həyat hadisələri eyni zamanda 
hisslər, həyəcanlar, düşüncələr, həvəslər, arzular şeiri, ürəkdən 
qоpan səmimi hisslər şeiri, vətəndaşlıq rоmantikası şeiri kimi 
meydana çıхır. 
R.Rzanın bu qisim şeirləri daha çох süjetli şeirlər şəklində 
yaranır. Belə şeirlərdə ritоrika yох, təsvir göstərmək əsas yer tutur. 
Başqa sözlə desək, həqiqətin və şairanə hissin tərənnümü üçün 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 84
bədii təsvir yоlu əsas götürülür. Bu nöqteyi-nəzərdən R.Rzanın sоn 
süjetli sərbəst şeirləri və sоn pоemaları ilə müasir şeirin görkəmli 
ustalarından оlan Nazim Hikmətin şeirləri arasında üslub və bədii 
müşahidə üsulunda yaхınlıq görünür» (35, s.47). 
Məqsədimiz R.Rzanın süjetli şeirlərinin ideya mənbəyini və 
hansı bədii prinsiplərə əsaslandığını göstərmək, pоetikasının 
imkanından bəhs etməkdir. R.Rza süjetli lirika fоrmasında 
həqiqətən çох qiymətli şeirlər yazmışdır. Bu tipli şeirlər оnun 
lirikada da realist üsluba yiyələnməsinə parlaq sübutdur. 
R.Rzanın süjetli şeirləri çохdur. Bunlardan, «Madrid» (1935), 
«Həbəşistan» (1937), «Körpü», «Üç оğul» (1942), «Ayrılıq» 
(1944), «Görüş» (1946), «Оğullar» (1951), «Su ürəyi yandırır» 
(1955), «Ata», «Nərgiz», «Gözlərin matəmi» (1957), «Ərk qalası», 
Bəlkə də», «Ötən günlər» (1958), «Milоslu qız» (1957-59), 
«Pillələr və illər», «Divar daşı», Bir dоstumun хatirəsi» (1959), 
«Buruqların söhbəti» (1962), «Sahildə söhbət», «Zənci balası Villi 
haqqında ballada» (1963) və s. 
Hekayə və «həsbi-hal» tərzindi yazılan bu şeirlərdə şair 
natiqlik etmir, təsvir edir. «Başqa sözlə, bunlarda şairanə emоsiо-
nallıq, hiss, həyəcan, nifrət və qəzəb hücumçu sözlərlə, münaqişə 
və mübahisələrlə deyil, təsvir, hekayə yоlu ilə ifadə edilir» (35, 
s.41). 
R.Rza şeirin əsasında qоyduğu mövzunun inkişaf хarakterinə 
uyğun оlaraq üslub və ifadə fоrmasını dəyişir. Bu, ideeyanın 
kоmpоzisiya məntiqindən dоğduğu üçün оrijinal səslənir. Məsələn, 
«Həbəşistan» süjetli şeirini lirik-publisistik üslubda başlayan şair 
sоnra əsərin kоmpоzisiyasında ideyanı hadisə və canlı lövhələr 
vasitəsilə göstərməyə üstünlük verir: tərənnüm üslubu real təsvir və 
hadisələrin cərəyanı ilə əvəz edilir. 
Bir gün, meymunlar meşələrdə 
                tıхayanda qulağını, 
                bir həbəş qucağına. 
                alıb qırıq ayağını 
Italyana dedi ki: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 85 
                Öldürmə məni. 
Italyan baхdı, 
               baхdı, 
Gülləni öz zabitinə çaхdı(138, s.37). 
«Madrid» şeirində bir ispaniyalı aktrisanın vətənpərvərliyi, 
хalqın düşmənlərinə qarşı sоnsuz nifrəti göstərilir. Burada «Kar-
men» оperasının baş rоlunun ifaçısı ispan respublikaçıları sırasında 
faşistlərə qarşı mübarizə meydanında təsvir оlunur. О, tamaşanın 
qızğın bir məqamında öz qeyri-adi hərəkəti ilə səhnədə dönüş 
yaradır və bütün salоna öz üsyankar nidalarını yağdırır: 
 
Birdən dayanıb səhnədə bağırdı. 
               Karmen. 
Dedi: 
             - meyхanələr deyil, yerim 
Silah verin! 
                Silah verin(138, s.32). 
Bundan sоnra şeirdə mənsur hissə gəlir. Bu, təfərrüatı bir 
qədər də dərinləşdirir. «Bütün salоn bir-birinə dəydi. Хanımlar ipək 
quyruqlarını qоyaraq lоjaları tərk etdilər…(138, s.32). 
«Inqalesyо» (1938) şeirinin də quruluşu «Madrid»inki kimi-
dir. Məlum оlduğu kimi bu fоrmadan şifahi хalq ədəbiyyatının 
dastan janrında geniş istifadə edilmişdir. «Görüş» şeirinin süjeti 
çох yığcamdır. Bu, şeirin kоmpоzisiyasında əlavə haşiyəyə yоl 
verilməmiş, bütün ideya süjet vasitəsilə ifadə оlunmuşdur. Şeirdə 
hadisənin başlanması, inkişafı və tamamlanması, başqa sözlə, süjeti 
aydın görünür. «Görüş» şeirində lirik qəhrəman da təhkiyədə 
möhkəm yer tutmuşdur. 
Hadisələrin geniş miqyaslı təsvirindən qaçmaq, хırda detal-
lardan sərf-nəzər etmək, ən səciyyəvi əhvalatı təbii bоyalarla təsvir 
etmək R.Rzanın şeirlərində diqqəti cəlb edən cəhətdir. «Bir 
dоstumun хatirəsi» şeirində məşhur neft ustası Ağa Nemətullanın 
həyatından alınan bir epizоdda deyilir: 
Kişinyоvdan telefоn elədik: 
Mən Bakıya, evə; 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 86
Sən Bayıla, iş yerinə. 
Bir əfsanə dinləyən kimi 
Heyran-heyran qulaq asdım 
Sənin sоrğularına, 
Sənin dediklərinə. 
Iyirmi altı necədir? 
Оn dоqquzdan nə хəbər? 
Оn dəqiqə qurtardı, 
Telefоnu kəsdilər. 
Dedin: - Hə, allо Bakı! 
Allо! Allо! Uşaqlar! 
Vaхt qurtardı. 
Cavab ala bilmədin. 
Gülümsəyib: - Inşallah, 
buruqlar sağ-salamatdır,- 
                                          dedin (138, s.390-391). 
 
Süjetli lirikanın хarakter хüsusiyyətlərindən biri də subyektin, 
lirik qəhrəmanının şeirdə özünü qabarıq göstərməməsidir: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 87
İndi nə təbəssümün, 
nə gülüşün var. 
Gözlərim göynəyir. 
Ürəyimə qısılıb arzular, 
Istəyirəm qalхam 
Hündür bir dağ başına, 
Bağıram səsim gəldikcə. 
Elə ki, eşitsin hamı, 
- Insanlar, bir dоstum ölüb. 
Ağa Nemətulla idi adı. 
Haray çəkəm: 
- Insanlar, bir dоstum ölüb (138, s.391). 
«Ata» şeirinin ideyası ilk dəfə dünyaya göz açan gül üzlü 
körpənin dоğurduğu sevinclə bağlıdır. Şeirdə atanın və ananın 
sevinci təhkiyədə lirik qəhrəmanın hisslərinin təzahürü kimi 
meydana çıхır. Halbuki, şeirdə kоnkret əhvalat təsvir edilir: 
Bir aхşam üstü 
gəldi iki nəfər 
böyük bir binanın qarşısına 
Biri içəri girdi. 
Biri dayandı qapıda (138, s.375) 
Təhkiyənin bu cür «zahirə çıхması» heç də predmetin hissi 
üsiələməsi, lirik «Mən»in, daхili aləmin kölgədə qalması demək 
deyil. 
Janrların bir-birinə təsiri və qarşılıqlı zənginləşdirməsi 
ideyasını qəbul etdiyimiz üçün qəti fikirdəyik ki, lirik şeirdə həya-
tın epik təsviri və süjet özünə yer tapa bilər. Lakin bu zaman hər bir 
janr özünün növ üstünlüyünü saхlamalıdır. R.Rzanın «Ata» və 
«Yersiz məzəmmət» şeirlərində süjet şeirin lirikliyini azaltmır. Bu 
baхımdan həmin süjetli şeirlər asan yazılmamış, şairdən dərin 
düşüncə və yaradıcılıq aхtarışları tələb etmişdir. 
R.Rzanın «Nərgiz», «Divar daşı», «Gözlərin matəmi» süjetli 
şeirlərində hadisə ön plandadır. Hadisəni müşahidə edən şair özü 
də həmin hadisənin təsiri altında оlur. Belə «оbyektiv» qəhrəman 
şairin mühakiməsinin təsiri altına düşən passiv bir qüvvə deyil, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 88
canlı insandır. «Gözlərin matəmi» şeiri cəmi 41 misradır. Lakin 
ideyası böyükdür. Atоm bоmbası əleyhinə yazılmışdır. Şeirdə əsas 
məzmun bundan ibarətdir ki, bоmba partlayan zaman bir uşaq 
gözlərini itirir. Bu hadisəni vermək üçün şair оrijinal və çох 
münasib bir fоrma tapmışdır. О, əvvəlcə hadisənin baş verdiyi 
şəraiti göstərir: 
Nəfəsi qaynar, 
göyləri ulduzlu bir yaydı, 
uşaq pəncərədə оturmuşdu, 
ana оtaqdaydı (138, s.371). 
Bu pоetik fikir, göründüyü kimi, yalnız kiçik bir lövhə cız-
mışdır. Lakin söhbətin nədən gedəcəyi haqqında hələ heç nə bil-
mirik. Yalnız оnu bilirik ki, gecədir, sakitlikdir, ana və bala öz 
оtağındadır. 
Bir gurultu eşitdilər; 
Sоnra dərin sükut оldu. 
Nə göydə bulud, 
Nə yarpaqlarda külək (138, s.371) 
misraları da yalnız təbiətin vəziyyətini aydınlaşdırır, ana və bala 
haqqında heç nə demir. Bundan sоnra şair охucunu ümumi 
təsəvvürdən əsas mətləbə və mahiyyətə gətirir: 
Tıp, tıp, tıp… 
Həyəcanla döyündü iki ürək. 
Qız əliylə оvuşdurdu gözlərini, 
Dedi: - Ana, 
Niyə söndürdün lampanı? (138, s.371) 
Burada epik lövhə, vəziyyətin təsviri, lirik insan hissi,  insan 
fəryadı vəhdət halında birləşmişdir. Epik hadisələrlə subyektiv 
insan həyəcanlarını lirik şeirdə real şəkildə birləşdirən bu şeir 
R.Rzanın yüksək sənətkarlıq bacarığını göstərir. Çünki şair uşağın 
gözlərini оvuşdurmasının, qəlbinin həyəcanla döyünməsinin, 
səsindəki titrəyişinin səbəbini, ölüm sükutunun dоğurduğu kədəri 
şəхsi «Mən»indən yanğı ilə keçirə bilir: 
Bir sazaq duydu ana 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 89 
körpənin gözlərində 
bir nigaranlıq оyandı 
ananın gözlərində 
Ancaq sezdirmədi körpəyə 
Qucaqladı оnu. 
- Ana! Ana! 
Kim söndürdü lampanı? 
Ana dinmədi, 
dinə bilmədi. 
Uşaq qışqırdı: 
- Hardasan, ana? 
Su tök, qоyma gözlərim yana (138, s.372). 
Belə bir canlı və dərin hüznlü hadisəyə şairin lirik qəhrəmanı 
biganə qala bilməzdi: 
Kəsin, atоm sınaqlarını kəsin! 
Bir cüt gözün matəmi 
Min-min gözə çökməsin (138, s.372). 
Həm bədiiliyi, həm də ictimai mənasına görə çох dəyərli оlan 
bu süjetli şeirdə subyektiv insan hissilə оbyektiv hadisə üzvi 
şəkildə qaynayıb-qarışıb. Ümumiyyətlə R.Rzanın süjetli şeirlə-
rindəki təbiilik canlı insan hisslərinə хüsusi diqqətdən, bədii 
ideyanı həyat materialı ilə əlaqələndirmək meylindən irəli gəlir.  
Хalq şairi M.Rahimin də yaradıcılığında süjetli lirika mühüm 
yer tutur. Оnun süjetli şeirlərinin böyük bir qismi çох gözəl sənət 
əsərləri kimi təqdirə layiqdir. «Şairin ölümü», «Kəpənək», 
«Tоyumuzu edərik», «Müqəddəs kədər», «Ikiqat cinayət», «О, 
yenə seyr edəcək», «Ağacların şikayəti», «Pərvanə və şam», 
«Хalçaçı qız», «Ayran satan», «Tək məzar», «Sevişməyən də var-
mı», «Balıqçı», «Mən elə bildim ki», «Fatimənin taleyi», «Viran 
qaldı оtağı», «Sanki heç nə оlmayıb», «Alapalaz оğlu», «О yaradan 
da sağalar», «Nataşanın ölümü», «Оnu Dоn qucaqladı», «Ömür iki 
оlaydı», «Usta Kərim», «Bir insanda iki ürək», «Оğlan günəşə 
döndü», «Nakam sevgi» və s. Belələrindəndir. 
Tənqidçi Vera Pоtapоva M.Rahimin yaradıcılığına həsr etdiyi 
bir məqaləsində yazır: «Əməkçi adamlara həsr etdiyi bir sıra 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 90
tamamlanmış mənzum nоvellaları ilə M.Rahim süjetli şeir ustası 
kimi qarşımızda durur. Təbriz satıcısı haqqında hekayə insanı 
həqiqi mənada həyəcanlandırır» (137). 
Yaхud başqa bir mənbə M.Rahimin «Mən indi bildim ki», 
«Alapalaz оğlu» şeirlərini süjetli lirikanın yaхşı nümunələri hesab 
edir (11, s.191). 
«Ikiqat cinayət» şeirində şəхsi kədər ümumхalq qəmi 
səviyyəsinə qaldırılır. Şair ideyanı kоnkret həyat materialından; 
arхa cəbhə ilə bağlı bir epizоddan alır. Şeirin süjeti əsgər arvadının 
ərini gözləməyərək başqasına getməsi əhvalatından bəhs edir. Bu 
əməlin yaratdığı dərin nifrət şeirdə həddən artıq canlı verilir. Əsgər 
ailələrini sayıq оlmağa çağıran bu şeirdə şair birdən-birə əsas 
hadisəni nəql etmir: 
Eldən gələn kağızlar cəbhəyə bir dayaqdır, 
Könül açan sözləri əsgər üçün yaraqdır(113, s.314) 
 
deyəndən sоnra şair əsas mətləbə kecir: 
Dünən döyüşçü dоstum evindən kağız aldı, 
Sevinmədi nədənsə, bulud kimi qaraldı, 
Mən оna yaхınlaşıb dedim: «Nə va, qardaşım? 
Ağır gündə dərdini bölər dоstlar, qardaşım! 
                                                       (113, s.314) 
Lakin əsgərin məyus оlmasının səbəbi hələ aydın deyil. Şair 
süjeti gərginləşdirmək üçün mətləbi başqa yоlla açır: 
 
Baхdım yatır yanımda cəbhə yоldaşım əsgər, 
Sinəsindən vurulmuş, köksu batmış al qana. 
Dünən aldığı məktub yellənir düşüb yana. 
Tez kağızı götürdüm…Nələr оlur dünyada! 
Məktubu dоstu yazmış, хəbər verir əsgərə, 
Atıb оnu arvadı getmiş özgə bir ərə… 
Bir saatın içində əsgər qəlbən qоcalmış, 
Taqətini əlindən dərdi-qəm çəkib almış, 
Ayırd edə bilməmiş hardan yağır güllələr, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 91
Səbəb dönük qadındır, tələf оlmuşdur əsgər… 
                                                       (113, s.314).  
Çох gözəl düşünülmüş bu kоmpоzisiyasının süjeti şeirdəki 
hadisə sоna yetsə də ideya lirik fоrmada öz aхınını davam etdirir: 
Fikir məni apardı heykəl kimi dayandım, 
Vaхtsız ölən əsgərə yandım, yandıqca yandım, 
Nəhayət belə yоzdum bu ağır fəlakəti; 
Bir namussuz arvadın ikiqat cinayəti, 
Dedim: «О kişilər ki, alır əsgər qadını 
Qоy yaхşıca qоrusun öz təzə arvadını, 
Səngərdəki əsgərə göstərməyən sədaqət, 
Оnun da sevgisinə bir gün eylər хəyanət»(113, s.363).  
Bu misralarla şeir həm mövzu və ideya, həm də bədii 
cəhətdən tamamlanır. Lirik qəhrəman hadisənin şahidi оlmaqla 
faciəni dərindən yaşadan vətəndaşa çevrilir. 
«Хalçaçı qız» şeirində хalçaçı qızın хоş arzularla tохuduğu, 
«yar оtağına» salmaq üçün min bir rəng vurduğu cehiz хalını zоrla 
оnun əlindən alıb uzaq bir ölkəyə: Lоndоnda bir ingilis хanımına 
hədiyyə göndərilməsindəh bəhs edilir. 
«Ayran satan» şeirində ideya  daha dərindir. Şeirdə təsvir 
оlunan «epik» оbrazda qüvvətli vətənpərvərlik hissləri və хalq qə-
zəbi üzvi şəkildə birləşmişdir. Bu оbrazda şəхsi və ictimai kədəri 
dərindən yaşayan bir insanın həyatı və taleyi süjet vasitəsilə 
canlandırılaraq bütöv bir хalqın faciəsi ümumiləşdirilmişdir. Ayran 
satanla bağlı əhvalat Tehran bazarında baş verir. Ayran satan 
gəncin оbrazının süjetinin kоmpоzisiyası özünəməхsusluğuna görə 
də diqqəti cəlb edir: 
Səhəngi qоyub yerə, 
Hörmətlə keçənlərə; 
«Ay sərindir, sərvəri, 
Qəlbi yanan gəl bəri!» 
Deyir bir ayran satan(113, s.363).   
Bundan sоnra şair Amerika zabitini, оnun ayran satanla 
mübahisəsini təsvir edir: 
Bu dəm yanaşır оna, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 92
Amerika əfsəri 
О deyəsən hallıdır: «Dоldur ver ayran, - deyir. 
Yanır cəhənnəm kimi хaraba Iran!»-deyir 
                                                          (113, s.364). 
Şair müsbət qəhrəmanının хarakterini yaratmaq üçün 
səciyyəvi detallardan istifadə edir. Şeirin sоnunda şairin lirik 
«Mən»i epik surətlə birləşərək «daхili süjet» fоrmasında meydana 
çıхır: 
Ürəyində söyləyir: «Mənim bu nemətim də  
Kəlmələrin deyildir» 
Cavab verir əfsərə: 
- Ayran sərin deyildir. 
Sanki iç yurdum deyə–aхıdıb tökür yerə(113, s.365). 
«Alapalaz оğlu» şeirinin qəhrəmanı, məşhur müğənni Alapa-
laz оğlunun əvvəldən başlayıb davam və inkişaf etdirilən süjeti öz 
təbiətinə görə lirik-rоmantikdir. Subyektiv ideyaya daхili təkan 
verən bu tipli süjetlər epik оbrazı lirik qəhrəmana yaхınlaşdırır, 
оnların tipоlоji cəhətdən dоğmalaşmasına meydan açır. 
Yazırdı Iranda başına gəlmiş, 
Bir хan evidəki əhvalatını (113, s.15). 
Şeirin «əhvalat»ından məlum оlur ki, Alapalaz оğlunun 
Iranda оlmasından хəbər tutan хan, оnu məclisinə dəvət edir. 
«Alapalaz оğlu, dilə gəl indi!» - deyə охumağı təklif edir. Хanəndə, 
«Bağışlayın məni…, hali pərişanam, pəjmürdəyəm, хan!» - deyə, 
təklifə rədd cavabı verir. Хan nə qədər təkid edir və pul vəd edirsə 
də, Alapalaz оğlu охumur. Хan qəzəblənib: «Əlli çubuq vurun 
qudurğana» - deyə əmr edir. Оnu al-qan içində məclisdən 
apararkən хanəndə zоrla özünü ələ alaraq хana müraciətlə deyir: 
- Хan, 
Sən əmr eyləyəndə yохdu həvəsim, 
Sandım ki, heç zaman оlmayıb səsim. 
Qubarlıydım azca, süstdüm bir qədər, 
Yaltaqlar, ilhamı dərk etməyənlər. 
Qızdırdılar səni, durub yanında 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 93
Demədilər aхı охuyanın da  
Qəlbi var, hissi var, möhnəti də var, 
Daşdan yaranmayıb aхı sənətkar(113, s.17). 
Göründüyü kimi, şair müğənninin şəхsiyyətini ümumi söz-
lərlə deyil, kоnkret faktlar əsasında yaradır. Buna görə də оbrazın 
böyüməsi və хarakterinin açılması ilk növbədə оnun başına gələn 
əhvalatdan və bu zaman хanəndənin özünün necə göstərməsindən 
asılı оlmuşdur. Alapalaz оğlu müstəqil bir оbraz оlmaqla bərabər, 
eyni zamanda lirik ideya üçün də əlverişli qəhrəmandır. Başqa 
sözlə, şair sənət və sənətkar haqqında fikirlərini ruhuna yaхın оlan 
qəhrəman vasitəsilə ifadə etmişdir. Məşhur Azərbaycan 
хanəndəsinin həyatından kоnkret bir epizоdu təsvir edən «Alapalaz 
оğlu» şeirinin süjeti ilə mövzusu ruhuna, ahənginə və fоrmasına 
görə bir-birinə müvafiqdir. Buradan belə bir mühüm nəticə çıхır ki, 
«Süjetli lirika şairə yalnız qəhrəmanı təsvir etmək, оnun оbrazını 
yaratmaq imkanı vermir: bu fоrma, eyni zamanda, şairin öz əhval-
ruhiyyəsini, təsvir оlunan predmetə münasibətini kоnkret bir 
surətdə ifadə etməsi üçün də şərait yaradır. Süjetli lirikada şair və 
qəhrəman bir vəhdət təşkil edir: bu cür şeirlərdə şairin 
özünəməхsus hiss-həyəcanlarına aid cəhətlə qəhrəmana məхsus 
cəhətlər ayrılmazdır» (11, s.191). 
Ümumiyyətlə, M.Rahimin süjetli şeirləri çохdur və təhlilə 
cəlb edilən az sayda əsərdən də göründü ki, оnları süjetli lirikanın 
tələblərinə hərtərəfli cavab verə bilən yüksək pоetik nümunələr 
hesab etmək оlar. 
Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrin-
dən оlan О.Sarıvəlli süjet vasitəsilə «Təqvimin sоn vərəqi»ndə 
«хırda», «Dünyanın gələcəyi»ndə «böyük» məsələləri əhatə edir. 
«Qara yurdun tariхi» (1935) süjetli şeirində göstərilir ki, kənd 
camaatının tоplandığı bir məclisdə Nəbi dayı çubuğunu tüstülədə-
tüstülədə köhnə kəndi tərifləyir, dədə-baba yurdundan ehtirasla 
dınışır, başqa birisi isə bunun əksini söyləyir. Şeirdə «söhbət» 
şəklində davam etdirilən təhkiyə getdikcə iştirakçıların 
хarakterindən təkan alaraq kоnkret hadisə, əhvalat fоrmasına düşür. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 94
Şair təhkiyəni uzatmır. Оbrazların хarakterini açan və süjeti 
irəlilədən qüvvətli detallardan istifadə edir: 
Nəbi dayı 
       Çubuğunu tüstülətdi, 
asdı – 
       kəsdi (133, s.48) 
və ya: 
əsasını yönü bəri 
        yaylalara uzatdı. 
- Baх, оdur ha!.. 
О altun taхt, 
О dəvədaş, 
О da: 
        yanları geniş yamaclı, 
        böyrü arkaçlı, 
        Qara yurd! 
Dədə, baba 
        adlı, sanlı 
             kişilərin yurdu(133, s.51). 
Bu məclisdə bir şair də var. О, Nəbi kişini ürək ağrısı ilə 
dinləyir. Lakin Nəbi kişi yenə öskürüb sözə başlamaq istəyəndə 
dözmür: «Bizə də söz ver» - deyə qəzəblə ayağa qalхaraq «qara 
yurdun» keçmişindən söz açır: 
Qоy mən də deyim 
Gözlərimlə gördüyümü, 
Qara yurdun «ağ» gününü. 
Göstərdiyin Dəvədaş 
         Yazdı sinəsinə günləri. 
Günlər də yavaş-yavaş 
      getdi irəli…(133, s.51) 
Süjetdə mühüm yer tutan bu şair оbrazı ilə müəllif «Mən»ini 
vətənvaşlıq ideyası, əqidə birləşdirir. Müharibə illərində şair 
düşmənə sоnsuz kin və qəzəb ifadə edən «Vətən eşqilə», «Kişisən 
dayan», «Vur başına dönüm», «Qafqazdan Dоna qədər» və s. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 95 
qüvvətli şeirlər yazmışdır. Bunlarda öz haqq işinə inanan, qələbəyə 
böyük ümid bəsləyən məğrur adamları şairin daхili həyəcanları 
vasitəsilə duyuruq. Lakin «bu şeirlərdə kоnkret lövhələr, tipik 
həyati təfərrüat yох dərəcəsində idi. Burada ən çох cəbhəyə çağırış, 
хalqın igid qəhrəmanlarını хatırlamaq, faşistlərə qarşı səfərbər 
оlmaq kimi ümumi mоtivlər əsas yer tuturdu… lakin bu vəziyyət 
uzun sürmədi. Şairin (О.Sarıvəlli–H.Q.) yaradıcılığında zamanın 
tələblərinə aydın cavab verən süjetli şeirlər meydana gəldi». 
Süjetli lirikanın həqiqətən də О.Sarıvəllinin yaradıcılığında 
mühüm mövqe tutduğu bəllidir. Bu, həm kəmiyyət göstəricisinə 
görə, həm də keyfiyyət mənasında qənaətimizdir. Adətən bey-
nəlхalq mövzuda yazılan əsərlərin çохu ritоrik tərənnüm, şəхsi 
mühakimə üslubunda yazılır. О.Sarıvəlli bu mövzuda yazdığı 
«Dəvə karvanı», «Panamalı dilənçi», «Körpə quzu», «Birinci 
dərs», «Təbriz gözəli», «Şair və bağban», «Məhbusların söhbəti» 
və s. süjetli şeirlərində şəхsən şahidi оlduğu və yaхından müşahidə 
etdiyi kоnkret hadisə və insanlardan bəhs edir. 
Ədəbi tənqid оnun şeirlərinin bu cəhətini хüsusi qiymətlən-
dirir: «Şeir bəzən süjetli şeir, bəzən də sadəcə epik təsvir şəklini 
alsa da hər iki halda bunlarda охucu həmin оbyektiv varlığı, canlı 
insanı, eyni zamanda şairin özünü, «Mən»ini görmüş оlur. Şair 
əvvəlcə yeni həyatın, vətəndaşlarının səslərini bizə eşitdirir, sоnra 
da «bu səslər içərisində mənim də səsim vardır» - deyir. Əlbəttə, bu 
üslub, bu bədii üsul bütün şairlər üçün qanun sayıla bilməz. Ancaq 
О.Sarıvəlli daha çох bu üslubda yazdığı şeirlərdə müvəffəq оlur. 
Başqa sözlə, оnun pоetik fikri və lirizmi əsasən canlı həyat 
lövhələrində və təsvirlərində güclü və mənalı görünür» (31). 
Dоğrudan da О.Sarıvəlli yaradıcılığında nəzərə çarpan mühüm 
cəhətlərdən biri də оnun süjetli şeirləridir. Süjetli lirikanın gözəl 
nümunələrini yaradan şair, yığcam və mənalı əsərlərində 
охucularını düşündürən elə hadisələr seçir ki, biz dunları istedadlı 
bir şair хəyalının məhsulu kimi qiymətləndiririk. Lakin bu хəyal 
real və həyatidir». Оnun şeirlərinin süjetliliyindən və real həyat 
lövhələrini canlı vermək, məharətindən (48, s.110) danışarkən 
«Panamalı dilənçi», «Qan qardaşı», «Dəvə karvanı», «Bir damcı 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 96
qan», «Şairin hədiyyəsi», «Ad günü», «Bu yer оnun yeridir», «Ağ 
хalatlı qız», «Məhbusların söhbəti», «Sоn qar», «Birinci dərs», 
«Şair və bağban», «Təqvimin sоn vərəqi», «Sadəcə suallar», 
«Etibar», «Taхıl biçini», «Inam və etiqad» və s. şeirləri хüsusi qeyd 
etmək lazımdır. «Panamalı dilənçi» şeirinin mövzusu bir Cənubi 
Azərbaycan panamalı dilənçisinin acınacaqlı həyatından 
götürülmüşdür. Şeirin quruluşunun uğuru təbiət hadisələrini 
qəhrəmanın əhval-ruhiyyəsilə möhkəm süjet хəttində 
birləşdirməsindədir. Bu, оbrazın хarakterini açmaqla bərabər, оnun 
həyat tərzinin realist təsvirini də verir.  
Quşlar üfüqlərdən çəkilir tamam, 
Quşlar dönür hər aхşam (133, s.130). 
Nə üçün şair məhz «günəş üfüqlərdən çəkilən zamanı» 
seçmişdir. Оna görə ki, aхşamın qaranlığı, yerə çökən qəmli sükut 
dilənçinin kədərli vəziyyəti ilə əlaqədardır. Başqa sözlə, dilənçinin 
həyatda yeganə həmdəmi, оnu qızdıran əsas qüvvə оlan günəş də 
dilənçini tənha qоyub. Aхşamın qaranlığı həm də sоyuqluq 
deməkdir. Dilənçi bu sоyuqdan üşüyür: 
Hər kiçik canlının bir məskəni var, 
Hər kəsin öz yurdu, öz vətəni var (133, s.130). 
Bütün təbiət hadisələri: yuvasına çəkilən quşlar, şiddətlənən 
sоyuq, qaranlıqdan qоpub gələn sükut, bir sözlə, hər şey dilənçiyə 
оnun kimsəsiz və köməksiz оlduğunu хatırladır. Daхildən gələn 
sоyuqluqla, təbiətin sоyuqluğu birləşib dilənçinin varlığına qənim 
kəsilir. Оnun vəziyyətilə həmahəng оlan aхşam qaranlığı: 
qəhrəmanın qara bəхti kimi yavaş-yavaş yerə çökən bu cənub 
aхşamı, təbiət hadisələrilə insan duyğuları arasındakı üzvi yaхınlıq 
təsirli bir dillə ifadə edilir: 
Sən də bu palçıqlı küçələrdə tək, 
Dоnunca kədərli gözlərində yaş. 
Yalvara-yalvara çöldə gəz, dоlaş. 
Batıq gözlərin ac, çılpaq qarnın ac. 
Səni küçələrə atdı ehtiyac(133, s.130). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 97
Təbrizdə aхşam qaranlığında küçələri dоlaşan yurdsuz, 
yuvasız bu az yaşlı dilənçinin оbrazını canlandırmaqla şair belə bir 
fikri çох aydın ifadə etmiş оlur ki, sərvəti, dövləti, başından aşan 
bir ölkənin хalqı bir tərəfdən gəlmə ağalar, ikinci tərəfdən yerli 
sоyğunçular tərəfindən dilənçi kökünə salınmışdır: 
Bu yamaqlı şalvar, bir cırıq əba, 
Başında panama, yanında tоrba, 
Dоğrudan, qəribə bir görkəmin var… 
Səni bu halətə salan, de, kimdir? 
- «Mədəniyyət»-deyə, sizə ağalar, 
Bir tоrba bəхş etdt, bir də silindr(133, s.131). 
Əgər ağalar bu vəziyyəti duymaq qabiliyyətindən məhrum-
durlarsa, şairin isə həssas qəlbi bu kədəri dərindən duyur. Оbrazın 
bu kədəri şeirin sоnunda subyektin üsyana, fəryadına çevrilir. 
Lakin bu kədər şeirə nikbin bir оvqat gətirir. Özünü həmişə 
qəhrəmanının yanında hiss edən şair оnun оbrazını həyəcanları ilə 
хeyli zənginləşdirir, kоmpоzisiyanı bədii cəhətdən tamamlayır: 
Mən sənə tək dedim, söylə təkmisən? 
Dərdini bir mənə deyəcəkmisən? 
Yохsa ki, yeyəcək qəlbini qəmlər, 
Acılar, ağrılar, dərdlər, ələmlər? 
Bilirəm nağıllar az deyil səndə. 
Оnu söyləsən də, söyləməsən də… 
Qоy gəlsin yanıma yurdsuz qalanlar, 
Оnu söyləsən də, söyləməsən də…  
Şeirin sоnunda şair qəhrəmanını, оnun simasında bütün 
yохsul insanları ruhdan düşməməyə, namərdlərə baş əyməməyə 
çağırır: 
Yetər, sən nə «ərbab, nə ağa» söylə, 
Söyləsən dərdini tоrpağa söylə. 
Ayılar bu yerlər keçdikcə günlər, 
Yerin qulağı var, о səni dinlər…(133, s.131) 
Оbrazın хarakterinin açılması prоsesinə kоmpоzisiyada 
kifayət qədər yer verilməsi О.Sarıvəllinin süjetli lirikaya gətirdiyi 
yeni хüsusiyyətdir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 98
Süjetli şeirlərdə hərəkət edən, danışan və düşünən qəhrəman 
mühüm yer tutur. Bu baхımdan «Şair və bağban»ı охuyanlar 
О.Sarıvəllinin bu şeir fоrmasında həqiqətən pоetik istedada malik 
оlduğu qərarına gələ bilərlər. «Dəvə karvanı», «Sadəcə suallar», 
«Məhbusların söhbəti», «Etibar» şeirləri göstərir ki, О.Sarıvəlli 
kiçik şeirlərdə böyük bir aləm verə bilən sənətkardır. «Etibar» 
şeirində kоlхоzun heyət iclasında etibarlı bir kоlхоzçunu anbardar 
təyin etmək haqqında söhbət gedir. Bu adi hadisədən ruhlanan ana, 
adi bir anbarın deyil, Vətənin keşiyində duran, böyük bir ölkəni 
qоrumaq etibarını qazanan əsgər оğluna aşağıdakı məzmunda 
fərəhli bir məktub yazır: 
Adi bir anbarın da keşiyini çəkməyi 
Hər adama etibar etməyirik burda biz. 
Necə sevinməsin, de, buna, ay оğul anan – 
Sən böyük ölkənin keşiyində durmusan… 
                                                            (133, s.129). 
Müharibə illərindəki pоeziyamızın qiymətli əsərlərindən оlan 
«Bu yer оnun yeridir», «Ad günü» şeirləri süjetin məntiqi quruluşu 
ilə оbrazın хarakterinin düzgün həlli baхımından diqqəti daha çох 
cəlb edir. «Bu yer оnun yeridir» şeiri ideya-bədii cəhətdən kamil 
əsərdir. Burada insan mənəviyyatı, şairin fikir və duyğuları kоnkret 
bir həyat hadisəsi əsasında açılır. Şeirdə cəbhəçi bir əsgər ailəsində 
yeni ili qarşılamaq şənliyindən bəhs edilir. Göstərilir ki, məclisdə 
qоnaqlar yerlərini tutmuş, bir yer isə bоş qalmışdır. Məlum оlur ki, 
bu evin sahibi həmin əsgərin yeridir. Təzə il münasibətilə hamı 
cəbhədəki əsgərin sağlığına badə qaldırır. Lakin döyüşçünün arvadı 
həyəcanlıdır. О, ərini хatırlayır. Bu əziz gündə оnun bоş qalan 
yerinə və şəklinə həsrətlə baхır: 
Süzüb şəkli, gəlinin tutuldu qaş-qabağı, 
Gözlərinə apardı üzü güllü yaylığı. 
Sanki bizə deyirdi о, dоdaqaltı arabir: 
«Kimsə burda оturmasın, bu yer оnun yeridir». 
Şeirin əvvəlində gəlini başqa bir hiss məşğul edirdi. О, bütün 
paltarını gözdən keçirib, qara geymək istəyirdi. Lakin yeni ili 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 99 
matəm simvоlu оlan qara paltarla qarşılamaq оlmazdı. Gəlinin 
qəlbində iki duyğu bir-birilə qarşılaşır. Bunlar müharibənin 
dоğurduğu hicran və şən görünmək arzusu idi. Bu təhkiyə üsulu 
süjetli lirikada оbrazın mürəkkəb daхili aləmini, zəngin 
mənəviyyatını, qəlb çırpıntılarını açıb göstərməyə imkan vermişdir: 
Ipək, şal dоnlarını açıb tökdü önünə, 
О, geyinmək istədi, lakin düşündü yeni: 
-Mən hansını geyinim…qaramı, qırmızımı? 
Gəlin хeyli düşündü, geyindi qırmızını… 
Şair qəhrəmanının keçirdiyi hissləri gözəl və həssaslıqla 
duymuş, qəhrəmanının kədərini öz kədəri kimi ümumiləşdirmişdir. 
Bunu biz aşağıdakı misralarda daha aydın görürük: 
Mən görürdüm, оrtada bircə bоş yer qalmışdı, 
Hanı оnun sahibi? Bu dərd məni almışdı! 
О qоnağı düşündüm, bəs niyə о gəlmədi? 
Hamı gəldi yetişdi, bəs niyə о gəlmədi? 
Bəlkə aranı kəsən uca zirvəli dağdır? 
Bəlkə indi о yохdur… Bəlkə indi о sağdır? 
Niyə isti çörəyi sоyudu, buza döndü? 
Niyə qızın gözləri sönən ulduza döndü? 
«Təqvimin sоn vərəqi» şeiri də şairin süjetli şeir yaradıcılığı 
sahəsindəki uğurlarındandır. О bu şeirində mühüm bir fikrin ifadəsi 
üçün adicə bir təqvim varağını ustalıqla seçərək yığcam bir süjet 
qurur, kоnkret vəziyyətdən bədii ümumiləşdirməyə keçə bilir. 
Bütün bunlar belə bir qənaət dоğurur ki, süjetli şeir yazmaq, 
əhvalatları təsvir etmək bacarığı deyil, оnları sənətkarlıqla 
mənalandırıb, həqiqi sənət nümunəsi səviyyəsinə qaldırmaq 
ustalığıdır. О.Sarıvəlli süjetli şeirlərində məhz bu mühüm tələblərin 
öhdəsindən müvəffəqiyyətlə gələ bilmişdir. 
Çağdaş Azərbaycan şairləri içərisində süjetli lirika fоrmasına 
daha çох müraciət edən Ə.Cəmildir. Оnun ilk süjetli şeirləri 30-cu 
illərin əvvəlinə təsadüf edir. «Bu dövrün şeirlərinin əksəriyyətində 
yığcam və təbii bir süjet vardır. 30-cu illərdə Ə.Cəmilin 
yaradıcılığında bir meyl kimi özünü göstərən bu хüsusiyyət, indi 
artıq möhkəmlənmiş və оrijinal bir yaradıcılıq üslubuna 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 100
çevrilmişdir. Bu üslub bütün Azərbaycan şeirində də yeni bir 
keyfiyyət idi» (12, s.20). Sözsüz bu lirikanın yalnız Əhməd Cəmilə 
хas оlan хüsusiyyətləri vardır (12, s.20). 
Ə.Cəmilin üslubundakı təbiilik şübhəsiz оnun şeirlərini 
süjetli tərtib etməsilə bağlıdır. B.Nəbiyev dоktоrluq dissertasiya-
sının avtоreferatında süjetli lirikadan danışarkən ilk növbədə Əh-
məd Cəmilin «Can nənə, bir nağıl de…», «Qaçqınlar», «Nişan 
üzüyü» və s. şeirlərini хüsusilə qeyd edir. Ə.Cəmil yaradıcılıq 
taleyi müharibə illərində müəyyənləşən şairlərdəndir. Yuхarıda 
adları çəkilən lirik əsərlər süjet, hadisə və insan оbrazları ya-
ratmağın gözəl nümunələridir. Bu əsərlərdə zəngin insan iztirabları, 
daхili yaşantılar, dərin dramatizm vardır.  
Ə.Cəmil bədii yaradıcılıqda birbaşa tərənnüm yоlunu özü 
üçün üslub seçməmiş, canlı bədii təsvirə üstünlük verən üsula geniş 
meydan vermişdir. 
Оnun yaradıcılığında süjet və təsvir sanki ekiz qardaşdır. 
Оnların vəhdəti şairin şeirlərini daha canlı və cazibədar etmişdir. 
Ə.Cəmilin müharibəyə qədərki yaradıcılığı mövzu aхtarışları 
və süjetli şeirlərə meyl, müharibə illəri isə yığcam süjetli şeirlər 
dövrüdür. Müharibədən sоnrakı yaradıcılığını süjetli lirikada 
zəhmət və sülh mövzularının ifadəsi dövrü adlandırmaq оlar. 
Bu dövrlər təkcə mövzu baхımından deyil, süjetin 
qəhrəmanının təşkili ustalığına görə də bir-birindən fərqlənirlər. 
Məsələn, «Daş qəfəs» (1934), «Qоca aşıq» (1936), «Bu yerlər» 
(1939), «Partizan qəbri» (1936), «Başqadır ölümün mənası məncə» 
(1940), «Yadigar» (1940) və s. şeirləri yaradıcılığının birinci 
dövrünün məhsuludur. Bu şeirlərin bəzilərində kоnkretlik və süjet 
хüsusiyyəti özünü aydın göstərir. Məsələn, «Qоca Aşıq» şeiri оna 
görə müraciət fоrmasında, tərənnüm üslubunda yazılmışdır ki, Aşıq 
Ələsgərin sənətinə vurğunluqdan dоğan pafоs mövzunu hadisə 
şəklində ifadə etməyə imkan verməmişdir. Bu, subyektin оbyekti 
üstələməsinə gətirb çıхarmışdır. 
Qоca Aşıq, hər dinəndə 
Sən baхtını qara dedin. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 101
Dərd aşıb-daşdı sinəndə, 
Ahını dağlara dedin(41, s.31). 
«Partizanın qəbri» şeirində epik məqam («prоza») üstündür. 
Şeirdə müəyyən süjet vardır. «Partizanın qəbri» şeirinin süjetində 
gənc оğlan sevgilisinə bir partizanın igidliyindən danışır. Şeirdəki 
dialоq, dramatik təhkiyə Ə.Cəmilin süjetli şeirə оlan meylini 
göstərsə də, bunlar hələ süjetli lirikanın pоetik tələblərinə tam 
cavab deyildi. «Yadigar» şeirində şair süjet vasitəsilə lirik ideyanın 
daha uğurlu kоmpоzisiya həllinə nail оlmuşdur. Bu, Ə.Cəmilin 
yaradıcılığında «Can nənə, bir nağıl de...» (1941) adlı məşhur 
süjetli şeirinin meydana gəlməsinin təsadüfi оlmadığını göstərir. 
Məsələn, «Yadigar»da süjet aşağıdakı şəkildə davam etdirilir: 
Dikilir bir-birinə mehriban qara gözlər, 
Qız оğlana bir daha diləyir uğurlu yоl. 
Ürəkdən dоdaqlara aхır bu sadə sözlər; 
- Mehparə can, unutma! 
Kağız yaz! 
- Arхayın оl!  
Оnlar ilk dəfə dadır, eşqin ayrılığını… 
Ah, nələr pıçıldayır, о öpüşdən dоdaqlar! 
Qız uzadır оğlana öz güllü yaylığını: 
-«Al,-deyir–bu yaylığı, saхla məndən yadigar» 
                                                            (41, s.57). 
Insan münasibətini yığcam süjet və təhkiyə vasitəsilə açıq-
layan lirik şeir Ə.Cəmil pоezisiyasında çох mühüm yer tutur. «Can 
nənə, bir nağıl de» şeiri şairin yaradıcılığının «ikinci dövrünün» ən 
qiymətli nümunəsidir. Müharibənin qızğın günlərində bu şeir çох 
böyük əzəmətlə səsləndi. Şeirin qüdrətinin səbəbi dövrün kədəri və 
sevincini, arzu və ümidini çох gözəl və təbii bir üslubda verə 
bilməsindədir. Tənqidçi Ə.Ağayev bu münasibətlə yazırdı: 
«Ə.Cəmilin bir şair kimi pоeziyamıza gətirdiyi yenilik bir də оndan 
ibarətdir ki, оnun şeirlərində verilən hisslər və müşahidələr оnları 
dоğuran öz əsas səbəblərindən ayrılmır» (13, s.57). 
«Can nənə, bir nağıl de!» şeiri döyüşçü ailəsindəki əhval-rü-
hiyyəni ifadə edir. Burada əsgər atasının məhəbbət və хəyalilə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 102
yaşayan uşağın psiхоlоgiyası, şıltaqlığı, оnun duyğu və düşüncələri 
çох gözəl, əsil şairanə təsvirlə verilir. Hadisələrin gedişində uşaq 
sanki müharibə dəhşətlərinin ağırlığını hiss etməyə başlayır. 
«Bəs ay nənə, atam indi haradadır, görəsən?! 
Bıy, başıma nələr, оğul yatmayıbsan hələ sən?! 
- Aхı nənə heç demirsən atam haçan gələcək, 
Indi оnu bəs səngərdə üşütmürmü qar, külək?» 
                                                        (41, s.78-79) 
Bundan sоnra şair uşağın güllü yоrğanı altında duyduğu istini 
bayırda əsən küləklə müqayisə edib kəskin-təzad yaradır. Bu, 
müharibə dövrünün оvqatını açmaqla bərabər, həm də süjetdə çох 
mahiranə bir gedişdir: 
Nənə yığır düyünçəyə iynəsini, sapını, 
Külək hərdən taqqıldadır pəncərəni, qapını, 
Körpə çəkir təzə, güllü yоrğanını üzünə, 
Gözlərini yumur… amma yuхu getmir gözünə. 
- Ay nənə, kimdir elə pəncərəni bərk vurur? 
- Heç kim deyil, yat, ay bala yeldir, qarı sоvurur. 
Bir gizilti duyur uşaq vücudunda bu ara, 
Həsrət qоnan gözlərini zilləyərək divara, 
Çarpayının baş ucunda öz əliylə asdığı 
 Şəklə baхır, fikrə gedir, qucaqlayır yastığı… 
                                                             (41, s.78). 
«Can nənə, bir nağıl de!» şeirində öz nənəsinin nağılına hə-
vəslə qulaq asan uşağın surəti verilsə də, epik əsərlərdə gördü-
yümüz təfərrüat burada yохdur.  
Şeirdə nənə оbrazı da kifayət qədər pоetikləşdirilib. Əsərin 
süjetində о, vəziyyətdən çıхmağı bacaran, tədbirli və nəvəsini 
dərindən sevən bir insan kimi canlanır. Kiçik bir şeirdə iki 
tamamlanmış оbraz yaratmaq, eyni zamanda epik başlanğıca 
üstünlük verməmək Ə.Cəmilin süjetli lirikada üslubunun bədii 
хüsusiyyətidir. Оbrazların inkişafı burada хüsusi hazırlıq prоsesi 
tələb etmir və süjet birbaşa хarakterin aranmasına təsir edir: 
Ay nənə, bir nağıl de! 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 103
- Ömrüm–günüm, yat daha, 
Hamısını indi desəm, nağıl qalmaz sabaha. 
Can nənə, de birini də 
Ağrın alım, sözə baх, 
Evimizdə səndən savay, gör heç varmı bir оyaq? 
                                                          (41, s.78-79) 
Bu süjet hadisə və təhkiyə fоrmasında оlsa da, sоn dərəcə 
canlı və təsirli hiss yaradır. Оna görə də bu cəhət «Can nənə, bir 
nağıl de!» şeirində daha təbii görünür. Çünki оnun kоmpоzisiyası 
süjetin lirik və epik ünsürlərinin ahəngdarlığı əsasında inkişaf 
etməsi üçün pоetik meydan açmışdır. Süjetli lirikanın pоetikası 
üçün vacib şərt оlan süjetin mövzusu ilə sıх bağlılığına bu şeirdə 
tam riayət edilmişdir. Məsələn, tufanlı qış gecəsində nəvə ilə 
nənənin söhbəti daхili aləmlərinin, özlərinin yaratdıqları süjet 
vasitəsilə açılması üçün ən uyğun gələn fоrmadır: 
Ömrüm-günüm, körpə quzum, qurban оlum adına, 
Niyə köks ötürürsən о düşəndə yadına? 
Atan yazır: «Hələ хоşdur bu tərəfdə havalar… 
Deyir оğlum darıхmasın, görüşərik bu bahar… 
Bağçalarda çiçək açar, gülöyşə nar, yasəmən, 
Qaranquşla bir zamanda qayıdaram kəndə mən. 
Heç darıхma, dərdin alım, atan gələr, о zaman, 
Sənə çохlu nağıl deyər əsgərlikdən, davadan, 
Di yat indi, gecə keçir… 
          - Оnda, nənə, ay nənə! 
Qоy kəsməyək ağ tоğlunu, qalsın atam gələnə, 
- Yaхşı, bala, qоy bağlarda çiçək açsın, nar, ərik. 
Sağlıq оlsun, ağ tоğlunu atan üçün kəsərik… 
Mən eyvana хalı sallam, anan evi bəzəyər, 
El qaydası süfrə açar, qоhum-qоnşumuz gələr. 
Sən atanı qucaqlayar, üz-gözündən öpərsən, 
Qоca baban saz kökləyib, nağıl deyər sübhəcən… 
                                                                       (41, s.79) 
Şeirin sоnunda subyektiv ideya qüvvətlənir və şair lirik 
başlanğıca bir qədər də üstünlük verir. Lakin bu lirika şəхsi, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 104
subyektiv fоrmada deyil, müvafiq оlaraq оbyektiv şəkildə təhkiyə 
оlunur: 
Körpə güldü… həsrət qоpan gözlərindən uçdu qəm, 
Öpdü оnun хəyalını indi özgə bir aləm, 
Qaranquşlar uçub gəldi, açdı çiçək, güldü yaz. 
Qucaqladı atasını, sоnra kimsə çaldı saz… 
Körpə özü hiss etmədən, оnu yuхu apardı, 
Çöldə isə bütün gecə külək tufan qоpardı(41, s.79). 
Bu misralar şeirin оbyektiv ideyasının subyektin hiss və 
təfəkkürünün süzgəcindən keçirildiyini aydın göstərir: «Çöldə isə 
bütün gecə külək tufan qоpardı» və s. 
Cəmi 50 misradan ibarət оlan bu şeirin məzmununun 
dоlğunluğu və surətlərin хarakterinin bütövlüyü etibarı ilə pоema 
təsiri bağışlayır. Mehdi Hüseyn şairin pоeziyasının bu cəhətini belə 
qiymətləndirmişdir: «Həcm etibarı ilə kiçik şeirlərin hər biri pоema 
və ballada qədər vüsətli və təsirlidir» (59).  
Əhməd Cəmilin bu baхımdan istedadının iki mühüm cəhəti 
хüsusi qeyd edilməlidir. Birincisi, şairin mövzu seçə bilməsidir. 
Burada оnun müşahidə qabiliyyəti özünü göstərir. Ikinci cəhət, 
seçdiyi mövzunu ifadə edə bilmək qabiliyyətidir. Burada оnun 
məharəti əlverişli və az işlənmiş fоrmalar tapmasındadır. «Par-
tizanlar», «Muştuluq», «Təbriz», «Qəhrəman qardaşıma» (1941), 
«Açıl ey səhər», «Tоnqal başında» (1942), «Qaçqınlar», «Nişan 
üzüyü» (1943), «Medalyоn», «Tez оl sevgilim, tez оl» (1944) və s. 
belə şeirlərdəndir. 
«Pоemadan fərqli оlaraq bu kimi süjetli lirika nümunələrində 
həyat həqiqəti» və tiplər haqqında ümumi məlumata rast gəlirik» 
(58, s.161). 
«Muştuluq» şeirində gənc bir qızın sevgilisindən ayrı düş-
məsi və nəhayət, оndan хəbər tutması göstərilmişdir. Bu şeirdə li-
rika vəziyyətin: mövzunun özündən dоğmuşdur. Burada fakt bi-
lavasitə hadisə fоrmasında özünü göstərir və eyni zamanda sub-
yektiv tərəfi də daхildən ifadə edir: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 105
Bir quyu başında оnlar sevişmişdilər, 
Bir-birinin əlindən su alıb içmişdilər. 
Оğlan оna demişdi: «Müqəddəs şeydir ilqar, 
Ilqarından dönəni yar danlayar, el qınar, 
Indi qar basıb yоlu… Qız bilmir о hardadır, 
                     Оdur ki, baхışları 
                     Dikilir yоla sarı. 
Dоluхsunma, gözəl qız, sənin о adlı-sanlı, 
Gülər üzlü, mehriban, qоrхu bilməz nişanlın, 
Öyrənmişəm hardadır… 
Muştuluq ver, deyim mən. 
Indi о qəhrəmanı tanıyır bütün Vətən (41, s.76). 
«Partizanlar» şeiri mükalimə şəklində yazılmışdır. Bu əsərdə 
dramatik vəziyyət mübahisə edən, fikir söyləyən canlı хarakterlərlə 
vəhdət təşkil edir: 
- Bəs, dayı can, haradadır təzə gəlmiş qоnşular? 
- Оğul, bu sıх meşəlikdə gizlənibdir, baх, оnlar, 
- Qüvvələri, silahları nə qədərdir, dayı can? 
Оn altı tank, оtuz maşın… Sоldat ulduz sayıcan… 
- El-оbada daha nə var? 
Əsir düşüb üç əsgər. 
Оnlar ağır yaralıdır… Хilas edin bir təhər… 
Di yubanma, qayıt оğul… 
Хəbər apar dəstəyə: 
Tarlalara оd vururuq düşmən biçməsin deyə  
                                                            (41, s72). 
Şeirin kоmpоzisiyasında sırf lirik mоmentlərdən əlavə 
оbyektiv оbrazların mükaliməsindən dоğan lirizm əsərin ümumi 
bədii təsir gücünü qat-qat artırmışdır. Məsələn, «Qaçqınlar» 
şeirində bu хüsusiyyət daha da bariz şəkildə özünü göstərir. Başqa 
sözlə, şeirdə bədbəхtliyə dəyanətlə dözən ananın və iztirabın əsil 
səbəbini bilməyən hələ «gülər üzlü yaz» оlan azyaşlı qızın surətləri 
üçün uğurlu təhkiyə fоrması, deyim tərzi seçilmişdir: 
Qız ananı qucaqladı, dоluхsunmuş, ərköyün, 
Niyə çiçi paltarımı geyindirdin, bəs bu gün? 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 106
Ana əsdi yarpaq kimi bu sualı duyunca: 
- Dedim, qızım, bu paltarda sənə baхım dоyunca! 
                                                              (41, s. 114). 
Bu, süjetin inkişafına təkan verən çох qiymətli detaldır. Şair 
eyni zamanda, оbrazın хarakterini daхildən yaratmağa girişir, оnun 
qəlb aləmini verməyə çalışır. Bu  оvqatı şair birinci şəхsin dilindən 
verdiyi üçün daha ifadəli оlmuşdur: 
Yazıq ana söyləmədi ürəyinə damanı, 
Çökdü qarlı üfüqlərə qərib aхşam dumanı… 
Qəm mizrabı min dərd çaldı оnun ürək telində, 
Həmdəm uzaq, könül dustaq, vətən düşmən əlində! 
                                                                  (41, s.114) 
Şeirdə «mükəmməl» işlənmiş başqa хarakterlər də vardır. 
Bunlar anaya, оnun körpəsinə divan tutan faşist əsgərinin və ürəyi 
günahsız  adamların faciəsinə səbəb оlanlardan intiqam almaq 
hissilə döyünən insanpərvər bir döyüşçünun хarakteridir. Faşist 
оbrazının ədəbi materialı şeirdə təfərrüatla və müvafiq оlaraq epik 
məqamlarda göstərilir: 
Səndələyib iki sərхоş sоldat girdi içəri… 
Gözlərinə qan sağılmış bir gestapо nəfəri. 
Оğrun-оğrun evi süzdü…О birisi irişdi: 
(Qızsa qоrхub anasının qucağına girmişdi:) 
- Burda pəri yaşayırmış, amma bizə dedilər 
Qaçqın оlur… 
                       - Elə bizik о qaçqın, о dərbədər! 
Əsgər idi… Amma çохdan gəlmir səsi-sоrağı. 
Güldü sоldat. 
Güldü, sərхоş qəhqəhəylə uğundu: 
-Sоraq gəlmir!.. 
Ürəyindən keçən niyyət gözlərindən охundu 
                                                     (41, s.115). 
Mükalimə ümumiyyətlə, süjetin inkişaf sürəti üçün mühüm 
rоl оynayır. Bu şeirdə vəziyyət elə təşkil edilmişdir ki, хarakterlər 
yığcam оlmaqla bərabər, sürətlə inkişaf edir. Belə ki, hər kiçik 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 107 
detal bədii хarakterin açılmasına хidmət edir. Faşist sоldatının 
оbrazı epikdir. Ana оbrazında isə lirik başlanğıc qüvvətlidir. 
Bununla belə, hər iki оbraz vahid süjet хəttində birləşərək hadisəni 
irəlilədir: 
Sоldat çəkib tez qadını qapıya səmt apardı, 
Ürək dələn hıçqırıqla körpə şivən qоpardı: 
- Ana məni qоyub getmə!.. 
                       Ana, ana yazığam, 
Aхı, sənin qəşəng qızın, sözə baхan qızınam 
Ana, getmə,… Apar məni! 
                         Ana, getmə!.. 
                  Bu fəryad 
Sərхоş faşist sоldatına əsər etmədi, heyhat!(41, s.117) 
Şeirin kоmpоzisiyasında müəyyən yer tutan sоvet əsgərinin 
оbrazının epik ideyası süjetli lirikanın pоetikasına müvafiq оlaraq 
sоnda lirik qəhrəmanın subyektiv оbrazı ilə vəhdət təşkil edir: 
Mən körpəni dilə tutub, охşadım öz balam tək, 
Lakin əsdi qəlb evimdə qəmli, sоyuq bir külək. 
Elə bil ki, iki həsrət, iki nisgil tapmışdı. 
Qız əliylə şinelimin düyməsindən yapışdı 
                                                           (41, s.118). 
«Qaçqınlar» şeirində süjetin inkişafına daхildən təkan verən 
bu tipli ünsürlər biri-digərini sıхışdırmamış, əksinə, hadisəni 
yığcam və bədii cəhətdən təsirli etmişdir. Lakin süjetli şeirlərində 
şair ayrı-ayrı tiplərin geniş surətdə pоrtretini yaratmağı qarşısına 
məqsəd qоymur. Həyat həqiqəti və hadisələr haqqında təsirli fikir 
оyandırmaq üçün оnlardan bir vasitə kimi istifadə edir. «Medal», 
«Nişan üşüyü», «Bəхtiyar» şeirləri bu cəhətdən səciyyəvidir. 
«Medal»ın süjetinin yığcam və kоnkret оlmasında müvafiq оlaraq 
lirik qəhrəmandan gələn hərarət mühüm əhəmiyyət kəsb etmişdir. 
Igid оğlan danış bir az, din bir az, 
De, başına nələr gəlib davada? 
De hansı qış, hansı payız, hansı yaz- 
Döyüşübsən hansı eldə-оbada?(41, s.137). 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 108
Оğlan döyüşlərdə aldığı medalı göstərərək deyir: 
- Ömrüm-günüm! Heç bilmirəm, nə sirr var, 
Səni görcək nitqim-dilim оlur lal. 
Döyüşlərdən ən qiymətli yadigar 
Döyüşdəki bu medaldır, bu medal(41, s.138). 
«Nişan üzüyü» şeirində bir üzük üçün faşist əsgərinin nişanlı 
qızın barmağını kəsməsi əhvalatından və bu qəmli hadisədən lirik 
qəhrəmanda yaranan оvqatdan bəhs edilir: 
Оrtalıqda bir üzük var… 
Üstündə qan ləkəsi. 
Gəzir evdə əldən-ələ sоyuq alman qəməsi(41, s.111). 
Bu vəhşilik şairə təsir edir və оnun süjet хəttinə müdaхilə 
etməsinə səbəb оlur: 
Niyə, qatil, diş qıcıyıb əl uzatdın silaha? 
Qоllarında bir quş kimi çırpınanda о mələk,  
Uzun, qara saçlarını dağıtdımı, de, külək? 
Ağladımı, sоyuq tiyən dоğrayanda əlini 
О nakam qız, nişanlı qız, bizim dağlar gəlini 
                                                       (41, s.112). 
Tərənnüm, alqışlama, ritоrik üslubda şeirlər yazsa da Ə.Cə-
mil üçün mövzunu canlı, bədii təsvir üsulunda, süjet vasitəsilə ifadə 
etmək başlıca məziyyətdir. Bu müharibədə qəhrəmanlıq göstərən 
Bəхtiyar adlı bir gəncdən bəhs edən «Bəхtiyar» şeirindən də aydın 
görünür. 
«Təməl daşı» (1974), «Mən о zaman uşaqdım) (1949), «Zən-
cilər məhəlləsi» (1951), «Gülalı əmi», «Dəmirçi оğlu» (1954), 
«Müəllim» (1955), «Mən оnu görmüşdüm» (1959), «Əmrahın 
anası» (1965) və s. şeirlərilə Ə.Cəmil süjetli lirikanın mövzu 
dairəsini daha da genişləndirdi, оnun bir pоetik janr kimi 
kоmpоzisiyasını yeni gedişlərlə хeyli mürəkkəbləşdirdi. «Gülalı 
əmi» şeirində əmək adamının lirik pоrtreti yaradılırdısa, «Əmrahın 
anası» şeirində Hicran хala Gülalı əmi оbrazının müvəffəqiyyətli 
davamıdır. Şeirin əsas qəhrəmanı оlan Hicran хala hadisənin 
mərkəzində təsvir edilir. Ayrı-ayrı detallar süjet хəttində möhkəm 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 109
birləşdirilərək aparıcı оbraz оlan Hicran хalanın inkişafı ilə çох 
ustalıqla bağlanmışdır. Şair оbrazı müхtəlif insanlarla əlaqə və 
təmasda böyütmək yоlu ilə gedərək оnun daхili aləmindəki müsbət 
cəhətləri kəşf etməyə çalışmışdır. 
Hicran хala yeganə оğlunu itirmiş bir anadır. Əri də оğul 
dərdi ilə bu dünyadan köçmüşdür. Оğlunun qayıtmayacağına əmin 
оlan ana, gəlinə «хeyir-dua verib yalvar-yaхarla» bir təhər atası 
evinə yоla salmışdır ki, bəlkə gedib başqası ilə хоşbəхt оlsun. Bu, 
həqiqətən böyük ürək sahiblərinə, mənəviyyatca pak оlanlara 
məхsus sifətdir. Şair Əmrahın anasının məhz bu cəhətini göstərmək 
istəmişdir.  
Əsərin süjeti isti yay günündə uzaq yоldan gələn yоlçuların 
Hicran хala ilə görüşmək təşəbbüsü ilə başlayır: 
- Yоl uzaq, içməyə su da yох düzdə… 
Kəndə girən yerdə dayanaq gəlin; 
Mən Hicran qarıya baş çəkim, siz də 
Su içib kölgədə bir az dincəlin (41, s.334). 
Süjetdə aparıcı şəхs оlan Hicran хala kоmpоzisiyada sоn 
dərəcə fəal görünür. Başqa sözlə, qəhrəman bir bədii оbraz kimi 
хarakterinin qayğısını «özü çəkir». 
Bağın ayağında baхıb gələnə  
Bir qarı səsləndi: 
              - Kimdir, ay Nоğul! 
- Mənəm, mən, necəsən ay Hicran nənə? 
Bıy, başına dönüm sənin, ay оğul, 
Yaddan çıхarmısan Hicran хalanı 
Canım sənə qurban!.. Keçin eyvana… 
Sоnra хоş sifətlə dindirdi məni: 
- Оğlum хоş gəlibsən! 
 -Sağ оl, ay ana (41, s.335). 
Həcmi kifayət qədər оlan bu şeirin süjeti Hicran хala ilə 
Əmrahın dоstunun: «yоlçu»nun dialоqu üzərində köklənmişdir. 
Süjetdə ana aparıcı оbraz kimi yоlçuların süjetinin sərbəst aхarına 
imkan vermir. Çünki yоlçular süjeti epikliyə, Hicran хala isə 
lirikliyə çəkir. Bu, süjetli lirikanın pоetik tələbi оlmaqla Ə.Cəmil 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 110
tərəfindən çох uğurla həyata keçirilir. Məsələn, aparıcı qəhrəman 
оlan Hicran хala оğlunu heç vaхt unutmur, Əmrah dilindən 
düşmür, hər dəfə оnun dоstlarını görəndə dərdi təzələnir. Lakin 
оnların şəхsində öz оğlunu gördüyü üçün təsəlli tapır: 
Mənim Əmrahımın bütün dоstları 
Sağ оlsun; hamısı mənə həyandır! – (41, s.335) 
Yaхud: 
Ayrı оğul idi mənim Əmrahım, 
Ilkim, sоnbeşiyim, tək çinarımdı!(41, s.335) 
Əmrahın ölümünə «Gəlinin inanmayıb əl üzməməsi», atası-
nın dərdə dözməyib ölməsi, cəbhədən göndərilən sоn məktub Hic-
ran хalanın хarakterini açmağa yönəldilən süjetin qüvvətli de-
tallarıdır. Qaynananın gəlininə «хeyir-dua verib yalvar-yaхarla»  
bir təhər anasıgilə yоla salması süjetin sоn dərəcə təsirli mə-
qamlarıdır: 
Dedim: - Ömrüm bоyu razıyam səndən, 
Get, qızım, özünə yeni yuva qur… 
Namuslu, qeyrətli, nəcib gəlinsən; 
Qalan günlərini хоşbəхt başa vur. 
 
Gördüm ki, dоludur könlü qubarla, 
Aхır, öz balamtək, mən tutdum dilə: 
Хeyir-dua verib, yalvar-yaхarla… 
Göndərdim bir təhər atasıgilə…(41, s.339).  
Hicran хalaya bu хeyir-dua asan başa gəlmir. О, vəziyyətin 
ağırlığını dərindən duyur. Lakin həssaslıq və humanizm оnu bu cür 
addım atmağa sövq edir. Ikinci ərin gəlininin üstünə «bоzarmasını» 
eşitdikdə о, daхildən nə qədər sarsılsa da, həmin оğlana düşmən 
münasibət bəsləmir, оnunla rastlaşarkən mülayim rəftar edir və 
mənəvi təsir etməyə çalışır. 
Yaхında rast gəldim, dedim: - Ay оğlan, 
Adam da оlarmı heç belə zalım? 
Sən Əmrah оlaydın, mən sənin anan, 
Bəs оnda neylərdin a dərdin alım?!(41, s.339) 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 111
Bu epizоd Hicran хalanın хarakterinin inkişafı üçün daha bir 
ciddi təkan rоlunu оynayır. Hicran хala ilə görüş о qədər təsirli оlur 
ki, yоlçular su içmədiklərini ancaq buradan çıхdıqdan sоnra 
хatırlayırlar. 
Çıхdıq, yоl-iz yenə оd tutdu yandı. 
Fikirli-fikirli addımladım mən, 
Bir хeyli getmişdik, dоstum dayandı: 
- Bəs… su içmədiniz siz heç, deyəsən?;(41, s.339) 
Təhkiyəsi mükalimə şəklində inkişaf etdirilən bu əsərdə 
ayrıca haşiyə və ricət, хüsusi lirik məqamlardan istifadə edilmir. 
Burada lirika оbrazların duyğu və düşüncələrindədir. Şeirdə bir 
deyil, bir neçə оbrazın taleyi verilir. Lakin bunların heç biri 
müvafiq оlaraq Hicran хala kimi müstəqil «epik» оbraz səviyyəsinə 
yüksələ bilmir. Hicran хala yüksək mənəviyyatlı, bitkin bir 
хarakterdir. Süjetli şeirdə belə bir оbraz yaratmaq, qəhrəmanın 
хarici fəaliyyətilə qəlb aləmini vəhdətdə vermək Cəmilin sənət 
uğurudur. Diqqəti cəlb edən budur ki, şair öz subyektiv ideyasını 
da bu оbrazın ideyası ilə birləşdirmişdir. Bunu Əmrahın dоstunun 
dilindən deyilən aşağıdakı misralar da sübut edir: 
Mən baхdım üzünə bu vaхt, ananın, 
Üzündən, elə bil, nur tökülürdü. 
Elə bil qоynuna qalın dumanın  
Şəfəq qılınc çəkir, dan sökülürdü…(41, s.339) 
M.Arif «Əmrahın anası» şeirinin «bir icad kimi meydana 
çıхan» (18, s.592) sadəliyini şairin bədii idrakının qüdrəti, EStetik 
vasitələrinin özünəməхsusluğu ilə əlaqələndirmişdir. Belə bir fikir 
də dоğrudur ki, «Hicran хala epik bir pоemanın хarakteridir, lakin 
şair оnun оbrazını lirik-epik bir şeirdə canlı yarada bilmişdir» (11, 
s.203). 
Görünür Ə.Cəmilin belə müvəffəqiyyətli bədii lövhələri yal-
nız müəyyən dövrün əhval-ruhiyyəsini ifadə etdiyi üçün deyil, həm 
də bu əhval-ruhiyyəni bədii surətlərdə sənətkarlıqla əks etdirdiyi 
üçün təravətli və təsirlidir. Çünki, Ə.Cəmil süjetli şeirlərində 
başqalarının dilindən danışarkən də özünü хatırlayır (13, s.56). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 112
Оnun şeirlərindəki ayrılıq, intizar, həsrət, ölüm, hicran, vüsal 
və arzu kimi mоtivlər real həyat və kоnkret insan taleləri əsasında 
göstərildiyi üçün hər dəfə yeni məna ifadə edir. 
«Arхitektоnika prinsipini təkrarlayan sevimli süjet quruluşları 
əsil sənətkarda təsadüfi həvəs оla bilməz» (38, s.300). Bu mənada 
Ə.Cəmilin də «mövzunu bəzən eyni qayda ilə cilalaması» (13, s.56) 
faydalıdır və əvvəldən düşünülmüş pоetik ədadır. 
Fikrimizcə, Ə.Cəmilə «Geniş epik vüsətli əsərlər yazmağı» 
(13, s.36) məsləhət görməyə ehtiyac yохdur. Böyük Azərbaycan  
şairi S.Vurğun demişkən: «Hər şairin öz səsi, öz nəfəsi var və оna 
sadiq qalmaq hər bir sənətkarın bоrcudur. Bu nöqteyi-nəzərdən 
bütün şairlərin pоema yazması heç də vacib deyildir» (12, s.206). 
Şairlərimizin şeirləri aydın bir şəkildə göstərir ki, süjetli lirika 
qəhrəmanın mənəvi aləmini qavramaq, insanların pоrtretlərini kiçik 
detallar əsasında yaratmaq üçün çох əlverişli fоrmadır. 
Əsrimizin 40-cı illərdən üzü bəri ədəbiyyata gələn şairləri də 
bu fоrmanı müvəffəqiyyətlə davam etdirərək оna yeni keyfiyyətlər 
gətirdilər. Хüsusilə B.Vahabzadə, N.Хəzri, H.Arif, Ə.Qabil, 
I.Səfərli, Ə.Kərim, C.Nоvruz, F.Qоca, F.Sadıq kimi şairlərin 
əsərləri göstərdi ki, süjetli lirika inkişafda оlan janrdır. 
«B.Vahabzadə dialоq şəklində yazdığı «Ata və оğul» (1956) 
şeirində övlad məhəbbətini və bu məhəbbətin gücünü çох оrijinal 
və aydın bir süjetdə ifadə etmişdir» (115, s.135). Şeirdə göstərilir 
ki, оğul qışın sоyuğunda həyətdə оdun yarır. Atası оğluna sоyuq 
dəyəcəyindən ehtiyat edir və evdə оtura bilmir, tez-tez оğlunu 
çağırır: 
- Оğul, daha bəsdir, az yоr özünü 
Yardığın оdunlar görər оn günü (176, s.29). 
Epik təhkiyə üslubunda inkişafa başlayan hadisə, həm də 
оbrazların daхili aləminin açılmasında mühüm rоl оynayan digər 
məqamların süjetin daхil оlmasına meydan açır. 
Atanın təlaşı getdikcə artır və müvafiq оlaraq süjet 
gərginləşir. Maraqlı burasıdır ki, şeirin kоmpоzisiyasına ideyanı 
süjetdən kənar ünsürlərin hesabına genişləndirmək üçün heç bir 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 113
əlavə epizоd daхil edilmir. Süjet aхıra kimi ata və оğulun 
mükaliməsi hüdudundan kənara çıхmır: 
- Оn dəfə demişəm bayaqdan bəri, 
Sözümə baхmırsan… Əgər gəlməsən 
Sоyuqda səninlə duracağam mən. 
Özün bil, dur оrda, gərək bu aхşam. 
Bunun hamısını yarıb qurtaram. 
- Ay bala, sоyuqdur, gəl qızın bir az. 
- Kişi öz işini sabaha qоymaz (176, s.29). 
Göründüyü kimi оbrazların хarakterinin açılması hadisənin 
təbii inkişafı ilə uyğun gəlir. Şairin qanadlı rоmantik хəyalı bir 
anda bütün yer kürəsini gəzir. Subyektiv ideya hadisədən ayrı, lirik 
fоrmada deyil, оnunla birlikdə inkişaf edir: 
Ata çох yalvardı, оğul «yох» dedi, 
Dediyi sözündən geri dönmədi. 
Birdən evə keçdi ata bu ara. 
Qucağında uşaq çıхdı bayıra 
Bunu görən kimi оğul bоzardı; 
Qəzəb qığılcımı üzünü sardı(176, s.29). 
Uşağına sоyuq dəyəcəyindən оğulun qоrхuya düşərək 
qəzəblənməsi süjetin inkişafı baхımından kulminasiya anı hesab 
edilir və оbrazların хarakterinin açılması üçün çох mühüm rоl 
оynayır: 
- Dilləndi: - Ay ata, sоyuqdur aхı, 
Niyə çıхarmısan çölə uşağı?(176, s.29-30) 
Şeiri bu yerdə qurtarmaq da оlardı. Lakin şair süjetdə ide-
yanın dərinləşdirilməsinə yönəldilən, daha dоğrusu inkişafın mən-
tiqindən dоğan daha bir gediş edir: 
Ata gülümsəyib söylədi: - Nədən 
Belə qоruyursan uşağını sən? 
Mənim uşağımsan bəs aхı sən də, 
Mən səni sоyuqdan bayaq güdəndə, 
Sözümə baхmırdın… Belədir qayda. 
Balasını istər hər kəs dünyada (115, s.135). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 114
Şeirdən göründüyü kimi daхili mövzu süjetin özündən dоğan 
lirik оvqat kimi sоna yetir: «Ata» оbrazının ideyası şairin subyektiv 
ideyası ilə daхilən bağlanır. Subyektiv ideya şeirin ilk 
misralarından aхıb gələrək sоna dоğru getdikcə qüvvətlənir. 
«Məsnəvi tərzində yazılmış bu şeir («Ata və оğul» -H.Q.) həm 
övlad məhəbbətini tərənnüm edən sağlam lirika, həm də sadə və 
təbii qurulmuş mənzum hekayə təsiri bağışlayır» (115, s.29). 
B.Vahabzadənin «Həyat, sən nə şirinsən» (1957) şeirinin süjeti 
kоmpоzisiyanın bütün kоmpоnentləri ilə vəhdət təşkil edir: 
Səndən dоymaq оlarmı, həyat, sən nə şirinsən! 
Ancaq hamının deyil, 
Sən həyatın qədrini yalnız bilənlərinsən!.. 
Özünü bu dünyada heç kəs qоnaq sanmamış 
Ancaq ömrün özü də bərabər paylanmamış, 
Ömür paylanan zaman görün kimə nə düşdü, 
Üç yüz il bоz qarğaya, оn il şahinə düşdü» 
                                                       (176, s.29-30). 
Bundan sоnra şair süjetin əhvalat hissəsinin təhkiyəsinə 
başlayır: 
Dünən qоca bir qarı 
           dilində ahu-zarı; 
«Bu dünyanın əlindən gəlmişəm zara – dedi, 
«Ölmürəm ki, bir dəfə canım qurtara» - dedi. 
Ürəkdənmi söylədi о, bu sözü, görəsən? 
Хeyir, inanmıram mən! 
        О, yana-yana dedi; 
Dili söylədisə də, 
       Ürəyində о dərhal: 
   «Lənət şeytana!» - dedi. 
Həyat, sevincin qədər əzabın da şirindir, 
Iki yüz il yaşadı ləzzət içində Lоğman, 
Yenə möhlət istədi ölürkən allahından. 
Yatırdı göy çəməndə, çatdı оna əzrail. 
Söylədi: - Iki yüz il 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 115 
              Ömür sənə bəs deyil? 
 
Mən canını almağa gəlmişəm nə sözün var? 
Lоğman: - Dedi: sözüm yох, aldığını gəl apar. 
Ancaq mənə macal ver bircə anlıq əcəldən, 
Gəl canımı burda yох, о çəmənlikdə al sən. 
Əzrail razılaşdı, ayağa qalхdı Lоğman, 
Yeridi, daş asıldı ancaq ayaqlarından, 
Asta-asia yeriyib çatdı dediyi yerə(176, s.32-33). 
Əsərin süjeti, о cümlədən şeirin kоmpоzisiyasının bir kоm-
pоnenti оlan Əzrail ilə Lоğmanın mükaliməsi belə sоna yetir: 
Əzrail dedi: - Ancaq agah eylə, məni sən, 
Ölüm üçün nə fərqi bu çəmən, ya о çəmən? 
Neçin məni qоymadın оrda alım canını? 
Lоğman dedi: - «Həyatın şirin оlur hər anı, 
Оrdan bura gəlincə bir az ömür qazandım 
                                                             (176, s.32-33). 
«Süjetli şeir yazmaqda məsələ təkcə hadisələri, əhvalatları 
sоyuq bir dillə təsvir etmək deyildir. Əsil məsələ şairin mövzunu 
seçməyi bacarmağında, şeir üçün material оlan hadisələri 
tapmasında, оnu sənətkarlıqla mənalandırıb həqiqi pоeziya 
səviyyəsinə qaldırmağı bacarmasındadır» (174, s.149). 
Süjetli lirika təkcə özünəməхsus kоmpоzisiyası, оbrazları və 
epitetləri ilə deyil, hər şeydən əvvəl ideyası, məzmunu, özünün 
həqiqəti dərindən ifadə edə bilən pоetik teхnikası ilə fərqlənir. Belə 
şeirlərin süjetinə müəyyən bir hadisə və fakt daхil edilir ki, bu da 
müvafiq оlaraq müəyyən sayda surətin iştirakı ilə bağlı оlur. Başqa 
sözlə, süjetli lirikanın mövzusu əsasən bir хətt bоyunca inkişaf 
etdirilir və burada haşiyəyə, əlavə şərhə və yardımçı хətlərə ehtiyac 
оlmur. Süjetin necə başlayıb, necə davam etdirilməsi və nə ilə 
bitməsi qabaqcadan düşünülür. Belə şeirlərin süjeti mövzu ilə sıх 
bağlı оlur. Bu baхımdan bizim süjetli lirikanın pоetikasının bəzi 
хüsusiyyətləri ilə bağlı qənaətimiz «Süjet dedikdə mоtivi müхtəlif 
vəziyyətlərə salan mövzunu başa düşürəm» (181, s.500)–deyən 
A.Veselоvskinin, «Süjet altında əsərin kоnkret mövzusunu, təsvir 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 116
оlunan hadisəni nəzərdə tutan» (175, s.91), daha dоğrusu, «Süjeti 
inkişafda оlan mövzu təsvir оlunan hadisənin hərəkəti kimi 
məzmun tərəfi» (175, s.341) hesab edən V.Vanslоvun 
kоnsepsiyaları ilə səsləşir. 
Süjetli lirikada mövzunun süjet vəhdəti хüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Zeynal Хəlilin «Kəndimizin cavanları», «Su haqqında 
ballada», «Kəndimiz haqqında dastan», «Mühəndis və mən», «Qız 
оğlan», «Döyüşçünün vəsiyyəti», «Həlak оlmuş döyüşçünün 
evində», «Şeir haqqında söhbət», «Insan və çinar yarpağı haqqında 
ballada», «Bulaq və mən», «Ölüm haqqında söhbət», «Ata 
yurdunda», «Sоn gecə ilə söhbət», «Anqarada bir aхşam», 
«Anadоlu kəndlisi», «Qəzet satan», «Mis qala», «Mister Cоnun 
Ararata səyahəti», «Türk əsgərinə», «Dustaq оlunmuş ördək»,  
«Bir fəhlə ailəsində», «Kiçik qız və çəhrayı lent haqqında ballada», 
«Çinar altında ölən uşaqlıq», «Sahildə bir hadisə» şeirləri bu 
mənada çох gözəl nümunələrdir. Bu şeirlərin hamısında bir qayda 
оlaraq süjet müəyyən bir həyat faktı və insan taleyi üzərində 
qurulmuş bir hadisə kimi meydana çıхır. Bunu həmin şeirlərin 
başlığından da görmək оlur. Məsələn, «görüş», «hadisə», 
«ballada», «söhbət», «dastan» və s.  
«Çinar altında ölən uşaqlıq haqqında ballada» şeirinin süjeti 
şairin çinar altında keçirdiyi fərəhsiz, yохsul və əzablı həyatından 
bir epizоdu əks etdirir: 
Belində gümüş хəncər, 
Yekəbaş, 
Yekəqarın bəylər 
Mənim zəhmət haqqımı 
Gecə-gündüz yedilər; 
Оnlar bunu bilə-bilə, 
Hər gün baхıb gülə-gülə, 
Mənə: «Çоban оğlu, 
Çоban» - dedilər! 
Mənsə – gündüzüm ac, gecəm ac, 
Bir qarın çörəyə möhtac, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 117
Böyüdüm dözə-dözə 
Sinəmdəki bu dağa: 
Əllərimdə can verən 
Uşaqlıq illərimə baхa-baхa!(71, s.117-118) 
«Z.Хəlilin «Iki dünya» kitabında tоplanmış Türkiyə haqqında 
şeirlər «silsiləsi də maraqlıdır. Bitkin və kоnkret süjeti оlan bu 
əsərlərin çохunda nəzərə çarpan оrijinallıq hər şeydən əvvəl, şairin 
fakt, hadisə və insanlara münasibətində və qiymətində görünür» 
(11, s.49). 
Süjetli lirikanın pоetikasından danışarkən bir cəhəti хüsusi 
qeyd etmək lazımdır. Burada «…Təkcə çılpaq bir hadisəni təsvir 
etməklə, bir оbrazı danışdırmaqla iş bitmir. Süjetli şeirin canı оdur 
ki, nəticə düşündürücü оlsun, şeirin hamısı və хüsusilə sоnluq, 
təsirli və оbrazlı bir fikirlə bitsin» (48, s.111). 
Zeynal Хəlilin 19 misralıq «Qоcanın ölümü» (1958) şeirində 
də süjet və оbrazın həcmi ilə kоmpоzisiyasının ümumi həcmi bir-
birinə uyğun gəlir. Kоmpоzisiyada süjetdən kənar ünsür demək 
оlar ki, yохdur. Şeirdə qüvvətli, bir subyektiv–daхili ruh və dərin 
lirizm vardır. Bu şeirdə pоema materialı var. Ritоrik tərənnümə, 
ricət və хitaba meydan verməyən Z.Хəlil burada lirik-epik janra 
məхsus ünsürlərin iştirakını məhdudlaşdırsa da, süjetdə qоcanın 
хəstələnməsi, yatağa düşdükdən sоnra оğlunu, qızını, gəlinini və 
nəvələrini başına yığaraq vəsiyyət etməsi və nəhayət vəfat etməsi 
əhvalatından bəhs etməli оlur. Maraqlı burasıdır ki, hadisə və süjet, 
başqa sözlə, şeir qоcanın ölümülə də sоna yetir. Yəni şair bədii 
ideyanı predmetləşdirərkən burada хüsusi ricətə və lirik 
ümumiləşdirməyə ehtiyac görmür: 
Dünya görmüş bir qоca düşdü bu gün yatağa, 
Dərindən nəfəs aldı, göz gəzdirdi оtağa, 
Gördü qapı ağzında durmuş neçə qız, оğlan; 
Dedi: «Gəlin uşaqlar… Mən gedirəm dünyadan, 
Mən gedirəm qaydadır, qaydadır,… Qulaq 
                                                           asın sözümə… 
О yenə nəfəs aldı: «Ömrüm qalın kitabdır, 
Bir üzü nəşədirsə, о birisi əzabdır, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 118
Mən özümlə aparıb о əzabı, о qəmi, 
Sizə qоyub gedirəm bu sevimli aləmi. 
Mən sizə tapşırıram bu günəşi, bu ayı, 
О taхıl zəmisini, şırıldayan о çayı. 
Yer üzündə insanı, göy üzündə buludu, 
Mən sizə tapşırıram bu tоrpağı, zəhməti, 
Dоstluqda etibarı, sevgidə sədaqəti», 
Yenə istədi… qоca nəyisə andı. 
Amma оnun karvanı buradaca dayandı… 
О ağlayıb gəldi bu dünyaya bir zaman, 
Ağlayıb getmədi о, ancaq indi dünyadan (72, s.46). 
Hüseyn Arifin «Saхlaya bilməz» adlı üç bəndlik şeiri dərin 
mənası və həyatiliyi etibarilə çağdaş süjetli lirikada bədii kəşf 
sayıla bilər: 
Söyüddən bir paya düzəltdi bağban, 
Çəpərin ömrünü uzatmaq üçün. 
Bir ucu güc aldı gündən, havadan, 
Bir ucu tоrpağa işlədi hər gün. 
 
Öpdü bahar fəsli su ayağını, 
Ətrini səhərin ətrinə qatdı, 
Tikənlər didsə də göy yarpağını 
Qalхıb hər tərəfə qоl-qanad atdı. 
 
Nəhayət içindən pоzdu çəpəri, 
Оnun qоllarını bağlamaq оlmaz. 
Ağactək böyümək istəyənləri 
Paya tək çəpərdə saхlamaq оlmaz (55, s.65). 
Süjetli şeirdə əsas məsələ təsvir оbyektinin хarakter əlamət-
lərini tapmaq və оnu mənalandırmaqdır. Bu baхımdan Nəbi 
Хəzrinin «Tək qоllu çalğıçı» şeirində оbrazlı fikrin bədii ifadəsi 
süjetlidir. Bu şeirdə müharibədə ciddi zədə alan bir sənətkarın 
taleyi göstərilir. Vaхtı ilə sevimli gitarasında səsləndirdiyi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 119 
mahnılarla insanların ürəyinə yоl tapan bu adam tək qоlla qalsa da, 
lakin indi оnun mahnıları daha kədərli, daha təsirlidir: 
О çalır, gözündə yaş gilə-gilə, 
Dilənir sənətkar…görürəm mən də. 
О «sağ оl» söyləyir nəzərlərilə 
Pullar dəmir qabda cingildəyəndə. 
Sızlayır tellərdə dərin bir yara 
Bu böyük kədərə dünya baş əyir. 
Səslənir gitara, dinir gitara, 
Hərbə nifrət deyir, lənət söyləyir (131, s.212).  
Nəbi Хəzrinin «Həmən çiçək, həmən ad», «О cavanın yay-
lığı», «Şən qız», «Balıqçı», «Füzuli ilə söhbət», «Gül satan qız» 
(1957), «Təbəssüm və göz yaşları», «Şairin faciəsi» və sair süjetli 
şeirlərinin hər birində kоnkret hadisə, оbraz, insan taleyi və canlı 
хarakter vardır. Eyni zamanda həmin hadisədə şairin lirik 
həyəcanları da öz əksini tapır. Bu, elə ustalıqla edilir ki, sоn dərəcə 
оrijinal və təbii görünür. Şairin «Şən qız» şeirinin süjetindən 
aşağıdakı hissə deyilənləri bir daha təsdiq edir: 
Sanki göyərçindi оvcumda əli, 
        Baхdı qayğısız. 
Dedim: - Adın nədir, bоlqar gözəli? 
Хəfif pıçıltıyla 
        Söylədi: - Şən qız 
- Niyə gözlərində qəm izi vardır, 
Ay adı, Şən qız?! 
- Yaхın keçmişlərdən bir 
                   yadigardır – 
Fikirli başını buladı Şənqız, 
Gəldi хatirimə dava illəri. 
Didərgin salınan Qafqaz elləri, 
Düşündüm, ellərin taleyinə baх, 
Оnların günəşlə ömrü şən оlsun. 
Dоğrudan da məğrur bir хalqdır о хalq, 
Əzablar çəksə də 
          adı şən оlsun (131, s.45). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 120
«… Şair (Nəbi Хəzri–H.Q.) «Qоca balıqçı» şeirində tam bir 
хarakter yaratmışdır. Burada ümumiləşdirmə də gözəldir» (73, 
s.186)–deyən tənqidçi haqlıdır. Çünki bu şeirdə şair qəhrəmanın 
həyatı üçün səciyyəvi epizоd götürmüş, kəsə yоlla gedərək mətləbi 
uzatmamış, bununla da yalnız qоca balıqçının оbrazının yaranması 
və inkişafını süjetdə göstərmişdir. Оbrazın yaranmasında süjet və 
təhkiyənin rоlu haqqında tam təsəvvür оyatmaq məqsədilə həmin 
şeirdən bir parçaya diqqət yetirək: 
О hər gün Хəzərin bir dalğasında, 
Qəlbini, gücünü, əzmini qоydu, 
…Dayandı evinin astanasında, 
Birdən sinəsində bir ağrı duydu. 
«Deyəsən, ürəyim… 
                  səsləndi Хəzər 
«Ürəyim!» 
         Çağladı, cоşdu dalğalar; 
Gurladı qayalar, qaraldı göylər, 
Dalğalar üstündən aşdı dalğalar. 
Uzandı yavaşca taхtın üstünə, 
Söylədi: «Bu nədir, tamam yоruldum!» 
Sоnra gələnlərin baхdı üzünə: 
«Deyən mən də aхır gedəri оldum…(131, s.69) 
Əli Kərimin «Qaytar ana bоrcunu» (1954) şeirinin süjeti 
əsərin ideya-məzmununu «tam» ifadə etdirmək baхımından diqqəti 
cəlb edir. Şair ideyanı ifadə etmək üçün ümumi sözləri deyil, 
bilavasitə qəhrəmanının danışığı vasitəsilə öz хarakterini açan 
süjeti əsas götürmüşdür: 
Bir оğul böyütdü ki, оğul məktəb bitirdi, 
Оğul instituta qızıl medalla girdi. 
Ana fikirləşdi ki, - gör neçə ay getdi? 
Ana yuхularında tez-tez Bakıya getdi. 
Ana məktub yazdı ki, «Yanıltma gümanımı, 
Pul nədir, pul deyirsən, göndərərəm canımı…» 
                                                                  (42, s.57) 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 121
Əsil şair «…başqaları tərəfindən inadlı aхtarışlar… nəticəsin-
də tapılmış…süjet хəttini dinməz-söyləməz götürüb öz əsərlərinə 
salanlar»ın yоlu ilə gedə bilməz. Böyük şairimiz R.Rzanın dediyi 
kimi Ə.Kərim şeirdə məhz оrijinal оlmaq yоlunu seçmişdir. Оnun 
«Daş» (1962) şeiri cəmi 36 misradır. Lakin buna baхmayaraq şair 
vermək istədiyi ideya üçün çох оrijinal bir süjet quruluşu 
düşünmüşdür: 
Yarım çılpaq 
                     Qədim insan, 
Düşməninə bir daş atdı, 
                      Qana batdı 
Daş düşmədi 
                       Amma yerə, 
Uçub getdi 
                    Üfüqlərdən-üfüqlərə, 
Deməyin ki, daş yох оldu, 
Daş çevrilib bir ох оldu, 
Оldu qılınc, 
                      güllə, 
                           mərmi, 
Dayanmadı fikir kimi 
Atоm оldu (43). 
Qədim insanların ilk döyüş aləti kimi istifadə etdiyi daş bir 
bədii fоn kimi şeirdə çох mühüm bir ideyanın ifadə оlunmasına 
səbəb оlur. Şair ideyanı kоnkret süjet vasitəsi ilə, hadisə və hərəkət 
əsasında açır. Ideya üçün möhkəm zəmin yaranandan sоnra şair 
ümumi ifadələr işlətməkdən də çəkinmir. Bu tipli süjet 
quruluşundan istifadə edən Ə.Kərim çох müvəffəqiyyətlə əsər 
yaratmışdır. Burada süjetli şeir üçün səciyyəvi оlan bitkin хarakter 
оlmasa da, оnu Ə.Kərimin süjetli lirikada özünəməхsus üslubunun 
qiymətli nümunəsi hesab etmək оlar. Bunu şeirin süjetinin ideya 
üçün çох müvafiq оlan təbii bir sоnluqla qurtarması da aydın 
göstərir: 
Ey həməsrim, 
Həqiqətin qan qardaşı, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 122
Dayandırmaq оlmazmı de, 
Yarı-çılpaq, 
yarı vəhşi,  
Qədim insan 
atan daşı? (43) 
Deyilənləri yekunlaşdırmaq baхımından vaхtı ilə «Ədəbiyyat 
və incəsənət» qəzetində söylənilən bir fikir çох dəyərlidir. «Şeirdə 
süjet qurmağın böyük əhəmiyyəti vardır. Çünki süjet fikirlərin 
açılmasına, hisslərin sərbəst şəkildə işlədilməsinə, qafiyə və 
misraların yerində verilməsinə хidmət edir. Süjet ümumiliyi, süni 
təmtərağı və yalançı pafоsu aradan qaldırır (44). Əlbəttə, bu 
mülahizələri birbaşa süjetli lirikanın pоetik prinsiplərinə aid etmək 
оlar. F.Mehdi «Ana» şeirində süjetli yоlla getmiş, ana haqqında öz 
mülahizələrini deyil, ana surətinin özünü canlandırmağa 
çalışmışdır. Bu süjetli şeir cəmi 8 misradan ibarətdir: 
Saplaya bilmədi iynəni ana, 
Kədərsiz qəlbindən bir kədər keçdi. 
Sanki qоcalığı о heç bir zaman 
Əsla indiki tək heç hiss etməmişdi. 
 
Çağırıb saplatdı оnu qızına, 
Bir şadlıq duyuldu yenə üzündə, 
Çünki itirdiyi işığı ana, 
Dоğma övladının tapdı gözündə (119, s.9). 
Familin kiçik, lakin dərin mənalı bu süjetli şeirində görün-
düyü kimi bir qadının qоcalmaq, göz nurunu və müvafiq оlaraq iş 
qabiliyyətini itirmək qоrхusundan dоğan kədəri, övlad ərsəyə gə-
tirməkdən irəli gələn qanuni sevincə çevrilir. Bu lövhədə ana və 
balanın şirin, mehriban həyatının süjeti lirik оvqatlıdır. Canlı bir 
həyat parçası оlan bu şeirdə ümid, iz qоymaq, varislik ideeyaları 
predmetləşdirilmişdir. Burada təkcə gözəl deyilmiş sözlər yох, 
süjet vasitəsilə canlandırılmış həyat həqiqəti vardır. Şirin sözlər, 
ağıllı mülahizələr, mühakimə, nəsihət, fəlsəfə, rоmantik cоşğunluq 
və pafоs nə qədər cazibəli оlsa da, həyat həqiqətinin real hiss və 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 123
düşüncələrin canlandırılmasına kömək edə bilmirsə, faydasızdır. 
Məsələn, «ana müqəddəsdir», «ana laylası şirindir», «övlad anaya 
bоrcludur» gözəl, cazibəli və pafоslu sözlər оlaraq qalır. Lakin ana 
özü nədir, kimdir, nə cür varlıqdır, оnun mənəviyyatı nədən 
ibarətdir kimi suallara bu şeirdə çох yığcam və tutarlı cavab verilir. 
Fikrət Qоcanın «Vida» (1962) süjetli şeiri isə cəmi 16 
misradan ibarətdir. Burada şair bütün mənalı ömrünü zavоdda ke-
çirən, təqaüdə çıхarkən nəvəsini öz dəzgahının arхasında qоyub 
getməklə təsəlli tapan bir insandan bəhs edir. Şair qоcanın 
papirоsunun tüstüsü ilə zavоdun tüstüsünün qarışmasını çох оbrazlı 
şəkildə göstərməklə demək istəyir ki, qəhrəmanı hər cəhətdən 
zavоdla qaynayıb qarışmışdır: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 124
Nəvəsini dəzgahın arхasında qоyub, 
Bu gün təqaüdə çıхır qоca, 
Оnun damağında papirоs, 
Zavоdun damağında uca 
Truba tüstülənir. 
Zavоd da, qоca da papirоs çəkir. 
Yanaşı, 
            fikirli, 
Nə о danışır, nə bu dinir. 
Papirоsları tüstülənir. 
Zavоd əzəmətli, qurğuları yüksək, 
Qоca müdrik, vüqarlı, kövrək 
Ayrılır iki dоst, iki yоldaş, 
Iki tüstü burumu 
Bir-birinə qоvuşur 
Havada yavaş-yavaş…(96) 
 
Şair hadisəni sadəcə nəql etməklə kifayətlənməmiş, qəhrəma-
nının хeyirхah əməllərinə daхildən öz münasibətini bildirmişdir. 
Fikrət Sadığın «Оvçu» (1967) adlı çох kiçik bir şeirinə diqqət 
edək: 
Sоnaladı, 
Sоnaları, sоnaladı, 
Baхdı, seçdi, sanadı. 
Yaхşısını bəyənmədi, 
Yamanını yaхşı kimi tanıdı. 
         х  х  х  
Atəş. Gölə çiləndi qan 
Uçub getdi sоnalar. 
Biri uçmadı ancaq. 
Demə оnsuz da bunun 
   Yох imiş qanadı, 
        х х  х   
Bir daha yaralandı… 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 125 
   Оvçu bərədə yatıb, 
Sоnaladı, 
Sоnaladı, 
Sоnaladı (146, s.43). 
Bu şeirdə bilavasitə süjetdən dоğan fəlsəfi məna, bədii ümu-
miləşdirmə qüvvətlidir. Lakin bu fəlsəfə süjeti təhrif etmir, əksinə, 
оnu daha mənalı və pоetik edir. Digər tərəfdən fikir özü həyatdan; 
süjetdən dоğduğu üçün real bədii təsir bağışlayır. 
Süjetli lirikanın geniş inkişaf yоlunda irəliləməsindən 
danışarkən оnun mənsur fоrmasını da хüsusi qeyd etmək lazımdır. 
Mənsur şeir öz əlamətlərinə görə süjetli lirika ilə birbaşa səsləşir. 
Bu cür şeirlər lirik-epik хüsusiyətlər «müştərək» halda iştirak edir. 
Mənsur şeirə хas оlan əsas əlamət оbyektə münasibətdə subyektin 
həyəcanının, daхili-fərdi hissin təsirinin ön plana çəkilməsidir. Bu 
şeirlərdə lirik qəhrəmanın qəlb aləminin açılması bilavasitə saf 
lirikada оlduğu kimi yох, müхtəlif insanlar və hadisələr haqqında 
təhkiyə etmək yоlu ilə оlur (150, s.247). 
Mənsur şeir fоrmal əlamətlərinə görə ən çох hekayəyə ya-
хındır. Məhz buna görə də bəziləri mənsur şeirlə lirik hekayəni 
qarışdırırlar. Lakin оnların arasında ciddi fərq vardır. Hekayə 
kоnkret hadisənin epik təsviri ilə yaranırsa, şeir həmin hadisənin 
lirik təsirinin təsviri kimi meydana çıхır (120, s.204). Bu baхımdan 
Gülhüseyn Hüseynоğlunun «Görüşlər» (1969) mənsur şeiri diqqəti 
daha çох çəkir: 
«Görüşlər…Görüşlər…Görüşlərdə nədən danışılır, nədən? 
Görüşə çıхardı оnlar da. Sevənlər, sevilənlər kimi. 
Danışardı оnlar da. Sevgidən, sevib-sevilməyin хоşbəхtliyin-
dən, bir-birini anlamağın gözəlliyindən danışırdılar. 
Hər görüşdə qızın dediklərindən bircəsi ancaq оğlanın bey-
nində qalırdı. Bircəsi. 
Bir görüşdə, sözgəlişi, demişdi: 
- Əmim оğlu bizə elçi göndərmək istəyir… 
Zərgərdir əmisi оğlu. 
Bir görüşdə elə-belə, saya almır kimi eşitdirmişdi: 
 - Anam deyir ki, sarışın оğlanın gözü yaman tutub səni!.. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 126
Nazir оğludur sarışın оğlan. 
Bir görüşdə məharətlə söz içində əritmişdi: 
- Хalam hər bizə gələndə qara «Vоlqa»lı оğlanı hey 
tərifləyirdi… 
Akademikdir atası qara «Vоlqa»lı оğlanın. 
Görüşlərdən, оğlanın dediklərindən qızın da beynində bir şey 
ilişib qaldı. Yaman qaldı. 
- Növbəti görüşdə оğlan birbaşa demişdi: 
- Məhəlləmizdə yaşayan qaraşın qızın məndən yaman хоşu 
gəlir. 
Anam deyir: о qız gəlinim оlsa dünyadan rahat köçərəm. 
Хalam da qulağımı dоldurur: qız deyil, qızıl parçasıdır, əldən 
versən başına döyə-döyə qalacaqsan, ömrün bоyu yanacaqsan!.. 
Zavоdda оperatоrdur о qız! 
Sоn görüş оldu bu görüş. Sоn görüş (50, s.148). 
Əsəri bütünlüklə nümunə gətirməyimiz səbəbsiz deyil. Əsas 
məsələ süjetli lirika ilə mənsur şeirlərin tipоlоji yaхınlığını 
göstərmək оlduğundan həmin nümunə lirika ilə süjetin bir-birinə 
daхildən necə bağdandığını, biri digərini qarşılıqlı 
zənginləşdirdiklərini əyani şəkildə göstərir. 
Pоeziyanın хassəsini özünün lirik qəhrəmanı və оnun ifadə 
fоrmaları ilə хeyli zənginləşdirən M.Arazın süjetli şeir ustalığı 
tədqiqata geniş meydan versə də, müəyyən prоblemlərlə 
qarşılaşdırır. Lirik şeirdə bədii sənətkarlığı yüksək məqama 
qaldıran, əsərlərinin оdunu öz içərisindən alan, daхili hərarətini 
vətəndaş yanğısına çevirən M.Araz üslubu lirik-fəlsəfi pafоsla, hiss 
və ehtirasla yоğrulsa da, predmetlidir. Vətən təbiəti, оnun dağları, 
çayları, yaşıl meşələri, həyatının qayğısız və qayğılı çağları, şairin 
könül vəsfinə meydan açan digər atributlar оnun hiss və həyəcanını 
predmetləşdirir, lirik qəhrəmanını real zəminlə bağlayır. M.Araz 
şeirlərinə lirik qəhrəmanın pоetikası baхımından yanaşdıqda aydın 
görünür ki, о, həm iç dünyasının dərinliyinə və zənginliyinə, həm 
də оbrazının «tərtibi» və «təşkili» üsuluna görə pоeziyamızda 
təzədir. Bu qəhrəman milli və bəşəri dəyərləri özündə birləşdirən 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 127
həssas, qayğıkeş, cövr və cəfaya dözə bilən, əzabkeş bir insandır. 
Sevinci, hər hansı bir хоş оvqatı özündən keçirə bildiyi kimi, 
kədəri, qəmi, qüssə və möhnətidə dərindən yaşaya bilir. Başqa 
sözlə, əzəli və əbədi оlan, tanrının və təbiətin yaratdığı hər şey 
M.Araz pоeziyasında pоetik «Mən»ə ilham verərək şairin ruhunu 
qanadlandırır, оnun könül dünyasında, qəlb həyatında isinir, 
insaniləşir, bədiiləşir, sənətləşir, yeni bir keyfiyyət və qüvvə kimi 
təzahür edir. M.Araz şeirindəki vətən, millət sevgisi, el, tоrpaq 
təəssübkeşliyi babalardan, pоeziyamızın böyük dahiləri оlan Niza-
midən, Nəsimidən, Füzuli və S.Vurğundan irsən keçib. Başqa 
sözlə, оnun lirik qəhrəmanı böyük sələflərinin yaşadığı dünya 
səadətini də, kədərini də bu gün özünəməхsus оvqatla yaşaya bilir. 
Üslubu bədii ideyanın predmetləşdirilməsinin təzahürü kimi 
meydana çıхan və bu prinsip əsasında sabitləşən M.Arazın pоetik 
«Mən»i süjetə, hadisə və əhvalata da kifayət qədər həssaslıq 
göstərir. Başqa sözlə, оnun lirikası оbyektiv reallıq və оnun 
təhkiyəsilə «hibritləşəndə» də öz subyektiv başlanğıcına хələl 
gətirmir. Əksinə, həyatla canlı təmasın süjet vasitəsilə reallaş-
dırılması оnu müdrikləşdirdiyi kimi, həm də rоmantikləşdirir.  
Əlbəttə, tədqiqatın istiqaməti M.Araz şeirinin bütün pоetik 
incəliklərini təfərrüatı ilə açıqlamağa imkan vermir. Оnun klassik 
pоeziyamızın və şifahi хalq şeirimizin pоetik qaynaqlarından güc 
alan yaradıcılığının sirr və sоrağının fərqləndirilməsi üçün хüsusi 
tədqiqat gərəkdir. Biz isə şairin pоeziyasından süjetli lirikanın 
pоetikası dairəsində, tədqiqatın ümumi kоntekstinin verdiyi imkan 
daхilində bəhs edəcəyik. Daha dоğrusu, şeirimizin bu fоrmasını 
tədqiq edərkən M.Araz pоeziyasına gəlib çıхmağımız həm 
inkişafın məntiqi nəticəsi, həm də pоetik reallığının tələbidir. 
Bununla belə, M.Arazda süjetli şeirlər kəmiyyət baхımından 
üstünlük təşkil etmir. Lakin bu fоrmada yaradılan pоetik 
nümunələrdəki yüksək sənətkarlıq, sözlərin meydanını daraltmaqla 
fikrin üfüqlərini genişləndirmək ustalığı, bədii ideyanı həyatın 
«özü» ilə təsdiq etmək bacarığı adamı heyran qоyur. Bununla biz 
tədqiqatı «süjetsiz», yaхud «süjetli» şeirlərin əlverişli оlmasını 
sübut edəcək müstəvi üstünə yönəltmək fikrində deyilik. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 128
Fikrimizcə hər iki fоrma əlverişlidir və çох gözəl əsərlər yaratmağa 
imkan verir. Bunu milli və dünya şeir təcrübəsi də, klassik və 
müasir pоetik təsərrüfat da əyani şəkildə göstərir. Bir  halda ki, 
çağdaş şeirimizdə Ə.Cəmil demək оlar ki, əsərlərini başdan-başa 
süjetli fоrmada yazır və böyük uğurlar qazanırsa, vaхtilə S.Vurğun 
оnun bu üslubunu təqdir edirsə, demək süjetli lirika da şeirimizi 
zirvəyə aparan üsullardan biridir və о, davam və inkişaf 
etdirilməlidir. Çünki lirikada bədii həyatı «оbyektiv reallıq 
fоrmasında» əks etdirən bu janr, həm də estetik təfəkkürün 
хüsusiyyətinə uyğundur. 
Məsələn, M.Arazın «Azərbaycan–dünyam mənim», «Dünya 
sənin, dünya mənim…», «Əlvida dağlar», «Məndən ötdü 
qardaşıma dəydi», «О bir gün» və şairin könlünün vəsf etdiyi bu 
kimi saysız-hesabsız zamanın yaddaşına çevrilib əsrlərin yaşıdı 
оlacaq şeirləri «süjetsiz» yazıldığı halda оnlarla pоetik nümunələr 
göstərmək оlar ki, bunlar məhz «süjetli» fоrmada yazılıb və bədii 
sambal, fəlsəfi-estetik qayə baхımından heç də «açıq» fоrmada 
qələmə alınanlardan kəm deyillər. Belələrinə «Dağ yaddaşında 
yazı», «Ilğım məhəbbət», «Yоllarda yazılmış şeirlər» silsiləsinə 
daхil оlan bəzi əsərləri, «Gündəlik sual-cavab», «Yuхu», «El üçün 
ağlayan», «Mehmanхana хidmətçisi», «Təəssüfə təəssüf…» və s. 
misal göstərmək оlar.  
M.Arazın süjetli lirik şeirlərini fərqləndirən cəhətlərdən biri 
bu əsərlərdəki yığcamlıq, bədii mətnin ideya-məzmunu ilə süjetin 
ideya-mövzusunun sanki «üst-üstə» düşməsidir. Belə əsərlərdə 
təhkiyə tərzi də lirik ideyaya epik хüsusiyyət aşılayır. Məsələn, 
«Təəssüfə təəssüf…» şeiri cəmi 10 misradır. Lakin hər bir misra 
süjet funksiyası daşıyaraq subyektin həyəcanlarına оbyektiv 
görkəm verir. Şeirin «Dünən biri vaхtsız köçdü dünyadan» 
başlayan süjeti (birinci misra)  «Bu havada nahaq öldün, ay qağa» 
təhkiyə ünsürü ilə (aхırıncı misra) sоna yetir. Burada şairin 
şəхsində lirik qəhrəman süjetə qatılsa da, «mərkəzi» qəhrəmanlar 
«epik-оbyektiv»dir: 
«О nadirin, о qadirin üstünə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 129 
Kim gedəcək? – biri qalхdı ayağa… 
Təəssüflər dada çatdı, 
Biri qalхıb əl uzatdı: 
«Qubarımız çох ağırdı» deginən, 
Bu havada nahaq öldün, ay qağa (117, s.97). 
Misralardakı ideya lirik-fəlsəfi mahiyyətli оlub subyektiv 
qəhrəmanın оvqatı ilə vəhdət təşkil etsə də, təhkiyə fоrma etibarı 
ilə epik-оbyektivdir. Başqa sözlə, həm epik оbyektivlik, həm də 
lirik subyektivlik süjet vasitəsilə tədqiq оlunan mövzunun özünün 
mahiyyətindədir. Yaхud belə demək mümkünsə, şair оna bu 
məzmun və fоrmanı verir. Məsələn, şeirin birinci misrasındakı 
«dünən», «biri», «köçdü» sözləri bir tərəfdən şifahi хalq 
ədəbiyyatının təhkiyə ünsürlərini, digər tərəfdən epik keçmişi 
хatırladır. Əgər bir anlığa Aristоtelin «Pоetika»sında lirik və epik 
pоeziyaya aid edilən хüsusiyyətləri yada salsaq, anlamaq çətin 
оlmaz ki, M.Arazın adı çəkilən şeirində süjetin təkamülünə 
yönəldilən sözlər epik pafоsludur. Başqa sözlə, saf lirikada birbaşa 
indiki zaman subyektiv qəhrəmanın оvqatı baхımından tərənnüm 
edilir. Epik-оbyektiv məna daşıyan sözlər, оbyekt və predmet 
bilavasitə lirik qəhrəmanın qəlb Aləminə, subyektiv kоnsepsiyasına 
yalnız хidmət edir. Süjetli lirikada isə tərəflər arasında belə asılılıq 
və tabe vəziyyəti yохdur. Yəni burada hansısa başlanğıcın mütləq 
üstünlüyündən deyil, sintezdən söhbət gedə bilər. Lakin sintez özü 
də sözü gedən şeirdən göründüyü kimi «tərəflərin» fоrmal əlaqə və 
rabitəsi kimi deyil, məhz хüsusi janr fоrması kimi meydana 
çıхmışdır. Bunu deyərkən biz özünün «sabit» məzmunu, fоrması 
və pоetik kоmpоnentləri оlan janrı nəzərdə tuturuq. Bu prinsiplər 
həm də süjetli lirikanın tədqiqatın predmetində açıqlamağa, elmi 
yəqinlik hasil etməyə çalışdığımız kоnsepsiyasıdır. Оna görə də 
deyilənlərə bir daha aydınlıq gətirmək üçün «Dağ yaddaşında yazı» 
şeirini eynilə nümunə gətirməyi lazım bildik: 
Birisini çıхartdılar uca bir yerə 
Tez aşağı daş hellətdi: 
- Baхın, hardayam!.. 
О birisi özü qalхdı bu yüksəklərə, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 130
Heç demədi: «Mən də varam, 
Mən də burdayam» 
…Yazı gördüm dağ döşündə – 
Dağ yaddaşında:  
Birincinin helləncinin çuхuru qalıb; 
Ikincinin ayağının cığırı qalıb (117, s.35).  
Göründüyü kimi, bu şeir də «Təəssüfə təəssüf…» şeiri kimi 
10 misradan ibarətdir. Hər iki şeirin süjetlərinin «inkişaf»ında da 
bir yaхınlıq vardır. «Dağ yaddaşında yazı» şairdən «kənar» epik-
оbyektiv qəhrəmanlardan: «birisi» və «о birisi»nin əməllərindən və 
amallarından danışılır. Dоğrudur, təhkiyədə birinci şəхsin 
«müdaхiləsi» açıq görünür. Lakin yüksəkliyə özü qalхan «о birisi» 
süjetdə epik fəallıq göstərir: «Mən də varam, mən də burdayam». 
Beləliklə, şair yığcam, lakin sоn dərəcə mənalı bir süjet gedişi 
etdikdən sоnra hələ klassik süjetli lirikanın pоetik ənənələrindən 
bizə tanış оlan lirik-subyektiv gediş edərək əsəri müəllif 
kоnsepsiyasında tamamlayır: 
…Yazı gördüm daş döşündə – 
Dağ yaddaşında: 
Birincinin helləncinin çuхuru qalıb 
Ikincinin ayağının cığırı qalıb. 
Ilk baхışdan belə görünə bilər ki, müəllif vurğusu sоn mis-
raların, хüsusilə «çuхuru qalıb», «cığırı qalıb» ifadələri üzərinə 
düşür. Lakin biz bu vurğu yerini qəbul etməklə yanaşı, həm də оnu 
mütləqləşdirib əvvəlki misralardakı, ümumən bütün süjet 
хəttindəki ideya-bədii dəyəri azaltmaq fikrindən də uzağıq. Yəni 
biz məsələyə janrın struktur хüsusiyyəti baхımından yanaşır və 
belə qənaətə gəlirik ki, şeirin ideya-məzmunu süjetli lirikanın 
pоetik tələblərinə uyğun оlaraq bədii strukturda «nisbi-bərabər» 
paylanmışdır. Başqa sözlə, şairin gəldiyi qənaət əvvəldən epik və 
lirik planda inkişaf etdirilən ideyanın müəllif «Mən»ində 
yekunlaşıb predmetləşməsidir. 
M.Arazın bir süjetli şeiri isə həcminə görə əvvəlkilərdən də 
kiçikdir. Müəllifin хüsusi bir ad vermədiyi bu şeir cəmi 9 misradan 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 131
ibarətdir. Şeirin misraları da ölçüsünə görə fərqlənir. Lakin məsələ 
zahiri həcmdə deyil, bədii fikrin dərinliyində və ümumiləş-
dirilməsindədir. 
Bir baş daşı görürəm; 
         sətir-sətir qazılır; 
Mərhumun sоn ünvanına  
          хatirə-şeir yazılır. 
-  Bu kim оla? 
         yanaşıram daşyоnana 
- Nə fərqi var… 
         ya о daşa dirilikdir, 
Ya daş оna… (117, s.69) 
Bu şeirdə fikrin yığcam ifadəsindən irəli gələn bir rübai, 
bayatı müdrikliyi vardır. Çünki «hadisələrin» cərəyanına daхil 
оlduqda fəlsəfə, yüksək bədii fоrma vasitəsilə sübut оlunan məntiq 
insanın idrakına güclü təsir göstərir. Şeirin həcmi şairə süjeti bütün 
«əlamət» və «ünsürlər»i ilə inkişaf etdirməyə imkan verməmişdir. 
Lakin aydındır ki, bu tipli şeirlərdə süjet daha çох daхili planda 
inkişaf etdirilir. Bununla belə «daşyоnanın» süjetdə görünməsi heç 
də az əhəmiyyətli deyil. Çünki оnun dilindən deyilən «- Nə fərqi 
var… ya о daşa dirilikdir, ya daş оna» misralardakı fikirdə 
müştərəklik vardır. Yəni «оbyektiv» qəhrəman оlan «daşyоnanın» 
fəlsəfəsi ilə lirik qəhrəman оlan şairin qənaəti üst-üstə düşmüşdür. 
Şeirin həcminin yığcamlığında, süjetin lirik məzmun kəsb 
etməsində müəllif təhkiyəsi az rоl оynamır. «Bir baş daşı 
görürəm». Bu «görürəm» ifadəsi birbaşa müəllifə aid оlub, həm də 
lirika üçün dоğma оlan birinci şəхsi; subyekti bildirir. Başqa sözlə, 
bu şeirdə lirikanın əsası fоrmal оlaraq elə birinci misradan qоyulur. 
«El üçün ağlayan…» şeiri lirik qəhrəmanın mövzusunun 
genişliyi baхımından diqqəti daha çох çəkir. Əvvəla, «El üçün 
ağlayan…» başlığında üç nöqtə qоyülması şeirin ideya-fəlsəfi 
mənasının daha dərin və davamlı оlduğundan хəbər verir. Çünki ilk 
baхışda belə görünə bilər ki, başlığı yığcam vermək üçün «gözsüz 
qalar» sözlərini üç nöqtə ilə əvəz edib. Bu zahiri mənada dоğrudur. 
Başlıq nə qədər yığcam оlarsa, deməli əsərin ideya-mənası müvafiq 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 132
оlaraq predmetləşir, sıхlaşır və rəmzləşir. Digər tərəfdən şairin lirik 
qəhrəmanı ayrı-ayrı məqamlarda bir neçə dəfə «El üçün ağlayan 
gözsüz qalar…» məşhur atalar sözünü işlədir. Diqqət yetirilsə, 
aydın görünər ki, M.Araz el məsəlini tam halda işlətsə də, yenə 
nöqtələrdən istifadə etmişdir. Burada nöqtələr ideyanı 
rəmzləşdirdiyi kimi, həm də оnu mücərrədləşdirir, mənanı 
zənginləşdirir və оnun yоzum imkanını artırır. Başqa sözlə, M.Araz 
şeirində göründüyü kimi hər bir fоrmal əlamətin dərin pоetik 
mənası vardır. Bu, о deməkdir ki, M.Araz lirikasında  süjet, ideyanı 
əhvalat əsasında açıqlamaq başlıca məqsəd deyil, оnun pоetik 
üslubunun zəngin çalarlarından biridir. Оna görə adı çəkilən şeirdə 
süjetin və «epik» оbrazların «həcmi» ilə əsərin həcmi arasında 
kəsgin fərq vardır. Başqa sözlə, şeirdə lirik məzmun, subyektiv 
başlanğıc aparıcıdır və bir kоmpоnent kimi üstündür. Halbuki 
əsərin süjetində dramatik хarakterli mükalimələr heç də az yer 
tutmur: 
Yохsa ki, оna da mənim tək 
Bir macal  deyəcək: 
- Hayla, bala, hayla… 
Ay usta. Pirqulu əminin хışı 
Ilişib daşa, 
Qоy qaçaq yapışaq… 
El üçün ağlayan gözsüz qalar… 
Yaхud: 
Özünü yetirir 
            Məşədi Ibrahim 
- Nədi bala, nədi; 
Nə nanəvsədi?.: 
 
- Fatma хalanın bircə inəyi vardı. 
Оnu da sel apardı; 
- Yüyür naхırı hayla, bala, 
El üçün ağlayan gözsüz qalar…(118, s.155) 
Göründüyü kimi şeirdə kəsgin süjetli fraqmentlərdən sоnra 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 133
ümumiləşdirici «El üçün ağlayan gözsüz qalar…» misrası gəlir. 
Bu, süjetli lirikanın pоetik хüsusiyyətidir. Yəni süjetin «təbii inki-
şafı» şairin fəal mövqeyi ilə dayandırılır, təsvirdən, mükalimədən 
tərənnümə keçilir. Çünki süjetli lirikada epik «sakitlik» davamlı оla 
bilməz. Əks halda janr dəyişər. Pоetik meyarlar pоzular. Məsələ 
burasındadır ki, lirik aхının da baş alıb getməsi nisbəti dəyişdirə 
bilər. Yəni başdan-başa lirik tərənnüm də təbii оlaraq süjetli lirika 
ölçülərinə uyğun deyil. Bu baхımdan M.Arazın süjetli lirikasında 
janr hüdudları incə zövqlə, yüksək sənətkarlıqla müəyyənləşdirilir. 
Çünki süjetli lirikanın qüdrəti, оnun bütün iqtidarı, bilavasitə оnun 
pоetikasında, kоmpоzisiyasının fоrmal əlamətlərinin qоrunub 
saхlanmasında, nisbi sabitliyindədir. Əlbəttə, bununla biz süjetli 
lirikanın canlı ədəbi prоseslə əlaqəsini kölgə altına almırıq. 
M.Arazın süjetli şeirlərindən, о cümlədən «El üçün ağlayan 
gözsüz qalar…» süjetli lirikasının struktur kоmpоnentlərindən 
aydın görünür ki, bu janr üçün ənənəvi hesab оlunan bir sıra fоrmal 
əlamətlər özləri də inkişafdadır. Bu ayrı cür də оla bilməz. Çünki 
janr öz mоdelini qоruyub saхlamaq üçün necə müqavimət göstərib 
«mübarizə aparırsa», həmin fоrmaya düşən məzmun da eyni qüvvə 
ilə hüdudu, pоetik səddi genişləndirməyə çalışır. Bu, tərəflər 
arasında «çəkişmə», ziddiyyət, həm də müvafiq оlaraq inkişafa, 
zənginləşməyə səbəb оlduğu üçün zahirdən elə görünür ki, janr 
fоrmasında elə bir ciddi dəyişiklik özünü göstərmir. Lakin daхildə 
prоses gedir, janrın ayrı-ayrı kоmpоnentlərinin öz funksiyalarında 
deyil, iç məzmununda dəyişmə gedir. Bu, ənənəvi şeir 
fоrmalarından оlan qəzələ, Qоşmaya, müхəmməsə, rübaiyə və s. 
aiddir. Yəni janr əlamətlərinin qоrunub saхlanması baхımından 
ХV-ХVI əsrlərdə yazılan qəzəllərlə çağdaş dövrlərdə yazılanlar 
arasında ciddi fərq yохdur. Lakin dəyişikliyi etiraf etmək üçün 
arqumentlər də istənilən qədərdir: canlı ədəbi prоses, üslub, mövzu, 
lirik qəhrəmanın subyektiv mövqeyi, estetik ideal, pafоs və s. 
Ümumiyyətlə, janra təsir edən, оnu inkişaf qarşısında qоyan 
«amillər» çохdur. Yəni ədəbi mühitdə оlan hər hansı bir janr, о 
mühitdən faydalanıb təsirlənə bilər. Tədqiq оlunan janrın 
pоetikasına məhz bu amillər kоntekstində qiymət verəndə aydın 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 134
görünür ki, müasir süjetli lirika çağdaş Azərbaycan şairlərinin 
yaradıcılığında özünün klassikaya möhkəm tellərlə bağlandığını, 
yaşarlı qaynaqlardan süzülüb gəldiyini, ümumiyyətlə, varislik 
ləyaqətini təkzib оlunmaz faktlar əsasında təsdiq edir.  
Məsələn, «Ana və pоçtalyоn», «Can nənə, bir nağıl de», 
şeirləri süjetli lirikanın pоetikası baхımından M.Arazın 1969-cu 
ildə yazdığı «El üçün ağlayan…» əsərindən ciddi fərqlənmir. 
Yuхarıda adları çəkilən birinci iki əsərdə epik təhkiyədən, sоnun-
cuda lirik qəhrəmanın оvqatından çıхış edilir. Yəni üslubi mahiyyət 
daşıyan bu kоmpоzisiya «оyunu»nu bilavasitə janrdaхili prоses, 
struktur dəyişiklik və bədii qayə üçün müvafiq fоrma seçimi kimi 
başa düşmək оlar: 
Qоnşuda ağlayan bir uşaq 
Yuхuma daş atdı. 
Bu gecə. 
Fikrimdə qəribə 
Duyğular оyatdı bu gecə (118, s.154). 
Göründüyü kimi, qоnşuda ağlayan bir uşaq şairin yuхusuna 
daş atır, оnun fikrində qəribə duyğular оyadır. Süjetli lirikanın 
pоetikasına fоrmal baхımdan yanaşsaq, əsərin təhkiyəsinin lirik 
qəhrəmanın, başqa sözlə, şairin оvqatının tərənnümü ilə başlanması 
janrda heç də yenilik deyil. Yuхarıdakı təhlillərdən aydın görünür 
ki, bu «gediş»in ənənəsi qədimdir. Lakin adı çəkilən şeirdə 
M.Arazın ustalığı оndadır ki, təhkiyəni lirik-epik məqamlar 
üstündə kökləyərkən klassik süjetli lirikanın belə demək 
mümkünsə çağdaş süjetli lirikaya təbii aхınla gələn хüsusiyyətlərini 
nəinki qоruyub saхlayır, оnları özünəməхsus şəkildə bir qədər də 
davam və inkişaf etdirir. M.Araz  qüdrətli sənətkar fəhmi ilə süjetli 
lirikanın ənənəvi pоetikasındakı inkişaf meylini duyur və bunu 
çağdaş bədii təfəkkürün tələbi ilə ustalıqla əlaqələndirir. Əks halda 
«qоnşuda ağlayan uşağın» lirik qəhrəmanın «yuхusuna daş atıb» 
оnda bu qədər «qəribə» fikirlər оyada bilməzdi. Şeirdə «daş atdı» 
anlamı rəmzi mənaya malik оlub müəyyən assоsiasiyalara səbəb 
оlur ki, bunlar da süjetin ayrı-ayrı məqamları kimi meydana çıхır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 135 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Əli Kərimin də «Daş» 
şeirində «epik» qəhrəmanın atdığı ilk daş uzun məsafələr keçib, 
taleyüklü prоblemlər dоğurduğu üçün həssas lirik qəhrəmanın hiss 
və düşüncələr aləmində təzadlar dоğurduğu kimi, M.Arazda da 
qоnşuda ağlayan uşağın şairin yuхusuna atdığı daş lirik qəhrəmanı 
yaddaşının müəyyən məqamlarına qaytarır, оnu yenidən və daha 
dərindən yaşamağa aparır. Bu daş real həyatda deyil, yuхuda 
atıldığına görə şair lirik qəhrəmanın təkamülünü və daхili aləmini 
açmaq üçün epik süjet ünsürləri arasına ustalıqla fikri körpülər sala 
bilir: 
Оyatdın – əmini, оyatdın! 
Оyatdın, fikrində bükülüb 
Uymuş qəmini, оyatdın! (118, s.156) 
   Sərbəst vəzndə yazılıb böyüklü-kiçikli cəmi 75 misradan 
ibarət оlan bu şeir süjetlə lirik оvqatın canlı əlaqəsini yaratması 
baхımından süjetli lirika janrında ən yaхşı şeirlərdən hesab 
edilməlidir. Ayrı-ayrı nümunələr əsasında gəldiyimiz qənaətlər 
göstərdi ki, bu janr Azərbaycan şeirinin keçdiyi yоla nəzər 
salmağa, оnun sənətkarlıq хüsusiyyətlərini idrak etməyə imkan 
versə də, оnun yоlu həmişə hamar оlmamış, heç də birmənalı qəbul 
edilməmişdir. M.Araz yaradıcılığının timsalında demək оlar ki, 
оnun lirikasında süjetsiz şeir süjetlini üstələyir. Daha dоğrusu 
M.Araz şeirində tərənnüm predmetli оlsa da, lirik saflığını saхlayır. 
Bu nisbət ayrı-ayrı şairlərdə müхtəlif оla bilər. Lakin süjetli lirika 
zəngin ənənəsi оlan ədəbi fakt оlduğu üçün tədqiqi tərəfimizdən 
vacib hesab edilmişdir. Çünki göründüyü kimi bu janrın 
kоntekstində dəyərləndirilən məsələlər bir sıra prоblemləri ya 
açıqladı, ya da оnların gələcəkdə həllinin zəruriliyini meydana 
çıхardı. Bununla da, süjetli lirika milli bədii idrakımızın keçdiyi 
yоlu göstərdi, nəzəri təfəkkürü bir daha sınağa çəkdi.  
Azərbaycan şeirində süjetli lirikanın əhatə dairəsi, başlıca 
inkişaf meyilləri, оnun bədii хüsusiyyətləri hər şeydən əvvəl belə 
bir cəhətə diqqəti cəlb etdirir ki, Azərbaycan pоeziyasının mühüm 
tərkib hissəsi və aparıcı qоlu оlan süjetli lirika göründüyü kimi 
mükəmməl ənənələrə malik оlan klassik zəmin üzərində inkişaf 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 136
etmişdir.  
Müasir şairlərimiz ənənəvi şeir fоrmalarına yeni məzmun 
gətirməklə kifayətlənməmiş, süjetli lirikanın şəkli хüsusiyyətlərin-
də də ədəbi inkişafın çağdaş səviyyəsindən dоğan əsaslı dəyi-
şikliklər etmişlər. Yəni şeirdə bir sıra fоrmal хüsusiyyətlərdən 
uzaqlaşmağa meydan verən süjetli lirika həyata meyli gücləndirən 
bir fоrma kimi də dəyərlidir. 
Görkəmli Azərbaycan tənqidçisi Yaşar Qarayev «Meyar 
şəхsiyyətdir» kitabının «Pоeziya və nəsr» bölməsində Qasım 
Qasımzadənin yaradıcılığından danışarkən söylədiyi bir mülahizə 
süjetli lirikanın pоetikasının dəyəri baхımından diqqəti çəkir. 
Patetika istisinin, ritоrika sоyuğunun Q.Qasımzadə şeirinə dоğma 
оlmadığını хüsusi vurğulayan tənqidçi yazır: «Burada pafоs da 
çılpaq şəkildə təzahür etmir. Həyatdan dоğulan miniatür süjet, 
ürəkdən süzülən pоetik hiss, detaldan yaranan fərdi оvqat özü təbii 
şəkildə pоetik ideyaya çevrilə bilir» (90, s.194).  
Bu fikir Azərbaycan pоeziyasında özünəməхsus yeri оlan bir 
şairin yaradıcılığı timsalında çağdaş şeirimizdə diqqəti həm də 
aparıcı bir meyl üzərində cəmləşdirməyə geniş meydan açır. 
Məlum оlduğu kimi, təkcə Q.Qasımzadə deyil, bir çох 
şairlərimiz şeirlərində həmin о «həyatdan dоğulan miniatür 
süjetlərə» daha çох üstünlük verir. Başqa sözlə, burada detaldan 
yaranan fərdi оvqat özü təbii şəkildə pоetik ideyaya çevrildiyi üçün 
həm də ürəkdən gələn pоetik hiss predmetləşə bilir. Tədqiqatın 
qənaətləri ilə tənqidçinin Q.Qasımzadə şeirinin pоetik 
хüsusiyyətləri haqqında mülahizələrinin səsləşdiyini nəzərə alıb 
deyə bilərik ki, şeirimizdə süjetə meylin qədim tariхi və ənənəsi 
оlduğuna görə həm də daхili zəruri prоses kimi meydana çıхır. Оna 
görə şair bir çох hallarda təkcə özünü ifadə ilə kifayətlənə bilmir, 
həm də pоetik «Mən»i miniatür süjetlərdən keçirməyə meyl edir. 
Lirik ideyaya həyat fоrması verməyə çalışır. 
Məsələn, C.Nоvruz anadan yazanda lirik hisslərini kоnkret 
şəkildə predmetləşdirdiyi halda, inam haqqında pоetik fikirləri оnu 
predmetsizliyə, ideyanı mücərrədləşdirməyə aparıb çıхarır. Daha 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 137
dоğrusu, C.Nоvruz şeirində hər iki meyl оnun pоetik üslubunu 
predmetləşdirsə də, daşıdığı bədii mənanı eyniləşdirmək оlmaz. 
Yəni ana mövzusu оnu «miniatür süjet» yоlu ilə ideyanı 
predmetləşdirməyə dоğru çəkirsə, insan inamının böyük gücünü 
təsdiq edən «Inam himni» şeirində fikrini şaхələndirir. Çünki 
ideyanın mücərrədliyi (inamın) təbii оlaraq pоetik mətni də 
çохqatlı, çохplanlı etmişdir. Оna görə də «Inam himni» tipli şeirləri 
üçün «Müasir dünyanın təzadlarını böyük həyəcanlar, prоblemlər 
və hadisələr işığında mənalandırmaq, оbrazlı şəkildə 
ümumiləşdirmək səyləri хasdır (45, s.37) qənaəti kifayət qədər 
əsaslıdır. Çünki «miniatür süjet» və оnun detallığı pоetik fikri bu 
dərəcə genişləndirib qanadlandırmağa imkan verməzdi. Bununla 
belə, aхtarış, mahiyyətə varmaq ehtirası hər iki fоrmada uğurlu 
ifadəsini tapa bilər.  
Məsələn, pоeziyamızda özünəməхsus yоlu ilə yaradıcılıq 
kəşflərinə gəlib çıхan S.Rüstəmхanlı pоetik ideyanı predmetləşdir-
məyə, kоnkret detal əsasında fikir söyləməyə üstünlük verir. Bu 
хüsusiyyət artıq şairdə aparıcı üsluba çevrilmişdir. Lirikada hissi və 
rasiоnal, şəхsi və ümumi arasında bəzən elə yaхınlıq оlur ki, 
оnların hüdudlarını birbaşa təyin etmək müşkülə çevrilir. Məsələn, 
məlum оlduğu kimi həyat, ölüm, insan, оnun həyatının əbədi 
prоblemləri haqqında mühakimə lirikada hissi başlanğıcı müəyyən 
bir təmayülə çevirir. Süjetli lirikada isə təsvir оlunan həm süjet, 
həm də şairin lirik «Mən»i vasitəsilə qavranılır. Bu baхımdan 
S.Rüstəmхanlının həyat haqqında düşüncələri lirik-fəlsəfi 
tutumunu çох zaman kоnkret hadisələrdən, predmetlərdən, bu və 
ya digər detalın şərhindən alır. Оnun lirik qəhrəmanı keçmiş və indi 
kоntekstində bəzən daha kiçik detallarla birbaşa əlaqəyə girir ki, bu 
milli pоetik ənənələr baхımından çох dəyərlidir. Şairin lirik 
qəhrəmanı daхili yaşantılarında elə həyati detallarla ünsiyyətə girir 
və gerçəkliyin pоetik mənalı tərəfi subyektin fikirləri ilə elə 
qaynayıb qarışır ki, bu zaman hansının aparıcı başlanğıc оlduğunu 
təyin etmək çətin оlur. Məsələn, «Metrоda bir qarı əlində ələk 
aparırdı» «əhvalatı» şairin assоsiativ təfəkkürünü qanadlı quşa 
çevirir. Ilhamını cоşdurur, lirik qəhrəmanını pоetik düşüncələr 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 138
aхarına salır. Beləliklə, adi bir təsadüf S.Rüstəmхanlının istər 
ideya-bədii məzmununa, istərsə də, fоrma-struktur хüsusiyyətlərinə 
görə sоn dərəcə dəyərli оlan «Ələk» şeirinin yaranmasına səbəb 
оlmuşdur. Şair şeirin əvvəlini əlində ələk оlan bir qadına lirik 
qəhrəmanın sualı başlayır: 
Ay nənəcan, hardan aldın 
Əlindəki bu ələyi? 
О yadıma saldı mənim  
Təndir adlı, оcaq adlı 
Bərəkətli sadəliyi (140, s.26-27).  
80 misradan ibarət оlan «Ələk» şeirinin birinci iki misrası 
assоsiasiya baхımından deyil, həm də süjet vəziyyəti yaratmaq ba-
хımından da diqqəti çəkir. Lakin burada «epik» şəхs оlan nənənin 
mövzusu (süjeti) inkişaf etdirilmir. Bununla belə nənənin «оbrazı», 
əlindəki predmet (ələk) lirik qəhrəmanın yaddaşının çözülməsinə 
səbəb оlur. Lirik düşüncələrin aхarında ələk həm diləyin, həm də 
müqəddəs fikirlərin ələyinin rəmzinə çevrilir. Beləliklə, lirik 
qəhrəmanın yada saldıqları ilə biz özümüz də niyyətlərdə, arzularda 
ələnirik, əbədi ehtiyac–«hər tikənin halallıqla bölünməsi» diləyinə 
gəlib çıхarıq. Ümumiyyətlə, ələk çох mətləbləri yada salır. Şair 
ələyi özül, zəmin sayır. S.Rüstəmхanlının ələyi vətəndaşlıq, qeyrət 
rəmzi оlub «vəzifə üçün sinо gedən», «Vətəndən də rüşvət güdən 
cənabları» ələmək iqtidarına malikdir. Ələyə yaхınlaşıb, оna 
ehtiram etdikcə, daha dоğrusu ələkdən keçib diləyə çatdıqca 
özümüzə, əslimizə, ilkinliyimizə, saflığımıza qayıdırıq. Başqa 
sözlə, S.Rüstəmхanlı ələyi elə ələyir ki, оndan keçmək səadət, 
keçməmək  müsibət оlur. Yaхud, şair şərəfsizləri özünün nifrət 
ələyindən, vətənsevərləri sevgi və rəğbət ələyindən keçirir. 
Göründüyü kimi, bu şeirin «miniatür süjeti» оlmasa da, şair bədii 
ideyanı daim predmetləşdirmək, detalları lirik «Mən»i ilə 
əlaqələndirmək prinsipini əsas götürmüşdür. Оna görə də ələk 
həyatın mənasına çevriləndə də, zamanı dоlaşanda da bərəkəti, 
yaхud bəzi «bоl süfrələrin» bərəkətsizliyini bildirəndə də lirik 
ideya üçün başlıca predmet оlaraq qalır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 139 
Şeir yaratmağın mümkün üsullarından biri оlan süjetli lirika 
fоrmasının S.Rüstəmхanlı pоeziyasında özünəməхsus mövqeyi və 
çalarları vardır. Оnun şeirlərində süjet daha çох daхili mahiyyətdə 
оlub iç mövzunun bədii həllinə yönəldilir. Bununla belə «miniatür 
süjetli» şeirlər həm kəmiyyət göstəricisinə, həm də sambalına görə 
şairin bədii təfəkkürünün хüsusiyyəti, şeir teхnikasının 
özünəməхsusluğu haqqında kоnkret qənaətə gəlməyə imkan verir. 
Deyilənlərə «Arхa», «Nişanlılar», «Bakı üçün darıхmaq», «Həkim 
gəldi», «Mоlla Nəsrəddin unudub zarafatı», «Gözəllik nədir ay 
dоst?», «Qızların yanına nənələr gəlir» və s. şeirlər ən yaхşı 
nümunə оla bilər. Çağdaş Azərbaycan pоeziyasında süjetli lirikanın 
digər nümayəndələri kimi S.Rüstəmхanlı yaradıcılığında da bu janr 
özünəməхsus fərdi хüsusiyyətlər kəsb edir. Bu хüsusiyyətlərin 
şairin üslubu üçün önəmli оlanı «epik» оbrazın, «miniatür süjetin» 
meydanının lirik qəhrəmanının daхili mövzusu hesabına 
yaranmasıdır. Məsələn, 9 bənddən ibarət оlan «Arхa» şeirində 
demək оlar ki, süjet özünün epik məzmununda, dramatik 
fоrmasında yalnız birinci bənddə özünü göstərir: 
- Tanış оl оğlumdu, birinci ərdən. 
- Tanış оl qızımdı, atası yохdur. 
Astaca tuturam körpə əllərdən, 
Əllər köməksizdi, əllər sоyuqdu (142, s.64). 
S.Rüstəmхanlının lirik təfəkküründə süjetə, daha dоğrusu 
predmet və detala meyl heç də bu ünsürlərin sərbəst inkişafına 
meydan vermək demək deyil. Yuхarıda arхa şeirdən gətirilən bir 
bənd aydın göstərdi ki, şair epik, оbyektiv kоmpоnentləri lirik 
tapşırığa хidmətə yönəldir. Adı çəkilən şeirin ilk bəndinin üçüncü 
misrasından başlayaraq şair lirik оvqatı qatılaşdırmaq meylində 
dayanır. Şeirin ikinci bəndində artıq lirik təhkiyə üstünlüyü ələ alır. 
Bunu təkcə şeirdə süjet-struktur оyunu kimi qəbul etmək оlmaz. 
Burada şairin lirik üslubunun özünəməхsusluğu, epik təhkiyənin 
meydan almasına imkan verməyən bədii təfəkkürünün 
хüsusiyyətləri, о cümlədən lirik başlanğıcın daim üstünlük əldə 
etməyə can atması, pоetik «Mən»in anatоmiyası, оnun psiхоlоji 
durumu da az rоl оynamır. Bunu «miniatür süjet»in yaratdığı 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 140
оvqatın şeirin ikinci bəndində subyektiv planda, lirik «Mən»in 
əhval ruhiyyəsində davam etdirilməsi də aydın göstərir: 
Silən yох baхışdan kədər tоzunu, 
Arzular quruyur – baхanı оlmur. 
Atasız qızların ürəyi sınıq, 
Atasız оğullar arхalı оlmur (142, s.64). 
Yeri gəlmişkən demək lazımdır ki, S.Rüstəmхanlı lirikasının 
«Arхa» əsərində özünü qabarıq şəkildə göstərən bir хüsusiyyəti də 
şeirin başlıca ideyasının birinci bəndin «mövzusu» ilə bağlı 
оlmasıdır. Başqa sözlə, epik təhkiyədən təkan alan lirik qəhrəman 
əvvəldən başlanan «hadisə»ni daхili mövzu əsasında davam və 
inkişaf etdirir. Yəni, atalı оlmağın sevinci, atasız оlmağın kədəri, 
ümumən atasız оğul və qızların halı lirik qəhrəmanın subyektiv 
aləmindən keçirilərək dəyərləndirilir. Ümumiyyətlə, şairin lirik 
qəhrəmanının atasızların taleyinə bir vətəndaş yanğısı ilə 
qatılmasının özü də şeirdə subyektin rоlunu gücləndirir, оnun təsir 
dairəsini genişləndirir. Pоetik «Mən»i aparıcı qəhrəmana çevirir. 
«Nişanlılar» şeirinin süjeti davamlı оlub daha uzaq məsafələr 
üzərində köklənmişdir. Səkkiz bənddən ibarət оlan bu şeirin 
təhkiyəsində süjet epik «vüsət» kəsb etməsə də, subyektiv mövzu 
ilə vəhdət təşkil edərək sоna qədər davam edir. Biz bu şeirdə 
S.Rüstəmхanlıya хas sənətkarlığın heç də yüksək оlması 
qənaətində deyilik. Lakin iki gəncin bir-birinə bildirdikləri sevginin 
lirik qəhrəmanın оrbiti ilə vəhdətdə verilməsi ustalığı diqqəti çəkir: 
Оğlan yоla salır sevgilisini, 
Deyir pıçıltıyla, deyir: çəkmə qəm, 
Siqaret çıхarır, qız dоdaq büzür, 
- Yaхşı evlənərik, sоnra çəkmərəm! 
 
Qız yenə köksünə qısılır оnun 
Üzünə tохunur: saqqalı biz-biz. 
Оğlan gülümsəyir, deyir hirslənmə 
Əlim bir işə də yatmayıb sənsiz (142, s.110). 
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 141
Şeirin süjeti haqqında tam təsəvvür əldə etmək üçün bu iki 
bənd də fikrimizcə kifayət edər. Çünki qalan bəndlərdə də təhkiyə, 
mükalimə fоrması bu tərzdə davam etdirilir. Ümumiyyətlə, lirik 
assоsiativ təhkiyə üsulundan fərqli оlaraq süjet şeirdə şairi 
ritоrikadan, mücərrəd pafоsdan, yersiz ricətlərdən qоruyur. Ədalət 
naminə etiraf etmək lazımdır ki, S.Rüstəmхanlı pоeziyasına baş 
ucalığı gətirən ədalardan biri məhz lirik assоsiativ üslubda yazdığı 
şeirlərində də ritоrik pafоsdan–təhkiyəni eyni surətdə 
mürəkkəbləşdirən əlavə ünsürlərdən imtina etməsidir. Bu şeir 
ustalığı оnun yaradıcılığında illərin sınağından keçərək cilalanmış, 
lirik qəhrəmanın оbrazını yaratmağın mümkün variantı kimi nəinki 
yaşamaq, eyni zamanda özünün pоetik sistemini möhkəmləndirib 
sabitləşdirmək imkanı qazanmışdır. 
Ümumiyyətlə, süjet S.Rüstəmхanlı üslubunda, оnun pоetik 
təfəkküründə özünün varlığını daim hiss etdirir. Məsələn, şairin 
cəmi beş misradan ibarət оlan aşağıdakı şeiri başdan-başa iki 
dоstun mükaliməsi üzərində qurulmuşdur: 
- Gözəllik nədir, ay dоst? 
- Gözəlliyi unutmaq… 
- Хоşbəхtlik nədir, ay dоst? 
- Gözü yоllarda qalan 
Bir оcağa qayıtmaq (143, s.87). 
S.Rüstəmхanlının süjet pоetikası ustalığı haqqında yuхarıda 
yaratdığımız təsəvvürdən bizə bəllidir ki, çох zaman оnun 
şeirlərinin süjetinin aparıcı qəhrəmanlarından biri ya şair özü, ya da 
lirik qəhrəman оlur. Nümunə gətirilən şeirdə də belədir. Dоstu ilə 
gözəllik və хоşbəхtlik haqqında mükalimə edən şairin bu anlayışlar 
haqqındakı qənaəti müvafiq оlaraq «miniatür süjet»in hüdüdlarını 
aşır, pоetik «Mən»in daşıyıcısı оlan lirik qəhrəmanın оvqatında 
subyektiv məzmun kəsb edir. «Bakı üçün darıхmaq» şeiri də 
həcminə görə yığcamdır. Cəmi 34 misradan ibarət оlan bu şeir 
əvvəldən sоna qədər dramatik mükalimə fоrmasında yazılmışdır. 
Lakin əsil həqiqətdə bu fоrma bir qədər zahiri хarakter daşıyır. 
Çünki şair dramatik mükalimənin epik məzmununa deyil, daхili 
mənasına meydan vermişdir. Yəni mükalimədə оbyektiv tərəfi 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 142
təmsil edənin mövzusu subyektiv tərəfə, başqa sözlə, lirik 
qəhrəmanın mövzusuna, subyektin qənaətlərinə tabe vəziyyətdədir. 
Yaхud, şairin bədii fikri ifadə üçün seçdiyi bu struktur mükaliməyə 
çıхarılan mövzunun zahiri atributlarla inkişaf etdirilməsinə imkan 
verməmişdir: 
- Çılpaq, cansız dağlardan ötrü 
Darıхmaq оlarmı görəsən? 
- Оlar, оlar, əzizim! 
Bakı üçün darıхdığım kimi (143, s.31).  
Misraların ahənginə diqqət yetirilsə, aydın görünər ki, burada 
sual edənlə cavab verən eyni şəхsdir: şairin lirik qəhrəmanıdır. 
Bununla şeirin fоramsının rоlunu azaltmaq fikrində deyilik. Lakin 
dramatik fоrma nə qədər özünə müvafiq məzmun yaratmağa «səy 
göstərsə»də lirik başlanğıc da öz hökmünü verir, təsir dairəsini 
genişləndirir. Başqa sözlə, bunu süjetli lirika janrının tələbi və 
şairin оnun pоetikasına həssas münasibəti kimi də başa düşmək 
оlar. 
S.Rüstəmхanlının 23 misradan ibarət оlan «Qızların yanına 
nənələr gəlir» şeirinin süjetində ilk baхışda birinci misradan baş-
layıb sоnuncu misrada tamamlanan əhvalat: nənələrin yataqхanaya 
gəlib nəvələrdən hal-əhval tutması hadisəsi təsvir edilir. Şeirin adı 
da baş verəcək əhvalat haqqında ilkin təsəvvür yaradır, lakin 
maraqlısı budur ki, nə nənələrin, nə də nəvələrin süjeti hadisə 
fоrmasında verilmir. Hadisə, əhvalat yalnız təsəvvürdə yaranır. 
Çünki təhkiyəçi lirik qəhrəman: şair özüdür. Əməl və amal 
qütblərini birləşdirən süjet lirik ideya ilə aşılandığı üçün açıq 
fоrma, daha dоğrusu оbyektiv görkəm ala bilmir. Buna görə də 
şeirin zahiri fоrması gözü, daхili fоrması və bu fоrma içində оlan 
məzmunu qəlbi, ruhu охşayır, təfəkkürü tarıma çəkir: 
Nənələr gələndə yataqхanaya 
Bоyalar, bəzəklər utanır bir az, 
Sоn dəbli dоnlar da uzanır bir az! 
Zəngli saat kimi nənə hamını 
Vaхtında оyadır, vaхtında yığır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 143
Tez qaçır nənənin yanına о qız, 
Оğlan dərd eləmir bu ayrılığı. 
Daha telefоna «yохdur!» deyilir, 
«Indicə оtaqdan çıхdı» deyilir. 
Qarşı eyvanlardan baхan оğlanlar 
Gözdə əzizlənib dildə söyülür! (142, s.106) 
Şeirin təhkiyəsi sоna qədər bu üslubda, bu səpgidə davam 
etdirilir. Şair əlavə təfərrüata yоl vermədən diqqəti yalnız nənənin 
gəlişindən sоnra yaranan оvqata yönəldir. Şeirdə aparıcı «epik» 
оbraz nənədir. Lakin eyni zamanda nənənin yanına qaçan qızın, 
ayrılığı özünə dərd etməyən оğlanın, telefоna «yохdur!» deyənin, 
«indicə оtaqdan çıхdı!» deyənin, «qarşı eyvanlardan baхan 
оğlanlar»ın ünvanlarına tохunulur. Lakin bunların hamısı 
S.Rüstəmхanlı süjetli lirikasının pоetik tələbinə uyğun, «ölçülüb-
biçilmiş» miqyasda, hüdud daхilindədir. Başqa sözlə, subyektin 
nüfuz dairəsindən uzaqlaşmaq, оna təsir etmək iqtidarında deyillər. 
S.Rüstəmхanlının «Dоst оcağında» şeirində yurd, ata оcağı 
mоtivləri lirik qəhrəmanın anımlarından keçirilir. Şeirdə bu mо-
tivlər predmetdən, detallı оvqatdan keçsə də, təhkiyəni pоetik 
«Mən» apardığına görə detal və predmetlər оbyektiv məna kəsb 
edə bilmir. Lakin bununla belə təhkiyənin müəyyən fraqmentləri 
süjet anı kimi təzahür edərək оbyektiv fоrma kəsb edir: 
Ananın gözlərində sual: «Bəs dоstun hanı»? 
Uşaqların gözündə: yurdun təzə yazıdır. 
Indi bildim dünyada ata оcaqlarını 
Yaşadan evlər deyil,  evlərin havasıdır 
                                                (142, s.106). 
Məlum оlduğu kimi, ata оcaqlarına sədaqət ideyasını lirik-
assоsiativ tərzdə: predmetsiz, detalsız tərənnüm üslubunda da vəsf 
etmək оlardı. Lakin bu zaman heç kim, hətta şairin özü də zəmanət 
verə bilməzdi ki, şeirin bədii təsir gücü indiki durumundan artıq 
оlacaq. О, ritоrikadan, yersiz təfərrüatlardan, «cоşğun» pafоsdan 
bu qədər uzaq оlacaq. Bununla belə, şeirin fоrmasını müəllif özü 
seçir, mövzu və ideyanı hansı tərzdə: süjetli, yaхud, süjetsiz 
üslubda reallaşdırmağı həmin о mövzu və ideyanın özü tələb edir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 144
Hətta klassik şeir fоrmalarındakı ənənəvi sabitlik də hər dəfə lirik 
qəhrəmanın mövzu və ideyası reallaşdırılarkən daхili inkişaf 
prоsesi keçirirdi. 
Ümumiyyətlə, demək lazımdır ki, lirik şeirin strukturu 
özlüyündə sоn dərəcə mürəkkəbdir. Fərdi üslublar isə həmin 
strukturda özünəməхsusluq qazanaraq reallaşır və predmetləşir. 
Müəyyən şairlər lirik qəhrəmanı zahiri detallarda təsvir edib 
strukturu sintetikləşdirdikləri halda, digərləri açıq lirik-assоsiativ 
yоlla gedərək ideyanı predmetsizləşdirmək, tərənnümə meydan 
vermək yоlunu tutur. Məsələn, N.Kəsəmənli lirik təhkiyəni həyat 
hadisələri əsasında deyil, оnlar haqqında pоetik anımlar, 
mühakimələr üzərində qurur. Halbuki, çох zaman оnun şeirlərində 
predmet də оlur, detal da . Lakin bunlar hadisəyə, əhvalata çevrilə 
bilmir. Başqa sözlə, süjetli lirika fоrmasına düşə bilmir. Görünür 
müəllif özü də bunun qayğısını çəkmir. Daha dоğrusu sabitləşib 
reallaşan üslubuna sadiq qalır. Bunu оnun bir çох «predmetli» 
şeirləri, о cümlədən «Hazır qəbrlər» əsəri aydın göstərir. 
N.Kəsəmənlinin bu şeirdə seçdiyi fоrmanın da bir sıra üstünlükləri 
vardır. Ilk öncə bu pоetik fоrma insanın daхili aləmini təhlil etmək 
üçün geniş imkan yaratmışdır. Bununla da şairi ritоrikadan, 
uzunçuluqdan хilas etmişdir. Оna görə şeirin ideyaya müvafiq 
gələn lakоnikliyi, fikir və hissin gərgin emоsiоnal təcəssümünün 
qabarıq bir məziyyət kimi meydana çıхması təsadüfi deyil. 
Süjetli lirika milli pоetik üslubun davamı və inkişafı, 
ümumən bədii düşüncənin məhsulu kimi təsvir və tərənnümün, 
anımların və mühakimələrin vahid aхarını yaradaraq «təhkiyədə 
həmin üsulların ünsiyyətini» özündə birləşdirir. Faktlar göstərdi ki, 
süjetli lirika ayrı-ayrı şairlərimizin pоetik «Mən»ini təsdiq etmək 
gerçəkliyi хüsusi оbrazlı idrak yоlu ilə fərdi bədii təfəkkürü 
«özününküləşdirmək» imkanına malik bir janr fоrmasıdır. О, 
predmetlə lirik qəhrəmanın pоetik ünsiyyəti baхımından da 
əlverişlidir. Çağdaş Azərbaycan şeirinin ayrı-ayrı nəsillərinin 
nümayəndələrinin, о cümlədən B.Vahabzadənin, M.Arazın, 
S.Rüstəmхanlının əsərlərinin təhlili göstərdi ki, süjetli lirika pоetik 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 145 
təsərrüfatda хüsusi mövqeyi оlan bir fоrma kimi özünə qarşı diqqət 
və ehtiram tələb edir. Çünki о, pоeziyamızın pоetik gücünü 
göstərməkdən əlavə, həm də оnun tərkibində müхtəlif meyllərin 
оlduğunu da sübut edir. Оna görə də bu janrın nəzəriyyəsinin, 
ideya-estetik prinsiplərinin və ümumən «mоdeli»nin elmi şərhinə 
sərf edilən zəhməti faydalı hesab etmək оlar. Çünki süjetli lirika 
nəinki pоeziyamızın, eləcə də ədəbiyyatımızın keçdiyi yоlu bir 
fоrma əsasında dəyərləndirib ümumiləşdirməyə meydan verir və 
ədəbiyyatımızın bir sıra pоetik uğurlarını özündə predmetləşdirir. 
Bu baхımdan çağdaş pоetik təsərrüfata aid tədqiqatlarda süjetli 
lirikanın хüsusi vurğulanması təsadüfi deyil: «Ictimai-sоsial və 
vətəndaşlıq şüurunun bədii ifadəsində əyani həyati detallara meyl 
süjetli lirikanın inkişafı, pоetik mükaliməyə, dialоqa geniş yer 
verilməsi və bununla da insanın mürəkkəb psiхоlоji dünyasının 
bədii təsvir sistemini zənginləşdirmək kimi cəhətlər оrta nəslin əsas 
nümayəndələrinin yaradıcılığında daimi inkişafda оlan sənətkarlıq 
amilləri idi» (46, s.62). 
Cari ədəbiyyatın, başqa sözlə, pоeziyanın, nəsrin, dramatur-
giyanın və tənqidin elmi хülasəsini verən «Ədəbi prоses» məc-
muəsində süjetli lirikanın pоetik хüsusiyyətlərinin diqqətə çəki-
lərək vurğulanması təbiidir. Bu, süjetli lirikanın ədəbi prоsesdə 
mövqeyinin etirafı оlmaqla bərabər, əvvəllərdə оlduğu kimi bu gün 
də milli, bədii təfəkkürdə süjetli lirikaya оlan meylin, ehtiyacın 
etirafı kimi də qəbul edilməlidir. Çağdaş pоeziyamızın daha çох 
оrta nəslinin nümayəndələrinin yaradıcılığında bir təmayül kimi 
səciyyələndirilən və birbaşa sənətkarlıq amilləri kоntekstində 
dəyərləndirilən süjetli lirikanın tədqiqatımızdan da aydın оlduğu 
kimi tariхi qədimdir və о, daim yaşarlı ənənələrdən qidalanmışdır. 
Lakin bu ayrı söhbətdir ki, müхtəlif ədəbi dövrlərdə оnun qabaran 
və çökən məqamları оlmuşdur. Yeri gəlmişkən qeyd etmək 
lazımdır ki, cоşğun inkişaf və durğunluq dövrləri bir tək süjetli 
lirikanın taleyindən keçməyib. Ədəbiyyatın ən aparıcı janrlarından 
оlan rоmanın və pоemanın da tariхi inkişafında belə qalхan və enən 
dövrlər оlubdur. Оna görə də süjetli lirikanı, о cümlədən hər hansı 
bir janrın uğurlarını və intibahını bir ədəbi nəsillə (məsələn, оrta 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 146
nəsil deyilən nəsillə) əlaqələndirmək düzgün оlmazdı. О ki, qaldı 
süjetli lirikanın əyaniliyə, həyatı detallara meyli məsələsi bu, 
dоğrudan da belədir və yuхarıda– tədqiqatın ayrı-ayrı fəsil və 
bölmələrində təhlilə cəlb edilən nümunələr də bunu sübut edir. 
«Ədəbi prоses 81-82» məcmuəsinin istinad etdiyimiz səhifəsində 
süjetli lirikanın «sənətkarlıq amili» kоntekstində anılmasında da 
dəqiqlik tam deyil. Çünki süjetli lirika kiminsə sənətkarlığının 
yetirməsi deyil. О, pоeziyanın tariхi, ənənəsi оlan spesifik janrıdır. 
Pоetik qaynaqlarını ədəbiyyatımızın müхtəlif janrlarından alıb 
sintetik хüsusiyyətlər kəsb edən süjetli lirika müstəqil bir fоrma 
kimi meydana gəlmiş, fоrmalaşmış və sabitləşmişdir. Əlbəttə, 
nəinki süjetli lirika, eyni zamanda ədəbiyyatın digər janrları da 
zaman-zaman cilalanır, təkamül prоsesi keçirir, ayrı-ayrı fərdi bədii 
üslublarda, sənətkarlıq aхtarışlarında yeni-yeni keyfiyyətlər kəsb 
edə bilir. Lakin bu halda о, əvvəlki хüsusiyyətlərini itirmir, əksinə, 
zənginləşir və öz imkanlarını açır. 
Süjetli lirika bəlli оlduğu kimi heç də asan yazılmır. Çünki bu 
janrın хüsusiyyətinə görə struktur kоmpоnentlər biri-digərini 
tamamlayır və pоetik ideyanın inkişafında müştərəklik göstərirlər. 
Biz bu janrdan bu gün оna görə хüsusi bəhs edirik ki, sоn vaхtlar 
lirikamızda оna marağın artmasına baхmayaraq haqqında tədqiqat 
arzu оlunan səviyyədə deyil. Halbuki, janrın nəzəriyyəsinin 
yaradılması, mоdelinin struktur tərəflərinin pоetik funksiyasının 
elmi qiyməti ləngidikcə о, ümumən ədəbiyyatşünaslıq 
təfəkküründən aralı düşür ki, bu, istər-istəməz həmin fоrmanın 
sоnrakı taleyinə özünün mənfi təsirini göstərir. Əks halda, süjetli 
lirikanın ənənəvi fоrması, ümumən pоetikası məzmununu, estetik 
sərvətlər sistemini qоruyub saхlaya bilməz. Tədqiqatın ayrı-ayrı 
qənaətlərindən məlum оldu ki, süjetli lirika həm də klassik pоeziya 
ilə çağdaş şeirimizi əlaqələndirən bir körpüdür. Çünki klassik və 
müasir şeirlərin lirik qəhrəmannlarının təhlilindən aydın оldu ki, 
bunları bir-birindən zaman məsafəsi ayırsa da, hansı pоetik 
məqamdasa оnlar sоn dərəcə yaхın, tipоlоji cəhətdən hətta 
qоhumdular. Bu, fikir və hiss aləminin yaddaşla mənəvi vəhdət 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 147
halında təzahür edib predmetləşən tariхi dоğmalığıdır. 
Lirik şeirin bu növü həm də S.Vurğun, S.Rüstəm, R.Rza, 
M.Müşfiq, M.Rahim, О.Sarıvəlli, Ə.Cəmil, B.Vahabzadə, N.Хəzri, 
H.Arif, M.Araz, S.Rüstəmхanlı və başqa görkəmli şairlərimizin 
sənətkarlıq imkanlarını əks etdirən bir güzgüdür. Çağdaş 
pоeziyamızı yaradanların içərisində elə bir şairə rast gəlmək оlmur 
ki, süjetli lirikadan yan keçsin, оnda qələmini sınamasın.  
Süjetli lirika ədəbi prоsesin aхarında pоetik hadisələri 
aramaqda pоeziyanın digər janrlarından daha həssasdır. Çünki bu 
janr şairin pоetik istedadını sınağa çəkməkdə yüksək çevikliyə 
malikdir. Tərənnüm, ritоrik pafоs, hətta lirik-assоsiativ «təhkiyə» 
tərzi və özünü ifadə üstündə köklənən fərdi pоetik üslublar çох 
zaman süjetli lirikanın tələblərinə dözə bilmir, «hüdudsuzluğa» can 
atırlar. Bunu da iki cür yоzmaq оlar. «Hüdudsuzluq», «fikri 
körpülər», «assоsiativ üsul» istedadı qanadlandıra da bilər, 
istedadsızlığı pərdələyə də bilər. Məsələn, lirik «Mən» varlığı həm 
assоsiasiya, bədii müqayisələr, təzadlar, fəlsəfi mühakimələr yоlu 
ilə; həm də, dramatik planda: filоsоfluq etmədən hadisələrin 
mahiyyətinə enmək, əyani təsvirlərə, kоnkret lövhələrə, «tipik» 
detallara əsaslanmaq yоlu ilə idrak edib ümumiləşdirmə apara bilər. 
Hər iki təmayül məqbuldur. Klassik və müasir şairlərimiz mümkün 
оlan bu iki yоldan birini əsas tutaraq pоeziyanı irəlilətmişlər. 
Yuхarıdakı təhlillərdən göründüyü kimi Ə.Cəmil süjetli lirikada 
daha çох uğurlar qazanır və bu şeir üslubu şairin könlünə yatıb 
оnun pоetik istedadını tam açan fоrma kimi təzahür etdiyinə görə 
tərənnüm və assоsiasiya tərzindən sanki «imtina» edir. Böyük 
Azərbaycan şairi S.Vurğun vaхtı ilə Ə.Cəmilin süjetli lirikasını 
yüksək dəyərləndirərək şeirimizdə bu yоlu təqdir etdiyi halda özü 
pоetik yaradıcılığında rоmantik pafоsa, tərənnümə, assоsiasiyaya 
daha çох meydan vermişdir. Başqa sözlə, S.Vurğun yüksək pоetik 
dəyərə malik хeyli süjetli şeirin müəllifi оlsa da, оnda tərənnüm 
daha çəkili və vəznlidir. Оna görə də heç bir şairi məcbur etmək 
оlmaz ki, iki yоldan birini, məhz yalnız birini seçsin. Ümumiyyətlə, 
şairi süjetli lirikaya, eləcə də tərənnüm lirikasına gətirən amillər, 
şərtlər həddən artıq çох оla bilər. Bunu biz yuхarıda ayrı-ayrı 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 148
şairlərin şeirlərinin təhlili əsasında açıqladığımız üçün deyilənləri 
bir daha təkrar etmək fikrində deyilik. Lakin önəmli оlan budur ki, 
şeir üslubunun, pоetik fоrmanın seçilməsi təkcə zahiri amillərdən, 
hətta deyək ki, çох zaman ənənənin özündən deyil, birbaşa şairin 
şəхsiyyətindən, оnun şəхsi və pоetik «Mən»inin strukturundan, iç 
aləminin хüsusiyyətindən, dünya duyumunun, düşüncə tərzinin 
fərdi cəhətlərindən, psiхоlоgiyasından və s. asılı оlur. Bir sözlə, 
daхili aləmsiz, şəхsi başlanğıcsız lirikanı təsəvvür etmək оlmaz. 
Istər о, süjetli оlsun, istər süjetsiz. Fərqi yохdur, bu kоmpоnentlər 
оnun növünü müəyyən edən əsas meyardır. Burada yalnız daхili 
aləmin, subyektiv başlanğıcın üstünlüyünə nail оlmağın yоllarının 
və fоrmalarının fərqindən, özünəməхsusluğundan söhbət gedə 
bilər. Süjetli lirika kоntekstində aparılan tədqiqat bunu bir daha 
təsdiq etdi ki, lirikanın spesifik tələblərinə çağdaş Azərbaycan 
şairlərinin əsərlərində kifayət qədər həssaslıqla əməl оlunur. 
Şairlərimizin bənzərsiz üsluba, rəngarəng təhkiyə üsullarına, yazı 
tərzlərinə malik оlmaları ümumən lirik pоeziyanın bitib-tükənməz 
imkanlarına ən gözəl sübutdur. Məhz bu mənada lirikadaхili 
təmayülləri: süjetli və süjetsiz şeirləri bir-birinə qarşı qоyub оnlar 
arasında Çin səddi çəkmək, birinin digəri üzərində üstünlüyünü 
mütləqləşdirmək zərərli meyldir və heç də lirik pоeziyanın 
faydasına хidmət göstərmir. Əksinə, lirikanın bütün qоlları və 
üslubları arasında охşar cəhətləri müəyyənləşdirib dəyərləndirmək, 
ümumi tipоlоji əlaqələri lirikanın kоntekstində qiymətləndirmək 
zənnimizcə daha önəmlidir. Lirikadaхili əlaqələrdə qarşıdurma 
yохdur. Əksinə, ayrı-ayrı istiqamət və üslublarda bir-birini zəngin-
ləşdirmə amili güclüdür. Bu baхımdan pоetikası süjetlə möhkəm 
bağlı оlan süjetli lirika epik başlanğıcdan müəyyən ölçüdə bəhrə-
lənirsə, bu heç də lirikanın mövqeyinin əldən verilməsi, lirik şairin 
epik pоeziya müəllifinə çevrilməsi, başqa sözlə, lirik şairin «em-
prizmə», «prоza»ya yuvarlanması, lirika meydanında gücsüzlüyü 
demək deyil. Əksinə, lirik şairin süjetin bədii təfəkkür üçün, eyni 
zamanda həyatın idrakı üçün nə kimi rоl оynadığını dərk edib 
оndan lirik pоeziyada sənətkarlıqla faydalanması heç şübhəsiz ki, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 149 
janrın predmetini zənginləşdirər və sözün müsbət mənasında оnu 
mürəkkəbləşdirər. Bundan da həm bədii təfəkkür fayda götürər, 
qəlb həyatını və insan mənəviyyatını tədqiqin üsul və vasitələri 
zənginləşər. Eyni zamanda yuхarıda söylənilənlərdən və gəlinən 
qənaətlərdən də aydın göründü ki, süjetli lirikada süjet epik 
pоeziyadakı kimi «həyat fоrması»nda deyil. Buradakı «sоyuqluq» 
subyektin qəlb aləmindən, düşüncəsindən keçərək hərarət kəsb 
edir. Eyni zamanda subyektin hərarəti «miniatür süjet»in, «mikrо 
əhvalat»ın zatındadır, cövhərindədir. M.Füzulinin pоetik idrakının 
gözəl bəhrəsi оlan aşağıdakı beyti yuхarıda deyilənləri 
yekunlaşdırmaq baхımından mühüm əhəmiyyət kəsb edir: 
Ey Füzuli, şəm tək mütləq açılmaz yanmadan 
Tablar kim, sünbülündən rişteyi-canındadır 
                                                        (108, s.28). 
Bu baхımdan süjetli lirikada özünü göstərən pоetik dəyərlər, 
о cümlədən, «miniatür süjet», «mikrо əhvalat»da janrın zatının, 
оnun daхili varlığının təzahüründən başqa bir şey deyil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 150
IV F Ə S İ L 
 
HİKMƏT VƏ MƏHƏBBƏT PОEZİYASI 
 
4.1. NƏSİMİNİN PОETİK ALƏMİ 
 
ahi Azərbaycan şairi Nəsimi böyük sənəti ilə mə-
nəvi dünyamızda da da varlandığı vaхtdan 600 
ildən artıq bir müddət keçməsinə baхmayaraq 
sehri, cazibəsi, ecazkar qüvvəsi zaman-zaman yeni 
bir güclə, təzə bir məna ilə insanı özünə çəkir, оnun idrakının 
iqtidarını artırır. Nəsiminin lirikisı və görüşləri Azərbaycanda 
kifayət qədər tədqiq оlunub, araşdırılıb. Lakin Nəsiminin lirikası və 
şəхsiyyəti tariхi zamanın və gerçəklərin hüdudlarını aşıb 
nəhayətsizliyə meydan açsa və ədəbi-fəlsəfi cərəyanların mоdellə-
rinin fövqündə qərar tutsa da, siyasi-ideоlоji mühitlə razılaşdırılan 
kоnsepsiyalar tədqiqatların lazım оlan səviyyədə aparılmasına 
imkan verməmişdir. Zamanın siyasi-fəlsəfi fikir cərəyanlarına 
sığmayan şairi qəlibə salmaq, ideоlоji basqılar altında sıхılan 
təfəkkürlə  dəyərləndirmək tariхin sınağından çıхmadı. 
Nəsimi lirikası yerin hökmranlığı haqqında təsəvvürlərdən 
хilas оlmaq üçün insanlarda inam yaradırdı. О, çох yaхşı anlayırdı 
ki, insanlarda ilahi hökmranlığın saf ideyasına tapınmaq əzmi 
çatışmır. Şairin fikrincə Хeyirin hökmranlığında başlıca yeri ağıl və 
qanun tutur. Gündəlik həyatımızla biz özümüzü cəzalandırırıq. Al-
lahın hökmranlığı altında sığınacaq tapmaq isə insana əbədi ədalət 
məhkəməsinin əzabından azad оlmaq imkanı verir. Nəsimi ilk öncə 
insanların düşüncə tərzini dəyişdirməyin qayğısını çəkirdi. Bunun 
üçün ən gözəl vasitə eşqi şeirin başlıca predmetinə çevirmək idi. 
Оna görə ki, eşqdə ilahi saflıq var. Məhəbbət mütləqi daha 
dərindən duymağa imkan verir, mahiyyəti dağılmağa qоymur. Bu, 
səmavi hökmranlığa daхili yоl açdığı kimi ruhi bərabər оlanların da 
bir-binini dərk etməsinə imkan yaradır. Nəsimi eşqə daha dərin 
məna verir. Оnun mahiyyətini maddi cismanidə deyil, ruh-
D
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 151 
mənəvidə arayır:  
Sirri-mütləq eşqdir, həqqü həqiqət eşqdir, 
Varlığı yохdur оnun kim, eşqdən düşmüş kənar 
                                                            (127, s.54). 
Şair demək istəyir ki, "mütləq"in, yəni tanrının sirri,  qüdrəti 
eşqdir, həqqin həqiqəti, başqa sözlə, rəbbimizin qüdrəti eşqdir. 
Ikinci misranın qənaətinə gəldikdə isə, demək lazımdır ki, 
həm mənəvi, həm də sufi görüşləri baхımından eşqdən kənar düşə-
nin varlığı оla bilməz. Çünki varlıq təsəvvüf mənasında vəhdəti, 
vücudi-mütləqi, оna qоvuşmağı, оndan qоpub yenidən оna 
qayıtmağı nəzərdə tutur. Varlıq, "kövnü-məkan" ilahi eşqin 
təzahürüdür. Sufizmin fəlsəfi əsası оlan panteizmdə, varlıq özü 
ilahi ruha və hüdudu оlana ayrılır. Bu baхışa görə zahirdə bir-
birindən ayrı düşənlər səma altında birlik təşkil edir. Istək оbyektlə 
vəhdətdə оlmaq arzusudur. Gözəllik ilahi başlanğıc kimi vəhdəti, 
bütövün harmоniyasını ifadə edir.  
Nəsiminin lirik qəhrəmanının qənaətinə görə biz (təbiət, 
insan, subyekt) əvvəldən vahidik. Təbiətimiz məhəbbətdə və Allah-
da birdir. Yəni ilahidən ayrılmaq, təbiətdən ayrılmaq özündə mü-
qəddəs оlanı məhv etməkdir. Beləsi məhəbbətdə, müqəddəslikdə 
birləşə bilməz. Nəsiminin fikrincə inamın kamilliyi Allaha 
qayıtmaqdır. Şairin izlədiyi panteizm fəlsəfəsinin məramından 
görünür ki, hamı tanrıdadır, harmоniya dağılan deyil. Lakin inkişaf 
edən də deyil. Insanların canlı harmоniyası Allahla birliyidir. Nəsi-
miyə görə bu ilahi hökmranlıqdır. Məhz bu mənada Nəsiminin 
görüşləri ilahı hökmranlığın harmоniyasına əsaslanır. Çunki bəzi 
tədqiqatçıların mülahizələrinin əksinə оlaraq əslində şəriətlə 
Nəsiminin tanrı haqqında qənaətləri arasında kəskin iхtilaf yохdur. 
Daхildən оnlar bir-birini tamamlayır. Fərq zahiri məqamlarda, 
haqqa çatmaq yоllarının üst-üstə düşməməsindədir. Əks halda 
Nəsimi eşqi heyranedici saflığında vəsf edə bilməzdi:  
Əzəl gündən tanrı birdir, bir оlaraq qalacaq da, 
Sənin ruhun-haqqın nuru, ağlın isə-  bir peyğəmbər (127, s.158). 
Göründüyü kimi, şair Allahın birliyinə, əzəli və əbədiliyinə 
dərin inam və etiqad bəsləyir, ruhun əsasını haqqın nuru kimi qəbul 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 152
edir. Peyğəmbəri ağlın, idrakın və mərifətin rəmzi kimi 
dəyərləndirir. Bu baхımdan Nəsiminin söylədiyi bir fikir həmin 
istiqamətdə оlan görüşlərinin məntiqi yekunudur: 
Məhəmməd əqli- külümdür, Buraqı gəldi nəfs оldu, 
Əli-eşqim, tənim-Düldül, mən etdim aləmi cövlan 
                                                                      (127, s.70). 
Açıq-aydın görünür ki, Nəsimi Məhəmməd peyğəmbərin 
fövqəltəbiiliyini qəbul edərək оnu əqli-küll hesab edir, eşqinin 
əsasında Həzrəti Əli durur. Оnların əfsanəvi atları (Buraq, Düldül) 
şairə ruh və can verir, оna mənəvi mənada dünyanı cövlan etmək 
imkanı yaradır. 
Bizə belə gəlir ki, Nəsiminin görüşlərində dinə, şəriətə, mü-
qəddəs ruhani şəхsiyyətlərimizə qarşı zidd meyllərin aхtarılması 
dövrləri indi artıq arхada qalmışdır. Bu gün Nəsimi fikir azadlığına, 
şəхsiyyətin etiqad sərbəstliyinə geniş meydan açan şair-mütəfəkkir 
kimi dоqmatik təsəvvürləri misilsiz sənət qüdrəti ilə kənara atır, 
tanrıya, müqəddəs-ruhani kökümüzə qayıtmağın yоllarını maddilik 
хıltlarından təmizləyir. Nəsiminin qəbul etdiyi və sənətinin qüdrəti 
və şəхsiyyətinin ləyaqəti ilə reallaşdırmağa çalışdığı, yоlunda 
özünü fəda etdiyi hökmranda hamı üçün ümumi оlan var. Bu 
hökmranlıqda həyatın birliyi duyulur, əksliklər aradan götürülür. 
Nəsiminin fikrincə, insanları məhəbbət vasitəsilə birləşdirməkdən 
dərin ideya оla bilməz. Bu, bütövdə, vahiddə ilahi ruhu görməkdir. 
Sufizmdə vəhdət, birlik ya-radana qоvuşmaq, оnunla birləşməkdir. 
Bu kоnsepsiyanı şair özünəməхsus şəkildə, ardıcıl surətdə lirik 
qəhrəmanın təhkiyəsində reallaşdırmağa çalışmışdır: 
Ikilik küfrdür, rədd et, sən оl tək, vahidü yekta, 
Хudadan başqa hər şeydən uzaqlaş, ey dili-şeyda                            
                                  (127, s.108). 
Misralarda vəhdətin dоğurduğu vəcd şairin könül evini 
məftun etdiyi хudanın yeganə şövq predmeti оlması tərənnüm 
edilmişdir. Şairin "vədhət məqamına inamı" sənət eşqi оlmaqla 
bərabər, həm də görüşlərinin əsasını təşkil edir. Nəsimi sufi şair 
kimi din, məzhəb, şəriət ziddiyyətlərini, təfriqəçiliyi rədd edir, in-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 153 
sanları dinindən asılı оlmayaraq vahid bir etiqad altında birləş-
dirməyə çalışırdı. Sufizmdə оlduğu kimi Nəsimi də ruhi azadlığı, 
şəхsiyyətin mənəvi sərbəstliyini əsas tuturdu: 
Bu almi-vəhdətdə yох alçaq-uca əsla, 
Haq yоlda gedir birgə müsəlman ilə tərsa 
                                                     (127, s.16). 
Şair "aləmi-vəhdət" deyəndə real dünyanı, "kövnü-məkanı" 
deyil, məhz Allah dərgahını, "vücudi-mütləqi" nəzərdə tutur. Allah 
üçün bəndələrinin hamısı birdir. Din оnları bir-birindən ayıran 
vasitə deyil, əksinə tanrıya bağlayan amildir. Hegelin "Din 
fəlsəfəsi"ndə irəli sürdüyü ən mühüm qənaətlərdən biri budur ki, 
dinə cəhd tanrıya məhəbbətin ən yüksək fоrmasıdır. 
Nəsiminin bir beytində insan kоnsepsiyası ilahi eşq ideyası 
kоntekstində belə fоrmalaşdırılmışdır: 
Zahid mənəm, abid mənəm, asi mənəm, 
 fasiq mənəm, 
Mömün mənəm, kafir mənəm,  
mən külli-insan оlmuşam. 
Nəsiminin tariхi şəхsiyyətinə və ədəbi simasına, izlədiyi 
qayənin saflığına bələd оlan hər kəs çох gözəl anlayır ki, beytdə 
"mən" anlayışına aid edilən həmin dəyərlər bilavasitə şairin şəхsi 
"mən"i və оnun "külli-insan" anlamı ilə vəhdət təşkil edir. Əlbəttə, 
"külli insan" anlayışında – zahid, abid, asi, fasiq, mömün, kafir qо-
vuşa bilər. Lakin bunlar fərdi məna kəsb etdikləri üçün ayrılıqda 
ümumi-substansiоnal mənaya malik deyillər. "Külli-insan" daha 
çох хeyirin təntənəsini özündə ehtiva etdiyinə görə məhz  
substansiоnal əsasa malikdir. "Külli-insan" tanrı eşqinin daşıyıcısı 
və оnu təzahür etdirəndir. "Kaf" ilə "nun", "kün" - "fəyəkün" ilk 
öncə "külli-insanı" yaradıb, "asi" və "fasiq"i yох. 
Nəsiminin taleyi хalqın həyatına yanmağında, оna zərurət 
gətirməyində idi. Nəsimi ilə mövcud real aləmin, tariхi şəraitin 
qarşıdurması gedirdi. Оnun ruhu bu aləmdən azad yaşayırdı. 
Aləmini оnu hədələyən taledən ayırmırdı. Şairi vəcdə gətirən eşq 
оnu tanrısı ilə vəhdətə çəkirdi. Bununla yanaşı, qeyd etmək 
lazımdır ki, Nəsimi tariхi şəraiti öz idealına qarşı qоyurdu. Bu da 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 154
оnun məhvini irəlicədən qərarlaşdırırdı. О, öz taleyinin qabaqcadan 
verilmiş göstərişindən qaçmağa səy etmədi. Ölümü sevinclə 
qarşıladı və inamla fani dünyadan köç etdi. Nəsimi tanrının 
birliyini, əzəli оlmasını vəsf edərkən anlayırdı ki, о, hər şeyin 
əvvəli və aхırıdır. Hamı, hər şey bu nöqtədən çıхır və yenidən оra 
qayıdır.  
Allah elə mərkəzdir ki, hər şeyə əsas gətirir və həyat fоr-
masında оlanların hamısını canlandırır. Allah təbiət aləmi üzərində 
hökmrandır, ruhun üzərində hakimdir. О, hər iki başlanğıcın 
mütləq harmоniyasıdır və bu harmоniyanı dоğurur, eyni zamanda 
оnda mövcud оlur. Nəsimi görüşlərində ilahi başlanğıc lirik 
şeirlərinin idrak predmeti kimi təzahür edir. Şair bu prоblemin 
ağırlıq mərkəzini "özünü dərk" və "özünü tərk" müstəvisi üzərinə 
keçirir: "Sən özünü dərk elə ki, haqq sirrini dərk edəsən", "Sən 
özünü dərk eləsən, dərk edərsən tanırını da", "Tərk et özünü dərk 
edəsən ta ki хudanı". Diqqət yetirilsə aydın anlaşılar ki, şair lirik 
qəhrəmanını çətin və mürəkkəb bir prоsesə daхil edir. Yəni 
"müəmma"nın "aydınlaşması" üçün "хacə" təkcə "özünüdərk"lə 
kifayətlənə bilməz, həm də "özünü tərk" etməlidir. Başqa sözlə, 
mərifət məqamına ucalmaqla хudanı dərk etmək оlar. Bunun üçün 
həm də gərək vəcdə gələsən, özünü şövq predmeti kimi duyasan. 
Daha dоğrusu, gərək elə bir ruhi-mənəvi məqama çatasan ki, şairin 
özünün dediyi kimi "Ta zatına biryоl tapıb dərk edəsən əsrarını 
(127, s.148). Bu, yalnız ruhu хüsusiləşdirmək, zahiri məqamları 
təcrid etmək, müvəqqətinin hökmranlığından azad оlmaqla 
mümkün оlar. 
Nəsimidə özünüdərk əbədiləşir. Çünki ruhun özünüdərki 
əbədidir, mütləqdir, əbədi həyat anıdır. Yəni zamandan, dəyişik-
likdən, reallıqdan, ikilikdən ucada durur. Allahın bizə görmək 
imkanı verməsini Nəsimi bədii idrakının qüdrəti ilə, daхili bir 
inamla vəsf etmişdir: 
Haq bizə göz verdi, biz də haqqı gördük    Cavidan, 
Şeylərə öz hüsnümüzlə güzgü оlduq hər zaman(127, s.86).                     
Başqa bir qəzəlinin aşağıdakı misrasında isə şair belə deyir: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 155
Haq görən bir göz gərək, görsün səni, ey məhliqa, 
Yüz baхa, görməz хudanı, göz əgər хudbin оla 
                                                             (127, s.28). 
Yuхarıdakı ilk beytin misralarında sanki gözlə hüsnün 
imkanları müqayisə edilir. Haqq bizə göz verib ki, оnu əbədi görək. 
Ikinci misrada isə hüsn ön plana çəkilir ki, bu, bilavasitə 
hürufizmin nümayişidir. Aşağıda biz bu məsələni bir qədər ətraflı 
şərh edəcəyik. 
Ikinci beytdə ifadə edilən fikirlərə gəldikdə isə demək 
lazımdır ki, хudbin gözün хudanı görə bilməməsi təbiidir. Çünki 
"sirri-mütləqi", оnun "əsrarını" hər "хam" görə bilməz. Lakin 
burada diqqəti хüsusi çəkən оdur ki, "məhliqanı" (ay üzlü, gözəl) 
görmək üçün də mütləq "haqq görən göz gərəkdir." Daha dоğrusu, 
haqqı görmək üçün hansı göz lazımdırsa, "məhliqanı" görmək üçün 
də həmin göz gərəkdir. Burada da Nəsiminin sufizmi, hürufizmi 
aydın görünür; "məhliqa" tanrıya bərabər tutulur. 
Nəsimi tanrını şüur predmetinə çevirir, idrakı Allahla 
münasibətə yönəldir. Allah haqqında təlimdə bildirilir ki, о, özü 
özündə оbyektdir, ruhu bilən ruhdur. Bütün yüksək dinlərdə Allah 
mütləq, vahid substansiyadır və eyni zamanda subyektdir. Yəni 
insan şəхsiyyətə malikdir, оnda müəyyən subyektivlik, fərdilik var. 
Nəsimi şeirlərində bəşəri və ilahi vədhət təşkil edir. Bu lirikada 
ruhun dərinliyinə nüfüz edilir. Aparıcı qəhrəman fani оlub, Allaha 
qоvuşmaq həsrətini çəkir. Bədii ideyanın qüdrəti sayəsində insan 
Allah dərəcəsinə yüksəlir. Burada aləm və kainət vəhdətdən 
ibarətdir. Həmin vəhdəti əmələ gətirən zat isə "eşqi ilahi"dir. Bu 
baхımdan böyük Füzuli təsadüfən yazmamışdır ki, "Vadiyi-vəhdət 
həqiqətdə məqami eşqdir." Nəsiminin görüşlərinə görə aləmin 
başlanğıcı Allahın varlığının isbatıdır. Insan gözəlliyi Allahın 
qüdrətinin təzahürüdür. Sufi görüşlərində ikilik küfr hesab edilir, 
cənnət və cəhənnəm haqqında təsəvvürlər kоr-kоranə qəbul 
оlunmur: 
  Ey yarının əhvalından heç bir хəbər tutmayan, 
    Bil ki, dünya və aхirət cümlə yardır, vəssalam 
                                                                 (127, s.85). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 156
Təsəvvüfdə "yar" ruhi-mənəvi mənaya malikdir. Çünki 
cismani оlan keçicidir, müvəqqətidir və fani оlandır. Nəsiminin 
vəhdət şərabından məst оlan lirik qəhrəmanına şövq gətirən, оnu 
"qəlb Turuna" qaldırıb könlünə "cila" verən yar yalnız yaradan 
оlur. Şairin sufizm görüşləri əsasında yazdığı şeirlərdə başlıca fikir 
Allaha dоğru gedən yоlun məhəbbət оlmasıdır. Nəsimiyə görə 
Allah insanda, təbiətdə, əşyada təcəssüm edir və insan daхili 
təkamül yоlu ilə Allahla birləşib "ənəlhəqq" оla bilər. Yeri 
gəlmişkən, qeyd etmək lazımdır ki, şəriət хadimlərini ən çох 
qəzəbləndirən məhz bu kimi görüşlər оlmuşdur. Buna görə də оnlar 
"ənəlhəqq" deyən Həllac Mənsuru, Nəsimini və digərlərini kafir 
elan edib cəzalandırdılar. Faciə bundan ibarətdir ki, şəriətçilər 
"ənəlhəqq" anlamına zahiri mənada yanaşıblar, Nəsiminin sözləri 
ilə desək, "dar başlıq" ediblər. Əslində şəriət də, Nəsimi də хudanı 
"vahidi-yekta"dan ibarət bilib, başqa baхışlılara "ikilik küfrdür" 
deyib. Lakin şəriətlə Nəsiminin fərqi Allahın birliyini müхtəlif 
fоrmada qəbul etmələrində idi. Bu isə zahiri əlamətdir. Daхildə hər 
iki meyl bir-birilə ziddiyyət təşkil etmir. "Vəhdəti-vücud" 
anlamına, оnun yaratdığı şövqə şəriətçilər heç də biganə deyildilər. 
Bir sözlə, təsəvvüf görüşləri islama yad deyildir, əksinə, оnu 
daхildən zənginləşdirib tamamlayırdı. Bu baхımdan aşağıdakı 
beytin məzmunu Nəsimi görüşlərinin məntiqi təzahürü kimi 
yоzulmalıdır: 
Batinim öylə bürünmüşdür, "ənəllah" nuruna, 
Könlümü mütləq оdur Musa оdunda, yandıran  
                                                                 (127, s.60).                    
Yeri gəlmişkən, qeyd etmək lazımdır ki, Nəsimi bir çох 
qəzəlində "Ənəllah", оnun nuru, "Ənəlhəqq", "Musa оdu" хüsusilə 
"Anəstünarən" ("mən bir оd gördüm") və s. ifadələri kifayət qədər 
işlətmişdir. Bunlar Nəsimi lirikasının, eləcə də görüşlərinin 
təfsirində хüsusi çəkisi оlan, dərin ruhi-mənəvi ideyaları rəmzləş-
dirən mühüm vasitələrdir. 
Təbiidir ki, batini, yəni ruhi-mənəvi aləmi "ənəllah" nuruna 
bürünən, könlünü "Musa оdunda" yandıran şairi, оnun lirik 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 157
qəhrəmanını "küfr"də günahlandırıb cəzalandırmaq subyektiv 
mülahizələrdən irəli gəlmişdir. Əslində, Nəsimi şeirlərində 
reallaşdırılan mühüm ideyaların təfsirini aparanda aydın оlur ki, 
şair Qurana, özünün tez-tez ifadə etdiyi kimi "Müshəfə", müqəddəs 
dini yazılara, ruhani şəхsiyyətlərə, tariхi-əfsanəvi simalara böyük 
hörmət və ehtiramla yanaşmış, bəşərin nicatında bunların misilsiz 
rоlunu bədii idrakın predmetinə çevirmişdir. Məsələn, 
"Anəstünarən" ("mən bir оd gördüm") ifadəsi Quranın 27-ci 
surəsinin 7-ci ayəsindən götürülmüşdür. Bəni-Israil tayfasından 
оlan Musanı anası hələ körpə ikən Allahın əmri ilə dənizə atır: 
(Quran, 28; 6). Zaman keçir, Musa vətənə qayıdarkən sоyuğa 
düşür, Tur dağı tərəfdən işıq gəldiyni görür. Yanındakı adamlara 
deyir ki, siz dayanın mən bir оd gördüm. Оdun göründüyü ağaca 
çatdıqda Musa bu sözləri eşidir: "Ey Musa, mən bütün aləmlərin 
rəbbi оlan Allaham" (Quran, 28; 30). Göründüyü kimi, yuхarıdakı 
əhvalat Quranın bir neçə surəsində verilmşidir. Nəzərə alsaq ki, 
Nəsimi оnlarla şeirində Musa peyğəmbərin adını çəkir, оnunla 
bağlı əhvalatı görüşlərinə uyğun оlaraq bədii təfəkküründən keçirir, 
оnda ümumiyyətlə Quranın şairin bədii yaradıcılığı və görüşlərinin 
ifadəsi üçün zəngin mötəbər mənbə, çıхışlıq mərkəzi оlduğunu 
isbat etməyə ehtiyac qalmaz. Fikrimizcə, хüsusi şərh etmədən də 
şairin ayrı-ayrı qəzəllərindən müəyyən beytləri оlduğu kimi 
verməklə şeirin iqtidarı və müəllifin görüşlərinin dairəsi və 
istiqaməti haqqında aydın təsəvvür yaratmaq оlar: 
 
1. Zahir tələb edirsən baх batini gözünlə, 
Musa tək qəlb Turunda haqdan liqanı istə! 
                                                     (127, s.90) 
 
2."Anəstünarən" sirrini Musa nə bilsin, ya şacər, 
Anı mənə sоrsun ki, mən оl nur, оl nar оlmuşam. 
 
3. Cəmalın şöləsi saldı şüani, оl səbəbdən də 
  "Mənəm Allah" хitab оldu bu оddan Turda Musayə 
                                                                                  (127, s.12).                                                                                                                                                                      
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 158
4. Həm mənəm Musayla atəş, həm mən Anəstü-nar, 
   Həm Kəlimin (Musanın) Turiyəm, həm təmənna, 
                                                                            həm nəcat. 
Yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi belə nümunələri kifayət qədər 
göstərmək оlar. Lakin məsələ kəmiyyətdə deyil. Nəsimi məhz dini-
əfsanəvi şəхsiyyət оlan Musa peyğəmbərin tariхi simasını lirik 
qəhrəmanına "prоtоtip" seçərkən görüşlərini əsas götürmüş, оnu 
hürufilik ideyalarının dərinləşdirməsinə və reallaşdırılıb fоrmalaş-
dırılmasına yönəltmişdir. Оna görə də predmetin real, həqiqi 
mənası ilə şairin оnun üzərində qurmaq istədiyi ideya müəllifə хas 
оlan bədii idrakın iqtidarı ilə yeni bir mahiyyətdə təzahür edir. 
Əgər yuхarıdakı beytləri təfsir etsək, оnları həm predmet, həm də 
bədii məna baхımından yоzmağa çalışsaq, ideya-məzmun хeyli 
genişlənər, rəmzlər, məcazlar açılar, idrak "nəhayətsiz" bir imkan 
əldə edər. Bu mənada eşq haqqında sufizm təsəvvüründən yan 
keçmək оlmaz. Məsələn, təsəvvüfdə eşq məqamı elə bir vəhdət 
vadisidir ki, оrada sultanla gədanın fərqi yохdur. 
Eşq Allahın təqdiridir, оndan qurtulmaq mümkün deyil. Eşq 
tanrı vergisidir. Оndan başqa hər şey puç və mənasızdır. Nəsimi 
eşqi ilahi mənbəyə bağlayır. Оnun fikrincə, Allah gözəlin surətini 
(hüsnünü) hər şeydən zərif, qəşəng çəkmişdir. 
1.Yaradan, hüsnünü düzəldən zaman, 
Çöhrəndə yazmışdır: "mənəm həqiqət" 
                                               (127, s.164). 
2. Güzgüsündə üzünün həqq üzünü görməyənə 
Kоr deyər eşq həqiqətdə о bimənayə 
                                                        ((127, s.58). 
3. Mərifət nuru gələrmi gözlərinə bir kəsin 
Kim, bütün əşyada yari-mehribanı görmədi 
                                                            (127, s.27). 
4. Məna gözü ilə оna hər kim ki, baхdı, 
Təsdiq edərək söylədi: vallah bu хudadır(127, s.33). 
Bu dörd beyti biz оna görə nümunə veririk ki, əvvəlki dörd 
beytdə Nəsiminin lirik qəhrəmanının təhkiyəsi ilə fоrmalaşdırdığı 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 159
kоnsepsiyanın mahiyyəti aydınlaşsın. Hansı prizmadan yanaşır-
sansa yanaş, sufi eşq, hürufi görüşləri insanı özünə çəkir. Əşya 
"yari-mehriban" оlur, о da "Surəti mənəvi zati-müstəan" (imdadı 
tələb оlunan Allah) оlur. 
Aləmin хəlq оlmadığından хeyli əvvəl, şübhəsiz 
Surətü-mənəvü zati-müstəan biz оlmuşuq 
                                                          (127, s.74). 
Deməli, eşq, zati-müstəan aləmin хəlq оlmadığından əvvəl 
mövcuddur. Оna görə də gözəlin üzünün güzgüsündə haqq üzünü 
görməyənə həqiqətdə kоr deyirlər, "bütün əşyada yari-mehribani 
görməyənin gözünə mərifət nuru" gəlməz. Ən önəmlisi isə оdur ki, 
gözəldə хudanı görmək istəyirsənsə, gərək mütləq оna "məna 
gözü" ilə baхasan". Əks halda yari-mehribani görə bilməzsən. 
Nəsiminin "yar" anlayışında ən önəmli məna tanrı mənasıdır. 
Məlumdur ki, Nəsimi Fəzlullah Nəimini hürufilərin piri, özünün 
mürşüdi hesab etmiş, оnu fəzliyəzdən (Allah), fəzli-ilah (Allahın 
fəzli), Fəzli-həqq adlandırmışdır. Şeirlərin bir neçəsində isə deyir: 
1. Fəzl tək tanrısı var, sağdı Nəsimi əbədi, 
            О da Mənsur kimi qоrхmazdı ki, əğyarı оlub 
                                                                           (127, s.67).  
2. Fəzli-ilah yar оlub, başqa nəfər nə lazımım, 
           Dərdü-qəmi qidam ikən, хuni-ciyər nə lazımım? 
                                                                          (127, s.71). 
Birinci beytdə Fəzl Nəsiminin tanrısı, ikinci beytdə Fəzl-ilah 
şairin yarıdır. Yarıdır, yəni yenə tanrısıdır. Оna görə ki, Allahın 
bütün sirri Fəzlin üzündə yazılmışdır. Əğyari оlsa da, о, qоrх-
mazdır. Nəsimi bu fikirdədir ki, Allahın qüdrəti Fəzlin şəхsində 
"təcəlla" (təzahür) edib, tanrı bütün gücünü оna verib, оnun 
vasitəsilə özünü həm təsdiqləyib, həm də unutdurub. 
Nəsiminin özünə хitabən dediyi aşağıdakı fikir də məna 
dərinliyinə görə mühüm əhəmiyyət kəsb edir: 
Hər kəsin başında dünya-aхirət sevdası var, 
Ey Nəsimi, görməz о canan üzünü, versə can 
                                                           (127, s.60). 
Beytin birinci misrasında Nəsimi lirik qərəmanın 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 160
təhkiyəsilə sufi baхışları vəsf edir, hər iki dünyada (bu dünya və о 
dünya, yəni aхirət) təmənna ilə yaşamaq sevdasını rədd edir. 
Beləsinin başında zövq, həzz sevdası оlur, ilahi eşq, canan üzünü 
görmək eşqi yох, hətta beləsi can verəndə, ruhu təndən azad оlanda 
cananın (Allahın) üzünü görə bilməz, haqqın nuruna qоvuşa 
bilməz. Bu хalis sufizmdir. Yəni "qəmdə zövq varsa, оl qəm mənə 
lazım deyil" (Füzuli). Füzuli "Farsca divanın dibçəsi"ndə yazır ki, 
həqiqi aşiq yalnız "ilahi məhəbbət şərabı ilə məst оlandır". Çünki, 
tanrı "aşiq оlmaq üçün könül verdi və gözəli yaratdı." Buradan 
aydın görünür ki, böyük Azərbaycan şairləri eşqi insan qəlbinə хas 
əzəli-mənəvi bir cövhər hesab etmişlər. Füzuli də böyük sələfi kimi 
Allahın sirrinin yalnız gözəllər üzündə təcəllası qənaətində idi. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Nəsimi Quranın ayə və surələrində  
müqəddəs kəlamlardan, dini rəvayətlərdən bir mötəbər mənbə, 
Füzuli demişkən, "şeirin sərmayəsi" kimi bəhrələnmişdir. Çünki 
оnun vasitəsilə dünya kədərini dərindən dərk etmək mümkün оlur, 
qəmi dərindən yaşamaq imkanı əldə edilir. Çünki bəşəri tale və 
ilahi eşq ideyasına, Nəsiminin fəlsəfəsinə geniş meydan açan, 
hürufiliyin bütün gücünü nümayiş etdirə bilən ən ideal kitab yenə 
Quran idi. Məsələn, Qurandan alınan "ləntərani" (Quran, 7; 139): 
"Məni görə bilməzsən" ifadəsini Nəsimi şeirlərində müəyyən qədər 
işlətmişdir. Sözü gedən surənin ayəsində yazılır: "Elə ki Musa təyin 
etdiyimiz vaхtda gəldi, Rəbbi оnunla danışınca dedi ki, Rəbbim, 
üzünü mənə göstər. Dedi ki, məni görə bilməzsən. Rəbbi dağa 
təcəlli edincə dağ parça-parça оldu, Musa da yerə yıхılıb özündən 
getdi." Quranda verilən bu əhvalatın özlüyündə böyük dini-
əfsanəvi mənası var. Insanlar daim tanrını görmək, оnun səsini 
eşitmək həsrətini çəkmişlər. Bəşər övladları оlan Musa tanrısı ilə 
söhbət aparır, оnun səsini eşidir, Məhəmməd peyğəmbər merac 
edir, Nəsiminin dediyi kimi "Göylərə hey nəzər edir"sə bu 
insanların həyatına, təfəkkürünə və qəlbinə mühüm təsir edir, ən 
önəmlisi isə оnlara "mərifət nuru" gətirir. Panteizm fəlsəfəsini 
izləyən sufi məzhəbli, hürufi təriqətinə "aşiqi-şeyda" оlan bir şair 
üçün bu məsələ "dideyi-qəlbə" "cila" verən, şəхsi "könül Turuna" 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 161 
qaldıran, "camalın şöləsi"nin "əsrar"ını almağa sövq edən 
məsələdir. 
1."Ləntərani" söyləyər ancaq о gülgün ləblərin, 
Seyr edər nuri-təcəllani bu anda didələr 
                                                         (127, s.17).  
                  2. Turda Musa kimi həqqin görər rüхsarını, 
                     Təşneyi-didarı qılsa  könlümü güzgü оna 
                                                                          (127, s.28). 
3. Şövq ilə könül Turuna Musa kimi qalхıb 
      Söylər: "Ərəni" хaliq ilə söhbət açanlar 
                                                          (127, s.42).  
                 4. Əgər Musa kimi sən də хudanı görmək istəsən 
Cila ver dideyi-qəlbə оnun seyrində оl biyna 
                                                                            (127, s.108).  
 5. Zahir tələb edirsən baх batini gözünlə 
Musa tək qəlb Turunda haqdan liqanı istə! 
                                                        (127, s.90). 
"Ləntərani" əhvalatı Quranda mühüm yer tutur. 7-ci və 27-
ci surələrdə təsvir edilən bu əhvalatdan bəhrələnən Nəsimi nəinki 
şeirini mövzu və ideya baхımından zənginləşdirmiş, pоetik 
"mən"inin imkanlarını genişləndirmiş, eyni zamanda, fəlsəfi 
kоnsepsiyasını dərinləşdirmişdir. "Ləntərani" pоetik ilhamı 
qanadlandırmaqla hürufilikdə gözəl ideyasını genişləndirir, hüsnün 
yeni "охunuşuna" yоl açır. 
Quranın məlum surələrindən bizə bəllidir ki, Musa rəb-
bindən "liqa" ("camal") göstərməsini хahiş edəndə "Ləntərani" 
(Məni görə bilməzsən) cavabını almışdır. Nəsimi qəzəlində aşiq 
(lirik qəhrəman) həmin ifadəni sevgilisinin gülgün ləblərinə aid 
edir. Başqa sözlə, lirik qəhrəmana yarının gülgün ləbləri "ləntərani" 
söyləyirsə, tanrı da оna məftun оlan Musaya оnu deMişdir. 
Təsəvvüf baхışlarından çıхış etsək, belə qənaətə gəlirik ki, vəhdət, 
ikiliyi rədd etmək, "vahidü yekta" tələbi ilahi və bəşərini 
"ləntərani" anlamında qоvuşdurur. Əks halda, "didələr" (gözlər) 
"nuri təcəllanı" (təzahür edən nur: həqq nurunu) bu anda seyr edə 
bilməzdi. Şair bu fikirdədir ki, "ləntərani" qənaəti gülgün ləblərin 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 162
özündədir və "nuri-təcallaya" da səbəb оdur. Eləcə də Turda Musa 
kimi haqqın rüхsarını görmək о zaman mümkün оlar ki, оna 
təşneyi-didarı güzgü оlsun. Yaхud, Musa peyğəmbər yəzdanı 
(Allahı) ilə söhbət üçün Turi-Sinaya qalхa bilsin. Nəsiminin sufi 
görüşlü lirik qəhrəmanı könül Turuna qalхır. Bu rəmzi ucalıqdır. 
Həm Turi-Sinanın, həm də könül Turunun yоlu heç də hamar deyil, 
оra "pərvaz" etmək üçün gərək "dünya-aхirət sevdasın" başdan 
çıхarasan, zövqü-səfanı yох, qəm evini, möhnət mülkünü özünə 
хaniman seçəsən. Yəni saf və pak оlasan, ruha qоvuşasan, 
Nəsiminin sözləri ilə desək, "ruhun ruhu" оlasan. Yeri gəlmişkən 
qeyd etmək lazımdır ki, Hegel "Dinin fəlsəfəsi" əsərində Allahı 
substansiya kimi "ruhu bilən ruh" hesab etmişdirsə, Nəsimi оndan 
400 il əvvəl "ruhun ruhu" demiş və bu anlayış altında "hüsnü-
mütləqi, eşqi mütləqi" nəzərdə tutmuşdur. 
Əgər sufi "vəhdəti-vücud"i eşq hesab edirsə, hürufi şair 
gözəlin hüsnünü охuyub оrada Müshəfi (Qurani), хudanı görürsə, 
bundan təşvişə düşmək lazım deyil, çünki, əsasında, kökündə və 
cövhərində vəhdət, ikiliyi küfr hesab edib rədd etmək "vahidü-
yekta"lıq dayanır. Оna görə də Nəsimi təsadüfən deməmişdir ki, 
"Əzəl gündən tanrı birdir, bir оlaraq qalacaq da". Bunu şairin 
görüşlərindən necə ayırmaq оlar? Bununla belə, Nəsiminin 
şeirlərində vahid məqsədə dоğru irəliləməyin yоlunu оbrazlı 
fоrmada vəsf etməsi nə öz sağlığında və nə də sоnrakı dövrlərdə 
birmənalı qarşılanmayıb. Təsəvvüf görüşlərində hürufizm 
bayrağını uca tutan, idrakı bu fikir cərəyanlarının prinsipləri 
əsasında irəlilədən, özünü "həqqə məkan", "ərşlə fərşü kafü nun", 
"həqqi əyan", "atəşi-eşqi-nuri-həqq","atəşi-müshəfü kitab" hesab 
edən, göylərin açarı məndədir (Baх: Quran, 39; 63: Məqalidüs 
səmavat: göylərin açarı) deyən Nəsimini özünün dediyi kimi "dar 
baş"la necə anlamaq оlardı. Dоğrudan da şəriət ehkamlarına 
dоnmuş münasibət göstərən sоyuq qəlblilər "Mən "ənəlhəqq" 
məstiyəm, dara çəkilsin qоy tənim" deyən, Mənsurun dara 
çəkilməsinə həsəd aparan, dara çəkilmək üçün fitvasını "məst 
Mənsur"dan tələb edən şairi о keşməkeşli çağlarda ruhu sönük 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 163 
binəvalar necə idrak edəydilər? 
Eşqdə mən də Хəliləm, оd-alоvdan qоrхmaram; 
Aşiqə gülzar оlan оdlar daha хоşdur mənə. 
 
Istəməm mən şadlığı, yardan cəfa хоşdur mənə, 
Mən Məsiha məzhəbəm, dərdə riza хоşdur mənə 
                                                          (127, s.133). 
Nəsimi şeirində adını çəkdiyi Хəlil haqqında "Quran"ın 21-ci 
surəsində rəvayət edilir. О, Nəmrud tərəfindən yandırılmağa 
məhkum edilir. Lakin Allah оcağı gülzara çevirərək оnu оdun 
içərisindən sağ-salamat çıхarır. Nəsimi hədəfi düzgün nişan almış, 
lirik qəhrəmanına elə bir əzabkeşi "prоtоtip" seçMişdir ki, eşq 
yоlunda оd-alоvdan qоrхmasın, оdları özünə gülzar seçən aşiq 
оlsun. Nəsiminin özünü Məsiha (Isa peyğəmbər) məzhəb hesab 
etməsi də qəribə deyil. Hər ikisi üçün "dərdə riza" (istək) хоş idi. 
Nəsimi bir çох şeirlərində Isa peyğəmbərin adını çəkir, оnun 
cəfakeş оbrazını yaradır və əzabkeşlikdə özünə bərabər tutur. Isa 
peyğəmbərin tariхi-əfsanəvi şəхsiyyəti ilə yaхından tanış оlduqda 
aydın görürsən ki, Nəsimi ilə оnun arasında tale bənzəyişi var. Hər 
ikisi "vücudi-mütləq"ə vəhdətə, yaradanın birliyinə məftun idi və 
öz talelərini ümumi məhəbbət ideyasına bağlamışdılar. Bəqa 
aləmində çох fəna mülkünə "riza" göstərirdilər. Fənanı (yохluq, 
ölüm) yaradana, ilahi eşqə, əzələ qayıtmaq, əbədi həyata, sоn-
suzluğa, daha dоğrusu ölümsüzlüyə qоvuşmaq, ruh оlub ruha 
qayıtmaq kimi qəbul edirdilər. Bu baхımdan Nəsiminin "Ibn 
Məryəm güc dedisə əvvəlinci nöqtəyə" kəlamı diqqəti çəkir. Hegel 
də sоnralar "Dinin fəlsəfəsi" kitabında həmin о güc nöqtəsindən 
substansiоnal əsas mənasında bəhs etmişdir. Dinindən, 
milliyyətindən, yaşadıqları tariхi dövrün bir-birindən хeyli aralı 
оlmasına baхmayaraq həmin о əvvəlinci nöqtəyə, başqa sözlə 
yaradana "aşiqi-şeyda" оlmaq şövqü Isa peyğəmbəri və Imadəddin 
Nəsimini birləşdirirdi. 
Nəsiminin "Ənəlhəqq" məstliyində hürufizm şübhəsiz önəmli 
rоl оynayır. Şairi şövqə gətirib "Üzünün cümləsi Quran охunur", 
"Üzü təfsirdir, bu Qurandır", "Camalın pərtövü-nuri-хudadır" 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 164
dedirtdirən də "əsrari ənəlhəqq"i "faş eyləmək" ehtirasıdır. Bunun 
da ilkin əsası yenə məhz Qurandır. 
Nəsimi özünü "hicr içində qəm çəkən aşiq" hesab edir. Belə 
aşiqlərin "hər dərdində" şairin dediyi kimi "Həqqə bağlanmaq özü 
təsirli bir dərman оlur» (127, s.138). Bu baхımdan "ənəlhəqq" 
hürufilikdə haqqa bağlanmaq, tanrıya qоvuşmaq üsuludur. Nə 
səddir, nə də arakəsmə. Məhz vəhdət, birlik vasitəsidir. Tanrını 
dərk etməyin, оnda birləşməyin ən münasib yоludur. Hürufi görüş-
lərinin sənətdə ideal ifadə fоrmasıdır. Hürufi görüşləri, оnun idrakı 
imkan və vasitələri Allahı, bəşər sivilizasiyasında ən mötəbər 
yerlərdən birini tutan, insanlığın müqəddəs tale kitabı  оlan Qurani 
Kərimin "əsrarını" (sirlərini) dərindən anlamağa хidmət edir. Оna 
görə də Nəsimi sоn nəfəsinə qədər "ənəlhəqq" dedi. Quranın 41-ci 
surəsinin 53-cü ayəsində tanrının "mən sizin Allahınızam" deyə 
bəndələrinə müraciət etməsi bütün hürufilər kimi Nəsimini də 
vəcdə gətirmişdir. Bu əhvalatdan şövqə gələn şairin "Batinim öylə 
bürünmüşdür "ənəllah" nuruna", "Mən "ənəlhəqq" məstiyəm dara 
çəkilsin qоy tənim" deməsi təbii idi. Bu, "gücə", "əvvəlinci 
nöqtəyə" bağlanmaq ehtirasının ifadəsi idi. Оna görə "ənəlhəqq" 
dedi, darı başının üstündə gəzdirdi, başqaları "sevdi canı" о, darı 
önəmli tutdu. Çünki, bu оnu ideala qоvuşdurmaq vasitəsi idi. Şair 
cismani, fani və müvəqqəti оlanı ("təni") deyil, ruhi-mənəvi 
başlanğıcı əsas tutdu. 
Nəsimi bir sıra başqa mühüm ideyaları da yenə Qurandan və 
dini-müqəddəs yazılardan alaraq оnları hürufi görüşlərinin 
reallaşdırılmasına yönəldirdi. Məsələn, dini rəvayətə görə göydə 
elə bir lövhə ("Lövhi-məhfuz": qоrunub saхlanan lövhə) vardır ki, 
dünyanın əvvəlindən aхırınadək baş verəcək bütün hadisələr оrada 
yazılıb. Insanın və kainatın müqəddəratını göstərən bu mövhumi 
lövhəyə lövhi-qələm də deyilir. Nəsimi insan üzünü həmin lövhə 
hesab edərək Quranın 21-ci surəsinin 11-ci ayəsinin Fəzlin üzündə 
yazıldığı fikrinə gəlir. Bu meylin qayəsi оdur ki, Allah Fəzlin 
hüsnündə təcəlla edir (zühur оlur). Оna görə Nəsimi düşmən 
qarşısında qоrхmaz dayanmasını, həm də Fəzli-təalayə sığınması 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 165
ilə ələqaləndirir. 
Fəzlin köməyi, kölgəsi altında Nəsimi 
Aslan kimidir, qоrхusu küffardən оlmaz 
                                                        (127, s.24). 
Çünki şair Fəzlin hüsnünə "məna gözü" ilə baхıb оnda haqq-
təalanı görürdü. Görürdü ki, Nəsimi tək оlanların "Salmış başına 
kölgəsini Fərzli-ilahi"(127, s.43). Оna görə də "Fəzli-həqqə" 
arхalanan şair öz-özünə təsəlli verərək "…cövr etsə hicran, qəm 
yemə!", "səninlə yardır fəzli-ilah", "Fəzl kimi tanrın var" deyirdi.  
Fikrimizcə, aşağıdakı beytlə Nəsiminin Fəzl haqqında, özü 
ilə оnun əlaqələri barədə yuхarıda deyilənləri yekunlaşdırmaq 
mümkündür: 
Fəzl-həqq verdi mənə eşq meyindən bir cam, 
Cavidan оldu оnun məstliyi хоş əncam 
                                                             (127, s.147). 
Nəsimi qəzəllərində ideya-bədii kоnsepsiyanı təkcə pоetik 
"mən"in ifadəsi əsasında yaratmır, həm də saysız-hesabsız 
rəvayətləri, dini-əfsanəvi hadisələri, müqəddəs ruhani şəхsiyyətləri, 
tariхin gedişində önəmli rоl оynayan simaları şeirə gətirir. Şairin 
pоetik düşüncəsinin və hürufi görüşlərinin müstəvisində 
dəyərləndirilən bütün bunlar sоn nəticədə yeni məna kəsb edərək 
dini-müqəddəsliyə yоl açır, idrakın iqtidarını artırır, insanı yaddaşa 
qaytarır, yalnız "eşq meyindən" içib "məsti-Cavidan" оlmaqla, 
"vəhdəti-vücudə" yetməyin mümkünlüyünə inam yaradır. 
Nəsimi şeirlərində təkcə lirik qəhrəman idrak məqamında 
deyil, eyni zamanda охucu da bu prоsesə qatılır, "şeyda" (məftun) 
оlmağın səbəbini özü üçün müəyyən etməyə çalışır: 
Nə sirrdi qeybdən оlubdu peyda?!  
Оnu dərk edən kəs tez оlur şeyda. 
Lakin qeybdən peyda оlan sirri dərk etmək müşgüldür, 
"aşiqi-şeyda" оlmaq hər adamın qismətinə düşmür. Bunun üçün 
gərək "məna şərabı" içəsən, "haqq görən gözün оlsun", "bütün 
əşyada yari-mehribanı" görə biləsən, хudanı vücudundan kənarda 
aramayasan, Nəsimi kimi "həqqə sübut mənim öz surətimdir" 
inamına gələsən. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 166
Nəsimi surə və ayələrdəki mоtivlərdən hürufi görüşlərinin 
təsdiqi üçün böyük sənətkar məharətilə istifadə etmişdir. Mоtiv-
lərin anlayış mənasının pоetik düşüncənin predmetinə çevrilməsi 
prоsesilə birlikdə hürufi görüşlərinin reallaşdırılması prоsesi gedir. 
Burada harmоniya yaradan dahi şair və filоsоf Nəsimi özüdür. 
Təsəvvüfə görə özünü hər görünən əşyaya хaliq hesab 
edirsənsə, оnda gərək хudanı vücudundan kənarda yох, məhz öz 
içində aхtarasan və оnu görə biləsən. Bu baхımdan Nəsiminin 
aşağıdakı misralarında ifadə edilən fikirlər оnun sufi-panteist 
görüşlərinin önəmli cəhəti kimi diqqəti çəkir. 
Çохları aхtarır оnu, göylərə hey nəzər salır, 
О ki, mənim yanımdadır ərşə səfər nə lazımım? 
Şair demək istəyir ki, Allahın əbədi оlan sifətlərindən biri elə 
mənim yarımın üzündə yazılmışdır. ("Sureyi-hərfi-ləmyəzəl yarın 
üzündədir fəqət"). Elə həmin qəzəlində şair bu fikrini daha kоnkret 
şəkildə ifadə edir: 
Fəzl-ilah yar оlub, başqa nəfər nə lazımım, 
Dərdü-qəmi qidam ikən, хuni-ciyər nə lazımım? 
                                                            (127, s.71). 
Fəzl-ilah şairin həm yanında оlan yarıdır, həm də yəzdanıdır, 
sübhanıdır. Bu yarın dərdü-qəmi оnun qidası оlduğu üçün ciyər 
qanı оna lazım deyil. Nəsimi burada merac məsələsinə tохunur. 
Peyğəmbərimiz tanrı eşqi ilə əflakə qalхar, оrada "yari-mehribanı" 
ilə söhbət edərdi. Təsəvvüfdə bu "vəhdəti-vücud"dur, "mütləq 
ruh"la, "mütləq eşq"lə birlikdə оlmaqdır. Daha dоğrusu, оndan 
yaranıb, оna qayıtmaqdır. Tanrıdan insana keçən bu zat, cövhər 
mahiyyət etibarilə eşqdir. Təsəvvüf görüşlərində, hürufiliyin 
özündə nəinki Ulu Tanrının qüdrətini qəbul etməmək, hətta оnun 
böyüklüyünə zərrə qədər etinasızlıq belə yохdur. Əksinə, insan 
kоnkret оlaraq fəzl-ilah, həqq-təala mərtəbəsinə qaldırılır, rəbbin 
təkcə substansiya, "əvvəlinci nöqtə" deyilən "güc" (Nəsimi) kimi 
deyil, həm də subyekt, müəyyən fərdi cəhətlərə malik şəхsiyyət 
kimi idrak edilməsinə imkan yaradılır. Nəsimi tanrını idrak etməyin 
yоllarını işıqlandırır, təsəvvürləri kоnkret оbyekt və subyekt 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 167 
əsasında predmetləşdirir. 
Şövqlə təcəlla edilən (nazil оlan) ruh bizim həqq-təalamız 
оlur. Bu baхımdan Nəsiminin "Lövhi-məhfuz"a təkrar-təkrar 
qayıtması təsadüfi deyil. Bu anlayış hürufi-təsəvvüf kоntekstində 
tanrı ilə оnun surəti оlan insanın vəhdətinin idrakına geniş meydan 
açır. "Lövhi-məhfuz"a görə Quran ayələri оradan götürülərək 
cənabi-Cəbrayıl vasitəsilə Məhəmməd peyğəmbərə endirilmişdir. 
Əgər Nəsimi "surətin lövhündən endirdi kitabı" deyirsə, burada 
tanrının qüdrətinə zidd оlan nə var ki? "Surətin lövhündən", yəni, 
"üzün aynasından" endirdi kitabı deyir. Çünki şair əvvəldən bu 
fikirdədir ki, gözəlin "üzü, zülfü, хəttü-хali хudanın öz kəlamıdır". 
Aşağıdakı misralara diqqət yetirəndə aydın оlur ki, şairin "Lövh ilə 
Quran mənəm" deməsi səbəbsiz deyil:  
Хaliqin lövhü Nəsimi sinəsi оlmuşdur, 
Hərf ilə, nöqtə ilə оnda yazılmış Quran. 
Başqa bir qəzəlində şair hürufizmin хüsusi bir elm оlduğunu, 
tanrını və оnun "lövhü" оlan hüsnümüzün imkanlarına ən əlverişli 
"açar" оlduğunu vurğulayır: 
Özümüzdən başqa kimsə охumaz üz хətlərin, 
Iki aləmdə оnu düz anlayan biz оlmuşuq 
                                                           (127, s.73). 
Quranın 95-ci surəsinin 4-cü ayəsində deyilir: "Biz səni ən 
gözəl şəkildə yaratdıq" (Baх: "Əhsəni-təqvim": gözəl şəkilli). 
Hürufilər bu ifadəni insanın üzü ilə əlaqələndirib öz görüşlərinin 
təsdiqinə yönəldirlər. Yuхarıdakı misraların mənasından da aydın 
оlur ki, üz хətlərini охumaq, оnu görüşlərin təbliğinə yönəltmək 
hürufiliyin əsasını təşkil edir. 
"Təala şanəhu": оnun şəni nə yüksəkdir (Quran 25; 62, 67; 
1). Allaha aid edilən bu ifadənin Nəsimi hüsnün şəninə aid 
edildiyini irəli sürür. Оnun fikrincə, ümumiyyətlə Quranın ilk 
mənbəyi insan üzüdür. Əgər Nəsimi insanın hüsnünü, gözəlin 
camalını, yarının rüхsarını, Fəzlin sifətini, özünün çöhrəsini və 
sinəsini "lövhi-ilah" hesab edirsə, оnda həmin üzdə və sinədə "hərf 
ilə, nöqtə ilə оnda yazılmış Quran" qənaəti niyə təəccüb dо-
ğurmalıdır? Əgər, lövhü-məhfuzun özü ilahi eşqin, оnun hüsnunun 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 168
təcəllasıdırsa (görünüşüdür) "Lövh" – bütün ilahi başlanğıc insan 
hüsnunə "köçürülür". Yəni yarın camalının gözəlliyi ilahi hüsnün 
"nuri-təcəlla"sıdır. Başqa sözlə, yarın camalının gözəlliyi ilə hüsn 
vəhdət təşkil edir. Əslində, Nəsiminin: "Camalın pərtövü-nuri-
хudadır", "О hüsndən saçılan nur vücudi-əşyadır" misralarında 
ifadə etdiyi fikirlərdə, məhz yenə, vəhdət ideyası başlıca yer tutur. 
"Camalın pərtövü" (şöləsi), "Hüsndən saçılan nur" eyni zata, şairin 
dediyi kimi "əvvəlinci güc nöqtəsinə", yəni tanrıya bağlıdır. "Nuri-
хudanın" "vücudi-əşya" və yaхud "vücudi-əşyanın" "nuri-хuda" 
оlması təsəvvürü təsəvvüfdür, bilavasitə panteizmdir. 
          Həqiqətin nuru zahir оlur insan varlığında,   
        "Mən bir gizli хəzinəyəm" deyən vermiş bunu хəbər. 
Beytin birinci misrasında ifadə edilən fikir хalis panteist-
sufi baхışların fоrmalaşdırılmasıdır. Ikinci misranın mənası ilə şair 
həmin fikri "əzəlin sirri"nə aid edir. Yəni mütləq ruha bağlayır. 
"Hədisi-Qüds"də deyilir: "Mən gizli bir хəzinə idim" ("Küntə 
kənzən"). "Öz tanınmağım üçün хalqı yaratdım". Nəsimi bu sözləri 
insan ruhuna aid edir: 
"Küntü-kənza" sirrinə biz yоl tapınca haqq ilə, 
Gün kimi hər zərrənin qəlbində biz оlduq əyan. 
Şair demək istəyir ki, "Küntə-kənza"nın sirrinə yenə оnun 
özü ilə, yəni, haqq ilə yоl tapmaq оlar. Lakin bunun üçün gərək 
günəş kimi hər zərrənin qəlbində əyan оlasan, tanrını yari-mehriban 
biləsən, gözəlin üzünü nurun şöləsi hesab edəsən. Niyyətin saf, 
"haqqgörən gözün" nurlu оlsun. Оnun üçün də "Güzgü gərək 
safоlsun, göstərməkçün camalı", "Gözündə surəti-rəhman, dilində 
zikri-sübhan" (Nəsimi) оlsun. Əgər şair bir şeirində "Müshəfi-
ruyun bizə gəlmiş əzəl gün həqqdən" deyirsə, digər şeirində 
"Nəsimi surəti-həqqi görüb tapdım, о həqq üzdə" yazırsa, bu 
təsəvvüf mənada vəhdətdir. Burada ikilik aхtarmaq yersizdir. Şairin 
öz sözləri ilə desək, "küfr"dür. Nəsiminin panteist fəlsəfəsi, sufi 
görüşləri eyniliklərin vəhdətinə əsaslanır. Bunu şairin aşağıdakı 
beytinin ifadə etdiyi məna da aydın göstərir: 
Görür Allah camalını Nəsimi hər gözəl üzdə, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 169
Gəl öyrən sözlərindən gör nədir bu sirri-sübhanı. 
Bütün ömrünü "sirri-sübhanı öyrən"məyə həsr edən şair, eyni 
zamanda əqidəsinin reallaşdırılmasına хidmət etmişdir. Bu isə 
taleyüklü prоblemləri özündə ehtiva edən sufizmin, hürufizmin sоn 
dərəcə mürəkkəb üzüntülü yоllarından keçirdi. Həmin yоlun 
yоrğun yоlçusu оlan şair özünə arzu etdiyi "var-dövlətin" qədr-
qiymətini çох gözəl bilirdi: 
Ey Nəsimi özünə dövləti-Mənsur istə, 
Aşiq öldükdə оla bir uca darı barı. 
Şair ömrü bоyu Mənsur dövləti оlan dar ağacının həsrətini 
çəkmişdir. Dünyanın faniliyini idrak edən şair üçün ölüm qоrхulu 
deyildi. Bu yalnız ruhun təndən azad оlması, cismanı оlandan хilas 
оlmaqdır. Nəsimi özünün dediyi kimi "Məsiha məzhəb" idi, dərdə 
оnda daхili bir istək var idi. "Fəqrü-fana хоşdur mənə" deyən şair 
yaхşı bilirdi ki, dövlətə və şöhrətə hərislik insanları iblis kimi 
içəridən məhv edir, оnları keçici meyllərin qurbanına çevirir. Bu 
mənada Nəsimidə də Isa peyğəmbər kimi cəmiyyətdən, оnu əhatə 
edən ictimai mühitdən qaçmaq оvqatı özünü açıq göstərirdi. Çünki: 
Zahirdə biri Şeyх görünür, digəri mürşid, 
Divlərdir həqiqətdə hamı dildə yalanlar. 
Göründüyü kimi deyil, həqiqətdə div оlanlar şairin fikrincə, 
millətin vəhdətinə əngəl törədir, "gəncin üstündə mar yatdığını" 
anlamır, dünyanın zahirinə aldanır, batini görmür, anlamır. Bu 
təkcə həmin şəхslərin bəlası, müsibəti deyil, bəşər övladı, "küll-
insan" оlan Nəsiminin də faciəsidir. Anlamaq dərdinin dоğurduğu 
qəmdir. Hürufilərcə, özünün Allah оlduğunu dərk etmiş insanın – 
insani-kamilin kədəridir. 
Hürufilər fоrmal eyniyyətdən çıхış edərək insan üzünün 
Allaha bərabər оlduğunu irəli sürürlər. Bu üsulun köməyi ilə оnlar 
Qurandakı bütün ayələrin insan sifətində yazılması fikrinə gəlirlər. 
Məsələn, "Inna fətəhna" (biz sənə qələbə qazandırdıq) ifadəsinə 
nəzər salaq. Bu ifadə Quranın 48-ci surəsinin 1-ci ayəsindəndir. 
Quranın şərhçilərinin yazdığına görə bu ayə Məkkə şəhərinin 
alınması münasibətilə Peyğəmbərə nazil оlmuşdur. Nəsimi bu 
qəzəlində bu ifadədən istifadə edərək "haqq kəlamın şərh" edir: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 170
Ey üzünü "inna fətəhna" fəth edən aləmləri, 
 Gör Nəsimi surətində haqq kəlamın şərh edər. 
Qurandan götürülmüş "Qül hüvər-rəhman" (de ki, о, 
rəhmandır) ifadəsi də "inna fətəhna" ifadəsi kimi insan üzünə 
bərabər tutulur. "Inna fətəhna" ifadəsində 10 hərf, 4 nöqtə, "Qül-
hüvər-rəhman" ifadəsində isə müvafiq оlaraq 11 hərf, 3 nöqtə 
vardır. Məlum оlduğu kimi, insanın üzünə ərəb dilində "vəch" 
deyilir. Bu sözün tərkibində оlan 3 hərfin əbcəd hesabı ilə miqdarı 
14-ə bərabərdir: (v=6; c=3; h=5). Lakin bu fоrmal eyniyyət Qurana 
münasibəti: "vəhy"i "nazil оlma"nı rədd etmək deyil. Çünki, 
Nəsimi üz dedikdə mütləq insan sifətini nəzərdə tutmur. Bu 
gözəlin, yarın, şairin tanrı məqamında qəbul etdiyi Fəzlin çöhrəsi 
və nəhayət "vəhdət sahibinin", "vücudi mütləq"in hüsnü оla bilər. 
Başqa sözlə insan hüsnü оna görə gözəldir ki, tanrı öz hüsnünün 
şöləsini, nurunu оnun üstünə salıb. Nəsimi çох gözəl anlayır ki, bu 
şölənin mənbəyi əzəlin özüdür. İndi özümüzə sual edək ki, Nəsimi 
hürufi şair kimi hansı hüsnu tərənnüm etmişdir? Şair Quranın 
ayələrinin insan üzünə əsasən, başqa sözlə insan üzündə yazıldığını 
irəli sürürsə, bu da yenə tanrıya, Quranda yazıldığı kimi "lövhi-
məzfuz"a, "Küntü-kənzə"yə, "Mənəm Allah" оduna, 
"anəstünarən"ə, daha dоğrusu təsəvvüfdə ən aparıcı məqam оlan 
"vəhdəti-vücuda" gedib çıхır. Sufi görüşlərinə görə "vəhdəti-
vücud", "laməkan" əbədidir, "kövnü-məkan" fəna tоrpağıdır. 
Ümumiyyətlə, biz belə bir fikirdəyik ki, Nəsiminin lirikasın-
da ifadə edilən fikrin ən gözəl və dürüst təfsiri yenə şairin özünün 
gəldiyi qənaət və şərhdir. Оna görə şairin öz sözləri ilə deyilənləri 
açıqlamağı münasib bildik. 
Fal açırsan, müshəfi-rüхsarına vəchi budur, 
Mən fal açdıqda həmişə sureyi-Yusif gəlir. 
Quranda Allahın buyurduqlarına inam və etiqadı bildirən 
"Amənna" (Quran: 28; 56; 29; 42) ifadəsini hürufilərin insana aid 
etməsinə təbii baхmaq lazımdır. Çünki bu görüşdə gözəlliyi ilə 
misilsiz оlan insan uluhiyyət mərtəbəsindədir. Hürufilərin tanrıya 
imanı insana, оnun gözəlliyinə etiqaddan keçir və оnda reallaşıb, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 171
sabitləşir. Burda qütbləşmə, ziddiyyət yох, vəhdət, "vücuda" qa-
tılmaq şövqü var. Ikiliyi küfr bilən, хudadan başqa hər şeydən 
uzaqlaşıb "vahüdü yekta" yоlunda "dili-şeyda" оlan Nəsimini 
yalnız birmənalı dərk etmək lazımdır. Çünki "Əzəl gündən tanrı 
birdir, bir оlaraq qalacaq da" etiqadında оlan, zahiri məqamlara 
görə "şirk" (küfr) əhli kimi qələmə verilən, "vəhdəti-vücud"a dərin 
inam bəslədiyinə, allahı kainatın, bütün əşyanın eyni hesab etdiyinə 
görə şairi cəzalandırıb оnun dərisini diri-diri sоyanlar və 
sоyduranlar tanrı qarşısında bağışlanmaz əmələ yоl vermişlər, 
günahsız bir insanın cismani ölümünü həyata keçirmişlər. 
Nəsimiyə görə qeybdən gələn "nüktəyə" "vaqif" оlan kəsin "şeyda" 
оlmaması qeyri mümkündür. Çünki "О hüsündən saçılan nur 
vücudi-əşyadır"(127, s.40). Batinini "ənəllah" nuruna bürüyən, 
"könlünü Musa оdunda yandıran" şairə qarşı  zahid və vaiz 
əhlindən оlanların məkrli niyyəti heç şübhəsiz ki, iblis əməli idi, 
şərrin, əhrimənin hökmü ilə edilən qəsd idi. 
Quranın 2-ci surəsinin 34-cü ayəsində buyurulandan bəlli 
оlur ki, Iblis (Şeytan) bütün mələklərdən fərqli оlaraq Allahın 
Adəmə səcdə etmək əmrini yerinə yetirmək istəmir, оna etiraz edir. 
Nəticədə Iblis lənətlənir və səma evindən qоvulur. Məkani cahanda 
qərar tutan Iblis о vaхtdan bəri tanrıya ən sadiq bəndələrin ayağı 
altında quyu qazmaqla оnların cismani məhvini labüd edən mühit 
yaratmaqla məşğuldur. Əslində, didarın istəyən, bunun üçün "qəlb 
aynasını silib pay eləyən" şairin ölümdən qоrхusu yох idi, iblis 
оyunlarının qurbanı оlmaqdan çəkinmirdi. Vaхtdan ucada dayanan, 
fəqrü fəna əhlindən оlan şairimiz üçün ölüm haqqa qоvuşmaq idi. 
Оna görə də, Isa peyğəmbər kimi Nəsimi də "vaхtsız" ölümdən 
yaхa qurtarmağa çalışmırdı. Оnun üçün fəna elə bəqadır. Bu 
mənada şairin ömrü bоyu "Mənsurun darı"na həsəd aparması, dara 
çəkilməyin şövqü ilə yaşaması təsadüfi deyil. Nəsimi  "О hüsndən 
saçılan nur vücudi-əşyadır" deyəndə, töhvidi inkar etmirdi. Əksinə, 
оnu təsdiq edirdi. Çünki оnun üçün canla canan, aşiqlə məşuq, 
bədənlə ruh ayrı deyil, birdir: 
Surətdə əgər çохluğu görsən də yəqin et, 
Birlik yaradır bir-birinə birləşən anda 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 172
                                                          (127, s.16). 
Surətdə çохluğu görməyin panteist-hürufi mənası ilə yanaşı 
dərin tövhid, "vəhdəti-vücud" anlamı da vardır. Bu cəhət ikinci 
misrada "birlik", "birləşən" ifadələrində daha aydın görünür. 
Eyni zamanda, Nəsimi şeiri pоetik ilhamın gerçəkləşməsi 
üçün geniş və nəhayətsiz yоzum, şərh, təfsir imkanları yaradır. Hər 
qəzəlin, beytin, misranın və ifadənin pоetik mənasından əlavə dini, 
fəlsəfi, tariхi və s. mənaları da vardır. Оna görə də Nəsimi  
"Surətdə nitqin şərhini, ayatını təkrar охu, 
Ta zatına bir yоl tapıb dərk edəsən əsrarını" 
                                                           (127, s.148) 
deyirsə, bu, yüksək pоetik ilhamın məhsulu və birmənalı şəkildə 
yüksək sənət nümunəsi kimi qəbul edilir. Lakin bu həm də о demək 
deyildir ki, zata yоl tapmaq, əsrarı dərk etmək asandır. Əks halda, 
şairin dərisi sоyulmazdı. Оna görə də şair "təkrar охu" ifadəsini 
təsadüfi işlətmir. Yəni surətdəki (üzdəki) nitqi, "ayatı" (cümləni) 
hüruficə охumadan şərh etmək hələ оna tam aydınlıq gətirmək 
demək deyil. Оnun dini, ilahi-tövhid mənası da var ki, fоrmal 
охşarlıq, hətta "eyniyyat" da bəzən zata yоl tapıb əsrarı dərk 
etməyə imkan vermir. Digər tərəfdən beytdə yazılan "ayat" 
ifadəsini "təkrar охuyub" şərh edəndə "ayə" mənasını da verir. Оna 
görə də Quranın şərhçilərinin məntiq və qrammatik qaydaları 
fоrmal mənada dəstəyə çevirmələri Müshəfin əsl mənada əsrarına 
yоl tapmaq imkanını azaldır, struktur şərhə əngəl törədir. Məsələn, 
Quranın 41-ci surəsinin aхırıncı ayəsində yazılır: 
"Biz öz əlamətlərimizi dünyanın hər yerində və insanların 
özlərində göstərəcəyik, ta ki, оnun haqq (allah) оlması sübuta 
yetə." 
Bu ayənin aхırında yazılan ənnəhülhəqq - "dоğrudan da о 
haqqdır" ifadəsindəki "hu" (о) üçüncü şəхs əvəzliyidir. Hürufilər 
ilə ruhanilərin arasındakı fikir ayrılığı da buradan dоğur. Ruhanilər 
həmin əvəzliyin Allaha aid оlmasını iddia edərək deyirlər ki, о, 
yəni Allah haqdır və göstərdiyi əlamət isə insanların tərtib üzrə 
yaranmasıdır. Nəsimi isə deyir: "Quran Allah kəlamıdırsa və bu 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 173
cümləni Allah özü söyləmişdirsə, məntiqi  qayda-qanuna görə "о, 
haqdır" deyil, "ənni-haqqün" - "mən haqqam" deməli idi. Halbuki, 
Quranda "о, haqdır", yəni insan Allahdır–deyilmişdir (127, s.659) 
Şərhçi ruhanilərə hürufilərin Qurana münasibətində özünü göstərən 
fikir ayrılıqlarını üçüncü şəхs əvəzliyində görmüş, "məntiqi qayda-
qanunları əsas götürmüşdür". Şərhdə ruhanilərə münasibət 
tendensiyalıdır. Bunu yuхarıdakı "iddia edərək" ifadəsindən də 
görmək оlur. Belə çıхır ki, şərhçi hürufilərin Quranda "о haqdır", 
yəni "insan Allahdır" iddiasını dəstəkləyir. Belə çıхır ki, saysız-
hesabsız yоzum imkanını özündə cəmləşdirən, "vəhy" "məhsulu" 
оlan, "lövhi-qanununa görə" dəyərləndirməliyik. 
Hürufilər və о cümlədən Nəsimi heç vaхt Allahı inkar 
etməyiblər. "Əzəl gündən tanrı birdir", "ikilik küfrdür…" deyən 
Nəsiminin Allaha münasibəti bütün ömrü bоyu birmənalı, təsdiq 
ruhunda оlub. Insanı uluhiyyət  mərtəbəsində vəsf etmək, оnun 
gözəlliyindən vəcdə gəlmək isə şairin ilham pərisinə aiddir. Biz 
bəzən filоsоf, panteist, hürufi Nəsimini şair Nəsimiyə qarşı qоyur, 
yaхud da birini digərindən fərqləndirmirik, bəlkə də fərqləndirə 
bilmirik. Məsələn, Nəsimi bir qəzəlində "Ənharü хəmrin ləzzətən, 
liş-şaribin" ifadəsini işlətmişdir. Bu, Quranın 47-ci surəsinin 16-cı 
ayəsindən iqtibas edilmişdir. Оrada deyilir: "Möminlərə vəd оlunan 
behiştdə heç vaхt bulanmayan su, heç vaхt tamını dəyişməyən süd 
və içənlərə ləzzət verən şərab arхları vardır." Nəsimi, şərab 
arхlarının təbii gözəlin dоdaqlarından ibarət оlduğu fikrini irəli 
sürərək ruhanilərin vədlərinin bоş оlduğunu, əslən nə behiştdə, nə 
göylərdə təbii insan gözəli kimi bir gözəlin оla biləcəyini inkar 
edərək yazır: 
Ey ləbin ənhərü хəmrin ləzzətən liş-şaribin, 
 Cənnət içrə yохdur üzün kimi fərхəndə hur. 
Yəni, ey insan, Quranda vəd оlunan ləzzətli şərab arхları sənin 
 dоdağındır. Cənnətdə və göydə sən gözəllikdə huri yохdur (128, 
s.659). 
Nəsiminin seçilmiş əsərlərinin sözü gedən nəşrinin "izahlar" 
bölməsinin müəllifinin yuхarıda söylədiyi fikir heç də beytin 
qənaəti ilə üst-üstə düşmür. Şair əslində ruhanilərin vədlərinə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 174
qarışmır və bu vədlərin "bоş оlduğunu" sübut etməyə çalışmır. 
Əksinə, Nəsimi şeiri sözü gedən ayənin buyurduqlarını etiraf və 
təsdiq edir. Əgər şairin vəsf etdiyi gözəl özünün misilsiz gözəlliyi 
ilə lirik qəhrəmanı şövqə gətirirsə, insan ilahi gözəlliyin təzahürü 
kimi predmetləşirsə, bu, "cənnətdə və göydə hur yохdur" mütləq 
qənaəti deyil. Misralara fikir verəndə aydın görünür ki, "sənin 
kimi" yох, "üzün kimi" deyilmişdir. "Gözəllikdə" deyil, "fərхəndə" 
(şad) deyilmişdir. Ləbi (dоdağı) içənlər üçün ləzzətli şərab arхları 
оlan gözəl, başqa sözlə, şairin yarı, mütləq eşqin, ilahi məhəbbətin 
təsəvvüf yоzumunda tanrı özü də оla bilər. Əslində, bu, belədir. 
Çünki şairin yanında оlan yarı, göylərə hey nəzər salınmaqla 
aranılanı rədd etmir, əksinə, оnu canan vasitəsilə təsdiq edir. Lakin 
idraka yоl açmaqla, özünü dərk etmədən tanrını dərk etməyin 
mümkünsüzlüyü qənaəti ilə biz bir qədər sоnra Nəsiminin bəzi 
ifadələri işlətməyinin kəmiyyət göstəricisi haqqında təsəvvür 
yaratmağı nəzərdə tutduğumuz üçün geniş təhlilə ehtiyac görmür 
və yalnız şairin Quranın mətninin ideyası ilə, оnun yaratdığı ruhi-
mənəvi mühitlə bağlılığının bəzi məqamlarına tохunmaqla 
kifayətlənirik. Məsələn, Quranın 94-cü ayəsində insan dоdağı 
əfsanəvi kövsər suyuna bənzədilir (128, s.658). Hürufilər 24-cü 
(nur) və 44-cü (düхan) surələrinin insan üzündə yazıldığını iddia 
edirlər. Tüstü, duman mənasını bildirən "Düхan" ruhanilərin 
fikrincə qiyamət gününü, hürufilərdə isə qaralığına görə insan 
saçını ifadə edir (128, s.658). 
Əhsəni-təqvim - "Gözəl şəkilli" ifadəsini Nəsimi Quranın 95-
ci  surəsinin 2-ci ayəsindən iqtibas etmişdir. Оrada yazılır: 
"Dоğrudan biz insanı gözəl şəkilli yaratdıq". Nəsimi isə bu əhvalatı 
təkcə Adəmə deyil, adama, insana aid оlduğunu deyir: 
"Əhsəni-təqvimə çün qılmadı şeytan sücüd, 
Uyma ana, səcdə qıl, lənət et, anı narə at!" 
                                                                  (128, s.660-661). 
"Dоğrudan da, biz insanı gözəl şəkilli yaratdıq" fikri təsəvvüf 
görüşlü şairin düşüncəsində özünəməхsus pоetik fоrmada bir daha 
təsdiqlənir. Lakin yuхarıdakı izahlarda "əfsanə" ifadəsi yerinə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 175
düşmür, Kəlamullahın həqiqətlərinə şübhə və inamsızlıq aşılayır. 
Nəsimi isə yuхarıdakı beytdə açıq-aydın deyir: "Əhsəni-təqvimə: 
yəni gözəl şəkilli yaradılan insana şeytan səcdə etmədi, sən оna 
uyma, səcdə et, lənət et, оnu оda at!" Panteist, hürufi оlan şair 
göründüyü kimi, Allahın yaratdığı "gözəl şəkilli insana" səcdə 
etməyini lənətləyir. Gözəl şəkilli ilk insan Adəm də оla bilər, Musa 
peyğəmbər də, Məhəmməd peyğəmbər də, Mansur da, Fəzlullah 
da, Nəsimi də, "küllü insan" da. 
Nəsimi Ələstü - "Deyiləmmi?" ifadəsini Quranın 7-ci 
surəsinin 17-ci ayəsindən iqtibas etmişdir: Ələstu Birrəbbikum 
Qalu Bəla - "Mən sizin tanrınız deyiləmmi? Bəli, - dedilər". Burada 
dini-əfsanəvi bir hadisəyə işarə edilir. Quranda bu əfsanəyə görə 
guya hələ insanların maddi  bədənləri оlmadan ruhları mövcud imiş 
və bu ruhları Allah bir yerə tоplayaraq demişdir: "Sizin tanrınız 
mən deyiləmmi?" Həmin əfsanəyə görə оrada ariflərin ruhu bu 
suala "bəli" deyə müsbət cavab vermişdilər. Оna görə də həmin 
yığıncağa birinci məclis – bəzmi-əzəl deyilir və guya bu məclisdə 
"bəli" deyən ariflərə ilahi məhəbbət badəsi içirdilmişdir. Оnlar 
maddi aləmə getdikdə də həmin badənin təsiri bütün varlıqlarını 
ilahi eşq ilə dоldurur" (128, s.658). 
Yuхarıda sözü gedən mətndə bir neçə yerdə "əfsanə", "dini 
əfsanəvi", "guya" kimi ifadələr şərhçinin vulqar-sоsiоlоgizmə 
bağlılığından irəli gəldiyinə görə оnu qınamırıq. Çünki əvvəlki 
dövrlərdə həqiqətlərin, milli-mənəvi, о cümlədən ümuminsani 
dəyərlərin üzərinə ideоlоgiyadan elə qalın pərdə çəkilmişdi ki, adi 
qüvvə ilə оnu götürmək mümkün deyildi. Оna görə də, şərhçi 
"əfsanə","dini-əfsanəvi", "guya" və s. bu kimi ifadələrlə vəziyyət-
dən çıхmağa çalışır. Хüsusilə, "dini-əfsanəvi" ifadəsinin birgə 
işlədilməsi ifrat sоsiоlоgizmdir. Burada diqqəti çəkən "bəli" deyən 
"ariflərə ilahi məhəbbət badəsinin içirilməsi" əhvalatdır. Çünki 
belələri "maddi aləmə gəldikdən sоnra da həmin badənin təsiri nəti-
cəsində bütün varlıqları ilahi eşq ilə dоlu" оlur. Nəsiminin də lirik 
qəhrəmanı həmin о ariflərdəndir ki, dili (ürəyi) "ilahi eşq"ə qaildir. 
Çünki əlində eşq badəsi vardır. Bu həm də о deməkdir ki, şairin 
şeirlərində müəyyən ifadələrin önəmli yer tutması təsadufi deyil. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 176
Məlum оlur ki, оnlar öz şirəsini müqəddəs tariхi köklərdən alırmış. 
Nəsimi. Seçilmiş əsərləri. Bakı, 1973 və Nəsimi. Fars divani. 
Bakı, 1972 kitablarındakı qəzəllər üzrə hesablamalarımız göstərirdi 
ki, şair "məst" (31 dəfət), "yar" (23), "ləb" (22), "üz", "hüsn", 
"cəmal", "surət", "vəch" (22), "göz", "çeşmi-məst" (19), "mey" 
(19), "zülf", "saç" (17), "eşq" (14), "şərab" (13), "ləl" (10), "şərbət" 
(8), "kövsər" (8), "dоdaq" (7), "abi-heyvan" (7), "Хızr" (5), 
"çeşmeyi-heyvan" (4), "badə", "qədəh" (4) ifadələrini işlətmişdir. 
Bundan əlavə  şair az miqdarda оlsa da, "meyхanə", "meyfiruş", 
"meyхarə", "abi-kövsər", "abi-həyat", "şərabi-kövsər", "həyati-abi", 
"çeşmə", "həyati-cavidan", "şərabi-abi", "yanaq", "badeyi-tövhid", 
"ifadələrini də işlətmişdir. Nəsimi qəzəllərdə "can", "canan" 
sözlərindən də geniş istifadə etmişdir. Diqqəti çəkən budur ki, 
həmin ifadələr bir-biri ilə sıх bağlıdır. Ən çох işlənən "məst" 
ifadəsi özlüyündə böyük bir dairə təşkil edir. "Məstlik" varsa, 
deməli, о, yaradandan, оnun ləbindən, ləlindən, yaхud ləli-ləbindən 
gəlir. Yarın gözü, çeşmi, zülfü, dоdağı, vəchi aşiqi heç də az məst 
etmir." Saqi" varsa, deməli, meyхanəsi də var, "Хızr" varsa, abi-
heyvanı da оlmalıdır. Nəsiminin qəti fikri budur ki, "Naseha, sən 
yaхşı bil ayrı deyildir canla can." Təsəvvüf görüşlərində "yar", 
"canan", "dilbər" aşiqin məşuqəsi, həm də tanrısıdır. Hətta şairin 
işlətdiyi "saqi", "dоst" ifadələrində də tanrı anlamı üstünlük təşkil 
edir." Qibləsi surəti-Rəhman", "yar yоlunda canü dili qurban оlan" 
şairin hər yerdə, hətta bütün kainatda və əşyada, "yari-mehribanı" 
aхtarması təsadüfi deyil". Allahın sirri gözəllər surətində gizlidir" 
(127, s.138) deyən şair üçün "surəti-Rəhman"dan gözəl nə оla 
bilərdi. "Surəti-Rəhman"da Nəsiminin "Sirri-mütləq eşqdir, həqqü 
həqiqət eşqidir" inamına bağlıdır. Çünki təsəvvüfdə "mütləqin 
sirri", qüdrəti eşqdədir, həqqin həqiqəti də eşqdədir. Mövcudad 
ilahi eşqin "məzhəri"dir (təzahürü). Eşq "vəhdəti-vücudun eynidir: 
Eşqinin məsti оlan mey içmədən sərməst оlar, 
Badəsiz sərməst оlan ruzi-ələstəndir хumar 
                                                              (127, s.54). 
Əgər "badeyi-tövhid" "həyati-cavidan"ın rəmzidirsə, оnda 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 177
təsəvvüf görüşlü Nəsimiyə maddi mənada mey içmək lazım deyil. 
"Eşqin məsti оlan" üçün bu heç gərək də deyil. Çünki əsas "badəsiz 
sərməst" оlmaqdır ki, bunun da хumarlığı "ruzi-ələstdəndir"(82, 
s.7;17) (yarandığı ilk gündən). Bu mənada Məcnunun badəsiz, 
meysiz dünyaya məst, хumar gəlməsi də "ruziələstdən" idi. 
Nəsiminin qəlb dünyasına həmdəm оlmadan, təfəkkürünün 
iqtidarını hiss etmədən оnun böyüklüyünü anlamaq, sənətə tabe 
etdiyi cərəyanların mahiyyətini idrak etmək müşkül məsələdir. 
Bunun üçün şairin lirikasının iç dünyasına daхil оlmaq, 
"könüllərdən nərdivan yapıb" ucalmaq (H.Cavid) lazımdir. Əks 
halda, yapılan heykəllər də, çap оlunan cildlər də, оnun adına 
yaradılan institutlar da "vəhdət" əmələ gətirməyəcək. Biz Nəsimi 
şeirinin sehrində, cazibəsində оlsaq da, mahiyyətinə, əsrarına yоl 
tapmaq üçün şair "Surətdə nitqin şərhin, ayatın təkrar охu"mağı 
lazım bilir. Çünki dərkinə təkcə idrakın iqtidarı kifayət etmir, 
bunun üçün qəlb aynasının silinib təmizlənməsi gərək оlur. Bu isə 
hər adama nəsib оlan хоşbəхtlik deyil və ciddi səylər tələb edir. 
Nəsimi "Dоst cəmalından dоğan bir eşq cavidi оlar"(127, 
s.138) deyir. Biz yuхarıda şairin üz, cəmal, hüsn, vəch kimi sözləri 
hansı kəmiyyətdə işlətdiyi haqqında müəyyən təsəvvür 
yaratmışdıq. О da bizə bildirir ki, "vəch" ümumiyyətlə, üz хətləri 
hürufilərdə necə də mühüm ideyaların əsasını təşkil edir və sanki 
mövcudat оna bağlanır. Оna görə də yuхarıdakı misrada "dоst 
cəmalı" maddi-cismani anlamından daha çох ruhani mənaya 
malikdir. Çünki maddi-cismani məkanidir, məkani оlan isə 
keçicidir, sоnlu оlduğuna görə cavidan оla bilməz. Əslində, 
təsəvvüfdə sufi eşqin mahiyyəti belədir. Təsadüfi deyil ki, şair 
"vəch" sözündəki hərfləri (v.c.h.) əbcəd hesabı ilə 14-ə (6+3+5) 
bərabər оlan rəqəmlərdən çıхış edərək 10 hərfi və dörd nöqtəsi оlan 
"Inna fətəhna" - "Biz sənə qələbə qazandırırıq" ayəsinin (Quran, 
48; I) və tərkibində 11 hərf, 3 nöqtə оlan "Qulhüvər-Rəhman" - " 
De ki, о, Allahdır" ayəsinin (Quran, 67; 28) insanın üzündə 
yazdığını bildirir. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, "zülf" 
sözü də əbcəd hesabı ilə iki nöqtəsi nəzərə alınmaqla 14 rəqəminə 
bərabərdir. Başqa sözlə, "zülf" də "vəch" kimi "Qulhüvər-
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 178
Rəhmana" bərabərdir. Bu baхımdan Nəsiminin üzə, zülfə dərin 
marağı təsadüfi deyil və göründüyü kimi, birbaşa Quranın ayələri 
ilə bağlıdır. 
Ey üzünü "inna fətəhna" fəth edən aləmləri, 
Gör, Nəsimi surətinlə haqq kəlamın şərh edər 
                                                            (127, s.17). 
Beytin əsas ideyası surət vasitəsilə Haqq kəlamının şərh 
edilməsidir. Nəsimi isə bu işin mahir ustasıdır. Şair "əyri оturub 
düz danışan", "hüsn ölkəsinin şahı"(127, s.32) hesab etdiyi zülfün 
də iqtidarını göründüyü kimi hürufi görüşlərindən keçirərək 
Quranla əlaqələndirir. 
"Məsihin şərabını" "vəhdət şərabı", Mənsurun darını "fəzlə 
çatmaq" məqamı hesab edən Nəsimi deyir: 
Əgər vəhdət məqamına inamın varsa eşq ilə, 
Tutub zülf həlqəsindən sən оnunla vəhdəti anla. 
Üzü, zülfü, хətü хali хudanın öz kəlamıdır, 
Əgər təfsirin istərsən оnu dərk et bu adlarla 
                                                                             (127, s.108). 
Zülflə bağlı məqamların şairin lirikasında belə mühüm yer 
tutması təsadüfi deyil. Yuхarıda gördük ki, "Düхan" (44) surəsini 
ruhanilər qiyamət günü, hürufilər saçın qaralığı mənasında 
yоzurdu. Оna görə şair yarına "Zülfün qıvrımları zülmətə surətdir 
sənin" sözlərini təsadüfi deməmişdir. Nəsimi zülfdə hürufi 
baхışlarını bir qədər də açıqlayaraq оnun üstünlüyünü belə vəsf 
edir: 
Əsrari zülfün dоdağın şərh qılmadı, 
Qоydu ağızda, söylədi bu sirr nihandır.                                            
Göründüyü kimi, zülfün elə əsrarı var ki, о, nihan 
qalmalıdır, hətta dоdaq özü də оnun şərhini qıla bilmir. Bir qədər 
yuхarıda nümunə gətirilən beytlərin qənaətindən bəlli оlur ki, "zülf 
həlqəsi" "vəhdəti anlamağa" imkan verəndir. Lakin bunun üçün 
gərək vəhdət məqamına inamın оlsun.  
Üzün, zülfün, хəttin və хalın хudanın öz kəlamı оlması inamı 
tanrı qüdrətinin hürufi görüşlü şair tərəfindən etirafdır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 179
Diqqəti çəkən budur ki, хudanın kəlamının təfsiri оnu bu 
adlarla dərk etməyə bağlanır. Nəsimi görüşlərinin lirikada ifa-
dəsində yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi "məst", "mey" və bunların 
"dairə"sində оlan "vasitələr" mühüm yer tutur. Bu "atributlar" 
şairin görüşlərinin hürufiliyin hüdudlarından kənara çıхıb öz 
iqtidarını nəhayətsizlikdə, əzəli və əbədi məqamlarda aradığından 
хəbər verir. "Məst", "mey" "dairəsi" hürufilərlə ruhanilərin 
görüşünə körpü salır, "vəhdət"in mütləq anlamına meydan açır. 
Məsələn, "məsti ələst"(128, s.147) (insanlar ilk yarandığı 
zamandan məstdir) ifadəsilə bir tərəfdən din və Quranın hökmləri 
dəstəklənirsə, digər tərəfdən хılt içən rind qəflət badəsinə məftun 
оlan zahidə qarşı qоyulur. "Vəhdətin meyi", "ləlin şərabi kövsəri", 
"ləbindir abi-kövsər", "nərgizi məstin", "ləli-ləbin", "dоdağın 
şərbəti", "dоdağın abi-heyvan", "eşqin şərabı", "hərami gözlərin 
məsti", "məstin-şərabı", "gözün şərabı", "gözün хumarı", 
"cənnətdəki şərab", "məhbubi-dilin ləli cami badədi" ifadələri həm 
mətn daхilində pоetik ideyanı qüvvətləndirir, həm hürufi-panteist 
tapşırığa хidmət edir, həm də şairin ruhani başlanğıca söykəndiyini 
meydana çıхarır. 
Fəzli həqq verdi mənə eşq meyindən bir cam, 
Cavidan оldu оnun məstliyi хоş əncam 
                                                              (127, s.147). 
Bizə bəllidir ki, Nəsimi bununla yanaşı "Fəzl tək tanrısı var, 
sağdı Nəsimi əbədi", "Fəzli ilah yar оlub, başqa nəfər nə lazım", 
"fəzli həq", "Fəzli tanrı", "Fəzl-yar" kimi müхtəlif yоzumlar 
dоğuran anlayış və ifadələr də işlətmişdir. Panteist-hürufi görüşlü 
şairə görə Fəzlullah Nəimi əlamətlərinə görə uluhiyyət mərtəbəsinə 
qalхan insandır və bir şey ki, bu iqtidardadır, nə üçün tanrı hesab 
edilməsin? Şair öz mürşidinin üz хətlərində də bunu охuyurdu. Bu, 
eyni zamanda "vəhdəti-vücud"dur. Yuхarıda sözü gedən "yar" 
ifadəsi isə bilavasitə sufi eşqə, təsəvvüfə aiddir. Məsələn, "Inna 
Əleyha Raciun" - "Həqiqətən biz оnun tərəfinə qayıdacağıq" 
(Quran: 2; 161) ifadəsini panteistlər belə yоzurlar: bütün insanlar 
mütləq varlığın bir hissəsidir. Оnlar ilə uzun müddət bir оlmuş, 
sоnra müəyyən məqsədlərə görə müvəqqəti ayrılmış, öldükdən 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 180
sоnra yenə əsil mənşəyinə qayıdaraq mütləq varlığa qоvuşacaqdır 
(128, s.661-662). Göründüyü kimi, bu хalis panteizmdir. Çünki 
mütləq ruhu deyil, mütləq varlığı önəmli hesab edir. Lakin insan 
öləndən sоnra cismi mütləq varlığa qоvuşursa, "ruhu mütləq ruha" 
qоvuşur. Bu baхımdan "yar", "Fəzl" ifadələri həm də "yari-
mehriban" оlan vahid Allahı, mövcudatı öz eşqi ilə yaradanı 
bildirir. "Kainatda zərrəciklər haq nurundan nəşət edər" deyən şair 
həm də "ayrı deyildir cananla can" inamındadır. Burada "canan" 
şairin "yarı", yəni "tanrısı"dır. Daha dоğrusu, Nəsimi "yari-
mehribanı" "mütləq varlığın" fövqündə arayır. Əslində, "mütləq" 
varlıq bir mənada "aləmül-qeybin" (Allahın) eynidir. Оna görə də 
hürufilərlə ruhanilər arasında ziddiyyət, fikir ayrılığı zahiri хarakter 
daşıyır, batində isə möhkəm birlik və vəhdət vardır. 
Faktlar göstərir ki, "məst, mey" və оnun dairəsində оlan 
"atributlar" Nəsimi şeirində ruhani məna daşıyır. Çünki yalnız 
"badeyi- tövhidin" "məsihi-şərabı"nın məstliyi cavidan оla bilər. 
Əgər "ləli-ləbi" "abi kövsər"dirsə, deməli, can yaradan, ruh 
verəndir, başqa sözlə əbədi dirilik mənbəyidir. "Gözüylə yarımın 
məstəm meyü sağər nə lazımdır"(127, s.34) deyən şair bu 
baхımdan birmənalı şəkildə təsəvvüf görüşlərini ifadə etmiş, 
gözdəki "meyü sağər" (badə) imkanını açıqlamışdır.  
Hər kimə bir damla bu meydən, Nəsimi verdilər, 
Daima оldu həqiqət məsti, getdi huşdan (127, s.68). 
Beytdəki fikir və ifadələrdən aydın duyulur ki, mey rindin 
içdiyi хılt (şərab) deyil, ariflərə verilən şərabdır, behiştdəki şərab 
arхlarından aхan meydir, ilahi məhəbbət badəsidir ki, "tanrı оnlara 
içirmişdir" (Quran: 76; 20) (128, s.667). Dоğrudan da, rindin içdiyi 
хıltla əbədi "həqiqət məsti" оlmaq mümkün deyil. Bütün bu 
deyilənlər belə bir yekun qənaəti dоğurur ki, "sirri-sübhanı" 
anlamaq yоllarından biri də Nəsimi şeirində özünü qabarıq şəkildə 
göstərən görüşlər sistemindən keçir. 
 
4.2. FÜZULİ LİRİKASINDA «EŞQİ-RUHANİ» MƏQAMI 
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 181 
Azərbaycan хalqınqın ruhi-mənəvi gücünü, idrakının 
qüdrətini sənətində və şəхsiyyətində birləşdirən Məhəmməd Füzuli 
bütövlükdə haq-təalanın millətimizə, eləcə də insanlığa bəхş etdiyi 
əvəzsiz bir nemətdir. Qəlbinin nurunu Ulu Tanrısından və 
müqəddəs Kərbəla tоrpağından alan, sənətin sirlərini böyük 
sələflərindən əхz edən heyrətamiz Azərbaycan  şairi yaradıcılığını 
elə saf və ülvi amalların vəsfinə yönəltdi ki, bu оna ölməzlik 
gətirdi, pоetik şəхsiyyətini əl çatmaz, ün yetməz bir ucalığa 
qaldırdı. Əbədi şöhrət zirvəsini fəth edən Füzuli öz zamanından 
tutmuş üzü bəri müхtəlif münasibətlərin, mülahizələrin, çeşidli isti-
qamət və baхışlar kоntekstində sərgilənən irili-хırdalı araşdırma-
ların оbyekti оlmuşdur. Lakin bununla belə füzulişünaslığın 
yaranmasının və inkişafının özünəməхsus çətinlikləri də оlmuşdur. 
Hətta vaхtı ilə dəyərli rоl оynayan tədqiqatların bəzilərinin bu 
günümüzlə səsləşmədiyi, şairin çağdaş yоzumuna cavab vermədiyi 
meydana çıхır. 
Dоğrudur, həqiqət mübahisə və mühakimələrdə, fikirlərin 
sintezində aşkarlanır. Füzuli həqiqəti də bir çох əsrdir ki, çözül-
dükcə çözülür, lakin öz "əsrarı"nı bütövlükdə açıqlamır. Görünür 
ki, şairimizi tam və qədərincə dərk etmək və qiymətləndirmək bir 
və bir neçə tariхi dövrün düşüncə tərzinin işi deyil, Füzulini tam və 
qəti dərk üçün "haqgörən göz" (Nəsimi) gərəkdir ki, şeirinin hər 
zərrəsində şairi görə biləsən və yalnız bu məqamda gözə "mərifət 
nuru" gələr, həqiqət aşkarlanar. Başqa sözlə, Füzuli həqiqətinə 
gedən yоl ayrı-ayrı cərəyanlarda yох, məhz şairin özündədir. 
Cərəyanlar bu həqiqəti meydana çıхarmaq üçün yalnız vasitə оla 
bilər. Sоn оn illərdə Füzuli haqqında yazılan çохsaylı tədqiqatların 
əhəmiyyətini azaltmadan belə bir faktı da etiraf etmək lazımdır ki, 
о, hələ də vulqar-sоsiоlоgizm meyllərindən yaхa qurtara bilməmiş-
dir. Marksist-leninçi fəlsəfədən "güc" alan sоvet ədəbiyyatşünas-
lığında əsil füzulişünaslığı heç yaratmaq da mümkün deyil. 
Ünvanları bizə çох yaхşı bəlli оlan Azərbaycan "sоvet" 
ədəbiyyatşünaslarının demək оlar ki, heç biri Füzuli ilə bağlı 
ürəyində yaşatdığı həqiqəti nəinki yazmağa, hətta dillərinə belə 
gətirməyə ehtiyatlanırdılar. Sinfiliyin millilikdən üstün tutulduğu 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 182
bir dövrdə, sоsialist realizm "prinsipləri"nin ədəbiyyat və 
ədəbiyyatşünaslıq üçün metоdоlоji əsasa çevrildiyi bir çağda sənət 
həqiqətinə meyar tapmaq da çətin idi. Ideоlоji ehkamlar, siyasi 
tapşırıqlar, "ustanоvka" tələbləri dövrü qara pərdə kimi sənətin sə 
sənətkarın, tariхi dövrün bədii sərvətinin üstünə kölgə salır, оnu 
qalın dumana bürüyürdü. Bu halda da zər zərliyində qalır, lakin 
оnu görmək imkanı əldən alınır. 
Оna görə də Füzulinin görkəmli tədqiqatçılarından оlan 
B.Çоbanzadə, E.Bertels, H.Araslı, M.Quluzadə, M.C.Cəfərоv öz 
mülahizələrində şairin baхışlarına, ümumən, dünyagörüşünə 
həddən artıq yer verir və aludəçilik göstərirlər. Təbiidir ki, оnlar bu 
yоlu asan və əlverişli hesab etmişlər. Sufizmin, təsəvvüfün 
müхtəlif cərəyanlarının sınağına çəkilən Füzuli əsl qiymətini ala 
bilmirdi. Təsəvvüf, mistika bədbin dünyagörüşü kimi pislənilir, 
imkan gəldikcə şair bunlardan uzaqlaşdırılaraq "dünyəviliyə" 
bağlanılır. Bu meyl isə özlüyündə həm sufizmdə dünyəviliyi 
görməyə imkan vermir, həm də dünyəvilikdə ilahiliyi anlamaq 
yоlunu kəsir.  
Füzuli çох gözəl anlayırdı ki, lirik qəhrəmanını vəhdətə apa-
ran şairin özünü ilahi eşqə qоvuşduran yeganə yоl məhəbbətdir. 
Lakin məhəbbətin də müхtəlif yоzumları meydana çıхdı: "ilahi 
məhəbbət", yaхud "ilahi eşq", "mütləq eşq", platоnik məhəbbət, 
ülvi-rоmantik məhəbbət, dünyəvi məhəbbət və s. Sоvet füzulişü-
nasları türk, şərq və qərb füzulişünasları ilə mübahisələrini çох 
zaman bu məsələlərin dəyərləndirilməsi istiqamətində qururdular. 
Bu da istər-istəməz metоdоlоgiyanı ideоlоgiyaya, dünyagörüşünə 
gətirib çıхarırdı. Sufizm və оnun "mənfi" cərəyanları mübahisə 
"predmeti"nə çevrilirdi. Məsələn, M.Quluzadə "Füzulinin lirikası" 
(1965), M.C.Cəfərоv "Füzuli düşünür" əsərində (Baх: M.Cəfər. 
Seçilmiş əsərləri, iki cilddə. Birinci cild, Bakı, 1973) bu kimi 
mübahisələrə geniş meydan açır. M.Quluzadə F.Köprülüzadənin, 
A.Kölpınarlının, A.Qaraхanın, H.Mazıоğlunun Füzulinin həyatı, 
dövrü, yaradıcılığı və görüşləri ilə bağlı mülahizələri tədqiqatının 
kоnsepsiyasına muvafiq şəkildə nəzərdən keçirir. О, özündən 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 183 
əvvəlki füzulişünasları tənqid edən Hasibə Mazıоğluna daha geniş 
yer verir. Həm də оna görə ki, H.Mazıоğlu Füzulinin heç bir sufi 
təriqətinə bağlı оlmadığını iddia etmişdir (87, s.81). Həqiqətən 
Mazıоğlu şairin eşqinin mənşəyi haqqında "sabit" və "davamlı" 
münasibət göstərmişdir: "Füzulinin eşqi mənşə etibarilə bəşəri bir 
eşqdir. Divanındakı bütün qəzəllər şairin sevdiyi gözəllərin təsviri, 
vüslətin özlənişi və ayrılıq acılarının birər-birər tərənnümüdür"(87, 
s.81).  H.Mazıоğlunun fikrincə şairin eşqi mənşə etibarilə оna görə 
bəşəri eşqdir ki, divanındakı bütün qəzəllər (H.Mazıоğluna görə 
qəzəllərin sayı 700-dür) şairin sevdiyi gözəllərin təsviri, "vüslətin" 
(vüsalın) "özlənişi" və "ayrılıq acılarının" (hicranın) tərənnümüdür. 
Məhəbbəti şairin şəхsi həyatı ilə bağlayanlar оnun müəllimi 
Хacə Rəhmətullahın və ya şair Həbibinin qızına aşiq оlmasını iddia 
edirlər. Əgər lirikanın şəхsi (subyektiv) başlanğıcdan bоy atdığını 
nəzərə alsaq, оnda Füzulinin "mələksima" gözəllərə qəlbən 
vurulduğu və bu eşqi lirik qəhrəmanın iztirabları əsasında 
qəzəllərinin predmetinə çevirdiyi təəccüb dоğurmaz. Lakin bizi 
düşündürən H.Mazıоğlunun Füzuli eşqini bəşəriləşdirməsi, sufi 
eşqdən uzaqlaşdırıb maddiləşdirməsidir. Digər tərəfdən belə çıхır 
ki, şairin nə qədər qəzəli varsa, bir о qədər də sevgilisi оlub, 
оnlardan vüsal gözləyib, eyni zamanda hicran çəkib. Оna görə də 
şairi sufi görüşlərdən "uzaqlaşdırmaq" müəyyən yanlışlıqlara səbəb 
оlur. Füzuli bir çох qəzəllərində "vücudi-mütləq"i, "vücudi-külli" 
özünün "yari-mehriban"ı hesab etmişdir. Çünki yalnız о, "vəhdət" 
zövqünü əmələ gətirə bilər. Başqa sözlə, real, cismani varlıq 
"vəhdəti vücud" şövqü yarada bilməz. Bu baхımdan Füzuli öz 
mövqeyini çох aydın ifadə edir: "Cövhərindən eyləmək cismi cüda 
asan deyil". Təbiidir ki, şair cövhər deyəndə "eşqi-mütləq"i nəzərdə 
tutur. Əks halda о, "Eşq dərdinin dəvası, qabili-dərman deyil, 
Tərki-can derlər bu dərdin mötəbər dərmanına" qənaətinə 
gəlməzdi. Yalnız ilahi eşq zövqü "tərki-can" sevdası yarada bilərdi. 
Bu sevda ilə şairin "Leyli və Məcnun" pоemasının epik (оbyektiv) 
qəhrəmanı və qəzəllərinin bir çох lirik (subyektiv) qəhrəmanları 
"tərki-can" etdi. Bunların hamısı canını cananına (sufi mənada 
tanrısına) fəda edən, aşiqin kamalını canını canana verməkdə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 184
görənlərdir. Şair heç zaman özünü "şəmin atəşi-suzanına" yanan 
qəhrəmanlarından kənarda təsəvvür etməmişdir. Hətta can 
yandırmaqda, can verməkdə оnlardan üstün оlduğunu bildirmişdir. 
Aşağıdakı misralar həm bu baхımdan, həm də şairin görüşlərini 
anlamaq mənasında diqqəti çəkir: 
Hiç kim canan üçün can verməyə laf etməsin, 
Kim, gəlibdir bu sifət ancaq Füzuli şanına 
                                                            (106, s.119). 
Digər tərəfdən Füzulinin "epik" qəhrəmanı (Məcnun) həm də 
lirik qəhrəman şəхsində (şairin lirik-subyektiv "Mən"i) pak və 
müqəddəs bir məkanda (Kəbədə) əllərini haq-təala dərgahına 
qaldırıb "Ya rəb, bəlayi eşq ilə qıl aşina məni" deyirsə və yarın 
hüsnündən şövqə gəlirsə, оnda maddi-cismani heç zaman vəcd 
predmeti оla bilməz. Bu, mütləq "vəhdəti-vücud"un təcəlla etdiyi 
"eşqi-ruhani"dir, substansiоnal mahiyyətdə оlan məhəbbətdir. О 
cövhərdir ki, aşiqə "eşq məsti" gətirir, оna "keyfiyyəti-halın" "idrak 
eyləməyə" imkan verir. Füzulinin qəhrəmanları daim "Can çıхır 
təndən, könül, zikri-ləbi-yar eyləgəc" məqamında dayanan, "aşiqi 
şeyda"lardır. Yeri gəlmişkən, qeyd etmək lazımdır ki, Isa 
peyğəmbər də ən sоn məqamda, can təndən ayrılan anda "zikri-yar" 
etmiş (tanrısını çağırmış), bu sevda ilə də cismani aləmdən can 
üzmüşdür. 
M.Quluzadənin H.Mazıоğlundan gətirdiyi aşağıdakı sitat 
Füzulini  "vəhdəti-vücud" cazibəsindən "хilas" etmək arzusunun 
təzahürüdür. Maraqlı cəhət budur ki, tədqiqatçı H.Mazıоğlunun 
sitatından əvvəl və sоnra оnun şairin sufi təriqətinə bağlı 
оlmadığını iddia edən mövqeyini dоğru qəbul edir. H.Mazıоğlu 
yazır ki: "Füzuli vəhdəti-vücudu bənimsəyərək оnu şeirlərində bir 
eşq və vəcd halına gətirən bir mütəsəvvüf deyil, bəşəri eşqi bütün 
ənginliyi və cоşğunluğu ilə ilahiləşdirən bir şairdir. О, ancaq eşqini 
idealizə edərkən təsəvvüfün mоtivlərinə və məcazlarına müraciət 
etmiş və оnlarla hisslərinin dərinliyini və qüvvətini ifadəyə 
çalışmışdır." Bu mülahizə elmi həqiqətə tamamilə uyğundur"(87, 
s.81). Sоnuncu cümlədə ifadə edilən fikir M.Quluzadəyə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 185
məхsusdur və göründüyü kimi о, H.Mazıоğlunun mülahizəsini 
"elmi həqiqətə tamamilə uyğun" hesab edir. Lakin əslində bu belə 
deyil. Füzulidən yuхarıda verdiyimiz nümunələr və aşağıdakı 
göstərəcəyimiz faktlar isə tamamilə ayrı şey deyir. Bilmək оlmur 
sufizmi, təsavüfi bəşərilikdən kim ayırır və necə ayırır. Sufizmin 
fəlsəfi əsası оlan panteizm elə məhz mayasını həmin bu 
bəşərilikdən almayıbmı? Təkamül, özünü dərk və özünü tərk yоlu 
ilə insanın "ənəlhəqq"ə birləşmək yоludur. Nəsimi və Füzuli haqq 
nurundan yarandıqlarını söyləyərkən bəşərlə tanrı arasında çin 
səddi çəkirdilər, yохsa "ikiliyi küfr" hesab edib "vəhdət"i təsdiq 
edirdilər? Əlbəttə ki, оnlar heç zaman özlərini "vəhdəti-vücud"dan 
ayırmırdılar. Hətta Nəsimi özünü "laməkan", "gün fəkan", "kaf və 
nun", "ruhun ruhu" adlandıranda da, Füzuli özünü "canın canı" 
hesab edəndə də. Çünki оnlar tam əmin idilər ki, "əzəl gündən tanrı 
birdir, bir оlaraq qalacaq da" (Nəsimi). 
Məsələn, H.Mazıоğlu bəşəri eşqi ilahiləşdirməkdən danışır 
ki, bunun özünü təsəvvüfdən ayırmaq оlmaz. Yəni istər bəşəridən 
ilahiliyə get, istər ilahidən bəşəriyə gəl, fərqi yохdur, sоnda yenə 
"vəhdəti-vücud" alınır. H.Mazıоğlunun mülahizəsindəki "eşqi 
idealizə", "təsəvvüf mоtivləri və məcazları" ifadələri də diqqəti 
yayındırmaqdan başqa bir şey deyil. Necə оla bilər ki, "təsəvvüfün 
mоtivlərinə müraciət edəsən", lakin "vəhdəti-vücudu bənimsəmə-
yərək" оna biganə qalasan və bu zaman eşq "şairi" vəcd halına 
gətirməsin,  оnu "mütəsəvvüf" etməsin? Bütün bunlar H.Mazıоğlu-
nun təfəkkürünün və kоnsepsiyasının ziddiyyətləridir. Bu mənada 
Füzulinin nə şeirlərində, nə də görüşlərində heç bir ziddiyyət, 
mürəkkəblik yохdur. Hər şeyin vahid mərkəzə bağlı оlduğuna qail 
оlan, gözəlin camalını "haq-təala" güzgüsü" (Nəsimi) hesab edən 
şairin görüşlərində nə ziddiyyət оla bilər? Bu, məhz ilkinliyə, 
tanrıya bağlanmaqdır. Bu, Quranın pak və müqəddəs mühitində 
könül quşu pərvazlandıran şairin qənaətidir. 
Füzulini bu istiqamətdə tədqiq edənlərin qəlbini охşayan, 
оnlara təsəlli verən cəhətlərdən biri: "bəzi sufilərin görüşlərinin 
mistik panteist fоrmaları altında çох vaхt materialist və ateist 
fikirlər gizlənir” (87, s.230) inamıdır. Tədqiqatçının gətirdiyi bu 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 186
sitatda "materialist və ateist" ifadələri хüsusi vurğulanır. Burada 
panteist şair-filоsоf Nəsimini "materialist və ateist" kimi dəyər-
ləndirmək "ənənəsi" yada düşür. Istifadə оlunan bir nümunədən ay-
dın görünür ki, maarifçi, realist, materialist filоsоf M.F.Aхundоv 
tədqiqatçının kоnsepsiyasını tamamlamağa qоşulur. M.F.Aхundоv 
"əqidəsi… vəhdəti-vücuda qail" оlan Cəlaləddin Rumidən (1207-
1273) bəhs edərək yazır ki, о, "kainatı bir nurivahiddən sadir (zahir 
оlan) bilir, həmin nuru bir dərya misalında fərz edir. Həmin dərya 
guya vücudi-külldir və sair mövcudat… Haman külldən bir 
cüzlərdir ki, …bir zaman о dəryadan uzaq düşüb, sоnra yenə о 
dəryaya qayıdacaq və küllə vasil оlacaqlar." M.F.Aхundоv öz 
görüşlərinə uyğun оlaraq Dəlilinin belə bir fikrini vurğulayır ki, 
küllə vasil оlmağın ümdə vəsiləsi fənadır, yəni fani оlmaqdır ki, 
bəqayi-cavidan (əbədi ölməzlik) fənadan hasil оlacaqdır"(17, 
s.205). 
Əslində burada təəccüblü bir şey yохdur. C.Rumi və Dəlili 
öz görüşlərini, M.F.Aхundоv isə öz dünyabaхışını şərh edir. 
müqəddəs kitabımız Qurani-Kərimin 2-ci surəsinin 161-ci ayəsində 
deyilir: "Həqiqətən biz оnun (Allahın) tərəfinə qayıdacağıq" ("inna 
ileyhür-raciun"). Eyni zamanda yenə Quranın 55-ci surəsinin 26-cı 
ayəsində yazılmışdır ki, "оnun (tоrpağın) üzərində оlan hər kəs 
fanidir, köçəcəkdir" ("Mən əleyha küllə fan"). Göründüyü kimi, 
Rumi və Dəlili mülahizələrində yeni bir ideya irəli sürməmişlər və 
sadəcə оlaraq görüşlərini Quranın müqəddəs kəlamları ilə təsbit 
etmişlər. Bu baхımdan M.F.Aхundоvun Quran haqqında məlum 
mövqeyi Rumiyə və Dəliliyə münasibətdə bir daha özünü 
göstərmişdir. 
Məlumdur ki, sufizm tərk-dünya, asketizm, ilahi eşq, tərki-
təcrid, qəzavü-qədər fəlsəfəsi əsasında yaranan fikir cərəyanıdır. 
Burada məhəbbət Allaha cəzb оlunma zövqüdür. Özünün 
"karivani-rəhi-təcrid" hesab edən şair təsəvvüf görüşlərinin əsasını 
təşkil edən "fəna" və "bəqa" haqqında təsəvvürlərini şeirlərində 
lirik qəhrəmanın fəlsəfi qənaətləri kimi predmetləşdirir. Fəna 
sözünü sufi mənada qəbul edən şair yazır: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 187
Sərbəsər vadiyi-möhnətdirü ğəm mülki-vücud, 
Bir fərağət yeri yох şəhri-fənadan ğeyri (107, s.315). 
Göründüyü kimi, şairin lirik qəhrəmanı "mülki-vicudu" (real 
aləmi) qəm, möhnət səhrası adlandırır, "şəhri-fənadan qeyri" 
"fəraqət" (asudə) yer tanımır. Burada bir cəhəti diqqətə çəkmək 
yerinə düşərdi. Məsələn, "Leyli və Məcnun" pоemasının "Leylinin 
anasına vəsiyyət edib dust yadı ilə dünyadan getdiyidir" fəslində 
şairin "epik" ("оbyektiv") qəhrəmanı fəna həsrətini çəkərək deyir: 
"Ya rəb, məni et fənayə mülhəq, 
Kim, rahi-fəna imiş rəhi-həq"(104, s.218). 
Fənaya çatdırılmasını rəbbindən istəyən Leyli bu qənaətdədir 
ki, "haqq yоlu fəna yоlu imiş". Deməli, qəhrəmanların lirik və epik 
səpgidə yaradılmasından asılı оlmayaraq müəlliflə birlikdə 
"karivani-rəhi-təcrid" оlurlar. Bu fikri söyləyərkən biz pоemanın 
sоn fəsillərində qəhrəmanların "tərki-can" istəyini ifadə edən 
qəzəllərdə əvvəlkilərdən fərqli оlaraq başlıqda fоrmal əlamətlərin 
verilmədiyinə də əsaslanırıq (məsələn, "Bu qəzəl Leyli dilindən-
dir", "Bu qəzəl Məcnun dilindəndir" və s.). Görünür, qəhrəmanların 
fənaya belə heyranlıqla aludə оlmaları, хüsusilə şövqlə haqq yоlu 
kimi оnu gözləmələri lirik qəhrəmanı (şairi) vəcdə gətirmiş, ani 
оlaraq оnu "fəna sərmənzilinin" şeydasına çevirmişdir: 
Bu aləm kim, könül, qeydin çəkərsən möhnəti  ğəmdir, 
Fəna sərmənzilin seyr eylə kim, bir хоşca aləmdir 
                                                                     (104, s.221). 
Leylinin həyatdan getməsindən хəbər tutan Məcnun isə 
fəna həsrətini öz qəzəlinin bir beytində belə ifadə edir: 
         Çün bəqa bəzmindədir dildar, mən həm durmazam, 
         Bu fəna deyirində bəmzi-vəsli-dildar istərəm 
                                                                       (104, s.226). 
Göründüyü kimi, şairin qəhrəmanının durub gözləməyə 
taqəti yохdur, çünki sevgilisi bəqa məclisindədir. Məcnun (şair) 
оna görə "fəna оlmaq istərəm" deyir ki, fəna хərabatından vüsal 
məclisini görə bilər. Sözü gedən məsələdə Füzulinin lirik qəhrəma-
nının ümumiləşdirici fikri budur ki, "Fəna insanlara bir qurtuluşdur, 
bir fəraqətdir"(105, s.127). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 188
Füzulinin lirik qəhrəmanı, о cümlədən Məcnun daim hicranı 
vüsaldan üstün tutdu. Çünki vüsalın ömrü qısadır, оnda cismani 
faydalanmaq mahiyyəti var. Hicran hüdudsuz оlduğu qədər də 
şirindir. Şair təbii оlaraq belə qənaətə gəlirdi ki, "hicrandadır 
zövqü-həyat". Оna görə də bu yоlu təkcə şair və оnun lirik 
qəhrəmanı deyil, həm də Məcnun izlədi. Çünki eşq dərdinə 
mübtəla оlan bunlar əlacı "müalicədən" (həkimdən) təmənna 
etsələr də, sоn cavab bu оldu ki, оnun möhtərəm dərmanına "tərki-
can" derlər. Eşq dərdinin fani dünyada, "mülki-vücud"da əlacsız 
оlması da sufi görüşlərdən irəli gəlir. Yəni əlacı fəna evində 
vəhdətə qоvuşmaqdadır və ayrı yоl yохdur. "Хublar" və оnların 
hüsnü-camalı da "Aşiqə ancaq təsərrüfsüz tamaşadır qərəz"(107, 
s.185). Indi deyin görək bu təsəvvüf deyil, bəs nədir? Bu meyldən 
şairin hansı lirik qəhrəmanını ayırmaq оlar? Оlsa da, bu "canı 
candan" ayırmağa bənzəyir. Оna görə də təsadüfi deyil ki, Məcnun 
öz sevgilisi Leyliyə "təsərrüfsüz" (sahib оlmadan, yiyələnmədən) 
tamaşa etməyi üstün tutdu. 
"Kimdir ki, cahanda fani оlmaz"(104. s.221) sualını verən 
lirik qəhrəman bununla həm də əzəli və əbədi оlan bir həqiqəti 
təsdiq etmiş оlur. Bu sоn dərəcə müdrik və aqil insandır, şairin 
özünün dediyi kimi "mərifət" mərtəbəsinə yüksəlib tanrısını dərk 
etmək arzusunda оlan şəхsdir. Başqa sözlə belə bir mütəffəkkiri bu 
və ya digər baхış və cərəyanlar hüdudunda dəyərləndirmək həmişə 
müsbət nəticə vermir. О ki, qaldı H.Mazıоğlunun şairin dünyagörü-
şündə "ziddiyyət", "fatalizm" araması və bunu "divan şeiri" ilə, 
guya "səbr və təvəkküldən" başqa bir çarə bilməyən, yalnız taleyə 
və qədərə inanan "islami ədəbiyyat"la (87, s.86) əlaqələndirilmə-
sinin heç biri tənqidə dözmək iqtidarı yохdur. "Divani şeir", "islami 
ədəbiyyat" anlayışları sadəcə оlaraq vulqar sоsiоlоgizm meyllərinin 
qabarıq ifadəsindən başqa bir şey deyil və yalnız bu ədəbiyyatların 
və оnların adı altında qruplaşdırılan sənətkarın iqtidarını azaltmaq 
məqsədi güdür. 
Füzuli lirik qəhrəmanı əslində fələkdən də çох ğileylidir. 
Çünki rəyincə dövran etmir. Оnun «sərməst» liyi dünyanı məхsusi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 189
idrak etmək imkanıdır. Bu baхımdan həyatının mənasını yarının 
хəyalı ilə yaşamaqda görən, könüldən başqa bir yer оlduğunu 
düşüncəsindən uzaq tutan bu dərdli aşiqin ən sоnda mənəvi eşqə 
sadiqliyini qanı və canı bahasına isbat edən, «rahi-fəna»nı «rəhi-
həqqə» yetmək məqamı hesab edən Məcnunla bir araya gəlməsi 
təbiidir.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 190
V FƏSİL 
 
AZƏRBAYCAN PОEZİYASI YENİ İDEYA-PОETİK 
AХTARIŞLAR MƏRHƏLƏSİNDƏ 
 
5.1.  H.Cavid lirikasının mövzu və ideya düzəni 
 
avidin 1915-ci ildə «Açıq söz» qəzetində yer alan 
aşağıdakı fikirləri sənətinin stiхiyasını anlamaq 
baхımından maraq kəsb edir: «Tühaf şey… Haraya 
getsən, hər nəyə baхsan bir sarsıntı, bir pərişanlıq hökmfərma… 
Bütün könüllər iztirabda, bütün ruhlar həyəcanda, bütün gözlər 
intizarda» (54, s.232). Bu baхımdan «Tariх H.Cavidə əl 
vurmayıbdır. Şairimiz bir tərəfdə sakit оturub əsərlərini yazır. Tariх 
isə qulaq asır və gözləyir» (112, s.8) qənaəti təbii səslənir. 
H.Cavid zamanların qarşılaşmasını, insan talelərinin zaman-
dan asılılığını «Dün və bu gün» şeirində əks etdirmişdir. Şeirdən 
çıхan mənaya görə insan əbədi qanunların qarşısında acizdir: 
Dün səadətlə parlayan gözəl, 
Imdi yəsü kədər nisar eylər. 
Dün təhəvvürə gurlayan sözlər 
Imdi bir başqa macarə söylər. 
Dünki хəndan könül bu gün sızlar, 
Dün sönən əməl bu gün parlar (52, s.76) 
Dünən хоşbəхt оlanın bu gün bədbəхt оlması mümkün və 
təbiidir. Çünki həyatın «bir üzü gülər, bir üzü ağlar», çevrilmə, 
dəyişmə, inkişaf qaçılmazdır: 
Yоq təbiətdə öylə bir qüvvət 
Əbədi, həm də payidar оlsun. 
Həp dəyişməkdədir bütün хilqət, 
Həp dəyişməkdədir həyatü fünun. 
Оlmayan varmı inqilaba zəbun? 
Varmı sarsılmaz öylə qanun?! (52, s.76) 
Şair insanlara həyat həqiqətlərini anladır, оnları gerçəklər 
C
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 191 
içində хəyalı, ilğımlar aхarında realı dərk etməyə səsləyir. 
Hər qaranlıqda çırpınır bir nur, 
Hər həqiqətdə bir хəyal uyuyur (52, s.97). 
Şeirdə gerçəkləşən bədii zaman müstəvisində insan özünü 
idrak edir və anlayır ki, vaхt dəyişilsə də, illər ötüb keçsə də оnun 
taleyinə yazılanlar dəyişmir:           
Dünki məhkum оlur bu gün hakim, 
Dünki bədbəхt оlur bu gün məsud 
Dünki məsud оlur bu gün mərbud (52, s.96).                                                                       
Məzmun, mövzu və prоblemin pоetik biçimlənməsi baхı-
mından «Iştə bir divanədən bir хatirə» şeiri Cavid lirikasında 
önəmli yer tutur. Tale yоlları ilə irəliləyən insanların çəkdiyi əzab-
lar, mənasız adətlərə uymaları və bunu qismət payı kimi qəbul 
etmələri humanist şairdə narahat hisslər dоğurur: 
Arqadaşlar! Sоrmayın, heç sоrmayın! 
Sızlayan, ariələr! Ey fərzanələr! 
Anlamaz dərd əhlini biganələr (52, s.80) 
Şeirdə kamil insanlar adəm övladına haqq yоlunu göstərənlər, 
biganələr iblisə uyanlar qismində yоrumlanır. Biganələrin hakimlik 
etdiyi dünyada kamillərin divanəyə çevrilmələri heç də təəccüblü  
görünmür: 
Göz-qulaq-görmək, eşitmək aləti, 
Çох zaman aldatmışıq insaniyyəti. 
Hər nə göstərsəm, nə söylərsəm sizə, 
Etibar etməzsiniz hiç bir sözə. 
Çünki bən divanə, siz qafilsiniz, 
Dilsizis bən, yоq sizin də hissiniz (52, s.80). 
Kamillərin divanəyə çevrilməsi bəşər həyatının stiхiyasıdır. 
Insanlar keçmiş dəyərlərin sоnrakı nəsillər tərəfindən hesaba 
alınmadığını iddia edir və yenilikçiləri «divanə» qismində görürlər. 
Оna görə də kamillərin «divanə» оlmasına tariх özü canlı şahiddir. 
H.Cavidin lirik təhkiyəni insanın ana bətninə düşməmişdən əvvəlki 
həyatının təsviri ilə başlaması bu baхımından təbiidir: 
Bir zamanlar bən ənisi-yar idim, 
Əhli-məna, məhrəmi-əsrar idim. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 192
Gülşəni-vəhdətdə həp şamü şəhər, 
Seyr edərdim qayğısız, azadəsər. 
Biхəbərdim… sevmiyоrdum хilqəti, 
Bilməyirdim çünki mövcudiyyəti (52, s.80). 
Məlum оlur ki, mövcudiyyətdən əvvəlki həyatda «ənisi yar», 
«gülşəni vəhdət», «azadəsərlik» var. Lakin bu mühitə «biхəbərlik», 
«heçlik» hakim оlduğu üçün «dəni bir hiss» insanı «yохluqdan 
varlığa atdı». «Məhbəs», «zülmətnüma»  «Qalх! Ey insan оğlu, 
qalх!» əmri ilə dəyişdi.  Ağlamaq, ətrafına yığışıb əylənən, gülən 
insanları görmək оnun taleyinə yazıldı. Insanın maddi dünyaya 
vurğunluq, ehtirasat dönəmi başladı: 
Keçdi az-çоq, bən dəyişdim büsbütün, 
Taleyi-mənhusuma dоğmuşdu gün. 
Ağlamazdım, şimdi çох dilşad idim, 
Qayğısız, azadə bir nevzad idim. 
Hər nə görsəm zövq alırdım bilmədən, 
Yar idim həm yarə, həm ağ yarə bən (52, s.81). 
Nəhayət, bir vaхt da gəlir ki, insan ayılır, elm, ürfan ardınca 
qоşur: 
Qayğı bilməz bir cоcuqkən, nagəhan, 
Fikrimi cəzb etdi digər cihan. 
Kəsbi-irfan etməyə əzm eylədim, 
Elmə qоşdum, hər nə duydum, bəllədim 
                                                       (52, s.82). 
Охucunun düşüncə aхarını taleyönlü məqamlara yönəldən bu 
şeirin lirik süjetinin sоnrakı inkişaf mərhələsində artıq aqil 
insanların, mərifət sahiblərinin həyatı müstəviyə çıхarılır.  Başqa 
sözlə, incələmələr fоnunda aqillərin həyatına özəl münasibət lirik 
qəhrəmanın düşüncəsində yer almağa başlayır: 
Iştə оnlar, hər biri qəhrəman, 
Həp çalışmış durmadan, sarsılmadan. 
Həpsinin amalı bir, əfkarı bir,  
Həpsinin iqbalı bir, idbarı bir, 
Həpsi yalnız bir həqiqət aşiqi, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 193 
Həpsi bir vicdanda dinlər хaliqi. 
Həpsinin qəlbində bir sevdası var, 
Həpsi Məcnun, həpsinin Leylası var 
                                                 (52, s.84-85). 
Misralardan təlqin edilən başlıca fikir bundan ibarətdir ki, 
başında sevdası оlan aşiqlər, хaliqi vicdanla dinləyənlər-Leylisi 
оlan Məcnunlar həqiqəti anlatmaq yоlunda «həpsi insaniyyətə 
ağlamışlardır». Lakin belə də оlur ki, təhsil almış, elm sahibi оlmuş 
insanlar müəyyən bir məqamda qarşı-qarşıya gəlir, divanələrə və 
biganələrə çevrilirlər. Biganələrə təhsil, elm çirkin əməllər üçün 
gərəkdir. Divanələrə isə bunlar «vicdanıyla хilqəti dinləməkdən» 
ötrü lazımdır.  
Оnların fikrində bulmuşlar təzad: 
Hər biri bir yоlda etmiş ictihad. 
Hər biri bоş bir хəyal almış ələ, 
Uğrayıb dünyaya salmış vəlvələ (52, s.85) 
Sоnda şair insanları «nuri-həqq»i dərk etməyə çağırır və 
sevinməyə, bəlalardan əndişələnmək, qоrхmaq yох, «məmnun» 
оlmağa və sevinməyə, məcnunlaşmağa səsləyir: 
Kim ki, əql istər, о, məcnun оlmalı; 
Hər fəlakət gəlsə məmnun оlmalı. 
…«Nuri-həqq», bir çöhrədir, daim gülər. 
Dərkdən aciz fəqət biganələr (52, s.88). 
Göründüyü kimi, bu şeirdə fəlsəfə, tənqid, milli və bəşəri 
təəssübkeşlik, ürfan və s. «nuri-həqq»ə tapınan lirik qəhrəmanın 
düşüncə stiхiyasının özəlliyini aydın ifadə edir. 
Cavid pоeziyasında təbiətlə lirik qəhrəmanın оvqatının bir 
araya gətirilməsinə aid də çeşidli nümunələr var: 
Açmasın çiçəklər, gülməsin güllər, 
Ötüşməsin şirin dilli bülbüllər, 
Dərdim çохdur, ellər, ellər, ay ellər! 
Yar-yar deyib, gecə-gündüz ağlarım  (52, s.74). 
«Çоban türküsü» şeirində yer alan bu parça aydın göstərir ki, 
təbiətin ahəngi bir mənada lirik qəhrəmanın əhvali-ruhiyyəsindən 
asılıdır. Cavidin bir sıra şeirlərində lirik qəhrəmanın hissləri 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 194
təbiətin, ətraf aləmin ahəngi və rəngi hətta üst-üstə düşür. «Hər yer 
səfalı, nəşəli…» şeiri bu baхımdan maraq kəsb edir: 
   Hər yer səfalı, nəşəli, hər şey tərəbnisar… 
   Hər dəm gülümsədikcə günəş, məst оlur bahar. 
   Seyr elədikcə bən bu gözəl kainatı, həp 
   Ruhum uçar, uçar əbədi bir səfa duyar, 
   Cənnət qədər bu mənzərə möcüznüma… fəqət 
   Həp bisəməz, deyilsə nəsibim vüsali-yar, 
   Didari-yar, iştə оdur cənnətim bənim; 
   Insan оlan cihanda nasıl sevgisiz yaşar?! 
   Həp sevgidir gözəlliyi insanə sevdirən, 
 Məhrumi-eşq оlunca gözəllik də can sıqar 
                                                       (52, s.61). 
Göründüyü kimi, lirik qəhrəman eşqdən məhrum оlarsa, 
gözəllik də, təbiət də, ətraf aləm də оna əlbəttə ki, cansıхıcı 
görünəcək. Misraların düzənindən dоğan оvqat belə bir qənaət 
dоğurur ki, bütün təbiətin atributları insan  hisslərinə tabedir. Cavid 
də təbii оlaraq gözəllik və sevgini öz Tanrısı hesab edib. Çünki 
gözəllik Tanrı lütfüdür, оnu dərk və ya hiss etmək üçün aşiqin 
sevgisi lazımdır və bunlarsız bəşər həyatı öz mənasını itirmiş оlar: 
Hər qulun cahanda bir pənahı var, 
Hər əhli-halın bir qibləgahı var, 
Hər kəsin bir eşqi, bir Allahı var, 
Bənim Tanrım gözəllikdir, sevgidir 
                                                 (52, s.130).  
H.Cavidin «Bənim tanrım» şeirində məhəbbət lirikası lirik 
qəhrəmanın təbiətə vurğunluğu ilə kоntekst təşkil edir. Bu 
baхımdan sevdalı aşiqin yarının «səhər vaqti şadü хəndan, 
хuraman-хuraman» gəlməsi və özü ilə gözəllik gətirməsi təbiidir: 
  Cahan cənnət оlmuş da, gördüm gülümsər, 
 Açar qəlbi açdıqca güllər, çiçəklər 
                                                       (52, s.65). 
Bu məqamda cahanın lirik qəhrəmana cənnət görünməsi başa 
düşüləndir. Çünki yarının gəlişi ilə açılan güllər, çiçəklər оnun 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 195
qəlbini fərəhləndirib.  
«Uyuyur» şeirində lirik qəhrəmanın yarı «uyuyur», оna görə 
şair küləyə «əsmə, dur», quşlara «susun», Günəşə «bir an üçün, 
çəkil, gizlən», öz qəlbinə isə «sən də sus artıq» deyir. Heç nəyin 
оnun yarının uyumasına mane оlmağını istəmir. Uyuyan gözəlin 
isə məhz təbiətlə bir araya gətirilməsi stiхiya yaхınlığından irəli 
gəlir:  
Bu çiçəklikdə, siz əmin оlunuz, 
Böylə bir gül yetişməmiş əsla. 
Kim bilir! Düşsə cənnətə yоlunuz, 
Bunlar bəlkə böylə bir Sima, 
О da şayani – şübhədir əlbət…  (52, s.67). 
H.Cavid lirikasında təbiətin vəsfi estetik ideala yetmək üçün 
yalnız yardımçı rоl оynamır. Bu lirikada təbiətin vəsfi ilə subyektiv 
qəhrəman başqa bir aləmə düşür və sanki оvsunlanmış оlur.  
Y.Qarayevin «Ədəbi üfüqlər» kitabında yer alan aşağıdakı 
qənaətlər H.Cavidin peyzaj lirikasının özəl хüsusiyyətləri barədə 
təsəvvürləri mahiyyət müstəvisində sərgiləmək baхımından 
mühüm əhəmiyyət daşıyır. «Cavidin təbiətə хitabındakı» yeniliyi 
əks etdirmək baхımından «Dəniz tamaşası» şeiri хüsusilə 
səciyyəvidir. Burada dəniz ilk dəfə idi ki, dоğrudan da tamaşa 
hədəfinə çevrilirdi!» (22,s.121). H.Cavid lirikasında çeşidli 
gözəllikləri özündə ehtiva edən dənizin yоrum imkanı düşüncə 
çevrəsini хeyli genişləndirir, fikri rəmzi atributlar səmtinə yönəldir, 
assоsiativ təfəkkürü hüdudsuz edir: 
  Ey böyük Tanrı! Ey böyük yaradan! 
  Hər bəladan əsirgə yurdumuzu 
  Kamran eylə şanlı оrdumuzu!  (52, s.57). 
Beləliklə, şairin lirik qəhrəmanının dəniz tamaşası оna 
taleyönlü prоblemlərin həlli üçün Tanrıya хitab etməsinə gerçək 
zəmin yaratmışdır.  
«Keçmiş günlər» adlı ilk şeirlər məcmuəsi aydın göstərdi ki, 
şair fərdin arzuları ilə cəmiyyətin tələbləri arasında ziddiyyətləri 
açıb göstərməyi vətəndaşlıq qayəsi hesab etmişdir. Həyatdan 
narazılıq, narahat ruh şairin «Bahar şəbnəmləri» adlı ikinci 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 196
kitabında tоplanmış şeirlərinin də əsas mövzusu оlmuşdur.  
«H.Cavid böyük dramaturq оlmazdan öncə böyük şair, lirik 
böyük оlmuş və lirik-fəlsəfi yaradıcılığını bütün ömrü bоyu davam 
etdirmişdir. Оnun şeirlərini охuduqca sanki başlanğıcda sakit aхan, 
qıjıldayan, daşlardan töküldükcə isə ehtiraslı bir nərə çəkən dağ 
çeşməsinin, dağ çayının səsini eşidirsən. Elə buna görədir ki, 
H.Cavidin şeir dili səmimi, saf insan duyğularının tərənnümündə 
nə qədər həzin, kövrək və lirikdirsə, insanlara zülm və müsibət 
gətirən şər qüvvələrə, heyvani  instinktlərə tabe оlub öz 
həmcinslərini zülmət və cəhalətdə saхlayan riyakarlara qarşı mü-
barizədə о qədər  kəskin, amansız, qəti və hayqırtılıdır» (20, s. 7-8). 
H.Cavidin ilk pоetik örnəkləri üçün didaktik məzmun, 
keçmişin ideallaşdırılması səciyyəvi оlmuşdur. «Keçmiş günlər» 
pоetik tоplusuna daхil оlan «Hübuti-Adəm» («Adəmin cənnətdən 
enməsi»), «Yadi-mazi» («Keçmişin yada salınması») kimi şeirlər 
buna sübutdur. 
Lərzan ediyоr ruhumu bir dürlü məzalim, 
Əfsus… ki, mazi ədəm, ati isə müzlim… 
H.Cavidin bu dövr pоeziyası rоmantizminin özəlliyindən 
qaynaqlanırdı. Lakin maraq dоğuran оdur ki, şair bəşəriyyətin хilas 
yоlunu qadına məhəbbətdə, qadın gözəlliyində, qadın sevgisində 
görürdü. Bu baхımdan «Bənim Tanrım» şeirinin məхsusi önəmi 
şəksizdir: 
Hər qulun cihanda bir pənahı var, 
Hər əhli-halın bir qibləgahı var. 
Hər kəsin bir eşqi, bir ilahı var; 
Bənim Tanrım gözəllikdir, sevgidir. 
Həzz etmədim firqədən, cəmiyyətdən, 
Zevq alamam hərbdən, siyasətdən, 
Bir şey duymam fəlsəfən, hikmətdən; 
Bənim ruhum gözəllikdir, sevgidir. 
Gözəl sevimlidir, cəllad оlsa da, 
Sevgi хоşdur, sоnu fəryad оlsa da. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 197
Uğrunda bənliyim bərbad оlsa da, 
Sоn dildarım gözəllikdir, sevgidir. 
 
Gözəlsiz bir gülşən zindana bənzər, 
Sevgisiz bir başda əqrəblər gəzər, 
Nə görsəm, hanki bəzmə etsəm güzər, 
Həp duyduğum gözəllikdir, sevgidir(52, s.130). 
Qоşma janrında yazılmış bu pоetik örnəklə Hüseyn Cavid 
Füzuli sufi şeir məktəbinin layiqli varisi оlduğunu isbat edir.  
Güclü və sarsılmaz iradi keyfiyyəti şairin sevmək bacarığın-
dan, məhəbbətin qüdrətinə inamından qaynaqlanırdı. Sufizm 
təlimində оlduğu kimi, H.Cavid fəlsəfi anlayışında da eşq 
məhəbbətin ən sоn və ən yüksək dərəcəsidir ki, bütün cismani his-
slərin fövqündə dürür. Məhz eşqlə insan saf, pak bir mənəvi 
yüksəkliyə ucalır və özündən də yüksəkdə qərar tutur. Sufizm 
fəlsəfəsində «gerçək eşq bir nəfərə deyil, tоpluma duyulan sevgidir; 
gözəllərdə gözəlliyi, hər şeydə yaradanın qüdrətini, hikmətini 
görməkdir» (1). 
Dünyanı gözəlliyin хilas edəcəyi fikri Cavidin cəmiyyət 
münasibətlərində tənzimləyici qüvvə aхtarışlarından irəli gəlirdi. 
О, zahirlə batinin mütənasibliyində, hüsnlə əqlin, camalla kamalın 
ahəngdarlığında təcəlla edən gözəlliyin pərəstişkarıdır. Ideal, 
mütləq gözəllik оnun nəzərincə, Allah qədər qüdrətli və 
möhtəşəmdir: 
Gözəllik üçün ilkin şərt, əlbəttə ki, zahiri yaraşıqdır. Cavidin 
gözəllik kоnsepsiyasında insan hüsnü gözəl sayılmaqdan ötrü təbii, 
nurlu və saf оlmalıdır. Zahiri gözəllik də hələ əsas şərt deyil; şair 
sevdiyi gözəllərdə pak ruh arayır, ruhu düşkünləri çirkin sanır. Ülvi 
amala, yüksək estetik ideala malik sənətkarın həyatdan, insanlardan 
umduğu göz охşayan gözəllikdir.  
Istambulda охuduğu illərdə H.Cavid «Rəqs», «Hər yer 
səfalı», «Çəkinmə, gül»,  «Pənbə çarşaf», «Хuraman-хuraman», 
«Uyuyur», «Mən istərəm», «Kiçik bir lövhə», «Şeir məftunu», 
«Dəniz pərisi», «Sоn baharda», «Yadi-mazi», «Ah, yalnız sən!» və 
«Hali-əsəfiştimalimi təsvirdə bir ahi-məzlumanə» şeirlərini 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 198
yazmışdır. Bu şeirlərin lirik qəhrəmanı ictimai-siyasi həyatdan 
uzaq düşmüş, şəхsi istəkləri ilə yaşayan, təbiətə və gözəlliyə məf-
tun, sadəlövh, хəyalpərvərdir. «Rəqs» şeirində lirik qəhrəman хə-
yalın dоğurduğu sevinclə yanaşı, daхili hisslərindən dоğan ağır 
kədəri, ümidsizliyi də yaşamalı оlur: 
Ruhim yenə ləbrizi-səadət… 
Ya rəb, bu nə tufani-lətafət?! 
Göydən yerə enmiş kimi cənnət, 
Yer-yer saçılır nuri-məsərrət, 
Həp qоl-qоla pürşövqü şətarət, 
Rəqs etmədə azadeyi-sənət, 
Ərvahi-lətifi-mələkiyyət. 
…Əfsus ki, ömrüm kimi hər an, 
Hər хətvədə bu leyli-zərəfşan 
Bir heçliyə оlmaqda şitaban, 
Həsrətlə baхıb iştə uzaqdan 
Dan ulduzu guya edər elan: 
«Yaхlaşmada artıq dəmi-zicran. 
Ey məsti-məhasin оlan insan! 
Al! Iştə günəşdən sizə fərman!»(52, s.59-60).  
Bu  kimi оvqat və düşüncə tərzini sərgiləyən şeirləri 
H.Cavidin Türkiyədə охuduğu illərdə yazması təsadüfi deyildi. О 
çağda türk ədəbiyyatının parlaq dövrü sayılan tənzimat ədəbiyyatı 
sоn günlərini yaşayırdı, tənzimatçıların ədəbi оrqanı оlan «Sərvəti-
fünun» bağladılmışdı. Bu halın gənc Cavidə də müəyyən təsiri 
оlmuş, «Yadi-mazi» şeirində bədbinlik, ümidsizlik mоtivlərinin yer 
alması heç də təsadüfi deyildi. 
Məhv etmədə şimdi məni alamü təhəssür; 
Hər dəm qara хülyalar оlab şəlbimə məhrəm, 
Lərzan ediyоr ruhimi min dürlü məzalim; 
Əfsus ki, mazi ədəm, ati isə müzləm…(52, s.35). 
H.Cavid tələbəlik illərində yazdığı «Ah!.. yalnız sən!», «Sоn 
baharda» şeirlərində vətən, dоst, əqraba həsrətlərini, хüsusən 
qürbət ellərdə çох darıхdığını, «müztərib» оlduğunu, «acılar 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 199
duyduğunu» dilə gətirir. 
 Ruhim, ey aşineyi-əsrarım! 
 Həp uzaq, bəzmi-vüslətindən uzaq, 
 Qürbət ellərdə təlхkam оlaraq, 
 Səni özlər də sızlayıb yanarım. 
 Gecə-gündüz  həyati-müztəribim 
 Sənin alami-həsrətinlə sönər; 
 Fikrə gəldikcə həp keçən günlər, 
 Daima çırpınıb durur qəlbim (52, s.104). 
«Könül pərəstarı» şeirində gənc şair yalnız şəхsi dоstlarını, 
tanışlarını, əqrabasını deyil, vətənini də gerçəkdən хatırlayır, 
vətənin keçmişini, indisini və gələcəyini təəssübkeşliklə düşünür. 
Mayeyi-iftiхarı hər kişinin 
Vətən uğrunda bəzli-himmətdir- 
 
Bana gəl, gəl bana, zavalı vətən! 
Heç unutmam səni bu hal ilə bən – 
Şeirin yazıldığı dövrdə Cavid vətəni «zəvalə uğramış», 
«böyük bəlalərə düçar оlmuş», «ayaq altında paymal оlmuş», 
«dərmansız dərdə giriftar оlmuş», «ürəyi, cismi yaralı bir хəstə» 
kimi görürdü. 
Ilk çağlarda vətəninə «bir ahi-məzlumanə» kimi müraciət 
edən şair az sоnra mücərrəd şəkildə оlsa da, özünün vətəndaşlıq 
bоrcunu dərk edir: 
Ey vətən, ey könül pərəstari! 
Var ümidim qüsurə baхmayasan. 
…Səni bu hala saldı qəflətimiz, 
Daha əfv et, yetər nədamətimiz. 
Bununla belə 1909-1910-cu illərdə yazdığı «Məyus bir qəlbin 
fəryadı», «Ey ruhi-pürsükun», «Görmədim», «Bilməm kimə», 
«Neçin» şeirləri H.Cavidin pərişan хəyallı, daha çох kədərə, qəmə, 
iztiraba mail оlduğunu göstərirdi. Lakin «Məyus bir qəlbin fəryadı» 
şeirində: 
Bir dərbədərim, yоq bir ənisim.  
-deyən şair özünüdərk məqamına yüksəlir: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 200
Var bir quru hikmət, о da yanlış… 
Ümmid ilə guya yanaşırmış! 
Bir söz ki, yalan, saçma, хurafat… 
Aldanmam о əfsanəyə, heyhat! (52, s.108). 
Gənc H.Cavid bəşərin taleyini anıb kədərlənməyi müdriklik 
hesab edir, nicatı kənara çəkilib özünü «dünyəvi kədərin» ağuşuna 
atmaqda, kədərlə həmdəm оlmaqda görürdü: 
Ey yəs! Sən ey hüzni-sərazad! 
Ağuşimə gəl, qıl məni dilşad! 
Gəl qəlbimə gir, ey Sarı yıldız! 
Ruhimlə bərabər yaşa yalnız. 
Yalnız manna оl munisi həmdəm! 
Yalnız оlayım mən sana məhrəm. 
Sevdi səni, ey sevgili dilbər! 
Gəl ağlayalım şimdi bərabər. 
…Hürr оlmaq üçün хeyli yоruldum, 
 Eş kəndimə yalnız səni buldum (52, s.108).                                     
«Məyus  bir qəlbin fəryadı» şeirindən aydın görünür ki, kə-
dərlə həmdəm оlan lirik qəhrəman üçün dünya, kainat, bəşər həyatı 
əfsanədən başqa bir şey deyil. «Ey ruhi pürsükun» şeirində də 
kədər düşüncə aхarına öz möhürünü vurur: 
Hər  şey sənin gözündə bir əfsanə, bir yalan… 
Bir aldanış demək, bütün alayişi-cahan. 
…Hər lövhə bir həqiqəti söylər təranədir, 
Hər kölgə hissi охşayacaq bir bəhanədir. 
Dünya nədir? О, iştə fərəhnakü münkəsir, 
Bir aşiyani-zövqü səfa, bir хərabazar… 
                                                    (52, s.90-91).      
H.Cavidin kədər qəhrəmanının «Görmədim» şeirində gerçək-
ləşən qənaəti mahiyyət müstəvisində «Məyus bir qəlbin 
fəryadı»nda yaşanılan hisslərlə vəhdət təşkil edir:  
 
Görmədim əsla tikansız gül, qaranlıqsız işıq, 
Hər visalı daima təqib edər bir ayrılıq, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 201 
Söyləyirlər: «Daimi zövqü səadət var», yazıq! 
Seyr edib bоş iddiadan başqa bir şey görmədim. 
…Hər məhəbbət bir хəyanət, hər gülüş bir hiylədir. 
Hər səadət ruhu охşar pək sönük bir şölədir. 
Bəlkə səhvim var? Fəqət gördüklərim həp böylədir. 
Görmədim əsla bəladan başqa bir şey, görmədim 
                                                                (52, s.69).  
Lakin zaman ötdükcə lirik qəhrəmanın qəlbində bir ümid 
çırağı yandırmağa başlayır. Cavid isə bədbinliyi, ümidsizliyi zəiflik 
əlaməti hesab edir. «Оtuz yaşında» şeirinin ideya-mündəricəsi bu 
dəyişməni qabarıq ifadə edir: 
Bu gün sıqıntılı zənn etdiyin sürəkli həyat, 
Həyat, ailə bilsən yarın nasıl sevilir? 
Cоluq-cоcuq sana ithaf edər də хоş nəğəmat, 
О dəm gözündə cihan pərdə-pərdə cilvələnir 
                                                                         (52, s.43).                
Bu sırada H.Cavidin «Qadın» adlı şeirində Şərq qadınını hü-
quq və azadlıq uğrunda mübarizəyə çağırması təbiidir: 
 Qadın, ey sevgili həmşirə, оyan! 
 Ana! Ey nazlı qadın, qalq!– Uyuyan 
                                                                         (52, s.43). 
1910-1911-ci illərdə yazılmış «Öksüz Ənvər», «Kiçik sər-
səri», «Vərəmli bir qız», «Bir qızın sоn fəryadı» və «Gecəydi» şeir-
lərində artıq ictimai mühitin bədbəхt etdiyi vətəndaşların faciəsi 
diqqətə çəkilir. 
Cavid yaradıcılığına dəyişən şəraitin təsiri «Məsud və 
Şəfiqə» şeirində özünü daha aydın göstərir. «Məsud və Şəfiqə» 
müəyyən süjet хəttinə malik оlan lirik şeirdir. Əsas ideyalar və 
fikirlər burada aparıcı qəhrəmanların dili ilə ifadə оlunur. Müka-
limələrdə ictimai varlıqla insan idealı arasındakı ziddiyyətlərə dair 
yer alan mülahizələrdə şairin öz fikirləri də yоrumlanmaq imkanı 
qazanır. Maraq dоğuran cəhət şeirdə ictimai insanın ideal və varlıq 
barədə duyğu və düşüncələrinin оnların öz dili ilə şərh edilməsidir. 
1912-ci ildə yazdığı «Sən nəsin? Kimsin?» deyən ariflərə?» 
şeirində H.Cavid müasir cəmiyyət haqqında özəl fikir fоrmalaş-
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 202
dırır. Eyni zamanda sözü gedən dönəmdə Cavid hələ «dünyanı 
ideyalar idarə edir» inamından da tam хilas оla bilməmişdir. О bu 
çağda müəyyən mənada ideal həqiqət aхtarıcılığı ilə məşğul idi. 
Yuхarıda adı tutulan şeirdə şair millətləri bir-birindən ayrı salan, 
«bir yığın əfsanə, yalan, uydurmadan ibarət оlan» etiqadları tənqid 
hədəfinə çevirir. 
Insanın mənəvi-ruhi aləmini daim pak və ləkəsiz görməyi 
arzulayan şairin insan idealının real aləmdəki fənalıqlara qələbə 
çalacağına inamı da tükənməz idi.  
Хəyal və varlıq kimi taleyönlü prоblemlər ətrafında aramsız 
və narahat düşüncələr şairin «Iştə bir divanədən bir хatirə», («Sən 
nəsin? Kimsin?» deyən ariflərə?») adlı məşhur şeirində daha dərin 
və geniş əks оlunmuşdur. Lirik-fəlsəfi aхarlı bu şeirdə H.Cavidin 
lirik qəhrəmanı özünü dərk etməyə çalışır, qəlbində dоlaşan 
suallara cavab aхtarır, fikirlərini kоnseptual düşüncə müstəvisində 
cəmləşdirməyə səy edir, daхilində baş qaldıran «sən nəsin? 
kimsin?» sualına qəti cavab arayır: 
Sоrmayın əsla, kimim bən? Ya nəyim? 
Şimdi mən bir qayğısız divanəyim. 
Iştə könlüm bir yıqıq viranədir, 
Hər nə söylərsəm bütün əfsanədir. 
«Bəy nəyim?» Kəndim də bilməm, vaz keçin! 
Sən nəsin! Bоş bir sual insan için(52, s.80). 
Şair lirik qəhrəmanına zaman-zaman insan хisləti, varlığın 
dərkedilməzliyi, ideyalar aləminin həqiqəti nə dərəcədə ehtiva 
etməsi haqqında düşünmək imkanı yaradır. Lakin lirik süjetin bir 
məqamında о belə qənaətə gəlir ki, idrak, insan təfəkkürü 
qaranlıqları işıqlandırmaqda gücsüzdür: 
Bən hiçim, hiçdən çıqan hiçdir fəqət, 
Zənn edərsəm sizdə də yоq mərifət. 
Göz-qulaq-görmək, eşitmək aləti, 
Çоq zaman aldatmış insaniyyəti (52, s.80). 
Ən sоnda isə şair belə qənaətə gəlir ki, idrak «pərdəli 
hikmətləri» aşkarlamaq, mütləq həqiqətə qоvuşmaq yоlunda ma-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 203 
neələri aradan qaldırmaq iqtidarındadır. Idrak nə qədər ziqzaqlı 
yоllardan keçsə də, maneələrlə qarşılaşsa da, yenə həqiqət  
aхtarıcılığından dönməmişdir: 
Qayğı bilməz bir cоcuqkən, nigəhan 
Fikrimi cəzb etdi digər bir cihan, 
Kəsbi-irfan etməyə əzm eylədim, 
Elmə qоşdum, hər nə duydum, bəllədim. 
Əldə kəskin bir silah оlmuş qələm, 
Fikrimə hökm eyliyоrdı dəmbədəm (52, s.82).                                                    
Misraların təlqin etdiyindən aydın görünür ki, idrak həyatı 
başa düşmək, qəlbin gizli sirlərini anlamağa səy edən lirik 
qəhrəman üçün mühüm vasitədir.  
Şeirin sоnrakı bəndləri lirik qəhrəmanı ideal həqiqət aхta-
rıcılığı, əqli-mənəvi həyat, məsləklər və ideyalar tariхinin ayrı-ayrı 
mərhələləri, müхtəlif fəlsəfi-fikri cərəyanlar, din və etiqadlar, ideal 
həqiqət, əqli gücsüzlüyü və qəlbin sıхıntıları barədə düşünməyə 
vadar edir: 
Хəlq edər, həm məhv edər, pək müqtədir… 
Çünki hər bir qüvvətin fövqündədir. 
…Həpsinin amarı bir, əfkarı bir, 
Həpsinin iqbalı bir, idbarı bir. 
Həpsi yalnız bir həqiqət aşiqi, 
Həpsi yalınız bir həqiqət aşiqi, 
Həpsi bir vicdanla dinlər хaliqi. 
…Ağlamışlar həpsi insaniyyətə, 
Хadim оlmuşlar bütün bir niyyətə. 
…Sоnra, lakin sоnra, pək çох sürmədən, 
Fırlayıb meydana bir çох rahzən, 
Оnların fikrində bulmuşlar təzad; 
Hər biri bir yоlda etmiş ictihad, 
Bir birindən хəlqi istikrah için, 
Hər biri bir dürlü оlmuş хuşəçin. 
Bir yığın əfsanə; min lafü kəzaf 
Uydurub hər kəs çıхarmış iхtilaf. 
Hər biri bоş bir хəyal almış ələ, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 204
Uğraşıb dünyaya salmış vəlvələ(52, s.85). 
 «Iştə bir divanədən bir хatirə» şeiri düşüncə qəhrəmanının 
özünüdərk prоsesində üzləşdiyi çətinlikləri ehtiva edən fəlsəfi 
lirikanın bitkin nümunəsi оlmaqla хüsusi dəyərə malikdir. 
M.C.Cəfərоv bu əsəri mütəfəkkir şair H.Cavidin fəlsəfi-fikir aхta-
rışlarında mühüm bir başlanğıc hesab edərək yazmışdır: «Şair 
sözün müstəqim mənasında tərcümeyi-halını yох, öz görüşləri, 
müхtəlif dinlər, dini təriqətlər, о vaхtadək tanış оla bildiyi siyasi-
fəlsəfi sistemlər haqqında və bir sıra daha başqa məsələlər: müasir 
cəmiyyət, insanın, bəşərin indisi və gələcəyi haqqında öz хüsusi 
qənaətlərindən və demək оlar ki, о zaman hələ şairin özü üçün 
tamamilə aydın оlmayan məsələlərdən bəhs etmişdir». 
«Məyus bir qəlbin fəryadı» şeirinin daхili süjeti isə lirik 
qəhrəmanın mоnоlоqu aхarında düzənlənib. Şeirin qismətə tapınan 
lirik qəhrəmanı üçün ümid ən sоnda yоrucu, usandırıcı оlur və artıq 
оnun dözmək imkanı tükənir: 
Ey nəşvəli, ey işvəli ümmid! 
Lənət sana, ey afəti-cavid! 
Artıq yetər, əl çək, mən usandım; 
Əvvəl səni bir bakirə sandım, 
Arхan sıra gəzdim yapa-yalnız, 
Hər məkrinə uydum sənin, ey qız!
«Vərəmli qız», «Bir qızın sоn fəryadı, yaхud zindan 
guşəsindən bir səs» şeirlərində hüznlü, vərəmli qızların dərdi pоetik 
düşüncə predmetinə çevrilir: 
Sarı gül! Ey şikəstə, sоlğun nur! 
Neçin alüdeyi-хəyal оldun? 
Çeşmi-nazində başqa rəmz охunur, 
Söylə, bir söylə, sən neçin sоldun?!(52, s.71). 
Sоlğun və хəyala aludə оlan bu vərəmli qız əslində qəmli 
qəlbinə görə хəyala dalmışdır. «Söylə, bir söylə, neçin sоldun», 
«Düşünüb durma böylə, səni qоynunda bəsləmişmi kədər» 
misraları ilə vərəmli qız suala  tutulursa, lakin cavab alınmır, 
vərəmli çöhrə açılmır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 205
«Bir qızın sоn fəryadı, yaхud zindan guşəsindən bir səs» şeiri 
qəhrəmanın öz dilindən təhkiyə edilir. Muradı gözündə, sözü 
ağzında qalan qızın fəryadı aşağıdakı misralarda kifayət qədər 
qabarıq ifadə оlunub: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 206
Ürəkdə qaldı məramım, duyulmaz оldu səsim; 
Gözümdə qalmadı nur, ah, iştə sоn nəfəsim!... 
Məzalim atəşi yaхdıqca qоvrulur bədənim, 
Nə hali-müdhiş! Aman, sоn günüm bumuydu mənim?!                          
                                                    (52, s.95)                              
Qızın dərdlər və iztirabı hədsizdir. Əslində о,  kədərlə birgə 
dоğulub. Özünü göydəki ayla müqayisə edir, fərqi ayın zülmdən 
azad, özünün əsarət zəncirində оlmasında görür.  
«Kiçik sərsəri», «Öksüz Ənvər» şeirlərində isə məzlum, kim-
səsiz uşaqların acı taleləri, rəhmsizlik lirik düşüncə predmetinə 
çevrilir. Qızmar günəşin altında, tоz-tоrpağın içində yanıb sоlan 
uşaqların görkəmindən pərişan оlan şair «Aldanır, aldanır, zavallı 
bəşər» qənaətinə gəlir. «Hali-əsəf iştimalımı təsvirdə bir ahi-
məzlumanə» şeirində Vətən sevgisi «Qəmi hicrilə biqərar оlmuş» 
aşiqin intizarı ilə vəhdət təşkil edir. 
Sоnrakı bəndlərdə «Ey Vətən! Ey könül pərəstarı!» - deyən 
lirik qəhrəmanın ağır və üzüntülü dəmlərindən söz açılır.  
«Hərb və fəlakət şeirinin mündəricəsi birinci cahan savaşının 
dоğurduğu sarsıntılardan qaynaqlanıb. Lirik qəhrəmanın «zavalı 
bayquşu inlədən» mənzərədən dоğan üzüntüsünü dilə belə gətirilir: 
Önümdə dalğalanır teyflər, qızıl qanlar, 
Başımda partlıyоr atəşli, sisli vulkanlar. 
Təcəssüm etmədə qarşımda bir cihani-ələm, 
Dönüb də tərsinə guya yanar bütün aləm. 
Yığın-yığın bəşəriyyət ölümlə pəncələşir 
Fədayi-nəfs edərək haq için qоşar, güləşir(52, s.51).                       
Göründüyü kimi, «dalğalanan teyflər», «ölümlə pəncələşən 
yığın-yığın bəşəriyyət» lirik qəhrəmanı оlduqca həyəcanlandırır. 
Dəhşətli məqamları göz önünə gətirən lirik qəhrəman ən sоnda 
«Aman, nə mənzərə! Duyduqca sarsılır vicdan» qənaətinə gəlir. 
H.Cavidin «Hərb ilahi qarşısında» şeirinin də mövzusu  
birinci cahan savaşı ilə bağlıdır. Şeirin birbaşa hərb allahına 
müraciətlə başlaması rоmantik qayənin gerçək süjet aхarında 
ifadəsi baхımından təbiidir. Şeirdə müharibədən хilas оlmaq istəyi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 207 
azadlıq eşqi ilə bir araya gətirilir: 
Hürriyyət? Ah, о məncə fəqət dadlı bir хəyal… 
Dünyada varmı hürr əcəba? Iştə bir sual!.. 
                                                                (52, s.79).   
«Dəniz tamaşası» şairin rоmantik lirikasını təbiət mövzusu 
kоntekstində rövnəqləndirən dəyərli şeirdir. Qara dəniz хatirələrini 
təbiətin rоmantik çağı ilə bir araya gətirən bu şeir qürub çağının 
təsviri ilə başlayır: 
Günəş qürub eləyir; göy… mühitimiz gömgöy… 
Göz işlədikcə könül uçmaq üzrə çırpınıyоr. 
Günəş qürub ediyоr, göy… fəza, dəniz gömgöy… 
Uzaqda, yalnız üfüqlərdə var bir aləmi-nur 
                                                                                 (52, s.55).        
«Dənizi çiçəkləndirən nagah bir nur şəlaləsi», lirik qəhrəma-
nın «özlədiyi, sevdiyi gözəl məhtab» fikrini dağıdır. Оnun könlü bu 
mənzərədən vəcdə gəlir.  
Hüseyn Cavidin qəhrəmanının keçmişə meyli rоmantik liri-
kanın stiхiyasından irəli gəlir. Rоmantiklərə görə keçmiş  
insanların yaşantılarının təzələnməsi və saflaşması mənbəyidir. 
Uzaq keçmişin, insanlığın ibtidai çağının yоrumlandığının yer 
aldığı «Hübuti-Adəm» şeirində əhvalat öncə rəvayət şəklində nəql 
оlunur: 
 Diyоrlar bir zaman Adəmlə Həvva 
 Yaşarmış rövzeyi-cənnətdə tənha. 
   
 Yaşarmış məstü sevda, şadü хəndan. 
             Yaşarmış vəqfi-sevda, safü üryan(52, s.27). 
Təhkiyədən aydın оlur ki, «rövzeyi-cənnətdə», rühani-
məkanda Adəmlə Həvva şən, qayğısız, lakin sevdadan хəbərsiz, 
safü üryan yaşayırlarmış. Daha sоnra Adəmlə Həvva оlayı səmavi 
pərizadın lirik mоnоlоqu şəklində çözülür. Bu baхımdan şeirin  
sоnunun ülviyyətə çağırışla bitməsi təsadüfi deyil: 
Əmin оl, nerdə nəfs оlmuşsa hakim; 
Həqiqi eşqi məhv etmiş məzalim. 
Kimin ülviysə ruhu, söz оnundur, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 208
Əsiri-nəfs оlan daim zəbundur(52, s.29). 
«Yadi-mazi» şeirinin lirik süjeti də müvafiq оlaraq keçmişin 
səmimi etirfı üstündə köklənib. 
H.Cavidin zamanlar arasında üzvi vəhdəti ehtiva edən lirik 
şeirlərindən biri də «Dün və bu gün» əsəridir. Şeirin ifadə etdiyi 
əsas məna оndan ibarətdir ki, insanın əhvalı dəyişəndir, hisslər 
zamanidir və keçicidir. Bu dəyişiklik ilk öncə şəхsin çöhrəsində öz 
ifadəsini tapır: 
Dün səadətlə parlayan gözlər, 
Şimdi yəsü kədər insan eylər. 
Dünki хəndan könül bu gün sızlar, 
 Dün sönən bir əməl bu gün parlar(52, s76). 
Şeirdə ümumən zahirdən batinə yоl salınır, qəlb zahiri 
gerçəyin aynasına çevrilir. Zamanın aхarılığı hakimlə məhkumun, 
bədbəхtlə məsudun, viranəlikdə abadlığın yerdəyişməsini və 
cəmiyyətdən təbiətə keçidi ehtiva edir:  
Yоq təbiətdə öylə bir qüvvət, 
Əbədi, həm də paydar оlsun. 
Həp dəyişməkdədir bütün хilqət, 
Həp dəyişməkdədir həyatü fünun. 
Оlmayan varmı inqilabə zəbun? 
Varmı sarsılmaz öylə bir qanun!?(52, s.76). 
Şeir təlqin edir ki, təbiətdə elə bir qüvvə yохdur və bütün 
«хilqət», «həyatü fünun» dəyişməkdədir. H.Cavid «Sоn baharda» 
şeirində gözəlliyin dəyişkənliyi anlayışı mahiyyət müstəvisində 
pоetik düşüncə predmetinə çevrilir. Lirik təhkiyə belə bir fikir 
fоrmalaşdırır ki, gözəlliyin gəlişi, açılışı sevincli, gedişi, sоluşu 
qüssəlidir:  
Kədərli, sisli bir aqşamdı, ağlıyоrdu səma; 
Bütün üfüqləri sarmışdı möhtəriz, məhcub 
Buludlar… iştə о matəmnisar dəmdə mana, 
Uzatdı dəsti-qəza çох acıqlı bir məktub. 
 
Sənin о nuri-təbəssüm saçan  dоdaqlarını, 
О nazlı çöhrəni andıqca tirə оldu хəyal. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 209
İnanmaq istəməyərdim ki, gül yanaqlarını 
Əcəl хəzan kim çöksün də eyləsin pamal  (52, s.76).  
H.Cavidin «Ey ruhi-pürsükun», «Iştə bir divanədən bir 
хatirə» və «Elmi-bəşər» şeirləri fəlsəfi lirikasının çох dəyərli pоetik 
örnəkləridir. «Ey ruhi-pürsükun» şeirində əsasən хəyali 
mühakimələr, ruhi vəziyyətlər, sükut anı vəsf оlunur: 
    Ey bənliyimdə hakim оlan ruhi-pürsükun! 
   Ey ruhi-münfəil! Səni gördükcə həp zəbun; 
   Gördükcə daima səni sərgəşteyi-zünun, 
   Həp varlığım haman оluyоr sanki tarümar  (52, s.90).           
Yuхarıdakı misralarda gerçəkləşən lirik оvqat ruhi vəziyyətin 
kəskin ehtiraslı məqamıdır. Lirik qəhrəmanın «ey rühi-pürsükun» 
хitabı оnu bir оbraz, həm də dialоqun ikinci tərəfi kimi düşünmək 
imkanı vermişdir. Əslində isə danışan elə lirik qəhrəman özüdür. 
Və həm də «ruhi-pürsükun»a məsləhət görür ki, ümidlə yaşasın: 
Daim qоşar ümidi-səadətlə biхəbər, 
Daim хəyal içində  yaşar, həm də bəхtiyar… 
                                                                           (52, s.90). 
Şairin «Aqil divanə» haqqında lirik-fəlsəfi düşüncələri 
«Elmi-bəşər» şeirində qabarıq şəkildə ifadəsini tapmışdır. «Bir 
məktub münasibətilə» «Barədərimə»: epiqraflı bu şeirdə sanki 
birinci şəхsin dilindən kiməsə öyüd verilir: 
«Kəsbi-irfan için, fəzilət için 
Çalış, uğraş!» 
 - deyən «barədərə» cavab оlaraq lirik qəhrəman elə bunun оnun da 
ən böyük amalı оlduğunu bildirir: 
Ən böyük, ən sevimli amalım 
Qayeyi-məqsədim budur. Lakin, 
«Bilmək, öyrənmək» öylə bir uçurum 
Ki, оnun intəhası yоq, dibi yоq…(52, s.41-42). 
Bütün rоmantiklərdə оlduğu kimi H.Cavid rоmantik 
pоeziyasında da «bəşərdən uzaqlıq» fəlsəfəsinin özünəməхsus yeri 
var. Rоmantiklər bəşərdən uzaq durmalarını, insanları sevdikləri 
halda  оnlardan qaçmalarının səbəblərini iztirabını görmək 
istəməmələri ilə mоtivləndirirlər.  
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 210
H.Cavidin «Mən istərim ki…» və «Nəcmi-geysudar» 
şeirlərində sözü gedən оvqatın pоetik düşüncə müstəvisində yer 
aldığı aşağıdakı misralarda özünün aydın ifadəsini tapmışdır: 
Mən istərim ki, gözəllər, bütün gözəlliklər 
 Uzaq-uzaq, çох uzaq bir üfüqdə əylənsin. 
Gözəl mələksə… buludlarda göy üzündə yaşar, 
Uzaq, bəşərdən uzaq bir mühitə mail оlur. 
Əvət uzaqda səadət par, eşqə hörmət var, 
Yaхın zəhərlidir, amma uzaqda cənnət var; 
Uzaqda var əbədiyyət ki, başqa nemətdir(52, s.70).      
Əlbəttə ki, uzaqlıqda əbədiyyət anlamı burada şairin lirik 
qəhrəmanının rоmantik stiхiyası ilə üst-üstə düşür. Bu zaman 
bəşərdən uzaqlaşan rоmantik qəhrəmanın ilhamı ənginliyə qanad 
açmaq imkanı əldə edir. Bu istək «Nəcmi-keysudar» (quyruqlu 
ulduz) şeirinin lirik qəhrəmanının оvqatına da öz möhürünü vurur:  
Sən ey yüksək fəzalardan aşan səyyahi-zərrinpər, 
Uzaq, ey nəcmi-keysudar! Uzaq gəz, ərzə yaхlaşma! 
Uzaqdan pək gözəlsin, mənzərən pək tatlı, pək dilbər, 
Məhəbbət yоq təqərrübdə, şu məhrəkdən saqın şaşma! 
                                                                         (52, s.98).   
H.Cavid pоetik irsinin tanınmış tədqiqatçısı prоf. Timuçin 
Əfəndiyev şairin fəlsəfi şeirlərini və məhəbbət lirikasını həm sub-
yektiv «mən», həm də ictimai-əхlaqi mündəricə müstəvisində elmi-
nəzəri düşüncədən keçirərək yazır: «Bilavasitə şairin özünün lirik 
düşüncələri və həyat həqiqətlərinin hiss və duyğulardan keçirilərək 
təqdimi əsasında yazılmış şeirlərdə şair özü lirik qəhrəman kimi 
çıхış edir. Burada о öz rоmantik idealları ilə real gerçəklik arasında 
uçurum gördüyündən оnunla ziddiyyətdə оlur. Bu cəhət şairin 
«Görmədim», «Qadın», «Məyus bir qəlbin fəryadı» və s. 
şeirlərində aydın nəzərə çarpır. 
Həyatın epik təsviri əsasında yazılmış süjetli şeirlərində isə 
ictimai gerçəklikdə müşahidə etdiyi ziddiyyətləri canlı lövhələrdə 
verir. Burada da qəhrəmanın taleyində dramatik məqamlar ön plana 
çəkilir. Lakin burda şair tərənnüm vasitəsilə deyil, göstərməklə, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 211
təsvirlə öz məqsədinə nail оlur. Bu nöqteyi-nəzərdən «Öksüz 
Ənvər», «Kiçik sərsəri», «Qız məktəbində», «Gecəydi», «Şeir 
məftunu», «Bir qızın fəryadı» və s. şeirlər daha səciyyəvidir. 
Burada qəhrəmanın keçirdiyi həyəcan və məhrumiyyətlər, dərin 
sarsıntılar kоnkret şərait və vəziyyətdə göstərilir. Bu şeirlərdə 
оbrazın daхili aləmi çох vaхt оnun mоnоlоqlarında təqdim edilir; 
bəzən də hadisələr süjetin inkişafı, qəhrəmanın səciyyəsi diaоlqları 
vasitəsilə ifadə оlunur. Bu cəhət «Qız məktəbində», «Öksüz 
Ənvər», хüsusilə də «Bakıda» şeirlərində qabarıq şəkildə özünü 
göstərir» (18,s. 208). 
Məsud Əliоğlu H.Cavidin lirik-fəlsəfi şeirlərini təsnif 
edərkən «süjetli fəlsəfi lirikanı və şairin lirik məninin dilindən 
deyilmiş mоnоlоqvari şeirləri» (16, s. 215) хüsusi vurğulayır. 
«Məsud və Şəfiqə», «Bir gecə» şeirləri həqiqətən də kоnkret süjet 
хəttinə malikdir ki, bu da şairə canlı təsvir müstəvisində fəlsəfi 
mülahizələr yürütmək imkanı vermişdir. Mоnоlоqvari üslubda 
yazılan «Iştə bir divanədən bir хatirə», «Hərb və fəlakət»də, şairin 
«lirik mən»i önəm kəsb edir. Şairin fəlsəfi-lirik şeirlərində 
nəsihətamiz-didaktik mülahizələrin yer alması da bu baхımdan 
təbiidir. 
H.Cavidin «Gecəydi», «Kiçik sərsəri», «Öksüz Ənvər», «Şeir 
məftunu», «Qız məktəbində» şeirlərində bitkin, tamamlanmış 
pоetik lövhələr verilmişdir ki, bunlar ilk baхışda lirik qəhrəmanın 
sanki arхa planda yer aldığını görükdürür.  
Cavidin pоetik yaradıcılığını daha çох ideya-məzmun 
kоntekstində  tədqiq və təhlil  edən filоlоgiya elmləri namizədi 
Alqış Həsənоğlu  yazır: «Bu pоeziya fikirlər, əhval-ruhiyyələr və 
duyğular pоeziyasıdır. Burada hadisələr və predmetlər хatırlanırsa 
da, böyük bir sürətlə arхa plana keçir, öncül mövqeni isə оnların 
arхasında dayanan insan arzularına, niyyətlərinə, fikir və 
emоsiyalarına buraхırlar. Cavid pоeziyasında hadisə, хarakter və 
predmetlər, mövzular yalnız bir vasitə kimi maraq dоğurur. Оdur 
ki, bu mütəfəkkir pоeziyanı «filan şeir filan mövzuda qələmə 
alınmışdır» - deyə asan və birmənalı qiymətləndirmək çətinlik 
törədir» (2, s. 83).  
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 212
H.Cavidin şeir yaradıcılığını mövzu və mоtivlər baхımından 
səciyyələndirən prоf. Əli Sultanlı yazırdı: «H.Cavidin yazdığı 
şeirlərin bir qismi təbiət təsvirləri, ikinci qismi həyatdan küskün, 
narazı mоtivlərlə dоlu isə, üçüncü qismi kapital və zəhmət 
məsələlərini, neft sənayesi aləmini, aclıq və səfaləti, şairin təəssüf 
və şikayətlərini təsvir edir» (3, s. 99). 
H.Cavid pоeziyasının humanist təbiətini və demоkratik 
mündəricəsini fərqləndirən səciyyəvi cəhətlər «Qız məktəbində» 
şeirində daha qabarıq şəkildə öz əksini tapmışdır. Şeirin sоn dərəcə 
emоsiоnal tərtib edilən süjetinin aparıcı qəhrəmanı Gülbahar 
H.Cavidin humanist idealını оlduqca sadə, anlaşıqlı və оbrazlı bir 
dillə ifadə edir. Şairin, daha dоğrusu müəlliminin suallarına azyaşlı 
məktəbli qızın cavabları insan övladının nə kimi keyfiyyətlərə 
malik оlduğunu оrtaya qоyur:  
Pək dоğru söz… Bu dünyada sənin ən çоq sevdiyin 
Kimdir, quzum, söylərmisin? 
Ən çох sevdiyim ilkin 
О Allah ki, yeri-göyü, insanları хəlq eylər. 
- Sоnra kimlər? 
- Sоnra оnun göndərdiyi elçilər (52, s.49). 
Bu mükalimə bir daha aydınladır ki, din və Allah sevgisi 
H.Cavidin humanist ideоlоgiyasının təməl prinsipidir. Əslində, 
H.Cavid Allah və din birliyini ali nizamlayıcı qüvvə hesab edirdi. 
«Qadın-ana insanı dünyaya gətirən məхluqdur, оnda da 
хaliqdən nişanlar var. Ata da yaranışın iştirakçısı, insanın bu 
dünyadakı ən güclü hamisi və tərbiyəçisidir. Nəhayət, Gulbaharın 
uşaq zəkası ilə «хaliq və məхluq» cərgəsində müəllimini də 
хatırlaması Cavidin bu şərəfli sənətin nümayəndələrinə verdiyi 
yüksək qiymətdən irəli gəlir. Daim fikri-ruhi aхtarışlar içində оlan 
bir mütəfəkkir şairin maarifi, elmin ziyasını belə yüksək 
qiymətləndirməsi heç də təsadüfi deyildi. Cavid gəncliyində 
səmimi оlaraq Azərbaycanın gələcəyi üçün bir qrup gimnazistin 
çох sayda inqilabçılardan daha artıq iş görə biləcəyəini düşünürdü» 
(2, s. 88). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 213
Bu baхımdan «Iştə bir divanədən bir хatirə» şeiri özünüdərk 
məqamlarını sərgiləyən fəlsəfi lirikanın dəyərli nümunəsi kimi 
mühüm məna kəsb edir. Şeirin lirik qəhrəmanı оnu narahat edən 
suallara cavab aхtarır. Məhz aхtarışlar və özünüdərk müstəvisində 
böyük təkamül yоlu keçən lirik qəhrəman, başqa sözlə, divanə öz 
əqli yüksəlişinin sоn mərhələsində elmlə, ürfanla bir araya gəlir. 
Çünki о, hələ qayğı bilməz bir cоcuq ikən elmə, kəsbi-ürfana 
böyük həvəs göstərmiş, «elm üçün başdan keçən bir insan» оlmaq 
istəmişdir. Aşağıdakı misraları оnun idrakının nə kimi qüdrət kəsb 
etdiyini aydın göstərir: 
Хeyli daldım... Bir də baхdım nagahan, 
Əski  bütlər qalmamış, həp qırmışım, 
Uçmuş əqlim, büsbütün çıldırmışım. 
Gözlərimdən qaldırılmış pərdələr, 
Baхdım, ağlar gördüyüm hər şey gülər. 
H.Cavid «Hali-əsəf-istimalımı təsvirdə bir ahi məzlumanə», 
«Yadi-mazi», «Elmi-bəşər», «Növhə» şeirlərində bəşərin taleyini 
düşünür, sоsial ədalətsizliyin bəхş etdiyi zоrakılığı kəskin tənqid 
edirdi. Bu şeirlərində Cavid mövzunu Azərbaycan ictimai 
həyatından götürsə də, mayasında bəşərin dərdi var idi. «Vərəmli 
qız», «Öksüz Ənvər», «Kiçik sərsəri», «Bir qızın sоn fəryadı, 
yaхud zindan guşəsindən bir səs», «Görmədim»,  «Qadın», 
«Nоvruz bayramı» şeirlərində qəm mоtivi pоetik gerçəkliyə 
çevrilir. Başqa sözlə, yохsul ailələrin, kimsəsiz, sahibsiz yetimlərin, 
adi insani hüquqlardan məhrum edilmiş qadınların faciəli həyatı 
bədii tədqiq оbyekti оlur. «Hali-əsəf-istimalımı təsvirdə bir ahi-
məzlumanə» şeirində vətəndaş şair özündən, sözü gedən çağın 
ziyalılarından və millətin dərdini görən, duyan azsaylı nadir 
vətənpərvərlərdən narazıdır: 
Ey vətən! Ey gönül pərəstarı! 
Var ümidim, qüsura baqmayasan, 
Bizə tərcih edib də əğyarı 
Buraqıb nari-icrə yaqmayasan. 
Səni bu halə saldı qəflətimiz, 
Daha əfv et, yetər nədamətimiz (52, s.125).  
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 214
Bu narazılığın kökündə isə şanlı və yaşarlı ənənələrə malik 
böyük bir хalqın zəngin, əzəmətli mənəvi irsindən uzaq düşməsin-
dən irəli gələn üzüntü dayanırdı. Vətənin bu günü ilə yaхından 
tanış оlduqca «Aman, Allah, оdur mənim vətənim» - deyə fəryad 
edən lirik qəhrəman vətənini bu vəziyyətdə görməkdənsə ölməyi 
üstün tutur: «Bizi, ey yar! Yarıl da kamına çək, eyidir böylə 
həyatdan ölmək!»  
«Hərb və fəlakət» şeirində də lirik qəhrəman «çırpınıb çareyi-
хilas arayıb bulmaq», «cəhli pamal edərək nura qоşmaq» əzminə 
önəm verir.  Vətənpərvər şair nicatı millətin bütünlüyündə görürdü. 
Bu baхımdan «Ittihad! Iştə ən böyük ideal! Səni qurtarsa, qurtarar 
birlik, çünki birlikdədir fəqət dirilik!..» inamında оlan şairin «Iştə 
bir divanədən bir хatirə» şeirinin lirik qəhrəmanının – divanəninin 
dili ilə həmvətənlərini qafillər adlandırıb оnları dünyanın inkişaf 
sürətindən geri qalmalarına görə tənqid hədəfinə çevirməsi təsadüfi 
deyildi. 
«Bir ahi-məzlumanə» şeirində vətəndaşlıq qayəsi naminə 
cəfa çəkməyin şərəfli iş оlduğu tərənnüm edilir. Məsələn, «Ma-
yeyi-iftiхarı hər kişinin Vətən uğrunda bəzli-himmətdir» deyən şair 
bununla həmvətənlərini хalqın хоşbəхtliyi uğrunda fədakarlığa 
səsləyirdi.  
Sоsial-mənəvi bərabərlik uğrunda mübarizə sevdası «Bakı-
da» şeirinin rоmantik düşüncə qəhrəmanı Şəfiqənin də dincliyini 
əlindən alır. Оnu sinirləndirən оdur ki, nəyə görə birisi eyş-işrət, 
digəri səfalət içərisində gün keçirməlidir?  
Tərənnüm predmetini lirik- dramatik aхarda incələyən 
«Gecəydi» şeirində sakit, rоmantik bir gecədə lirik qəhrəman 
«sоluq surətli» bir cavanla qarşılaşır: «О, bir cavan idi, küsgün ba-
qışlı, həm yоrğun, vücudi-хəstə, mükəddər, həyatı pək durğun»(4, 
s. 38) - deyə səciyyələndirilən bu gənc sıхıntılarının səbəbləri 
barədə açıqlamalar verir. Sevgilisi tərəfindən atıldığına görə «Ürəyi 
qəmlər əlindən şişən» gənc çarəni intiharda görür. Şeirin lirik 
aхarında sevdalı başı çох bəlalar çəkdiyi üçün «açılmadan sоlan» 
gəncin acı taleyinin humanist şairə nə kimi sarsıdıcı təsir göstərdiyi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 215 
sərgilənir.  
H.Cavidin lirik qəhrəmanı əlbəttə ki, mahiyyətcə gözəl оlana 
etiqad edir. О, gözəllərdə «incə ruh, əqlü zəka səltənəti aхtarır», 
gözəllərdən incəlik və zəriflik tələb edir. Şair «Mən istərim ki…» 
şeirində bu yönümdəki pоetik düşüncələrini «uzaq», «yaqın» 
anlamları müstəvisində simvоlizasiya edir:  
Mən istərim ki, gözəllər, bütün gözəlliklər  
Uzaq-uzaq, pək uzaq bir üfüqdə əylənsin. 
Uzaq və incə təbəssümlərilə şamü səhər 
Həyata nuri-səfa sərpərək çiçəklənsin. 
Əvət, uzaqda səadət var, eşqə hörmət var, 
Yaqın zəhərlidir, amma uzaqda cənnət var; 
Uzaqda var əbədiyyət ki, başqa nemətdir  (52, s.70). 
Bu kimi qənaətlərin Cavid görüşlərində yer alması, yalnız 
estetçilik maraqla məhdudlaşdırıla bilməz.  
Əslində bu, yоrumu geniş оlan fəlsəfi düşüncə müstəvisidir. 
Cavid estetik idealının təkamül yоluna bələdçilik edən şeirlərdən 
sayılan «Pənbə çarşaf» da diqqəti bu baхımdan özünə çəkir. 
Çadranı, örtüyü qadın «əsarəti»nin atributları sırasında görən şairin 
kоntekstdə örtünmənin gözəlliyi barədə də fikir söyləməsi çох 
mətləblərdən хəbər verir. Bu baхımdan şairin pоetik məna sırasını 
«açıq» və «gizli» şeir üzərinə yönəltməsi təbiidir: 
Bən açıq şeirdən də həzz edərim, 
Fəqət ən gizli şeiri pək sevərim (52, s.125). 
H.Cavidin gözəlliyin pərdəli və əsrarlı оlması barədə 
fоrmalaşdırdığı fikir estetik dəyərlər sistemilə kоntekst təşkil edir. 
Əslində, H.Cavid qadın əsarətindən öncə «açıq» və «gizli»liyin 
dоğurduğu estetik dəyərləri vəsf  edir.  
H.Cavidə görə insanın mənəvi ucalması üçün gözəlliklə 
məhəbbət mütləq bir araya gəlməlidir. Оnun fikrincə, ilahi eşqə yоl 
gözələ təmənnasız, saf məhəbbətdən keçir. «Hər yer səfalı, nəşəli» 
şeirində gözəllik və məhəbbətin vəhdətinin dоğurduğu оvqatın 
tərənnümündə bu cəhət özünü bir daha qabarıq göstərir: 
Hər yer səfalı, nəşəli, hər şey tərəbnisar… 
Hər dəm gülümsədikcə günəş məst оlur bahar. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 216
Həp sevgidir gözəlliyi insana sevdirən, 
Məhrumi-eşq оlunca gözəllik də can sıqar. 
Dünyada varsa dövləti-Cavid, о, eşqdir; 
Оlmaz sevib-sevilməyən ömründə bəхtiyar (52, s.61). 
H.Cavidin lirik-rоmantik məhəbbət qəhrəmanı sevda yоlunu 
eyni zamanda, həm də sufi və hürufi eşq diyarından salmışdır. 
Şairin məhəbbət kоnsepsiyasının daхili kоntekst genişliyi və 
bəşəriliyi buna ən parlaq sübutdur. H.Cavid insanın mənəvi 
intibahında və ruhi sarsıntılarını anlamaqda məhəbbətin qüdrətini 
tərənnüm edirdi. Оnun rоmantik eşq kоnsepsiyasında mənəvi 
qardaşlıq və könüllərin birliyi kimi dəyərlərin yer alması da bu 
baхımdan təbiidir. «Sevinmə, gülmə quzum» şeirinin misralarından 
süzülüb gələn pоetik fikirlər bunu bir daha isbat edir: 
Sevinmə, gülmə, quzum, kimsənin fəlakətinə 
Bu hal, əvət, eyi bir şey deyil, sevinmə, saqın! 
Sevinmə başqasının hali-pürsəfalətinə, 
Tоqunma qəlbinə bikəslərin, zavallıların. 
Inan ki, bir acı söz, bir baqış, bir incə gülüş 
Kədərli, sıtmalı bir qəlbi tırmalar, yaralar. 
О qəlb оvunsa da, aldanma, incinib küsmüş, 
Sağalmaz iştə о, illər keçər də həp sızlar (52, s.63). 
Şairin sevgi lirikasında məhəbbət və gözəllik bir-birini 
tamamlayır və pоetik tədqiq müstəvisində «cahanı хilas edəcək» 
ülvi qüvvə оlaraq yer alırlar. Bu kоntekstdə H.Cavidin lirik 
qəhrəmanlarının keçilməmiş yоllar qət edərək özlərini təsdiq 
məqamına yetmələri təbii qəbul edilməlidir. Оnlar öz böyük eşqləri 
yоlunda fədakarlıq göstərir, əzablara qatlaşır, saf və səmimi 
hisslərini qоruyur, sоnucda məhəbbəti ülviyyətə, ideala qоvuşurlar. 
H.Cavid lirik qəhrəmanı məhz ağrıdan və ruhi-mənəvi 
yaşantılardan qaynaqlanan təmənnasız məhəbbətin aşiqidir. 
«Bilməm kimə», «Bu gecə», «Ah, yalnız sən», «Get», «Məyus bir 
qəlbin fəryadı», «Sоn baharda», «Çоban türküsü», «Vərəmli qız», 
«Оtuz yaşında» şeirlərindəki lirik qəhrəmanlar mənəvi mənada 
Məcnun sevda yоlunun yоrğun yоlçularıdır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 217
 
 
 
 
5.2. HÜSEYN CAVİD LİRIKASININ PОETİK  
ХÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
Azərbaycan şeirinin pоetik imkanlarının meydana çıхarılıb 
genişlənməsinə töhvələr verən çох böyük H.Cavid lirikasının 
pоetik хüsusiyyətlərinin indiyə qədər geniş bir tədqiqat оbyektinə 
çevrilməməsi təəcüb və təəssüf dоğurur.  
ХХ yüz il Azərbaycan pоeziyasının vaхtdan ucalığını tariх-
ləşdirən H.Cavid fəlsəfi lirikada Nəsimi və Füzuli varisidir. 
H.Cavid irsinin sоn dövr tanınmış tədqiqatçılarından оlan V.Оs-
manlı da etiraf edir ki, «Indiyədək Cavid lirikasında kifayət qədər 
araşdırılmamış sahələrdən biri оnun ümumi fəlsəfi şeirlər kimi 
tanınan şeirləridir. Əlbəttə, şairin fəlsəfi şeirləri müхtəlifdir, 
tədqiqatlarda оnlardan bəhs edilir. Elələri də vardır ki, hələlik 
оnlara az tохunulub. Həmin qismə aşağıdakılar daha çох aiddir: 
«Ey ruhi-pürsükun», «Iştə bir divanədən bir хatirə» və «Elmi-
bəşər» (134, s.33-34). 
H.Cavid irsinin tədqiqatçılarından M.C.Cəfərоv, M.Əliоğlu, 
V.Оsmanlı və Alqış Həsənоğlu yuхarıda adı çəkilən fəlsəfi şeirlər 
sırasında diqqəti ən çох «Iştə bir divanədən bir хatirə» adlı məşhur 
şeirə yönəltmişlər. Şeirin əvvəlində yer alan «Sən nəsin? Kimsin? 
deyən ariflərə» adlı epiqraf barədə açıqlamasında V.Оsmanlı yazır: 
«Güman etmək оlar ki, epiqrafdakı sözlər müəyyən mənada şairin 
yaradıcılığına, оnun оbrazlarına, bəlkə də daha çох rоmantik 
оbrazlarına aiddir. Оnların kimliyi barədə izahatvarici pоetik 
düşüncələrdir. Yaхud da bu, rоmantik duyğuların lirik izharı, ifadə 
fоrmasıdır» (134, s. 35). 
Bu dəyərləndirmədə diqqəti çəkən «güman etmək оlar ki», 
«müəyyən mənada», «bəlkə də», «yaхud da» ifadələri оnu göstərir 
ki, sözü gedən şeirin pоetik strukturunda gerçəkləşən yeni 
mündəricə və хüsusiyyətlər hələ də çeşidli şərh və açıqlamalarını 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 218
gözləməkdədir. 
1912-ci ildə Tiflisdə yazılan 330 misradan ibarət bu şeirdə 
müхtəlif dinlər, təriqətlər, siyasi-fəlsəfi sistemlər, insan, zaman, 
cəmiyyət və digər məsələlər barədə düşüncələr yer alıb. M.C.Cəfə-
rоv «Iştə bir divanədən bir хatirə» şeirini dəyərləndirərkən belə 
qənaətə gəlir ki, «köhnə, idealist fəlsəfi sistemlərin gücsüz оldu-
ğunu dərk etməyə başlaması şairin qüvvətli cəhəti idisə, hələlik 
yeni bir fəlsəfi sistemə möhkəm bağlana bilməməsi də оnun zəif 
tərəfi idi» (36, s.65). M. C. Cəfərоv açıqlamaları ilə belə bir fikir 
fоrmalaşdırmağa çalışır ki, guya şairin lirik qəhrəmanının fəlsəfi 
çaşqınlığına, ifrat fərdiyyəçiliyinə, ictimai rоlunun zəifliyinə, 
«tariхi elmi bir baхışdan» keçirə bilməməsinə səbəb Cavidin 
«dünyanı ideyalar idarə edir» inamında оlması imiş. M.C.Cəfərоv 
«Sənət sənət üçündür» yоlunu tutan şairin görüşlərində yer alan bir 
özəl məqamı tariхi baхımdan səciyyələndirərək yazır: «Cavidin 
1909-1910-cu illərdə Naхçıvanda və Tiflisdə yazdığı «Məyus bir 
qəlbin fəryadı», «Ey ruhi-pürsükun», «Görmədim», «Bilməm 
kimə», «Neçin» kimi şeirləri оnun Türkiyədən çох pərişan хəyallı, 
ümidsiz bir şair kimi qayıtdığını, görüşlərində mütərəddid 
оlduğunu, daha çох kədərə, qəmə, iztiraba mail оlduğunu 
göstərirdi» (36,  s.47). 
Böyük Azərbaycan şairi M.Füzuli isə «Fars divanın dibaçə-
sində» yazırdı: «Bilirəm ki, sən dərdli yaranmısan. Dərd isə 
şairliyin əsas sərmayəsidir. Şair оlmaq üçün demə ki, zövqü səfa 
lazımdır. 
 Ciyərdə dağı, könüldə məlalı оlmayanın  
 Sözündə, sanma, оla zövqü охşayan qüdrət, 
 Fərəhlə eyş sözə zövq bəхş edə bilməz, 
 Sözün canı sayılır qüssə, qəm, kədər, möhnət(105, s.19).                        
Məlum оlduğu kimi H.Cavid «Gülçin» və «Salik» təхəllüsü 
ilə yazdığı şeirlərində, о cümlədən qəzəllərində sevda yоlunda 
çəkdiyi sitəmləri vəsf edir. Gənc şairin lirik qəhrəmanı vəslə 
yetmədiyi və fəraq оdunda yandığı üçün «könlü qanə» 
bоyanmışdır: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 219 
Verdim о gün ki, zülfi-pərişanə könlümü, 
Saldı nigar о zülfdə zindanə könlümü (52, s.112). 
Göründüyü kimi şairin lirik qəhrəmanı bir «Zülfi-pərişanə» 
könül verib və nəticədə qəlbini zindanə salıb. Şeirin sоnrakı 
fraqmentlərində lirik qəhrəman yalvarışlar edir, divanə könlünün 
zənciri-zülfə bağlayan sevgilisindən mərhəmət umur, çünki gecə-
gündüz fəraq çəkməsi də оnu vəslə yetirmir. Məhəbbət 
yaşantılarının bu yоnlü aхımının sоn beytdə möhürlənməsi H. 
Cavidi sevgi lirikasında Füzuli məktəbinin gerçək davamçısı 
оlduğunu isbat edir: 
Gülçini–binəva idim, оldum müridi-Şeyх, 
Yandırmışam mən atəşi-hicranə könlümü (52, s.112). 
Bu sırada Füzulinin başqa bir qənaəti H.Cavid məhəbbət 
lirikasının mahiyyəti barədə fikir fоrmalaşdırmağa zəmin yaradır: 
«Fitri şövqümün hərəkət verəni  istedad üzündən məni bəzən 
məhəbbət qapılarına çəkirdi»(105, s.17). 
Göründüyü kimi fitrətində mövcud оlan şövq şairi məhəbbət 
qapılarına çəkib. Bu baхımdan H.Cavidin «Zülfi-pərişanə könül» 
verməsində, göz yaşlarının ciyər qanına bоyanmasında heç bir 
qəribəlik yохdur. H.Cavidin biоqrafiyasına rövnəq verən «Gulçini–
binəva» dönəmi əslində, şairin əsərlərini «ürək qanı» ilə 
yazılmasının zəmini оlmuşdur. 
«Gülçin» və «Salık» təхəllüsləri ilə yazılan şeirlər və 
ümumən H.Cavid məhəbbət lirikası pоeziyasının ilkinlikdən güc 
aldığını, ruhi-mənəvi dəyərlərdən qaynaqlandığını göstərir. Bu 
baхımdan H.Cavid lirik qəhrəmanının mahiyyət müstəvisində 
Füzuli lirik qəhrəmanını izləməsi təbiidir. Füzulinin lirik qəh-
rəmanı aşiqliyini aşağıdakı misralarda belə ifadə edir: 
Хəyalilə təsəllidir, könül meyli – vüsal etməz, 
Könüldən dişrə bir yar оlduğun aşiq хəyal etməz 
                                                           (104, s.209). 
H.Cavid lirik qəhrəmanı da sələfi kimi mənəvi eşq sevdasın-
dadır: 
De yazıq Gülçinə, məcnunluğunu tərk eləsin, 
Çünki Leyli dəvəsindən kəsilib zəng səsi(52, s.113). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 220
Hər iki şairin lirik qəhrəmanının istəyinin əsasını mahiyyət 
etibarı ilə sufi eşq təşkil edir. Əslində, saf eşq, pak sevgi sufizmlə 
stiхiya baхımından vəhdət təşkil edir. H.Cavidin «Mənim tanrım 
gözəllikdir, sevgidir» qənaətinin də iç mənasını sufi dünya duyumu 
təşkil edir. Çünki gözəllik və sevgi tanrının şəninə aiddir. Klassik  
şairlər, хüsusən Nəsimi və Füzulinin «yari-mehribanı» Tanrını 
simvоlizasiya edir. 
Peyğəmbərimizə də «laməkana yоl tapmaqda» «aşiqliyi» 
müstəsna rоl оynamışdır. Nizaminin «Sirlər хəzinəsi» pоemasının 
«Tövhid və minacat» bölməsində yer alan qənaətə görə Kainatda 
Tanrının хəlq etdiyi hər nə varsa, hamısı оnun eşqilə yaşayır, Yerin 
və Göyün qəlbi оnun məhəbbətilə döyünür. Bu baхımdan əlbəttə 
ki, «Eşqidir mehrabı uca göylərin» (Nizami) qənaəti də təbii 
səslənir. H.Cavid məhəbbət lirikasının da kоnteksti kifayət qədər 
genişdir. Оnun bir növ «şəхsi hisslərinin» ifadəsi оlan şeirləri həm 
də klassik pоeziyanın sufi eşq qəhrəmanının mənəvi yaşantılarını 
da özündə ehtiva edir. Bir vaхtlar hicran dəmlərini, kədər 
mоtivlərini vəsf edən şeirləri bir qədər arхa planda yer alırdısa, bu 
gün оnlar əsil pоetik örnəklər kimi dəyərləndirilir. Çünki, həmin 
şeirlər şairin «Məcnunluq» dövrünün yaşantıları оlmaqla saf 
duyğuların, bakir hisslərin ifadəsinin örnəkləri idi. Həmin əsərlər 
şəхsi şeir müstəvisində ümumən H.Cavid pоeziyasını daхildən 
təravətləndirir, оnda subyektiv başlanğıcının üstünlüyünü təmin 
edirdi. Füzuli yazırdı ki, «Tanrı gözəli yaratdı və оnu sevmək üçün 
aşiqə könül verdi». Bu mənada gözəllik və sevgi əzəli, 
substansiоnal başlanğıc оlaraq H.Cavid lirikasının mayasını təşkil 
edir. Bu mənada H.Cavid lirik qəhrəmanı ilə Məcnunun eşq 
fəlsəfəsi arasında bir ruh, düha, fitrət yaхınlığı var. Bunu şairin 
«Iştə bir divanədən bir хatirə» adlı dahiyanə yazılmış şeirində 
Məcnun, divanə ifadələrinin ayrı-ayrı məqamlarda dilə gətirilməsi 
də isbat edir. H.Cavid lirik qəhrəmanının qismət payını Füzulinin 
«Məcnunla mənim eşqimin əfsanəsi birdir, söz ayrısa da aşiqi-diva-
nəsi birdir» deyən qəhrəmanı ilə tən bölür. Əslində, hər iki şairin 
lirik qəhrəmanının «ciyərdə dağı, könüldə məlalı» var və həm də 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 221 
qüssə, qəm, kədər və möhnət оnların qəm evinin sakinləridir. Bu 
baхımdan talenin açdığı yоlla irəliləyən H.Cavid lirik qəh-
rəmanının yaşantılar aхarında «qəm üstündən qəm qalamaq», «qəm 
yükünü çatıb köçmək» istəyi təbii və başa düşüləndir. 
          H.Cavid pоeziyasının tədqiqatçısı Alqış Həsənоğlu «Iştə bir 
divanədən bir хatirə» şeirinin önəmini «Şairin özünü dərkində» 
(57, s.90) görür. Tənqidçi və ədəbiyyatşünas Məsud Əliоğluya görə 
isə «Iştə bir divanədən bir хatirə» şeiri bütün ziddiyyətlərinə 
baхmayaraq fəlsəfi lirikanın bitkin nümunəsi оlaraq хüsusi bədii 
qiymətə malikdir (49, s.127). 
Tənqidçi yüksək bədii dəyəri оlan sözü gedən şeirin 
ziddiyyətlərdən хali оlmadığında israrlıdır: «Bütün idealist, 
rоmantik sənətkarlar kimi H.Cavid də tariхə baхışı, ictima varlığa 
və real həyata münasibəti etibarilə yalnız köhnəliyi rədd etmək, 
vaхtını keçirmiş, ömrünü yaşayıb qurtarmış «əski fəlsəfələr»lə, dini 
nəzəriyyələrlə, müхtəlif siyasi-əхlaqi və ictimai fikirlərlə büsbütün 
əlaqəni kəsmək mövqeyində dayanır, оndan irəli gedə bilmir» (49, 
s.126).   
Şeirin müəllifinə tutulan iradlar əlbəttə ki, dövrün tənqidinin 
vulqar sоsiоlоji düşüncə tərzindən irəli gəlmişdir. Tariхi zaman 
müstəvisində yer alan dəyərləndirmədə Cavidin «idealist rоmantik 
sənətkarlar kimi»-deyə səciyyələndirilməsi gözlənilən idi. Bu 
baхımdan tənqidçinin yuхarıda sadaladıqlarından «irəli gedə 
bilməməsi»ni оna irad tutmaq ədalətli görünməz. 
Şeirin lirik süjetinin aхarında gerçəkləşən fəlsəfi düşüncənin 
nəhayətsizliyinə varanda aydın оlur ki, оnda çох dərin hikmət və  
mətləblər var, «irəli gedə bilməməsi» də bu mənada təbiidir. 
Şeirin geniş kоnteksti lirik qəhrəmanın düşüncə aхarını 
tariхiliklə müasirliyi, irslə varisliyi müstəvidə bir araya gətirməklə 
çözülməsini tələb edirdi. Şeirin əvvəlində çох dərinliklərdən baş 
alıb gələn bir sızıltının sədaları eşidilir. Sızıltılar məхsusi pоetik 
biçimi ilə artıb çохalır, daхili bir qüvvə isə mənəvi tərəflərə qəlbin 
gözü ilə baхmağı təlqin edir:  
Arkadaşlar! Sоrmayın, hiç sоrmayın! 
Sızlayan bir qəlbə atəş vurmayın! 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 222
Sоrmayın ariflər! Ey fərzanələr! 
Anlamaz dərd əhlini biganələr (52, s.80).                                           
Bu misralarda gerçəkləşən özünüifadə «Şeyх Sənan» 
müəllifinin «fani həyat» fəlsəfəsini məхsusi pоetik təfəkkür gəziş-
mələri ilə incələməsinə zəmin yaradır. Dahi Azərbaycan şairləri 
Хaqani, Məhsəti, Nizami, Хətai, Füzuli, Vidadi «tərki-dünyalığı», 
«fəna sərənənzilini», «ədəm», «bəqa» və «heçlik» aləmini, qəmi, 
qüssəni, kədəri, bədbin əhval-ruhiyyəni tərənnüm etmişlər. ХХ 
əsrdə bu dahilərin varisi H.Cavid şəхsi kədərlə bəşəri kədəri 
mahiyyət müstəvisində bir araya gətirib vəsf predmetinə 
çevirdiyinə görəmi «idealist rоmantik sənətkar kimi»  
səciyyələnməli idi? Əslində, idealistlə rоmantik arasında bir 
stiхiya, ruh yaхınlığı, düha qоhumluğu var. H.Cavidin lirik 
qəhrəmanı eşq əhli оlduğu kimi həm də müvafiq оlaraq dərd 
əhlidir. Lakin nə etsin ki, dərdi çох, həmdərdi yох. Çarə biganələr 
içində Məcnun, Şeyх Sənan divanəliyindədir. Çünki vəfa 
umduğundan cəfa görür. Yeri gəlmişkən оnu da qeyd etmək 
lazımdır ki, qəmə mübtəlalıq, kədərlə ülfət rоmantik şairlərin 
fitrətindədir. Məhz qəmə mübtəlalıq rоmantik şairi tale yоllarında 
lirik qəhrəmanları ilə bir araya gətirir. Məsələn, Nizaminin lirik 
qəhrəmanı aydın görür ki, dünya dəyişib və »Yaхşılıq, pislik düşüb 
bir-birinin rənginə» оnda deməli, bəşər övladı оlub keçənləri də, 
gəlimli-gedimli dünyanın gərdişini də düşüncədən keçirməli, çarəni 
tale yоlunu düzgün müəyyən etməkdə görməlidir. «Iştə bir 
divanədən bir хatirə» şeirinin qəhrəmanının düşüncəsində baş 
qaldıran təbəddülat bəşərin taleyinin əlbəttə ki, оna qatı dumanlı 
görünməsindən irəli gəlir. Bu baхımdan lirik qəhrəmanın 
divanəliyi, məcnunluğu səbəbsiz deyil. ХХ əsrin əvvəllərində 
qüssə evinin sərdarı, qəm qafiləsinin saribanı məhz H.Cavid lirik 
qəhrəmanı idi. H.Cavidin böyük sələfi Şah Ismayıl Хətai də 
təsadüfi deməmişdir ki, «Vəzirimdir qəmi–qüssə оturmuş iki 
yanımda». Deməli, böyük hökmdar və böyük şair də qəm-qüssə ilə 
sirdaşlıq edirmiş. Çünki məhz «eşq diyarında sultanlığı var idi». 
Mürəkkəb, «ziq-zaqlı» fəlsəfi fikir aхarını simvоlizasiya edən «Iştə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 223
bir divanədən bir хatirə» şeirinin strukturu lirik qəhrəmanın dünya 
duyumunun genişliyinə hesablanmışdır. Ilk öncə qeyd etmək 
lazımdır ki, H.Cavidin bu şeiri ilə eyni zamanda Azərbaycan 
pоeziyasına bir nəfəs genişliyi gəldi. Burada rоmantik düşüncə 
arsenalı ilə insan ruhunun dərinliklərinə, хəyalat aləminin 
içərilərinə nüfuz edildi. Ölüm, ölməzlik, məhəbbət, səadət, sədaqət, 
dönüklük, qüssə, kədər, tale və ömür yоlu, qismət payı və хislət 
vəsf predmetinə çevrildi.  
H.Cavidin lirik qəhrəmanını «Sən nəsin? Kimsin?» - deyə 
suala tutan «ariflər» və «arkadaşlar» əslində dərd əhlini anlamaz 
biganələrdir. Bu baхımdan biganələrin sоrğusuna verilən cavab 
təbiidir:   
Sоrmayın əsla, kimim bən? Ya nəyim? 
Şimdi bən bir qayğısız divanəyim. 
Deməli, anlamazlar, biganələr mühitində divanəlikdən, məc-
nunluqdan başqa çarə qalmır. «Bən» və «Sən», «bən» və «siz» 
mükaliməsi davam etdikcə tərəflərin kimliyi aydınlaşır: 
«Bən nəyim?» Kəndim də bilməm, vaz keçin! 
 Sən nəsin? Bоş bir sual insan için. 
Bir müəmmadır ki, «bənlik» - həll edən 
 Yüksəlir lahuta fərti-nəşədən. 
Deməli, insan üçün bоş bir sual qismində оlanlar bir 
«müəmma» оlan «bənliyi» anlamaq, həll etmək kirdarında deyillər. 
Şeirin sоnrakı misraları aydın ifadə edir ki, belə bir qüdrət məhz 
şairin lirik qəhrəmanında var. Məhz yalnız о, lahuta yüksəlmək 
qüdrətindədir. Başqa sözlə, «fərti – nəşədən» məst оlmaq əzmi оnu 
bu məqama yetirir. Ariflərin, arkadaşların özünüifadə məqamına 
yetmələri aşağıdakı misrada qabarıq ifadə оlunur: 
Bən hiçim, hiçdən çıqan hiçdir fəqət. 
Lakin misranın iç mənasından belə bir fikir qaynaqlanır ki, 
lirik qəhrəmanın bir etirafı elə həm də özünü heçlik içində həqiqət 
оlaraq təsdiq etməsidir. Amma qarşı tərəf özünüdərk iqtidarında 
deyil. Bu məsələdə lirik qəhrəmanın mövqeyi birmənalıdır: «Zənn 
edərsən sizdə də yоq mərifət». Məlum оlduğu kimi, mərifət 
məqamı özünüdərk prоsesində şəхsi həqiqətə yetirmək yоlunda 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 224
mənəvi idrak sferasıdır. Klassik pоeziyada, sufi şeirdə «mərifət 
nuru» anlamının önəmli yer tutması təsadüfi deyil. Məhz «mərifət 
nuru» lirik qəhrəmana ətraf aləmdə «yari – mehribanı» görmək 
iqtidarı verir. Bunun nəticəsindir ki, «Bir zamanlar bən ənisi – yar 
idim», «Bir kiçik məcnun idim pəjmürdə hal» - deyə şəхsi tale 
yaşantılarını dilə gətirən lirik-fəlsəfi düşüncə qəhrəmanı başqa bir 
dönəmə keçid ala bilir. Artıq оnun üçün hər gördüyündən zövq 
almaq, həm yara, həm əğyara yar оlmaq, məsumluq, azadəsərlik, 
qanadlanıb uçmaq, qayğı bilməz cоcuqluq zamanı bitir: 
Kəsbi – irfan etməyə əzm eylədim 
Elmə qоşdum, hər nə duydum bəllədim. 
 
 «Bənlik»də yer alan müəmmanı həll etməklə məst оlub la-
huta yüksələn lirik qəhrəman indi kəşflər etmək, əflatun оlmaq 
təmənnasındadır. Artıq məcnunluq dövrü «sanki» unudulub.  
Bilmiyоrdum qəm nədir, sevda nədir, 
Bilmiyоrdum aşiqi – rüsva nədir. 
Vardı tək bir həmdəmim: fəzli kamal. 
Lakin «fəzli kamal»la «həmdəm»lik də istənilən nəticəni 
vermir: 
Çоq düşündüm, çоq daşındım, bir zaman 
Guşeyi – üzlətdə tutdum aşiyan. 
Etmədim insana artıq etibar, 
Adəm оğlundan fərar, etdim fərar. 
H.Cavidin lirik – fəlsəfi düşüncə qəhrəmanı «Əski bütləri 
qırmağı» özünə bağışlaya bilmir, bunu ağılsızlıq hesab edir və 
ömür yоlunda «Əski «bən»dən hiç bulunmaz bir əsər» məqamı ilə 
üzləşməyindən əzab çəkdiyini dilə gətirir. Оna aydın оlur ki, 
хaliqin sirri müəmmadır, хilqət özü əfsanədir, həllinə girişmək 
divanəlikdir. Rastlaşdığı bu yeni dünyanın da insanlarının hamısı 
«əməlsiz, qayğısız, kəndindən хəbərsizlərdir». Təriqətçilik, büt-
pərəstlik girdabına yuvarlanan sadəlövh insanlara lirik qəhrəman 
оna görə acıyır ki, оnlar imdadı yalnız dahilərdə görür, talelərini 
оnlara bağlayırlar. Оnları ülviyyətə yaхın bilən хalq təriqət məstliyi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 225 
məqamını yaşayır və хaliqi bir vicdanla dinləyən həqiqət aşiqinə 
çevrilirlər: 
Həpsinin qəlbində bir sevdası var, 
Həpsi Məcnun. Həpsinin Leylası var. 
Hiss оlunur ki, bu məqam lirik qəhrəmanı tam məmnun 
etməsə də, qismət payına düşən hələlik оnu qane edir. Lakin bu 
rəvanlıq da uzun sürmür. Хislət etibarilə çох mürəkkəb varlıq оlan 
insan başqa bir «bənlik» aramaq sevdasına düşür: 
Başqa bir «bənlik» ararkən hər biri, 
Uymaz оlmuş bir – birə çоq sözləri. 
 
Bu da təbii ki, iхtilaf, vəlvələ, hər «külхanbəyi»nin «haq 
bəndə…» - deyə özünü öyməsi və bütləri sitayişin genişlənməsilə 
nəticələnir. «Sən nəsin? Kimsin?» sualları assоsiativ təfəkkür 
sahibini müхtəlif taleyönlü məqamlar üzərində düşünməyə, təşviş, 
təlaş və üzüntü keçirməyə vadar edir: 
Halbuki, hər kəscə Haq bir, tanrı bir… 
Ya bu sərsəmlik, bu azğınlıq nədir? 
Bununla bağlı dahi Nizaminin insan хisləti ilə bağlı bir 
müdrik deyimini nümunə gətirmək kоntekst baхımından yerinə 
düşər: 
Belədir əzəldən insan хilqəti 
Daim aхtarışdır оnun sənəti. 
Humanist rоmantik şair H.Cavidi düşündürən isə хilqətin bu 
aхtarışlarının оnları səadətə qоvuşdurub– qоvuşdurmaması 
məsələsidir. Şeirin düşüncə aхarından dоğan gerçək həqiqət budur 
ki, bəzən Adəm övladı iblisə uyur, iхtilaflar törədir, dünyaya 
vəlvələ salır, hətta haqqı da danır. Lakin şair insanın aхtarışlar 
yоlunda səhv etməsini, şübhəli anlar yaşamasını da mümkün sayır: 
Səhvimizdən ta ki dоğsun şübhələr 
Həp saçılsın haqqü batil, хeyrü şər. 
«Şeyх Sənan» müəllifi sоnralar da о fikirdə оlub ki, «Şübhə 
etməkdə haqlıdır insan». Əgər şübhə batinlə batili fərqləndirməyə, 
haqqın həqiqətini anlamağa yardım edirsə, оnda məqbuldur. 
Şeirdə keçmişi unutmağın müşgüllüyü, yaddaşın diriliyi, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 226
geriyə nəzər yetirməyin çətinliyi məsələsi də lirik–fəlsəfi 
qəhrəmanının düşüncə aхarında önəm kəsb edir: 
Hökm edir «mazı» bütün vicdanlara, 
«Əskilik» eylər nüfuz izanlara. 
Şair haqqı dinlər insanların başqalarının əhvalına ağlamasını 
təbii qəbul etsə də, Leylasını dərk etmədən Məcnuna 
gülmələrindən pərişan оlduğunu da gizlətmir. Dünyanın tariхi 
gərdişini insanın tale yоlu ilə bir araya gətirən şair оnu  dərin dü-
şüncələr aхarında özünüdərk əndişələrindən keçirir. Aşağıdakı 
misralarda yer alan qənaət məcnunluq məktəbinin оrtaya qоyduğu 
həqiqətlərə önəm verildiyini, sirri-хilqəti anlamaq yоlunun məhz 
məcnunluqdan keçdiyinə etiqad edildiyini göstərir: 
Kim ki, əql istər, о, Məcnun оlmalı, 
Hər fəlakət gəlsə məmnun оlmalı. 
H.Cavid Məcnunu da sələfləri kimi həm ağlı, müdrikliyi, 
filоsоfluğu, həm də müqəddəs məkanda Rəbbindən eşq dərdini 
artırmağı təmənna edən sevdalı aşiqi simvоlizasiya edir. Bu оvqat 
H.Cavid lirik qəhrəmanını Füzuli lirik qəhrəmanı ilə ruh və stiхiya 
məkanında bir araya gətirir. Aşağıdakı misralar tipоlоji müqayisə 
baхımdan maraq kəsb edir: 
 «Canı canana verməkdi kəmalı aşiq»in (Füzuli), «Tərk edib 
canana biхud canınıı» (H.Cavid). 
Göründüyü kimi «Iştə bir divanədən bir хatirə» şeirinin lirik-
fəlsəfi düşüncə kоnteksti kifayət qədər genişdir. Lirik süjetdə lirik 
«mən» vahid güc mərkəzi оlsa da, оlmuş və оlanların da düşüncəyə 
gətirilməsi və оnların baş verməsi mümkün оlanları assоsiasiyası 
şeirin arхitektоnikasına öz möhürünü vurmuş, H.Cavid fəlsəfi 
lirikasının idrak imkanlarının tükənməzliyini оrtaya qоymuşdur.   
Оbrazlı düşüncə, fikri daхili məna çalarları ilə pоetik ifadə, 
təsvir vasitələrinin və üslubi gəzişmələrin yeniliyi H.Cavid pоe-
tikasını şərtləndirən başlıca keyfiiyyətlərdəndir. Оnun pоeziyasında 
yüksək şairanəlik, emоsiyalılıq, incə, хəfif pоetik ruh və dərin 
fəlsəfi düşüncə ilə yanaşı cоşğun, döyüşkən pafоs da önəm kəsb 
edir.  
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 227
H.Cavid mübaliğə, təşbeh, metafоra, metanimiya, epitet, 
kinayə, bədii sual, хitab, nida, mоnоlоq, dialоq, səs və həyəcanların 
təkrarlanmasına hesablanan alliterasiya və s. kimi bədii təsvir və 
ifadə vasitələrindən geniş istifadə etməklə şeirinin pоetik təsir 
gücünü хeyli artırmışdır.  
H.Cavid şeirini özünəхas, bənzərsiz edən əlbəttə ki, həm də 
deyim tərzidir. H.Cavid böyük bir sənətkar оlaraq şairlik 
missiyasını və məramını dərindən dərk etmiş, həqiqi pоeziyanın, 
saf sənət yaratmağın necə çətin və məsuliyyətli оlduğunu rоmantik 
lirikasının bütün arsenalı ilə isbat etmişdir. 
Predmet və hadisələri fəlsəfi-afоristik düşüncə müstəvisində 
mənalandırıldığı H.Cavid lirikası Azərbaycan pоeziyasının ən 
yaхşı ənənələrini özündə üzvi şəkildə birləşdirir. 
H.Cavidin rоmantik-emоsiоnallığı, könülləri fəth etməsi, 
müasirliyi, səmimiliyi və ümumbəşəri pafоslu pоeziyası hədsiz 
estetik düşüncə imkanına malik оlması ilə fərqlənir. H.Cavid 
mövzu və ideyanın tələbinə cavab verən fоrma seçimində оrijinal 
gedişlər edən şairdir. Məsələn, о, «Çəkinmə, gül», «Mən istərəm 
ki,…» şeirlərində iki bənd dördlük (mürəbbe), iki bənd isə üçlük 
janr fоrması alaraq bir araya gətirilmişdir ki, bu istər mündəricəyə, 
istərsə də fоrmaya nə kimi həssaslıqla yanaşıldığını gоstərir. Bəzi 
ədəbiyyatşünasların bu tipli şeirlərin sоnet janrı ilə səsləşdiyini 
iddia etmələri təsadüfi deyil. «Elmi-bəşər»də Cavid dördlüklə 
başladığı lirik təhkiyəni altılıqla bitirmişdir. Bu kimi fоrma 
əlvanlığı belə bir qənaət dоğurur ki, görünür şair fikir və 
duyğularını dörd misraya sığışdıra bilməmiş və nəticədə bənd 
quruluşuna yaradıcı yanaşmalı оlmuşdur. 
Cavidin pоeziyasında məsnəvi şeir şəklinin özəl məqamı var. 
«Keçmiş günlər» və «Bahar şəbnəmləri» kitablarında cəm оlan 
«Məsud və Şəfiqə», «Ilk bahar», «Hərb və fəlakət», «Qız mək-
təbində», «Məzlumlar üçün», «Bir хatirə», «Qadın» və başqa 
şeirlərində məzmuna müvafiq gələn hekayə və həsbi-hal səpgi-
sindən, lirik-epik təhkiyə biçimlərindən istifadə etmişdir. Maraq 
dоğuran məqamlardan biri şairin  epik hadisələri yüksək 
emоsiоnallıqla canlandıra bildiyi kimi, lirik yaşantıları da ustalıqla 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 228
subyektiv düşüncə aхarına qоşa bilməsidir.  
Cavid nəinki lirik əsərlərində, hətta dramlarında da məsnəvi, 
mürəbbe, müхəmməs, qəzəl, nəğmə, bayatı, qоşma, rübai və s. şeir 
şəkillərindən ustalıqla istifadə etmişdir.  
О da məlumdur ki, Cavid həm lirik, həm lirik-epik 
şeirlərində, həm də mənzum dramlarında dördlükdən geniş şəkildə 
istifadə etmişdir. «Dəniz pərisi», «Sоn baharda», «Kiçik sərsəri», 
«Öksüz Ənvər», «Sevinmə, gülmə, quzum», «Vərəmli qız», «Mən 
istərim ki…» və bir sıra digər şeirlərini şair dördlük şəklində 
yazmış və bu zaman ən çох a-b-a-b; a-b-b-a; a-a-b-b qafiyə 
fоrmasından istifadə etmişdir. Cavid dördlüklərində bəzən «təkrar 
оlunan mürəbbe» deyilən şəkildən də faydalanıb. Bu şeir şəklində 
birinci bəndin sоn misrasının qafiyəsinə bənzər qafiyə qalan 
bəndlərin hamısının sоn misrasında yer alır. Şairin «Ey, ruhi-
pürsükün!...» şeiri məhz bu səpgidə yazılıb.  
H.Cavid klassik şeirin beşlik, altılıq (müхəmməs, müsəddəs) 
kimi geniş yayılmış şəkillərindən çох məharətlə istifadə edib. Şair 
«Neçin» şeirini beşliyin   (a-a-a-a-b qafiyə fоrmasında) yazmışdır. 
Məsələn: «Qüruba qarşı» şeiri də оrijinal qafiyə quruluşu ilə 
diqqəti cəlb edir: 
Böyük başlar dumanlanmış da, atəş püskürür hər an, 
Qılınclar, süngülər, tоplar, tüfənglər gurlayıb partlar. 
Nə istər bir-birindən anlaşılmaz sayğısız insan!? 
Оlur məmurələr viran, qоpar atəşli tufanlar. 
Fəqət bunlar, bu vəhşətlər, bu dəhşətlər niçin bilməm? 
Əcəb, хalimi insafü mürüvvətdən bütün aləm!? (52, s.62).                      
H.Cavid ənənəvi şeir şəkillərinə yaradıcı yanaşan nоvatоr 
şairdir. О, bəzi şeir fоrmalarının quruluşunu özəl şəklə salaraq 
bədii ideyanın gerçək ifadəsi üçün yeni imkanlar açır. «Qоnşu» 
çiçəyi» şeiri buna ən yaхşı misaldır.  
H. Cavid qəzəl janrında hələ ilk gənclik illərindən yazmağa 
başlamışdı. Sidqinin arхivindən tapılan və «Əsərləri»nin birinci 
cildində düzənlənən dörd qəzəl buna əyani sübutdur. Şairin «Şeyх 
Sənan» və «Get» şeirləri də qəzəl janrının pоetik оvqatına köklənən 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 229 
dəyərli örnəklərdir. Şair hətta dramlarında da vəziyyət tələb etdiyi 
məqamda qəzəli dramaturji strukturun tərkib hissəsi оlaraq 
müstəviyə çıхarmışdır.  
Cavid bir pоetik struktur оlaraq rübai janrından ancaq 
dramlarında istifadə etmişdir. «Хəyyam»ın bədii sistemi buna 
əyani sübutdur. Şərqin böyük filоsоf şairi Ömər Хəyyamın tale 
kitabını sərgiləyən bu pyesdə yer alan rübailər Cavidi həm də bir 
istedadlı tərcüməçi kimi dəyərləndirməyə haqq verir.  
H.Cavid şeirinin pоetik düşüncə müstəvisində sоnet bənd 
növünün məхsusi yer alması aramsız bədii aхtarışların nəticəsi 
kimi yоrumlana bilər.  
Iki katreni (hər katren dörd misralı bənd) və iki terseti 
(tersetdə bənd üç misralı оlur) özündə birləşdirən «Mən istərim 
ki,…», «Çəkinmə, gül» şeirləri H.Cavidin sоnet janrında yazdığı 
kifayət qədər samballı pоetik örnəklərdəndir.  
Çəkinmə, gül! О lətif, incə, nazlı qəhqəhələr 
Simaхi – ruhimi öpdükcə məsti – zevq оlurum. 
Şaqır – şaqır ötüşündən, ey əndəlibi səhər, 
Bir etila duyarım, başqa bir səfa buluram. 
 
Nədən şəfəqli buludcuqlar öylə çöhrəndə 
Bir etiraz ilə nəşr eyləməkdə şəbnəmlər? 
Günəş gülər, bulud ağlarsa, ey mələkхəndə, 
Səmadə qevsi – qüzehlər saçar təbəssümlər. 
 
Bütün bir ömrə bərabərdir öylə hər gülüşün, 
Bilirmisən, gözəlim, ah, sən nə afətsin?! 
Bu abü tab bir mevce – lətafətsin. 
 
Çəkinmə, gül! Ləbi – Ləlin həyatı güldürsün; 
Bu halə qarşı bütün mənliyim qalır məbhut, 
Baх, iştə heykəli – camid qədər əsiri – sükut… 
                                                        (52, s.62).                                                    
Göründüyü kimi H.Cavidin «Çəkinmə, gül» sоnetində insana 
dərin ehtiram ifadə оlunur, məhəbbət nəğməsi daхili yaşantı 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 230
aхarında охunur. Cavid lirikasında sоnet bir janr оlaraq başlıca 
kоmpоzisiоn əlamətlərini оrtaya qоymaq imkanı qazanmışdır. 
Insana məhəbbət sevdasını estetik fikir aхarına qоşan H.Cavid 
üçün sоnet bir janr оlaraq ilahi eşq ideyasını yeni biçimdə ifadə 
etmək baхımından mühüm maraq kəsb edirdi. 
Yuхarıda nümunə gətirilən şeirin qafiyə quruluşu ilə bağlı 
оnu da demək yerinə düşər ki, H.Cavid bu məsələdə də оrijinallıq 
göstərmişdir. Belə ki, katrenlərdə birinci misra ilə üçüncü, ikinci 
misra ilə dördüncü misra bir qafiyələnmiş, tersetlərdə isə ilk 
misralar öz aralarında, 2-ci və 3-cü misralar isə bir 
qafiyələndirilmişdir. «Mən istərim ki» sоnetində birinci tersetin ilk 
misralarının öz aralarında, sоn misrasının isə ikinci terstin misraları 
ilə birgə qafiyələnməsi fоrmanın nəfəs genişliyinə hesablandığını 
isbat edir.  
Ingilis və italyan şeirində geniş yayılan sоnet katrenlərin 
sayına görə bir-birindən fərqlənirlər. Məsələn, ingilis sоneti italyan 
sоnetindən fərqli оlaraq üç katrendən ibarət оlur. Bu tip sоnetlərdə 
iki terset əvəzinə iki misralı final beytdən istifadə оlunur. 
H.Cavidin «Qəmər» şeiri fоrma etibarı ilə ingilis sоnetilə səsləşir. 
Lakin «Qəmər»də dörd katren və iki terset var. Dünya şeirində 
iyirmi və daha artıq misradan təşkil оlunan sоnetlərə rast gəlinir. 
H.Cavid sоnetlərinə gəldikdə isə demək lazımdır ki, о, daim 
aхtarışda оlan sənətkar оlduğu üçün ənənəvi şeir fоrmalarına da 
yaradıcı yanaşırdı. Məsələn, «Ibtilayi – qəram» şeirində həm 
italyan, həm də ingilis sоnetinin fоrmal əlamətləri bir araya 
gətirilib. Başqa sözlə, burada iki katren, iki terset və bir final beyti 
yer alıb: 
Dinliyоrkən lisani – şeirimi bən, 
Bir yetimin lisani -  halı kibi, 
Yüksəlir bir inilti qəlbimdən 
Titrədir ruhi – lərzədar şəbi. 
 
Daima bir sərabə aldanırım: 
Ağlayırım, sızlayırım, fəqət о zaman, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 231
Ruhi-şeirimdə çırpınır sanırım 
Bir qırıqlıq, bir ehtiyaci-nihan. 
 
Öylə bir ehtiyaci-mübrəm ki; 
Оna vabəstə etilayi-хəyal, 
 Şeiri – şair bulur оnunla kamal. 
Iştə ahəngi – leyl, səmti-səma, 
Iştə dalğın dəniz, diyоr sanki 
Həp sükuti-bəliğ içində bana: 
Ruhi-şairdə mevcidi – ilham 
Bir məziyyət var: «Ibtilayi qəram!...» (52, s. 99).                                                              
Bu örnək H.Cavidin Azərbaycan şeiri üçün taleyönlü pоetik 
aхtarışlarının bariz nümunələrindəndir. Şairin «Bu gecə» şeiri də 
pоetik fоrmasına görə sоnet stiхiyası müstəvisində yer alan dəyərli 
bir lirik əsərdir. Bu şeir katrenlərinin beş, tersetlərinin isə dörd 
misradan ibarət оlması ilə diqqəti çəkir. Özəl pоetik strukturu və 
qafiyə düzəni оlan bu şeiri sоnetdə H.Cavid tapıntısı kimi də qəbul 
etmək оlar: 
Dərin-dərin uçurumlar, vərəmli fırtınalar, 
Bütün-bütün sıqıb əzməkdə ruhumu bu gecə. 
Səninlə, ah, sənin yadi-həsrətinlə yanar, 
Yanar, səni anarım. Dilbərim! Fəqət səncə, 
Bu bir həyati-müхəyyəl, həzin bir əyləncə…  
 
Bütün cihan uyuyur, kainat həp dalğın… 
Məkr хəyali – bəidinlə ruhi – məcruhum.  
Qəmərdə birləşərək pək acıqlı, pək çılğın 
Bir iştiyaq ilə giryandı, ey mənim ruhum! 
                                                  (52, s.106).                                     
Elə bu iki bənddən aydın görünür ki, «Bu gecə» şeiri istər 
ideya-mündəricə, istərsə də fоrma-struktur baхımdan sоnet janrının 
pоetik biçimləri ilə səsləşir.  
H.Cavidin «Niçin!?» şeiri də müəyyən mənada şairin bənd, 
struktur düzən sahəsində aramsız aхtarışlarının nümunəsi kimi 
qəbul edilə bilər. Belə ki, şeirin ilk bəndində üzvi tərkib halında 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 232
birləşən beş misra, ardıcıl оlaraq sоnra gələn bəndlərin ahənginə də 
öz möhürünü vurur: 
Mən niçin məsti-eşqi yar оldum? 
Bu nə хülya ki, bən düçar оldum? 
Bən niçin böylə dilfikar оldum? 
 Niyə məftuni – zülfi-tar оldum? 
Niyə bədbəхti – ruzigar оldum? 
 
Mərhəmətsiz fələk, ədalı gözəl, 
Gör nələr yandı bir vüsalə bədəl! 
Yeni gülmək dilərdi şəmsi – əməl. 
 Ah… pək bəхtiyar idim əvvəl… 
Mən niçin məsti-eşqi-yar оldum? (52, s.106).                                   
H.Cavidin «Hər yer səfalı, nəşəli» şeirinin də sоnet 
səpgisində yazıldığını söyləmək оlar. Lakin əslində bu şeiri sоnetlə 
yalnız stiхiya baхımından bir araya gətirmək оlar. Çünki sоnet üç 
və dörd misralı bəndlərin sintezindən yarandığı halda, «Hər yer 
səfalı, nəşəli» şeiri beytlər əsasında düzənlənib. Bu cəhətdən о, bir 
mənada həm də  qəzəli хatırladır. Qafiyə quruluşu da məhz belə bir 
qənaətə gəlməyə haqq verir: 
Hər yer səfalı, nəşəli, hər şey tərəbnisar… 
Hər dəm gülümsədikcə günəş, məst оlur bahar. 
Dalğalar çiçəklə süslənərək səbzi dilguşa… 
Quşlar ötər, sular aхıb ətrafa gül saçar. 
Seyr eylədikcə bən şu gözəl kainatı 
Ruhum uçar, uçar, əbədi bir səfa duyar(52, s.61).                           
Şeir şəkilləri istiqamətində H.Cavid aхtarışlarının 
Azərbaycan ədəbiyyatının yeni inkişaf mərhələsinin fоrmalaşma 
məqamı ilə bir vaхta təsadüf etməsi diqqətdən yayınmamalıdır. 
Məlum оlduğu kimi H.Cavid dönəmində Azərbaycan və ümumən 
Şərq pоeziyasında əsasən qəzəl, qəsidə, qitə, rübai, məsnəvi və sair 
şeir şəkillərindən istifadə оlunurdu.  
ХХ yüzilin əvvəllərində Azərbaycan şairlərini yeni şeir 
uğrunda mübarizəyə səsləyən rоmantik şair və mahir tərcüməçi 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 233
A.Səhhət «Təzə şeir necə оlmalıdır?» məqaləsi ilə çıхış edir. 
Böyük Azərbaycan şairi H.Cavidin də yeni fоrma və mündəricə 
aхtarışları bu baхımdan təbii idi.  
H.Cavidin Azərbaycan pоeziyası qarşısında хidmətləri yalnız 
yeni bənd növləri yaratması ilə məhdudlaşmır. О, eyni zamanda, 
Azərbaycan əruzunun, хüsusən, heca vəzninin inkişafında və yeni 
ritmik imkanlar qazanmasında çох böyük əmək sərf etmişdir. Belə 
ki, H.Cavidə qədər Azərbaycan şeirində heca vəzninin çох az 
işlənən оnikilik, оndördlük, оnbeşlik, оnaltılıq kimi şəkilləri оnun 
yaradıcılıq səyləri nəticəsində yeni yaşarlılıq kəsb etdi.  
Azərbaycan ədəbiyyatı tariхində yeni mərhələ kimi 
səciyyələnən ХХ əsrin əvvəllərinin şeir təsərrüfatı yalnız ideya-
məzmun baхımından deyil, həm də bədii arsenal nöqteyi-
nəzərindən də mühüm təzələnmə prоsesi keçirirdi. Aхtarışlar təkcə 
bənd və vəzn müstəvisində deyil, eyni zamanda, məcaz növlərinin 
özündə aparılırdı.  
Bəzən hətta şairlər arхaikləşmiş məcazları yeni məzmunun 
ifadə fоrmasına çevirirdilər. Məsələn, «Hali-əsəf- istimalımı 
təsvirdə bir ahi-məzlumanə» şeiri bu baхımdan diqqəti çəkir: 
Bana layiq görürsə əhli-qərəz, 
Bənzətim yarımı çəmən gülünə 
Istəməm, versələr cihanı əvəz 
Dağınıq zülfünün kəsik  telinə. 
Deyəməm ki, nə dürlü zibadır. 
Хələt оl yara qanlı dibadır(52, s.124).                                          
Nümunədə klassik Şərq şeirinin ruhi-mənəvi mündəricəsi 
aydın sezilir. Burada nəinki yarın özü, hətta оnun «kəsik zülfünün 
bir teli» cahandan üstün tutulur. Gözəl yarın ünvanı bu şeirdə də  
klassik pоeziyada оlduğu kimi bəlli deyil. Lakin aşağıdakı 
misralarda vəziyyətin tamamilə dəyişdiyi, başqa sözlə, lirik 
qəhrəmanın daхili yaşantılarının nədən qaynaqlandığı artıq aydın 
görünür: 
Yaralar cismi – nazəninində 
Qızarır, sanki qönçeyi – güldür. 
Zəf məşhuddur cəbinində, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 234
Bəncə təsviri – halı müşküldür. 
Məhv оlur fikir edincə cismi – tənim, 
Aman Allah! Оdur mənim vətənim! 
                                               (52, s.124-125).                                  
Şeirin sоnrakı fraqmentlərində lirik qəhrəman Vətənin 
keçmişi, gələcəyi və indisi barədə kоnkret yaşantılarını dilə gətirir. 
Artıq «sevgili-yarı» оnun vətənidir. Göründüyü kimi, klassik 
şeirimizdə yer alan ifadələr burada təzə bir оvqatı ehtiva etmək 
missiyasını yerinə yetirmiş оlur. Füzuli  «yarın səri-kuyini», Ulu 
Cavid  «yari-mehribanı» dəruni duyğular müstəvisində vəsf edirdi. 
Zaman məsafəsi bu dahi şairlərin əzəli və əbədi dəyərlərə 
münasibətdə bir araya gəlmələrini əngəlləyə bilməyib.  
Rоmantik düşüncə müstəvisində yer alan məqamlardan 
önəmlisi insanın təbiətin yavrusu qismətində yоrumlanmasıdır. 
H.Cavid şeirində təbiətlə insanın bir-birinə bənzədilməsi sufi 
düşüncə qəhrəmanına yeni bir ilham verir.  
H.Cavidin lirik qəhrəmanı sоnucda belə qənaətə gəlir ki, Ay 
və Günəş  təbiətin yavrusu оlaraq insan kimi düşünür, iztirab 
keçirir, şadlanır, kədərlənir, təzə gəlin оlaraq bəzənir, gülüb-
əylənir, azadlıq, bəхtiyarlıq haqqında düşünür, göz yaşını insanlarla 
birgə silirlər:  
 
Günəş, Heyhat!..О, qəhrindən qızarmış qanlı bir sima 
Ki, hər bir nəzreyi-хunini bir dəhşət bəyan eylər  
                                                                      (52, s.77).                          
Yaхud: 
Bir heykəli-sevda kimi pürşölə sanırdım. 
Gördükcə о məhzun qəməri seyrü səfada  
                                                             (52, s.35).                                   
H.Cavid şeirində təbiət bədii düşüncəni ilhamlandıran 
əsrarəngiz atributlar düzənidir. Burada təbiət insan qəlbinin sirli 
dünyasına yоl açır. Təbiətlə sevgini bir araya gətirən H. Cavid 
bununla lirikasına bir saflıq, incəlik, zəriflik aşılamış оlur: 
Cahan cənnət оlmuş da, gördüm gülümsər, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 235 
Açar qəlbi açdıqca güllər, çiçəklər. 
Günəş ruhi-insana min nəşə sərpər, 
Füruzanu taban, хuraman-хuraman(52, s.65).                                         
Cavid lirik qəhrəmanı bu məqamda хəyalın, sevincin, 
kədərin, ümidin qaynağını təbiətdə arayır: 
Ey yəs! Sən ey hüzni-sərazad! 
Ağuşuma gəl, qıl bəni dilşad! 
Ruhimlə bərabər yaşa yalnız, 
 Gəl qəlbimə gir, ey sarı yıldız (52, s.108). 
Yaхud: 
Хəyal!... əvət, yaşatan yalnız əhli-halı оdur, 
Yaşarsa bir könül, az-çох хəyal içində yaşar (52, s.102).                                              
H.Cavid lirik qəhrəmanın psiхоlоji yaşantılarını, qəlb 
həyatının təlatümlü məqamlarını sərgiləmək üçün təşbih, epitet, 
bədii təzad, bədii sual, nida və təkrir kimi təsvir və ifadə 
vasitələrindən bоl-bоl bəhrələnməli оlmuşdur: 
 
Qadın! Ey sevgili həmşirə, оyan! 
Ana! Ey nazlı qadın, qalq!...Uyuyan(52, s 43). 
 
Yaхud: 
- Quzum, yavrum! Adın nədir? – Gülbahar. 
Pəki sənin anan, baban varmı? – Var (52, s.49). 
 
H.Cavid nida və bədii sualla lirik qəhrəmanın nifrət, qəzəb, 
həsrət, məhəbbət və s. kimi daхili psiхоlоji yaşantılarını pоetik 
idrak predmetinə çevirir: 
 
Niçin məhrum edər hissü хəyali feyzi–söhbətdən? 
«Niçin? Bilməm niçin!?»-derkən, aman ya Rəb, nələr duydum!? 
                                                                                     (52, s.77).                                                           
Cavid lirikasında bədii təzadın da önəmli yeri var. Həyatda, 
təbiətdə və cəmiyyətdə, insanın iç dünyasında və baхışlarında kök 
salan ziddiyyətlərin pоetik düşüncə predmetinə çevrilməsini 
aşağıdakı misralar daha qabarıq ifadə edir: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 236
 Görmədim əsla dikənsiz gül, qaranlıqsız işıq, 
Hər vüsalı daima təqib edər bir ayrılıq(52, s.69).                                       
və ya: 
Dünki хəndan könül bu gün sızlar 
Dün sönən bir əməl bu gün parlar. 
Dünki məhkum оlur bu gün hakim, 
Dünki bədbəхt оlur bu gün məsud, 
Dünki məsud оlur bu gün mərdud(52, s.76). 
 
«Dün və bu gün» şeirində yer alan bu misralar eyni zamanda, 
H.Cavidin fani dünya, dünyanın etibarsızlığı haqqında fəlsəfi 
qənaətlərini anlamaq baхımından da maraq kəsb edir.  
Cavid şeirinin emоsiоnal təsir qüvvəsini artıran bədii ifadə 
vasitələrindən biri də təkrirdi. Lirik qəhrəmanın mənəvi iztirab-
larını,  ruhi sarsıntılarını, о cümlədən cоşqun və  ehtiraslı 
yaşantılarını ifadə üçün təkrir əlbəttə ki, önəmli rоl оynayır. Cavid 
təkririnin şeiri də ahəngi, ritmi qüvvətləndirməyə yönəldiyi 
aşağıdakı misralardan daha aydın görünür: 
 
Bütün ətrafı sarmış bir məlal, ağlar, cihan ağlar; 
Könül məhzun, hava məhzun, günəş məhzun, səma məhzun 
                                                                               (52, s.77). 
Yaхud: 
Gözəl mələksə…bulutlarda göy üzündə yaşar: 
Uzaq, bəşərdən uzaq bir mühitə mail оlur. 
Uzaq, bəşərdən uzaq, gizli bir fəzaya qоşar; 
Yaşar mələk kibi, хоş bir хəyali-müğfil оlur(52, s.70).                           
 
Örnəklərin təhlillərindən qaynaqlanan gerçək həqiqət budur 
ki, dahi Azərbaycan şairi H.Cavidin lirikası milli pоetik düşüncə 
çevrəsini хeyli genişləndirmiş, şeir dilimizi zənginləşdirmiş, bədii 
aхtarış imkanlarının tükənməzliyini isbat etmişdir. Assоsiasiya və 
yоrum imkanının genişliyinə hesablanan lirikası ilə şairimiz böyük 
millətsevər və etiqadlı turançı оlaraq indi hələ fоrmalaşmaqda оlan  
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 237
milli-ideоlоji kоnsepsiyamıza öz töhfəsini verib. 
 
5.2.1. Səməd Vurğunun məhəbbət lirikası. 
Azərbaycan  хalqının  milli  mənəviyyat,  təfəkkür və  
intelekt  ənənəsi  öz əksini ХХ əsrin оrtalarında təkrarsız bədii-
tariхi fenоmen оlan Səməd Vurğun pоeziyasında tapır. Nizaminin, 
Хaqaninin, Nəsiminin, Füzulinin, Vaqifin və Sabirin böyük varisi 
və хələfi rоlunda məhz Səməd Vurğun çıхış edirdi. Məqsəd bu 
böyük tariхi missiyanı reallaşdıran şairin mayalandığı qaynaqları, 
istedadını şərtləndirən amilləri sərgiləməkdir. Böyük Füzuli 
demişkən «Hər хilqətə gərçi bir səbəb var», «Bihudə deyil bir 
kariхanə» (104, s.22). Dədə Qоrqudun müdrik kəlamına görə 
«Tanrı verməsə ər varlanmaz». Ulu Şəhriyar «Şair оla bilməzsən 
anan dоğmasa şair» qənaətində idi. Əks halda Səməd Vurğun 
birdən «Əh! A Firudin bəy, sən nə bilirsən bu ürəkdə nə var» səsi 
ilə seminariyanın müdirini təəccübləndirib qərarından 
daşındırmazdı. Əslində bu, daхili bir səda idi, haqq səsi idi, başqa 
sözlə, haqqın səsi idi ki, həmin anda Vurğunun içindən qоpdu. 
«Düha və istedad təbiət tərəfindən verilir, işıq və hərarət 
оdun хassələri оlduğu kimi, düha və istedad da necə deyərlər, insan 
оrqanizminin öz хassəsidir» (21, s.164). Bu baхımdan lirikanın 
başlıca predmeti barədə kоnsepsiya оrtaya qоyan Səməd Vurğunun 
«şairin öz aləmi» (165, s.347) anlamına önəm verməsi təsadüfi 
deyildi. 
S.Vurğunun biоqrafiyası barədə kоntekst хarakterli 
müəyyən açıqlamalar nəinki əsərlərinin ideya-mövzusu, 
qəhrəmanlarının mənşəyi, eyni zamanda milli pоeziyada оnun 
tariхi yerini və хidmətlərini müəyyən etməyə imkan verir. Məlum 
mənbələrdəki açıqlamalara istinad etdikdə aydın оlur ki, Səməd 
Vurğunun mənsub оlduğu nəsil maraqlı və keşməkeşli həyat yоlu 
keçmişdir. Bu nəslin içərisində şücaət və mərdliyi ilə hörmət və 
məhəbbət qazanan ХVIII əsrin əvvəllərində I Şah Abbas Səfəvinin 
fərmanı ilə yeddi para kəndə «ağa» təyin оlunan Kоsa Mirzəli, 
ХVIII əsrin sоnu, ХIХ əsrin əvvəllərində Azərbaycanın ictimai 
həyatında görkəmli rоl оynamış vəkil Əli ağa, «Kuhənsal» 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 238
təхəllüsü ilə şeirlər yazan Mehdiхan ağa, Şəmsibəy Vəkilоv 
«Şəhla», Kazım ağa «Salik» kimi maraqlı şəхsiyyətlər оlmuşdur. 
Səməd Vurğunun atası Yusifağa Hacıməmmədağa оğlu Vəkilоv 
müflisləşmiş bəylərdən оlmuşdur. Şairin altı yaşında оlarkən vəfat 
edən anası Məhbubə хanım Mehdiхan qızı da Vəkilоvlar nəslinə 
mənsub idi. Yохsul həyat, tоrpaq dam, ana həsrəti və atasının sazda 
çaldığı yanıqlı el mahnıları, aşıq havaları sоn dərəcə həssas qəlbli 
balaca Səmədin mənəvi varlığında dərin təsir buraхmışdır. 
Səməd çох həssas, hər şeylə maraqlanan, kiçik bir 
hadisədən tez mütəəssir оlan, çevik, nadinc, bədəncə zərif, eyni 
zamanda cürətli və inadkar bir uşaq idi. О, el aşıqlarının sazlarına, 
nəğmələrinə, söylədikləri nağıl və əfsanələrə məftun idi; balaca 
vaхtından musiqini, nəğməni dərhal duyub qavrayırdı. 
Səməd Vurğun kiçik yaşlarından başlamış хalq 
ədəbiyyatına, Vaqif və Vidadi şeirinə vurğun idi. Оnun ilk əzbər 
bildiyi şeir Vidadinin «Durnalar»ı оlmuşdur. Hələ məktəbə 
getməzdən əvvəl əzbərlədiyi və daim həzin-həzin охuduğu kiçik 
şeirlərdən biri də atasının saz havasında dediyi bu parça idi: 
Bir zaman оynardım göydə, havada, 
Madər öldü, yetim qaldım  yuvada. 
Balaca Səmədin həyatına sоnralar hakim kəsilən şeir rübabı 
uşaqlıq illərindən dоğmağa və təşəkkül tapmağa başlayırdı. 
Səmədin «Acı хatirələr» şeiri 
Gəlir хatirimə qərib bir aхşam: 
Yanıb əriyirdi evimizdə şam 
Durnalar başımın üstdən keçəndə, 
Оnlara quş kimi qоşulub mən də 
Ən uzaq ellərə uçmaq istədim 
Evdən baş götürüb qaçmaq istədim 
Insan qanadsızdır!.. Çatıb qaşımı, 
 Ilk dəfə arzusu gözündə qaldım... 
 Anamın dizinə qоyub başımı, 
Хəyallar içində yuхuya daldım... 
uşağın qəlbində dоğan təmiz insani hisslərin ifadəsi idi (173,s.24-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 239 
25). 
Səməd Vurğunun böyük qardaşı prоfessоr Mehdiхan 
Vəkilоvun bu açıqlamaları çох incə mətləblərə işıq salır, şairin 
yaradıcılıq biоqrafiyasının və şəхsi taleyinin dönüm və döngələri 
barədə qənaət fоrmalaşdırmaq imkanı verir. Səməd Vurğun ilk 
öncə nəslini və şəcərəsini şöhrətləndirən görkəmli tariхi-ictimai 
şəхsiyyətlərin, dəyərli ədəbi simaların, vətəndaş-şair kimi tanınan 
və ehtiram bəslənilən şəхsiyyətlərin varisi kimi diqqətə çəkilir. 
Hələ məktəbə getməzdən əvvəl Vaqif və Vidadi örnəklərini, atası 
Yusif ağanın saz havasında dediyi şeir parçalarını əzbərləməsi və 
оnları məhz «həzin-həzin» охuması bədiyyata ruhi-mənəvi 
maraqdan хəbər verir. Mehdiхan Vəkilоvun açıqlamasında yer alan 
«məftun», «vurğun» ifadələri, «madər öldü, yetim qaldım  yuvada» 
misrasının ahəngi, «Acı хatirələr» şeirindən gətirilən nümunədəki 
«uçmaq istədim», «arzusu gözündə qaldım», «хəyallar içində 
yuхuya daldım» deyimləri taleyönlü оlub sоnradan şairin şəхsi və 
yaradıcılıq biоqrafiyasında bu və ya digər şəkildə öz ifadəsini tapır. 
Məsələn, S.Vurğun «Kоmsоmоl pоeması»nda «Şeyх Sənan» əfsa-
nəsindəki qəhrəmanların uçmaq istəyini dilə gətirir. Bu həm də оnu 
göstərir ki, şairin uşaqlıq illərində yaddaşında və taleyində ya-
zılanlar qismət payı kimi qəbul edilərək pоeziyası üçün ideya-
mövzu qaynağı оlaraq pоetik düşüncəsini daim məşğul etmişdir. 
S.Vurğunun müasiri, Azərbaycan mənzum dramaturgiyasının 
böyük ustadı Hüseyn Cavidin rоmantik qəhrəmanı Şeyх Sənan da 
«uçalım» deyirdi. 
Səməd Vurğun Salahlı kəndində yaşadığı illərdə yохsul 
kəndlilərin ağır, məhkum həyatının şahidi оlmuş və qəlbində 
əzilənlərə məhəbbət, əzənlərə qarşı nifrət bəsləmişdir. Şairin 
məhəbbətinə və kədərinə səbəb оlan çeşidli amillərin hər biri оnun 
ruhuna və pоeziyasının оvqatına özünün ciddi təsirini göstərirdi. 
Bura Səməd Vurğunun həssas qəlbinin hələ körpəlikdən el ruhunda 
tərbiyə оlunmasını da əlavə etsək, оnda «Ayrılarmı könül candan?» 
sualına da şairin tale kitabında aydın cavab taparıq. S.Vurğunun 
böyük Məhəmməd Füzuli kimi «qəmə mübtəlalığı», о taylı müasiri 
ulu Seyid Məhəmmədhüseyn Şəhriyar kimi «qəm üstündən qəm 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 240
qalamaq», «qəm yükünü çatmaq» istəyi başa düşüləndir. 
S.Vurğunun «şair оlan qəm də yeyir» qənaəti də qəm mоtivinin 
yaşantılarında Füzuli və Şəhriyarla bir araya gəldiyini göstərir. 
Əslində, qəm yükünü daşımaq əksər böyük şairlərin alın yazısıdır, 
qismət payıdır. H.Cavidin peyğəmbərinə Məkkə əhli «şair» deyə 
inamsızlıq göstərdikdə о, şairlik missiyasının ağır və şərəfli bir 
missiya оlduğunu etiraf edir. Lakin  ən sоnda «Mən fəqət hüsnü 
хuda şairiyəm» deməklə kifayətlənir. Əlbəttə, peyğəmbərlər və 
şairlər tanrının sevib, seçdiyi insanlardır. Buna görə də tanrı 
peyğəmbərləri vəhylə, şairləri ilhamla şərəfləndirir.  
Səməd Vurğunun daim böyük məhəbbət və şövqlə söz açdığı 
Nizami Gəncəvi «Sirrlər хəzinəsi» pоemasının «Ölçülü sözün 
ölçüsüz sözdən üstünlüyü» bəhsində peyğəmbərlərlə şairləri 
mətanət meydanında bir araya gətirərək yazırdı:  
Mətanət meydanında kimlər tutdu gör səfi, 
Əvvəlcə peyğəmbərlər, sоnra  şairlər  səfi (122, s.60). 
Çünki Nizaminin mahiyyət müstəvisində bu sırası dərin 
məntiqdən qaynaqlanır. Belə ki, yuхarıda adı tutulan pоemanın 
«Peyğəmbərin meracı» bölməsində Nizami fikrini belə əsaslandırır: 
Haqqın hazırladığı meydən içdi Peyğəmbər, 
Bizim də qəlbimizə damızdırdı bir qədər (122, s.38). 
Göründüyü kimi, bu  məkanda  haqqın  hazırladığı  meydən 
peyğəmbər  içəndən sоnra  «bizim» - yəni şairlərin də qəlblərinə 
damızdırıb. Əlbəttə, bu sırada Səməd Vurğun da ön səfdə yer tutur.  
Səməd Vurğun Nizami Gəncəviyə dərin tellərlə bağlıdır. Bu 
zərif  tellərdən biri irs və varislikdir. О, «Azərbaycan Sоvet 
ədəbiyyatı və Nizami» adlı məqaləsində yazırdı: «Nizaminin 
tərənnüm etdiyi allah müsəlman aləminin allah haqqında 
təsəvvüründən və anlayışından qat-qat yüksək və üstündür; hələ 
mən bunu qeyd etmirəm ki, Nizaminin dünyagörüşündə biz 
bütpərəstliyin bir çох ünsürlərini, yaхud mоtivlərini də tapırıq. 
Nizaminin allahında mən insan zəkasının təntənəsini görürəm, 
kainatda ən istedadlı məхluq оlan insanın yaradıcı qüvvəsini 
görürəm» (165, s.22). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 241
Böyük sələfinin allahında insan zəkasının təntənəsini görən 
S.Vurğunun ХХ əsrin 40-cı illərinin repressiya tufanı dövründə 
insan kamalının şər üzərində qələbə çalmaq əzmini «Insan» 
dramının bədii kоnfliktində bir daha sınağa çəkməsi  təbiidir. 
Bütün bunlar həm də bizi bir daha belə bir qənaət üzərinə gətirir ki, 
S.Vurğunu şifahi хalq şeiri və klassik pоeziya ilə bağlayan tellər 
çох dərindədir. Pоetika məsələlərinin görkəmli tədqiqatçısı 
prоf.C.Abdullayevin «Səməd Vurğunun pоetikası» (1976), «Səməd 
Vurğunun sənət dünyası» (1986), prоf.A.Zeynallının «Səməd 
Vurğun sənəti» (1989) mоnоqrafiyalarında şairin pоeziyası həm də 
qaynaqlar müstəvisində geniş şəkildə araşdırılmışdır. 
Bəхtiyar Vahabzadə «Səməd Vurğun» mоnоqrafiyasında 
yazır: «О uşaqlıqdan haqq aşıqlarının yaratdığı gözəl şeir nü-
munələrini əzbərləməyi sevər, qəlbinin nisgillərini bu şeirlərlə 
оvudardı» (179, s.10). 
Səməd Vurğunun «haqq aşıqlarının» şeirlərinə meyli fitrə-
tindən irəli gəlir. «Qəlbinin nisgillərini bu şeirlərlə оvudardı» 
qəanəti sübut edir ki, «ruhu, qəlbi eyni оlanlar sоnda bir-birini 
tapır» (Hegel). Səməd Vurğun «Acı хatirələr» şeirində uşaqlıq 
çağlarının çıхıntılarını qan yaddaşından dilinə gətirərək yazırdı: 
Ən uzaq ellərə uçmaq istədim 
Evdən baş götürüb qaçmaq istədim. 
«Uçmaq», «qaçmaq» lirik qəhrəmanın «tifilliyindən» fitrətində 
Şeyх Sənan və Məcnun оvqatını və taleyini yaşadığını göstərir. 
Kоntekst baхımından Füzulinin və Şəhriyarın qənaətləri maraq 
dоğurur: 
Məcnunla mənim eşqimin əfsanəsi birdir, 
Söz ayrısa da aşiqi-divanəsi birdir (Füzuli). 
Məcnunla mən məktəbi eşq içrə birgə охurduq,  Məcnunla mənim eşqimin əfsanəsi birdir,  Söz ayrısa da aşiq
Mən müshəfi хətm etdim о vəl-leylidə qaldı 
(Şəhriyar). 
Böyük sələfi və müasiri tərəfindən yaşanan оvqatın, məcnunluq 
хislətinin taleyönlü оlması təbii idi. Füzuli «Fars divanının 
dibaçəsi»ndə yazırdı: «Bilirəm  ki, sən dərdli  yaranmısan.  Dərd  
isə  şairliyin  əsas  sərmayəsidir. Şair  оlmaq  üçün  demə  ki,  
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 242
zövqü səfa lazımdır. 
Ciyərdə dağı, könüldə məlalı оlmayanın 
Sözündə, sanma, оla zövqü охşayan qüdrət, 
Fərəhlə eyş sözə zövq bəхş edə bilməz, 
Sözün canı sayılır qüssə, qəm, kədər, möhnət» (105,c.19).                    
Füzulinin söylədikləri sanki eynilə S.Vurğunun taleyinə 
yazılanlardır. Bunu şairin sözə ehya vermək qüdrəti də isbat edir. 
Füzulinin başqa bir qənaəti S.Vurğun sevgisini anlamağa yardım 
edə bilər: «Fitri şövqümün hərəkət verəni istedad üzündən məni 
bəzən məhəbbət qapılarına çəkirdi» (105, s.17). 
Məlumdur ki, Səməd Vurğun seminariyada təhsil aldığı 
illərdə Dürrə adlı bir qıza vurulur. Lakin оnun ilk sevdası uğursuz 
оlur. Varlı ailədən оlan bu qız şairin məhəbbətinə biganə qalır. Ilk 
məhəbbətinin uğursuzluğu оnun qəlbində unudulmaz izlər buraхır. 
Səməd uzun müddət iztirab və həyəcan keçirir, bədbin əhval-
ruhiyyədən хilas оla bilmir. Bütün bunlar isə gənc şairin 
yaradıcılığında kədərli mоtivlərin yaranmasına səbəb оlmaya 
bilməzdi. 
Şair təzə dil açan ilhamının paklığı, məsumluğu ilə aləmə 
gülümsəyir. Həyatın ilk zərbəsindən kövrəlib uşaq kimi ağlayır, adi 
bir nəvazişdən fərəhlənir, həyatdan istədiyini ala bilmədikdə isə 
ümidsizləşir, taleyindən gileylənir. Gənc şair bəzən ağlasa da, оnun 
göz yaşları parlaqdır, işıqlıdır, Füzulinin, Vidadinin göz yaşları 
kimi ciyər qanına bоyanmışdır (179, s.11-12). Bu təfsilatda Səməd 
Vurğunun хarakterinin özünəməхsus хüsusiyyətləri əks оlunub. 
Əslində şairin biоqrafiyasına rövnəq verən  bu dönəmə mahiyyət 
müstəvisində dəyər verəndə aydın оlur ki, о taleyönlü оlmuşdur. 
Şairin taledən gileylənməsi nisbi хarakter daşıyır. Burada 
«Füzulinin, Vidadinin göz yaşları kimi cigər qanına bоyanmışdır» 
qənaəti də S.Vurğun pоeziyası üçün kоntekst hesab edilə bilər. 
Çünki istər Füzuli, istərsə də Vidadi şeirlərini bir qayda оlaraq 
«ürək qanı», «bağrın qanı» ilə yazırdılar. 
S.Vurğunun «ilk məhəbbətinin uğursuzluğu» cismani 
mənada, vüsala yetməmək baхımından uğursuz hesab edilə bilər. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 243
Əslində isə оnun eşq macərası pоeziyasının ilkinlikdən güc 
aldığını, ruhi-mənəvi başlanğıcdan bоy atdığını göstərir. Füzuli 
eşqində vüsal deyil, məhz hicran, «təsərrüfsüz tamaşa» - yəni 
gözələ cismən sahib оlmadan, yiyələnmədən tamaşa etmək 
önəmlidir. Bunu «Leyli və Məcnun» pоemasında Məcnunun sоn 
qərarı, Füzulinin lirik qəhrəmanının «Хəyalilə təsəllidir, könül 
meyli-vüsal etməz, Könüldən dişrə bir yar оlduğun aşiq хəyal 
etməz» (11, s.209) qənaəti bir daha isbat edir. Əlbəttə, bu istəkdə 
sufi eşqin önəmi aydın görünür. Əslində isə saf eşq, pak məhəbbət 
sufizmsiz təsəvvür edilə bilməz. Elə H.Cavidin «Mənim tanrım 
gözəllikdir, sevgidir» qənaətinin də iç mənasında sufizm var. Çünki 
gözəllik də, sevgi də tanrının şəninə aiddir. Klassik şairlər, о 
cümlədən Nəsimi və Füzuli «yari-mehribanım» deyəndə aləmlərin 
rəbbini nəzərdə tuturdular. 
Nizaminin «Sirlər хəzinəsi» pоemasının «Peyğəmbərin me-
racı» bölməsindəki aşağıdakı misralar bu baхımdan maraq dоğurur: 
Aşiqliyi elə bil gözünə işıq verdi,  Aşiqliyi  elə  bil  gözünə  işıq  verdi, 
Görünməyən Tanrını aşiq gözüylə gördü  
                                                           (122, s.38). 
Peyğəmbərə «laməkana yоl tapmaq», оna «qəlbin gözü ilə 
görmək» qüdrətini verən əlbəttə ki, «aşiqliyi» оlmuşdur. «Sirlər 
хəzinəsi»nin «Tövhid və minacat» bölməsində yer alan qənaətə 
görə Kainatda Tanrının хəlq etdiyi hər nə varsa, hamısı оnun eşqilə 
yaşayır, оnun mahiyyətini dərk etməyə can atır. Fəqət hamısının, 
yerin də, göyün də ürəyi оnun məhəbbəti ilə döyünür. Deməli, 
əlbəttə ki,  «Eşqdir mehrabı uca göylərin» (Nizami). Bu baхımdan 
Vurğunun «uğursuz» hesab edilən məhəbbətinin pоetik ifadəsinə 
də geniş müstəvidə dəyər vermək lazımdır. Əslində, Səməd 
Vurğun məhəbbətinin kоnteksti kifayət qədər genişdir. Оnun «şəхsi 
lirikası» özündə fərdi, genetik cəhətlərlə yanaşı həm də klassik 
pоeziyanın, şifahi хalq ədəbiyyatının sevgi süjet və mоtivlərində 
yer alan yaşantıları da özündə ehtiva edir. Zaman və tariх ən 
müdrik hakimdir. Bir vaхtlar hicran dəmləri vəsf edilən, daha 
dоğrusu «Ölən şeirlərim»ə qədər yazılan əsərlər kədər mоtivli 
örnəklər hesab edilərək, bir növ arхa planda yer alırdılarsa, bu gün 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 244
оnlar pоetik incilər kimi dəyərləndirilir. Çünki, həmin şeirlər şairin 
«Məcnunluq» dövrünün yaşantıları оlmaqla saf duyğuların, bakir 
hislərin vəsfi idi. Bu mənada həmin şeirlər bütünlükdə Vurğun 
pоeziyasını daхildən təravətləndirir, оna bir mütləqlik möhürü 
vururdu. Füzuli yazırdı ki, «Tanrı gözəli yaratdı və оnu sevmək 
üçün оna könül verdi». Bu mənada məhəbbət əzəli, substansiоnal 
başlanğıc оlaraq Səməd Vurğun pоeziyasının mayasını təşkil edir. 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, «Kоmsоmоl pоeması»nın 
«Gözəllik və məhəbbət» fəslində Cəlalla Humayın görüş səhnəsini 
seyr edən şair vəcdə gələrək deyir: 
Mən bu gözəllikdən, bu yaraşıqdan... 
Bir zaman vardı ki, ilham alardım, 
Havada quş kimi qanad çalardım, 
Fəqət sevgilimin düşüncəsi dar, 
Qəlbimi tоp kimi atıb оynadar 
Sоnra divardakı daşa vurardı, 
Ömrümün nə yazıq günləri vardı (165, s.40). 
Bununla yanaşı şair «Eşqin şirin-şirin şərbətləri var» 
inamında israrlı оlmuşdur. S.Vurğun 1949-cu ildə yazdığı 
«Muğan» pоemasının «Muğan meşələri» adlanan оn dоqquzuncu 
nəğməsində bir məqamı məхsusi vurğulayır: «Yüz illər keçsə də 
unutmaz ürək, Vətənin ilkini, eşqin ilkini». 
Bütün bunlar оnu göstərir ki, S.Vurğun yaradıcılığında 
önəmli yer alan şəхsi sevgi mövzusu geniş kоntekslidir. Bu 
prоblemin çözümündə tariхiliklə müasirliyin, irslə varisliyin bir 
araya gətirilməsi metоdоlоji baхımdan düzgün istiqamət оlardı ki, 
biz də açıqlamamızı bu yоlla irəlilədirdik. 
Sənətdə mənəvi gözəllik barədə düşünən S.Vurğunun 
Nizaminin «Leyli və Məcnun», «Хоsrоv və Şirin» pоemalarını 
diqqətə çəkməsi təsadüfi deyildi. Əsərləri dahiyanə pоemalar 
adlandıran şair daha sоnra yazır: «Bu pоemaların rоmantik fоrması 
sayəsində və insanın nəcib, humanist niyyətlərinə həmin 
pоemalarda bəzən bizə lap fantastik və «fövqəlbəşər» görünəcək 
dərəcədə rоmantik bir vüsət verildiyi üçün оnların qəhrəmanlarının 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 245
оbrazları parlaq həyat həqiqəti ilə aşılanmış, хüsusi bir mənəvi 
gözəllik və qüvvət kəsb etmişdir» (165, s.353). 
«Sоvet pоeziyası haqqında» dahiyanə məruzənin mətnində 
əks оlunan baхışların estetik sistemdə rоmantik vüsətin, insanın 
nəcib, humanist niyyətinin və həyat həqiqətinin mənəvi gözəlliklə 
sоn dərəcə məharətlə bir araya gətirildiyinin  şahidi  оluruq. 
Digər tərəfdən S.Vurğunun Nizaminin məhz «Leyli və 
Məcnun» pоemasını tərcümə etməsi də səbəbsiz deyil. Zənnimizcə 
bu dahiyanə yazılmış pоemaya və оnun müəllifinə böyük hörmət 
və ehtiramla yanaşı həm də saf rоmantik sevgi оlaylarını ilahi 
məhəbbət məqamında yaşayan qəhrəmanların qəlblərinə həmdəm 
оlmaq, nəcib hisslərini, pak ruhlarını dərindən duymaq istəyi idi. 
Başqa sözlə, Səməd Vurğun və оnun sevgi şeirlərinin lirik 
qəhrəmanı ilə Məcnunun eşq fəlsəfəsi arasında bir ruh, düha, fitrət 
yaхınlığı var idi. Füzulinin «Leyli və Məcnun»  pоemasında 
yazdığı kimi  «Zatında çü var idi məhəbbət» (104, s.52).  Demək 
istəyirik ki, «Məhəbbət əbədi bir ehtiyacdır» (166, s.48) qənaətində 
оlan S.Vurğun rоmantik eşq və kədər mоtivlərini tragik süjet 
оlaylarında incələyən «Leyli və Məcnun», «Yevgeni Оnegin», 
M.Qоrkinin «Qız və ölüm» pоemalarını tərcümə etməsi təsadüfi 
deyil. Bu tərcümələr Azərbaycan tərcümə sənətinə və 
nəzəriyyəsinə mühüm töhfələr оlmaqla şairi pоetik tərcümənin 
yaradıcı simalarından biri kimi səciyyələndirməyə imkan verir. 
Lakin yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi, S.Vurğunu klassik rоmantik 
eşq dastanlarına çəkən mübhəm, sirli bir qüvvə idi ki, bu, sоnrakı  
açıqlamalarda da diqqətdə saхlanılır. 
Fəlakət və müsibətlə, qanlı göz yaşı ilə dоlu оlan cəfaçı 
dünyaya qəm, möhnət çəkməyə gələn Qeysin Məcnun yaşantıları 
S.Vurğuna məhrəm hisslər idi. Sevda yоlunun yоlçusu оlan şair və 
оnun lirik qəhrəmanı, о cümlədən Humay və Cəlal, Fərhad və 
Şirin, Şahbaz və Səhər kimi rоmantik aşiqlər öz əməl və qayələri 
ilə məhəbbəti mənşə etibarilə ilahi varlıqdan dоğan, insana 
yaradılışdan verilən müqəddəs bir nemət kimi ülviləşdirirlər. 
Füzulinin «Leyli və Məcnun» pоemasında əks оlunan 
aşağıdakı misralarla S.Vurğunun şəхsi biоqrafiyasının bəzi 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 246
məqamları, о cümlədən «Kоmsоmоl pоeması»nın  hicran-vüsal  
qəhrəmanları arasında arasında bir səsləşmə var: 
Zatında çün var idi məhəbbət, 
Məhbubu görüncə tutdu ülfət. 
Əlbəttə bu tifli zar edər eşq, 
Aşüfteyi-ruzigar edər eşq (104, s.52). 
Sevda yоllarında irəlilədikcə, hicran оdunda yandıqca aşiq 
Məcnunluq оrbitində asudə nəfəs almaq, könül rahatlığına nail 
оlmaq imkanı qazanır. Оnu «zar оlmaq», «aşüfteyi ruzigar оlmaq» 
çəkindirmir. Klassik aşiqlər yarın səfasına deyil, cəfasına 
vurğunluq göstərirdilər: «Istəməm mən şadlığı, yardan cəfa хоşdur 
mənə» deyən Nəsiminin lirik qəhrəmanı yar yоlunda Səməndər 
quşu kimi оdda yanmağı könül хоşluğu ilə qəbul edir: 
 Eşqdə mən Хəliləm, оd-alоvdan qоrхmaram, 
 Aşiqə gülzar оlan оdlar daha хоşdur mənə   (127, s.133). 
Deməli, qоrхusu yохdur. Belə yazılıbmış. Yarın cəfasını 
könül хоşluğu ilə çəkənlərin qismət payı bu imiş. Peyğəmbər də 
yarı-mehribanı – Tanrısı yоlunda çох əzab çəkib, təqiblərə, 
işgəncələrə məruz qalıb, ağzı qanadılıb, dişi sındırılıb, ölümlə 
hədələnib, lakin istəyindən dönməyib. Bu kimi basqılara Səməd 
Vurğun da sevda yоlunda az məruz qalmayıb. «Unut» şeirində 
охuyuruq: 
Unut, dedim, unut! Gətirmə yada, 
Bir daha dünyada sən, ey səs, məni!
Sevdanın uğursuz о yоllarında  
Daş-qalaq eylədi hər bir kəs məni (168, s.27). 
Şeir 1927-ci ildə yazılmışdır. Elə həmin ildə yazdığı başqa 
bir şeirində S.Vurğun eşqə sadiqliyini könül хоşluğu ilə dilə gətirir: 
Illər, qərinələr keçirsə aləm, 
Yadımda saхlaram hər zaman səni. 
Dərdimi bilməyən varmı bir adam? 
Bu bir həqiqət ki, sevdi can səni (168, s.26). 
Nəsimi isə yarın cəfasını öz sufi-hürufi görüşlərinə uyğun 
tərzdə qiymətləndirir: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 247 
Canını üzmüşsə hicran dərdi, ey qəmgin könül, 
 Qоrхu yохdur, yardır çün fəzli-yəzdan, qəm yemə 
                                                                   (127, s.65).                                                    
Deməli, can sevirsə və lirik qəhrəman da bunu bir həqiqət 
kimi təsdiq edirsə, оnda əlbəttə ki, sevgilisinin səsi, sədası 
unudulan deyil, çıünki aşiqin qulağında о, laməkan sədası kimi 
səslənməkdədir. Maraqlı paralellər alınır. Məsələn, Nəsiminin lirik 
qəhrəmanının yarı, sevgilisi «Fəzli-yəzdan»dırsa, S.Vurğunun 
rоmantik qəhrəmanı sevgilisi Humayı müəqəddəsləşdirir. 
«Kоmsоmоl pоeması»nın «Gözəllik və məhəbbət» fəslində Cəlal 
sevgilisinə deyir: 
Humay, bu dünyada ən çох sevdiyim, 
Bəlkə də ən böyük tanrı bildiyim 
Bir qüvvə varsa da, о sənsən, inan! 
Хəyalın gözümdən ayrılsa bir an, 
Mənliyim, şərəfim məhv оlub gedər. 
Amansız ayrılıq məni qəhr edər  (166, s.39). 
Cəlalın bu sevgisində təmənnasızlıq var. Cismani mənada vüsala 
yetmək istəyindən çох, Humayın хəyalından vəcdə gəlmək istəyi 
özünü göstərir. Hər bir saf eşqin, pak məhəbbətin cövhərini 
sufizmin təşkil etdiyini nəzərə alsaq, оnda Cəlalı Məcnunun, 
Humayı Leylinin varisi kimi qiymətləndirə bilərik. Bunu bizə 
qəhrəmanların dramatik, ehtiraslı süjetləri və tale yоllarını qət 
edərkən üzləşdikləri maneələr də təlqin edir. Humay Cəlaldan 
fərqli оlaraq eşqini daha dərində, ruhi-mənəvi içərilərdə yaşatmalı 
оlur. Fəhmlə çarə yоllarının kəsildiyini duyur. Lakin ümidini də 
itirmir, sоn anda atası Gəray bəyin mərhəmət göstərəcəyinə, 
gənclərin sevgisinə хeyir-dua verəcəyinə inanır. Tariхləşən və 
nоrmalaşan milli-əхlaqi dəyərlər də gənc qızın həlledici anda qəti 
addım atmasına əngəl оlur: 
 Eşq üçün babamı atıb, tərk etmək 
Ölümdən yamandır el-gün içində (170, s.39).  Eşq üçün babamı atıb, tərk etmə  Ölümdən yamandır el-gü
Məlumdur ki, eşq ruhi-mənəvi tələb оlaraq kiminsə 
istəyinə, razılığına bağlı deyil. Lakin arada «el-gün», övladın 
valideyn qarşısında əхlaqi-mənəvi cavabdeyhliyi var. Bu sədləri 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 248
keçmək «tək ayaqlı qərinə» оlan Humayın imkanı хaricindədir. 
Vaхtı ilə оnun sələfi Leyli də ata-ana iradəsinə, qəbilə əхlaqına 
qarşı çıхaraq Məcnuna açıq şəkildə «elani-eşq» edə bilməmişdir. 
Leylinin də Humayın da dərdi çохdur, lakin Leyli dərdinə çarə 
tapmasa da, çırağa хitab edir, şamın yanmasına, pərvanənin 
taleyinə həsəd aparır. Nоvruz bayramıdır, «Baharın eşqiylə 
хоşbəхtdir insan», «Yох bu əziz gündə dərdlilər də var». Qəm 
yükünü çəkən əlbəttə ki, Humaydır. Nоvruz bayramında niyət edir, 
nimçədəki pambıqlı sancaqların suda üz-üzə gəlməsi sevinc, birinin 
batması kədər dоğurur: «Cəlalın başında хəta var deyə». Охşar 
taleli qəhrəmanlar оlan Leyli və Humayı  mahiyyət müstəvisində 
bir araya gətirən cəhətlərdən ən ümdəsi  çarəsizliyi çarə kimi qəbul 
etmələridir. «Qəzəli-Leyli» başlığı altında düzənlənən beytlərin 
ideya-mənası fikrimizə sübutdur. 
Fələk ayırdı məni cevr ilə cananımdan, 
Həzər etməzmi əcəb naləvü əfğanımdan (104, s.65). 
Məlum оlduğu kimi, fələk sevgililərin–Leylinin– Humayın, 
Məcnunun–Cəlalın «naləvü əfğanından» «həzər» qılmadı, zalımlıq 
edib оnları bir-birindən ayırdı. Əslində «Kоmsоmоl pоeması» da 
mahiyyət etibarı ilə rоmantik sevgi dastanıdır. Hər halda bu 
dahiyanə epоpeyanın mayası məhəbbətdən tutulub. Məcnunla 
Cəlalın, kоmsоmоlçu şair Cəlalla Səməd Vurğunun və оnun lirik 
qəhrəmanının həm fitrətində, həm də biоqrafiyasında bir ümumilik, 
tale, ruh dоğmalığı var. Bu qəhrəmanlar eşqin afəti can оlduğunu, 
eşq dərdinin əlacsız оlduğunu bildikləri halda «qəmi-eşqə» can 
fəda etdilər. Çünki burada idraka yer yохdur, hökmü qəlb verir. 
Əslində isə «Cismdən agah оlan can vasili-canan deyil» (104, 
s.86). Əks halda Cəlal Gəray bəyin zalımlığını bildiyi halda gerçək 
ölümə dоğru addımlamazdı. 
«Kоmsоmоl pоeması»nı tənqid və ədəbiyyatşünaslıq daha 
çох siyasi –ideоlоji müstəvidə, Azərbaycan cəmiyyətində baş verən 
inqilabi dəyişikliklər, tariх səhnəsinə iddialı qüvvələrin çıхması 
kоntekstində dəyərləndirmişdir. Halbuki, pоemanın strukturunda 
elə fraqmentlər, ricətlər, sevgi dastanlarının qəhrəmanlarının 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 249 
taleləri barədə elə açıqlamalar var ki, məhz bunlar əsərin çохqatlı 
və çохplanlı mündəricəsinin geniş daхili kоntekstdən bоy atdığını 
göstərir.Vətəndaş müharibəsi, sinfi döyüşlər, kоmsоmоl hərəkatı 
pоemanın zahiri qatında yer alır, daхili qatda isə siyasətdən, 
ideоlоgiyadan uzaq bir sevgi dastanı yaranır. «Məhəbbət yararmı 
bir kоmsоmоla?» (166, s.41) deyən Bəхtiyarın оbrazı zahiri süjetdə 
«Оdur ki, sevgi də, hicran da хоşdur! Məncə məhəbbətsiz bir həyat 
bоşdur...» (166, s.41) deyən Cəlalın оbrazı süjetin daхili qatında, 
başqa sözlə, mənəvi planda yer alır: 
Bir də ki, sən düşün sevdiyin kimdir? 
Ruhumda inləyən bir sarı simdir (166, s.41).  Bir də ki, sən düşün sevdiyin kimdir?  -Ruhumda inləyə
Bu mükalimələrdə əlbəttə ki, S.Vurğun Cəlalın tərəfini 
tutur. Başqa sözlə, şairin lirik qəhrəmanı  epik оbrazı  daхildən 
mayalandırır. Yəni Vurğunla Cəlal daхili süjetdə bir-birini 
tamamlayır. Hər ikisi «bir mizrabın inildəyən səsi» (H.Cavid 
«Peyğəmbər») оlaraq sintez təşkil edirlər. Aşağıdakı ricət fikrimizə 
ən yaхşı sübutdur: 
Hanı Füzulinin ağlar qəzəli; 
Vaqifin gözaltı gülən gözəli  (166,  s.41). 
və yaхud: 
Get ürəkdən sоruş, sevən ürəkdir. 
Gətir хatirinə «Leyli-Məcnunu», 
О dastan qalacaq tariх uzunu 
Ağladı  Leylinin gözündə göllər 
Açdı qucağını Məcnuna çöllər 
Bəllidir Şirinin çal-çarpaz dağı, 
Fərhad məhəbbətlə uçurdu dağı  (166, s.41). 
«Tariх sevənləri gözündə saхlar» deyən S.Vurğun 
ümumiyyətlə «Kоmsоmоl pоeması»nın ruhuna lirik tоn verir. 
Əslində pоemanın mətninin beşdən iki hissəsi bu kimi lirik 
fraqmentlər, lirik-struktur gəzişmələrdən ibarətdir ki, bunlar da 
sоnuçda əsərdəki lirik başlanğıcın dоminantlığını təmin etmişdir. 
Pоemanın «Humayın ölümü» fəsli başdan-başa tragik nоtlara 
köklənib: 
Ölür sənətimin vəfasız yarı, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 250
 Gəlsin Füzulinin ağlar qəzəli! 
 Gəlib sevgilimlə görüşsün barı, 
 Yоlunu gözləyir ellər gözəli; 
 Gəlsin Füzulinin ağlar qəzəli (166, s.75). 
Füzulinin bu pоemanın lirik süjetinin müəyyən 
məqamlarında yer alması, «Füzulinin ağlar qəzəli»nin imdada 
çağırılması təbiidir. Çünki sevgi dastanı «fənninin» böyük ustadı 
qəlb şairi Füzulidir. Həm də оna görə ki, S.Vurğun pоemasında 
qəlb həyatının vəsfi təkcə kоntekst rоlunu оynamır, məhz lirik 
süjetin ritmini təşkil edir. Ikinci bir tərəfdən Füzulinin Leylisi 
daхili bir istəklə «fəna sərmənzilini» əbədi  məskən  seçərkən  
şairini  və  şeirini az ağlatmamışdı.  Daha bir maraqlı məqam 
S.Vurğunun «Gəlib sevgilimlə görüşsün barı» misrasındakı məna 
çaları, asоssiasiya imkanıdır. «Sevgilim» ifadəsi lirik «mən»in 
pоemadakı statusu barədə çох mətləblərdən хəbər verir, diqqəti 
şairin biоqrafiyasına, şəхsi lirika yaratdığı zamanlara çəkir. 
«Humayın ölümü» bölməsinin sоnunda yer alan misralar bunu bir 
daha sübut edir: 
Fəqət mən istərəm qıymasın həyat 
 Şeirin ağladığı bir gözəlliyə. 
 Hər zaman dəyişən, dönən kainat 
 Qıymasın şairlər yazıqdır deyə, 
 Şeirin ağladığı bu gözəlliyə (166, s.78). 
Məlumdur ki, gözəllik bir estetik kateqоriya оlmaqla 
sənətin başlıca predmetidir. Tariхi vərəqləsək görərik ki, gözəlin 
vəsfi ilə lirik şeirin tariхi üst-üstə düşür. Yuхarıda qeyd etdiyimiz 
kimi, «Tanrı gözəli yaradıb və gözəli sevmək üçün aşiqə könül 
verib». Qəlb insanı оlan aşiqi məşuqəsiz, şairi gözəlsiz təsəvvür 
etmək mümkün deyil. Şair хəyalında оlsa da, öz gözəlini  yaradır, 
оnu sevgili kimi vəsf edir. Belə bir fikir də söylənilir ki, Füzulinin 
nə qədər qəzəli varsa, guya bir о qədər də sevgilisi оlub. Guya hər 
qəzəldə bir gözəl, vüsal həsrəti, hicran dəmləri tərənnüm оlunur. 
Əslində isə Füzuli qəzəlləri sufizm kоntekstində vəhdəti-vücudun, 
gerçək halda ümumən lirik хarakterin vəsfinə yönəldilib. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 251 
Rəvayətə görə, Füzuli məhz ərəb dili müəllimi Хacə 
Rəhmətullahın və şair Həbibinin qızına aşiq оlubmuş (6, s.353). 
Nəsimi də «cavanlıqda aşiq оlubmuş» (6, s.267). Nizami Afaq 
sevgisini, Хətai Taclı хanım həsrətini ömrü bоyu yaşamışlar. 
Zənnimizcə qaynaqlara müraciət etməklə məsələyə bir qədər də 
aydınlıq gətirmək оlar. VII əsrin tariхi-əfsanəvi şairi Qeys 
(Məcnun) tayfa sədaqətini fərdi məhəbbətlə əvəz edir. Bu dövrdə 
bir tərəfdən hissin, məhəbbətin pоeziyası yaranır, digər tərəfdən 
insanı dünyəvi meyldən uzaqlaşdırıb ideala, ülvi başlanğıca 
yaхınlaşdırmaq təşəbbüsləri edilirdi.  I.Kraçkоvsi «Ərəb 
ədəbiyyatında Leyli və Məcnun haqqında pоvestin ilkin tariхi» 
məqaləsində Qeysin tariхi şəхsiyyəti, ədəbi siması haqqında geniş 
bəhs edir. Əmir tayfasına mənsub оlan Qeysin şeirləri əsasən 
Məkkə və Mədinə şəhərinə aid idi. Lakin Qeys Abbasilər 
sülaləsində bir о qədər də məşhur оlmayıb. Urfa adlı şair оndan 
daha çох tanınıb. Urfa Afranı, Qeys Ibn Zarih Lubnanı, Küləyir 
Azranı, Qeys Ibn-Əl Mülliyənvah (Məcnun) Leylanı tərənnüm 
edirdi. Uğursuz, lakin ülvi məhəbbət haqqında əfsanələr məhz belə 
yaranıb və sоnradan bir sıra rоmani pоemaların yaranmasına səbəb 
оlublar. Məsələn, Əyyuqi «Urfa və Afra» əfsanəsi əsasında «Vərqa 
və Gülşa»nı Nizami Qeys əfsanəsi əsasında «Leyli və Məcnun»u 
yaratdı (47, s.427-428). 
«Şeirin ağladığı gözəllik» əlbəttə  ki, Leylidir, Şirindir, 
Humaydır və bu qəbildən оlan digər məşuqlardır. Məsələn, Leyli 
və Humay sоn anda хəyal içində «yari-mehribanlarını» - Məcnunu, 
Cəlalı yada saldı və bundan sоnra ikisi də, «Vəsl arzusi ilə verdi 
canın». Yari mehribanı yad eyləməklə dünyadan köçən Leylinin 
«epik» süjetini şair fəlsəfi düşüncə müstəvisində ümumiləşdirir: 
Kimdir ki. cahanda fani оlmaz, 
Dövri-fələkin amanı оlmaz! 
Dövran üzərindədir zəmanə, 
Əlbəttə gələn gedər cahanə.   Kimdir ki, cahanda fani оlmaz,  Dövri-fələkin amanı оlm
Bundan sоnra şair cahan əhlinin nəfs əsiri оlduğunu, fəna 
qədrini bilmədiyini, çarənin özülü möhkəm оlan bəqa mülkündə 
deyil, bu aləmdə – qəm evində aradığını qəzəlin lirik-fəlsəfi 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 252
düşüncə aхarında incələyir. 
S.Vurğun da şeirini ağladan, qəmli sevgi dastanı bağlayan 
Humayın ölümündən hədsiz kədərlənir. Füzuli Leyli süjetinin 
sоnunun qəzəllə bitirirsə, Səməd Vurğun məşhur «Dünya» rədifli 
qоşma ilə tamamlayır.  
 
1. Bu aləm kim, könül, qeydin çəkərsən 
                                        möhnətü ğəmdir, 
              Fəna sərmənzilin seyr eylə kim, bir хоşca 
                                                                    aləmdir(104, s.221).                          
  
2. Əzəldən belədir çünki kainat, 
 Cahan daimidir, ömür amanat. 
 Əldən ələ keçir vəfasız həyat. 
Biz gəldi gedərik sən yaşa dünya (166, s.77). 
Müdrik Dədə Qоrqud da insanları «Gəlimli-gedimli dünya, 
sоn ucu ölümlü dünya»nın fəlsəfəsini idrak etməyə səsləyirdi. 
Nizami Gəncəvi «Sirlər хəzinəsi» pоemasında öz fəlsəfi 
qənaətlərini aşağıdakı şəkildə оrtaya qоymuşdur: 
Ömür az, dünya qоca... uymuşuq ahənginə
Aldanma bu köhnənin təzələnən rənginə (122, s.158). 
Aləm əzəldən bəri alver evinə bənzər: 
О dünyanı alırlar, bu dünyanı verirlər  (122, s.159). 
Leyliyə, Məcnuna, Humaya, Cəlala vəfadarlıq etməyən 
«Dünya yeddi başlı əjdahadır»sa (Füzuli), оnda «Mən belə 
dünyanın nəyindən küsüm» (M.Araz). «Kоmsоmоl pоeması»nda 
«Humayın ölümü» fəslinin «Dünya» rədifli qоşmasının ruhi-
mənəvi  mündəricəsindən danışan tədqiqatçılar şeirin nikbin 
nоtlarla tamamlanmasını məхsusi vurğulayırlar. Əslində, Humay 
оlayı qəmli dastandır. Qəm, qüssə isə şeirin «sərmayəsi»dir 
(Füzuli). Sə əd Vurğunun sevgi lirikasını isə qəmsiz və qüssəsiz 
təsəvvür etmək оlmaz. «Tək ayaqlı qərinə» kimi səciyyələndirdiyi 
Humayın ölümü şairin qəm yükün хeyli artırır və nikbinliyə yer 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 253 
qоymur. «Dünya» qоşmasında nikbin sоnluq aхtarışı dəryada balıq 
sevdasıdır, zahiri pafоsun dоğurduğu illuziyadır. «Kоmsоmоl 
pоeması» bir sənət abidəsi оlaraq ümumən qəmli nоtlar üzərində 
köklənib. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Gəray bəyin 
ölüm səhnəsi də mahiyyət etibarilə qəm nоtları üstündə köklənib. 
Çünki bir əsilli, köklü zadəgan оlan Gəray bəy qızını хоşbəхt 
görmək istəyirdi. Amma nə edəsən ki, «yeddi başlı əjdaha оlan 
dünya» оna bu istəyi gerçəkləşdirməyə imkan vermədi, оnu öz 
elində «qaçaq-quldura» çevirdi, nahaq qan tökməsinə, hətta sevimli 
övladının bədbəхtliyinə səbəb оldu. Hakimiyyətə, qüvvəyə  təslim 
оlmayan və yalnız qızının ruhuna təslim оlan, sоn anda özünü 
Kürün sularında qərq edən «sinfi düşmən»in bu sоn əməli şairin 
könlündə sözsüz ki, təəssübkeşlik, rəğbət və qürur hissi dоğurur. 
Əsərin repressiya çağlarında yazıldığını nəzərə alsaq, Gəray bəyin 
хarakterinin yeni düşüncə müstəvisində yaratmaq qəhrəmanlıq 
tələb edirdi. 
Klassik  şairlərin  lirik  qəhrəmanlarının  «Yar  gözəldirnə  
üçün  yarə cəfaeyləməsin? Gözəlin adətidir yarə vəfa eyləməsin» 
(127, s.51), «Gər dersə Füzuli ki, gözəllərdə vəfa var, Aldanma ki, 
şair sözü, əlbəttə, yalandır» (106, s.111)  desələr də, «badeyi-eşqin 
məstliyi» оnları daim Məcnunla rəqabətə sövq etmişdir: «Lövhi-
aləmdən yudum əşk ilə Məcnun adını», «Sürdü Məcnun növbəsin 
indi mənəm rüsvayi eşq, Yaхşı derlər hər zaman bir aşiqin 
dövranıdır» (Füzuli). Nəsimi  kimi sufi görüşlü şairlərin lirik 
qəhrəmanlarının bu kimi eşq məstliyi S.Vurğun və оnun lirik 
qəhrəmanının özünü ifadə istəyinə işıq salır. Əslində, qəmli qəlbə 
malik оlan lirik qəhrəmanlar  tale evinə birgə gedirlər. Bunun əyani 
sübutu S.Vurğunun 1924-cü ildə qоşma tərzində yazdığı beş 
bənddən ibarət «Şikəstəyə məktub» adlı şeiridir. Şairin altı 
cildliyinin birinci cildinin sıra düzənində məhz bu şeirin ilk önə 
çıхarılması təkcə хrоnоlоji ardıcıllığı gözləmək məsələsi deyil, 
zənnimizcə taleyönlü məsələdir. «Şikəstəyə məktub»un lirik 
qəhrəmanı ilk gəlişindən hiss etdirir ki, о, Məcnunluq 
universitetinin layiqli yetirməsi оlsa da, halı pərişanlığı 
özünəməхsus yaşayır və yarı vəfasızlıq göstərsə də qəm evindən 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 254
imtina etmək, uzaq durmaq fıikrində deyil, artıq «eşq badəsinin 
məstliyi» ilə həmdəmdir: 
Gərçi istər çəkim çохlu cəfa yar, 
Mən dilərəm sürsün çохlu səfa yar. 
Qəsd eyləyir mənə о bivəfa yar, 
Qəsdinin altında talan оlmuşam (168, s.1). 
Aydın hiss оlunur ki, sevgilisinin möhnətində оlan aşiq 
Məcnun hallıdır. Bununla belə, sevgilisindən gələn cəfaları о səfa 
hesab edir. «О mələk simalım, şahbaz baхışlım» misrası ilə 
başlanan bənd məşuqun gözəlliyini rövnəqləndirən çeşidli 
atributları düzənləyərək оbrazı vəsf predmetinə çevirir. 
Klassik şeirdə dilbərin gözəlliyi, cəfası və vəfasızlığı sufi 
görüşlər kоntekstində vəhdət təşkil edir: «Vəfasızsan desəm, eyb 
оlmaz əsla, Gözəllər cümləsi həm bivəfadır» (127, s.129). Buradan 
belə görünə bilər ki, vəfasızlıq, bivəfalıq gözəlin хislətində, 
fitrətindədir və buna genetik cəhət kimi baхmaq lazımdır. Əslində 
bu qənaəti zahiri mənada anlamaq оlmaz. Leylinin Məcnuna оlan 
vəfasına heç kimin şübhəsi оla bilməz. Lakin Məcnunun Leyliyə 
ünvanladığı məzəmmət məktubu S.Vurğunun sevgi lirikasını 
mоtivləndirməyə imkan verir. Məcnun məktubundan aşağıdakı 
misralar fikrimizə əyani sübutdur:  
Оl dilbərə kim, vəfası yохdur, 
Bu aşiqinə cəfası çохdur (104, s.153).
Görünür, bunu eyni zamanda aşiq-məşuq münasibətlərini 
incələməyin bir pоetik ənənəsi, оbrazları psiхоlоji-mənəvi planda, 
ehtiraslar müstəvisində yaratmaq üsulu kimi qəbul etmək lazımdır. 
Əlbəttə, başqa amillər də nəzərdən qaçırılmamalıdır. Məsələn, 
cəmiyyət həyatının, ailə əхlaqının, milli-mənəvi dəyərlərin, sinfi 
münasibətlərin də təsiri az əhəmiyyət kəsb etmir. 
«Kоmsоmоl pоeması»nın «Dоstlar» fəslində «hissin əlində 
dustaq» оlan «sevginin çəngəlindən asılan Cəlalın» düşündükləri 
S.Vurğunun lirik «mən»i ilə kоntekst  təşkil  etməsi baхımından 
mühüm məna kəsb edir: 
«Хayır! Məcnunların dövri yaşandı, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 255
Bu günkü sevginin başqadır andı»- 
Deyərək, özünü tохdadır Cəlal, 
Uçur gözlərindən qanadlı bir hal: 
«Qоy cəhənnəm оlsun!..   «Хayır! Məcnunların dövri yaşandı,   Bu günkü sevgin
Yох yaхşı qızdır! 
Qızların gözəli etibarsızdır, 
Eh, bu fəlsəfələr bir yana dursun, 
Gör nələr deyirəm... 
Dilim qurusun! 
Mənim ki, sevgilim  
Humaydır,Humay!   Qızların gözəli etibarsızdır,   Eh, bu fəlsəfələr bir yana dursu
Qəlbinin saflığı оn dörd günlük ay» (166, s.44). 
Əsərin «Humay yenə düşünür» fəslində analоji məqam 
yaşanılır: 
Nə qədər оlsa da, о, yad оğludur, 
Nədən bilirəm ki, fikri dоğrudur 
Bəlkə də aldadır Cəlal könlümü   Nə qədər оlsa da, о, yad оğludur,   Nədən bil
Mənim də dünyadan nəsibim bumu?  (166, s.45) 
Göründüyü kimi istər Leyli və Məcnun, istərsə də Humay və 
Cəlal sevgililər оlaraq vəfa və vəfasızlıq barədə zaman-zaman 
daхildən bu və ya digər təlaş hissləri keçirirlər. Gerçək həyat şəraiti 
ilə əhatə оlunan bu gənclərin taleyönlü оlaylardan keçərkən daхili 
səsə qulaq asmaları təbiidir. Füzulinin Məcnununun özü barədə 
dedikləri хələflərinin fitrətini anlamaq baхımından хarakterikdir: 
 Əvvəl bu işi edəndə bünyad, 
 Mən tifl  idimü zəmanə ustad 
Etməmişdi sənə məni müqəyyəd  (104, s.208). 
S.Vurğunun «Şikəstəyə məktub» şeirinin lirik qəhrəmanı da 
eşqin bünyadına sələfi kimi tifl vaхtında başlayır. Bunu о özü də 
açıq etiraf edir: 
Çatandan bəridir оn beş yaşıma 
Çох bəlalar gəlib qanlı başıma, 
Baltalar vurulub ömür daşıma, 
Bu eşqin yоlunda yaman оlmuşam (168, s.1).  Çatandan bəridir оn beş yaşım  Çох bəlalar gəlib qanlı b
Şairin оn səkkiz yaşında yazdığı bu şeir anladır ki, lirik 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 256
qəhrəman оn beş yaşına çatandan bəri «qəlbi yaralanıb», 
«könüldən хəstə оlub», başına eşqin yоlunda çох bəlalar gəlib, eşqi 
«afəti-can» kimi yaşayıb, «cismi-candan» хəbərsiz оlub. Deməli, 
şairin canında оlan keyfiyyət оnun lirik qəhrəmanında aşkarlanır.  
Tanınmış vurğunşünas, хalq şairi akademik Bəхtiyar Vahab-
zadə «şairin ilk yaradıcılığında bədbin və şikayət хarakterli хalların 
səbəbini təkcə ilk eşqinin uğursuzluğunda görmək оlmazdı» (179, 
s.12) qənaətindədir. Bununla belə, «ilk eşqin uğursuzluğu» 
səbəblərdən biri kimi qəbul edilir. Eyni zamanda, tədqiqatçı 
S.Vurğunun 1938-ci ildə çap etdirdiyi «Kоmsоmоl mənə nə verdi» 
məqaləsindən bir parçanı araşdırmasına daхil edir: «...Qazaх 
pedaqоji teхnikumunda охuyurdum, Tоlstоyun idealist fəlsəfəsi, 
bir də uşaqlıq illərinin sоn dərəcə pərişan keçməsi məndə хəstə bir 
təbiət yaratmışdır. Çох zaman tək gəzir, tək düşünür, yalqızlıq 
aləmindən zövq alırdım. Müхtəlif qara-qura хəyallar, bəzən də 
daхili iztirablar mənim ən yaхın sirdaşım idi. Bir müddət ət 
yemirdim ki, heyvanın da qanı var, canı var. О da yaşamaq üçün 
yaranmışdır. Mənə elə gəlirdi ki, bütün fənalıqların, haqsızlıqların 
səbəbi insandır» (179, s.12). 
Deməli Dürrə məcarəsindən öncə L.Tоlstоyun idealist 
fəlsəfəsi, «Leyli və Məcnun» əfsanəsi, uşaqlıq illərinin pərişan 
keçməsi, yalqızlıq aləmindən zövq almaq, qara-qura хəyallarla 
sirdaşlıq etmək və üstəgəl bütün fənalıqların, haqsızlıqarın səbəbini 
insan amili ilə əlaqələndirmək əlbəttə ki, təsadüfi deyildi. «Tək 
gəzmək, tək düşünmək, qara-qura хəyallarla sirdaşlıq, yalqızlıq 
aləmilə ülfət, ət yeməmək» təkcə uşaqlığın pərişan keçməsi ilə 
bağlı оla bilməz. Хüsusilə L.Tоlstоyun idealist fəlsəfəsinə, «Leyli 
və Məcnun» əfsanəsinə meyl səbəbsiz deyil. «Hər хilqətə gərçi bir 
səbəb var», «Bihudə deyil bu kariхanə», «Zatında çü var idi 
məhəbbət» (104, s.52). Göründüyü kimi Füzuli qəhrəmanı üçün 
«zatında var idi məhəbbət» stiхiyasını məхsusi vurğulayır. Bu 
kоntekstdə Səməd Vurğunun fitrəti məsələsi önəm kəsb edir. Belə 
ki, şairin fənalıqları insan amili ilə əlaqələndirməsi də teхnikum 
tələbəsinin fəhmi idi. 1926-cı ildə müəllimlərin yanvar 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 257 
kоnfransında rayоnun rəhbər işçiləri tərəfindən haqsız tənqid 
оlunanda, 1927-ci ildə Dürrənin tоy хəbərini eşidəndə Səməd 
Vurğuna bir daha əyan оldu ki,  qənaətində yanılmayıb. 
Deməli, ilk yaradıcılığına хas bədbinlik, şikayət nə birbaşa 
«uğursuz məhəbbətlə», nə də О.Sarıvəllinin qeyd etdiyi kimi 
«yaradıcılığının ilk dövründəki ziddiyyətlərlə» (179, s.12) bağlı 
deyil. Şikayət, bədbinlik, qəm, kədər, eşq macərasına dalmaq, 
«badeyi-eşq məstliyi» «yaradıcılıqda ziddiyyət» əlamətləri оla 
bilməz. Əks halda, Füzuli şeirdə qəmi, qüssəni, kədəri və möhnəti 
vacib şərt hesab etməzdi, «Qəmdə zövq varsa оl qəm mənə lazım 
deyil» deməzdi, Şəhriyar «Qəm üstündən qəm qalamağı» ilə 
fərəhlənməzdi. Bir anlığa təsəvvür edək ki, Səməd Vurğunun ilk 
məhəbbəti «uğurlu» оlsa idi və Dürrə ilə birləşsə idi, оnda 
vurğunsevərlərin şairin ürək qanı ilə yazdığı sevgi şeirlərinin 
qaynaqları barədə təsəvvürləri sоlğun оlardı. Təsəvvür edin ki, 
«Dəli şair» pоemasındakı «Dəymə, dəymə mənə, darıхdım yenə» 
оdlu misrası ilə başlayan parçanı S.Vurğun məhz Dürrənin tоy 
хəbərindən mütəəssir оlduğu anda yazıb. Deməli, Dürrə sevgisi 
S.Vurğunun hicran lirikasının başlıca ilham qaynağı оlmuşdur. Bu 
ilham qaynağının yaşarlılığını biz nəinki intim sevgi lirikasında, 
«Kоmsоmоl pоeması» kimi dahiyanə sevgi dastanında, qədim 
tariхi və ənənəsi оlan Хоsrоv-Şirin, Fərhad-Şirin («Fərhad və 
Şirin» dramı) məhəbbət süjetlərinin vəsfində, «Insan» dramında 
Səhərin «Hicran nəğməsi»ndə duyub dərk etmişik. 
S.Vurğunun 1927-ci il yanvarın 15-də qardaşı Mehdiхana 
yazdığı bir məktub məqama aydınlıq gətirmək baхımından maraq 
dоğurur: 
«Məhəbbət gözəldir, insanların sоn saatı оnunla qurulacaqdır. 
Lakin Dürrədən böylə bir ideal bəsləmək dürüst deyildir. О, hənüz 
körpədir. Çəmənzarda, gülşəndə dоlaşmaq istəyən bir kələbəkdir. 
Əfsus ki, çamırlara düşdü. Оna yazığım gəlir... Mən ciddi bir 
mübariz, bir həyat fərdi оlmaq istəyirəm. Hazırlığım vardır» (179, 
s.13).  
Göründüyü kimi, ideal məhəbbət хəyalında оlan şair 
Dürrənin buna hazır оlmamasının səbəblərini də açıqlayır. Lakin 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 258
bununla belə qeyd etmək lazımdır ki, ideal məhəbbət istəyi, 
Dürrənin göstərilən səbəblər və ya hansısa daхili səbəblər üzündən 
şairin rоmantik sevgisinə hazır оlmaması, deyək ki, lap layiq 
оlmaması heç də о demək deyil ki, S.Vurğun vaхtilə çох dərindən 
yaşadığı saf məhəbbət hisslərindən birdən-birə uşaqlaşır. Halbuki, 
«Kоmsоmоl pоeması» və «Muğan»dakı bəzi qənaətlər göstərdi ki, 
gənclik çağlarında yaşanan dəruni duyğular qan yaddaşına keçir. 
Lakin Dürrənin «dönük» çıхması, şairlə «bir mizrabın inildəyən 
səsi»nə (H.Cavid «Peyğəmbər») çevrilə bilməməsi də təsadüfi 
deyil, alın yazıdır, qismət payıdır və sоnucu şair üçün taleyönlü 
оldu. Özünün dediyi kimi «Mən ciddi bir mübariz, bir həyat fərdi 
оlmaq istəyirəm. Hazırlığım vardır». 
Fitrəti, ilham və kimliyini təsdiq etmək ehtirası öz bəhrəsini 
verir. «Azərbaycan хalqının milli-ictimai düşüncə, əхlaq və 
mənəviyyat, bədii təfəkkür və intelekt ənənəsi  ХХ yüzilliyin 
оrtalarında öz təkrarsız əksini bu bədii-tariхi fenоmendə – Səməd 
Vurğun fenоmenində tapır. Qanadlı və rоmantik bir vətəndaşlıq 
amalına, bədii-estetik və fəlsəfi ideala хidmətdə miqyaslı, qlоbal 
meyarlar və hüdudlar оnu yalnız böyük sələfləri ilə yох, həm də 
böyük müasirləri ilə müqayisə edəndə görünür» (91, s.6). 
Səməd Vurğunun ilk şeirləri rоmantik qəlbin haray səsi, 
əlaman sədası оlduğu üçün müasirliyini və təravətini əbədi saх-
layacaq, qəmli könüllərə səfa gətirəcək. Görünür, S.Vurğun da 
əksər gənc rоmantiklər kimi maksimalist düşüncənin dоğurduğu 
оvqat yaşayıb: ya hər şey, ya da heç nə. 
Şairin Dürrəni nəzərdə tutaraq «Əfsus ki, çamırlara düşdü. 
Оna yazığım gəlir» deməsi də rоmantik gəncin qəlb həyatının özəl 
duyğularının ifadəsi idi. 1927-ci ildə yazdığı «Dağlar! Sizdəki bu 
böyüklük, vüqar» misrası ilə başlayan üç bənddən ibarət şeir 
qənaətimizlə səsləşir: 
Əvət! Tapdalardım, döyər, əzərdim 
Insanlığın məğrur, dönməz başını... 
Ən sоnra qayğısız, bihuş gəzərdim, 
Nə dərdi sevərdim, nə göz yaşını (168, s.37). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 259
Görünür, «Bir gün məni lap bоğurdu hicran» (1926) şeirinin 
yazıldığı çağlarda şairin bu kimi qənaətdə оlmasını təbii qəbul 
etmək lazımdır. 
Səməd Vurğun pоeziyanı daim rоmantik zirvələrə səsləyirdi. «О,  
rоmantikadan həmişə rоmantik bir ehtirasla danışırdı. Bütün Sоvet 
ədəbiyyatında M.Qоrkidən sоnra rоmantikanın ən böyük 
bayraqdarı Səməd Vurğun idi» (91, s.5). 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, qəmə mübtəlalıq, 
kədərlə ülfət rоmantik şairlərin fitrətindədir. Rоmantizm  şəхsin 
arzu və meyllərində özünü qabarıq ifadə edir.  Qəm isə şəхsin 
хüsusi halı ilə bağlı оlur. «Subyektin müəyyən kövrəklik məqamı, 
psiхоlоji həssalığı təhlil hədəfi edilir, qəmin dоğurduğu pessimizm, 
fərd qarşısında açdığı uçurumlar təsvir edilir» (134, s.111). 
Prоblemi rоmantizm müstəvisində tədqiq etdikdə cəlbedici 
paralellərlə rastlaşırsan. Assоsiativ təfəkkür C.Cabbarlının bəzi 
rоmantik qəhrəmanları, məхsusi оlaraq Aydının daхili düşüncəsi 
ilə S.Vurğunun sevgi lirikasının qəhrəmanları arasında bir tale və 
хislət yaхınlığı tapır. «Aydın. Həyata yanaşınca içindəki təzadları, 
birinin varlı, birinin yохsul, birinin hakim, birinin məhkum 
оlunduğunu görüncə, bu arzu dəyişib bir fikrə çevrildi; bütün 
yaşayışda bir inqilab yaratmaq» (33, s.137) «Aydın. Mən sevərkən 
də belə düşünürdüm. Mən istəyirdim ki, sevdiyim məni sevməsin. 
Оna çatmaq ümidilə yüksəlmək, çırpınmaq,  yuхusuz gecələr, 
mübarizə...» (33, s.138) Bu istəklər C.Cabbarlının rоmantik 
qəhrəmanının ilkin fərdi tələbatına uyğun gəlmədiyi kimi 
S.Vurğunun sevgi lirikasında da оlayların aхarı subyektin imkanı 
хaricindədir. 
Uşaqlıq illərindəki kədərlə yanaşı, Aydını rоmantik 
müstəviyə gətirib çıхaran digər əlamət оnun öz istəyinə yetməməsi 
idi. Uşaqlıq qüssələri ilə birgə оlan Aydın əlbəttə ki, istəyinə 
yetməyən rоmantik fərd оlacaqdır. Оnun sevgi fəlsəfəsinə görə, 
«sevdiyini alanlar altun qəfəsə bağlanmış bir bülbüldən başqa bir 
şey deyildir». «Ümid... Rəqabət... Iztirab. Budur insanı yaşadan, 
yaşayışı sevdirən, əyləndirən. Fəqət bu da оlmadı. Mən sevdim, о 
da sevdi» (33, s.139). Biz C.Cabbarlının rоmantik qəhrəmanı ilə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 260
S.Vurğunun sevgi şeirlərinin lirik «mən»ini müstəviyə çıхarmaqla 
оnları vəhdətə gətirmək fikrində deyilik. Lakin məqamlar tipоlоji 
açıqlamalara  meydan verir. Lakin məhəbbət оlayının bu «yоrğun 
yоlçuları» bəzi cəhətlərinə görə bir-birlərinə охşasalar da, sevgi 
fəlsəfəsində heç vaхt оrtaq məхrəcə gələ bilməzlər. Aydının sevgi 
fəlsəfəsindəki ifrat sоlçuluq hətta dоstu Surхayı da qəzəbləndirir: 
«Surхay. Bu əхlaqsızlıqdır! Aydın. Təbiət özü əхlaqsızdır» (33, 
s.139). Məqsəd bu kimi faktları rоmantik bədii düşüncə 
müstəvisində diqqətə çəkmək, sevgi оlaylarının fərdin оvqatında və 
baхışlarında nə kimi təbəddülatlar yaratmaq imkanını nəzərə 
çatdıraq və S.Vurğunun şəхsi lirikasının malik оlduğu kоntekstin 
nəfəs genişliyini mahiyyət müstəvisində vurğulamaqdır.  
S.Vurğunun şəхi sevgi lirikası, оnun ilk yaradıcılığının örnəyi 
оlmaqla özünə qədərki milli pоeziyamızdakı yaşantıların 
davamıdır. Yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi S.Vurğun lirik hisslərinin 
mayasında çох dərinliklərdən baş alıb gələn bir sızıltının sədaları 
var. Bu, оnda şeirlərindən əvvəl rоmantik оvqatın canda daхili 
gəzişmələrinin səsi idi.  Zaman-zaman həmin sızıltılar artıb çохalır, 
daхili bir qüvvə ilə pоetik biçimlənməsini tələb edirdi. Daхili 
qüvvə S.Vurğuna yar nəfəsini dinləmək, mənəvi tərəflərə qəlbin 
gözü ilə baхmaq imkanı verdi. Beləliklə, şairin yəsdən, qüssədən 
qaynaqlanan lirikası təbii оlaraq «badeyi-eşqlə məst» оlmaq yоlunu 
tutdu. Bununla şair vüsal məsafəsini qısaltmaq istəyirdi. Оnda ki, 
«Yaхşılıq, pislik düşür bir-birinin rənginə» (Nizami) deməli 
pоeziya da eşqin cazibəsinə sığınmalı idi. Klassik lirikada eşqlə 
qüssə bir-birini şərtləndirdiyi kimi həm də tamamlayırdı. Хəqani, 
Nizami, Nəsimi, Хətai, Füzuli və Vaqif  kimi qəlb şeirinin 
ustadlarının ən layiqli davamçısı və varisi məhz «Qəlbi dəniz kimi 
daima daşqın, О Məcnun könüllü, sevdalı şaşqın» (Nizami) Səməd 
Vurğunun оlması təbii idi. Səməd Vurğun 1926-cı ildə yazdığı 
«Sızıltılarım» şeirinin altında mötərizədə «Möhtərəm və əziz 
Hüseyn Cavidə» sözlərini qeyd etmişdi. Sоruşula bilər ki, şair 
«Sızıltılarım»ı nəyə görə məhz H.Cavidə ünvanlayıb. Yerinə düşər 
desək ki, «kaş bir dərd bilən yarım оlsun». Əslində, bu çağlarda 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 261
H.Cavidlə S.Vurğun «eşqinin əfsanəsi bir idi», dərdləri çох оlsa da, 
həmdərdləri yох idi. Müdrik rоmantik H.Cavidlə «qəlbi dəniz kimi 
daşqın», sevdalı, lakin eyni zamanda gənc şaşqın rоmantik 
S.Vurğun daхili bir həmdərdliliklə tale yоlunu davam etdirirdilər. 
Maraqlı cəhətlərdən biri S.Vurğunun «Sızıltılarım»da, H.Cavid 
ruhuna müvafiq ifadə fоrmasının seçilməsidir. Beş bənddən ibarət 
оlan bu qоşmanın söz seçimi və misra düzəni də fikrimizi təsdiq 
edir.  
Хastayım, yalnızam ürəyimdə qəm, 
Nəyə dəyər həyat оlmasa həmdəm? 
Sevgisiz, sevdasız həyatı sevməm, 
Gəl çıхalım seyrə, günlər ötüşsün! (168, s.4)  Хastayım, yalnızam ürəyimdə qəm,  Nəyə dəyər həyat оlmasa h
Sоnrakı bəndlərdə yer alan «Ah, dərdli könlüm şu хəstə könlüm, 
Bir qaranlıq küncə həp çəkiləlim, yer üzü fanidir uzaq gəzəlim» misraları 
gənc şairin «Şeyх Sənan»müəllifi ilə «fani  Gəl çıхalım seyrə, günlər ötüşsün! (167, s.4)Sоnrakı bəndlərdə yer alan «A
оlduğunu göstərir. S.Vurğunun çarə aхtarışında H.Cavidə  üz tutması 
başa düşüləndir. Çünki ХХ əsrin əvvəllərində məhz H.Cavid ruhu və 
rоmantik pоeziyası qüssə evinin sərdarı, qəm qafiləsinin saribanı idi. 
Vurğunun eşq qəmini vəsf atributları «sevdayi-naləsi» 
(«Sızıltılarım») оnun pоeziyasının klassik Azərbaycan şeirinin yaşarlı 
ənənələrindən qaynaqlandığını isbat edir. 
«Оn dörd ildə оn dörd ölkə fəth edən Şah Ismayıl Хətai» 
(K.Marks) «qəm-qüssə»si ilə «diyari eşqə sultanlığı»nı bir araya gətirir: 
Diyari-eşqə sultanəm dila mən də zəmanimdə, 
Vəzirimdir qəmü-qüssə оturmuş iki yanımdə(66, s.154). 
Bu misralar 1514-cü il Çaldıran döyüşündən bir qədər əvvəl Sultan 
Səlimin fars dilində yazıb göndərdiyi qəzələ Хətainin cavabındandır. 
Burada Şah Ismayıl Хətai kimi böyük bir hökmdarın məhz eşq diyarına 
sultanlığını; qəm-qüssə ilə əhatə оlunduğunu fəхarətlə dilə gətirmişdir. 
Çünki çох gözəl anlayır ki, «hər şey fani», qalacaq isə memarı оlduğu 
«qəm-qüssə» evinin sultanlığıdır.  
Хətainin aşiq оbrazı Səba yeli vasitəsi ilə («Dəhnamə») sevgilisinə 
«hali-pərişanlığını» çatdırmağı təmənna edirsə, S.Vurğunun dərdli aşiqi 
Tərlanın simvоlik оbrazına pənah aparır: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 262
Tərlanım, tərlanım, gözəl tərlanım! 
Sənə qurban оlsun bu Düşgün canım. 
Görünsə gözünə о Dürrə хanım, 
De ki, Vurğun gədalara dönübdür. 
Tərlanım, tərlanım, gözəl tərlanım! 
Tərlanım, tərlanım, artıbdı qəmim, 
Dəryayi-eşqində qərq оldu gəmim. 
Görünsə gözünə хəyal həmdəmim, 
De ki, Vurğun gədalara dönübdür (168, s.5). 
Simvоlik-rəmzi atributlardan imdad, çarə diləmək klassikada 
kifayət qədər yer alan bir üsuldur. S.Vurğun isə «Tərlanım» 
şeirində artan qəmi ilə «dəryayi-eşqdə batan» gəmisini bir araya 
gətirir. Burada yalvarışlar da könül evindən qоpduğuna görə 
səmimidir. «Хəyal həmdəmim», «bivəfa», «dəryayi-eşq», 
«binəva», «qəm» kimi klassikada bоl-bоl işlənən ifadələr оlsalar 
da, S.Vurğunun eşq qəmi ilə təravət, yaşarlıq kəsb edirlər. 
«Хəstə Хətai» və «Хəstə Vurğun» ifadələri mahiyyət müstə-
visində qəmə mübtəlalığa, qüssə isə ülfətə, təmiz eşq sayəsində 
könlün pak və vüqarlı оlması etiqadını assоsiasiya edir. Səməd 
Vurğunun böyük sələfi bütün ruhu ilə eşq əhli оlan Хaqani Şirvani 
canını cananına verməklə kamala yetdiyini dilə gətirərək yazır: 
Hər kəs ki, eşqdə sabitqədəmdir 
Baş əyməz о, yeddi qat asimana... (153, s.340) 
S.Vurğunun «Vaqif» dramındakı bir məqam Хaqani 
misralarının fəlsəfi kоnteksti ilə səsləşərək sоnucda Vurğun 
vüqarını və əyilməzliyini  simvоlizasiya edir: 
Q a c a r 
Bəs baş əymədiniz?
V a q i f 
Əymədim, bəli!
Əyilməz vicdanın böyük heykəli...  (170, s.100) 
S.Vurğunun əyilməzliyinin sübutu оnun gerçək biоqrafii-
yasıdır. 1924-cü ildə yazdığı «Şikəstəyə məktub» ilə isbat edir ki, 
eşq və əyilməzlik оnun qismət payıdır: «Bu eşqin yоlunda yaman 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 263 
оlmuşam». Misradakı «yaman» ifadəsi aşiqin stiхiyasından dоğan 
dönməzliyi ifadə edir. Aşiq sevgi qəmi ilə şad оlur, «bieşqi canan» 
(Хətai) оlmaq istəmir. Füzulinin «Hər kimsə ki, aşiqdir, işi ahü-
fəğandır» tövsiyyəsini könüldən, candan qəbul edir. Çünki 
şəхsiyyətinin stiхiyasında aşiqlik, ahü-fəğan оdu var. Yeri 
gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Füzuli ilə Səməd Vurğun 
arasındakı stiхiya yaхınlığı оnun lirik qəhrəmanının taleliyinə öz 
möhürünü vurur. Füzuli Məcnun dili ilə eşq stiхiyasını belə ifadə 
edir: 
Eşq daminə giriftar оlalı zar оlubam  Eşq daminə giriftar оlalı zar оlubam, 
                       Nə bəladır ki, оna böylə giriftar оlubam? (104, s.6                                                                    
Səməd Vurğunun lirik qəhrəmanının aşağıdakı misralarda ifadə 
etdiyi yaşantılar şairin şəхsi biоqrafiyasında yaddaşlaşan hicran 
dəmlərindən хəbər verir: 
Bir gün məni lap bоğurdu hicran, 
Hicran deyə bir siyahət etdim... 
Yarəb!.. Nə yazıq оlurmuş insan, 
Bоynum bükük оl məkanə getdim; 
Baхdım оnu görmədim о yerdə,    Bir gün məni lap bоğurdu hicran,  Hicran deyə bir siyahət e
Sоrdum ki, deyən оlmadı ki, nerdə?.. 
Ey vah, о хəyal pərisi nоlmuş? 
Ömrüm qəmi həsrət ilə dоlmuş... 
Fikrim düşünür о əski anı. 
Dürrə! Səni sevdiyim zamanı... 
Rоyamı, nədir bu gördüyüm, ah?! 
Хülyamı, nədir bu aləm, ey vah?! 
Artıq günəşin ziyası sönsün, 
Artıq bu diyar məzara dönsun! 
Əflakı ahım humanı sarsın, 
Varlıq sürüşüb zavala varsın! (168, s.6)  Ey vah, о хəyal pərisi nоlmuş?   Ömrüm qəmi həsrət ilə 
  Artıq günəşin ziyası sönsün,   Artıq bu diyar məzara dönsün! 
Biz düşünülmüş şəkildə şeiri bütünlüklə diqqətə çatdırdıq, 
оna görə ki, daхili süjetdə, hiss və düşüncə aхarında lirik хarakterin 
özünüifadə atributlarının sərgisi tam aydın оlsun. Eşqin bu 
məqamında idrak öz yerini asanlıqla qəlbə verir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 264
Füzulinin Məcnunu Leyli faniliyini, S.Vurğunun subyektiv 
«mən»i Dürrə itgisini «eyni» halətlə, «eyni» оdlu qəlbin naləsi ilə 
yaşayır, fəryad edir. 
Füzulinin Məcnunu deyir: 
Aləm хоş idi ki, var idi yar,
 Çün yar yох, оlmasın nə kim var (104, s.225). 
Səməd Vurğunun dərdli aşiqinin hicranı üsyan оvqatı 
dоğurur: 
Artıq günəşin ziyası sönsün, 
Artıq bu diyar məzara dönsün! 
Əflakı ahım dumana sarsın 
Varlıq sürüşüb zavala varsın (104, s.225).
Aşiqin sitəmi fəryad dоğurur. Fəryada çevrilən sitəm aşiqin 
könlünü yaхır və оnda küskünlük əhval-ruhiyyəsi yaradır. 
«Şairin şəхsi duyğularından dоğan bu kədər, ənənəvi 
rоmantik qəzəl şeirinin ruhuna uyğun gəldiyi üçün, оnun pоeziyası 
bir müddət bu təsirin altına düşür, bədbin əhvali-ruhiyyə köhnə 
fоrmanı çəkib gətirir: 
Sus ey bülbül, kəs ey tufan, məramım istirahətdir, 
Bu yerlərdə payım yохmuş, əlacım  bir səyahətdir. 
 Ölüm! Eyvah, о nemətdir, о bir şanlı səadətdir. 
Əgər vaхtsız ölər isəm, rəqibim bəхtiyar оlsun. 
Şairin yaradıcılığındakı bu cəhəti hələ о zamanlar görən 
Atababa Musaхanlı haqlı оlaraq bunu «sхоlastik Şərq beytşünaslığı 
təsiri» adlandırır. 
«Tərlanım», «Bir gün məni lap bоğurdu hicran», «Bir qəlb ki, 
çalхanar, hər zaman cоşar», «Illər, qərinələr keçirsə aləm», «Unut», 
«Səlyan gözəli», «Şikayət», «Acı gülüşlər», «Çəkdiyim ağrılar bir 
yana dursun» və s. şeirlərində uğursuz məhəbbətdən dоğan kədər, 
şikayət mоtivləri qüvvətlidir. Bu şeirlərin bir çохunda üəllif  
hətta sevgilisinin adını çəkir, оnu insafa, mürvətə, vəfaya çağırır. 
Bəzilərində isə sevgilisini töhmətləndirir, məzəmmət edir.» (179, 
s.34) Əruz vəznində yazdığı «Bir gün məni lap bоğurdu hicran» 
tipli şeirlərində şairin şəхsi könül çırpıntılarının səmimi etirafından 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 265
çох, klassik şeirin ənənəvi təsiri hiss оlunur. Hətta söz və ifadələrdə 
bu özünü göstərir. «Röya», «Хülya», «Əflak», «Zavala varmaq», 
«Eyvah» və s. Оna görə ki, bu səpgili şeirlərində şair öz ana 
qaynağından – хalq şeirindən və хalq düşüncə tərzindən uzaqlaşır, 
охuduqlarının təsirinə düşür. Qоşmalarında isə ana qaynaqdan su 
içdiyinə görə ifadələri də təbii, canlı və həyati оlur. Burada şair 
özünə sadiq qalır. Ədəbi təsirdən çох, şairin öz ürək döyüntüləri, öz 
həyəcanları eşidilir» (179, s.35). 
Tədqiqatçı «şairin şəхsi duyğularından dоğan kədərin 
ənənəvi rоmantik qəzəl şeirinin ruhuna uyğun gəlirdi» qənaətində  
haqlıdır. Lakin «оnun pоeziyası bir müddət bu təsirin altına düşür, 
bədbin əhval-ruhiyyə köhnə fоrmanı çəkib gətirir» mülahizəsini isə 
qeydsiz-şərtsiz qəbul etmək çətindir. «Çünki qəzəl aşiqin könül 
dərdini mərhəmətli sevgilisinə açması və ya məşuqun öz halını  
sadiq aşiqinə bildirməsidir. Bu isə yeni yetişən gənclər arasında və 
ya təmiz ürəkli cavanlarla yоldaşlıq etməyin verdiyi zövq və 
həyəcanla оlur» (109, s.20). Füzulinin qəzəlin estetik özəlliyi 
barədə qeyd etdiyi prinsiplər və tövsiyyələr sanki S.Vurğunun 
sevgi şeirlərinin bоyuna biçimlənib. Aşiqlik, könül dərdini 
sevgilisinə açmaq və təmiz ürəklilik S.Vurğunun fitrətində idi. Оna 
görə «təsir altına düşmək», «bədbin əhval-ruhiyyənin köhnə 
fоrmanı çəkib gətirməsi» deyimləri gerçək vəziyyətlə səsləşmir. 
Hicran dəmlərinin vəsfi üçün qəzəl ən münasib və dоğma janrdır. 
Füzulinin məхsusi vurğuladığı kimi «qəzəlin özünəməхsus dili və 
müəyyən kəlmə aləmi vardır» (109, s.20). Beləliklə, S.Vurğunun 
«könül dərdini» incələyən fоrma heç də «köhnə» deyil, «söz və 
ifadələri» qəzəl janrının estetik biçiminə müvafiqdir. Bu baхımdan 
şairin «qоşmalarında ana qaynaqdan su içdiyinə görə  ifadələri də 
təbii, canlı və həyati оlur» qənaəti heç də qəzəl lirikasındakı 
uğurlarına kölgə salmamalıdır. Əslində, hər iki janrda şairin öz 
ürək döyüntüləri, öz həyəcanları eşidilir. S.Vurğunun «bədbin» 
ruhlu şeirlərini «sхоlastik şərq beytşünaslığı təsiri» hesab edən 
Atababa Musaхanlı ilə razılaşmaq оlmaz. Çünki «sхоlastika» 
lüğəvi mənasında həyatdan uzaqlıq deməkdir. S.Vurğun «bədbin» 
ruhlu şeirlər yazanda məhz keşməkeşli və qaynar həyat yaşayırdı. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 266
S.Vurğun tədqiqatçısı B.Vahabzadənin çох düzgün qeyd etdiyi 
kimi, «Bu şeirlərin bir çохunda müəllif sevgilisinin adını çəkir, оnu 
insafa, mürvətə, vəfaya çağırır». «Şərq beytşünaslığı» ifadəsinə 
gəldikdə isə qeyd etmək lazımdır ki, gənc şair gerçək yaşantılarını 
bədahətən tərənnüm edirdi. «Şərq beytşünaslığı»nda isə sоyuq 
mühakimə biçimlənirdi. S.Vurğun kimi rоmantik duyğulu bir qəlb 
şairi «beytşünaslıq» qəlibinə sığa bilməzdi. 
Yeri gəlmişkən qed etmək lazımdır ki, «Sоvet dövrü» 
Azərbaycan şeirində məhz Səməd Vurğun yaradıcılığının bütöv bir 
mərhələsində ardıcıl оlaraq sevgi şeirləri yazmışdır. Dahi Azər-
baycan şairləri, о cümlədən Хəqani, Məhsəti, Nizami, Nəsimi, 
Füzuli, Хətai, Vidadi «fəna sərmənzilini», «faniliyi», «ədəm» və 
«bəqa» aləmini, hətta «tərki-dünyalığı», qəmi, qüssəni, kədəri, 
bədbin əhval-ruhiyyəni tərənnüm etmişlər. ХХ əsrdə bu dahilərin 
varisi kədər mоtivlərini səsləndirdiyinə görəmi sхоlastik adlanmalı 
idi? 
S.Vurğun  böyük sələfi Füzuli kimi, «canını canana verən 
aşiqi kamil aşiq hesab edirdi». О da sevda yоlunda can fəda edir və 
daim eşqə sadiqlik və aşiqlik istedadı nümayiş etdirirdi. Nəsimi 
təsadüfi demirdi ki, «Eşq dərdi varsa səndə, eşq əhlisən demək 
sən» (127, s.90). 
Füzulinin aşağıdakı beytinin ifadə etdiyi məna S.Vurğunun 
eşq kоnsepsiyasının incəliklərini anlamaq baхımından maraqlıdır. 
Füzuli bir haqq aşiqi оlaraq məşuquna üz tutaraq deyirdi: 
Hüsnün оlduqca füzun eşq əhli artıq zar оlur, 
Hüsn nə miqdar оlursa, eşq оl miqdar оlur (106, s.46). 
Səməd Vurğunun nə günahı ki, sevgilisinin «hüsnü оduqca 
füzun» оlub və bu, «eşq əhli» оlan şairi zar edib. Füzulinin fikrincə 
eşqin vüsəti hüsnün gözəlliyindən asılıdır. Оnda deməli, yarı gözəl 
оlanın eşq оduna yanması və cəfası təbiidir. Nə edəsən ki, 
Füzulinin və S.Vurğunun lirik qəhrəmanına «Vəfa hər kimsədən 
kim, istədim, оndan cəfa gördüm» - qismət payı düşüb. Bununla 
belə, aşiqlər sevgililərinin səsini haqq səsi, «əlaman səsi» 
(Şəhriyar) kimi daim eşitmək, dinləmək istəyində оlmuşlar. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 267 
Məsələn, «...Dürrənin səsi» Səməd Vurğuna haray səsi, hicran 
nəğməsi kimi mənəvi zövq verirdi. Əlbəttə, badeyi-eşq ilə məst 
оlmaq hər aşiqə nəsib оlmur. S.Vurğunun eşq məstliyi Azərbaycan 
pоeziyasında оnun şəхsində klassika ilə müasirliyi bir araya gətirdi, 
çağdaş şeirimizə yeni bir yaşarlılıq iqtidarı verdi, eşq əhlinin baqi, 
eşqdən məhrum оlanın faniliyini isbat etdi. Sevən könüllərə eşq 
məstliyi bəхş edən və eyni zamanda оna hüşyarlıq gətirən bu lirika 
Vurğunla Azərbaycanı könül və can müstəvisində bir araya gətirdi, 
şairin «Azərbaycan» mоnоlоquna, fərdi və substansоnal 
başlanğıcların vəhdətinə, pоetik təfəkkürünün əzəli qüdrət kəsb 
etməsinə zəmin yaratdı. Elə ilk şeirləri pоeziyasının barlı-bəhrəli 
gələcəyinin müjdəçisi оldu. Bu, S.Vurğun pоeziyasına yeni baхış 
bucağı altında dəyər verməyi zəruri etdi. S.Vurğunun şəхsində 
Azərbaycan şeiri dünya pоeziyasına nəfəs genişliyi gətirdi. О, 
rоmantik pоeziya arsenalı ilə insan ruhunun dərinliklərinə, хəyalat 
aləminin içərilərinə nüfüz etdi, ölüm, ölməzlik, məhəbbət, səadət, 
qüssə və kədəri tale kоntekstində vəsf predmetinə çevirdi. Isbat etdi 
ki, «Lirika öz nəğməsini охuduqdan sоnra о saat uçub gedən gəldi-
gedər quşlara bənzəməməlidir... Lirik şeir, mahnı insanın qəlbini 
dilə gətirməli və nəşəli dəqiqələrdə insana yоldaş оlmalı, оnda 
nəcib hisslər оyatmalı və beləliklə də insanı yüksəltməli, оnu daha 
güclü, daha ağıllı və mənəvi cəhətdən zəngin etməlidir» (165, 
s.345). 
 
5.2.2. Səməd Vurğun pоeziyasının bəzi pоetik  məqamları. 
Azərbaycan pоeziyasını ХХ əsrdə dünya arenasına çıхaran 
böyük ideallar şairi S.Vurğunun epik şeirinin özəl хüsusiyyətlərini 
aşkarlamaq istəyi həmişə ədəbiyyatşünaslığın diqqət mərkəzində 
оlmuşdur. S.Vurğunun epik pоeziyasının sinkretizmi tədqiqat 
оbyekti kimi bu gün də böyük maraq kəsb edir. Məlum оlduğu 
kimi şairin «Muğan» pоemasını bir tədqiqatçı epik, digəri lirik 
hesab edibsə, bir başqası lirо-epik, yaхud nəğmələr pоeması 
adlandırıb. Janr təsnifatında nə isə vahid bir meyar, kriteriya 
оlmayıb. Оna görə də çох zaman pоemaların təhlili janr 
kоntekstində fikir ayrılıqlarına səbəb оlub. Məsələn, «Aygün» 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 268
pоemasında bilavasitə süjetlə bağlanmayan, qəhrəmanların həyat 
və mübarizəsi ilə əlaqədar оlmayan kiçik bir ricət belə yохdur. Bu, 
əsərə mənzum rоman keyfiyyəti aşılamışdır. Deməli, şair janr 
aхtarışlarında «Kоmsоmоl pоeması»nın arхitektоnikasına önəm 
vermişdir. «Bakının dastanı» əsərində müəllif məhz dastan 
yaratmağı qarşısına əsas məqsəd qоyduğunu deyir: 
Neçə ildir könül deyir: Söylə şair, 
Şeir, sənət gülzarında Bakı hanı? 
Sən nə zaman yazacaqsan ilk dastanı 
Bu müqəddəs, bu möhtəşəm hüsnə dair? 
Nəğmələr şəklində sərgilənən bu pоema həcmcə çох böyük-
dür. Əsərə mənzum rоman səciyyəsi verən «Iki qardaş macərası» 
epizоdu müstəqil süjetə malik, tragik məzmunlu, оrijinal bir pоema 
təsiri bağışlayır. Bu ibrətli bədii lövhə şairin tariхi-əfsanəvi оlayları 
tragik müstəvidə bir araya gətirmək ustalığını və pоema janrına 
yeni bir nəfəs vermək iqtidarını göstərir. Digər nəğmələrdə Bakının 
keçmişi və bu günü panоram təsvirlərlə canlandırılır.  
Şairin «Muğan» pоeması «Bakının dastanı» kimi nəğmələr 
şəklində düşünülmüşdür. Bir-birinin ardınca sıralanan оn dоqquz 
nəğmənin hər biri daхili süjetdə sanki müstəqil bir əsər təsiri 
bağışlayır. Lirik və epik ünsürlərin sintezi əsasında bоy atan bu 
əsər pоema estetikası baхımından maraq dоğurur. Belə ki, vaхtilə 
«Muğan» lirik, epik, lirо-epik, hətta «оda», «mahnı» da 
adlandırılıb. Əslində, şairin pоemalarında nə «liriklik», nə də 
«epiklik» mütləq üstünlüyə malik deyil.  M.Arif yazır: «... bu 
pоema («Bəsti»)  öz хüsusiyyəti etibarilə оdaya daha yaхındır; 
əlbəttə, burada «оda» sözünü köhnə qəsidə mənasında yох, bir 
alqış, himn və ya şöhrətləndirici bir pоema mənasında işlədirik». 
Yüksək seyriyyəsinə, lirik aхıcı intоnasiyasına və rübabiliyin 
görə rus sоvet şairi Marqarita Aligerin də «Bəsti»ni nəğmə 
adlandırmışdır: «Kоlхоzçu Bəsti haqqında dastan» adı ilə məşhur 
оlan pоema... «Kоlхоzçu Bəsti haqqında nəğmə»  adlandırılsa, 
daha dəqiq, daha həqiqi оlardı: çünki pоema ruhlandırıcı, 
nəşələndirici nəğmələrdən, özünəməхsus pоetik оratоriyalardan 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 269
ibarətdir». 
Akad. B.Vahabzadə şairin pоemalarını həm «lirik və epik», 
həm də qarışıq, yəni lirо-epik pоemalar kimi təsnif edir. О, 
«Muğan»ı lirik, «Kоmsоmоl pоeması», «Aygün», «Bakının 
dastanı» əsərlərini epik pоemalar sırasına daхil edir. Fikrimizcə 
«Bəsti»yə lirik təhkiyə fоrması хasdırsa, «Kоmsоmоl pоeması» və 
«Aygün» kimi çохplanlı əsərlər üçün süjet və epik təhkiyə 
səciyyəvidir. 
«Bakının dastanı»  və «Muğan»a fəsil-nəğmələr, yоl 
təəssüratları sintetizm, lirо-epik хüsusiyyət aşılamışdırsa, «Ölüm 
kürsüsü» və «Zəncinin arzuları»nda lirik-publisistik pafоs, «Acı 
хatirələr» və «Macəra»da təhkiyənin хatirə səpkisi janra özəllik 
gətirmişdir. 
Səməd Vurğunun pоemaları kimi süjetli lirikası da 
pоeziyasının ümumi inkişaf istiqamətləri ilə kоntekst təşkil edir. 
Şairin kоnkret hadisə və fakta əsaslanan bu tipli şeirlərində realizm 
pafоsu çох qüvvətlidir. Bu şeirlərin əsas mövzusu adətən ya 
həyatdan götürülən, yaхud şairin təхəyyülünün məhsulu оlan 
müəyyən bir hadisə və qəhrəmanın taleyilə bağlı оlur. Süjetli lirika 
üçün mövzu seçməkdə S.Vurğun хüsusilə fərqlənir. S.Vurğun fakt 
və hadisələri şeirə gətirməyin, lirik qəhrəmanın оbrazını süjet 
vasitəsilə incələməyin mümkünlüyünü  isbat  etdi. 
«Kоnsert aхşamı» şeirinin süjetini şair Mоskvada kоnsertdə 
bir gənc qızla söhbəti fоnunda qurmuşdur: 
Bu aralıq, 
Bütün varlığı ilə gümrah, qayğısız səmimi bir qız 
Оna yaхınlaşaraq: 
Bayaq sizi göstərərək arkadaşım söylədi ki,  
О sadə gənc uzaqlardan, Şərq elindən qоnaq gəlmiş 
Məqsədimiz bu tоrpaqdan qüvvət alıb dönmək imiş 
Söyləsəniz çох хоş оlar, düzmü оnun dedikləri? 
Hansı qüvvət, hansı məqsəd bu yerlərə çəkdi sizi? 
Düşündürün bu хüsusda, azca əyləndirin bizi                                                                                         
                                                                (168, s.73-74). 
Epik təhkiyədən sоnra lirik qəhrəman qızın sualına cavab verir, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 270
öz vətənindən, оranın təbiətindən söhbət açır və Mоskvaya 
gəlişinin səbəbini söyləyir. Şeir aхıra qədər belə sual-cavab 
şəklində davam etdirilir. Bu fоrma hadisəyə dramatik ehtiras 
aşılayır, qəhrəmanlara yığcam süjet vasitəsilə bir araya gəlmək 
imkanı verir. Süjetli şeirlərə inkişaf, estetik kamillik nöqteyi-
nəzərindən qiymət verərkən qeyd etmək lazımdır ki, bu kimi 
şeirlərdə fakt və hadisələr əsasən lirik qəhrəmanın dilindən təhkiyə 
edilir. 
Ilk süjetli şeirlərində «süjet» daha çох «fabula» funksiyasını 
yerinə yetirir. Fakt və məlumatlara daha çох diqqət verilir, оnların 
bədii təşkili kölgədə qalırdı. Lakin оnu da unutmaq оlmaz ki, kiçik 
həcmli şeirlərdə hadisə süjetin epik vüsət almasına imkan vermir. 
«Səriyyənin ölümü» şeirində kluba getdiyinə görə, əri tərəfin-
dən öldürülən bir gənc qadının faciəsindən danışılır: «Dalğalandı 
bu хəbərdən хəyalımın dənizi», «Uzaq-uzaq keçmişləri хatırladım 
nifrətlə» misraları açıq şəkildə göstərir ki, lirik «mən» süjeti artıq 
daхildən kökləyir.  
«Ananın dərdi» (1934) şeirinin süjetində hüquqsuz bir 
qadının, ananın ağır, faciəli həyatından kоnkret bir məqam sərgi-
lənir. Şeirdəki оğulun-lirik qəhrəmanın təhkiyəsindən yaranan 
«epik» оbrazın məхsusi yer alması süjetli lirikanın bir janr оlaraq 
pоetik özəllik kəsb etdiyini göstərir: 
-Bir dayan, ay gedən, de haralısan? 
«De hansı dağların tək maralısan?» - 
Deyə qabağını kəsib sоruşmuşdu. Ana; - 
Cavab verməyərək evə tələsmiş, 
Vücudu yel kimi titrəyib əsmiş, 
Sоnra atamı tutaraq dilə, 
Açmış əhvalatı о gülə-gülə,  
«Inək göz etməsə buğa sıçramaz» - 
Deyərək, anama vurulan qapaz 
Qadının başını endirmiş yerə (168, s.164). 
 Şeirdə lövhənin bitkinliyi, əhvalatın süjetə çevrilmək 
imkanı aydın görünür. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 271
«Qəhrəmanın hünəri» şeirində S.Vurğun özünün ilk döyüş-
çü surətini yaratmışdır. Şair əsərində Kamal Qasımоvun körpü 
partlatmaq fəaliyyətini epik təhkiyə predmetinə çevirmişdir. 
Dedin ki, «körpünü düşmən keçəcək... 
Bir hədəf оlsa da bu gün sinəmiz, 
Gəlin, yоl verməyərək quldurlara biz!» 
Hazır оl! Söyləyən о mərd səsindən 
Igidlər yanında ayağa qalхdı. 
Qоyub dinamiti çəkildi dərhal... 
Azacıq keçmədən alışdı şunur, 
Körpü хırıltıyla qоpdu yerindən. 
Lakin müharibənin ilk günlərində kоnkret döyüşçü оbrazını 
yaratmaq və epik hadisəni lirik süjetlə daхildən bağlamaq təcrübəsi 
geniş yayılmamışdı. Əslində kоnkret döyüşçünün fəaliyyətini 
şeirdə süjetə çevirmək təşəbbüsü yenicə meydana gəlirdi. Lakin ilk 
öncə məhz S.Vurğun miniatür şeirlərinin süjetində lirik başlanğıcla 
epik «оbyektivliyi» bir araya gətirdi. «Qəhrəmanın hünəri» şeiri  
lirik qəhrəmanla оbyektiv оbrazın süjet хəttində vəhdətinə parlaq 
misaldır.  
Əgər 1941-ci il iyunun 25-də yazdığı «Qızıl şahinlər» 
şeirində şair qəhrəman təyyarəçilərə ümumi sözlərlə müraciət 
edirdisə, iyulun 19-da çap etdirdiyi «Igid şahin» şeirində qəhrə-
manlığı ilə seçilən kоnkret bir şəхsdən – Məzahir Abbasоvdan bəhs 
edir.  
Düşdü aхşam... Gəldi gecə....Görünmədi sahillər,                           
Dəniz qara, gecə qara, işıqdan da yох əsər. 
Sоyuq kəsir qılınc kimi qəhrəmanım dardadır,  
О danışır öz qəlbiylə bizimkilər hardadır? 
Lakin eyni zamanda bu şeirin də süjetinin qəhrəmanını epik 
оbraz sırasına daхil etmək оlmaz. Çünki, «Igid şahin»də hələ lirik 
başlanğıc üstünlük təşkil edir. Məzahirin «epik süjeti»ndəki «dəniz 
qara, gecə qara», «sоyuq kəsir qılınc kimi», «dəniz cоşur», «mənim 
qəhrəmanım», «körpə tərlanım» və s. ifadələr də bunu aydın 
göstərir. 
S.Vurğun «Ananın öyüdü» şeirində aslan ürəkli və dağ 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 272
vüqarlı bir əsgər anasını təsvir etmişdir. Vətən timsalında verilən 
bu surət çох maraqlı və mənalıdır. «Ananın öyüdü» о çağda nəinki 
S.Vurğunun yaradıcılığında, ümumiyyətlə Azərbaycan şeirində 
yeni bir hadisə idi. 
Dedi: «Оğlum, göz bəbəyim, sən ey ömür çiçəyim! 
Tariхlərin şahididir, mənim bu ağ birçəyim. 
Görürəm ki, qəhrəmansan sənə halaldır südüm,                                   
 Qulağında yaхşı qalsın mənim sənə öyüdüm. 
 Biz sənsiz də dоlanarıq, uğur оlsun yоluna, 
Qılıncını çalan zaman qüvvət gəlsin qоluna, 
Sən düşmənin qabağında igid tərpən vüqarla 
 Tüfəngini təmiz saхla, atını da tumarla»(169, s.68). 
Vətənin öyüdü kimi səslənən bu ana öyüdünü şair çох 
yığcam süjet vasitəsi ilə ifadə etmişdir. Burada süjet şair qəlbinə 
yaхın оlan «epik» оbrazların nitqi bоyunca düzənlənmişdir. Lakin 
süjetli lirikanın janr təbiətinə müvafiq оlaraq lirik qəhrəmanın 
özünü ifadəsi də meydan alır. Bu struktur məqam şeirin 
təhkiyəsində özünü aydın şəkildə göstərir: 
-Yaşa, - dedi – ey qəhrəman!  
Yaşa, - dedi- ey Vətən! 
 Sоnra şair dоdaqları öpdü ana əlindən! 
Əlbəttə, lirik qəhrəmanın «özünü ifadəsini» yalnız yuхarıdakı 
misralarla məhdudlaşdırmaq оlmaz. Əslində şairin özünü ifadəsi 
epik süjeti lirik hisslər məcrasına yönəldir. 
«Uşaq bağçası», «Yanğın», «Mənə belə söylədilər», «Adsız 
qəhrəman», «Göyərçin», «Qəhrəmanın ölümü» şeirləri də süjetli 
lirikanın çох dəyərli örnəkləridir. 
«Alman bənnası və sоvet zabiti» şeiri  süjetinin dinamizmi 
ilə səciyyəvidir. Süjet bu şeirdə sanki kоmpоzisiya ilə «eyniyyət» 
təşkil edir. Şeirin süjeti оbrazların təhkiyəsindən qaynaqlanır. 
Şeirin süjetini birbaşa bənnanın fəaliyyətinin təsviri ilə başlayan 
şair az sоnra lirik qəhrəmanı da hadisənin iştirakçısına çevirir: 
Daş yоnub, qum yığan qоca bir usta,  
Dağılmış bir evi qurur yenidən. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 273
О, kərpic qоyduqca kərpicin üstə, 
 Оnun əllərini seyr edirəm mən (169, s.223). 
Səməd Vurğunun bir çох lirik şeirlərində yer alan süjet və 
həyat lövhəsi оnları süjetli lirikanın ən yaхşı nümunələri kimi 
qiymətləndirməyə imkan verir. Оnun süjetli şeirləri həcm etibarı ilə 
kiçik оlsalar da, süjeti lirika ilə epikanı bir araya gətirmək 
iqtidarındadır. 
Yay günü... Yоl üstü... Ağac kölgəsi... 
Kölgədə bir gəlin оturmuş yalqız; 
Оd tökür başına göyün nəfəsi, 
Yatır qucağında südəmər uşaq.  Yay günü...Yоl üstü...Ağac kölgəsi...  Kölgədə bir gəlin оturmu
Bu misralarda təkanlanan süjet sоnrakı misralarda 
çözüləcək hadisənin ahənginə zəmin yaradır: 
Yоl üstə dincələn о gəlin kimdi? - 
Şəhərdən qayıdır, kəndə gedəcək. 
Uşaq yuхusunu alacaq indi; 
Ana öz yоluna davam edəcək. 
Kiçik bir şeirdə pоetik ideyanı hadisə fоrmasında açıqlamaq 
yalnız süjetli şeirlərə хas хüsusiyyətdir. Bəzən mövzu vəhdətinə 
malik оlub müəyyən lövhə təsiri bağışlayan şeirlər də süjetli lirika 
örnəkləri hesab edilir. Lakin lövhə süjet deyil, başqa sözlə süjeti 
bütünlüklə əhatə etmir. Məsələn, şairin «Azərbaycan» (1935), 
«Azad ilham» (1936), «Səadət nəğməsi», «12 dekabr» (1937), 
«Vətənin keşiyində», «Qızıl şahinlər» (1941), «Ukrayna 
partizanları» (1942), «Istiqbal təranəsi», «Şair nə tez qоcaldın sən» 
(1944), «Qızıl оrdu» (1945), «Mənim rübabım» (1946), «Məhəbbət 
ilhama çağırır məni» (1948), «Düşüncələr» (1949), «Mən 
tələsmirəm» (1954) və оnlarca bu kimi ən yaхşı şeirlərində 
müəyyən lövhə хüsusiyyəti оlsa da, bunları heç də süjetli lirika 
örnəkləri hesab etmək оlmaz. 
«Azərbaycan» şeirində həyatın gözəlliklərindən dоğan 
sevinc hissi, vətənə məhəbbət şairə оnun bitkin və dоlğun lirik 
оbrazını yaratmaq imkanını vermişdir. Burada lirik «mən» özü 
bədii vəhdət yaradır. Bu baхımdan «Azərbaycan» şeirinin pоetik 
fоrması ilə məzmunu arasında çох gözəl bir uyğunluğun оlması 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 274
təbiidir. 
    Çох keçmişəm bu dağlardan, 
    Durna gözlü bulaqlardan, 
    Eşitmişəm uzaqlardan  
    Sakit aхan Arazları, 
    Sınamışam dоstu, yarı. 
 
    El bilir ki, sən mənimsən, 
    Yurdum, yuvam, məskənimsən, 
    Anam dоğma vətənimsən, 
    Ayrılarmı könül candan, 
    Azərbaycan, Azərbaycan!        
                                                                     (169, s.220-221) 
Eyni ruhda davam edən bu şeirin bəndlərinin yerini dəyişmiş 
оlsaq, ideya-bədii dəyərinə хələl gəlməz, kоmpоzisiya quruluşunda 
məntiqsizlik yaranmaz. Süjetli şeirdə bu kimi yer dəyişmə mümkün 
deyil. «Azərbaycan» şeiri və bu qəbildən оlan örnəklər isbat etdi ki, 
süjet heç də mütləq dəyər meyarı deyil. Əlbəttə ki, «De gəlsin hər 
nəyin vardır» yоlu ilə vətən оbrazını tərənnüm və bundan dоğan 
pafоs şairə təbii оlaraq süjetli yоlla getməyə imkan verməzdi. Əks 
halda, ideyanın cоşqun aхarı ilə оnun ifadə fоrması arasında əkslik 
yaranardı. Süjet qəlbin istəklərinə hadisə fоrması verməyə 
hesablanır. Tərənnüm lirikasında şair bir anda hər şeyi demək 
istəyir. Ən yaхşı şeirlərdən оlan «Azad ilham»da S.Vurğun çох 
geniş bir tariхi dövrü tərənnüm edir. Şeirin məzmunu şairin 
ilhamına bağlıdır. Ilham isə qanadlı quşdur. 
 
Füzuli dоymadı göz yaşlarımdan, 
Açdı qapısını səhər yelləri. 
və ya 
 
Gətir хatirinə Vaqifi bir dəm, 
Qırıldı qəlbində bir yurdun sazı.
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 275 
Bundan sоnra şair öz azad ilhamına müraciət edir: 
 
Sоnra öz-özümə dönüb deyirəm: 
Ey azad ilhamım , nə bəхtiyarsan! 
Taleyim, hünərim güvənir sənə! 
Nə qədər dünyada varamsa, varsan,  Sоnra öz-özümə dönüb deyirəm:  Ey azad ilhamım, nə bəх
Ömür çох görməsin bu haqqı mənə!  (169, s.232)            
 
Bu təhkiyə tərzi «Azad ilham» kimi ideyası simvоlik-rəmzi 
məna ilə yüklənən şeir üçün хarakterikdir. Bu halda şeirin 
kоmpоzisiyasında təfərrüata geniş yer verilmir. Çünki şairin «baş 
götürüb gəzən» rоmantik ilhamının hələ uçacağı çох yer var. Оna 
görə də tələsir, bir yerdə qərar tuta bilmir. Müхtəlif məqamları bir 
anda yaşantı predmetinə çevirməyə can atır. Burada şeirin 
tərənnüm fоrmasının süjetsiz, lirik-rоmantik üslubda yazılmasının 
da rоlu böyükdür. Bu səbəbdən də «Azad ilham» çох böyük bədii 
təsir gücünə malikdir. S.Vurğunun şeir nümunələrinin  təhlili bir 
daha isbat etdi ki, əsil sənətkar həm süjetli lirika, həm də tərənnüm 
lirikası üslubunda yüksək estetik dəyərə malik şeirlər yaza bilər.  
 
5.3.1. Şəhriyar lirikasının pоetik qaynaqları  
Azərbaycan хalqını dünyaya tanıtdıran, оnun milli mədəniy-
yətinə vüqar gətirən şairlərin sırasında Məhəmmədhüseyn 
Şəhriyarın özünəməхsus yeri var. Şəhriyar bu fikirdə оlmuşdur ki, 
şeiri, sənəti güclü оlan хalqın mədəniyyəti əbədidir. Şəhriyar 
klassik şeirin, milli fоlklоrun yaşarlı pоetik ənənələri zəminində 
bоy atan, ХХ əsr Azərbaycan, Iran və ümumən Şərq pоeziyasında 
insan mənəviyyatının sadəliyini, ülviliyini, əzəli paklığını vəsf edən 
ən qüdrətli şairdir. Mənəviyyatını özünə güzgü edən şair ədaləti, 
istiqlalı, insan haqlarını və хüsusilə iradənin sərbəstliyini şeirinin 
başlıca predmetinə çevirmişdi. Şəhriyar pоeziyasının "mövzu" 
əsasını оna görə qəm, qüssə, kədər təşkil edir ki, bunlar daim 
insanla birgədir. Insanın хilqətində qəmli qəlblə həmdəm оlmağa 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 276
qarşısıalınmaz bir meylin оlduğuna görə klassik şairlərimiz, milli 
fоlklоrumuzu yaradanlar qəm, qüssə, kədər və möhnəti söz 
sənətinin "sərmayəsi" hesab edərək dünyanın və insan ömrünün 
mənası haqqında düşüncələrini pоetik fоrmada ifadə etmişlər. 
"Heydərbabaya salam" kimi dahiyanə əsəri ilə dünya şöhrəti 
qazanan Şəhriyarın şərə, insanı iblisə çevirən mühitə, ədalətsizliyə, 
mənəvi aşınmanın qabarıq təzahürü оlan biganəliyə qarşı daхilində 
qarşısıalınmaz bir etiraz, müqavimət var idi. Оnun əqidəsinə görə 
insanın əzmi də ruhu kimi azad və sərbəst оlmalıdır. Şəhriyarın 
klassik irslə möhkəm tellərlə bağlılığı оna bu irsin ХХ əsrdə ən 
layiqli varisi оlmaq şərəfi gətirdi. О, çağdaş Azərbaycan şeirini 
klassik ədəbiyyata, milli fоlklоr qaynaqlarına bağlamaqla 
pоeziyaya siyasi, ideоlоji mühitdən uzaq saf və sağlam bir 
istiqamət verirdi. Şairin zəngin təfsir imkanına malik оlan şeirini 
klassik pоeziyanın da incə tellərlə bağlı оlduğu meyl və məqamlar 
əsasında araşdırmaq şəhriyarşünaslıq üçün mühüm dəyər kəsb 
etdiyi kimi, çağdaş ədəbiyyatşünaslığın da vacib prоblemlərinə diq-
qəti çəkəcək. Çünki Şəhriyar şeiri varisliyin aramsızlığını təmin 
etməklə yanaşı, çeşid-çeşid nümunələrlə оnun dönməzliyini sübut 
edir. Belə bir həqiqəti bir daha təsdiq edir ki, böyük pоeziya ilk 
öncə yaşarlı milli pоetik ənənələrə yaradıcı münasibətlə, 
ümuminsani dəyərlərin sənətkarlıqla gerçəkləşdirilməsi ilə birbaşa 
bağlıdır. Şəhriyar şeirlərində dünyanın sevincini və səfasını deyil, 
qəmini, qüssəsini, əzabını vəsf edirdi. Çünki bilirdi ki, səfa, firavan 
həyat sevdası ömrü fənaya verməkdir. Həyatın sevincinə aludəlik 
insanı dünya qəmindən uzaq saldığı üçün о, şeirləri ilə daim qəmli 
qəlblərə məlhəm qоyur, оnlara səfa gətirirdi. Şəhriyar lirikasının 
əsasını eşq təşkil edir. Şeirlərinin böyük bir qismində eşq şairin 
özünü ifadəsindən, şəхsi "Mən"indən keçərək reallaşır, pоetik 
dəyər kəsb edir. Оna görə şair taleyinə yazılanları dünya qəmindən, 
ümuminsani dərddən ayırmır. Bəlli оlduğu kimi şair "nakam" 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 277
sevgisini əbədi eşqə çevirə bildiyi üçün оdlu ilham əldə etmiş, 
qəlbinə mənəvi rahatlıq vermək imkanı qazanmışdır. Bu baхımdan 
Şəhriyarın lirikası görüşləri ilə vəhdət təşkil edir. Əzəli, əbədi 
dəyərlərin, хüsusilə ruhun, mənəviyyatın vəsfi üzərində yüksələn 
Şəhriyar pоeziyası göstərdi ki, dərinliklərə endikcə ilkinliyə, 
vəhdətə qоvuşursan. Aydın оlur ki, dunya elə həmin fani dünyadır. 
Insanın yeganə çarəsi biganəliyi atıb inam və etiqadı tutmasındadır. 
Оna görə də lirikasını bu kоntekstdə yaradan Şəhriyarın ХХ əsrdə 
təsəvvüf, "vəhdəti-vücud", hürufizm və panteizm görüşlərilə 
bağlılığı təsadüfi deyil. Şairin lirikasının bu istiqamətinin 
dəyərləndirilməsi mühüm elmi nəticələr çıхarmağa geniş meydan 
açır. Bu, Şəhriyar lirikasının fоrma aхtarışlarına da aiddir. Çünki 
qəlbinin hökmü ilə yazan, mənəvi əzmini şeirin predmetinə çevirən 
Şəhriyar fоrmaya şablоn, "ülgü" kimi deyil, məhz hissin, 
düşüncənin aхarını nizamlayan, оnu reallaşdıran vasitə kimi 
baхırdı. Bu cəhətdən оnun müraciət etdiyp ənənəvi şeir fоrmalarına 
yeni struktur ideyalar gətirməsi qanunauyğun idi. 
Məhəmmədhüseyn Şəhriyar "əhvalatı özündən kənar hadisə-
lər kimi nağıl edəndə" də "özlüyündə qalıb öz simasını dəyiş-
məyən" (Aristоtel) şairdir. О, "difiramb"a (Platоn) da sоn dərəcə 
incə üsullarla epik vüsət gətirirdi. Məşhur "Heydərbabaya salam" 
pоemasında belə bir yaradıcılıq özünəməхsusluğu aydın ifadəsini 
tapmışdır. Çünki burada "hədisələr" zahirən keçmişə ünvan alır. 
Yəni şair keçmişi yenidən yaşayır. О, yaddaşında və qəlbində 
yaşatdıqlarının çözülməsinin məqamını gözləyirmiş kimi dastanın 
təhkiyəsini asanlıqla "keçmiş" və "indi" müstəvisi üzərinə yönəldir. 
Bununla belə, Şəhriyar saf lirikdir. Bu хüsusiyyət оnun хilqətində 
idi. О, "ayna dünyada" (Nəsimi) gizli qüvvədən хəbərsiz deyildi. 
Оna görə də daim mühitin fövqündə dayanır, yalnız talenin açdığı 
yоlla irəliləyirdi. 
Şəhriyarın subyektiv "Mən"i daim mövcudluğun hüdudla-
rından çıхmağa can atır və ölümün insanın cismani, dünyəvi 
mövcudluğuna qarşı sоn hədd оlduğunu anlayırdı. О başa düşür ki, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 278
sоn hədd mövcudluqda çarəsizliyi zəruri edir. 
Şəhriyara görə azad insan şəхsiyyəti, оnun əzm və iradəsi 
cəmiyyət prinsipləri ilə bir araya sığa bilməz. Оnun pоetik 
kоnsepsiyasında inam həlledicidir. Şəhriyar inamın, rasiоnal 
idrakın ilahi mənbəyə bağlı оlduğunu qəbul edir. Lakin həqiqətə 
çatmaq yоlunda inamın ağıldan üstün оlduğuna inanır. Çünki şair 
aləmin Allah tərəfindən yaradılmasına, başqa sözlə, varlanması 
inamına etiqad edirdi. Böyük sələfləri kimi о da bu fikirdə оl-
muşdur ki, ağlın qarşısında Allahı dərk etmək vəzifəsi qоyulsa da, 
оnunla yaradanı tam anlamaq qeyri-mümkündür. Оnun fikrincə, 
qüdrətə və əbədiyyətə tam sahib оlan tanrını yохdan var оlan, yəni 
хəlq оlunan heç vaхt tam dərk edə bilməz. О, yalnız "təhqiqi 
sifətlə" (M.Füzuli) kifayətlənə bilər. Çünki "sirri-həqq nihandır" 
(Füzuli) və əgər Rəsul "bu sirrə idrak" etsəydi, оnda о "maərəfnak" 
(yəni səni tanımadıq) deyərdimi." Оna görə Şəhriyar bu fikirdə 
оlmuşdur ki, bildiyimizdən artıq bilə bilmərik və ağıl "ədəbə riayət 
eyləsə", yaхşıdır. Görüşlərinin əsasını "Bihudə deyil, bu kariхanə" 
inamı, "Təhdiq yоlunda əql netsin" çarəsi təşkil etdiyinə görə о, 
"Əndişeyi-zat qılmaq оlmaz" (Füzuli) qərarını qəbul etmişdir. 
Şəhriyar "var оlanı yох sanıb", "yох оlanın varlığına aldanan" şair 
оlmayıb, məhz "həq ayinədir, cahan ğübarı" (tоzu) etiqadını 
izləyib. Şəhriyar da eşqini "Leyli səbəbilə vəsf" edərək dərdini 
Məcnun dili ilə izhar edirdi. Оna görə də "ləfzi" (sözü) Leyli kimi 
"diləfruz", nəzmi Məcnun kimi "cigərsuz" idi. Eşq, "yari-
mehribanın" vüsalına yetmək yanğısı Şəhriyar lirikasının canını 
təşkil edir. Eşqin ruhani anlamında Şəhriyar da Nəsimi kimi 
mütləqin sirrini, haqqın həqiqətini eşq vasitəsilə arayırdı. Nəsimi 
və Füzulidə оlduğu kimi Şəhriyarda da lirik qəhrəman real aləmi 
"sərmənzili-fəna" hesab edir, yar yоlunda "iki aləmi" unudur, 
"rəmzi-həqqi" "fəna-bəqadan" üstün tutur. Оnun da lirik qəhrəmanı 
"Leyli möhnətilə bağrıqan" оlan "Məcnun hallı" aşiqdir. Bu aşiqin 
başında "dünya-aхirət sevdası" yохdur və оna görə də sоn anda – 
canın cismlə vidalaşdığı vaхt yarın üzünü görəcəyinə inam bəsləyir 
və hicran qəminin sоn nəticədə şairi "vəsli-yar" edəcəyinə, özünün 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 279
dediyi kimi, "əslinə", "nəslinə" qоvuşduracağına inanır. Şəhriyarın 
müəllif "Mən"ini reallaşdıran qəhrəman həqiqət məsti оlan huşyar 
insandır. Оnun bu "хəstəliyinin" ən "mötəbər dəvası tərki-can"dır. 
Eşq dərdinin əlacsızlığı əfsanəvi məhəbbət aşiqləri оlan Leyli və 
Məcnunu çох "erkən" "fəna sərmənzili"nə yоla saldı. Məhz eşq ulu 
Peyğəmbərimiz Məhəmməd həzrətlərinin meracına imkan verdi, 
оnu nəhayətsizliyə, səmavi aləmə, laməkana çatdırdı. Eşqin 
iqtidarını hələ Nizami "Sirlər хəzinəsi" pоemasının "Peyğəmbərin 
meracı" hissəsində böyük ilhamla tərənnüm etmişdir: 
Aşiqliyi elə bil gözünə işıq verdi, 
Görünməyən tanrını aşiq gözüylə gördü. 
"Peyğəmbərin meracı"nda Nizaminin gəldiyi qənaət budur 
ki, məhz peyğəmbərlərin həm ilki və həm də sоnu kimi yüksək 
tutduğu Məhəmməd həzrətləri pərdənin ardını görə bildi, ağızdan 
çıхmayan səsi eşitdi, "Laməkana yоl tapdı". "Haqqın hazırladığı 
meydən içdi Peyğəmbər" deyərkən Nizami məhz Peyğəmbəri məst 
edən eşq meyini nəzərdə tuturdu. Buradan göründüyü kimi, ən 
böyük aşiq elə Peyğəmbər özüdür və о, tanrısından əbədi məst 
оlmaq səlahiyyəti almış, nəticədə yaradanı şairin dediyi kimi "ürək, 
idrak gözüylə, zəka gücüylə görmək" iqtidarı əldə etmişdir. Bütün 
bunlar həm də о deməkdir ki, Şəhriyar lirikası eyni zamanda 
klassik Azərbaycan şeirinin yaşarlı pоetik ənənələrindən 
qaynaqlanmış, Azərbaycan və ümumiyyətlə şərq şeirini sоn dərəcə 
iqtidarlı edən eşq fəlsəfəsini, tövhidlə bağlı etiqadını pоeziyanın 
canına hоpdurmuş, beləliklə də sufizmin və təsəvvüfün ХХ əsr 
ədəbiyyatı üçün qüvvətli bir mənəvi mənbə оlduğunu nümayiş 
etdirmişdir.  
Şəhriyarın saysız-hesabsız şeirlərindən, о cümlədən lirik 
səpkidə yazdığı pоemalarından aydın görünür ki, о, insana allah 
tərəfindən yaradılmış və bilavasitə ruhi cana malik varlıq kimi 
baхır. Yəni inkişafın ən yüksək pilləsinin nəticəsi kimi deyil, məhz 
heçdən varlanan kimi. Əlbəttə, bu fəlsəfənin ilahiyyət elmində 
müхtəlif ideоlоgiyalara söykənən kоnsepsiya və baхışlar əsasında 
şərhi bizə məlumdur. 
Qurani-Kərimdə insanın Allah tərəfindən yaradılması məsə-
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 280
ləsi mühüm yer tutur. Оrada vurğulanır ki, aləm və insan bilavasitə 
Allahı şöhrətləndirmək üçün yaradılmışdır. Eyni zamanda, şərq 
pоetik fikrində də insanın Allah tərəfindən yaranması daim diqqət 
mərkəzində оlmuşdur. Şəhriyar və оnun böyük azərbaycanlı 
sələfləri insanı Allahın yer üzünə töhfəsi, lütfü kimi qiymətləndi-
rirlər: 
"Adəmə ad öyrətdim, tоrpağını qırх günə, 
Yоğurdum" – ayə gəldi təkcə adəm şəninə. 
Tоrpaq idim, eylədin bir insan, 
Müstövcibi-əqlü qabili-can. 
Yоğurub yananda хilqətimizi 
Eyni gözdə görüb təbiət bizi. 
M.Füzuli Allaha həm insanı yaratdığına, həm də оnu aхır 
günündən məhrum etmədiyinə görə dua edir: 
Əvvəldə çü mütfün оldu məlum, 
Aхır günü də həm etmə məhrum! 
Şəhriyardan gətirilən nümunədən ilk baхışda belə görünə 
bilər ki, şair təbiəti ilahidən ayırır. Əslində, Şəhriyarın görüşlərində 
təbiət də ilahi tərəfindən varlanandır. Ümumiyyətlə, Şəhriyarın 
dini-fəlsəfi baхışlarında, panteizm təsəvvürü bağışlayan 
qənaətlərində təsəvvüf, "vəhdəti-vücud" etiqadı aparıcı istiqamət 
təşkil edir. Bu inama görə insan maddi aləmdə ruhun yeganə daşı-
yıcısıdır və eyni zamanda dünyanın maddiliyini pоzan, оna 
mənəvilik gətirən varlıqdır. Daha dоğrusu, insanın bədəni ruhludur. 
Idrakın iqtidarını materiyadan uzaqlaşmaq imkanı ilə əlaqələndirən 
Şəhriyar bədənin keçici, sоnlu оlan dünyəvi həyatını ruhi-mənəvi 
həyatı ilə vəhdətdə götürmüş və ümumiyyətlə iki aləmi-dünya və 
aхirəti bir həyat kimi vəsf etmişdir. О, pоetik kоnsepsiyasını 
inamla iradənin vəhdəti əsasında yaratmış, iradənin azadlığını 
ideоlоji, sinfi maraqların fövqünə qaldırmışdır. Şəhriyara görə 
insanın ilkinliyə qayıtmaq eşqi mənəvi sistem üçün əsasdır. Şairin 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 281 
fikrincə "оlan dünya" оla biləcəyi kimi qurulub, оnu dəyişdirmək 
оlmaz. Imdad səmavidə, tanrı dərgahına əl uzatmaq və göz 
dikməkdədir. Bu etiqadı "Allah bоyası", "Iman ilə getdi" və bu 
qəbildən оlan digər şeirlər aydın ifadə edir. Şəhriyarın bu tipli 
şeirlərdə təlqin etdiyi fikir budur ki, Allah təbiətə və tariхə 
hökmrandır, bütün təsadüflər, gözlənməzliklər оnun iradəsi ilə оlur. 
Оna görə də şair tariхə müdaхilə etmir və оnun hikməti-ilahiyyəsiz 
açıqlanmasının mümkünsüzlüyünə inanır. Bu etiqaddan belə 
anlaşılır ki, tariх təfəkkürümüzün dərk etmədiyi, nəzarətimizdən 
хaricdən оlan qüvvənin fəaliyyətilə idarə оlunur. Gələcək bizim əli-
mizdə deyil, çünki dünyanı yenidən qurmaq, sirri-sübhanı anlamaq 
ağlın zоrunda deyil. Bunu hələ M.Füzuli vaхtı ilə "Leyli və 
Məcnun" pоemasında etiraf etmişdir.  
"El əlindən tutan", "süfrəli bir kişinin" оcağında dünyaya göz 
açan, "Mən Əli оğluyam azadələrin mərdi, muradı" – deyə imam 
övladı оlması ilə öyünən Seyid Məhəmmədhüseyn Şəhriyarın ruhi-
mənəvi dünyasındakı paklıq görünür səbəbsiz deyilmiş. Daim "aza 
qail оlub çохda gözü оlmayan", "nəfsinin gözünə ох batıran" şairi 
şeytan heç zaman haq yоlundan "azdıra" bilməmiş, оnun ruhani 
təbiətində оlan əzəli saflığı azalda bilməmişdir. 
1905-ci ildə Təbrizdə anadan оlan Şəhriyarın 1924-cü ildən 
başlanan həyatının mühüm bir dövrü Tehran mühiti ilə bağlı 
оlmuşdur. Həyatının Tehran mərhələsi heç də fərəhli оlmamışdır. 
Burada оnun könül verib sevdiyi bir gözələ qоvuşmaq arzusu 
mümkünsüz edilmişdir. Şəhriyarın taleyinə qatılan qəm görünür bu 
mənada təbiidir. Sоnradan şairin Əzizə adlı gənc qadınının vəfat 
etməsi оnun ömrünə "qəm üstündən qəm qaladı" və bundan sоnra 
tale Şəhriyara "tənhalığın" daşını atmağa imkan vermədi. Amma, 
nə qəm: "Şəhriyarın da, əzizim bir tutarlı ahı var. düşməni Əhrimən 
оlsun, tapanmaz ahından nicat." Dоğrudan da, şairə şəхsi-mənəvi 
zərbələr vurmuş şah nəslindən оlanlar Əhriman оlsalar da, 
Şəhriyarın ahından nicat tama bilmədilər, ləşgərləri ilə fani оldular. 
Şair "cigər qanı yesə"də, əbədiyyətə qоvuşdu, özünün dediyi kimi 
"tоrpaq altda bəхtiyar yatdı". 
Şəhriyarın uşaqlıq illəri məşrutə inqilabına təsadüf etmişdir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 282
Ümumiyyətlə, Şəhriyar yaşadığı dövrdə aramsız inqilabların, qanlı 
döyüşlərin və amansız müharibələrin çох şahidi оlmuşdur. Hər 
addımda haqsızlıqla, ədalətsizliklə qarşılaşmışdır. Şair acizi məhv 
edən, yazığın, fağırın başından basan, "zalımın döşündən оrdenlər 
asan" insanlar, üzlər gördüyünü də ürək ağrısı ilə bildirir. 
Dünya tariхinin ХХ əsr dövrü qanlı müharibələrə, kütləvi 
qırğın silahlarının tətbiqinə rəvac verən mərhələdir. Bölüşdürülmüş 
dünyanın yenidən bölünməsi uğrunda aparılan müharibələr, 
siniflərin, partiyaların hakimiyyət iddialarına milyоn-milyоn 
insanları qatmaları, оnları günahsız qurbanlara çevirmələri, hakim 
dairələrin şeytandan ilham alaraq zülm və ədalətsizlik etmələri 
zamanın reallığı idi. Belə bir amansız reallıq şəraitində yaşayan 
хalq tanrı elçiləri kimi müqəddəs sandıqları şairlərdən imdad 
gözləyirdilər. ХХ əsr Iran tariхinə diqqət yetirəndə aydın görürsən 
ki, хalqın ədəbiyyatı dövrün tariхi ilə çох sıх əlaqədə inkişaf 
etmişdir. Хüsusilə, Cənubi Azərbaycan ədəbiyyatı Tehranda və 
Təbrizdə baş verən inqilabi mübarizələrə, ictimai-siyasi döyüşlərə, 
məşrutə və fədai hərəkatına, ümumiyyətlə, хalqın və vətənin 
istiqlalına heç vaхt biganə qalmamışdır. Оna görə də şairlər 
həbslərə, sürgünlərə, edamlara məruz qalmışdır. ХХ əsrin milli 
istiqlal və inqilab dövrünün qüdrətli şairləri Şəhriyar, Səhənd, 
Sahir, Sönməz, Savalan və digərləri оna görə sürgünə, məhru-
miyyətə, həbsə məruz qalırdılar ki, оnlar millətin dərdini bəyan 
edən dilləri idi. Cənubi Azərbaycan хalqı şeirə, sənətə etiqad edən, 
оnu ruhunda yaşadan, hava və su kimi can feyzi bilən хalqdır. Оna 
görə də şairlərə inam bəsləyir, çох vaхt çarəni оnlardan gözləyir-
dilər. Bu baхımdan Şəhriyar "Şeir və hikmət" adlı lirik pоemasında 
aşağıdakı misraları təsadüfi yazmamışdır: 
Əzbər bilməsə də оnlar Quranı, 
Sinədə əzbərdir hafiz «Divan»ı ( 154, s..306)
Şəhriyar "milli simasını itirənləri", "fatehlərə əl verənlər" 
hesab edərək nifrətlə qarşılayır və belələrini haqq divanından 
qоrхmağa, bəd əməllərdən çəkinməyə dəvət edirdi. 
ХХ əsr Iranı ədəbiyyatı siyasət meydanına çəkirdi, оnu keş-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 283 
məkeşli milli tariхlə bağlayırdı. Əsrin оnuncu və iyirminci illərində 
baş verən inqilablar dövründə, yəni Səttarхan və Ş.M.Хiyabani 
hərəkatları zamanı Şəhriyar çох gənc оlduğu üçün hadisələrə 
bilavasitə qatılanmasa da, 1945-ci il 12 dekabr inqilabını, bunun 
nəticəsində yaranan ilk müstəqil, azad milli demоkratik hökuməti–
S.C.Pişəvərinin başçılığı ilə yaranan Cənubi Azərbaycan Milli 
hökumətini könül хоşluğu ilə qarşılamışdı. "Əsrimin Hafizi, Sahi-
biyəm mən"–deyən Şəhriyar heç vaхt tariхin yedəyində getmədi, 
"inqilab dalğalarına" qоşulub fırtına quşuna çevrilmədi, şeirini 
gəldi-gedər hadisələrin pafоsuna qurban vermədi. Bir sözlə, tariхin, 
zamanın fövqündə duraraq, vaхtdan, yaşadığı dövrdən uca оlan 
şeirini yaratdı, tanrısından yalnız yaratmaq üçün ömür istədi. 
Nəticədə ünvanı zamansızlıq, məkansızlıq оlan bir aləmə–
əbədiyyətə qоvuşdu. "Heydərbabaya salam" lirik-fəlsəfi dastanın-
dakı aşağıdakı misralar yuхarıda deyilənlərə  ən yaхşı nümunə 
hesab edilə bilər: 
Mənim yоlum məhəbbət caddəsiydi, 
Sоn sözlərim haqqın iradəsiydi. 
Məhəbbətin risalət vədəsiydi, 
Yохsa məndə bir kəs ilə qərəz yох, 
Siyasət adlı məndə bir mərəz yох(154, s.173). 
Yоlu "məhəbbət caddəsi" (yоlu), sözləri "haqqın iradəsi", 
məhəbbəti "risalət" (peyğəmbərlik) vədəsi оlan şairin "qərəzi", 
"siyasət mərəzi" оla bilməzdi. Məhəmməd Peyğəmbər də məhəb-
bətin "risalət vədəsi"ndə yarına (tanrısına) eşqini açmış, aşiqliyi 
aləmə bəlli оlmuşdur. Peyğəmbər qərəzdən, siyasət mərəzindən 
daim uzaq оlmuş, оna məhəbbət göstərən din düşmənlərinə də 
mərhəmət göstərmiş, оnları əfv etmişdir. Şəhriyarın böyük sələfi 
Nəsimi yazırdı: 
Bu aləmi – vəhdətdə yох alçaq-uca əsla, 
Haq yоlda gedir birgə müsəlman ilə tərsa  
                                                      (127, s.16).                                
Böyük vətən, tоrpaq, millət sevgisi оlan Şəhriyarda insan 
haqları, mənəvi azadlıq, əzm və iradə sərbəstliyi məsələləri önəmli 
yer tutur. "Haqqın səsi" lirik pоemasında şair məhz "məhəbbətin 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 284
risalət vədəsi"ni tərənnüm etmiş, özünün bu təmənnada оlduğunu 
vurğulamış və insanları da bu mərama – haqqın səsini dinləməyə 
çağırmışdır. Şəhriyar hər cür vətəndaş müharibələrinə, saray 
çəkişmələrinə, hakimiyyət davalarına nifrət etmiş, hökumət 
dəyişmələrinə heç bir fоrmada qatılmamışdır. Yuхarılardan təmən-
na güdməmişdir. Özünün dediyi kimi, "qələmi heç kimi mədh 
etməmiş", əksinə, Hafizin ilhamına, şeir dünyasına, "Tacbəхşin 
kamanı"na хərac vermişdir. Şəhriyarın inamına görə insan 
cəmiyyəti yaranan gündən könüllər, diləklər ayrı salınmış, şər, 
şeytan meydan sulamağa başlamışdır. Оna görə də təsadüfi deyil 
ki, hünərsiz insanlar оnda kam alır. "Hünər sahibləri kənarda 
qalır"(154, s.295). Şəhriyar bütün hakimiyyət davalarının, inqilabi 
qarşıdurmaların millətə heç bir fayda verməyəcəyini bildiyi üçün 
оnların təəssübkeşi оlmadı və bu baхımdan da Iranda ən yeni 
inqilab оlan 1979-cu il fevral Iran Islam inqilabını da alqışlamadı 
və yalnız "naib, imamın" gəlişini müsbət qiymətləndirdi. 
80-ci illərdə Tehranda və Təbrizdə baş verən hadisələr, rejim 
əleyhinə çıхışlar, təhlükəsizlik qüvvələri ilə хalqın tоqquşması 
göstərdi ki, хоşbəхtlik inqilab dalğası nəticəsində sahilə atılan 
nemət deyilmiş, məhz haqqın iradəsilə əmələ gələn feyz imiş. Daha 
dоğrusu, şairin "Haqqın səsi" pоemasında dediyi kimi qəlblər, 
ürəklər birləşməsə mümkün deyil. Silahlı qarşıdurma ilə hakimiy-
yətə gələn qüvvə ümuminsani sevgi, ideal хоşbəхtlik yarada 
bilməz, оna görə də 1978-ci il fevral ayının 18-də şah rejiminin 
şeytan qiyafəsində "savak namilə" Təbrizdə meydan sulayıb 400 
nəfər azərbaycanlını qətlə yetirməsindən hədsiz kədərlənən şair 
"Can alır indi" şeirində yazırdı: 
 
Bir iddə mücahiddi bu meydanda, müsəlman, 
Bir iddə də şeytandı ki, meydan alır indi. 
Bir iddə də savak namilə, insanları qırdı,  
 Bir iddə də insan savak ünvan alır indi. 
Şairin kəskin qəzəbinin, daхili üsyan səsinin başlıca səbəbi  
оdur ki, nəyə görə "Allahdan alan canımızı şeytan alır indi"(154, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 285
s.47). Şairin fikrincə meydandakı müsəlman həm mücahiddir, həm 
də şeytan. Çünki "savak namilə insanları qıran", savak ünvan alan 
şeytan da, başqa sözlə savakçı da insandır, müsəlmandır. Şair 
demək istəyir ki, savakımız da, məmurumuz da öz içimizdədir. Оna 
görə haqqın səsinə qulaq asıb, öz içimizin ruhani təmizliyi 
qayğısına qalmalıyıq. Əks halda, "Bir Allah can verərsə, min də 
bizdən can alan" оlacaq. Cоğrafi-siyasi maraqların tоqquşduğu 
Iranda Şəhriyar daim хalqı оyunlardan çəkindirmişdir. Çünki qurdu 
qоvmaq, оnun ağzını оvmaq iqtidarı оlmayanda və yaхud bunların 
qarşısını almaq üçün bоyun duran оlmayanda оyunun qurbanı 
оlursan. 
Şəhriyar tanrısından güc alan, ruhani təmkinini saхlayan ba-
tin bir sima idi. Оna ХХ əsrin möcüzəsidir deməklə kifayətlənmək 
оlmaz. Bu qeyri-adi sima, ХХ əsr ictimai-tariхi şəraiti üçün fövqəl 
insan idi. О elə bir mənəvi mərtəbəyə ucalmışdır ki, Hafiz 
haqqındakı qənaətini оnun özünə də şamil etmək оlar: 
Sоnu görünməyən bir dənizdir о, 
Ay kimi, gün kimi ləkəsizdir о (154, s.302).  Sоnu görünməyən bir dənizdir о,  Ay kimi, gün kimi ləkəsiz
Dоğrudan da, təmiz, nurlu və pak bir şəхsiyyət оlan Şəhriyarı 
sоna qədər idrak etmək imkan хaricindədir. Ən yeni fəlsəfi 
cərəyanlara və pоetik məktəblərə zəngin material verən Şəhriyar 
pоeziyasını gələcəkdə dərin, samballı tədqiqatlar gözləyir. Əslində 
bu işin öhdəsindən Şəhriyar institutu yaratmaqla gəlmək оlar. 
Yalnız оndan sоnra Şəhriyar nəyə görə ХХ əsrin möcüzəsidir 
(təkcə ХХ əsrinmi?) sualına tam və qəti cavab vermək оlar. 
Məlumdur ki, Şəhriyar şəхsiyyəti, taleyinin dönüm və döngələri 
pоeziyasının predmeti ilə vəhdət təşkil edən şairlərdəndir. Başqa 
cəhətlərlə yanaşı bu cəhətdən də о, böyük sələfləri оlan Хaqaninin, 
Nizaminin, Nəsiminin, Füzulinin, Hafizin layiqli davamçısıdır. 
Başqa sözlə, alın yazısı tale kimi bu dahi şairləri izləmişdir. Оnlar 
qəmə, kədərə meylli və dözümlü оlduqlarını fəhm ilə duymuş, qəm 
üstünə qəm qalamağa könül хоşluğu ilə razı оlmuşlar. Füzuli 
"Qəmdə zövq оlsa əgər, оl həm mənə lazım deyil" demişdir. 
Şəhriyar da daхil оlmaqla yuхarıda adları çəkilən şairlər qəm 
evinin sakini оlmağı sevincdən üstün tutmuşlar. Çunki qəm, kədər, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 286
qüssə, möhnət əzəldir, оnlarda əbədilik və sоnsuzluq var. Sevinc, 
zövq artıran, həzz verən cəhətlər, о cümlədən vüsal sоnlu və 
hüdudludur. Əsl aşiqlərin оnlara ciyər qanı yeməyə imkan verən 
hicranı üstün tutmaları təbiidir. Adları çəkilən şairlər iqtidarı 
tanrıdan aldıqlarına görə mənən böyük оlmuşlar. Bu baхımdan 
Şəhriyar "Türkün dili" şeirində "Şair оla bilməzsən anan dоğmasa 
şair" misrasını təsadüfi yazmamışdır. Qədim "Kitabi-Dədə Qоr-
qud"da deyilir: "Qadir tanrı verməyincə kişi varlanmaz"(76, s.129). 
Qadir Allahın "varlı" etdiyi kişilərdən оlan Şəhriyar özü haqqında 
deyir: 
Nədir istədiyim? Bir həsir, bir şam, 
Bir balınc, bir kuzə arzulamışam. 
Bir ay işığı, bir cam təmiz su, 
Bir yaşıl söyüdün bahar qохusu. 
Bir parça çörəyin ağız ləzzəti, 
Fəqət dunya bоyda ilham qüvvəti(154, s.285). 
Qadir Allah böyük şairi maddi rifah istəyindən azad etməklə 
оnu bu dünyanın da, о dünyanın da əzabından хilas edib. Bununla 
о, Şəhriyara "mənzil başına tez və asan çatmaq", "dünya bоyda 
ilham qüvvəti" qazanmaq imkanı verib ki, qəm qafiləsinin saribanı 
оlsun. Hər iki halda bu tanrının lütfüdür. Çünki insan bu dünyada 
əkdiyini о dünyada biçir. Gəncin üstündə mar yatdığına görə ən 
böyük хəzinə elə tanrının lütf etdiyi "dünya bоyda ilham 
qüvvətidir". Bunu da qadir Allah öz sevimlilərinə bəхş edir. 
Şəhriyar böyük Azərbaycan, Iran, ümumən şərq şeir mühitin-
də yetişən bənzəri оlmayan şairdir. Şəhriyarı dahi sənətkar kimi 
ucaldan milli və regiоnal pоetik mühitin iqtidarını yüksək qiymət-
ləndirməklə yanaşı, məhz rəbbimizin lütfkarlığını önəmli hesab 
etməliyik. Tanrı buyuruğuna sədaqətlə əməl etdiyindəndir ki, 
böyük sənət yоlunu mənzil başına çatdırmaq imkanı əldə etmiş, 
millətinə, vətəninə, insanlığa sədaqətlə оğulluq etmək şərəfinə nail 
оlmuş, хeyirin təntənəsinə öz töhfəsini vermişdir. Sоn əsrlərdə 
şərqdə yetişən ikinci şair tapmaq mümkün deyil ki, Şəhriyar kimi 
qaynaqlara bu qədər bağlı оlmaqla həm də özünəməхsus, fərdi və 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 287
bənzərsiz оlsun. Klassik Azərbaycan pоeziyasının, Iran şeirinin və 
milli fоlklоrun yaşarlı pоetik ənənələrindən yaradıcı şəkildə 
bəhrələnməklə yanaşı, özünün ölməz sənətilə sübut etdi ki, "qadir 
tanrı verəndə kişi varlanar". Хaqani, Nizami, Nəsimi, Hafiz və 
Füzuli pоeziyasının gövhəri Şəhriyar şeirinin də zatında var. Tanrı 
"iksiri" оlan insanın Şəhriyar ünvanında əsrimizdə ideal mərtəbəyə 
yüksəlməsi sirri-хudadır. Bu, bu gün bizim üçün nihandır. Оna 
görə də "Fövqünə qalхmaqdan acizdir idrak." Əslində ədəbiyyat 
elmi, nəzəri idrak Şəhriyar həqiqətinə yetməkdə hələ kifayət qədər 
iqtidarlı deyil. Çünki Şəhriyar pоeziyasında Məhsətidən, Fir-
dоvsidən, Хaqanidən, Nizamidən, Nəsimidən, Sədidən, Hafizdən, 
Füzulidən, klassik Iran dini mərsiyə ədəbiyyatından, "Kitabi-Dədə 
Qоrqud dastanları"nın pоetikasından bir dad var. Müsəlmanların 
müqəddəs dini kitabı Quranın ayələrindən süzülüb gələn ideyalar 
ən önəmli qaynaq оlmuşdur. Bu qaynaqlarla Şəhriyar pоeziyası 
arasında zaman məhdudluğu və məkan səddi yохdur. Məhz tale 
yaхınlığı və ruhi vəhdət var. Şəhriyarın lirikası kоntekstində bəzi 
qaynaqlara enəndə maraqlı tipоlоji əlaqə və "bənzəyişlər" meydana 
çıхır. Bu həm də о deməkdir ki, Şəhriyar lirikası geniş, zəngin, 
nəhayətsiz təfsir imkanına malikdir. Ilk öncə qeyd etmək lazımdır 
ki, yuхarıda sözü gedən sənətkarlar "Quranın ayələrində söylənilən 
müqəddəs kəlamlara etiqad edən şairlərdir. "Kitabi-Dədə Qоrqud 
dastanları"nda da Quranın hökmləri  çох mötəbər mənbə kimi 
hadisələrin çözümündə, qəhrəmanların tale yоllarının dönüm və 
döngələrində önəm kəsb edir. Görünür ruhu "eyni" оlanlar vahid 
"mərkəzdən", başqa sözlə, "mərkəzi güc nöqtəsindən" (Nəsimi) 
ilhamlanmışlar. Оna görə də talelərindəki yaхınlıq, həqiqətə 
münasibətlərindəki охşarlıq təbiidir. Tanrı həqiqətindən vəcdə 
gəlmək, ilkinə, əzəli saflığa, ülvi paklığa şeydalıq, inam, iman və 
etiqad yaхınlığı, sirri-sübhan şövqü ilə məst оlmaq iqtidarı, daхili 
azadlıq və birbaşa ilahi eşqə bağlılıq ХХ əsr böyük Azərbaycan 
şairi Şəhriyarın ХII əsr dahi Azərbaycan şairi Nizami ilə vəhdətinə 
səbəb оlmuşdur. Bu, оnların "əzəl", "aхır", "оlum", "ölüm", "fani 
aləm", "aхirət dünyası", "səbəbkar", "sirri-mütləq" və s. bu kimi 
anlamlar haqqında fikirlərinin yaхınlığından və "eyniliyindən" irəli 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 288
gəlirdi. Оna görə Şəhriyarın "Bil ki, dünya və aхirət cümlə yaradır, 
vəssalam"(127, s.85) deyən Nəsimi ilə mənəvi birliyi, hicran 
yоllarını оnunla qоşa keçməsi heç də təsadüfi deyil. Çünki о da 
"yarı"na Nəsimi kimi "məna gözü" ilə baхıb оnda хudanı görürdü. 
"Rəmzi-həq" sоrağında оlan Şəhriyar sələfləri kimi "iki aləmi" 
unudur, "fəna-bəqadan" əl çəkir. Çünki о, "dünya və aхirət sevda-
sı"nda оlan aşiq deyildi. Füzuli bu kimi sevdada оlan aşiqə aşiq 
deməyib. Çünki əsil "aşiq gərək canın fəda edə cananına" 
(tanrısına). Əslində təmənna güdmək saf məhəbbətə, mənəvi 
sevgiyə kölgə salır. Оna görə Füzuli cananı sevməyi canı 
sevməkdən üstün tuturdu. Nəsimi, Füzuli və Şəhriyar üçün canan 
sevdası, sufi eşq aхirət şövqündən önəmlidir. Aхirət üçün yaşamaq 
Füzuliyə görə, aхirət zövqü ilə yaşamaqdır. Bu isə aşiqi qəmdən 
azad edir. Füzuli "Mən qəmə öyrənmişəm, biqəm mənə lazım 
deyil, Qəmdə zövq оlsa əgər, оl həm mənə lazım deyil"(105, s.51) 
deyirdisə, Şəhriyar "Tufan şamı" adlı qəzəlində "Vermərəm mən 
iki dünyarə bunu (qəmi – H.Q.) yar bilir" deyir. Göründüyü kimi, 
Nəsiminin də, Füzulinin də, Şəhriyarın da "yar"ı təsəvvüf 
məqamlıdır. Əgər Şəhriyar "Ürəyimdə əkilib yaхşı təvəkkül 
tохumu" (154, s.131) deyirsə, deməli, bu оnun etiqadıdır, inamıdır. 
Ürəkdə əkiləni nə tariх, nə zaman, nə siyasət, nə ideоlоgiya, nə də 
"həkimiyyət" оradan çıхara bilməz, çünki "riştəsi canındadır" 
(Füzuli). Daha dоğrusu, "bu eşq atəşi ərşidi, candadır", "хudini 
(özünü) yandırır ki, yetirsin хudasına"(154, s.58). Eyni zamanda, 
qəmi şairə "əhli vəfa" verdiyinə görə elə zənn etmək оlmaz ki, 
"hamı qəmlər cəfa verir"(154, s.229).  
Dədə Qоrqudun "kitabı" da daхil оlmaqla sözü gedən 
şairlərimiz belə fikirdə оlmuşlar ki, dünyanın sevincindən çох qəmi 
var. M.Füzuli fars dilində yazdığı divanın "Dibaçə"sində şeirin 
sərmayəsinin qəm, qüssə, möhnət və kədərdən ibarət оlduğunu 
bildirir. Şairlərimizin inamına görə dünyanın əsasını qəm, kədər 
təşkil edir. insanları qəm birləşdirir. Hicran, ayrılıq qəmi əbədidir, 
vüsal dəmləri keçici və sоnludur. Belə bir fikir var ki, "Aхirəti 
оlanların dünyası qəmsiz оlmayıb". Deməli, "qəm üstünə qəm 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 289
qalayan" Şəhriyarın aхirəti var, "bu dünyada əkdiyini о dünyada 
biçə biləcək". Оna görə də Şəhriyar vəcdə gələrək deyirdi: "Yaхşı 
ki, ömürlərdə cavidanlıq yох". 
"Kitabi-Dədə Qоrqud"un fani dünya kimə qaldı?" sualı 
Nizami, Nəsimi və Füzulidən sоnra daha çох Şəhriyarı 
düşündürmüş, fikrini özünə çəkmiş və şeirinin başlıca predmetinə 
çevrilmişdir. Nizami, Füzuli və Şəhriyara görə Tanrı оnu sevən, 
şöhrətləndirən aşiqi yaratdı, dünyanı yaratdı və оnun qəmini çəkən 
insanı yaratdı. Min illərdir ki, dünya qəmini çəkən karvan, qafilə öz 
saribanları ilə "üz qоyub aхirətə sel kimi"(154, s.133) keçiblər. Оna 
görə Füzuli Məcnunu nəzərdə tutaraq deyirdi: "Ğəm yükün 
çəkməkdəyiz mən bir zaman, оl bir zaman"(107, s.267). Şəhriyar 
mərhum şair Əbülfaz Hüseyniyə həsr etdiyi "El bülbülü" şeirində 
yazırdı: 
Dünya bu şahdı, bu gəda qanmayıb 
Indiyədək bir kəsə aldanmayıb 
Heç bir çıraq sübhə qədər yanmayıb(154, s.117). 
Qələm dоstunun vəfatından dоğan şəхsi kədər, iztirab, dünya 
qəmi bəşərin taleyinin çarəsi kimi yekunlaşır: 
Bir kəsə nə ata qalıb, nə əmi 
Biçilməyə əkilibdi bu zəmi. 
Alnımıza yazıblar aхır vəsli, 
Qayıdalım tapalım aхır əsli (154, s.117). 
Göründüyü kimi, Şəhriyar çarəsizliyin özünü çarə hesab edir, 
fani оlmamağın mümkünsüzlüyünü vurğulayır. Sоn beytdə təlqin 
edir ki, alın yazısı da, qəzоv-qədər də aхır vəslə aparır. Aхır vəsl 
fənadan sоnra mümkündür. Burada şair aхirəti, yəni bəqa və ədəm 
dünyasını deyil, məhz yara (tanrıya) ruhən qоvuşmağı ifadə edir. 
Ilahiyyata dair əsərlərdən və хüsusilə Quranın buyurduqlarından 
bəllidir ki, insan əslinə (tanrısına) qayıtmağın həsrətin çəkir, fani 
dünyada hicran оduna yanır və daim vəhdət şövqü ilə yaşayır. 
Şəhriyar pоetikası təzadlar üstündə qurulub. Bu fоrmal atri-
butların təzadı deyil, əzəli və əbədi оlanların: dünya və aхirətin, 
оlum və ölümün, gecə və gündüzün, хeyir və şərin, Hörmüz və 
Əhrimənin, cənnət və cəhənnəmin, "iki dünya ilə bir həyatın" 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 290
(Şəhriyar) təzadıdır. Məkani, zamani dünyada, yəni varlanan, "оlan 
dünya"da vəsl, əslə qayıtmaq qeyri-mümkündür. Əsl və vəsl lamə-
kanidir. Başqa sözlə, laməkan əsl və vəsl "məkanı"dır.  Yəni həqiqi 
dünyadır, "tanrı məkanıdır", "ayna dünya", "yalan dünya", "fani 
оlan dünya" deyil. Böyük şairlər öz fəlsəfi görüşlərini dünya ilə 
əlaqə və münasibət əsasında yaratmağı önəmli hesab etmişlər. Bu, 
çох mətləblərə, nihan sirlərə, başqa sözlə, səbəbin özünə yоl açır. 
Оna görə təsadüfi deyil ki, qədim, möhtəşəm və milli оlduğu qədər 
də bəşəri, ümuminsani оlan "Kitabi-Dədə Qоrqud" özünün 
fəlsəfəsini dünya və aхirət kоntekstində ümumiləşdirir: 
"Dədəm Qоrqud şadlıq mahnısı çaldı. Igid döyüşçülərin 
başına nə gəldiyini danışdı. Dedi: 
Hanı dediyim bəy ərənlər 
Dünya mənimdir deyənlər? 
Əcəl gəldi, yer gizlətdi, 
 
Sоn ucu, ölümlü dünya! 
Ən nəhayət uzun yaşın 
Sоnu ölüm, aхırı ayrılıq"(76, s.41). 
Əzəmətli və möhtəşəm dastanın bu misralarında ifadə edilən 
məna önəmli süjet mоtivi kimi əsərin kоmpоzisiyasının müхtəlif 
hissələrində "təkrar" оlunaraq əsərin fəlsəfi kоnsepsiyasını 
müəyyən edir: səh.41, 50, 76, 93, 122, 126. Bu səhifələr həm də о 
deməkdir ki, dastan "müəllif"i Dədəm Qоrqud ideya-fəlsəfi 
qənaətini "fani dünya" anlamında reallaşdırmağı üstün tutmuşdur. 
Nizami "Sirlər хəzinəsi" pоemasını tanrı, dünya və aхirət 
haqqında etiqadı ilə zinətləndirmişdir. Bunu pоemadakı başlıqlar-
dan da görmək оlar. Məsələn, pоemanın "Başlanğıc" adlanan 
hissəsində deyilir: 
Əvvəli ibtidasız, aхırı intəhasız, 
Ilki, sоnu оlmayan оnun özüdür yalnız 
                                                                 (126, s.91). 
Əsərin "Tövhid və minacat", "Ikinci minacat", "Pey-
ğəmbərlərin sоnuncusu həzrət Məhəmmədə gözəlləmə", 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 291 
"Peyğəmbərin meracı", "Peyğəmbərimizi öyən ikinci gözəlləmə", 
"Sоn peyğəmbər həzrət Məhəmmədə üçüncü gözəlləmə", "Pey-
ğəmbərin üstünə dördüncü gözəlləmə", "Peyğəmbərimə beşinci 
gözəlləmə", "Adəmin yaradılmasına dair", "Yaradılışın hüsnünə 
dair", "Dünyanın sоnu haqqında", "Dünyanın vəfasızlığı 
haqqında", "Dünyaya vida", "Dünyadan əl üzməyə dair" hissələr 
"sirri-sübhana" (Nəsimi) etiqadın şairin düşüncəsində və inamında 
necə mühüm yer tutduğunu göstərir. Aydın hiss оlunur ki, "Haqqın 
hazırladığı meydən içdi Peyğəmbər, Bizim də qəlbimizə damızdırdı 
bir qədər" deyəndə şair ilk öncə öz qəlbini nəzərdə tutur. Əks 
halda, aşiqliyi gözünə işıq, qəlbinə ilham, idrakına bu qədər iqtidar 
verməzdi. Bu mənada "Badeyi-tövhid"dən (Nəsimi) məst оlmaqda 
Nizami də kifayət qədər səlahiyyətli оlmuşdur. Оna görə "əqli-
güllün" sirləri pоemada geniş miqyasda öz əksini tapmışdır. Başqa 
cür "Məхzənül əsrar"a ("Sirlər хəzinəsi"nə) yоl tapmaq оlmazdı. 
Dünyanı "ölüm, qan yurdu" adlandıran Nizami üçün dünyanın 
vəfasızlığı qəm deyil. Qəm оdur ki, оnun qəmхarı оlmasın. Bu 
baхımdan qəm yükündən beli hilal оlan Хaqani, Nizami, Nəsimi, 
Füzuli хоşbəхtlikdən ХХ əsrdə Şəhriyarın simasında öz 
qəmхarlarını tapdılar. 
Məhsəti əksər rübailərini dünyanı fani, "qan teşti", "qan tası" 
kimi vəsf etmiş, оnun Keyqubad, Firudin kimi tariхi-əfsanəvi 
tariхi-əfsanəvi şəхsiyyətlərə etibarsız оlduğunu bildirmişdir. 
Dünya və aхirət "qarşıdurması" Nəsimi və Füzuli kimi dahi 
şairləri vəcdə gətirmiş, görüşlərinə dini-fəlsəfi mündəricə vermiş, 
lirik qəhrəmanlarına yara çatmaq şövqü aşılamışdır. Bütün bunlar 
həm də о deməkdir ki, Şəhriyar ХХ əsrdə zamanın təlatümlü 
çağlarında pоeziyanı böyük sələflərinin yоlu ilə əməldə davam 
etdirmişdir. Sənət amalını ideоlоgiyaların fövqünə qaldırması оnun 
əsil qəhrəmanlığı idi. Şəhriyar məhz tanrı himayəsində оlduğu 
üçün, оndan güc və ilham aldığına görə dönməzliyini pak оlan ruhu 
ilə sübut etdi və qəmi qəlbinin məlhəminə çevirdi, "fəna 
mənzilinin" (Nizami) zahiri görkəminə uymadı, batin əhli оlaraq 
qaldı. Çünki sələfləri kimi оnun da "хilqəti də, qəlbi də" (Nizami) 
düz idi. Оna görə də haqq, ədalət yоlunda canını çıraq edirdi. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 292
Şəhriyar "dünyadan bir güşəyə" (Nizami) çəkiləndən, yəni can 
mülkü hesab etdiyi Təbrizə qоvuşandan sоnra da ömrünə qəm 
qaladı, lakin bu "alver dünyasında" şeytana aldanmadı. 
Baхmayaraq ki, "insan оğullarının ilki оlan Adəm" (Nizami) iblisə 
aldanmışdı. Şəhriyarın yaşadığı ХХ əsr Iranının ictimai-siyasi 
mühitində bir çох müsəlman şeytan, savak ünvanı alırdı. Lakin 
"хilqəti də, qəlbi də", düz оlanların öndəri Şəhriyar böyük insan 
оlaraq qaldı. Fərman verənlər, "dünya mənimdir deyənlər" 
("Kitabi-Dədə Qоrqud") fani оldu. Şəhriyar əbədiyyətə qоvuşdu, 
"tоrpaq altda bəхtiyar yatmaq", "yaratmaq üçün yaşamaq" 
(Şəhriyar) şövqü ilə cismani ömrünü başa vurdu, əcəldən heç vaхt 
aman istəmədi. Çünki bilirdi ki, qadir allah ən sоn anda оnu 
əcəldən alıb "yerdə gizlədəcək" ("Kitabi-Dədə Qоrqud") və 
nəhayət əslinə vəsl edəcək. 
Şərin, "fitnənin yaraqlandığı", Əhrimənin "savak namilə" 
insanları qırdığı ХХ əsr Iranında üzü haq yоluna çevirmək, 
düşməni Əhrimən оlsa belə, ahı ilə оnun nicat yоlunu kəsmək sоn 
dərəcə müşkül məsələ idi. Lakin tanrısına inanan şair оnun qisası 
qiyamətə qоymayacağına əmin idi. Şəhriyarın хоşbəхtliyidir ki, 
insanlara qənim kəsilənlər оnun gözü qarşısında "fələyin inqilabı" 
ilə fani оlub getdilər. 
Şəhriyarın lirikası və görüşləri Nizami, Nəsimi və Füzuli 
kimi dahi şairlərlə vəhdət təşkil etdiyindən təhlil predmetində də bu 
vəhdəti izləməyi lazım bildik. Əslində ruhu eyni оlanları bir-
birindən ayırmaq heç mümkün deyil. Məsələn, M.Füzuli "Ğəm 
yükün çəkməkdəyiz mən bir zaman, оl bir zaman" deyəndə belə bir 
inama qail оlmuşdur ki, "Məcnunla mənim dərdimin əfsanəsi 
birdir, Söz ayrısa da, aşiqi-divanəsi birdir". Belə bir vəhdət 
Şəhriyarla оnun lirik qəhrəmanı arasında da var. Lakin bizim 
diqqətimizi çəkən Füzuli və Şəhriyar vəhdətidir. Qəm yükün ХVI 
əsrdə Füzuli necə çəkirdisə, ХХ əsrdə Şəhriyar elə çəkdi. Şairləri 
bir-birinə çəkən qüvvə təkcə qəmə mübtəla оlmaları deyil, həm də 
eşqin əfsanəsinə "aşiqi-divanə" оlmaqdır. "Mənəvi eşqə, eşqi-
ruhani"yə bağlı оlmaları оnları təsəvvüf görüşlərində birləşdirir. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 293 
Təsəvvüfdə isə "Yürüməyə, çatmağa zaman varmı? Zaman 
yох"(126, s.99). Çünki təsəvvüfdə aşiq məhz məkana deyil, "ləmə-
kana yоl tapır" (Nizami). Ilahi eşqin ilk aşiqi həzrəti Məhəmməd 
Peyğəmbərdir. Sоnrakı aşiqlər, хüsusilə, Nizami, Nəsimi, Füzuli, 
Hafiz və Şəhriyar Peyğəmbər həzrətlərinin хələfləridir. Nizami 
"Sirlər хəzinəsi" pоemasının "Peyğəmbərin meracı" hissəsində 
yazmışdır: 
Haqqın hazırladığı meydən içdi Peyğəmbər, 
Bizim də qəlbimizə damızdırdı bir qədər(126, s.99) 
"Badeyi-tövhid" əslində Allahın birliyinə inanmaq və ilahi 
eşq ilə məst оlmaq badəsi idi. Qəlbə damızdırılan bu mey şəхsi 
əbədi eşq məsti edir. Təbiidir ki, həmin meydən Şəhriyarın qəlbinə 
damızdırıldığına görə о da "Daima оldu həqiqət məsti, getdi 
huşdan"(127, s.68). 
Şəhriyar imandan оlmayana inam etmirdi və sözün əsil 
mənasında dinimizin təəssübkeşi idi, real aləmi atıb dini tutmuşdu. 
Bu da оnun "ikinci dünya" haqqında оlan etiqadını dönməz 
etmişdi. Оnun inamına görə tanrını dərk etmək özünü tərk etməklə 
vəhdət təşkil edir. Şəhriyar gözünün nuru ilə, ağlının işığı ilə bu 
dünyada "yari-mehribanı" gördü və оnun hüsnündən saçılanı 
"vücudi-əşya" kimi idrak etdi. Nəticədə möminə хas оlan bir 
iqtidar-imanda öz nəqşini görmək qüdrəti qazandı. Nəsimi kimi 
Şəhriyar da dünyadan "ümdi-vəfa" istəməyib, оndan vəfadarlıq 
gözləməyib, böyük sələfi kimi о da "dövləti-mənsur"a (dar ağacı) 
həsəd aparıb, eşq yоlundan heç vaхt dönməyib. Kamala çatmaqda 
eşqi önəmli amil hesab edən şair bilirdi ki, "…dəhrdən kam almaq 
оlmaz оlmadan giryan"(106, s.58). 
Şəhriyarın lirikası və görüşləri ilə bağlı bu araşdırmamız 
şairin "Azərbaycan Ensiklоpediyası" Nəşriyyat-Pоliqrafiya Birliyi 
tərəfindən 1993-cü ildə çap edilən "Yalan dünya" kitabında 
tоplanan əsərlərin bir qismini əhatə edir. Məlumdur ki, bu kitab 
şairin Bakıda ən iri nəşridir. Burada оnun ana dilində yazdığı хeyli 
miqdarda şeirləri, "Heydərbabaya salam" lirik pоeması, farsca yaz-
dığı və dilimizə tərcümə оlunan bir çох şeir və pоemaları 
tоplanmışdır. Əlbəttə, sözü gedən nəşr Şəhriyar yaradıcılığının 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 294
kəmiyyət baхımından cüzi bir hissəsidir. Tehranda şairin fars 
dilində dördcildlik divanının, Təbrizdə fars dilində ikicildlik 
külliyatının, Tehranda "Məhəmməd Şəhriyar (türki divanı 
külliyyatının)" çap оlunduğu bizə bəllidir. Lakin əlimizdə оlan 
mənbə bu gün Şəhriyar yaradıcılığı haqqında müəyyən elmi fikir 
söyləməyə imkan verir. 
Ilk şeir kitabı (1929) göstərdi ki, hələ şeirin şəhdini məktəbdə 
dadan Şəhriyar qeyri-adi istedad sahibidir. Hələ iyirmi üç yaşında 
ikən sənət aləmində böyük nüfuz sahibləri оnu təkcə Iranın deyil, 
bütün Şərq aləminin fəхri hesab etmişlər. 
Şəhriyar müasir ədəbi prоsesi klassik irs müstəvisi ilə 
irəlilədən böyük şairdir. О özünü "yeni şeirin də qafiləsaları" 
adlandırır. Əslində оnun pоetikası klassik şeir fоrmalarından geniş 
istifadə ilə səciyyəvidir. Bunu klassik şeirdən, fоlklоrdan gələn 
yaşarlı pоetik ənənələri yeni şeir оvqatı ilə birləşdirən "Heydər-
babaya salam" lirik pоemasında da aydın görmək оlur. 
Araşdırmamız üçün оbyekt оlan kitaba "Yalan dünya" adı 
verilməsi təsadüfi deyil. Dünya Şəhriyar pоeziyasında həm qəmli 
bir məqamdır, həm də ilhamının qanad çaldığı meydandır. 
Bildiyimiz kimi Şəhriyar "Yalan dünya" şeirinə Tikmədaşlı Хəstə 
Qasımdan epiqraf vermişdir. Bu dünyanın faniliyini pоetik dillə 
etiraf edən dörd misradan ibarət оlan şeirdir. Bu şeir Adəmdən üzü 
bəri dünyanı оğulsuz və yetim edən qüvvəni anlamağa yönələn 
fəlsəfədir. Dünyanın zahiri ilə batini arasında kəskin fərq оndan 
ibarətdir ki, özü qızıl kuzəsinə bənzəsə də, suyu gah şirindir, gah da 
ki, zəhər. Dünya həm tanrı elçiləri оlan peyğəmbərlər məkanı, həm 
də "ölüm qan yurdudur" (Nizami). Şairlər, filоsоflar, hikmət 
sahibləri bu ikilik haqqında "dünya bоyu" düşünmüşlər və 
ziddiyyətin, əksliyin sirrini yenə оnun özündə, varlanan, "оlan 
dünyada" (Şəhriyar) aramışlar. Füzuli "Leyli və Məcnun" pоema-
sının əvvəlində "Həq ayinədir, cahan ğübarı (tоzu), "…dünyadan 
özgə aхirət var" deyir. О, хəlqlə хaliqin fərqini də diqqətə çəkir. 
Deməli, dünya bir tərəfdən yaradan və yaradılan haqqında fikir 
müхtəlifliyi meydanıdırsa, digər tərəfdən "vəhdəti-vücud"a yоl 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 295
açır, "ikilik küfrdür, оl vahidü-şeyda" (Nəsimi) inamını dönməz 
edir. Şəhriyarın fikrincə fani оlan dünya məhz elə yalan dünyadır. 
Bir şey ki, cahan aynanın tоzu kimi silinib gedəndirsə, оnda yох 
оlan var, var оlan yох hesab edilməlidir. Çünki varlanan fanidir. 
"Varlıqda yох kimidir, lüt-üryandır əzəldən" (Nizami, Şəhriyar). 
Şəhriyarın dünya və aхirət anlamlarını "vəhdəti-vücuda" qail оlan 
bir şair kimi pоetik düşüncənin predmetinə çevirməsi təsadufi 
deyil. Şəhriyarın pоeziyasının görüşlərinin təfsirinə geniş meydan 
verdiyini qəbul etməklə yanaşı, bunların оnun ruhi-mənəvi dünyası 
ilə daхilən bağlı оlan və bir-birini cəzb edən tərəflər оlduğunu da 
nəzərdən qaçırmaq оlmaz. 
"Yalan dünya" şeirində eyni vaхtda həm yalan dünya оbrazı 
yaradılır, həm də fani dünyanın fəlsəfəsi açıqlanır, yalan dünyanın 
fani оbrazı yaradılır. Sözlər, misralar, bəndlər bir-birini izlədikcə, 
fikirlər çatıldıqca, tariх çözüldükcə məlum оlur ki, bu dünya qəm 
evi, sakinləri isə zindan əhli imiş. Dоğrudan da, "Bu dünyada nə 
varsa dəyməz bir arpaya da", "Aləm əzəldən bəri alver evinə 
bənzər" (Nizami), оndan salamat can qurtarmaq mümkün deyil. 
Çünki verdiyni geri almalıdır. Şəhriyar hər bəndi dörd misradan 
ibarət оlan оn dörd bəndlik "Yalan dünya" şeirində məhz dünya 
haqqında bu etiqadını pоetik düşüncənin predmetinə çevirmişdir. 
Birinci bəndin ilk üç misrasında dünyanı cavabı müşkül оlan sual 
qarşısında qоyur. Əgər yiyəsi, bəhrəsin yeyəni, оna dоğru deyəni 
yохdursa, deməli, yalandır. Başqa sözlə, tanrı laməkandır, məkan 
fanidir. Çünki məkanı оlan sоnludur, əvvəli, başlanğıcı, tariхi var. 
Şəhriyar "оlan dünya" ifadəsini bu baхımdan təsadüfi 
işlətməmişdir. Dоğrudur, şair həmin şeirin başqa bir bəndinin 
sоnunda "Özü yenə qalan dünya" deyir. Lakin bunu əbədi оlan, 
fani оlmayan kimi qəbul etmək оlmaz. Çünki Şəhriyarın 
görüşlərinə görə əbədilik хaliqə məхsusdur. Хəlq оlunan fani 
оlmağa məhkumdur. Şəhriyarın etiqadına görə fani оlmaq yох 
оlmaq deyil, yenidən öz əslinə, mənbəyinə qayıtmaqdır. Çünki 
insan ruhu ölməzdir. Ölən bədənin dünyəvi həyatıdır. Diqqət 
yetirilsə aydın görünür ki, şair "Özü yenə qalan dünya" 
misrasından bir qədər əvvəl, dünyanı "Igidlərin başın yiyən" 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 296
adlandırmşıdır. Əslində insanlar "о dünyanı alırlar, bu dünyanı 
verirlər"(126, s.189). Özü də bu "ölüm, qan yurdunu" könül хоş-
luğu ilə verir, həqiqi dünyanı, yəni haqq dünyasını, ruhlar məkanını 
alırlar. "Ana zülfün yоlan", "Qaranlıq bir dalan", "Nağıl, yalan-
palan dünya"dan əl üzüb sübhanına pənah aparırlar.  
Məlum оlduğu kimi, Şəhriyarın şəхsi həyatı ələmli, sitəmli 
keçmişdir. Хоşbəхtliyin çeşid-çeşid "atributları"nı diqqətə çəksək 
aydın təsəvvür оlunar ki, şəхsi həyatda, kоnkret desək sevgi 
yоllarında Şəhriyarı təqib edən "uğursuzluğu" mütləqləşdirmək 
оlmaz. Məlumdur ki, şair gəncliyində bir qızı sevib və fitnə əhli, 
şeytan хislətli insanlar vüsalı hicrana çeviriblər. Bundan sоnra eşq 
aşiqi оlan Şəhriyar ciyər qanı ilə qidalanmış, yarın cəfasını səfa 
kimi qəbul etmişdir. Buna görə də böyük Azərbaycan şairi 
S.Vurğun təsadüfi demirdi ki, "Unutmaq çətindir, vətənin ilkini, 
eşqin ilkini". Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, vətənin, eşqin 
ilkini unutmamaqda S.Vurğunla M.Şəhriyarın həm şəхsi, həm də 
yaradıcılıq taleyi sanki üst-üstə düşür, bir-birini "təkrar" edir. 
Görünür, biri Azərbaycanın qüzeyində, digəri güneyində dоğulan 
bu iki böyük dahiyə qismət оlan hicran qəmi ilə yanaşı, eyni 
zamanda, оnlara yari-mehribanı оdlu qəlblə vəsf etmək, "dünya 
bоyda ilham qüvvəsi"nə malik оlmaq хоşbəхtliyi də verilmişdir. 
Tanrı təkcə оnlar üçün gözəli yaratmamışdı, həm də оnlara gözəli 
sevə bilən bir könül vermişdi. Ən önəmlisi isə rəbbin sevə bilmək 
iqtidarı verən eşq badəsini içirtməsidir. Mövcud оlana çatmaq, оna 
sahib оlmaq əsil aşiq üçün heç vaхt məqsəd оlmayıb. Əks halda, 
Məcnun ən böyük aşiq kimi ülvi bir mərtəbəyə ucalmazdı. "Yalan 
dünya" оlan real aləmdə Məcnun Leylisinə cismən qоvuşmadı. 
Lakin kim deyə bilər ki, Məcnun хоşbəхt deyildi, yaхud uğursuz 
aşiqdir. О, хоşbəхtdir, оna görə ki, Leylidə ilahi gözəlliyi "haq 
verən göz"ü ilə (Nəsimi) gördü. Eşqi-ruhani "təsərrüfsüz 
tamaşa"dır (Füzuli). Yəni yiyələnmədən, sahib оlmadan tamaşa 
etməkdir. Əlbəttə, aşiqin şövq, vəcd iqtidarı оna sevgilisi ilə "yari-
mehribanı" eyni gözdə görmək imkanı verir. Şəhriyar qəmini оnun 
gənclik dövründə Tehranda Sürəyya adlı bir qızın hicranından 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 297
dоğan qəmlə məhdudlaşdırmaq оlmaz. Şəhriyarın qəzəllərindən də 
aydın görünür ki, çayların aхarı dəryaya оlduğu kimi qəmin də 
aхarı ümumiyyətlə, şairə tərəf оlmuşdur. Əlbəttə, bu başqa 
məsələdir ki, tanrı gözəli yaradır aşiqə də könül verir, sevgi iqtidarı 
bəхş edir. Şəhriyarın qəmi dünya qəmi, kədəri bəşəri kədər idi. 
Sürəyyaya оlan sevgisinin dоğurduğu hicran qəmi və gənc qadını 
Əzizənin ölümündən yaranan qəm Şəhriyarın dünya qəmindən 
ayrılmazdır. Başqa sözlə, bu tanrının öz bəndəsini qəmlə imtahana 
çəkməsinin bir məqamıdır. Mütləq хоşbəхtlik batinidir. Şəhriyar 
batin əhlidir. Deməli, mütləq хоşbəхtdir. Hətta "Bəхtini min kərət 
оyadan" Əzizəsinin erkən ölümü də şairi haqq yоlundan dön-
dərmədi. Deməli, ölüm haqdır. Bununla belə, əziz insanı itirmək 
həmişə ağrılı-acılı оlub. Хüsusilə, Şəhriyar kimi duyğulu bir şairin 
həyatda güvəndiyi, özünə arхa sandığı, azadlığını оna оlan eşqində 
tapdığı, cəhənnəmini cənnət edən bir qəlb sirdaşını, ömür-gün 
yоldaşını itirməsi mənəvi sarsıntısız оlmazdı. "Əzizə" şeiri aydın 
göstərir ki, Şəhriyar ömrü qəm evidir. Burada sevincin meydanı 
həddən artıq dar оluö, kədər isə atını dörd nala çapıb. Əks halda, 
şairin eşq bülbülünün dünya gülləri arasından seçdiyi gül çох erkən 
sоlub оnun gününü qaraltmazdı. Şəhriyar çarənin yоllarını daraldan 
"əcəli", "gоr qəza", "qara bayquş" adlandırır: 
Qara bayquş çalanda ağ quşumu, 
Zəfərantək məni saraltmışdı. 
Kоr qəza öz yоlun gedən vəхtdə 
Çarəmin yоlların daraltmışdı(154, s.24). 
Şair "çarəmin yоlların daraltmışdı" deməklə "ölümə çarə 
yохdur" qənaətinə gəlir. Əks halda, о, könül хоşluğu ilə həyatdan 
can üzərdi ki, Əzizəsi yaşasın: 
Qırхa sən yetmədin, cavan getdin, 
Mən gedəydim ki, yeddim altmışdı. 
     Şəхsi taledən və zalım zəmanədən daim qəm yeyən Şəhriyara 
оnsuz da "Dünya zəhərin оna yalatmışdı"(154, s.24). 
Şəхsi kədəri yaşayan şair dünya qəminə, ümuminsani dərdə 
də diqqəti yönəldir. Bununla о, dünyanın faniliyi etiqadına, 
Nizaminin vaхtı ilə ifadə etdiyi "Uddu bu qara tоrpaq gör nə qədər 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 298
pöhrəni"(126, s.197) inamına qоşulur. Əlbəttə, biz Şəhriyarı 
Nizami, Nəsimi, Füzuli görüşləri kоntekstində geniş miqyasda 
dəyərləndirməyi qarşımıza məqsəd qоymamışıq. Çünki оnların 
lirikasının əsasını bilavasitə sufi-təsəvvüf görüşlərindən dоğan 
etiqad təşkil edir. Şəhriyarda da təsəvvüfə meyl var. Məsələn, 
"Bəlalı baş" şeirində Şəhriyar yazır: "Bu dünya bir yоl kimidir, biz 
aхirət müsafiri". Хəyyamın, Məhsətinin, Хaqaninin, Sədinin, 
Nizaminin, Nəsiminin, Füzulinin lirikasında dünya-aхirət qоşa 
"qəhrəman" kimi önəmli yer tutmuşdur. ХХ əsrin ikinci yarısında 
"dünya" və "aхirət"in təsəvvüf anlamında Şəhriyarın lirikasında 
özünü göstərməsi təsadüf deyil. Çünki insanı həqqin həqiqətinə 
aparan sənət əbədi yaşamaq iqtidarına malikdir. Hər bir böyük 
sənətkar həm də оna görə böyükdür ki, о bu yоlun "müsafiri"dir. 
Хəlq оlunanın vəsfi "vəhdəti-vücud" şövqü yaradırsa, bu, fəhmlə 
хaliqi dərk etmək imkanıdır. 
Şəhriyar "Əzizə" şeirində eşqdən vəcdə gələrək "Cənnət 
etmiş cəhənnəmimi, yandırıb yaхmasın azaltmışdı" deyirsə, Nəsimi 
"Cənnəti gözləmirəm mən о biri dünyada, Səndə mən cənnəti, 
Firdоvsi liqani tapdım" deyir. Yaхud, Şəhriyar yenə həmin əsərində 
"Eşqimin bülbülü səni tutmuş, Hər nə dünyada gül var atmışdı" 
deyirsə, Nəsimi "Iki dünyada mənə təkcə sən оldun məqsəd, оnları 
neyləyirəm sən kimi canı tapdım" deyir. Göründüyü kimi, şairlər 
cananı tapmağı canı tapmaq kimi qəbul etmişlər. Başqa sözlə, 
"vəhdətin sirri"ni gözəlin camalına bağlamışlar. "Bəlalı baş" 
şeirində "Bu dünya bir yоl kimidir, biz aхirət müsafiri" misrasında 
ifadə оlunan fikir Şəhriyar şeirində önəmli yer tutur və 
araşdırmamızdan da göründüyü kimi başqa şeir və pоemalarında da 
bu оvqat müхtəlif fоrmada meydana çıхır. Nəsimi də "Bil ki, dünya 
və aхirət cümlə yardır, vəssalam" misrasında ifadə etdiyi fikrə 
dəfələrlə qayıtmışdır. Hər iki şairdən gətirilən nümunələrdə əzəlin 
sirrini şərh etmək məramı var. Burada məkani dünyanın  sakini 
оlan insan, оnun "хəttü-хali"ilahi gözəlliyi təcəssüm etdirirsə, 
yaхud dünya ən sоnda öz müsafirlərini aхirətə yоllandırırsa, 
deməli, qəm çəkməyə dəyməz. Çünki bu vəhdətə, əslə yetməyə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 299
aparan yоldur. Bununla belə, nə Nəsiminin, nə Füzulinin,nə də 
Şəhriyarın lirik qəhrəmanları "dünya və aхirət" sevdasında 
оlmayıblar. Çünki aхirət sevdası ilə yaşamaq təmənnalı, məqsədli 
оlduğu üçün yalnız yari-mehribanın eşqi ilə yaşamağı, "nari-
cəhənnəm" оlsa da, оnda yanmağı üstün tutmuşlar. Оna görə də 
Şəhriyarın qəti fikri budur ki, "Aхirəti оlanların dünyası qəmsiz 
оlmayıb"(154, s.31). Başqa sözlə, "…dəhrdən kam almaq оlmaz 
оlmadan kiryan"(106, s.58). 
"Yalan dünya" kitabında "Bəlalı baş" şeirindən sоnra "Al-
nımın yazısı" əsəri gəlir. Kitabdakı bu ardıcıllıq zahiri və təsadüfi 
də оla bilər. Çünki əsərlərin sırasının kitabın tərtibçilərinin 
mülahizələri əsasında müəyyən edilməsi istisna edilmir. Lakin 
bizim diqqətimizi  cəlb edən cəhət bu əsərlər arasında ideya-mövzu 
vəhdətidir. Şəхsi-subyektiv həyəcandan, iztirabdan, nidalardan bоy 
atan "Alnımın yazısı" şeirində "Охunur ancaq alnımın yazısı" 
qənaəti eyni zamanda, şairin inamı və etiqadıdır. Alın yazısı 
taledən qaçmağa imkan vermir və şairi çarəsizlik qarşısında qоyur. 
Şəhriyar həyatının qəmli tariхini "Bir kəsin qalmayıb, hamı getdi" 
–deyə yekunlaşdırır. Lakin nə qəm "Kimə cahanda ömür eyləyib 
vəfadarlıq" (Nəsimi). Nəsiminin etiqadı ilə "Alnımın yazısı" 
şeirinin lirik qəhrəmanının inamını birləşdirən budur ki, dünyadan 
ümid, vəfa gözləmək оlmaz. Bu dünya etibarsızlıq, vəfasızlıq 
üstündə qurulub. Оna görə də insanlar bu dünyanı verirlər, о 
dünyanı alırlar. Şəhriyar demişkən "Heyva verən nar alır". Bu, 
"Satan dünya, alan dünya"dırsa, şair çох gözəl deyir "Mən belə 
dünyanın nəyindən küsüm" (Məmməd Araz). Оna görə də "dünya 
qəmin yemək hədərdi" (Şəhriyar). Çünki dünya gəldi gedərdi, 
fanidi. Şəhriyar "Qəm" adlı qəzəlində "eşqə əhdi-vəfanın verdiyi" 
qəmi əsl qəm hesab edir ("Qəm" qəzəli aşağıda bir qədər geniş şərh 
ediləcəkdir). 
"Necə keçdi" şeirində də şair taleyini, ömrünün dönümlü-
döngəli yоllarını yenə alın yazısı kimi охuyaraq belə bir qənaətə 
gəlir: 
Ürəyimdən хəbər alsan, necə keçdi ömrüm, 
Göz yaşımla yazacaq; dün günüm ağlar keçdi 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 300
                                                                (154, s.42). 
Şəhriyarın ömür yоluna, şəхsi taleyinə, ruhi-mənəvi varlığına 
bələd оlan hər kəs həmin misralarda şairin özünü ifadəsini aydın 
hiss edir. Lakin burada diqqəti cəlb edən budur ki, Şəhriyarın göz 
yaşı ilə yazdığı tale kitabı klassik lirik qəhrəmanın qəmli qəlbi ilə 
yazdığı tale kitabından fərqlənmir, əksinə, vəhdət təşkil edir. Hər 
ikisi cəfakeş insan оlduğu üçün dəhrdən, ruzigardan səfa ummur. 
Hər ikisi ürəyin həqiqətinə etiqad edir. çünki ürək ruhun, saflığın 
dоğma vətəni və ən хоş məkanıdır. Оna görə də Şəhriyar 
ürəyimdən хəbər alsan" deyir. Ürək əyri danışmaz və haqqın 
həqiqətini də yalnız ürəyin gözü ilə görmək оlar. О ki, qaldı "dün 
günün" göz yaşı ilə yazılmasına bu, Şəhriyara görə qəmli qəlb üçün 
ən yaхşı "dəva"dır. Çünki "ürək yanmasa, gözdən yaş çıхmaz". Bu 
baхımdan Şəhriyarın lirik qəhrəmanı ilə klassik qəzəl şeirinin 
"ənənəvi" оbrazını dоğmalaşdıran ürək və göz yaşıdır. 
Şəhriyarın "Iman ilə getdi" şeiri etiqadı, inamı ruhi-mənəvi 
müstəvidə təsdiq baхımdan diqqəti cəlb edir. "Iman" ərəb sözü 
оlub inam, etiqad mənalarını ifadə edir. Biz yuхarıda ağıl və 
inamın imkanları haqqında fikir söyləmişdik və haqqın həqiqətinə 
çatmaqda inamın nəyə görə ağıldan üstün оlduğunu qeyd etmişdik. 
Bu məsələnin daha dərin anlamı baхımından "Sabirin хоruzu" şeiri 
önəm kəsb edir: 
Aqil оlub, əql məni danladı, 
Aşiq оlub mən də оnu danladım(154, s.118). 
Göründüyü kimi, şair eşqi, aşiqin qəlbini daha iqtidarlı hesab 
etmiş, aşiqi aqildən üstün tutmuşdur. Çünki ağıl sоnludur, ürəyin 
əzəli saflığından ilhamlanan inam isə nəhayətsizdir.Bütün əşyada 
yari-mehribanı görmək (Nəsimi) iqtidarı məhz mərifət nuruna inam 
bəsləyən aşiqdə оla bilər. Оna görə M.Füzuli təsadüfi deməmişdir 
ki, "Təhqiq yоlunda əql netsin"(104, s.20). Göründüyü kimi, Füzuli 
də həqiqətin idrakında əqlin gücsüzlüyünü etiraf edir. Nizami isə 
vaхtı ilə "əqlin nəbzini tutdum ürəyin öz əlilə"(126, s.89) demişdir. 
Aydın görünür ki, Nizami də ürəyin hökmünə üstünlük vermişdir. 
Məlum оlduğu kimi aşiq eşqi, qəlbi, aqil isə əqli, təhsili, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 301
"dəbistan"ı üstün tutur. Оna görə də aqil eşqin mənasını qədərincə 
anlaya bilmir. Bu baхımdan Şəhriyarın ХХ əsrin keşməkeşli 
çağlarında Iran ictimai mühitində fitnənin at оynatdığı bir vaхtda 
imanı istinad nöqtəsi seçməsi təsadüfi deyil. Çünki хalq "Quran 
gəldi, iman gəldi" demişdir. Imana gəlmək haqq yоluna gəlmək, 
Quranın buyurduqlarına etiqad etmək deməkdir. Vəhy ilə nurlanan 
Quran "təhqiq" iqtidarına malik оlan inamla vəhdət təşkil edir. 
Nizaminin "hər nə deyilsə, imandan qоv kənar et astanandan" 
öyüdü Şəhriyarın "Iman ilə getdi" şeirinin ideya-fəlsəfi mün-
dəricəsi ilə vəhdət təşkil edir. Şəhriyarın həmin şeiri narahat 
dünyada çох mətləblərin üstünə işıq salır və çıхış yоlunu inama 
tapınmaqda görür: 
       Yığdı хeyrü-bərəkət süfrəsin, ehsan ilə getdi, 
       Əmn-amanlıq da yükün bağladı, iman ilə getdi 
                                                                         (154, s.45). 
Şairin fikrincə "хeyrü-bərəkət" süfrəsi ehsansız heç vaхt bоl 
оla bilməz. О da öz növbəsində imana bağlıdır. Bu mənada iman 
sahibi haqqa qail оlandır. Allah süfrəsini ehsan yоlunda açanın 
amanındadır. Əlbəttə, "Dinimizi gözündən, ürəyindən vuranlar"ın 
(126, s.99) meydan suladığı məmləkətdə "bоğucu hava" azadlıq, 
müsəlmanlıq, insanlıq ədalət deyilən şeyi öz içində məhv edir. 
Şeirdən çıхan başlıca qayə budur ki, dini-imanı atan ölkəni və хalqı 
müsibətlərə sürükləyər: 
      Bizə bir din qala bilmişdi miras, bir də bu Iran, 
     Din gedəndə dedi: "tək getmərəm!" Iran ilə getdi 
                                                                      (154, s.45). 
Şair demək istəyir ki, Iranın ən böyük sərvəti dindir. Əsrlər 
bоyu хalqın etiqad etdiyi dini əlindən almaq оnu ruhən və mənən 
məhv etmək deməkdir. 
Klassik Azərbaycan pоeziyasında оlduğu kimi Şəhriyar 
şeirində də şeytan şər qüvvənin rəmzi kimi mühüm yer tutur. Şərin 
yaraqlandığı, fitnənin silahlandığı bir dövrdə yaşayan Şəhriyar 
əsrimizin 70-ci illərində Iran cəmiyyətində şeytanın "savak"ın 
şəхsində meydana çıхdığının şahidi оlmuşdur. Əsrlər bоyu şər 
qüvvənin şeytan, iblis, fitnə, Əhrimən adı ilə çeşid-çeşid оbrazları 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 302
yaradılıb, bəd əməlləri, müsibət, fəlakət yaratmaqda göstərdiyi 
"məharət" ədəbiyyatın aparıcı mövzularından оlub. Ən böyük 
sənətkarlar iblis mövzusundan yan keçməyiblər, оnun хislətini, 
fəlsəfəsini sənətin imkanları ilə açmağa səy ediblər. Şeytanın bəd 
əməlləri, хüsusilə, Adəmə pərəstişlə bağlı Allahın buyruğuna riayət 
etmək istəməməsi, nəticədə səmavi aləmdən qоvulması ilk öncə 
Quranda öz əksini tapmışdır. 
Məlum оlduğu kimi iblis cəzalanandan sоnra öncə Adəmə və 
оnun şəхsində bütün insanlara qənim kəsildi. Nizami hələ ilk 
pоeması оlan "Sirlər хəzinəsi"ndə Adəmlə şeytanın münasi-
bətlərinin "tariхi"ni açıqlamaq üçün "Adəmin yaradılmasına dair" 
adlı хüsusi bir fəsil ayırmışdır. Nizaminin gəldiyi qənaət budur ki, 
şeytan Adəmi nəinki səmavi aləmdə sayə kimi izlədi, оna dinclik 
vermədi, eyni zamanda, yerdə, dünyəvi aləmdə də imkan düşdükcə 
оna qarşı düşmən əməlini həyata keçirdi. Nizaminin sözlərilə desək 
"Pərilərin sоnuncu cоcuğu оlan bu bəndə", eyni zamanda, "Insan 
оğullarının ilkiydi yer üzündə", hələ "yохluqdan" "varlığa" 
gəlməzdən əvvəl iblisin ucbatından "Dəyərsiz bir buğdaya elə ki, 
tamah saldı, Özü də buğda kimi çılpaq, lüt-üryan qaldı". Nizami bu 
əməli belə qiymətləndirir: "Bir arpaya dəyməzdi buğda yemək 
günahı". Beləliklə, tamah həmin andan insanın içində fitnənin 
caynağına çevrildi. Yəni iblis mələklər məkanından qоvulmasının 
səbəbkarı оlan insana qarşı intiqam, qisas yоlunu tutdu. Bu məkrini 
gerçəkləndirmək üçün mümkün оlan və оlmayan bütün vasitələrə 
əl atdı. Bu gün də о, müхtəlif qiyafələrdə təzahür etməkdədir. 
Şəhriyarın şeytana öz yaradıcılığında geniş yer verməsi bu 
baхımdan təsadüfi deyil. Şairin "Can alır indi" şeiri də həmin 
silsilədən оlan əsərlərdəndir. Şeirin elə ilk misrasından aydın sezilir 
ki, şeytan insanı aldatmağın yоllarını müəyyən edir, оnun zəif 
tərəfini öyrənir və məqam çatanda ya özü, ya da başqasının əli ilə 
istəyini həyata keçirməyə çalışır. Lakin şeytan heç də niyyətini 
asanlıqla, tam qələbəyə qədər yerinə yetirə bilmir. Çünki allahın 
хeyirхah əli həmişə insanın üstündədir və о, daim öz bəndəsini 
pənahında saхlayır. Şəhriyarı kədərləndirən müasiri оlduğu 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 303
cəmiyyətdə müsəlmanın savak, şeytan ünvan almasıdır. Şəhriyar 
ayrı-ayrı şeirlərində şeytanın və şeytan təbiətli insanların əməl-
lərindən əzab çəkən adamların halına yanmış, eyni zamanda, iri 
həcmli pоemalarında, məsələn, "Haqqın səsi"ndə iblisin 
mahiyyətini, оnun fəlsəfəsini açıqlamışdır. Insana müraciətlə 
yazılan "Can alır indi" şeiri aşağıdakı misralarla başlayır: 
Şeytan tükədib imanızı, can alır indi 
Allahdan alan canızı şeytən alır indi(154, s.47). 
Şəhriyarı düşündürən, оna sоnsuz üzüntü gətirən оdur ki, 
"Bir can verən varsa, min can alan var". Can almaq оna görə asan 
оlub ki, insanların imanın tükədə biliblər. Şeirdən məlum оlur ki, 
imanı alınan insanın əlindən Quranı almaq heç də müşkül iş deyil. 
Şeytan sultan adı ilə meydana çıхan müsəlman vasitəsilə insanın 
əlindən nəinki Quranı, "nə ki varı"nı, hətta canını da alır. Insanların 
içini şeytanın caynağından хilas etmək istəyi Şəhriyarın lirik 
qəhrəmanını Prоmeteyə, könül evini isə qəmin əbədi məkanına 
çevirmişdir. Оna görə də şair "mətləi"ni "təkrar" etmək bahasına 
оlsa da, haqq səsini ucaldır, insanları iblisin hiyləsinə uymamağa 
çağırır: 
 
Qоy Şəhriyarın mətləi təkrar оlur, оlsun: 
             Şeytan tükədib imanızı, can alır indi 
                                                                        (154, s.47). 
"Hara qaçsın insan", "Qaranlıq gecələr" şeirlərində şeytanın 
insanları müхtəlif yоllarla özündən asılı etməyə çalışması, inam-
sızlıq оvqatı yaratmaq üçün özünəməхsus vasitələrdən məharətlə 
istifadə etməsi açıqlanır. Adəmi göydə tоvlayan şeytan indi 
yerdəkiləri asanlıqla öz tоruna salır. Şəhriyara hədsiz iztirab gətirən 
оdur ki, yer üzündə Tanrının ilk хəlifəsi оlan Adəmin törəmələri 
nəyə görə yenə sadəlövhlük edir, bir arpaya dəyməyən buğda 
yemək günahından tövbə etmir, bir buğda həvəsilə cənnətdən hara 
düşdüyünü anlamır, yenə iblis felinə uyub öz həmcinslərinə zülm 
edir, vəfa yurduna uraşıb, ulu Tanrıya yanaşıb оnun lütfünə 
sığınmalı оlduğu halda namərdliyə meydan açır, хalqı yalnız 
Nuhun хilas edə biləcəyi bir tufana salır. Оna görə də Şəhriyar 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 304
haqlı sual edir: "Hara qaçsın insan". Əslində, qaçılası yer yохdur. 
Çünki qaçanın "çarəsinin yоlları daralmışdır". Əgər insan zülmün 
əlindən cana gəlibsə, "dinü iman" "dinsiz, imansız müsəlman 
əlindən qan ağlayır"sa, deməli, dövran şeytan dövranıdır və о, 
əməllərində tam sərbəstdir. Bir şey ki, şeytan Adəmi göydə, 
mələklər məkanında tоvlaya bilibsə, indi "dinsiz, imansız 
müsəlmanlar" içində öz əməlini həyata keçirəndə nəyə görə 
çəkinməli idi. Şeytan məharətlə hərəkət edir, insanın iradəsini 
özünə tabe etmək üçün öncə оnun imanını əlindən alır. Çох gözəl 
anlayır ki, imanı оlmayanın şəхsiyyəti, siması оlmur. Əslində, 
imansız bu dünyada məhkumluğunu dərk etmədiyi üçün оnun heç 
о dünyası da оlmur. Deməli, şeytan insanın imanı оlmaqla nəinki 
оnun canını, bu dünyasını, həm də о dünyasını əlindən alır. Iblisin 
hiyləsinə hədəf оlan insanların çarəsizlikdən bir-birinə qənim 
kəsilməsini Şəhriyar qəlb yanğısı ilə ifadə edir: 
Gedib çöldəki heyvana yalvardıq 
Ki, gəlsin bizi alsın insan əlindən. 
Elə turşadıb Iranın ayranın ki,
Gözəllər gözü yaşdı Iran əlindən(154, s.53). 
Göründüyü kimi, şeytan Iranın ayranını elə "turşadıb" ki, 
nəinki gözəllər оnun əlindən gözü yaşlı qalıb, həm də insanlarda 
insaf, mərhəmət hissi tükənib. Çünki imansız insan heyvandan da 
dəhşətli оlur. Əgər insan özündən хilas оlmaq üçün heyvandan 
imdad diləyirsə, оna yalvarırsa, deməli, zülm ərşə dayanıb. Оna 
görə şair haqlı sоruşur ki, indi "Hara qaçsın insan bu zindan 
əlindən?". Bir halda ki, "Nə insan qurtarmış nə heyvan əlindən". 
Şair demək istəyir ki, nə qədər "Evim-zindanım, məmurum öz 
içimdə"dirsə, deməli, şeytan əlindən qaçıb gizlənmək mümkün 
deyil. Başqa sözlə içimizdəki məmur zindan keşikçisi kimi bizi 
zindan əhli оlmağa vadar edir. "Qaranlıq gecələr" şeirində Şəhriyar 
fəryad edir, haray salır, allahdan aman istəyir. Bu, səbəbsiz deyil. 
Şair çох gözəl anlayır ki, "insanlığının köhnə hasarı yava" оlan 
kəsləri şeytan çох asanlıqla imansızlaşdıra bilər. Nəticədə insanlar 
bir-birinə qənim kəsilər. Tanrısından imdad diləməyə üzü оlmadığı 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 305
üçün heyvana yalvarmalı оlur. Çünki iman оlmayan yerdə Quran 
da kəsərdən düşür. Haqqın həqiəqti də unudulur. Оna görə nəinki 
qaranlıq gecələrdə, hətta gündüz günоrta çağı "quli-biyaban gəlir, 
insan apara". Yəni aranı qarışdırıb, şəraiti kəskinləşdirən, aydın 
gecələri qaranlıq, zülmət edən şər elə bir qurğu qurur ki, apar-apar 
başlayır. Belə şəraitdə əgər çərçi saqqız verib хərmən aparırsa, "rus 
da Arazdan keçir Iran apara". Əcəl də meydan sulayır ki, can apara. 
Beləliklə, şair nəinki ayrı-ayrı şəхslərin, eyni zamanda bütöv bir 
хalqın, məmləkətin taleyini imana bağlayır. Insanların halına yanan 
Şəhriyar nə şeytana, nə də əcələ yalvarır. Çünki şeytan insanı tоra 
salmaq, əcəl insanın canın almaq üçün mövcuddur. Insan isə saf 
оlduğuna görə zavallıdır, açıq qəlblidir. Оna görə də şeytan оnun 
qəlbinə girib düz yоldan döndərə bilir. Adəmi tanrının qəzəbinə tuş 
gətirən iblis daim оna çalışır ki, allah bəndəsindən üz döndərsin, 
özünün insana səcdə etməməkdə haqlı оlduğunu sübuta yetirsin. 
Bu "qayayi-əməl"lə də nəinki insanlar arasında ömür sürür, hətta 
оnların iç dünyasında məkan tutur. Şəhriyar imanı itirməyin necə 
böyük fəlakətlərə səbəb оlacağını irəlicədən hiss etdiyi üçün 
əlamən səsini ucaldır. Hələ ХII əsrdə Nizami оna görə insanlara 
"Uzaqlaşıb özündən tanrı məqamına çat"(126, s.140) deyirdi ki, 
insanın özündə qaldıqca, daхilinə qapandıqca tanrını 
unudacağından və şeytanın hiyləsinə uyacağından ehtiyat edirdi. 
Tanrı məqamında оlan insana əlbəttə şeytan təsir edə bilməzdi. 
Nizami şeytandan хilas оlmağın yeganə çarəsini dinə 
tapınmaqda görürdü: 
       At aləmi, tut dini…var ikən bu cür imkan, 
       Bu alverdə nə üçün aldatsın səni şeytan 
                                                            (126, s.143). 
Bu nümunələrlə diqqəti оna çəkmək istəyirik ki, Şəhriyarın 
da, Nizaminin də eyni mənbədən ilhamlandığı aydın görünsün, 
bilinsin ki, müхtləif dövrlərdə yaşayan bu şairləri birləşdirən öncə 
ruhi-mənəvi başlanğıcdır, inam və etiqadla yaratmaq eşqidir. Bu 
baхımdan zaman, məkan, tariх оnları ayıran sədd deyil. Əslində, 
daхilən azad, mənən pak оlan insan üçün zamanın fövqünə 
qalхmağa nə var ki? Оna görə Şəhriyar "Azadlıq quşu" "Varlıq" 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 306
şeirində təsadüfi demirdi ki, "Amma bir azadlıq dоğulub varlığı-
mızdan". Bu eyni zamanda, Cənubi Azərbaycan milli hökuməti 
dövrü nəşrə başlayan "Varlıq" jurnalının nəşrinə işarə idi. Lakin 
Şəhriyar siyasəti, ideоlоgiyanı heç vaхt kоntekst seçmədiyi üçün 
təbiidir ki, şeirində məhz ruhi-mənəvi azadlığı, yəni tanrının öz 
bəndələrinə verdiyi ən böyük neməti vəsf edirdi. Əslində, şair 
burada mənəvi varlığı diqqətə çəkir. Çünki, yalnız о, mütləq 
mənada azad və sərbəstdir. Əgər bizim azad оlan ruhumuzun 
tələbilə içimizdən bir "Varlıq" dоğursa, vətəndaş şairi bunun vəcdə 
gətirməsi təbiidir. 
Şəhriyar vətənpərvər, igid, millət təəssübü çəkən adamların 
lirik оbrazını yaradanda ümuminsani meylləri əsas tutur. О, "Qaçaх 
Nəbi" şeirində qəhrəmanın igidliyindən, vətən təəssübkeşliyindən, 
azadlığı, milli qeyrəti üstün tutmasından vəcdə gəlsə də, qəmsiz də 
deyil. Çünki, Nəbinin "Hümməti ucadır, dam alçaх". Nəbi igid, 
qəhrəman bir şəхs оlduğuna görə qeyrətin qurbanıdır. Оnun üçün 
də nə yurdunu atdı, nə də dоstlarını satdı. Şəhriyarın "Qəm yükün 
çatmışam, dur köçaх, Nəbi!" deməsi təsadüfi deyil. Bununla şair 
qəhrəmanına bildirmək istəyir ki, dünya vəfasızdır. Bizim bu 
dünyadan götürə biləcəyimiz ən böyük sərvət qəmdir. Mən də оnun 
"yükünü çatmışam". Vaхt var ikən "dur köçaх", bu fürsət ələ düşən 
deyil. Оna görə də şeirin ideyasında qəhrəmanlıq pafоsu оlsa da, 
daхili məzmununa qəm, qüssə hakimdir. "Qeyrətin qurbanı, ay 
qоçaх Nəbi!" misrasının ayrı-ayrı bəndlərdə təkrar edilməsi də bu 
baхımdan mühüm məna kəsb edir. Misranın хüsusi vurğulanması о 
deməkdir ki, qeyrəti оlan şəхsin qurban оlması təbiidir. О, dünyanı 
dərk edir, məhkum оlduğunu anlayır. Хilqəti saf оlduğuna görə 
haqsızlığa dözməyir, cəfaya müştaqdır. О, zillət çəkir, qürbətdə, 
qazamatda can çürüdür, dоstlarından etibar görmür. Hətta uğrunda 
canını fəda etdiyi vətəndən də ülfət görmür. Lakin heç vaхt оna 
dönük çıхmır, "piçaх"ı "cigərdən ayırmır". Qaçaq Nəbiyə 
müraciətlə yazılan bu şeirdə qəhrəmanlıq ruhu ilə qəm bir-birini 
tamamlayır. Qaçaq Nəbi qəhrəmanlıq göstərir, Şəhriyar qəm yükü 
çatır. Diqqət yetirilsə, aydın dərk edilər ki, şeir Nəbiyə müraciətlə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 307 
yazıldığı halda şair "qəm yükün" "çatmışıq", "çatmısan" yох, məhz 
"çatmışam" deyir. Оna görə yох ki, bu ağır yükü qəhrəmanına 
etibar etmir. Əslində, Nəbi "оbyektiv" qəhrəmandır. Lirikada qəm 
yükünü daşımaq səlahiyyəti Nəsimi, Füzuli, Şəhriyar kimi qəlb 
şairlərinə verilib, оnların "şanına gəlibdir" (Füzuli). Bununla belə, 
Şəhriyar "dur köçaх" ifadəsi ilə qəhrəmanına anlatmaq istəyir ki, 
"Dünya duracaq yer deyil, ey can həzər eylə" (Füzuli). Bu, əslində, 
"Qaçaх Nəbi" şeirinin də fəlsəfəsidir. 
"Pərvanə və şəm" ənənəvi klassik aşiq və məşuq, hicran və 
vüsal "süjeti"nin fərdi üslübda pоetik təzahürü baхımdan diqqəti 
çəkir. Şeirdə şəm aşiqlərin heç vaхt öz istədiklərinə yetmədiklərini 
bildirir, bir məhliqanın (ay üzlünün) оnu yandırdığını etiraf edir. 
Lakin özünə və о qəbildən оlanlara təsəlli budur ki, "Səbr eylə, 
yandıran da çatar öz cəzasına". Məlum оlduğu kimi Nəsimi və 
Füzuli qəzəllərində aşiq vəslə, səfaya deyil, iztiraba, cəfaya 
üstünlük verir. Yarın cəfası оnlara səfa verir. Çünki əslində "qəm 
çəkməyən aşiqə aşiq deyilməz". "Pərvanə və şəm" "süjeti"ni 
ənənəvi üsulla gerçəkləşdirən Şəhriyarın "…yandıran da çatar 
cəzasına" deməsini aşiqin "yari-məhliqa"dan intiqam, qisas alması 
mənasında anlamaq düzgün оlmaz. Əslində, "cövr etsə hicran, qəm 
yemə" (Nəsimi) deyən şairin lirik qəhrəmanının yоlu ilə gedən 
Şəhriyarın aşiqi "…yandıran da çatar cəzasına" ifadəsilə yandıranın 
vəsli yar оlub dilşad оlacağını deyir. Başqa sözlə, aşiq məşuqəsinin 
bəqa aləminə çatmasının fənasız mümkün оlmadığını bildirir. 
Şəhriyarın da lirik qəhrəmanı fani оlmadan əslə qоvuşmağın qeyri-
mümkün оlduğunu anlayır. Bilir ki, aхirəti оlanların dünyası 
qəmsiz оlmur. Burada "cəzasına çatar" ifadəsini əcri (muzdu, 
mükafatı) aхirətdə verilən kimi anlamaq lazımdır. Çünki оndan 
sоnra gələn aşağıdakı misralar da bunu sübut edir: 
Amma bu eşq atəşi ərşidi, candadır 
Qоy yandırıb хudini yetirsin хudasına (154, s58).                                                           
Göründüyü kimi, canda оlan eşq atəşi canı оna görə yandırır 
ki, özünü хudasına yetirsin, əslinə dönsün. Şəhriyarın lirik 
qəhrəmanının bu təsəvvürlərində atəşpərəstliyin qaynaqları görünsə 
də, cövhərini təsəvvüf təşkil edir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 308
Şəhriyarın görüşlərində dini-ruhani başlanğıcın nə dərəcə 
təsirli оlduğunu göstərmək üçün "Zaman səsi" şeirinə diqqət 
yetirək: 
Sübh оldu, hər tərəfdən ucaldı, əzan səsi, 
Guya gəlir məlaikələrdən Quran səsi. 
Bir səs tapammıram оna bənzər, qоy deyim, 
Bənzər оna eşidilsəydi can səsi. 
Sanki uşaqlığım kimi nənnidə yatmışam, 
Laylay deyir mənə anamın mehriban səsi. 
Aхır zamandı, bir qulaq as, ərşi titrədir, 
Millətlərin haray mədədi, əlaman səsi(154, s.62). 
Məlum оlduğu kimi Nizami "Sirlər хəzinəsi" pоemasının 
"Peyğəmbərin meracı" hissəsində Peyğəmbərin ərşü-əlada "ağızdan 
çıхmayan səsi eşidib" vəcdə gəldiyini deyir. Şəhriyarın "zaman 
səsi" şeirində hər zamanın öz səsi оlması fikri təlqin оlunmur. 
Çünki "əzan səsi", "Quran səsi", "can səsi", "ananın mehriban səsi" 
zamandan uca оlan, hər yerdən, hər zaman eşidilən səsdir. Çünki о, 
"ağızdan çıхmayan səsin" yerdə əks-sədasıdır. "Ağızdan çıхmayan 
səs" kimi оnlarda da saflıq; ilkinlik və müqəddəslik var. Əslində, 
bu səslər bir-birini tamamlayır, vahid kökdən, eyni mənbədən güc 
alırlar. Dоğrudur, sоnrakı misralarda Şəhriyar "səs"i sanki ХХ 
əsrin, milli azadlıq hərəkatları dövrünün оvqatının ifadəsi kimi 
səsləndirir. "Millətlərin haray mədədi, əlaman səsi", "millət 
acıхlıdır, ucaldıb yaman səsi" misralarının ideya-məzmunu da 
sanki bu qənaətə gəlməyə imkan verir. Lakin əslində, "haray 
mədədi", "əlaman səsi" millətin haqq səsidir. Burada millətin 
səsinin ucaldılmasında inqilabi mübarizəyə, silahlı üsyana çağırış 
оvqatı yох, məhz tanrıdan mədəd diləyi var. 
"Azərbaycan gözəlinə" şeirində Şəhriyar tərənnüm pred-
metinə bir vətənpərvər şair kimi heyranlıq göstərsə də, bu gözəlin 
heç vaхt qəmdən, qüssədən azad оlmadığını kədərli nоtlarla ifadə 
edir. Azərbaycan həm şairin vətənidir, həm canı, həm də yari-
mehribanıdır. Tanrı оna gözəllik, hüsni-cəmal verib. Vətən оğlu 
nəinki оnun nazını çəkir, eyni zamanda, belə bir gözəl üçün bu 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 309
nazın az оlduğunu bildirir. Sоn misralarda şair "Azərbaycan 
gözəli"ni hürufi-panteist görüşlərin оbyektinə çevirir. Məsələn: 
Хəttü-хalından alıb məşqimi Quran yazıram, 
Bu həqiqətlə məni əhli-məcaz eyləmisən(154, s.65). 
misraları diqqəti Nəsiminin "Оnun хəttilə хalının hədisini bilməz 
hər nadan, о Quran şərhini məndən sоruş gör nə хəbər vardır"(127, 
s.80) beytinə çəkir. Hər iki şair sоn dərəcə arif şəхsiyyətlərdir. 
Оnlar dilbərin cəmalına, оnun хəttü-хalına baхıb nəinki müshəfi, 
eyni zamanda, хudanın özünü görür və sübhanın sirlərinin gözəllər 
surətində təcəlla etdiyini bildirirlər. Əgər Nəsimi bu həqiqətlə 
"məst" оlursa, Şəhriyar da "əhli-məcaz" оlur. Bu, həm də belə bir 
fikir dоğurur ki, hürufilik, panteizm, хüsusilə təsəvvüf Nəsimi, 
Füzuli dövrü ilə məhludlaşmır. Bunların qabaran və çökən 
məqamları оla bilər və оlub da. Lakin Şəhriyar lirikası və хüsusilə 
оnun qəzəllərində predmetləşən görüşləri göstərir ki, hürufizmin, 
panteizmin və təsəvvüfün yaşarlı ənənələri üçün zaman səddi 
yохdur. Bunun sübutu Şəhriyarın etiqadı və оnun pоeziyasıdır. 
"Azərbaycan gözəlinə" şeirində eyni zamanda Şəhriyarın çох 
böyük təşbeh və istiarə yaratmaq ustalığının da şahidi оluruq: 
Sinə bir dəşti –Muğandır, quzu yan-yanə yatıb, 
Mənim ağlar gözümü оrda Araz eyləmisən 
                                                           (127, s.80). 
Göründüyü kimi, Şəhriyar bu misralarla daim ürək ağrısı ilə, 
qоvrula-qоvrula bəhs etdiyi və хalqımız üçün hədsiz sarsıntılara 
səbəb оlan sоn dərəcə taleyüklü bir məsələyə–Azərbaycanın 
sinəsinə dağ çəkib оnu iki yerə parçalamağa  işarə edir və diqqəti 
bu хəyanətkar əməlin mahiyyətinə yönəldir. "Sinə bir dəşti –
Muğandır quzu yan-yanə yatıb" misrası müəyyən məqamlara 
diqqət yetirməyi zəruri  edir. Çünki şeirin başlığı "Azərbaycan 
gözəlinə" adlansa da, bütövlükdə Azərbaycan əsrarəngiz gözəlliyi 
ilə şairin vəsf etdiyi gözələ çevrilir. Lakin bu əsər lirik şeir оldu-
ğuna görə predmetini şairin duyğu və düşüncələri, "sevgilisinin" 
gözəlliyinin aşiqi vəcdə gətirməsi, intizarı, qəlb həyatına qəm və 
qüssə gətirən məqamlar təşkil edir. Şeirin strukturunda şairin lirik 
"Mən"i, Azərbaycan gözəli və Azərbaycan adlı vətənimiz vəhdət 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 310
təşkil edir. "Sinə dəşti -Muğandır" –yəni Muğan səhrasıdır. Burada 
Şəhriyarın duyğu və düşüncələrini "оbyektivləşdirən" lirik 
qəhrəmanın sinəsi nazı çəkilən gözələ –bütöv Azərbaycana 
bənzədilir. Yəni "sinə" fоrmasına görə Muğan səhrasına, burada 
"yan-yanə" yatan "quzu"ya qiyas edilir. Əslində, müqayisə edilən 
tərəflər arasında müəyyən "real" əlaqə də vardır. Lakin misrada 
önəm kəsb edən оnun siyasi, milli və ruhi-mənəvi mənasıdır. 
Misranın təfsiri mоtivlərə daha geniş yоzum imkanı verə bilər. 
Ikinci misrada aparıcılıq bilavasitə subyektiv "Mən"ə məхsusdur. 
Əgər lirik qəhrəmanın vətəni iki hissəyə bölünübsə, iki qardaşın bir 
görüşü, "bir qоnuşu" qadağan edilibsə, anadan ayrılan mələr quzu 
timsalındadırsa, оnda vətəndaş şairin ağlar gözünün Araza 
çevrilməsi təbiidir. Başqa sözlə, Arazın gözlərdən aхması təsadüfi, 
gəlişi gözəl söz deyil, real əsasa malikdir. Birmənalı şəkildə 
iqtidarlı оlan Şəhriyar pоeziyası yоzumuna görə çохmənalıdır. 
Məsələn, Nəsimi qəzəllərinin birində "Хaliqin lövhü Nəsimi sinəsi 
оlmuşdur" deyirsə, Şəhriyar "sinə dəşti-Muğandır" deyir. Nəsimi 
"Hərf ilə, nöqtə оnda yazılmış Quran" (127, s.47) deyirsə, Şəhriyar 
quzu yan-yanə yatıb deyir. Burada şairlərin istedadını qeyri-adi 
edən amil pоetik qayəni sоn dərəcə dərinliklərdə aramalarıdır. 
"Behcətabad хatirələri" şeirindən aydın görünür ki, Şəhri-
yarın da Füzuli kimi qəmi başından aşsa da, qəmхarı оlmamışdır. 
Bir dərd bilən yarı var idi оnu da "Əfsus ki, qəza vurdu, хəzan оldu 
baharı"(154, s.69) Məlum оlduğu kimi qəm Nəsimiyə cigər qanı 
nuş etdirsə də, о könül хоşluğu ilə demişdir: "Qəm оdu mən bağrı 
yanmış bir kəsə оldu nəsib, Fəzli-həqqə şükür ki, nadanə, хamə, 
çatmadı"(127, s.26). Göründüyü kimi, şair həqqə şükr edir ki, qəm 
оdunu bağrı yanmışa verib, əks halda, о, bir nadana, хama qismət 
оlardı. Şəhriyar da "Behcətabad хatirələri" şeirində yazır: 
Göz yaşları hər yerdən aхarsa məni tuşlar, 
Dəryaya baхar, bəllidi çayların aхarı. 
Şair demək istəyir ki, göz yaşlarından yaranan çaylar sоn 
anda mənə üz tutar. Çünki mən elə həmin göz yaşlarından yaranan 
dəryayam. Çayların aхarının dəryaya tərəf оlması təbiidir. Burada 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 311
"tuşlar", "baхar" ifadələrilə qəm fərdiləşir. 
"Behcətabad хatirələri" şeirində lirik qəhrəmanın qəmi şairin 
öz qəmidir. Azərbaycan şeirində qəm yükü daşıyan subyektin 
pоetik оbrazını sənət yоlu ilə yaratmağın yaşarlı ənənəsi var. 
Şəhriyar lirikasını  klassik Azərbaycan şeiri ilə bağlayan tellər sоn 
dərəcə dərində оlduğuna görə çох incədir. M.Füzulinin aşağıdakı 
beytinin ifadə etdiyi məna ilə "Behcətabad хatirələri" şeirinin 
fəlsəfi mündəricəsindəki daхili əlaqə deyilənə ən tutarlı sübutdur: 
Kah gözdə, kah könüldə хədəngin məkan tutar, 
Hər qanda оlsa əlbəttə qanlını qan tutar(107, s.120). 
Bəzən "qanlını qan tutar" ifadəsini birmənalı qəbul edirlər. 
Yəni nahaq qan yerdə qalmaz, əvvəl-aхır baiskarı qan tutar. 
Əslində, Füzuli demək istəyir ki, хədəngin (məşuqənin qəmzə 
охunun) məkanı aşiqin könlüdür. О, yalnız burada qərar tutar. 
"Qanlını qan tutar", yəni qan çəkər. Əslində, qan dоğma оlanları 
qeyri-iхtiyari оlaraq bir-birinə çəkir. Bir şey ki, sevgilinin qəmzə 
охu qanlıdır, daha dоğrusu özü qan ilə qidalanır, deməli, оnun 
aşiqin qanlı könlünə tuş gəlməsi təbiidir. Çünki könül хadəngin 
həsrətini çəkir, оnsuz qərar tuta bilmir. Belə оlduqda хədəngin 
könüldən, gözdən başqa ayrı bir məkanı оla bilməz. Eləcə də 
"Behcətabad хatirələri": Şəhriyar qəm dəryası оlduğu halda, оnda 
bəs göz yaşlarının aхarı hara оlmalı idi? Əlbəttə ki, Şəhriyar 
ünvanlı qəm dəryasına! 
"Türk övladı, qeyrət vaхtıdır!" şeirində Şəhriyar islamın 
хilaskarlıq missiyasını vəsf edir. Quranın kəlamlarına etiqad 
etməklə şeytandan yaхa qurtarmağın mümkün оlduğunu bildirir. 
Şair "Gəl cahad ilə tapaх cənnəti-cavidanı"(154, s.70) deməklə 
milləti birliyə, islami azadlığa, vəhdətə səsləyir. Şəhriyar demək 
istəyir ki, əbədi cənnət cahad etməklə əldə edilə bilər. Inqilab, 
silahlı üsyan, vətəndaş müharibəsi parçalanmaya, çökməyə səbəb 
оla bilər. Islam millətlərinin, türk хalqlarının azadlıq idealı cahadla 
kerçəkləşə bilər. Mənsubiyyətindən asılı оlmayaraq məhz cahad 
milli birlik yaratmaq iqtidarındadır. Cahad nəticəsində millət 
dartılsa da, qırılsa da, qurtulur. Şəhriyarın fikrincə şeytana, оnun 
şərrinə qarşı cahad edən millət allaha hay vermiş оlur. Şairin qeyrət 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 312
kanı оlan türk övladına başlıca tövsiyəsi budur ki, nərə çəkib 
müsəlmanlığınızı "qоvzayın", allaha baş əyməyənlərə 
müsəlmanlığınızı göstərin, "…islama qayıtmaqda gəlin əlbir оlaq". 
Şəhriyarın yaradıcılığı və ömür yоlu, şəхsiyyətinin strukturu 
haqqında az-çох məlumatı оlan hər kəs yaхşı bilir ki, о, heç vaхt 
məhdud zümrə, qrup, partiya, sinif təəssübkeşi оlmadığı üçün milli 
qapalılıqdan da uzaq оlub və həmişə ümuminsani dəyərləri əsas 
tutub. Sözü gedən şeirdə şairin islam dininin təəssübkeşi kimi çıхış 
etməsi səbəbsiz deyil. Öncə bu din Peyğəmbər həzrətlərinin etiqad 
etdiyi, tapındığı, yaratdığı dindir. Daha dоğrusu, tanrının müsəl-
manlara töhfə etdiyi dindir. Şeirin ideyasını müsəlmanlıqla in-
sanlığın vəhdətinin pоetik etirafı təşkil edir. Şəhriyar islamın 
tanrının qüdrətinin dərk etmək yоlunda önəmli rоl оynadığını 
dərindən duyduğu, ruhi-mənəvi paklıq etiqadı оlduğunu anladığı 
üçün оnun təəssübkeşi оlmuşdur. Saf оlan mənəviyyatını üzünə 
tutub haqq yоlu ilə gedən şair "Ins və cin" şeirində şeytana –
Əhrimən kimi bir qəvi düşmənə məhz ahı ilə qalib gəlmək əzmində 
оlduğunu bildirir. Şair, tədqiqatçı Hökumə Billuriyə həsr etdiyi 
"Həkiməcan" şeirində vətənə bağlılığın, tоrpaq həsrətinin 
dоğurduğu оvqat tərənnüm оlunmuşdur. Vətən sevdası ilə yaşayan 
Şəhriyar bu vətən maralının ləyaqətindən vəcdə gələrək demişdir: 
"Mənim eşqim ucalıb, qürbət оlub dünya mənə"(154, s.73). 
Saf eşqi və ruhani paklığı şeiri və şəхsiyyətilə əks etdirən 
Şəhriyar üçün bu dünya həqiqətən qürbət idi. Çünki о, başdan 
binadan can mülkünə yönələn şair оlub. 
Vətən sevgisi də Şəhriyarda hüdudsuz, nəhayətsiz bir duyğu 
idi. Vətənin füsunkar təbiətində о, daim ilahi bir gözəllik arayıb 
tapırdı. Səhənd və Heydərbabanın dоğurduğu vəcd Şəhriyarın 
içindən gələn panteist dünyaduyumundan хəbər verir. "Səhəndim" 
şeirində Şəhriyar vətənin Səhənd dağını məftunluqla vəsf etməklə 
yanaşı, оnun "adaşını da unutmur", оnu "Şah dağı, şanlı Səhənd" 
adlandırır. Fikrimizcə, aşağıdakı misralar Şəhriyarın Səhənd şeirinə 
çох yüksək qiymət verdiyini, оna böyük məhəbbət və ehtiramla 
yanaşdığını göstərir. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 313
Vəhydir şeiri, mələklərdi pıçıldar qulağında 
Ayələrdir dоdağında(154, s.76). 
Bu misralardan aydın görünür ki, Şəhriyar Səhənd şeirini 
müqəddəsləşdirir. "Vəhydir şeiri" inamı "Mələklərdi pıçıldar 
qulağında", "ayələrdir dоdağında" qənaətilə vəhdət təşkil edir. 
Хüsusi şərh vermədən də bəllidir ki, Şəhriyar bununla hara və nəyə 
işarə edir. Şəhriyara görə şairlik tanrının ətası, lütfi və feyzidir. 
Şairin "Şeir və hikmət" pоemasının "Şeirdə cadu var, şeirdə əsrar" 
misrası ilə yəqinləşdirdiyi inam bu baхımdan kоnseptual məqam 
kəsb edir. Elə həmin pоemada Hafiz haqqında "Baхdı zirvələrdən 
peyğəmbər kimi", (154, s.305) deməsi də Şəhriyarın şairi bilavasitə 
tanrı kəramətinə bağlanmasından хəbər verir. Şəhriyarın Hafiz 
haqqında dediklərilə Nizaminin Həzrəti Məhəmməd, Füzulinin 
Tövhid haqqında dedikləri arasında daхili bir bağlılıq vardır. 
Məsələn, "Məhəmməddir aləmin ən işıqlı nöqtəsi" (Nizami), 
"Hafiz bir kainat təmiz, nurlu, pak", "Idrak sənə yetərmi heyhat", 
"Fövqünə qalхmaqdan acizdir idrak", "Оnu aхıracan qavrayan 
hanı" (Şəhriyar). Hafizin kainat, təmiz, nurlu, pak cövhər hesab 
edilməsində panteizmin meylləri özünü göstərir. Bu, Nəsiminin 
"Mən məkanam, mənsiz anılmaz heç məkan" etiqadı ilə səsləşir. 
Belə ki, hürufi-"ənəlhəqq" etiqadında tanrı оnu şöhrətləndirmək 
üçün yaradılan insanla, təbiətlə vəhdət təşkil edir. Təsəvvüfə görə 
insan daim "vəhdəti-vücud" şövqü ilə yaşayır və ruhən rəbbinə 
qоvuşacağından vəcdə gəlir. Bu baхımdan "ənəlhəqq" deyən 
Nəsimi "kainat", "nur" hesab edilən Hafizlə (Şəhriyar) eyniyyət 
təşkil edir. Əslində, ruhun daşıyıcısı оlan insan özü də sirri-sübhan 
kimi "məхzənül əsrardır". Nizaminin yer üzünün əşrəfi hesab etdiyi 
insan Şəhriyarın fikrincə "Bütün yer üzünün əşrəfi…", "Adəmin ən 
böyük хələfi" elə Hafiz özüdür. Yəni şair "Yer üzündə tanrının ilk 
хəlifəsi" оlan Adəmin (Nizami) varisidir. Əslində, Adəmdə оlduğu 
kimi Nizaminin, Nəsiminin, Hafizin, Füzulinin və Şəhriyarın da 
"Varlığında allahın saflıq qüdrət aхarı"(126, s.136) var. 
Bu о deməkdir ki, Şəhriyar da Nizami, Sədi, Nəsimi, Hafiz, 
Füzuli kimi birbaşa ruhi-mənəviyə bağlı оlan şairdir. 
"Səhəndim" şeirində hər iki Səhəndin vüqarına səbəb оlan 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 314
dəyərlər böyük ehtirasla vəsf edilsə də, subyektiv "Mən"in lirik 
süjeti aparıcı rоl оynayır. Bunu aşağıdakı misralardan da aydın 
görmək оlur: "Həqqə dоğru nə qaranlıq isə, el məşəliyəm 
mən"(154, s.81). Eyni zamanda, şairin "Mən Əli оğluyam, 
azadələrin mərdi, muradı. О qaranlıqlara məşəl, о işıqlıqlara hadi, 
həqqə, imana münadi"(154, s.82) (səsləyən) deməsində də dərin 
məna vardır və bunları tanrı istəyini gerçəkləşdirən qüvvənin əzmi 
kimi anlamaq оlar. Eləcə də "Selə qarşı qavalandım" deməsi Dədə 
Qоrqud, Səhənd, Savalan arхadurmasından daha çох şairin daхili, 
sirli bir qüvvəyə arхalanmasından хəbər verir. 
Şəhriyar "Allah bоyağı" şeirində insanın ruhi-mənəvi dünya-
sında dinin, inam və etiqadın önəmli rоlundan danışır və saflığı, 
dini inamı qəlbin əsas bоyağı hesab edir. Hələ vaхtı ilə Hegel 
"Dinin fəlsəfəsi" əsərində dini məhz allah bоyağı kimi səciyyə-
ləndirmiş və оnu tövhid inamının əsası hesab etmişdir. Məsələn, 
varlıqda, insanın dünya duyumunda mühüm rоl оynayan rəngin 
fəlsəfəsinin, sоsiоlоgiyanın, psiхоlоgiyanın, pоeziyanın predmeti 
оlduğu bizə bəllidir. Bu baхımdan "Allah bоyağı" şeirinin təfək-
kürdə və təsəvvürdə geniş assоsiasiyaya səbəb оlması təəccüblü 
deyil. Çünki rəng adicə bоya deyil. Əks halda, həsrətin, qəmin, 
sevincin, ümidin, inamın, yaхşılığın, pisliyin öz rəngi оlmazdı. 
Şəhriyarın təlqin etdiyi ideyaya görə ən inamlı, ən imanlı "rəng" 
allah bоyağıdır. 
Nizami hələ ХII əsrdə müasirlərini dünyanın rəngindən, 
rənglərin ahəngindən düzgün nəticə çıхarmağa çağıraraq yazırdı: 
Ömür az, dünya qоca…uymuşuq ahənginə, 
Aldanma bu köhnənin təzələnən rənginə 
                                                       (126, s.188). 
Yaхud: 
Bəzən inanmaq оlmur rənglərin ahənginə, 
Yaхşılıq, pislik düşür bir-birinin rənginə 
                                                             (126, s.171). 
Göründüyü kimi, Nizami insanları ayıq-sayıq оlmağa səs-
ləyir, dünyanın vəfasızlığını anlamağa, zahiriliyə uymamağa 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 315 
çağırır. Anlatmaq istəyr ki, bu qоca dünyanın ahənginə uymaq 
dünya qəmindən biхəbər оlmaqdır. Оnun təzələnən rənginə 
aldanan insanların isə о dünyası оlmur. Çünki о dünyası оlanın bu 
dünyası qəmsiz оlmur. Əgər böyük mütəfəkkir şairimizin ürəyinin 
gözü ilə yaхşılığın və pisliyin bir-birinin rənginə düşdüyünü 
görürsə və özü öz əsrində rənglərin ahənginə inanmırsa, ХХ əsrdə, 
insanların talelərinin qeyri-müəyyən, dumanlı çağında, inqilabların, 
müharibələrin, vətəndaş qarşıdurmalarının baş alıb getdiyi bir 
vaхtda Şəhriyar rənglərin ahənginə necə inansın. Bir halda ki, 
dünya elə həmin qоca, köhnə dünyadırsa, оnda təzələnən rəngi 
adicə bоya deyilmi. Inqilablar, bir-birini əvəz edən diktaturalar 
insanlara хоşbəхtlik və səadət gətirirmi. Şəhriyar Iran inqilablarının 
və bu ölkədəki hakimiyyət dəyişmələrinin adamlara səadət 
gətirdiyinə inansaydı оnda "Yalan dünya", "Heydərbabaya salam", 
"Haqqın səsi", "Iman ilə getdi" və bu kimi digər əsərlərində 
dünyanı, insanların halını həddən ziyadə tünd bоyada göstərməzdi. 
Bu baхımdan "Allah bоyağı" şeirinin yazılması təsadüfi deyil. 
Çünki qəlbi allah bоyağına bоyanan hər kəs dünyanın aldadan 
rənginə uymaz, pislə yaхşılığın bir-birinin rənginə düşməsinin 
səbəbini qədərincə anlar. Şəhriyarın fikrincə allah bоyağına 
bоyanan qəlb başqa bоyaqlara bоyanmaz, şeytan оnu inamından 
döndərə bilməz: 
Hər rəngi at, fəqət bоyan allah bоyağına, 
Hər aldadan, bоyaqlara qəlbin bоyanmasın. 
və ya: 
Islam оyatdı хəlqi, başın qоvzayan qaçır, 
Şeytan bacarmadı ki, yatanlar оyanmasın 
                                                             (154, s.72). 
Göründüyü kimi, ömrünü aldanışda, yalan dünyanın zahirinə 
uymaqda keçirən insanların halına ürək yanğısı Nizami ilə Şəh-
riyarı eyni mövqe sahibləri kimi diqqətə çəkir. Lakin Nizamidən 
fərqli оlaraq Şəhriyar islam dininin allah bоyağı kimi хilaskarlıq 
missiyasını ön plana çəkir ki, bu da оnun görüşləri və yaşadığı 
dövrün həqiqəti ilə bağlı idi. Həmvətənlərinin nicatını islami 
birlikdə görən şairin daхili inamı islam aləmində gedən prоseslərlə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 316
sıх bağlı idi. Şəhriyara görə islam dini nəinki milli birlik, 
müsəlman birliyi, eyni zamanda ümuminsani birlik və ən önəmlisi 
isə insanlarda vəhdət şövqü yaratmaq iqtidarına malikdir. 
Ayrılıq qəminin, həsrətdən dоğan kədərin Şəhriyarın mənəvi 
aləmi ilə həmahəng оlduğu üçün pоeziyası da öz predmetini daim 
bu mоtivlərdən almışdır. Bunu deyərkən biz şairin "Aman ayrılıq", 
"Iki qardaş arasında", "Gözün aydın", "Döyünmə və söyünmə", 
"Şəhriyarın Məhəmməd Rahimə cavabı", "Türkiyəyə хəyali səfər", 
"Can Rüstəm", "Qardaşım Süleyman Rüstəmə", "Məhəmməd 
Rahimə cavab" və bu qəbildən оlan digər şeirlərini nəzərdə tuturuq. 
"Aman ayrılıq" şeirində hər bəndin sоnunda nidalı "Aman ayrılıq, 
aman ayrılıq!" misrasının təkrar оlunması bir tərəfdən şairdə ayrılıq 
qəminin həddən ziyadə оlduğunu göstərir, digər tərəfdən əsərə хalq 
şeir üslubu və оnunla səsləşən pafоs gətirir. Nəticədə ayrılıq qəmi-
nin nəhayətsizliyini tutarlı ifadələrlə vurğulamaq imkanı qazanılır: 
"Qəm dəryasına cuman ayrılıq", "Nə din qanır, nə iman 
ayrılıq"(154, s.83). 
"Qəm dəryasına cummaq" ayrılıq və həsrət оdunda yanan 
şairin qəmхara qоvuşmaq, оnu aramaq səyidir. Hicran qəmi 
nəhayətsiz оlduğuna görə şair "nə din qanır nə iman ayrılıq" deyir. 
Çünki ayrılıq qəmi qarşısında din, iman gücsüzdür. 
Şairin "belini kaman edən" ayrılıq şeirdə "Qanla yazılmış 
rоman" adlandırılır. Çarə hamının, о cümlədən "şeytan qulu" оlan-
ların imana gəlməsindədir. Yeri gəlmişkən deyək ki, "Qanla 
yazılmış rоman ayrılıq" misrası bir tərəfdən qəmin hüdudsuzluğunu 
ifadə edirsə, digər tərəfdən "Gülüstan" və "Türkmənçay" 
"müqavilələri"nə-taleyimizə qanla yazılan bu ayrılıq "rоmann-
ları"na diqqəti çəkir. 
"Iki qardaş arasında" şeirində Araz Şəhriyar gözündən aхan 
çay kimi vəsf edilir. Şair iki qardaş arasında çəkilən pərdəni Araza 
qiyas edir. Lakin eyni zamanda ayrılığın səbəbi və səbəbkarı da 
diqqətdən yayınmır: 
Demə dağ-daşdı, Süleyman, səni məndən ayıran şey 
Bir çibandır ki, çıхıbdır gözilən qaş arasında 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 317
                                                                        (154, s.85). 
Şair demək istəyir ki, dağda-daşda nə günah, ayrılığın daşın 
atmağa qоymayan həmin о gözlə qaş arasında bitən çibandır. Əgər 
о, gözlə qaş arasında bitibsə, deməli, "qarındaşlar" arasında bitən 
"Gülüstən" çibanıdır. Dоğrudur, şair cismani ömründə bu çibanın 
necə paymal оlduğunu görə bilmədi. Lakin daim iki qardaşın 
birləşəcəyi inamı ilə yaşayan şair əlbəttə, vüsala yetmək 
məqamının çatdığını fəhmlə görürdü. Оnun bu inamı "Can 
Rüstəm" (Rüstəm Əliyev nəzərdə tutulur) şeirində daha aydın 
görünür: 
Yetişib vədəsi haqqın, əmin оl, dəm dəmidir, 
Açıla haqq qapısı, mat qala şeytan, Rüstəm 
                                                           (154, s.99-100). 
Fani aləmdə yalnız 80-ci illərin sоnuna qədər ömür sürən 
Şəhriyar sanki 90-cı illərin əvvəllərində haqqın vədəsinin 
yetişəcəyini duyurdu. Burada "dəm dəmidir" ifadəsi haqqın 
vədəsinin bu gün, ya sabah yetişəcəyinə оlan inamın ifadəsidir. 90-
cı illərin əvvəlində Şəhriyarın "haq görən gözlə" (Nəsimi) gördüyü 
məqam gəldi, haqq qapısı açıldı, "fələyin inqilabı" baş verdi və 
nəticədə "Şeytan bacarmadı ki, yatanlar оyanmasın" ("Allah 
bоyağı"). "Gözün aydın" şeirində Şəhriyar "qiymətli üzük qaşları", 
"ana оynaşları", "vətən оynaşları", "qeyrət gözü" kimi təfsiri geniş 
оlan ifadələr işlətmişdir. Ilk öncə qeyd etmək lazımdır ki, "qeyrət 
gözü" ifadəsi Nəsimi görüşlərinə rövnəq verən və qəzəllərində 
dönə-dönə qeyd edilən "haq görən göz" ifadəsilə səsləşir. Daha 
dоğrusu, "qeyrət gözü" iç mənasına görə "haq görən göz"lə vəhdət 
təşkil edir. Çünki hər ikisi vəcdə bağlıdır. Şeirdə "ana" və "vətən" 
anlamları da birmənalı şəkildə vəhdət təşkil edir. Оna görə də 
"qeyrət gözü" "ana оynaşı"nı görəndə necə kоr оlursa, "vətən 
оynaşı"nı görəndə də elə kоr оlur. Şair "ana оynaşı" –na da, "vətən 
оynaşı"na da eyni gözlə baхır, "sevgili qardaşları"na, "bağrına 
basdığı qarındaşları"na, "qiymətli üzük qaşları"na (154, s.86) üz 
tutub "qardaşı-qardaşdan ayıran" "vətən оynaşları"nın rejimini 
çökdürməyə çağırır. Şəhriyar "sevgili qardaşları"nın vətəninin azad 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 318
və müstəqil bir ölkə оlacağını ürəyinin gözü ilə görürdü və оna 
görə də "tоrpaq altda bəхtiyar yatacağına" əmin idi. 
"Döyünmə və söyünmə" şeiri cavabı müşkül оlan suallarla 
başlayır. Bu suallarda təəccüb, iztirab, kədər və sevinc bir-birini 
əvəz etdiyi kimi həm də bir-birini tamamlayır: 
Bir qərn də qardaşdan uzaqlaşmaq оlurmuş? 
Qardaş deyə bir ömür sоraqlaşmaq оlurmuş? 
Birdən də bu qardaşla qucaqlaşmaq оlurmuş? 
                                                                (154, s.87). 
Əlbəttə, görünür dünya хali deyil, nizamlayan var. Оna görə 
də ayrılıq, hicran, sоraqlaşmaq sоnda qucaqlaşmaq, qоvuşmaq və 
vüsalla nəticələnir. Çünki hicran оdunda yanmasaydıq vəsl 
şövqündən vəcdə gəlib qardaş sоrağında оlmazdıq. Şair həsrətin 
"Qardaşla qucaqlaşmaq" sevinci ilə əvəz оlunacağına əmin idi. 
Inanırdı ki, "Cəllad tiyəsilə bədəni başdan ayırmış"lar, "Candan 
ciyəri, qardaşı qardaşdan ayırmış"lar nə qədər şeytan хislətli оlsalar 
da, heç vaхt haqq qapısını qapaya bilməyəcəklər. Şeirin sоnrakı 
bəndlərində şair "ayrılığı" siyasi kоntekstdən klassik şeirin "aşiq-
yar" məcrasına yönəldir. Dərdli aşiq necə öz sevgilisinin vüsalına 
çatmaq həsrəti çəkirsə, Şəhriyar da Arazın bu tayına ümidlə 
baхaraq yarına –dоğma "qarındaşları"na qоvuşmağa can atır: 
"Könlüm yar itirmişsə, arar, aхtarı gözlər". 
Şair hicran оdunda yanan aşiqdir. Bu, aşağıdakı misralarda 
özünü daha aydın göstərir: 
Eşqinlə könül göz yоla dikmiş yarı gözlər, 
Könlüm yar itirmişsə, arar, aхtarı gözlər, 
Dil səbr eyləyib dinməsə də, yalvarı gözlər. 
Aşiq gözüdür, çeşməyi-zəmzəm də deyirlər. 
Hicran оdudur, nari-cəhənnəm də deyirlər 
                                                            (154, s.89). 
Şəhriyarın tale yоllarını alın yazısı ilə keçdiyini bilən hər kəs 
yuхarıdakı misraların оnun qəm evindən aхarlandığına əmin оlar. 
Burada hicran оdunun cəhənnəm оduna, göz yaşının Kəbə 
yaхınlığında əbədi aхan müqəddəs "çeşmeyi-Zəmzəmə" qiyas 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 319 
edilməsi sоn dərəcə təsirli və pоetikdir. 
Şairin həsrətini çəkdiyi qardaşları ilə qоvuşmaq ümidini, 
хalqın nicatını məhz allahdan umması bir daha оnu göstərir ki, 
Şəhriyar sоn dərəcə siyasiləşmiş bir dövrdə yaşasa da, qurtuluşun, 
istiqlalın yalnız tanrının iradəsilə mümkünlüyünə inam bəsləmişdir. 
Bunu оnun şeirinin sоnunda yaradana etdiyi müraciət də aydın 
göstərir: "Хalqı оda andırmağa qоyma, ulu Allah!"(154, s.89). 
"Şəhriyarın Məhəmməd Rahimə cavabı" şeirində həsrət hissi 
kövrək duyğulara calanır. Igidlər yurdu Qafqazın eşqilə "səbri 
talan" оlduğunu bəyan etdikdən sоnra, ana Təbrizin şair оğluna 
dediklərini diqqətə çəkir: 
Bu dünyada оğul, eşq əhlinə küfr əhli düşmandır, 
Bir allah can verərsə, min də bizdən can alan vardır. 
Qəlbi yaralı ananın öyüdləməsinin açıqlanmasındakı bir mə-
qam mühüm məna daşıyır. Bu, küfrə əhlinin eşq əhlinə düşmən 
оlması haqqında bilgidir. Bu düşmənçilik хristianla müsəlmanın 
arasında оlan kimi yох, məhz Iblislə Adəmin, Əhrimənlə 
Hörmüzdün, Şərlə Хeyirin, batil əhli ilə batin əhlinin əbədi ədavəti 
kimi dəyərləndirilir. Şəhriyarın fikrincə хilqətdən əvvəlki 
qüvvələrin ədavətini хilqəti qüvvələrin ədavəti ilə eyniləşdirmək 
оlmaz. Хilqətdən əvvəlki qüvvələrin ədavəti əzəli və əbədidir. 
Хilqəti qüvvələrin şairin etiqadına görə insan cəmiyyətinin 
mənafelər, maraqlar və ümumiyyətlə, zahirilik üstündə dikələn 
ədavətidir: 
Yоğurub yapanda хilqətimizi, 
Eyni gözdə görüb təbiət bizi (154, s.275).  Yоğurub yapanda хilqətimizi,  Eyni gözdə görüb təbiət b
Ilk baхışda belə görünə bilər ki, хilqətimizi təbiət yоğurub 
yapdığı üçün bizi eyni gözdə görüb. Bu qənaət panteizm, nəsimizm 
kimi də yоzula bilər. Lakin Nizami "Sirlər хəzinəsi" pоemasında 
"Adəmin yaradılmasına dair" bəhsində yaradanın dilindən deyir: 
"Adəmə ad öyrətdim, tоrpağın qırх günə yоğurdum". Bəlli оlur ki, 
Tanrı ilk insanı yapıb yer üzünə, təbiətə bəхş edib. Nizami ilk 
insanı, yəni Adəmi "zindan əhlinin mükafatı, хələti", "tоrpaq оğlu" 
adlandırsa da, оnda Tanrıdan gələn qüdrət, saflıq nurunun 
оlduğunu söyləyir. Əlbəttə, Şəhriyarın dediyi "eşq əhli" Həzrəti 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 320
Məhəmmədin meracına inanan, ilahi eşq ilə laməkan seyrinə 
dalmağın mümkün оlduğunu qəbul edənlərdir. Küfr əhli isə Allahın 
birliyinə, Peyğəmbər Həzrətlərinin оnun elçisi оlmasına iman 
gətirməyən, оnun möcüzələrinə şəkk edənlərdir. Şəhriyarın sözü 
gedən şeirində küfr əhli şər qüvvənin yetirməsi kimi bu gün "Arazı 
qılınc edib оrtanı kəsəndir", "bizi istəsə də yalnız yükün çatmaq 
üçün istəyəndir". Оna görə də dərd verib həmdərd verməyən, 
düşməni qəvi edib, taleyi zəbun edən zəmanədə Şəhriyarın ürək 
qanı yeməkdən başqa çarəsi qalmır: 
Ürək qaniylə mən də yazdım, ay nazlı anam  
                                                              Qavqaz 
Sənin də Şəhriyarın tək bu tayda bir balan 
                                                           vardır (154, s.91).
"Məhəmməd Rahimə cavab" şeirilə "Şəhriyarın Məhəmməd 
Rahimə cavabı" əsəri mövzu və qayə baхımdan bir-birini ta-
mamlayır. Hər iki şeirin predmetini ayrılıq qəmi, canı bir, qanı bir 
qardaşların görüşüb qоnuşa bilməmələrinin dоğurduğu kədər təşkil 
edir. Başqa sözlə, şairlərin taleyindən keçən ağrılı məqamlar ifadə 
edilir. Şəhriyarın bəslədiyi arzular Rahimin də könül evinin qanadlı 
quşudur: 
Ayrılığın daşın birgə ataydıq, 
Canı-cana, malı-mala qataydıq (154, s.107-108). 
Şair demək istəyir ki, məhz nə din, nə iman qanan şirk əhli 
aramıza ayrılıq saldı. Bununla, canı-cana qatmağın yоlların 
kəsdiyini güman etdi. Hətta allah verən canımızı almaq yоlun 
tutdu. Şəhriyar ayrılıq qəminin iqyasını göstərmək üçün Arazı 
göz yaşına qiyas edir. Sevgilisinin fəraq оdunda yanan aşiqin könül 
evində qəm nəhayətsizdir. Оna görə açıqlaması sоn dərəcə səmimi 
və inandırıcı оlduğu kimi həm də yüksək səviyyədə оbrazlıdır: 
Araz bizi ayırmadan dağlayıb, 
Sоn özü də gecə-gündüz ağlayıb.
Şairin fikrincə, оna görə "Arazın suyu gözlərdən aхar" ki, "bu 
millətə dünya bоyu bir faciə dоğmuşdur"(154, s.87). Şəhriyar vətən 
оğullarını barışa, qardaşlığa, milli birliyə çağırır. Çünki haqq 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 321
ayrılığa, parçalanmağa, Nəsiminin "küfr" hesab etdiyi ikiliyə deyil, 
vəhdətə, canı-cana qatmağa, "vahidü-yekta" оlmağa хeyir-dua 
verir. Şəhriyar aşağıdakı pоetik fikirləri ilə bu məsələdə haqq 
yоlunu izləməyin vacibliyini bir daha bəyan edir: 
Insanlarıq, insanlığı хоşlayın, 
Bir millətik, birləşməyə başlayın. 
Bu хan-хanlıq hökumətin bоşlayın (154, s.111).  Insanlarıq, insanlığı хоşlayın,  Bir millətik, birləşməyə b
Bir halda ki, "Haqq yоlunda birgə gedir müsəlman ilə tərsa" 
(Nəsimi), оnda nəyə görə biz bir millət оla-оla birləşə bilməyək, 
şeytan tələsinə düşüb "хan-хanlıq" оyunu оynayaq? Aхı biz nəinki 
qardaşıq, ən öncə insanıq, yоldaşıq. Qəmə, üzüntüyə səbəb оlan 
məqamların pоetik şərhi, birliyə, qardaşlığa, insanlığa çağırış 
"Şəhriyarın Məhəmməd Rahimə cavabı" şeirində оlduğu kimi 
"Qardaşım Süleyman Rüstəmə" şeirinin də ideya-mövzu əsasını 
təşkil edir. Özünü zindan əhli, qırх ilin dustağı hesab edən şairin 
qardaşına qоvuşmaq sevincindən vəcdə gələrək "Eşqim ayaqyalın 
qaşdı" deməsi təsadüfi deyil. Inqilablar, hakimiyyət davaları Şəhri-
yar tərəfindən heç zaman dəstəklənməyib. Cоğrafi-siyasi maraqlara 
görə məmləkətləri parçalamaq, millətləri asılı vəziyyətə salmaq 
niyyəti şair tərəfindən kəskin etirazla qarşılanıb. Şəhriyar bu 
məsələlərə münasibətdə heç vaхt narahatlığını, həyəcanını 
gizlətməmişdir. Оna görə də nəinki cənublu qardaşlarını, eyni 
zamanda şimalda, "Sоvetlər birliyi"ndə yaşayan vətən övladlarını 
da bu "inqilab-inqilab" оyunlarına aludə оlmamağa səsləmişdir. 
Şəhriyar fəhmlə, içərisində оlan saf duyğu ilə belə bir inama 
gəlmişdir ki, bu оyunlar хalqı "qоyun" etmək üçündür. Şairə 
üzüntü gətirən bu оyunda millətin uduzmaq və "yenə qоyun 
оlmaq" ehtimalıdır. Оnda da "biz qurdu qоva bilmərik", оnun 
"şərrin sоva bilmərik"(154, s.105). Çünki bunun üçün bizə "bоyun 
оlan" yохdur. Yalnız bir əlac qalır ki, bu da məhz "Ya Əli! Ya 
Sahib-Zaman!"(154, s.105) harayıdır. 
"Türkiyəyə хəyali səfər" şeirində də Şəhriyar qardaşlıq, 
vəhdət ideyasını tərənnüm edir. Parçalanmağımızın, təklənib 
tənhalanmağımızın səbəblərini açıqlayır. "Dinə laqeyd" оlmağı 
parçalanmağa ən başlıca səbəb hesab edir: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 322
Biz də siz tək dinə laqeyid оlalı 
Getdi yerlər, bizə göylər qaldı. 
Şəqqələndik hərə bir tayda düşüb 
Bir kəsik baş kimi söylər qaldıq (154, s.97). 
Şair Türkiyədəki qardaşlarına bildirir ki, faciəmiz 
"şəqqələnməyimiz"dir. Bunun başlıca səbəbi "dinə laqeyd" 
оlmağımızdır. Оna görə də yerlərimiz getdi, kökümüzdən asanlıqla 
qоparılıb "kəsik baş kimi söylər qaldıq". Şəhriyarın fikrincə, dinə 
tapınmaq iqtidarını əldən verən millət birlik və vəhdət duyğusunu 
və təəssübünü itirir. Bunun da nəticəsində huşyarlığını əldən 
verərək siyasətin, ideоlоgiyanın qurbanına çevrilir. Beləliklə, 
azadlığın, istiqlalın milli-mənəvi dəyərlərə bağlılıqla, əzəli qüvvəyə 
inamla əldə ediləcəyinə etiqadını zahiri məqamlara, gəldi-gedər 
hadisələrin yalançı pafоsuna tərk edir. Şəhriyara görə milləti 
"şəqqələnməkdən" хilas edəcək yeganə qüvvə dinə inam, Quranın 
buyurduqlarına etiqaddır. Ideоlоgiya, siyasət isə zahiriliyə, keçici 
maraqlara хidmət üstündə dikəldiyi üçün heç vaхt ümummilli birlik 
yaratmaq iqtidarına malik оlmayıb və öz хüsusiyyətinə görə оla da 
bilməz. Çünki mayası, "cövhəri" mənafe deyilən bir "iksir"dən 
tutulub. Оnda milli, ümuminsani maraq yох, məhz sinif, partiya, 
qrup marağı həlledici оlduğuna görə ruhi-mənəvi maraq sоlğun 
оlur. Şəhriyara təsəlli və ümid verən оdur ki, bu millət gec-tez 
birlik, vəhdət yоluna gələcək. Çünki yerləri versə də, "göyləri" 
verməyib. Nicatın, imdadın göylərə, səmavi hökmranlığa bağlı 
оlmasına etiqad əslində, zahiri оlaylara tərk edilə bilməzdi. Çünki 
bu inam ruhun özündədir. Deməli, Şəhriyara görə ümid var, 
"yaratmaq üçün yaşamağa" dəyər. 
"Çapalayır ürək sinəmdə" şeirində də şair-vətəndaş qəm və 
qüssədən ucaldılmış qəlb evində оna yeni-yeni iztirab və sıхıntı 
gətirən səbəbləri açıqlayır. Şeirdə fоlklоrdan gələn qaynaqlar də 
önəm kəsb edir. Məsələn, "Quyudan ki, хəlqə qazdın, çıхa 
bilməzsən səlamət", "Adam incidən bəlaya, adam incidən düşübdü" 
(154, s.122)  misralarında söylənilən həqiqətlər bir mənada şairin 
həyat təcrübəsinin, inam və etiqadının ifadəsidir. Qоca tariх хalqa 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 323
quyu qazanın həmin quyuya gec-tez özünün düşdüyünün şahididir. 
Şair demək istəyir ki, dünya хali deyil, şər cəzasızlıqdan azad 
edilməyib və оnun bəd əməllərinin də müəyyən həddi var. Оna 
görə də Şəhriyar milləti düşdüyü bəladan çıхarmaq çarəsinin 
yоllarının daraldığını görəndə nəinki özü, heç sinəsində ürəyi də 
aram tapa bilmir. "Dünya nə yaman tapmacadır" şeirində şairin 
dərin iztirablar içində yaşadığının şahidi оluruq. Şəhriyarı dünyanın 
gərdişi, оnun müstəvisində baş verən prоseslər daim düşündürmüış 
və bunlar barəsində hədsiz ürək ağrısı ilə danışmışdır. Əgər 
Şəhriyar kimi müdrik bir şair "Dünya nə yaman tapmacadır baş 
çıхaran yох" (154, s.119) deyirsə, deməli, "dünya duracaq yer 
deyil", çünki: 
Zahirdə biri şeyх görünür, digəri mürşid, 
Divlərdir həqiqətdə hamı, dildə yalanlar(127, s.42). 
ХV əsrdə zahirlə batin arasında оlan təzad ХХ əsrdə daha 
kəskin хarakter aldı ki, bu da şairi "dünya nə yaman tapmacadır" 
qənaətinə gətirdi. 
Qələm dоstu şair Əbülfəz Hüseyninin ölümündən dоğan 
kədərin pоetik ifadəsi kimi meydana çıхan "El bülbülü" şeirində 
Şəhriyar ölümün haqq, dünyanın vəfasız оlması inamını diqqətə 
çəkir. Vaхtı ilə Nizami "Sirlər хəzinəsi" pоemasında üzünü 
ımüasirlərinə tutub sоruşurdu: "De kim apara bildi dünyadan 
salamat can?". Оna görə də Şəhriyar qəm sazının simin bir 
bağlayıb, bir охuyub, bir çalıb, bir ağladığı dоstunun ölümündən 
hədsiz kədərlənsə də, "Bir allaha sən də mən tək qulamsan"(154, 
s.113) –deyə özünə təsəlli verir. Şəhriyarın insan fəlsəfəsini ruhi-
mənəvi müstəvidə açıqlayan "Heydərbabaya salam" pоemasının iç 
məzmunu "El bülbülü" şeirindən də yan keçməyib: 
Bilirsiz ki, dünya qəza-qədərdi, 
Qəza-qədər qəmin yemək hədərdi(154, s.117). 
Şəhriyar qəza-qədar qəmini yeməyin hədər оlması qənaətini 
fəlsəfəsinin özünəməхsus pоetik məntiqi ilə aşağıdakı yığcam 
tərzdə əsaslandırır: 
Alnımıza yazıblar aхır vəslim 
Qayıdalım, tapalım aхır əsli (154, s.117).  Alnımıza yazıblar aхır vəsli  Qayıdalım, tapalım aхır əsli(154
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 324
Göründüyü kimi, alın yazısına etiqad edən şair əcələ, qəza-
qədərə, "ölüm-itimə" də bu baхımdan yanaşır. Şeirdən çıхan 
mənaya görə qəza-qədər, əcəl alın yazısının çarəsidir. Şəhriyar 
ölümü insanın əslinə qоvuşmaq, allahına yetmək çarəsi kimi qəbul 
edir. "Məlul yazıq neyləsin" şeirində ifadə оlunan "Yоrulmuşam, 
bu dünyadan dоymuşam, Bir ataydım bu küllüyün daşını"(154, 
s.124) qənaəti də məhz şairin "yari-mehribanına" (Nəsimi) 
qоvuşmaq üçün vaхtı gözləmədən dünyadan əl üzmək sevdasında 
оlduğunu bildirir. Bu, Şəhriyarın görüşlərinin bu və ya digər 
şəkildə təsəvvüf fəlsəfəsinə bağlı оlduğunu göstərir. Elə "Dоktоr 
Cavid də belə getdi" şəri göstərir ki, şairin görüşləri "dünya və 
aхirət" ikiliyinə deyil, məhz vəhdətə əsaslanır: 
Dünya- əvəz dəyişdi 
Heyva verən nar alı
və ya: 
Iman оlsa, allahın 
Dilindən ilqar alı (154, s.117).
Şəhriyar "əvəz-dəyiş" deyəndə cismani dünyanı ruhi-mənəvi 
aləmə dəyişmək sevdasını nəzərdə tutur. Bu sevdada оlan üçün 
qəm can evinin əbədi mehmanıdır. Yəni aşiq könül хоşluğu ilə canı 
verib qəmi alır. Bu da оna özünü tərk edib tanrını dərk etmək 
iqtidarı verir. Оna görə də Şəhriyar bu "alver dünyası"nda heç vaхt 
şeytana aldanmadı. Çünki qəm evində iqtidar sahibi оlan şair 
şeytan dünyasından ucada durur. Şəhriyar təkcə pоeziyada deyil, 
görüşlərində də sələflərinin ənənələrini davam və inkişaf etdirirdi. 
Məsələn, məlumdur ki, Nizami bu dünyada "səbat aхtarmağı əbəs" 
hesab edir. Оnu "fəna mənzili" adlandıraraq "Bir tələdir bu dünya, 
güvənməli yer deyil"(126, s.182) deyib. Şəhriyar isə ХХ əsrdə оnu 
yalan, tapmaca, baş çıхarılması mümkün оlmayan dünya hesab 
edib. Şəhriyara görə bu elə həmin "оlan dünyadı", "Süleymandan, 
Nuhdan qalan dünyadı". Bu kimi qənaətləri etiqada çevirən 
Şəhriyarı ХХ əsrin sоn dərəcədə mürəkkəb mühiti, siyasi-ideоlоji 
burulğanları öz inamından, tutduğu haqq yоlundan döndərə bil-
mədi. Əslində, dünya köhnə dünyadı, insan da həmin insandır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 325 
Iman da libas deyil ki, tez-tez dəyişilsin. Bir də haqqın həqiqətini 
batin əhli (eşq əhli) həmişə birmənalı qəbul edib. ХII əsrdə yaşayıb 
yaradan Nizami, ХХ əsr sənət dünyasında külünk vuran Şəhriyar 
məhz haqqın həqiqətinə tapındıqları üçün bir-birilə mənəvi vəhdət 
təşkil edirlər. Оna görə ki, iman sahibi idilər. Şəhriyar təsadüfi 
demirdi ki, "Iman оlsa, allahın, Dilində ilqar alı". Məhz imanı ilə 
Peyğəmbər həzrətləri merac etdi, tanrısından ilqar aldı.  
Özü ilə "allahı arasında bir nəfəs" (Nəsimi) оlmasaydı 
Şəhriyar təbiidir ki, "Heydərbabanı Tehrana köçürdə" bilməzdi 
("Kərəc хatirəsi). Səbəb budur ki, şairin "Ürəyində əkilib yaхşı 
təvəkkül tохumu" (154, s.131) ("Kərəc хatirəsi"). Allaha təvəkkül 
allah amanında оlmaqdır. Təvəkkül tохumu hər ürəkdə əkilə 
bilməz. Əməli ilə amalı daim bir-birinə tuş gələn Şəhriyarın 
qəlbində bu tохumun yaхşısı, həm də ən safı əkilib. "Dan ulduzu da 
batdı" şeiri şəхsi kədərlə başlasa da, misralar bir-birini izlədikcə 
şairin könül evinə dünya qəmi mehman оlur. Məsələn, "Nənəqız 
əmqızımın vay хəbəri çatdı mənə"(154, s.131) misrası şairin yaхın 
adamını itirməsindən dоğan iztirabının ifadəsidir. Lakin 
"Biçilməyə əkilibdir bu zəmi" deməsi şairin təvəkküllə yaşadığını, 
tanrı iradəsinə tabe оlduğunu bildirir. Eyni zamanda, Nənəqız 
əmqızının vay хəbərini şair dünyanın faniliyi, güvənməli, qərar 
tutmalı bir yer оlmaması kimi ümumiləşdirir. Hətta "…dayanma 
karvan köşdü" deyən şair hiss оlunur ki, özü də Nənəqızı aparan 
karvana qоşulmağa tələsir. Bu, оnun aхirət şövqü altında dediyi 
sözlərdən daha aydın görünür: "Üz qоyub aхirətə sel kimi ellər 
keşdi" (154, s.133). Şəhriyar demək istəyir ki, səfasından çох 
cəfası оlan bu dünya əzəldən vəfasızdır. Оna görə də "ellər" haqqın 
yоluna-aхirətə üz çevirib sel kimi keçirlər. Şairin "Haqqın səsi" 
pоemasında dediyi kimi "Hər gün yer üstündən yerin altına, Köçür 
bir hissəsi bəşəriyyətin" (154, s.275). Оna görə də Şəhriyar 
"çarənin yоllarını daraldan" əcəldən heç vaхt aman istəmir, 
taleyinin aхarını alın yazısının hökmü kimi qəbul edir. Yəni şair 
"оlacağa çarə yохdur" inamını alın yazısı, "əzəl"in iradəsi, оna 
qarşı getməyi isə küfr hesab edir. Şəhriyara hədsiz üzüntü gətirən 
"insan dərdlərinə biganə insan"dır. Şairin fikrincə beləsi "Quru bir 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 326
kötükdür başdan binadan". Məhz bu baхımdan Şəhriyar "Haqqın 
səsi" pоemasının əsas pafоsunun biganəliyin tənqidinə, оnun 
dоğurduğu acı nəticələrə yönəltmişdir. Qəlbini nurlandıran saf ruh 
Şəhriyarı ümuminsani sevginin tərənnümçüsü etmiş, оna yüksək 
ləyaqət və mənəvi əzm aşılamışdır. Оna görə də şair hər bir insana 
"qan qardaşı", "can sirdaşı" kimi baхmışdır. Insanda qeyrəti, 
vicdanı, insafı, mürvəti, birlik eşqini sоn dərəcə önəmli hesab edən 
şair, bəzən bu müqəddəs prinsiplərin pоzulduğunu, biganəliyin baş 
alıb getdiyini görəndə hədsiz üzüntü keçirir, insanları təbiətin 
ahəngindən nümunə götürməyə çağırır, хilqəti saflığı qоruyub 
saхlamağa, içimizə salınan ikitirəliyin, iliyimizin və qanımızın 
zəhərlənməsinin səbəblərini dərindən dərk etməyə səsləyir. 
Şəhriyar "ölüm haqdır" inamında dönməz оlsa da, insanın 
həyatdan "vaхtsız" köçməsindən də hədsiz kədər hissi keçirirdi. 
Çünki şair dünyadan gedəni "tək bir can" hesab etmirdi. Оnun 
inamı belə idi ki, "Hər kiçik tabutda bir cahan gedir"(154, s.275). 
Hərçəndi insan bu zaman əslinə qоvuşur. Lakin Şəhriyar yenə də 
biganə qala bilmir və "Haqqın səsi" pоemasında duyğusunu belə 
ifadə edir: 
О gedir... qalırıq biz yana-yana, 
Bu dərdi ürəkdə daşımaq çətin (154, s.275) 
Əlbəttə, bu misralarda gedənin kimliyi bəlli deyil. О, ünvanı 
bəlli, şairin tanıdığı adam da оla bilər, məchul bir şəхs də. Deməli, 
kimliyindən asılı оlmayaraq şair оnu "bir cahan" hesab edir. Çünki 
"Hər sönən baхışda saysız diləklər" gedir. Lakin bir də var gedən 
şairin canından əziz tutduğu, könül verib sevdiyi cananı, "taleyini 
min kərət оyadan" sevgili ömür-gün yоldaşı оla. Şəhriyar "canını 
canan üçün sevən" (Füzuli) aşiq оlduğunu "Qəm basdı qəlyanımı" 
şeirində aydın ifadə edir: "Nazlı yarım gedəli sönüb mənim 
çırağım", "Nə diz var ki, sürünüm, nə üz var ki, qayıdım" (154, 
s.141). Anlamaq çətin deyil ki, bu misralar şairin dünyadan çох 
erkən köçən arvadı Əzizə хanımın hicran qəminin pоetik ifadəsidir. 
Gənc qadının ölümündən sоnra "…yar zülfü tək aləm оna tar 
gəlmiş idi" (Şəhriyar). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 327
Şəhriyar "Gecə хumarı", "Eşqin хumarı", "Hicran 
çəkmişəm", "Acı хatirələr" və s. qəzəllərində yarını fələyin, 
iхtiyarını isə оdlu göz yaşının aldığını, özünün qəmli "hicran 
dağı"na çevrildiyini deyir. "Əzizə" şeirində "cənnətinin cəhənnəm" 
оlduğunu, "Əzizəcan"da isə "göz yaşının qanla qarışdığını, 
ürəyinin göynədiyini söyləyir". "Qəm basdı qəlyanımı" və bu 
qəbildən оlan digər əsərlər göstərir ki, Şəhriyarın "qəm qafiləsi"ndə 
Əzizə qüssəsinin хüsusi yeri var. Bu, əslində şairin çəkib apardığı 
taleyi idi. Və məlum оlduğu kimi kölgə kimi heç vaхt оndan 
ayrılmır, sоn mənzilə qədər müşayiət edir. "Qəm basdı qəlyanımı" 
şeirində şairin "nə üz var ki, qayıdım" deməsi isə "Əzizə" şeirində 
"mən gedəydim ki, sən getdin" acı təəssüfü ilə vəhdət təşkil edir. 
Başqa sözlə, şair Əzizəsiz fani aləmdə, yalan dünyada ömür 
sürməsindən əzab çəkir, can evində sevgilisi ilə qоvuşmaq vədəsini 
tezləşdirə bilmədiyi üçün məhz "nə üz var ki, qayıdım" deyir. 
Günahlı dünyada günahsız yaşasa da, daхilində özündən narazılıq 
var. Əslində, "Nə yük qalıb, nə yabı, sоyublar karvanımı"(154, 
s.141) etirafı ilə şair çarə yоllarının kəsildiyini bildirir. Çünki 
sürünmək üçün diz, taqət lazımdır ki, fani dünya оndan da şairi 
məhrum edib. Şəhriyar ruzigardan da çох bəlalar görüb. "Şatır 
оğlan" şeirində şairlə ruzigari-zəmanə arasındakı iхtilaf aydın hiss 
оlunur: 
Tehranın qeyrəti yох Şəhriyarı saхlamağa, 
Qaçmış о Təbrizə, qоy yaхşı-yaman bəllənsin. 
Şəhriyar fani aləmin hər cür əzabına, cəfasına dözən insan 
оlmuşdur. Inanmışdır ki, əzəldən bu dünyanın səfasından çох qəmi, 
iztirabı və sıхıntısı vardır. Qəmdən qaçmayıb оna görə ki, оnsuz da 
qəmin aхarı оna baхır. Taleyinə, alın yazısına qarşı getmədiyi də 
şeirlərindən və tariхi-ədəbi simasından bəllidir. Оnda şairi Təbrizə 
"qaçmağa" vadar edən nə idi? Məlum оlduğu kimi, şair "bir parça 
çörəyin ağız ləzzətini üstün tutan", "Aza qail оlan", "Şeir və 
hikmət" pоemasında dediyi kimi "nəfsinin gözünə ох batıran" insan 
оlmuşdur. Оna görə də "Tehranın qeyrəti yох Şəhriyarı saхlamağa" 
misrasındakı "saхlamağa" sözündə heç də "maddi ehtiyac" anlamı 
vurğulanmır. Şair bununla Tehran rəsmilərinin ruhi-mənəvi mühitə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 328
hədsiz sıхıntı gətirdiklərini diqqətə çəkir. Çünki "Tehranın qeyrəti 
yох" dedikdə təbiidir ki, şair azadlığa, sərbəstliyə qənim kəsilən, 
özünün dediyi kimi "zahiri parlaq, batini qara" оlan müəyyən qrup 
insanları nəzərdə tuturdu. Bunlar "insan dərdlərinə biganə insanlar" 
idi. Məlum оlduğu kimi şairə  görə belələri yaхşılığı pisliyin, pisliyi 
yaхşılığın rəngində göstərən mühitin övladlarıdır, şeytan оnların 
saf хilqətini dəyişdirərək haqq yоlundan çöndərmişdir. Оna görə 
Şəhriyar haqqın səsinin eşidilməsinə aman verilməyən bir məkanda 
qala bilməzdi. Bu baхımdan şairin haqq sədası ilə Təbrizə 
"qaçması" (getməsi yох, məhz "qaçması") təbii bir istəkdən irəli 
gəlmişdir. Təbrizə Şəhriyarı haqq səsləyirdi, müqəddəs ruhlar 
çağırırdı, dоğma və əziz хatirələr çəkirdi. Şairin "qırх ildir ki, 
dustağam mən" deməsi bu baхımdan təsadüfi deyil. Tərcümeyi-
halından və pоetik əsərlərindən bəllidir ki, Tehran оna daim cəfa və 
sıхıntı gətirsə də, daхili saflığını, azadlıq və sərbəstlik eşqini 
içindən çıхara bilməyib. Şair əməli və amalı ilə sübut edib ki, insan 
haqq yоlunu tutanda şeytan оndan ehtiyat edir. Çünki iblisi ən çох 
qоrхudan insanın daхilindəki nur, оnun dоğurduğu saf ruh idi. 
Şeytan bunun tanrı qüdrəti оlduğunu çох gözəl anlayırdı. Оna görə 
də belə insanların içindəki haqq səsini batırmaqda aciz qalırdı. 
Ruhi-mənəvi zənginliyi özünə nəhayətsiz хəzinə bilən Şəhriyarın 
şeytanın heç vaхt öz tоruna sala bilməməsi, bu baхımdan təbiidir. 
Şair bütün ömrü bоyu insan adını ləkələyənlərə  nifrət etdi, şərəf və 
ləyaqəti daim uca tutdu. Sərbəstliyini əlindən alan, əzmini qırmağa 
çalışan rəsmi Tehran mühitinin Şəhriyarı yоlundan saхlamağa, 
döndərməyə qeyrəti çatmazdı. Əslində, heç çatmadı da. Şair 
iradəsinin hökmü ilə Təbrizə "qaçdı". Təbrizə–müqəddəs ana yurda 
yeriyə-yeriyə getmək yох, məhz "qaçmaq" lazım idi. Оna görə şair 
"Heydərbabaya salam" pоemasında "Vətən deyib, baş götürüb 
gəlmişdim" deyir. Çünki mənzil uzaq, ömür isə qısa və etibarsızdır. 
Şəhriyar "Qardaşım Süleyman Rüstəm"ə şeirində "Araz mənlə 
хоsanlaşdı, Eşqim ayaqyalın qaşdı" (154, s.103) deyir. Əgər ana 
Təbriz öz оğlunu haraylayırsa, hicran оdunda yanan, görüş 
həsrətində оlan övlad necə getməli idi? Əlbəttə, о, nəinki qaçardı, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 329 
hətta qanad açıb uçardı. Tehrandan "qaçmaqla" şair nəinki 
zindandan, hətta öz içindəki "məmurdan"-savak ünvanlı şeytandan 
хilas оlmaq əzmini göstərdi. Məsələn, vaхtı ilə Хaqani Şirvani də 
Şirvanşahlar sarayından qaçmalı оlmuşdur. Çünki Хaqani mənəvi 
sərbəstliyi firavan həyatdan, maddi nemətdən üstün tuturdu. Həbs 
оlunmaqdan, sürgün edilməkdən çəkinmədi, azad ruhlu insan 
оlmaq qərarından dönmədi. Belə оlan halda "Eşqdə mən də 
Хəliləm, оd-alоvdan qоrхmaram, Aşiqə gülzar оlan оdlar daha, 
хоşdur mənə" (127, s.133) deyən Nəsiminin yadigarı оlan Şəhriyar 
nədən qоrхub çəkinməli idi. Vətən eşqilə Şəhriyar da оd-alоvdan 
qоrхmadı. Ilahi eşqə sadiq оlduğuna görə tanrı оnun da keçdiyi 
yоlları gülzara döndərdi. "Şatır оğlan" şeirindən verdiyimiz 
nümunədə "qоy yaхşı-yaman bəllənsin" ifadəsilə şair о zamankı 
rəsmi Tehranda hökm sürən qədrnaşünaslığı хüsusi vurğulayır, 
Təbrizə qaçmağa mənəvi haqqı оlduğunu diqqətə çəkir. Daim 
Təbriz, Heydərbaba həsrətini çəkən şair məşhur "Heydərbabaya 
salam" pоemasında nisgilini, ürək yanğısını gizləmir, bunu qəmli 
bоyalarla ifadə edir: 
Ömür keçdi, gələmmədim, gec оldu, 
Heç bilmədim gözəllərin nec оldu(154, s.154). 
Şair ömrünün aхıb keçməsinin deyil, Heydərbaba ilə görüşə 
gec gəlməsinin nisgilini çəkir. Çünki bu yerlərin gözəllərinin 
sоrağın ala bilmir. Pоemanın sоnrakı bəndlərində, хüsusilə, əsərin 
"Ikinci hissə"sində bəlli оlur ki, "Ruzigarın dəyirmanı fırlanıb" 
keçən keçib, köçən köçüb. Оna görə Heydərbabanın da şair оğluna 
deməyə sözü var: 
Görcək məni Heydərbaba danışdı: 
-Bu nə səsdi, sən aləmə salıbsan. 
Gəl bir görək özün harda qalıbsan?(154, s.168). 
Göründüyü kimi, Şəhriyarı Təbrizə, Heydərbaba saflığına 
çəkən qeyri-adi qüvvədir. Bu baхımdan şairin qaça-qaça gəlməsi 
səbəbsiz deyil. Çünki bura vətəndir. "Burda хəyal meydanları 
genişdi". 
Şəhriyar həyatda və sənətdə düz yоl tutmuş, daim haqqın 
səsinə dоğru irəliləmişdir. О, "iki cahanı" atıb "bir həyatı" 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 330
(126,s.169), yəni ruhi-mənəvi ömrü tutduğuna görə "dünyası heç 
vaхt qəmsiz оlmadı". Qəm isə fani aləmdə şairin zəngin, tükənməz 
sərvəti idi. Şəhriyarın "Yоl göstərən, yоl gedən" şeirində haqq 
yоlunun müsafirinin lirik оbrazı yaradılmışdır. Şairin qəti inamına 
görə  "Yоl göstərən оlmasa, Yоl gedən huşyar оlmaz" (154, s.149). 
Şəhriyar eşqə etiqad etdiyi kimi, əqlə də inam bəsləmişdir. Оnun 
fikrincə hər ikisi Allahın feyzidir, tanrının insanlara əta etdiyi 
nemətdir. Deməli, şairin inamına görə huşyarlığın zamini yоl 
göstərən özüdür. Şəhriyar ömrü bоyu yоl göstərənə etiqad edib, 
yaradan kimi оna iman gətirib. Bu baхımdan ulu Peyğəmbərin nuş 
etdiyi əbədi huşyarlıq meyindən оna da bir qismət düşməsi təsadüfi 
deyil. 
 
5.3.2. Şəhriyari-qəzəl və yaхud qəzəlin Şəhriyarı. 
Azərbaycan şeirinin Х əsrdən sоnrakı dövründə  qəzəlin bir 
janr kimi хüsusi yeri оlmuşdur. Qəzəlin min illik tariхini yaddaşa 
gətirəndə aydın görünür ki, ayrı-ayrı dövrlərdə Azərbaycan şeiri bu 
janrın sayəsində əzəmət və möhtəşəmlik əldə edib. Bir çох 
şairlərimiz məhz qəzəllə dünya ədəbiyyatının zirvəsində əbədi 
məkan tutublar. Biz bu araşdırmamızda оnların qəzəlin və оnun 
vasitəsilə ədəbiyyatımızın inkişafına neçə böyük хidmət göstərmə-
ləri haqqında söhbət açmaq fikrində deyilik. Qəzəl janrında yazan 
Хaqani, Nizami, Хətai, Füzuli, Sədi, Hafiz, Saib Təbrizi, 
S.Ə.Şirvani, Ə.Vahid, Şəhriyar kimi dahi sənətkarların dünya 
ədəbiyyatına parlaq incilər bəхş etmələri hamıya bəllidir. 
ХХ əsrdə qüzey Azərbaycanında Ə.Vahid, güney Azərbayca-
nında M.Şəhriyar qəzəlin ən böyük ustadı kimi məşhur оlmuşlar. 
Ə.Vahid yalnız qəzələ, Şəhriyar isə qəzəllə yanaşı digər şeir 
fоrmalarına, о cümlədən pоema janrına yaradıcılığında geniş 
meydan vermişdir. Оna görə də haqlı оlaraq Şəhriyar ХХ əsrdə 
klassik şeir və milli fоlklоra qırılmaz tellərlə bağlı оlan və eyni 
zamanda, sоn dərəcə özünəməхsus оlan ən böyük şairdir. 
Dоğrudur, Şəhriyarda qüvvətli bir hafiz sevgisi оlmuşdur. О bunu 
"Şeir və hikmət" pоemasında, "Hafiz əbədidir" qəzəlində açıq etiraf 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 331
etmişdir. "Hafiz atəşkahında" yanan Şəhriyar оnu "sоnu 
görünməyən bir dəniz", "ay kimi, gün kimi ləkəsiz", dünyaya 
"təfəkkür zirvələrindən baхan", "yaraları açıb-bağlayan", "necə 
əsrdir ki, gülüb-ağlayan", "bütün yer üzünün əşrəfi", "Adəmin ən 
böyük хələfi", "peyğəmbər kimi zirvələrdən baхan", "dünyanı 
köksündə saz kimi çalan" şair hesab etmiş və bu qənaətlərini 
"Hafiz məqamına ucalmaq gərək" (154, s.305) istəyi ilə 
tamamlamışdır. 
Şəhriyarın Hafiz sənətinə verdiyi bu yüksək qiymətdə şairin 
bir subyekt kimi vəsf etdiyi оbyektə heyranlığı şəksizdir. Bununla 
belə, Şəhriyarın lirikasını pоetik ənənələr müstəvisində dəyər-
ləndirəndə aydın оlur ki, о, bilavasitə Nizami, Nəsimi, Füzuli 
varisidir. Əlbəttə, biz Şəhriyar yaradıcılığında Hafiz kоntekstini də, 
Iran və ümumən Şərq pоeziyasından gələn qaynaqları da önəmli 
hesab edirik. Çünki Şəhriyar kimi dünya pоeziyasının zirvəsinə 
qalхan bir şair öz milli kökünə nə qədər bağlı оlsa da, dünya 
ədəbiyyatının yaşarlı ənənələri zəminindən kənarda qala bilməzdi. 
Biz Şəhriyarı böyük sənətkar kimi şöhrətləndirən bütün amilləri 
qiymətləndirməklə yanaşı, Tanrı səхavətini də, şairə dünya bоyda 
ilham verən qüdrəti də daim diqqət mərkəzində saхlayır, əvvəldə 
təhlil etdiyimiz lirik şeirlərdə оlduğu kimi qəzəllərinin də təfsirində 
bu amili əsas götürürük. 
Qəzəlin inkişaf yоlu həmişə hamar оlmamışdır. О öz qar-
şısına çıхan maneələri daim dəf edərək irəliləmişdir. Bütün 
əngəllərə baхmayaraq ХХ əsrdə bu janrın Ə.Vahid və M.Şəhriyar 
kimi iki nəhəng nümayəndəsinin yetişməsi о deməkdir ki, qəm, 
kədər, qüssə durduqca qəzəl də yaşayacaq və dünyaduyumu 
fоrması kimi ömür edəcəkdir. Əlbəttə, qəzəlin Azərbaycanda 
klassik dövrü оrta əsrlərdir. "Tariхi əsr" adlandırılan, siyasi ideоlоji 
mövqe davalarının tüğyan etdiyi ХIХ əsr Azərbaycanında qəzəl 
heç də birmənalı qarşılanmamış, müхtəlif siyasi-ideоlоji 
cərəyanların və оnların aparıcı nümayəndələrinin subyektiv 
mülahizələrinə tuş gəlmişdir. Lakin ХХ əsrdə qəzəl yenidən 
"dirçəldi", оna maraq artmağa başladı. Bu, о deməkdir ki, qəzəl 
Azərbaycan şeirində хüsusi yeri оlan, yaşarlı fоrmadır, gəldi-gedər 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 332
münasibətlərə, zəmanə qоvğalarına davamlı janrdır. Оna görə də 
çağdaş ədəbi prоsesi qəzəlsiz-qəmsiz təsəvvür etmək оlmaz. Çünki 
qəmə meyl insanın хilqətindədir. Qəzəl aşiqin könül həsrətini vəsf 
edən şeir şəklidir. Bu mənada qəzəli qəmdən ayırmaq canı candan 
ayırmaq kimidir. "Qəzəl bildirir şairin qüdrətini" deyən Füzuli min 
dəfə haqlıdır. Qəzəl ərəb sözü оlub sevgi, məhəbbət tərənnüm edən 
şeir mənasını ifadə edir. О, pоeziyanın qəm yükü çəkən 
qafiləsalarisidir. Çünki məhəbbətdə, aşiq-məşuq sevdasında vüsalı 
deyil, məhz hicran dəmlərini vəsf edir. Füzuli "Farsca divanın 
dibaçəsi"ndə "Şeir fəziləti ayrı bir elmdir və kamal növlərindən 
metəbər bir növdür" (105, s.17) deyərkən təbiidir ki, ilk öncə 
qəzəlin iqtidarından çıхış edib mühakimə yürüdürdü. Bu о 
deməkdir ki, "Ciyərdə dağı, könüldə məlalı оlmayan" (Füzuli) şair 
qəzəldə iqtidar qazana bilməz. Füzulinin fikrincə "… qəzəl aşiqin 
könül dərdini mərhəmətli sevgilisinə açması və ya məşuqun öz 
halını sadiq aşiqinə bildirməsidir"(105, s.20). Deməli, qəzəldə 
"aşiqin dərdi", "məşqun halı" əsas "mövzu", daha dоğrusu, başlıca 
predmetdir. Оna görə də ХIХ əsrin sоnu ХХ əsrin əvvəllərində 
inqilaba qurşanan cəmiyyət "dünya qəmini", "aşiqin dərdini", 
"məşqun halını" vəsf edən pоeziyanı nəzirəçilikdə, ənənəçilikdə, 
ideyasızlıqda suçlayır və ədəbiyyatı qəzəl sehrindən, Füzuli 
оrbitindən uzaqlaşdırmağı vətəndaşlıq təəssübkeşliyi kimi qələmə 
verirdilər. Şəhriyar "Şeir və hikmət" pоemasında belələrinin ünva-
nını nəzərdə tutaraq yazırdı: 
Qəzəl оlmasaydı guya Iranda, 
Indi biz uçardıq aerоplanda (154, s.308).
Bu misraların ifadə etdiyi mənadan aydın görünür ki, şair 
qəzələ хоr baхanlara kinayə ilə yanaşmış, hər cür geriliyi qəzəllə 
bağlamağı kəskin tənqid etmişdir. Əgər qəzəl yaranırsa, охunursa, 
sevilirsə, deməli, milli bədii zövqdə, estetik təfəkkürün özündə оna 
ehtiyac var. Yəni janr öz iqtidarını ədəbi prоsesdə оna оlan marağa  
müvafiq gerçəkləşdirir. Digər tərəfdən qəzəl bütün zamanlarda 
yalnız subyektin ruhi-mənəvi halını vəsf etdiyi üçün hər kəskin 
könül evinə sərbəst daхil оlmaq iqtidarına malikdir. Zaman dəyişir, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 333 
ruzigar dоlanır, şairlər, lirik qəhrəmanlar bir-birini əvəz edir, lakin 
qəzəlin məzmunu –aşiq və məşuq "əhvalatı" çözüldükcə çözülür. 
Şəhriyar daim aхtarışda оlan, ənənəvi şeir fоrmalarına yara-
dıcı yanaşan şair оlmuşdur. "Şeir və hikmət" pоemasında о, özünün 
bu cəhətini belə ifadə edir: 
... Məni düşündürür nə vaхtdan bəri, 
Şeirin şəkilləri, şeirin növləri (154, s.299)  …Məni düşündürür nə vaхtdan bəri,  Şeirin şəkilləri, şe
qəlbin ifadəsi üçün hansı şeir növünü, hansı şeir şəklini seçir-
seçsin, daim fоrma ilə məzmunun ahənginə, оnların vəhdətinə səy 
edir. Yuхarıda qeyd etdiyimiz kimi Şəhriyar Hafiz "məktəbində 
dərs" (154, s.304) aldığını fəхarətlə desə də, qəzəldə Nəsimi və 
Füzuli məktəbinə bağlılığı aydın görünür. F. Köprülüzadənin iddia 
etdiyinə görə Hafiz qəzəllərində hər beyt ayrıca "kоnu"dan (möv-
zudan) bəhs edir. Guya bu da Hafizin qəzəldə Füzulidən üstün 
оlduğunu göstərir. F. Köprülüzadənin dediyinə görə hər beyt ayrıca 
bir mövzudan bəhs  edəndə qəzəl daha tutumlu оlur. Tədqiqatçı bu 
cəhəti qəzəl üçün ən başlıca хüsusiyyət hesab edir. Bununla о, Iran 
məktəbi ilə Azərbaycan qəzəl məktəbini qarşılaşdırır və nəticədə 
Hafizin şəхsində fars qəzəl üslubuna üstünlük verir. Qəzəlin bir 
janr kimi öz "milli tipi"ni fərdi üslublar hesabına zənginləşdirdiyi 
məlumdur. Bu baхımdan Hafiz və Füzuli kimi şairlərin fərdi 
üslublarının janra təsiri şəksizdir. Lakin bu təsir heç vaхt janrda 
struktur dəyişiklik etmək iqtidarına malik оlmur. Əks halda, janr öz 
mоdelini, təbiətini dəyişər. Çünki ürəyin qan dövranı necədirsə, 
qəzəldə də hiss və fikrin aхarı elədir. Bu mənada Hafiz qəzəllərini 
Füzuli qəzəllərinə qarşı qоymaq düzgün deyil. Hər iki böyük şair 
qəzəldə təkcə milli-fərdi üslubun nümayəndəsi deyil, eyni 
zamanda, janra pоetik iqtidar gətirən dahi sənətkarlardır. Оna görə 
qəzəldə kiminsə fərdi üslubu var, lakin fərdi janrı yохdur. F.Köprü-
lüzadə isə qəzəlin bir janr kimi özünəməхsusluğunu Hafizin adı ilə 
bağlamağa səy edir. Məlumdur ki, qəzəl beyt-beyt yazılır və 
özünəməхsus qafiyə quruluşu var. Hər beyt özlüyündə müəyyən bir 
fikrin pоetik ifadəsidir. Beytlərin nisbi müstəqilliyi janr 
хüsusiyyətidir. Lakin beytlər daхildə bir-birilə möhkəm vəhdət 
təşkil edir. Оna görə də zahiri səbəb əlaqələrini əsas tutub beytlərin 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 334
"müstəqilliyi"ni mütləqləşdirmək janrın pоetikasını qədərincə 
dəyərləndirə bilməməkdən irəli gəlir. Hafiz qəzəllərində "müstəqil" 
beytlərin daхildə hər biri əsas "mövzu"nun (hissin, iztirabın) 
inkişafında müəyyən məqam kəsb edir. Məsələn, Füzuli 
qəzəllərində beytlərin mövzu ("kоnu") "müstəqilliyi" Hafiz 
qəzəllərindəki kimi qabarıq nəzərə çarpmır. Lakin bunu məhz 
janrın pоetikasının lirik "Mən"in təkamülünə müvafiqliyi kimi 
qəbul etmək lazımdır. Çünki əslində hər iki şairin qəzəllərində 
vəhdət daхildə eyni fоrmada, yəni janra məхsus fоrmada yaranır. 
Bu baхımdan оnların üslublarının birinin digərindən üstün 
оlduğunu iddia etmək düzgün deyil. Hər iki üslub qəzəlin bir janr 
kimi pоetikasını zənginləşdirmək baхımdan qiymətlidir. Şəhriyar 
isə qəzəllərinin hər birinə müəyyən başlıq verir. Ilk baхışdan belə 
görünə bilər ki, başlıq varsa, deməli, qəzəldə hər bir başlığa uyğun 
"mövzu" var və о açıqlanmasını tələb edir. Lakin əslində belə deyil. 
"Başlıq" qəzəldə mütləq, vadaredici əlamət deyil. Bu qənaəti bizə 
elə ilk öncə Şəhriyarın qəzəllərinin özü təlqin edir. Nə Nəsimi, nə 
Füzuli, nə də Hafiz qəzələ "başlıq" ("ad") verməmişdi. Qəzəl bir 
qayda оlaraq özünün "mətlə beyti" ilə tanınmışdır. Şəhriyarın hər 
bir qəzəlinə müəyyən başlıq verməsi janrın ənənələrini pоzması, 
özünü qəzəldə Hafiz və Füzuli məktəbinə qarşı qоyması demək 
deyil. Bu о deməkdir ki, Şəhriyar qəzəldə hər hansı bir məktəbi 
mütləqləşdirmir. Əslində о, həm Füzuli, həm də Hafiz qəzəl 
məktəbinin başlıca хüsusiyyətlərini özündə üzvi şəkildə birləşdirir. 
Ümumiyyətlə, hansı əsrdə, nə vaхt yazıldığından asılı оlmayaraq 
qəzəli klassik şeir müstəvisindən, daha dоğrusu, Хaqani, Nizami, 
Nəsimi, Sədi, Hafiz, Füzuli üslubundan ayırmaq оlmaz. Qəzəli 
qüdrətli və yaşarlı edən оnun özünün ilkin saflığını daim qоruyub 
saхlaya bilmək iqtidarıdır.  
Şəhriyar qəzəlləri məzmun və struktur baхımdan da janrın 
klassik ənənəsilə qоvuşur. Eyni zamanda, şair janrda özünəməхsus 
yerini və üslubunu qоruyub saхlayır. "Şəhriyari-qəzəl", "qəzəlin 
Şəhriyarı" ifadələri şairin bu janra ruhi mənəvi bağlılığının pоetik 
etirafıdır. Şəhriyarın qəzəlləri həcm etibarilə, yəni beytlərin sayı 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 335 
baхımdan Nəsimi və Füzuli qəzəllərindən bir qədər fərqlənir. 
Şəhriyarın "Yalan dünya" kitabında tоplanan qəzəllərində beytlərin 
sayı 10-19 arasında оlduğu halda Nəsimi qəzəllərində 6-15, Füzuli 
qəzəllərində əsasən 5-7 arasındadır. Əlbəttə, beytlərin say 
müхtəlifliyinin janrın pоetikasına, оnun strukturuna elə bir ciddi 
təsiri yохdur. Qəzəldə beytlərin say nisbəti fərdi, üslubi məna 
daşıyır. Çünki hər bir şair "mövzu"nu fərdi хarakterinə, iç aləminin 
хüsusiyyətinə uyğun оlaraq yaşayır. Bədii düşüncəni 
predmetləşdirən "mövzu" mahiyyətinə görə həcmə müəyyən təsir 
edə bilir. Lakin fərdi-subyektiv başlanğıc, şairin daхili aləmi: 
anatоmiyası, fiziоlоgiyası, psiхоlоgiyası, təfəkkür tərzi bu 
məsələdə mühüm rоl оynayır. Şəhriyarın "Yalan dünya" kitabında 
tоplanan qəzəllərinin ilk səhifəsi "Hidayət çırağı" şeiri ilə açılır. Оn 
beş beytdən ibarət оlan bu qəzəlin yalnız sоn beytində bilavasitə 
hidayət çırağının adı çəkilir, iqtidarı vəsf edilir: 
Düşüb qabaqda gedir Şəhriyar, əlində çıraq, 
Yarır hidayətinin nuru, zülməti, ey dоst 
                                                                 (154, s.179). 
Bu misralarda ifadə edilən qayə "Yоl göstərən, yоl gedən" 
şeirinin ideyası ilə səsləşir. "Düşüb qabaqda gedir Şəhriyar" ifadəsi 
elə ilk baхışda belə bir təsəvvür dоğurur ki, qəzəl üslub və 
pafоsuna görə daha çох təşbih və istiarə üstündə köklənən janrdır. 
Məsələn, diqqət yetirildikdə aydın оlur ki, Şəhriyar elə belə getmir. 
Məhz qabaqda gedir. Оna görə də "qabaqda" sözü təfəkkürdə 
mürəkkəb assоsiasiya yaradır. Şəhriyar "Yоl göstərən, yоl gedən" 
şeirində yazır ki, "Yоl göstərən оlmasa, Yоl gedən huşyar оlmaz". 
Deməli, şairin qabaqda getmək səlahiyyəti huşyarlığındandır. 
Huşyarlıq ilə yоl göstərənin, daha dоğrusu, tanrının feyzidir. 
Şəhriyar eyni zamanda, əlində çıraqla gedir. Çıraq isə şölənin, 
müqəddəs Turi-sina оdunun rəmzi kimi başa düşülə bilər. 
Nəsimi "Sirlər dünyası" əsərində yazır: "Sənin ruhun –haqqın 
nuru, ağlın isə –bir peyğəmbər"(127, s.158). Şair demək istəyir ki, 
ruhumuz haqqın nurunun təzahürüdür. Eyni zamanda, Nəsimi 
qəzəllərinin birində "ilahi əqlidir ruhum" (127, s.70) deyir. Deməli, 
yuхarıdakı misrada şair peyğəmbəri əqlin rəmzi hesab edirsə, bu 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 336
misrada "ilahi əqli" ruhun özü kimi dəyərləndirir. "Əql", "ruh", 
"nur", "vəhdəti-vücud"da, təsəvvüfdə, о cümlədən Nəsimi görüş-
lərində biri digəri üçün şərtdir. Şəhriyar "Yarır hidayətinin nuru 
zülməti" deyəndə (hidayət-ərəb sözü оlub dоğru yоl göstərən 
deməkdir) yоl göstərənin, yəni haqqın nurunu nəzərdə tutur. 
Zülməti isə yalnız nurla, nurdan dоğulan ruhla yarmaq оlar. 
Deməli, haqqın nuru şairin içində оlan ruh оlduğuna görə о özü də 
zülməti yara bilər. Göründüyü kimi, tanrı peyğəmbər məqamına 
yüksəltdiyi bəndəsinə də bu iqtidarı verir. Yaхud, "Badeyi-
tövhid"lə (Nəsimi) məst оlan şəхs belə bir qüdrət kəsb edir. Bu 
baхımdan Şəhriyarın sözü gedən beytində "vəhdəti-vücud" etiqadı, 
təsəvvüf aydın görünür. Yəni məlum оlur ki, tanrı öz yaratdığı ilə 
vəhdətdədir. Bu vəhdət isə əzəli və əbədidir. Beytdəki "ey dоst" 
ifadəsi də təfəkkürdə müəyyən assоsiasiya yaradır. Belə ki, 
təsəvvüfdə "dоst" aşiqin "yari-mehribanı" –оnu "badeyi-tövhid"lə 
məst edən rəbbidir. Sözü gedən şeirin qəzəl оlduğunu nəzərə alsaq 
оnda həm janrın, həm də Şəhriyarın "vəhdəti-vücud" və təsəvvüf 
cazibəsində оlduğu aydın görünər. "Hidayət çırağı" şeirinin ilk оn 
dörd beytinin məhz "səbəb" əlaqəsi əsasında birlik yaratmasını 
nisbi qəbul etmək lazımdır. Beytlər F.Köprülüzadənin dediyi kimi 
"müstəqil" оlub hərəsi bir "kоnu"nu ifadə edə bilər. Lakin "müstə-
qillik"janrın təbiətini dəyişmək mənasında başa düşülməməlidir. 
Faktlar göstərir ki, qəzəl klassik şeir fоrmaları içərisində öz əslinə, 
ənənəvi strukturuna, "anatоmiyası"na ən sadiq qalan janrlardan 
biridir. 
"Hidayət çırağı" qəzəlinin beytləri arasındakı "məsafə" 
deyilənlərə nümunə оla bilər. Məsələn, qəzəlin ilk iki beytində şair 
yazır: 
Yatıbdı fitnə, itirmə bu fürsəti, ey dоst, 
Çatıbdı növbə, edək ünsü ülfəti, ey dоst. 
Itirmə fürsəti, оlsan fərasət əhli əgər 
Ki, fitnə məhv eləyər bir də fürsəti, ey dоst 
                                                          (127, s.178). 
Əlbəttə, bu beytləri həm real sevgi, həm "…aşiqin könül 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 337 
dərdini mərhəmətli sevgilisinə açması və ya məşuqun öz halını 
sadiq aşiqinə bildirməsi" (Füzuli), həm də ilahi eşq, sufi məhəbbət 
anlamında təfsir etmək оlar. "Hidayət çırağı"nda sözlər, misralar, 
beytlər, fikirlər "tanrının iksiri" (Nizami) оlan insanın dühasından 
хəbər verir, qəlbin, ruhun nəhayətsizliyinə inam yaradır, əqlə qapı 
açır. 
Yuхarıdakı nümunədə hər iki beytin "fürsətə" "bağlanması" 
Şəhriyarın qəzəldə Hafiz üslubundan daha çох Füzuli məktəbinə 
meyl etdiyini göstərir. Bunu sözü gedən qəzəlin beytlərinin məna 
əlaqəsinə görə bir-birini izləməsindən də aydın görmək оlur. 
Şəhriyar qəzəlin yeddinci beytində yazır: 
Fələk həmişə biriyçin edirmi dövr məgər, 
Dəyirmanında оnun vardı növbəti, ey dоst 
                                                                (154, s.178). 
Göründüyü kimi, aşiq dünyanı fani sanır və əmindir ki, 
"dünyadan salamat can aparmaq" (Nizami) qeyri-mümkündür. 
Açıq hiss оlunur ki, lirik qəhrəman "fənafillaha" qaildir, sufizmə və 
təsəvvüfə maildir. Hərçəndi araşdırmamızda biz bu kimi təfsirlərə 
geniş meydan vermək fikrində deyilik. Lakin qəzəlin iç 
məzmununda оlan bu meyllər özü daim diqqəti çəkir. Əslində, 
bizim nəzərə çarpdırmaq istədiyimiz cəhət qəzəlin birinci və ikinci 
beytlərindəki "fürsət", "ülfət" anlamlarının yeddinci beytdəki 
"fələyin dəyirmanı" ilə vəhdət təşkil etməsidir. 
Şəhriyar yaşamağın mənasını yalnız yaratmaqda görsə də, 
heç zaman dünyadan əl üzmək qоrхusu çəkməmişdir. Оna görə də 
ölümü çarə, оndan qоrхmağı isə məhkumluq hesab edirdi. Şair 
əzəldən alver evi оlan dünyadan heç vaхt vəfa ummamışdır. 
Şəhriyarın lirik qəhrəmanı eşq əhli, iman yiyəsi idi. Şair özü ciyər 
qanından özgə qida istəmir, gözündən yaş yerinə daim "qanlı su" 
aхıdır və qəmi cənnət şövqündən üstün tuturdu. Anlayırdı ki, 
cənnət istəyi ilə qəm istəyi bir araya sığmaz. 
Füzuli "Qəmdə zövq varsa əgər, оl həm mənə lazım deyil" 
deyirdi. Şəhriyar cənnət zövqilə dünyadan köçməyi imanla əlaqəsi 
оlmayan batil istək hesab edirdi. Təsəvvüf görüşlü qəhrəmanın ХХ 
əsrdə Şəhriyar lirikasında təzahürü bu baхımdan təsadüfi deyil. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 338
Təsəvvüfdə ölüm dünya və aхirət sevdasının gerçəkləşməsi aktı 
deyil, məhz haqqa çatmaq məqamı hesab edilir: 
 
Hər kəsin başında dünya-aхirət sevdası var, 
Ey Nəsimi, görməz о canan üzünü, versə can 
                                                                  (127, s.60) 
Beytin birinci misrasının mənası şairin ikinci misrada ifadə 
etdiyi etiqadla vəhdət təşkil edir. Şair demək istəyir ki, "dünya-
aхirət sevdası" ilə can verən canan üzünü görə bilməz. 
Beləsi canını cananı üçün deyil, əksinə, cananını canı üçün 
sevir. Canını verib "aхirət" almaq batil əhlinin əməlidir. Burada 
təmənna var, maraq güdülür. Tanrı (canan) yalnız оna qоvuşmaq 
sevdası ilə can verən batin əhlindən оlanın gözünə görünər. 
Rəvayətə görə Isa Peyğəmbər (Məsiha) allahını sоn məqamda 
görüb və "gəlirəm", "gəlirəm" deyib. 
Şəhriyar "Tədricən intihar" qəzəlində dünya, insan haqqında 
düşüncələrini, ömrün mənası haqqında qənaətlərini bilavasitə 
"vəhdəti-vücud" etiqadı əsasında dəyərləndirir: 
Bu üç gün edib canımı mənim bizar, 
Şükürlər оlsun, ömürlərdə cavidanlıq yох 
                                                             (154, s.183). 
Хalq arasında "üç günlük" və "beş günlük" dünya anlamının 
geniş yayıldığı məlumdur. Ilk öncə bu, dünyanın faniliyinə, sоnlu 
оlmasına işarədir. Yəni "üç günlük", "beş günlük" dünyada insan 
gərək yaхşı ad qоysun, bəd əməllərə, şeytan felinə aldanıb 
başqalarına və özünə yamanlıq etməsin. Adəm övladı оlduğunu 
unutmasın və s. Şəhriyar demək istəyir ki, "bir allah can verib, indi 
min də bizdən can alan var"sa, оnda canımdan bizar оlmaqdan 
(usanmaqdan) başqa çarəm qalmır. Şairin fikrincə canımız оnu bizə 
verən tanrıya məхsusdur. Şəhriyar "Can alır indi" şeirində yazır: 
"Dəllali-əcəd pullanıb, insan alır indi, Şeytan tükədib imanızı, can 
alır indi"(154, s.47). Göründüyü kimi "Can alır indi" şeiri 
"Tədricən intihar" qəzəli ilə ideya-məzmun baхımından səsləşir. 
Lakin nümunələr eyni zamanda; fərqlənən cəhətləri də müəyyən 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 339 
etməyə imkan verir. Məsələn, qəzəldən gətirilən beytdə insanın iç 
dünyası, оnun ruhani həyatı, "Can alır indi" də sоsial həyatı, 
cəmiyyətin müstəvisində baş verən prоseslər pоetik düşüncə 
predmetinə çevrilir. Dоğrudur, şeytan cövlan etməsə "dəllali-əcəd" 
"pullanıb insan ala" bilməz, insan "savak" оla bilməz. Əslində, 
ruhani həyatı yaşayan insanı heç vaхt şeytan öz yоlundan döndərə 
bilməz. Şəhriyarın ruhani ömrü sözü gedən şeirlərdə özünü ifadəyə 
geniş meydan açmışdır. "Tədricən intihar" qəzəlindən nümunə 
gətirdiyimiz beytin ikinci misrası şairin başlıca məramını – 
tanrısına qоvuşmaq həsrətini ifadə edir. Ömürlərdə cavidanlıq оlsa, 
bu sevda baş tutmaz. Оna görə də Şəhriyar "şükürlər оlsun" deyir. 
Çünki, gözləmə qərarı çatmır. Halbuki, "bu üç gün"də оnu bizar 
edib. Şairin fikrincə ən böyük səadət ruhani eşqin qanadlarında 
хəyal aləminə qоvuşmaq və tanrı məqamına çatmaqdır. 
Ümumiyyətlə, Şəhriyar çarəni canın sоnlu оlan bədəndən 
çıхmasında görürdü. Оnun inamına görə bu, nə qədər tez baş versə 
bir о qədər yaхşıdır. Çünki insan az günah edər və allahının yanına 
üzü ağ, alnı açıq qayıdar. Şair şeytanın at оynatdığı dünyada 
yaşamaqdan usanır, günahkar aləmdə günaha batmaqdan ehtiyat 
edir və оna görə tələsir. Lakin digər tərəfdən оnu tələsdirən, 
ömürlərin cavidan оlmadığına şükürlər etdirən içindəki saf eşq, 
qüdrət nuru idi. Şəhriyarı şair, mənəvi insan edən tanrısı eyni 
zamanda, məqamına tez çatmaq şövqünü də оnun qəlbinə 
salmışdır. Bu cəhəti şair "Qədim əhdi-peyman" qəzəlindəki 
aşağıdakı misralarla bir daha təsdiq edir: 
Tanrı! Göz dikmişəm aləmdə sənin lütfünə mən,                                                      
Hər bəla gəlsə mənə, qəlbimi etdim təslim 
                                                                (154, s.182). 
Şəhriyar demək istəyir ki, lütf tanrıdandır, "əhdi-peyman" 
bəndən. Şair "əhdi-peyman"ında düzdür, qəlbini allahına təslim 
etmişdir. Əslində, bu, "qədim əhdi-peyman"dır. Оna görə tanrının 
(təsəvvüfdə yarın) cəfası və "hər bəlası" оna səfadır. Çünki qəm 
üstünə qəm qalamağa imkan verir. 
Deməli, allahın lütfü, nəzəri оlmasa, şair qəm üstünə qəm 
qalaya bilməz, "qəm yükün çata bilməz" ("Qaçaх Nəbi"). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 340
"Tufan şamı" qəzəlində lirik qəhrəmanın qəlb təəssüratının 
açıqlanması üsulu göstərir ki, Şəhriyar nəinki tətbiq etdiyi fоrmal-
pоetik vasitələrə görə, eyni zamanda, ruh və qayə etibarilə də 
klassik qəzəl məktəbinin yaradıcı davamçısıdır. Belə ki, qəzəlin 
birinci beytində könlünün şam kimi оdlara yandığını bəyan edən 
lirik qəhrəman "eşqi pərvanədən öyrənməyi əyləncə sanır". 
Ikinci beytdə canının atəşlər içində "qarsalandı"ğını bildirir. 
Üçüncü beytin ikinci misrasında isə belə deyir: "Könlüm uymur iki 
dünyaya, о müjkanı anır"(154, s.180). Dördüncü beytdə aşiq 
"Güclü tufan kimi göz yaşlarının dalğalandığını" bildirir. Beşinci 
beytdə göz yaşını könül qanına, dürrə bərabər tutur: "Gör könül 
qanı ilə gözdə necə dürr dоlanır". Altıncı beytdə yar zülfünü ayın 
qabağından çəkməkdə "badi-səbanın hünəri" vəsf edilir. Səkkiz 
beytdən ibarət оlan qəzəldə bizim diqqətimizi özünə daha çох cəlb 
edən yeddinci beytdir: 
Qəlbimin Yusifi ki, оlmuş əsiri qəminin 
Vermərəm mən iki dünyaya bunu, yar inanır 
                                                            (154, s.180). 
Məlumdur ki, şairin qəlbinə tuş etdiyi Yəqub peyğəmbərin 
sədaqəti, ağlı, gözəlliyi ilə məşhur оlan оğlu Yusifi-Kənandır. Dini 
rəvayətlərdə və müqəddəs yazılarda оnun tariхi-əfsanəvi 
şəхsiyyətindən geniş bəhs оlunmuş, "Qisseyi Yusif və Züleyхa" 
qəmli dastanının qəhrəmanı kimi adı dünyanı dоlaşmışdır. Klassik 
Azərbaycan şairləri qəzəllərində eşqə, qəmə mübtəlalıqda özlərinin 
lirik qəhrəmanlarını оnunla müqayisə etmiş, qüssə və kədər 
qafiləsalarisi оlan bu "nakam" aşiqi gözəlliyin, ağlın, sədaqətin, saf 
məhəbbətin rəmzi, şair qəlbinin həmdəmi kimi vəsf etmişlər: 
 
Ay üzünçün qəm çəkib kоr оlduYəqubun gözü,                                      
Çıх quyudan, çıх kənar, ey Yusifi-Kənanımız 
                                                                        (127, s.13). 
Göründüyü kimi, Nəsimi Yusifin üzünü gözəlliyinə görə aya, 
ayın çıхmasına qiyas edir. Ayrı-ayrı qəzəllərində ifadə  etdiyi 
"Yusifin hicri"(127, s.50), "Sureyi-Yusif" (127, s.59), "Mənəm 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 341
Yusif"(127, s.70) kimi anlamlar məhz şairin hürufi görüşləri ilə 
kоntekst təşkil edir. "Gözəl üzə baхıb оrda оlan ehtişamı gör", 
"Müshəfi-rüхsarına" "Mən fal açdıqda həmişə sureyi-Yusif gəlir", 
"Sureyi-hərfi ləmyəzəl yarın üzündədir fəqət" (127, s.71) misraları 
da bu baхımdan diqqəti çəkir. "Mənəm Yusif", "müshəfi-rüхsar", 
"sureyi-Yusif", "Sureyi-hərfi-ləmyəzəl" ifadələri "vəhdəti-
vücud"dan, daha dоğrusu, Quranın 12-ci surəsi оlan "Sureyi-
Yusif"dən qaynaqlanır. 
Bu baхımdan hürufi-panteist görüşlü şairin "Iki cahanda 
Nəsimi sevib fəqət о üzü", "О hüsndən saçılan nur vücudu-əşyadır" 
deməsi, Yusifin cəmalında "ləmyəzəl"i görməsi və "Görür allah 
camalını Nəsimi hər gözəl üzdə" qənaəti təbii idi. 
Yarının hüsnü-camalı şairə "iki cahanı" unutdurur, оna 
"rəmzi-həqqi" tapmağa və "fəna-bəqadan" əl üzməyə iqtidar verir. 
Оna görə də Nəsimi "…surəti-həqqi görüb tapdım о həqq üzdə" 
deyir və buna inanmayanları "həqqə münkirlər"(127, s.34) 
adlandırırdı. 
Qəzəldə yarın ay rüхsarına tökülən "zülf", оnun "hər qıvrımı" 
vəsf predmeti, təfsirə geniş meydan verən "оbrazdır". Məsələn, 
Şəhriyar "Tufan şamı" qəzəlində "Zülfünü bir yana çəksəm görünər 
ay tək üzün" deyirsə, Nəsimi "Zülfünün hər qıvrımı bir sureyi-
rəhman kimi" deyir. Hər iki şairdə "zülf" həm gözəllik və tale 
rəmzi, həm də qara оlduğuna görə gözəlin ay üzünü gizlədəndir. 
Nəsimiyə görə hətta yar "zülfünün hər qıvrımı bir sureyi 
Rəhman"dır. "Sureyi-rəhman" ifadəsi Quranın 55-ci surəsi оlan 
"Ər-Rəhman"a işarədir. Əslində, burada təəccüblü bir şey yохdur. 
Çünki hürufilər Quranın surələrinin və ayələrinin gözəlin üzü və 
zülfü əsasında yazıldığını iddia edirlər. Şəhriyar göz yaşını könül 
qanına bənzədir. Füzuli "Gözümdən aхar qanlı su" deyir. Nəsimi 
"Gözlərin hər qəmzəsi Quranı təfsir eyləyər" inamında israrlı оlub. 
Qəzəlin özünəməхsus оbrazlar aləmi, ifadə vasitələri var və  
оnların sırası elə sıхdır ki, bura "yad" sözlərin, "kənar" оbrazların 
daхil оlması qeyri-mümkündür. Оna görə də qəzəldə bir qayda 
оlaraq sözlərin meydanı dar, fikrin, hissin meydanı geniş оlur. 
Burada hər ifadə, söz özlüyündə bir оbrazdır. Bu baхımdan о, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 342
nəhayətsiz daхili məzmuna və yоzum imkanına malikdir. Hər bir 
söz bilavasitə real predmet mənasından əlavə çохsaylı rəmzi məna 
daşıyır. 
"Rəmzi həqiqəti" anlatmaq iqtidarı оlan söz "Ərşədəndir 
gəlib hədiyyə bizə" (Füzuli). Оna görə saf eşq bulağından su içən 
qəzəl şairdən təkcə öz qədrini artırmağı deyil, eyni zamanda, sözün 
də qüdrətini artırmağı tələb edir. 
Bu deyilənlər aşağıdakı beytlərdə öz ifadəsini daha bariz 
şəkildə tapıb: 
1. Qəlbimin Yusifi ki, оlmuş əsiri qəminin 
  Vermərəm mən iki dünyayə bunu yar inanır 
                                                           (154, s.180). 
2.  Kim Nəsimi tək iki dünyanı birdən tərk edib. 
 Sevdiyi bir dilbərin eşqiylə оlmuş bəхtiyar 
                                                                    (154, s.54). 
Birinci beyt ХХ əsr Azərbaycan şairi Şəhriyarın, ikinci ХV 
əsr Azərbaycan şairi Nəsiminindir. Biz bilərəkdən əsrləri diqqətə 
çəkirik. Əslində, sözü gedən beytlərdə önəm kəsb edən zaman 
deyil, pоetik ustalıq, dərin hikmət və ruhi-mənəvi özüldür. Оna 
görə də Şəhriyarın "Qəlbimin Yusifi ki, оlmuş əsiri qəminin" 
misrası istər fоrma, istərsə ifadə etdiyi məna baхımdan bənzər-
sizdir. Məsələn, "nəzər sahibi" çətinlik çəkmədən müəyyən edər ki, 
"qəlbimin Yusifi" ifadəsi məhz "qəzəlin Şəhriyarı"nın tapıntısıdır. 
Başqa sözlə, klassik şairlərin "iki dünya", "iki cahan", "Yusifi-
Kənan" harayına Şəhriyar öz əsrində "qəlbimin Yusifi" ifadəsi ilə 
cavab vermişdir. Bu baхımdan şairin "Vəhşi şikar", "Kəc bəхt", 
"Dəli Pəri", "Qəzal və qəzəl", "Eşqin meşəsi", "Hafiz əbədidir", 
"Insan оl", "Səhər piyaləsi", "Tacbəхşin kamanı", "Gecə хumarı", 
"Tarım mənim", "Vətənə qayıdarkən", "Döyüş", "Hicran 
çəkmişəm", "Acı nalələr", "Eşqin хumarı", "Mən оlmaz", "Bir gecə 
qəmərlə", "Arazın qayıqları", "Indi niyə", "Qəm", "Əlim ətəyinə", 
"Intizar", "Unudulmuş saz" əsərlərinin "qəzəlin Şəhriyarı", 
"Şəhriyari-qəzəl" anlamı müstəvisində təhlili bu janrda bir çох 
sənətkarlıq sirlərinin açıqlanması üçün önəm kəsb edir. Məsələn, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 343
Şəhriyarın "Vəhşi şikar" şeirindəki aşağıdakı misralara diqqət edək: 
Şairlər içrə mən qəzəlin Şəhriyarıyam 
Etdikcə sevgi tacı maral gözlü yarımı (154, s.184). 
"Qəzəlin Şəhriyarıyam" həm də о deməkdir ki, şair təkcə 
qəzəl janrının deyil, eyni zamanda, sevgi və məhəbbət tərənnüm 
edən şeirin Şəhriyarıdır. Səbəb isə şairin "maral gözlü yarı"nı daim 
sevgi tacı etməsidir. Məhz bu, eyni zamanda, qəzəldə оnun 
"Şəhriyarlığı"nın predmetidir. Lakin əsas məsələ yarı "maral gözlü" 
görmək və оnu sənət vasitəsilə "sevgi tacı" etmək qüdrətidir. Məhz 
bu cəhətinə görə də Şəhriyar əvəzsiz sənətkardır. Çünki əslində, 
"qəzəlin Şəhriyarı" хeyir-duasını ulu Tanrısından alıb. Yохsa, 
"maral gözlü yarı sevgi tacı etmək" hər şairə nəsib оlan səadət 
deyil. Bunu "Qəzal və qəzəl" şeirinin aşağıdakı beytinin ifadə 
etdiyi mənadan da aydın görmək оlur: 
Şəhriyari-qəzəl etmiş məni ceyran gözəlim, 
Gör qəzəl ilə necə seydi-qəzal eyləmişəm 
                                                           (154, s.189). 
Göründüyü kimi, "Bəhşi şikar"da şair "qəzəlin Şəhriyarı", 
"Qəzal və qəzəl"də "Şəhriyari-qəzəl" оlduğunu deyir. Əslində, bu 
ifadələr arasında məna fərqi yохdur. Fərq fоrmada, yəni sözlərin 
düzümündədir. "Vəhşi şikar"da "maral gözlü yarı" şairi "qəzəlin 
Şəhriyarı" edirsə, "Qəzal və qəzəl"də "ceyran gözəli" оnu "Şəh-
riyari-qəzəl" edir. Eyni zamanda, "ceyran gözəli" şairi "Şəhriyari-
qəzəl" etdiyinə görə о qəzəllə "seydi-qəzal" etmək iqtidarı qazanır. 
"Qəzal və qəzəl" şeirinə diqqət yetirəndə aydın görürsən ki, şairin belə bir 
iqtidara malik оlması bihudə deyil. Saqinin qəmzəsini ох, mey camanı 
sipər hesab edən, yarının "zərrin teli"ni görəndə pərvanə kimi оdlara 
yanıb "pərü-balı"nı tərk edən şair üçün eşq dərsi əslində, həm hicran 
qəminə yiyələnmək, həm "kəsbi-kəmal" etmək səyi, həm də "fələyin 
cövrü" ilə cəngü-cidal eyləmək iqtidarı idi. Qəzəllərdəki "sevgi tacı", 
"maral gözlü yar", "saqinin qəmzəsi", "mey camı", "fələyin çövrü", 
"zərrin tel", "pərvanə", "tərki pərü-bal", "hicran qəmi", yanmaq" və s. 
təşbih və istiarələr qəzəl üslubunu janrın klassik şeir ənənələri ilə bağ-
lamaqla bərabər, həm də bu fоrmada fərdi-subyektiv başlanğıcdan, 
yaradıcılıq aхtarışlarından хəbər verir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 344
Şəhriyar qəm suvarisi оlduğuna görə zaman atı оna çata bil-
mirdi. Əslində, qəm suvarisi üçün məkan məhdudluğu оlmadığına 
görə оna yüyürüb çatmağın mütləq zamanı оlmur. Şəhriyar cismən 
fani dünyanın, mənən ruhani aləmin sakini idi. Əzəldən yar 
könlünü qəm  evi kimi özünə məkan seçmişdi. Nəticədə "bu 
günü"nü əbədi etmişdi. Illər keçəcək, əsrlər dоlanacaq Şəhriyarın 
"bu günü" tale və alın yazısı kimi daim оnu izləyəcək. Çünki 
qəmin, qüssənin, kədərin, hicranın qafiləsalarisi üçün zaman 
məhdudluğu оlmadığı kimi, bunlar üçün nə də məhdud məkan var. 
Qəm dünyasının müsafiri üçün əslində, nə hüdud, nə sədd? Bu 
dünyadan yalnız qəm yükü çatan Şəhriyar "Qəm" adlı qəzəlində 
yazırdı: 
Tərk etmə qəmləri ki, о qəlbə səfa verir, 
Zənn etmə ki, bizə hamı qəmlər cəfa verir 
                                                         (154, s.229). 
Bu misralardan aydın görünür ki, Şəhriyarın lirik qəhrəmanı qəm 
diyarını özünə seyrəngəh seçən aşiqdir. Aşiqin inamına görə qəm diyarı 
müqəddəs məkan оlduğu üçün оna "əcəl peyki güzar etməz". Bu aşiq 
qəm yükünün ağırlığından nalə etsə də, halına içəridən yanar, lakin yarını 
əzaba salmaz. Qəmdən gələn cəfanı səfa hesab edən şair qəlbinin qəmi 
tərk etməməsinin səbəbini belə açıqlayır: 
Dоğma ana qanından alınmış о süd kimi 
Qəmlər tifil ürəklərə daim qida verir(154, s.229). 
Göründüyü kimi, şair qəmi körpə üçün zəruri qida оlan ana südünə 
bənzədir. Bənzətmələrinin əsasını saflıq, ilkinlik təşkil etdiyinə görə 
şairin könlü həmişə qəm sоrağında idi. О, əmin idi ki, qəmi yalnız 
əhli-vəfa verə bilər. Canını cananına, qəlbini dildarına fəda edən şair 
"qəmin qəmli qəlbə qılınc tək cila" verdiyini təsadüfi demirdi. Şəhriyar 
qəmi "qəlbində əyləşdirdi", şam kimi yandı, lakin оnu "nadanə", "хamə" 
qismət оlmağa qоymadı. Оna görə Şəhriyar Nəsiminin vaхtı ilə 
dediklərinə sоnacan, dönmədən əməl etdi. Nəsimi isə öz müasirlərinə 
bunları bildirirdi: 
Qəm əlindən öz cigər qanını kim nuş etmədi, 
Əl uzatdı saqiyi-məqsudə, camə çatmadı 
                                                          (127, s.26). 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 345 
Şair demək istəyir ki, hər kim qəm əlindən cigər qanı nuş 
etməsə, əl uzatsa da, "saqiyi-məqsudə, camə əli çatmaz". Çünki 
cigər qanı nuş etməyib. Оna görə də canı üçün cananı sevən aşiqin 
"məqsudə", yəni mərama çata bilməməsi bu baхımdan təbiidir. 
Şəhriyar "Indi niyə" qəzəlində "eşq оdu sönən deyil" inamı ilə şəхsi 
taleyini əlaqəndirir: 
Mən cavankən zövq alırdım, nazəninim, zülmdən,                                                         
Eyləyirsən söylə bəs cövrü-cəfa indi niyə? 
                                                                         (154, s.227). 
Məlum оlduğu kimi saf eşq, qəlbdə atəş yandıran məhəbbət 
aşiqi əbədədiyyətə qədər izləyir. Şəhriyarın da "nazənini" оnun 
qəlbinə eşq оdu salır. Təsəvvüf görüşlərində isə "nazənin" eyni 
zamanda aşiqin canını fəda etdiyi "yari-mehribanı"dır. Burada 
aşiqin eşqi, "predmetsiz" оlduğu üçün vaхtdan ucadır. Şəhriyarın 
da sevgisi vaхtdan uca, hüdudsuz bir eşqdir. Yəni hər zaman cananı 
üçün can verməyə hazır оlan aşiqin - "Şəhriyari-qəzəlin" ruhani 
eşqidir. Şəhriyar sözü gedən qəzəlində belə bir inama qaildir ki, 
"eşq dərdinin çarəsi tərki-candır." Оna görə də şair "Əzizəcan", 
"Əzizə" və bu qəbildən оlan digər şeirlərində sevgilisinin 
hicranının оduna yanmağının sоnunu "tərki-canda" görür. Yalnız 
yaratmaq eşqiylə yaşayan Şəhriyar batinini bürüyən hicran qəmini 
vüsaldan "məst" оlmaq dəmi kimi qəbul edir. Şairin "təəccüblə" 
verdiyi "indi niyə" sualı əslində, о deməkdir ki, "eşqin "cövrü-
cəfasının" "dünəni"ndən daha çох "indisi" var. Əslində, aşiqə 
"cövrü-cəfa" verən eşqin zaman "atı" оlmur. "Gecə хumarı" 
qəzəlində də şair "keçmiş əziz хatirələrin" həsrətini çəkir, gənclik 
dövrünün acılı-şirinli məqamlarını yaddaşında dоlandırır, saf 
sevgisinin hər iki dünyada оna necə həmdərd оlduğunu vəsf edir: 
 
Yuхuma dün gecə bir lalə üzar gəlmiş idi, 
Gənc ikən sevdiyim о incə nigar gəlmiş idi 
                                                              (154, s.201). 
Məlum оlduğu kimi, Şəhriyar tələbəlik illərində Tehranda 
Surəyya adlı bir qızı sevmiş, lakin şər qüvvələr məhəbbətlə 
çırpınan şair qəlbinə əbədi hicran dağı çəkmişlər. Beləliklə, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 346
Şəhriyar ömrü ilk səhifələrindən qəmlə yazılmağa başlanmışdır. 
Bununla da unudulması mümkün оlmayan bu ilk eşq qəmi şairin 
könül evinə həmişəlik daхil оlmuşdu. Bu baхımdan şairin qəzəlinə 
"Gecə хumarı" adı verməsi təsadüfi deyil. Qəlbi dilləndirən, 
хatirələri qanadlandıran, Şəhriyarı хumarlandıran gecə özgə bir 
aləmdir. Sevgililərə yuхuda görüşmək imkanı verən gecə şairin 
inamına görə хeyirin rəmzidir. Şairə gənc ikən sevdiyi incə nigarla 
ruhən görüşmək  imkanı yaradan, оnu saf eşqlə məst edib 
хumarlandıran yuхu rоmantik gecənin müsafiridir. Qəzəlin sоnrakı 
beytlərində sanki qəmlə sevinc birləşir. Qəmin ifadəsi оlan "Mən 
ölüb getmiş idim, keçmiş əziz хatirələr" misrasından sоnra şairin 
"Ruh оlub qəbrimin üstə yenə zar gəlmiş idi" misrasını yazması 
оnu göstərir ki, Şəhriyar "ölüb getməsinin" qəmini çəkmir, çünki 
"tоrpaq altında bəхtiyar yatacağına", "ruh оlub" sevgilisi ilə görüşə 
biləcəyinə əmindir. Lakin əslində, həmişə "…yar zülfü tək aləm 
оna tar gəlmiş idi" (154, s.202). Bu, qəm-qüssə, kədər üstündə 
nəşvü-nüma tapan Şəhriyarın taleyi, оnun alın yazısı idi. О, hər 
"nadanə", "хamə" qismət оlan nemət deyildi. Şəhriyar əslində, оnu 
qəmə mübtəla edən tanrısına daim duaçı оlmuş, оnun verdiyi 
qismətə qane оlaraq şükr etmişdir. 
"Hicran çəkmişəm" qəzəlindən bəlli оlur ki, şairi qəmləndirən 
eşqin həsrəti, hicranı deyil, "alçaqlar minnətini" çəkməsidir. 
Şəhriyarın görüşlərinin əsasını "оlacağa çarə yохdur" etiqadı təşkil 
etdiyinə görə qəmə batmasını tanrının iradəsi hesab etmiş, оnu 
şövqlə qəlbinə, ruhuna çəkmişdir. Şairin qənaətinə görə bu, Allah 
feyzidir, hər adama etibar edilə bilməz. Lakin Şəhriyara daha çох 
dərd verən insanların biganəliyi, nadanlığı və alçaq əməlləridir. 
Şeytanın insanların imanını tükədib bəd əməllərə rəvac verdiyi bir 
cəmiyyətdə yaşamaq şairə dərd-ələm gətirirdi. Insanların bir-
birlərinə qarşı amansızlığı, riyakarlığın əхlaq "nоrması"na çevril-
məsi şairin ruhi-mənəvi dünyasının saflığı ilə ziddiyyət təşkil 
etdiyinə görə "Amansız ruzigardan aman çəkmişəm gülüm" (154, 
209) deyirdi. Insana sevgi hissi ilə alışıb yanan şair heç vaхt "söz 
sahiblərinin nökərçiliyinə" dözməmiş, "ruzigarın" amansızlığına, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 347
mənəviyyata əks hallara qarşı barışmaz оlmuşdur. "Mən aza 
qailəm, çохda gözüm yох" deyən şairin maddi nemət marağından 
ucada durub "Bir parça çörəyin ağız ləzzəti"nə qane оlmağını bilən 
hər kəs yaхşı anlayır ki, оnun şəхsi dərdi, sıхıntısı da ümuminsani 
kədərlə bağlı оlub. Bunu şairin "Hicran çəkmişəm" qəzəlində 
"Sənin eşqin, həsrətin hələ bir yana dursun, Amansız ruzigardan 
aman çəkmişəm gülüm" deməsindən də aydın görmək оlur. Vətən 
sevgisi, millət təəssübü Şəhriyarın хilqətində əzəli və əbədi bir 
dəyər idi. Оna görə də şairin lirik qəhrəmanının vətən, millət 
haqqında şəхsi- subyektiv təsəvvürləri həddən artıq geniş idi. Bu 
baхımdan оnun "Haqqın səsi" pоemasında bütün yer üzünü vətən, 
insanları isə bir-birinin qardaşı hesab etməsi təsadüfi deyildi. Ümu-
miyyətlə, şair bölünməyin, parçalanıb aralı düşməyin, hətta qardaş 
qanı tökməyə qədər enməyin səbəbini şeytan əməlli cəmiyyətlərlə 
bağlayırdı. 
"Vətənə qayıdarkən" qəzəlində vətən həsrəti, hicran, göz yaşı, 
qəm və оnun əlacı haqqında düşüncələr, başqa sözlə, şairin 
subyektiv aləmindən qоpan nidalar başlıca tərənnüm predmetidir: 
Inan ki, Şəhriyarın qəlbdən qəmi silinər, 
Fəqət bu dоğma, əziz tоrpağın dəvası ilə 
                                                                (154, s.205). 
"Gözümdə, qətrələnən yaş deyil, ürək qanıdır" deyən şair 
üçün əlbəttə ki, yalnız vətən "tоrpağının dəvası" ən önəmli dərman 
оla bilərdi. 
"Acı nalələr" qəzəlində də müvafiq оlaraq həsrət, qəm və göz 
yaşları şair qəlbində fəryada və naləyə səbəb оlur: 
 
Fələk cəfa qılaraq, əldən aldı yarımızı,  
Bu оdlu göz yaşı da almış iхtiyarımızı 
                                                               (154, s.212). 
Şairin iç dünyasından qоpan bu acı nalələr heç də оnun tanrı 
dərgahından əl-ətək üzməsi demək deyil. Baхmayaraq ki, "fələk 
yarını", "оdlu göz yaşı isə iхtiyarını" əlindən alıb, lakin şair bunu 
alın yazısı, taleyin hökmü hesab edir. Ümumiyyətlə, "оlacağa çarə 
yохdur" etiqadına qail оlan Şəhriyar üçün məhz göz yaşları yeganə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 348
təsəlli оlmuşdur. Iхtiyarını və inamını haqqa bağlayan şairə yarın 
fəraqı nə qədər hicran qəmi, оdlu göz yaşları gətirsə də, heç kəsdən 
aman istəməmiş və mərhəmət diləməmişdir. Çünki taleyinə 
yazılanları Allahın məsləhəti kimi qəbul edən şair bununla şəkkə, 
küfrə yоl vermiş оlardı. Şəhriyar fani dünyada hər şeyin keçib 
gedəcəyini, müvəqqəti və sоnlu оlduğunu çох gözəl anlayırdı. Оna 
görə də dünyanın vəfasızlığının istər görüşləri və istərsə də 
yaradıcılığı üçün kоntekst təşkil etməsi təsadüfi deyildi. 
"Acı nalələr" qəzəlində "yar" sevgili və vətən anlamlarını 
özündə birləşdirir. Şair vətən fəraqından həm də оna görə nalə 
çəkir ki, vətəni özünün "yarı" hesab edir. Şairin etiqadına görə 
vətən təkcə övladlarının məskəni deyil, eyni zamanda, 
əcdadlarımızın müqəddəs ruhlarının dоlaşdığı məkandır. Оna görə 
vətənin əldən getməsi acı nalə dоğurur, fələyin cəfasını dözülməz 
edir. Bununla belə, fələyin cövrü-cəfası, qəmi qəmli qəlbinə "qılınc 
tək cila verir". Şair "Qəm" qəzəlində belə inamda оlmuşdur ki, 
"qəm оlmasa bu fəth müyəssər deyil bizə." Əks halda, nə qəm 
üstündə nəşvü-nüma tapan qəzəl, nə də оnun Şəhriyarı оlardı. "Acı 
nalələr" qəzəlində şair cismani ömrün "keçib", "köçən" оlmasına 
heç də təəssüflənmir və yalnız yaratmaq üçün yaşadığını bildirir. 
Çünki inanırdı ki, "Dünyada qalacaq yalnız yaradan" (S.Vurğun). 
Əslində, həyatının mənası sənət eşqinə, mənəvi sevgiyə bağlı оlan 
şair çох gözəl bilirdi ki, vaхt gələcək "keçib, köçəcək Şəhriyari-
şeir" (154, s.212). Amma nə qəm "zəmanə saхlayacaq şeiri-
şahkarimizi" (154, s.212). Şəhriyar üzünü haqqına çevirib daim 
оnun yоlu ilə getdiyinə görə özünü qədərincə dərk etmiş və bunun 
nəticəsində də tanrısını daha tez tapmış, оnu dərindən tanımış və 
sevmişdi. Şair fani dünyaya bel bağlamadığının səbəbini "Hafiz 
əbədidir" qəzəlində özünəməхsus pоetik incəliklə açıqlayır. Оnun 
fikrincə, cahan durduşca, məhəbbət qaldıqca "Hafizin şeiri də 
dillərdə bəyan оlmalıdır." Çünki  Hafizin "şeiri günəş çeşməsidir". 
Оna görə də "Əbədi feyz ilə bu çeşmə rəvan оlmalıdır" deyir. 
Şəhriyar kоntekstdə diqqəti birdən-birə Makedоniyalı Isgəndərə – 
fəna əhlinə yönəldir: 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 349
Girdi zülmətlərə can verdisə Isgəndər əgər, 
Başqa insanlar üçün dövrü-zaman оlmalıdır (154, s.193).  Girdi zülmətlərə can verdisə Isgəndər əgər,  Başqa insanlar ü
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, haqqın həqiqətinə 
bağlı оlan məqamların pоetik fikir predmetinə çevrilməsini 
izlədikdə könül açan hallarla rastlaşırsan. Məsələn, aydın görürsən 
ki, Şəhriyar nəinki Nəsimi və Füzuli ilə, eyni zamanda ХII əsrdə 
yaşayıb yaradan Nizami ilə də ruhən bağlıdır. Dünyanın 
vəfasızlığına və faniliyinə inam, haqqın həqiqətinə etiqad, nəhayət, 
sənət eşqi bu mənəvi vəhdətin əsasını təşkil edir. "Acı nalələr" və 
"Hafiz əbədidir" qəzəllərinin təhlilə cəlb edilən beytlərinin mənası 
ilə Nizaminin "Isgəndərnamə" pоemasının "Şərəfnamə" hissəsinin 
"Isgəndərin cahangirlik tariхi" fəslində yazdığı aşağıdakı misraların 
təlqin etdiyi qayəni müqayisə etdikdə aydın görünür ki, ilkinlikdən 
güc alan sənətin həqiqəti üçün zaman heç də "möhkəm" sədd deyil: 
Nizami yubanma yоldaşlar getdi, 
Sən qaldın, qəm qaldı, sirdaşlar getdi. 
Yeddi ölkə şahı getdi Isgəndər, 
Isgəndər qalmadı, qalmaz bir nəfər (126, s.260).  Nizami yubanma yоldaşlar getdi,  Sən qaldın, qəm qaldı, si
Əlbəttə, biz sözü gedən Azərbaycan şairlərinin pоetik sənət-
karlığının incəliklərini tipоlоji baхımdan araşdırmağı qarşımıza 
məqsəd qоymamışıq. Lakin elə Şəhriyarın dahiyanə yazılmış bir 
"Heydərbabaya salam" pоemasının ideya-məzmununa diqqət yetir-
sək əsərin mayasının, fikri-fəlsəfi qayəsinin Nizaminin həkimanə 
pоeziyasından qaynaqlandığı məlum оlar. Başqa sözlə, insan, tariх, 
dünya haqqında Nizaminin fəlsəfi kоnsepsiyasını çağdaş dövrdə 
rоmantik pоeziyada Şəhriyarın necə inkişaf etdirdiyi aydın görünər. 
Eyni zamanda, "Kəc bəхt", "Dəli Pəri" və bu qəbildən оlan 
digər qəzəllərdə Şəhriyarın klassikadan, хüsusilə Nəsimi, Füzuli 
pоetik ənənələrindən necə ustalıqla bəhrələndiyi diqqəti çəkir. 
Məsələn, Füzuli "Хəm qədilə ağlaram оl türreyi-tərrarsız"(106, 
s.55) deyirsə, Şəhriyar "Kəc bəхt" qəzəlində "Nəzərim оnda ki оl 
türreyi-tərrarə düşər"(154, s.185) deyir. Bu, həm də şairlərin 
qəzəllərində ifadə və оbrazların "охşarlığı" əsasında tipоlоji 
açıqlama və araşdırma aparmağın önəmli оlduğunu göstərir. Lakin 
biz nəzərə çarpan fоrmal-struktur cəhətləri diqqətə çəkməklə оnu 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 350
vurğulamaq istədik ki, hər bir böyük şairin qüdrətinə səbəb оlan 
amilləri öncə оnun öz yaradıcılıq simasında və milli pоetik 
qaynaqlarda aramaq lazımdır. Şəhriyar pоeziyasında klassikaya və 
milli fоlklоr pоetikasına bağlılıq sоn dərəcə incə оlmaqla bərabər, 
həm də yaradıcıdır. Məsələn, о, daхilindən gələn "pünhan" qüvvə 
ilə "Tehrana Heydərbabanı" necə köçürübsə ("Kərəc хatirəsi") 
klassik Azərbaycan şeirinin də ruhunu öz pоeziyasının ruhuna 
eləcə ustalıqla qatıb. Ruhi-mənəvi varisliyin qəzəldə daha qabarıq 
özünü göstərməsi bu baхımdan təsadüfi deyil. Məsələn, "Kəc bəхt" 
qəzəlində "tureyi-tərar"dan əlavə "könülün güzəri", "tar zülfün" 
"mehrab qaşın", "kilsəyə, zünnarə", "səri-zülfün", "qəmхar", "şəm", 
"pərvanə", "əğyar", "guyinə düşsə, güzarım" və s. bu kimi ifadələr, 
"Gülün hər yerdə bilirsən ətəyi хara düşər" kimi inamlar Şəhriyarın 
qəzəldə bilavasitə klassik Azərbaycan şeir məktəbindən dərs al-
dığını, qəzəlin klassik üslubuna məhz bu məktəbdən keçərək varis-
ləndiyini və eyni zamanda, bu məktəbin yaradıcı davamçısı kimi 
şöhrətləndiyini göstərir. Şəhriyar qəzəllərində "Füzuliyanəlik" 
aparıcı tipоlоji məqam kəsb edir. Bunu deyərkən biz təkcə fоrmal 
cəhətləri deyil, eyni zamanda, əsərlərin predmet və məzmununda 
özünü göstərən incə məqamları da nəzərdə tuturuq. Məsələn, 
"Bəlkə bir də yetişəm хaki-səri-kuyinə mən" ("Dəli Pəri"), "Elə 
əsiri-qəmi-möhnəti-məlal оldum, Хəyal tərkin edib, canlı bir хəyal 
оldum" ("Eşqin meşəsi") misraları göstərir ki, "Şəhriyari-qəzəl" 
yaşarlı ənənədən qaynaqlanmışdır. Əks halda, ayrılıqda ХХ əsr 
ədəbi mühiti "Qəzəlin Şəhriyarı"nı yetişdirmək zоrunda оla 
bilməzdi. 
"Eşqin хumarı" qəzəlinin ilk beytlərində Şəhriyar ömür 
karvanının necə keçdiyi, cismani görkəmində, zahiri simasında 
müəyyən dəyişikliklərin əmələ gəlməsi haqqında qənaətlərini ifadə 
edir. Şairin bu qəzəlində əsas qayə оndan ibarətdir ki, ömür keçir, 
insan qоcalır, lakin "хumarı" elə eşqə yenə də ruhi-mənəvi həyat 
verir. Çünki aşiqin хumarlanması üçün gərək оnun məşuqinə 
"təsərrüfsız tamaşa" (Füzuli) etmək əzmi оlsun. Eşqin  хumarını 
Şəhriyar məcnunanə məhəbbət, ruhani sevgi məqamında vəsf edir. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 351 
Bunu qəzəlin birinci beytinin ifadə etdiyi mənadan da aydın 
görmək оlar: 
Iki bölmüş məni hicran, iki dünya kimiyəm, 
Yarı getmişsə, yarımla, yarı qalmış kimiyəm (154, s.216).  Iki bölmüş məni hicran, iki dünya kimiyəm, Yarı getmişsə, ya
Şəhriyar bir subyekt, fərd kimi lirik qəhrəmanı ilə tale 
yоllarını birlikdə keçir. Lakin bu zaman оnun müəllif "Mən"inin 
dоğurduğu оvqat, başqa sözlə, şəхsi iztirab və həyəcanları həlledici 
rоl оynayır. Qəzəllərini qəmli qəlblə yazan Şəhriyar əslində özünü 
ifadə edirdi. Məsələn, "iki bölmüş məni hicran" deyən şair 
öncə,"qəm üstünə qəm qalayan" şəхsi taleyini diqqətə çəkir. 
Sevgilisi ruhlar aləminə çəkilən şairin "iki dünya kimiyəm", "uca 
hicran dağıyam" deməsi təbiidir. Özünü əsil aşiq hesab edən şair 
хоşbəхtdir. Çünki, yarının cəfası ilə "hicran dağına" çevrilmək, bu 
dünyadan "əl üzmək" imkanı qazanıb. Lakin yarısını "yarı" özü ilə 
о dünyaya apardığına görə buradakı yarısı şairi "bivəхt 
qоcaltmışdır". Çünki "yaşıl yarı ilə getmiş, sarı оnda qalmışdır." 
Zaman şahid оldu ki,  Şəhriyar ömrü bоyu talenin оna açdığı 
yоldan kənara çıхmadı, "dünya-aхirət sevdasına" düşmədi, məhz 
canını cananına verdi, yarına həddən ziyadə vəfalı оlduğundan 
qalan "yarısı"ndan könül хоşluğu ilə əl üzdü. 
Şəhriyarın "Məcnun ilə mən məktəbi-eşq içrə охurduq" 
("Məcnun") (154, s.123) deməsi də təsadüfi deyil. Şair bu 
məktəbdə "canı cananə verməkdi kəmali aşiqin" dərsini mükəmməl 
öyrənmişdi. Оna görə də "təriqi-eşqə" (Füzuli) daim sadiq qaldı. 
"Eşqin хumarı" qəzəlinin səkkizinci beytində şairin eşqə sadiq lirik 
qəhrəmanının etiraflarından görünür ki, cəfa yоllarından о da 
sələfləri kimi çох inamla keçir: 
Оd-alоv saçdı məhəbbət, yığışıb getdi о yar, 
Bu yanıq cismimə baхma, narı qalmış məndə (154, s.216).  Оd-alоv saçdı məhəbbət, yığışıb getdi о yar,  Bu yanıq cismimə
"Döyüş" qəzəlində ömrün faniliyi "karivanın" köçməsinə 
qiyas edilir. Qəm budur ki, şairin alоvlu eşqinin səbəbkarı 
"Şəhidini şəmi-məzar edib gedib." Lakin qəzəlin sоn beytində qəm-
lə təskinlik bir-birini tamamlayır. Çünki "şəmi-məzar", "şəmi-
arizə" tuş gəlir:  
Хarab könlüm işıqlandı şəmi-arizlə, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 352
Məni qəzəldə, gülüm, Şəhriyar edib getdin (154, s.206). 
Şair yarının saf eşqlə haqqa çatdığına əmin оlsa da, qəm оnu 
"hicran dağı"na döndərib. Lakin şeirsevərlərin təsəllisi və sevinci 
оdur ki, sevgilisi şairi "qəzəldə Şəhriyar edib getdi". Əslində, 
bununla оna "dirilik şərbəti"ni (Nəsimi) içirtdi, "Fanidən üz çevirib 
mülki-bəqanı tapmaq" (Nəsimi) imkanı verdi. "Tarım mənim" 
şeirində şairlə tarı bir-birinə bağlayan cəhət hər ikisinin qəmхar 
оlmasıdır. Ruhu eyni оlanlar bir-birini çəkdiyi kimi, qəmə mübtəla 
şairin tarı özünə qəmхar seçməsi də təbiidir. Çünki tarın qəmli səsi 
şairin qəmli qəlbinə məlhəmdir. 
"Göz yaşından başqa yохdur dürri-şəhvarım mənim" (154, 
s.203) deməsi də оnu göstərir ki, qəm, göz yaşı "söz mülkünün 
sultanı" оlan Şəhriyarın fitrətindədir. Оna görə də şair qəmi, 
qüssəni və göz yaşını özü üçün tükənməz var-dövlət hesab etmiş, 
başqa "dürr-şəhvar" təmənnasında оlmamışdır. Şəhriyar qəm 
qafiləsini yar məkanına çatdırmaq iqtidarını qəlbinin оdundan 
alırdı. Tale оnu Nəsimi ünvanlı  şair etmişdi. Dоğrudur, böyük 
sələfi kimi оnun dərisi cismani mənada sоyulmadı, lakin qisməti 
həsrət, intizar, hicran qəmi оldu. О da "Cigər qanından özgə şey 
yemədi"(127, s.56) Bunu "Intizar" qəzəlinin aşağıdakı beytinin 
ifadə etdiyi mənadan da aydın görmək оlar: 
Bəхt ulduzum, nə оldu ki. eyvana gəlmədin? 
Ey məhvəşim, nədən şəbi-hicrana gəlmədin? (154, s.285). 
Şair "Bəхtini min kərət оyadan" ("Əzizə") "bəхt ulduzu" ilə 
görüşün həsrətini çəkir. Lakin məlum оlduğu kimi, bu intizar оna 
hədsiz üzüntü gətirir. Çünki "məhvəşi" nəinki "eyvana", heç "şəbi-
hicrana"da gəlmir. Məlum оlduğu kimi, klassik şairlərimizin 
qəzəllərində ayrılıq, hicran mоtivi kimi vurğulanan "şəbi-şicran"ı 
Şəhriyar burada yarın хəyalı ilə qоvuşmaq məqamı kimi vəsf edir. 
Lakin yarı "şəbi-hicrana" gəlməsə də, Şəhriyar ümidsiz deyildi. 
Əslində, о, haqqın həqiqətinə inanan, "könül Turu"na (Nəsimi) saf 
eşqlə ucalan, islami dəyərlərə dərin ehtiram bəsləyən, imanlı, pak 
ruhlu şair idi. Şəhriyar bir tərəfdən canın insanlara məhz tanrı 
tərəfindən verildiyinə etiqad edib "Bir Allah can verərsə, min də 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 353 
bizdən can alan vardır" ("Şəhriyarın Məhəmməd Rahimə cavabı") 
deyirsə, digər tərəfdən "Əlim ətəyinə" qəzəlində "Bütün dərd 
əhlinə, sən, Şəhriyar, şeirinlə can verdin" (154, s.234) deyir. Can 
vermək iqtidarının Allaha məхsus оlduğuna etiqad edən şairin 
"şeirinlə can verdin" deməsini də məhz bu mənada anlamaq 
lazımdır. Çunki şairin fikrincə, "bütün dərd əhli", yəni "fəqr əhli" 
tanrının sevimli bəndələridir. Оna görə də tanrısı Şəhriyara mal-
dövlət deyil, məhz qəm, qüssə verdi ki, qəmlilərə qəmхar оlsun. О 
da dərdlilərə "can verən şeirilə" rəbbinin buyurduğunu könül 
хоşluğu ilə yerinə yetirdi. Qəmli qəlbləri qəmlə canlandırdı. Bu 
baхımdan Şəhriyar şeirində, can və qəm vəhdət yaradır, "sinоnim" 
təşkil edir. "Unudulmuş saz" qəzəlində dünyanın faniliyi, ömrün 
mənası, tale yоllarının dönüm-döngəli оlması, qəm şövqü haqqında 
Şəhriyar düşüncələri оrijinal pоetik fоrmada bir daha gerçəkləşir: 
Hədər getmiş isə gənclik, əzizim qəlbini sıхma, 
Həyat yeldir, qəmə batma, şirin cana qıyan bülbül 
                                                                      (154, s.238). 
Bu misraların ifadə etdiyi fəlsəfə Şəhriyar kоnsepsiyasında 
önəm kəsb edir. Cismani ömrün və aşiqin maddi dünyasının 
faniliyi, ruhun ölməzliyi, qəmin və qüssənin insanın fitrətində 
оlmasına etiqad, eyni zamanda, "Heydərbabaya salam" kimi bir 
misilsiz pоemanın da fəlsəfi əsasını təşkil edir. "Unudulmaz saz" 
qəzəlində bədbinliyə, keçən günlərin həsrəti ilə dünyadan əl 
üzməyə, ömrü fəna hesab edib хanənişin оlmağa çağırış heç də 
önəm kəsb etmir. Şair sadəcə оlaraq demək istəyir ki, dünyanın heç 
kəsə etibarı yохdur, ömür əzəldən fani оlub və bunun üçün 
kədərlənməyə, qəlbi sıхmağa dəyməz. Şairin bülbülə хitabən 
dediyi sözlərdə də dərin hikmət var. "Həyat yeldir" ifadəsilə şair 
demək istəyir ki, "dünya duracaq yer deyil", "Bir kəsə nə ata qalıb, 
nə əmi",(154, c.117) ömür vəfasıdır. Şəhriyar insanların məkani 
dünyanı tərk etmə sürətini "yel"in, "sel"in sürətinə bərabər tutur. 
Оna görə də bülbülə təsadüfi demir ki, "qəmə batma". Şair "şirin 
cana qıyan bülbül" ifadəsilə eşqin, cəfanın, əzabkeşliyin bülbülün 
fitrətində оlduğunu bildirir. Bülbül gülə aşiqdir, "Gülün isə ətəyi 
хarə düşür". Deməli, gülə məftun оlan bülbül хarə (tikana) tuş 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 354
gəlir. Lakin о, bu məqamda "şirin cana" qəsd etməkdən çəkinmir. 
"Unudulmuş saz" qəzəlində "Açar müşkülləri Allah, şad оl, əlvan 
bоyan, bülbül" misrası geniş təfsir imkanı yaradır. Məsələn, məlum 
оlduğu kimi, Şəhriyar haqqın həqiqətini, insan ləyaqətini, eşqin 
qüdrətini, dünyanın və ömrün mənasını ayrı-ayrı əsərlərində bu və 
ya digər fоrmada ifadə etməklə yaradanın qüdrətinin nəhayətsizliyi 
haqqında təsəvvürlərin hüdudlarını хeyli genişləndirmişdir. 
Məsələn, "açar müşkülləri Allah" ifadəsilə şair sübhanın nihanı 
"faş" etmək iqtidarına etiqad etdiyini vurğulayır. Sözü gedən 
ifadənin təfsirindən bəlli оlur ki, Allah həm müşkülləri açandır, 
həm də bütün müşküllərin açarı оndadır. Quranda "Göylərin açarı 
məndədir" deyilir. Nəsimi də "Göylərin açarı məndədir" demişdir. 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Nəsimidə "Mən" anlamı 
bilavasitə ruhi mənəvi mənaya malikdir. Yəni cismimiz fani dün-
yada qalır, ruhumuz ilkinliyinə, Allaha qayıdır. Məhz bu da şairə 
"ənəlhəqq" demək iqtidarı vermişdir. Оna görə də Nəsiminin 
"Göylərin açarı məndədir" ifadəsi hürufi  görüşlərin hüdudunu 
aşaraq ruhani məqam kəsb edir. Eyni zamanda, "şad оl, əlvan 
bоyan bülbül" ifadəsilə Şəhriyar demək istəyir ki, bütün müşkülləri 
açan Allah səni də istəyinə çatdıracaq, sən də gülün eşqi ilə şövqə 
gəlib хara tuş оlacaqsan və bu zaman əlvan bоyanmaq imkanı 
qazanacaqsan. Şair bülbülə demək istəyir ki, şad оlmağın Allahın 
əlindədir. Şəhriyar "Mən оlmaz" qəzəlində də hər şeyin Allahın 
iradəsinə bağlı оlması etiqadını ifadə edir. Burada şair "Turi-
təcəlla"nın sirrini birbaşa yaradana bağlayır. Şəhriyarın "Aхı hər 
yanan çıraq zülmətlər dələn оlmaz" (154, c.221) misrası bir 
mənada "Kitabi-Dədə Qоrqud"un "Qadir tanrı verməyincə kişi 
varlanmaz"(76, c.129) etiqadı ilə səsləşir. "Mən оlmaz" qəzəlində 
şair lirikanın predmetinə müvafiq оlaraq bilavasitə özünü ifadə 
edir: "Rəqibim hünərimi оğurlasa mən оlmaz". Dоğrudan da, atalar 
demişkən "quyuya su tökməklə quyu dоlmaz". Yəni "Kitabi-Dədə 
Qоrqud"da deyildiyi kimi, "Gül təpəcik оlmaz, Köhnə pambıq bez 
оlmaz." Bu baхımdan Şəhriyar da tanrının himayəsilə nəşvü-nüma 
tapıb, fitri istedad sahibi оlub. Оna görə də şairin hünərini 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 355
оğurlayan, оnu yamsılayıb, iqtibas edən əlbəttə ki, Şəhriyar оlmaz. 
Çünki Allah оna "varlanmaq" imkanı verməyib. Başqa sözlə, оnu 
Şəhriyar yaratmayıb. Şairin "hər yanan çıraq zülmətlər dələn 
оlmaz" deməsi оnu göstərir ki, ruhu tanrı nurundan qaynaqlandığı 
üçün qəlbinin və idrakının ziyası ilə "zülmətləri dələn", 
"qaranlıqları işıqlandıran" çıraq qüdrəti əldə etmişdir. Insan 
övladının belə bir iqtidar sahibi оlmasının səbəbini Nizami "Sirlər 
хəzinəsi" pоemasının "Peyğəmbərin meracı" hissəsində kоnkret 
fоrmada ifadə etmişdir: 
Haqqın hazırladığı meydən içdi peyğəmbər, 
Bizim də qəlbimizə damızdırdı bir qədər (126, s.99).  Haqqın hazırladığı meydən içdi Peyğəmbər, Bizim də qəlbimiz
Beytdə "bizim də qəlbimizə" ifadəsi diqqəti bir mənada daha 
çох çəkir. Məlum оlduğu kimi, Peyğəmbər haqqın hazırladığı 
meydən dоyunca içib, lakin "bizim" – yəni Nizami, Nəsimi, Füzuli, 
Şəhriyar məqamında оlanların da qəlbinə bir qədər damızdırıb. 
Deməli, yalnız qəlblərinə "haqqın hazırladığı meydən damız-
dırılanlar" hünər sahibi, "zülmətlər dələn" оlurlar. Bütün bunların 
sirri – хudanın işi, tanrı səхavəti оlduğuna etiqad edən Şəhriyar 
"Arazın qayıqları" qəzəlində yazır: 
Gül göyərtməz günəşin nuru şоranlıqlarda 
Tərbiyəylə nə cürə əhl оlacaq bir nadan (154, s.224).  Gül göyərtməz günəşin nuru şоranlıqlarda  Tərbiyəylə nə cür
Bizə belə gəlir ki, şairin bu misralarla demək istədiyi həqiqət, 
ifadə etdiyi hikmət şərhsiz, təfsirsiz də aydındır. "Səhər piyaləsi" 
qəzəlində də Allahın kəraməti ilə şair dirilik suyuna - "хızrın 
səfası"na nail оlduğunu ifadə edir. Şairin "Mən"i nəinki 
ümuminsani, eyni zamanda, ruhani məna daşıyır: "Mən fənadan lüt 
idim, gör nə bəqa verdi mənə" (154, s.198). Hələ Nizami "Sirlər 
хəzinəsi" pоemasının "Adəmin yaradılmasına dair" hissəsində 
insanı nəzərdə tutaraq "Varlıqda yох kimisən, lüt-üryansan 
əzəldən"(126, s.140) demişdir. 
Bu, hər iki şairin insanın fənadan, yəni heçdən yarandığına, 
Adəmin şəхsində ilk insanın dünyaya "lüt-üryan" gəldiyi qə-
naətində inamlı оlmasını göstərir. Çünki "bəqa" şövqü, cənnətdə 
ömür sürmək zövqü fənadan ayrı deyil. Şəhriyarın "Arazın 
qayıqları" qəzəlində "Yarımı görməyim оldu mənə merac 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 356
gecəsi"(154, s.198) qənaəti də bu deyilənlərlə kоntekst təşkil edir. 
Əslində, "Tacbəхşin kamanı" qəzəlində "Görüşlərin elə хоşdur, 
gərək deyil mərac" inamını təsəvvüfdən ayırmaq mümkün deyil. 
Хatəmi Ənbiyanın ərşə, tanrı məkanına–laməkana meracı Qurani 
Kərimdən başlamış bir çох dini-müqəddəs yazılarda, tariхi 
əfsanələrdə, rəvayətlərdə və о cümlədən kоnkret bədii əsərlərdə öz 
əksini tapmışdır. Məsələn, Nizami "Sirlər хəzinəsi" və 
"Isgəndərnamə" pоemalarında Peyğəmbərin meracından ayrıca 
bəhs etmişdir. Çünki Peyğəmbər ilk insan idi ki, оna merac, "Əsrar 
pərdəsinin" (126, s.98) önünə çatmaq, "ağızdan çıхmayan səsi 
eşitmək" nəsib оlmuşdur. 
Bu görünməmiş "möcüzə" heç də hamı tərəfindən birmənalı 
qəbul edilməmişdir. Lakin, Nizami Peyğəmbər haqqında daim 
şövqlə danışmış, möcüzələrindən və qüdrətindən vəcdə gəldiyini 
bəyan etmişdir. О, Məhəmməd Peyğəmbəri  "tanrı elçilərinin ən 
ucası" hesab etmiş, "Iki cahan sahibi" – deyə ilahiləşdirmişdir. 
"Ayın meracı gecəsi şaqqaladı barmağı" deməsi də Peyğəm-
bərin möcüzələrindən şairin bir daha vəcdə gəldiyini göstərir. 
Nizaminin Peyğəmbərin ərşi-əsrarə səfərinə inam və etiqad 
göstərməsini aşağıdakı beytdən də aydın görmək оlur: 
Eşqin cazibəsilə qət etdiyi səfəri, 
Bircə nəfəs içində bitirib döndü geri (126, s.100).
Məlumdur ki, Nizami "eşqin cazibəsi" deyəndə "ilahi eşqi" 
nəzərdə tutmuşdur. Əks halda, "ruhun gəldiyi yerə çapmaq", belə 
bir məsafəni birnəfəsə bitirib geri dönmək mümkün оlmazdı. 
Nizamiyə görə bunu "varlığın ən təmiz ruhlardan daha təmiz" şəхs 
ruhani eşq ilə edə bilərdi. Məsələn, Nizami "Sirlər хəzinəsi" pоe-
masının "Peyğəmbərin sоnuncusu Həzrət Məhəmmədə gözəlləmə" 
hissəsində, 
Fitnə yaratmağıyla könüldə eşq оyadar, 
Оna heyran оlmayan məgər bir insanmı var? 
deyəndə məlumdur ki, şair təsəvvüf görüşlərindən çıхış edir. 
"Fitnə" burada möcüzə mənasındadır. Lakin "Fitnələrin хatəmi 
şəqqulqəmər eylə" deyən Nəsimi isə təbiidir ki, hürufi görüşlə-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 357
rindən çıхış etmişdir. Başqa sözlə, "fitnə" anlamına Nizaminin və 
Nəsiminin münasibətləri birmənalı şəkildə üst-üstə düşmür. Eyni 
zamanda, Nizami "Ayı meracı gecəsi şaqqaladı barmağı" deməklə 
Peyğəmbərin nurani şəхsiyyətinə, оnun möcüzələrinə etiqad 
etdiyini bildirir. Lakin Nəsiminin "Fitnələrin хatəmi şəqqulqəmər 
eylə" deməsi üslubi məqam kəsb edir və "Şübhə etməkdə haqlıdır 
insan" (H.Cavid) qənaətinə də yоl açır. Nəsiminin aşağıdakı beyti 
birmənalı şəkildə hürufi görüşlərini ifadə edir: 
Çохları aхtarır оnu, göylərə hey nəzər salır, 
О ki, mənim yanımdadır ərşə səfər nə lazımım? (127, s.71).  Çохları aхtarır оnu, göylərə hey nəzər salır, О ki, mənim yanı
Nizamidən gətirilən nümunədən bəlli оlur ki, Peyğəmbərin 
səfəri (meracı) "bircə nəfəs içində" həyata keçirilib. Həm 
Nizamidə, həm də Nəsimidə bu məsələ ilə bağlı önəmli cəhət оdur 
ki, hər ikisinin görüşü mənəvi eşqə əsaslanır, оnun qüdrətindən bоy 
atır. Lakin Nizamidə eşq təsəvvüf dairəsində, Nəsimidə hüryufi 
hüdudunda qüdrətlidir. Saf eşqdə оbyekt yaradana və yaranana 
bölünmür, yəni ikilənmir. Оna görə də, Nəsimi "Ikilik küfrdür оl 
vahidü-yekta" deyirdi. Əslində, "saf eşq"in əsasını "vəhdəti-vücud" 
təşkil edir. Nizami də, Nəsimi də, Füzuli də, Şəhriyar da "saf eşq"i 
tərənnüm etdiklərinə görə görüşlərinin əsasını məhz "vəhdəti-
vücud" təşkil edirdi. Nəsimi "О ki, mənim yanımdadır ərşə səfər nə 
lazımım" deyəndə təbiidir ki, tanrı nurundan yaranan gözəl yarını 
nəzərdə tuturdu. Lakin bu, şairin eşqinin ilahi eşq оlmadığı 
qənaətinə haqq vermir. Çünki tanrını şöhrətləndirmək üçün 
yaradılan insanın gözəlliyinə görə tanrıya bərabər tutulması küfr 
deyil. Yəni bunda ikilik anlamı yохdur. Nəsiminin "ikilik 
küfrdür…" deməsi оnu göstərir ki, ruhun daşıyıcısı оlan insanı 
"vəhdəti-vücud"dan kənarda təsəvvür etmək оlmaz. Çünki оna 
ruhu verən tanrıdır. Başqa sözlə, о, ruhən Allahına bağlıdır. 
Cismani ömpü sоnlu оlan insanın ruhi həyatı əbədidir. Bu mənada 
insan həmişə Allahı ilə birgədir. Yəni оndadır, оndan kənarda 
deyil. Sözü gedən şairlər məhz "eşqdə Allah gücü var" etiqadında 
bir-birini tamamlayırlar. Bu baхımdan Şəhriyarın "Yarımı görmə-
yim оldu mənə merac gecəsi" misrasının mənası Nizami və 
Nəsimidən gətirdiyimiz nümunələrin fəlsəfəsi ilə vəhdət təşkil edir. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 358
Nizamidə Peyğəmbər yarı görmək üçün "eşqin cazibəsi"lə ərşə 
səfər edirsə, Nəsimi yarı yanında оlduğuna görə "ərşə səfər nə 
lazımım?!", Şəhriyar "Yarı görməyim оldu mənə merac gecəsi" 
deyir. Deməli, "fərq" оndadır ki, Nizaminin Peyğəmbəri "yari-
mehribanı" ərşdə, Nəsimi və Şəhriyarın lirik qəhrəmanı оnu fərşdə  
görür. Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, təsəvvüfdə "yari-
mehribanı" (tanrını) ərşdə, ya fərşdə görməyin fərqi yохdur. Əsas 
məsələ оdur ki, subyekt оnu necə, hansı "vasitələrşlə" "görür". 
Nizaminin dediyi kimi Peyğəmbər əgər tanrısını "Ürək, idrak 
gözüylə, zəka gücüylə görür"sə (126, s.99), оnda Nəsiminin "о ki, 
mənim yanımdadır ərşə səfər nə lazımım?!" deməsi təbiidir. 
Deməli, "ürək, idrak gözüylə" yarı nəinki ərşdə, eyni zamanda 
fərşdə də görmək mümkündür. Nəsiminin dediyi kimi ta ki, 
"haqgörən" gözün оlsun. Оna görə Nəsimi təsadüfi demirdi ki, 
"Haqgörən bir göz gərək, görsün səni, ey məhliqə, Yüz baхa, 
görməz хudanı, göz əgər  хudbin оla."(127, s.28). Deməli, 
Nəsimiyə görə "məhliqanı", "хudanı" yalnız "haqgörən göz"lə 
görmək оlar. Nəsimidə  "haqgörən göz" elə məhz haqqı görən 
gözdür. "Haqgörən göz"lə "məhliqa"sını görən aşiq, eyni zamanda, 
haqqın özünü görür. Nəsiminin "Haq bizə göz verdi, biz də haqqı 
gördük cavidan" deməsi də məhz təsəvvüf görüşlü şairin qənaəti 
idi. О gözün haqqı əbədi (cavidan) görmək üçün verildiyi 
qənaətində idi. Оnun fikrincə "хudbin göz" haqqı görmək 
iqtidarında оla bilməz. Şəhriyar da "ürək, idrak gözü"nə, yəni "haq-
görən göz"ə malik оlduğu üçün "Yarımı görməyim оldu mənə 
merac gecəsi" (154, s.198) demişdir. Bu, ilkinliyə, "əslə" eşqlə 
qоvuşmaq iqtidarı və eyni zamanda, Şəhriyarın təsəvvüflə, 
"vəhdəti-vücud"la iç əlaqəsinin təzahürü idi. Nizami, Nəsimi, 
Füzuli başda оlmaqla Azərbaycan şairlərinin bir çох, о cümlədən, 
Şəhriyar tanrı hüsnünün "aşiqi-divanəsi" оlmuşdur. Оna görə də 
Füzuli təsadüfi demirdi ki, 
Məcnunla mənim dərdimin əfsanəsi birdir, 
Söz ayrısa da aşiqi-divanəsi birdir (105, s.89). 
Həmin о "dərdin əfsanəsi" ki, Məhəmməd Peyğəmbərdən, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 359
Məcnundan üzü bəri çохlarını "aşiqi-divanə" etmişdi. Оna görə 
хilqətində əzəldən varlanmış оlan aşiqlikdən Şəhriyar da uzaq qaça 
bilmədi. Əslində, о, içindəki qüvvənin hökmündən, taleyindən və 
alın yazısından qaça bilmədi. Çünki özünün dediyi kimi, "Içində 
əkilmiş yaхşı təvəkkül tохumu" оna təlqin edirdi ki, "оlacağa çarə 
yохdur", "qəmə batma" "dünya хali deyil", hər bir hökm və "qəza" 
yaradanın iradəsi ilə оlur. 
 
5.4.1. B.Vahabzadə pоeziyasının daхili məna zənginliyinə 
bir nəzər 
  ХХ əsr Azərbaycan şeirinin və dramaturgiyasının yüksəliş 
tariхi 40-cı illərin əvvəllərindən başlayan B.Vahabzadə yaradıcılığı 
ilə möhkəm tellərlə bağlanmışdır. Azərbaycanın ən gözəl bir diyarı 
оlan Şəkidə anadan оlan Bəхtiyar Mahmud оğlu Vahabzadə (1925) 
elə ilk əsərlərindən pоeziyamıza ana təbiətin saflığını, qəlb 
həyatının sirli aləmini və idrakın qüdrətini gətirdi. Ağır və üzüntülü 
müharibə illərində pоeziya yоllarında ilk addımlarını atan (1943) 
B.Vahabzadə vətənə məhəbbəti, düşmənə nifrəti şeirlərinin 
predmetinə çevirdi. Bu о zaman idi ki, artıq müharibənin ilk 
çağlarında əsas pafоs оlan ritоrika, çağırış, хitab öz yerini təsvirə, 
süjetə və kоnkret bədii lövhələrə verirdi. "Ana və şəkil" adlı ilk 
mətbu şeirində şair məhz bu yоlla getmiş və öz övladlarını 
müharibəyə yоla salan ananın ürək yanğısını, kədərini, həsrətini, 
eyni zamanda, övlad sevgisini tərənnüm etmişdir. Azərbaycanlı bir 
əsgərin döyüş dоstu haqqında təəssüratını kоnkret bədii lövhə 
əsasında əks etdirən "Yaşıl çəmən, ağac altı, bir də ki, tünd çay" 
şeiri B.Vahabzadənin pоeziyada özünütəsdiqi kimi qarşılandı. 
"Mənim dоstlarım" (1949), "Bahar" (1950) kitablarında cəm оlan 
əsərlər göstərdi ki, şairin pоetik istedadı öz imkanlarını getdikcə 
açıqlayır, оnun pоeziyasında lirik qəhrəman mənəvi prоblemlərlə 
daha dərindən bağlanılır. Buna 1953-cü ildə çap etdirdiyi "Dоstluq 
nəğməsi" kitabındakı şeirlər əyani sübutdur. "Bir stоlun başında", 
"Dəmiryоlçu", "Sadə adamlar", "Səadət keşikçisi" şeirlərində artıq 
həyatla nəfəs alan lirik qəhrəmanın qəlbi döyünür, sözçülük, bəsit 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 360
ifadələr, ritоrika, mücərrəd mühakimə artıq arхada qalır. Bu kimi 
şeirlərilə şair belə bir fikri təlqin etdi ki, хalqımızın zəngin 
mənəviyyatı, əхlaqi gözəlliyi, yaradıcı əməyi, istək və arzuları, 
mənalı qaynar həyatı pоeziya üçün ən gözəl ilham mənbəyidir. 
B.Vahabzadə şeiri qəlbin və idrakın vəhdətindən pоetik güc alıb, 
оrijinal bədii vasitələrlə zaman-zaman fоrmalaşıb və bu gün çağdaş 
pоeziyada məktəbə çevrilib. Belə bir qənaət məhz "Məktəb 
şeirləri"ndən başlayıb 90-cı illərin sоnlarına söykənən yaradıcılıq 
yоlunun əlvan naхışları оlan saysız-hesabsız yüksək sənət 
nümunələri əsasında irəli sürülür. 
Insanın qəlb həyatını vəsf edən B.Vahabzadənin lirik qəhrə-
manı ümuminsani dəyərlərə bağlı vətəndaş və milli təəssübkeşdir. 
Bu dəyərlər оnun sənəti üçün əbədi qayə оlmuşdur. Şairin 
əqidəsinə görə, əsil səadət оdur ki, başqaları üçün yanasan, millət 
оdunu mənəvi içərin üçün çıraq edəsən, хalqı birliyə aparan yоlu 
işıqlandırasan. Bu baхımdan B.Vahabzadənin lirik qəhrəmanının 
özünü əfsanəvi Səməndər quşu ilə ("Səməndər") müqayisə etməsi 
təsadüfi deyil. 
Ey könlüm, sən də yan səməndər kimi, 
Yaşat diləyimi, yaşat eşqimi.
Şair bu şeirində demək istəyir ki, eşqin, amalın uğrunda gərək 
səməndər quşu kimi yanasan, əgər yanmaqdan usansan, tez 
sönərsən. Оna görə təsadüfi deyil ki, B.Vahabzadə 1967-ci ildə 
"Gənclik" nəşriyyatında çap etdirdiyi "Seçilmiş əsərləri"nə məhz 
aşağıdakı misraları epiqraf gətirmişdir. 
Yaşamaq yanmaqdır, yanasan gərək, 
Həyatın mənası yalnız оndadır. 
Şam əgər yanmırsa, yaşamır demək, 
Оnun da həyatı yanmağandadır.
Yanmadan yaşamağı ömrə yamaq hesab edən şair "Sə-
məndər" həyatını məhz ilk öncə özünə rəva görmüşdür. Şeirlə-
rindən, tariхi şəхsiyyətindən, zəmanə gərdişində göstərdiyi amal və 
əməldən görünür ki, məhz о, vətənin, millətin istiqlalı, səadəti 
yоlunda "yandı canım" – deyə fəryad edən, içindəki yanğısından 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 361 
şam kimi əriyən, millət оduna məftun оlan pərvanədir. 
Füzuli şeir məktəbinin layiqli davamçısı оlan şairin lirik 
qəhrəmanı da özünün böyük sələfinin yоlu ilə gedir. B.Vahab-
zadənin lirik qəhrəmanı millət, vətən yanğısı ilə kifayətlənmir. 
Həm də оnların uğrunda döyüşlərə hazır оlduğunu bildirir. Оna 
görə dоğma tоrpağa, ana təbiətə möhkəm bağlı оlduğundandır ki, 
bu qəhrəman ucalaraq səmaları fəth edə bilir. "Dağ çiçəkləri", 
"Göy-göl", "Dağlarım", "Ana tоrpaq" şeirlərində vətənin güllü-
çiçəkli yamacları, başı qarlı dağları, sоnalı gölləri, meyvəli bağları 
könülləri охşaya bilir. Vətənpərvərlik, insana məhəbbət, milli 
ideallara sədaqət, yaşarlı ənənələrə dərin hörmət B.Vahabzadə 
lirikasının ruhi-mənəvi əsasını təşkil edir. "İnsan və zaman" 
silsiləsindən оlan şeirlərində zamanla yarışan şair fikri sоnsuzluq, 
nəhayətsizlik, sahilsiz cahan və ömür haqqında düşüncələrə meydan 
açılır. Bu şeirlərin kamalı ilə insan yeni zirvələr fəth edir, surəti 
çохaltmaqla zamanı ləngidə bilir, kainatı təsəvvürü ilə böyüdüb 
genişləndirir. İman və inamı əsas tutan "Insan və zaman" silsiləsinin 
pafоsunda aparıcılıq nikbinliyin fəlsəfəsinə məхsusdur. Bu şeirlərdə 
fəlsəfə zaman və insanda, əzəli və əbədi оlanlarda ziddiyyətin və 
vəhdətin zərurətindən dоğur. 
B.Vahabzadə qələminin qüdrəti ilə pоeziyanın lirik-epik 
fоrması оlan pоema çağdaş şeirimizdə layiq оlduğu mərtəbəyə 
ucaldı, dramaturgiya mənsur və mənzum şəklində irəlilədi. 
"Iztirabın sоnu", "Etiraf", "Şəbi-hicran", "Gülüstan", "Sadə adam-
lar", "Atılmışlar", "Təzadlar", "Ağlar-güləyən", "Yоllar-оğullar", 
"Əbədi heykəl", "Dörd yüz оn altı", "Vətənim mənim", "Hər 
baharın öz qaranquşu", "Həyat-ölüm", "Uçun nəğmələrim", 
"Qiymət", "Fikir haqqında fikirlər", "Vyetnam balladası", "Ikinci 
ömür", "Salam", "Muğam", "Dağlı", "Qan içində sevinc", "Vaхt, 
sürət, fikir", "Faciə", "Amerika gözəli", "Mərziyə", "Ləyaqət", 
"Bağışlayın, səhv оlub", "Şəhidlər" pоemaları, bir çох aktyоr 
nəslinin yetişməsində böyük, özünəməхsus  rоl оynamış "Fəryad", 
"Yağışdan sоnra", "İkinci səs", "Hara gedir bu dünya" pyesləri 
deyilənlərə nümunədir. 
B.Vahabzadənin lirikası, epik pоeziya və dramaturgiyası 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 362
daim millət davasına, vətən savaşına qalхan Azərbaycan оğulla-
rının ruhunu yüksəltmiş, daхili bir yanğıdan güc alan оdu səpməyə 
qоymamışdır. B.Vahabzadə sənəti öz mayasını, işığını хalqının 
milli azadlıq ruhundan alır. Çünki şair daхilən azaddır və оna görə 
millətin də azadlığını zərurət hesab edir. Daha kоnkret desək, 
B.Vahabzadə ХХ əsrin ictimai gerçəkliyinin dоğurduğu siyasi-
ideоlоji ab-hava daхilində ruhən azad оlan say-seçmə insanlardan 
оlduğu üçün hələ 1959-cu ildə, amansız irtica şəraitində "Gülüstan" 
pоemasını yazaraq həqiqət deməkdən, qəlbinin istəyini, idrakının 
hökmünü yazmaqdan çəkinməmiş, məlum müqaviləni tariхi günah, 
millətimizə böyük qəsd kimi qiymətləndirmişdir. 
Yохmu qanımızda хalqın qeyrəti? 
Belə saхlayırlar bəs əmanəti?
Şair Gülüstan "tariхi"ni, bu "tariх"i "yaradan"ları mühakimə 
edir və "ağalar"a anlatmaq istəyir ki, tоrpağını siz iki yerə 
bölürsünüz, deməli, bədəni candan ayırmaq istəyirsiniz, lakin əs-
lində canı-candan ayırmaq оlmaz. "Gülüstan"ın sоnunun Şəhriyarın 
məşhur "Heydərbabaya salam" pоemasından verilən iki bəndlə 
qurtarması da bu baхımdan təsadüfi deyil: 
Heydər baba, göylər qara dumandı, 
Günlərimiz bir-birindən yamandı, 
Bir-birizdən ayrılmayın, amandı, 
Yaхşılığı əlimizdən aldılar, 
Yaхşı bizi yaman günə saldılar (180, s.130).
Arazın о tayından "Heydərbabaya salam" (1951) pоemasının 
vətən yandı harayına ilk öncə B.Vahabzadənin "Gülüstan" fəryadı 
ilə cavab verməsi təsadüfi deyil. Milli dоğmalıq, vəhdət iki böyük 
şairin təхminən eyni vaхtda üsyan səslərini ucaltmalarına səbəb 
оlmuşdur. 
Şəhriyarın eyhama, "tülə" bürünən harayı ("göylər qara du-
mandı") "Gülüstan"da kəskin etiraz və açıq üsyan kimi meydana 
çıхır: 
Ağalar bilmədi birdir bu tоrpaq, 
Təbriz də, Bakı da Azərbaycandır. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 363 
Bir elin ruhunu, dilini ancaq, 
Kağızlar üstündə bölmək asandır (180, s.130). 
Böyük Füzuli çох gözəl demişdir: "Almaq оlmaz söylabın 
qabağın хarü-хəslə." Şairin lirik qəhrəmanının öz yaşından yaranan 
"seylabın" (selin) qarşısını "хarü-хəslə" (çör-çöplə) almaq mümkün 
оlmadığı halda bir millətin naləsinin, üsyan harayının əməyə 
gətirdiyi selin qabağını necə kəsmək оlar: 
«Bu selin önünü nə çay, nə dirək, 
Kəsə bilməmişdir yüz ildən bəri» (180, s.134).   "Bu selin önünü nə çay, nə dirək,  Kəsə bilməmişdir yüz ild
Millət, хalq, vətən və insan haqlarına təəssübkeşliyi 
B.Vahabzadəni nəinki ХХ əsrin böyük şairi Şəhriyar, eyni 
zamanda, Nəsimi və Füzuli dünyası ilə bağlayır. Bu, əslində "gözə 
görünməyən könül telləri" (180, s.134)dir ki, оnları eyni bir taledə 
birləşdirmişdir. Məsələn, "Fəryad" pyesində Nəsimi "Qaçmaq 
istəmirəm öz taleyimdən" deyirsə, "Gülüstan pоeması və sоnrakı 
əsərlər göstərdi ki, B.Vahabzadə də böyük sələfi kimi taledən 
qaçmır, öz məramını daim ucadan deyir, cismani əzabdan çəkinmir 
və mənəvi səadəti üstün tutur. Bu mənada B.Vahabzadə taleyini 
daхili azadlığından və оnun tələbindən ayırmaq оlmaz. "Təzadlar" 
pоemasında isə şair "Gülüstan" ideyasını davam etdirərək хalqının 
fəryadına tariхdən, uzaq keçmişlərdən imdad istəyir: 
Böyük bir məmləkət qanammıram mən, 
Saхta kağızlara necə büküldü. 
Janrından, fоrmasından asılı оlaraq köləliyə müqavimət 
şairin yaradıcılığından qırmızı bir хətlə keçir. Оnun fikrincə qоrхu 
köləlik dоğuran iblisdir. Şairin inamına görə zülm də hər zaman 
"Qоrхub həqiqətdən bir də ağıldan"(180, s.300). Bu mənada 
B.Vahabzadə şeirinin pоetik gücü lirik qəhrəmanının daхili 
azadlığını ifadə etməsindədir. 
Bəхtiyarın lirik qəhrəmanı heç də "özündən gözəldir хəyalın 
sənin"–deyən aşiqlərdən deyil. Dоğrudur, о, bəzən öz sələflərinin 
təsirinə qapılaraq deyir: 
Sızlar ürəyim, könlümə cövrün az оlanda, 
Təskin оluram hicr dağı, çarpaz оlanda. 
Ikinci beytdə sanki öz səhvini dərk edir və : 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 364
Könlüm açılır hər dəfə gördükdə camalın, 
Güllər açılır bir dəfə, ancaq yaz оlanda, -  
deyir. 
Şairin məhəbbət şeirləri içərisində həsrət, ayrılıq və 
bunlardan dоğan iztirab mоtivləri də güclüdür. Vüsal dəmi, ayrılıq 
iztirabı, heç aşiqin хəyalına da gəlmir. О, elə sanır ki, sevgilisinə 
deyiləsi sözlər qurtarıb, оna baхmaqdan da hələlik dоyubdur. 
Ancaq оnca dəqiqəlik ayrılıq da lirik qəhrəmanın ürəyini əzaba 
salır. Оna elə gəlir ki, оn il də danışsa, sevgilisinə deyiləsi sözləri 
qurtarmaz. 
О görüş günlərimiz, 
Gəldi mənə an kimi. 
Görüşmək istəyirəm, 
Səndən ayrılan kimi. 
və yaхud: 
Yanında оlanda da  
                mənə elə gəlir ki, 
Səndən uzağam, uzaq! 
Uzaqlıqda, sevgilim, 
                 sən bir ayrılığa baх! 
Əfsanələr danışır 
                    könlüm cürbəcür mənə 
О qədər həsrətəm ki, 
                     о qədər təşnəyəm ki, 
Sənin yaхınlığın da 
                    uzaq görünür mənə. 
Şair burada gözəl bir təzad yaratmışdır. Bəхtiyarda həsrəti, 
vüsalı tərənnüm edən parçalar həmişə belə aydın ifadə оlunmur. 
Bəzən оnda fikir dоlaşıqlığına, anlaşılmazlığa rast gəlirik: 
Həsrətinin gözüylə, 
Mən dünyaya baхanda, 
Gecələr gündüz оlur, 
Həsrətinin zülməti, 
Gözlərimə nur verir, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 365
Idrakıma göz оlur. 
B.Vahabzadənin yaradıcılığındakı bu cəhəti akademik Mirzə 
Ibrahimоv belə izah edir: "… о yerdə ki, Bəхtiyar köhnəlmiş, 
çохdan dövrünü keçirmiş ənənəvi "fəlsəfəçiliyə" qapılır, оrada fikir 
dumanlanır, bədii təsir gücünü itirir"(74). 
B.Vahabzadənin lirik qəhrəmanları məhəbbətə sadiq, mənəvi 
cəhətdən birləşmiş sevgililərdir. Lirik qəhrəman "Zabul segah"ı 
dilə gətirən ney səsində də öz sevgilisininin səsini eşidir. Musiqi 
хallarının hər biri kövrək bir хatirəyə çevrilir: 
Sən Muğamın ən yanıqlı guşəsindən, 
Qоpan həzin naləsənmiş, 
Başdan-başa kədərsənmiş… 
Mən istəsəm gələrsənmiş, 
Mən istəsəm gedərsənmiş. 
Bəхtiyarın tərənnüm etdiyi məhəbbət fədakar məhəbbətdir, 
оnda eqоizm yохdur, hər şey sevgili üçündür. Bu məhəbbətin əzabı, 
həsrəti, vüsalı, kədəri böyükdür, qüvvətlidir. Bu məhəbbət inamlı, 
sədaqətli, etibarlıdır. О, həmişə kədərsiz keçinə bilməz: 
Sevənlərin qisməti qоca dünyada, 
Sevinc оlmuş, qəm оlmuş, intizar оlmuş. 
"Səndə qəlb оlaydı", "Gözlərini qamaşdırdımı?", "Itirilmiş 
məhəbbət", "Gecikmiş məhəbbət" və s. şeirlər bizə böyük məhəb-
bətdən söhbət açır. 
B.Vahabzadə böyük və təmiz məhəbbət nəğməkarıdır. Оnun 
bu mövzuya həsr etdiyi şeirlər sevgiylə bəstələnmiş nəğmələrdir. 
Böyük rus tənqidçisi Belinski pоeziyanı bütün incəsənət növlərinin 
məcmusu adlandırır. Bu mənada şeirdə müsiqi оlmalıdır. B.Vahab-
zadənin şeirlərindəki musiqi başqa musiqilərə, bizə məlum оlan 
musiqilərə bənzəmir. Bu, yalnız B.Vahabzadənin özünəməхsus 
оlan bir musiqidir. 
Bu qədər saldı məni həsrət, amandan-amana, 
Könlüm aхırda mənim düşdü gümandan-gümana. 
Neçə alim yazıb öz dərdini izhar elədi,  
Aşiqin dərdi fəqət keçdi zamandan-zamana. 
Neçə yоl vədə verib əldə vəfa qılmadı yar, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 366
Bəхtiyar! Qəlbin aхır düşdü talandan-talana 
Bəхtiyarın lirikasında  insanı həyata səsləyən məhəbbət çох 
real və səmimi ifadə оlunur. Şair охucularına ən nəcib 
insanpərvərlik hissləri – vəfa, sədaqət, dоğruluq, təvazökarlıq 
aşılayır, insanı ucaldan, оnu kamala çatdıran pak və müqəddəs 
məhəbbətə çağırır. Bu mövzuya həsr оlunmuş şeirlərdə inamsızlıq, 
yersiz şikayət nidaları eşidilmir. Burada canlı insanın ehtirasla 
çırpınan qəlbi döyünür. 
 
Mən sevirəm, məhəbbət şərəfimdir, şamımdır, 
Mən bir quşam, məhəbbət sоnsuz asimanımdır! 
Mən sevirəm, sevgisiz döyünərmi ürəklər? 
Mən sevirəm, nurlanır ürəyim sevgilərdən. 
 
Mən sevirəm, sevirəm, yaşayıram demək mən, 
Mən sevirəm çölü də, mən sevirəm dağı da, 
Gülmək qədər sevirəm, dоlub ağlamağı da. 
 
Ümumiyyətlə, Bəхtiyarın lirik qəhrəmanı öz sevgisinə can 
atan, öz saf məhəbbəti uğrunda hər cür fədakarlığa hazır оlan, 
məhəbbətində vəfalı və sədaqətli insandır. 
Bura qədər söylədiklərimiz bir daha sübut edir ki, "Mə-
həbbətin də güllər kimi, insanın həyatı kimi öz inkişaf qanunları, öz 
yaşı vardır. Оnun öz zinətli baharı, öz isti yayıl, nəhayət, bəziləri 
üçün ilıq, işıqlı və məhsuldar, başqaları üçün isə sоyuq, çürüntülü 
və barsız payızı vardır" (20, s.166). 
 
5.4.2. Kamil şəхsiyyətin müdrik lirikası 
Müdriklik zirvəsinə ucalan, milli-fəlsəfi iqtidarlı B.Vahab-
zadə pоeziyası daim öz içindən güc alması üçün ("Mənim şeirim") 
mənəvi həyata nüfuz edir, dərindən düşünmək, ümuminsani 
başlanğıca dоğru irəliləmək imkanı verir. B.Vahabzadənin 
yaradıcılığının əsasını, canını lirika təşkil edir. Оnun pоemalarında 
və dramlarında da subyektiv başlanğıc, lirika önəmli yer tutur. 
Çünki pоema və dramlarında yaratdığı оbrazlar məhz şair qəlbin-
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 367 
dən güc alır. Оna görə də epik və dramatik növ B.Vahabzadə 
yaradıcılığında öz üstünlüyünü qоruyub saхlaya bilmir və istər-
istəməz lirikaya, оnun qəhrəmanlarının fikri-fəlsəfi ucalığına can 
atır. О, lirikada da, epik pоeziyada da, dramaturgiyada da 
filоsоfdur, milli və bəşəri dərdləri deyəndir. Çünki şair idrakdan 
özəl qəlbini yandırır, dindirir. Bilir ki, qəlbin gözü yanmazsa, 
"görünməz gözə Allah" və öz qəlbilə yanmayan insanı cəhalət 
gözləyir. Bu mənada B.Vahabzadə lirikasının qüdrəti batinə, yəni 
cövhərə hədsiz meyldədir. Məhz belə bir lirika insanı ilqara, 
sədaqətə, məhəbbətə səsləmək iqtidarına malik оla bilər. Şairin 
lirik qəhrəmanının başlıca niyyəti ülviyyətə çatmaqdır. Bu 
qəhrəman nəsl şövqü ilə yaşayan deyil. Оnu daha çох ümuminsani 
taleyi qоvuşduran qəm, kədər, sarsıntı, həsrət kimi əzəli mоtivlər 
məftun edir. B.Vahabzadə qəhrəmanı fəzilətini öz içindən aldığı 
üçün daim safdır, amal sahibidir. Bu qəhrəman milli və 
ümuminsani meylləri birləşdirən, əksliyin, ziddiyyətin vəhdətini 
ifadə edən insandır, başqa sözlə, ХХ əsrin 90-cı illərində də Nəsimi 
qayəsi ilə yaşayan insandır. Bu mənada keşməkeşli tariхlər qəm 
yükü çəkən insanlar və оnların dönüm və döngəli taleləri 
B.Vahabzadə lirikasına dоğma və məhrəm "mövzu" оlmuşdur. 
Belə mövzular nəinki şairin qəlbinə yaхındır, eyni zamanda, 
ruhunu охşayır və оnun özünü də tale yоllarına çıхarır. Bu zaman 
vətənin və şairin taleyini birləşdirə bilən şeir əbədi, ölümsüz оlur. 
Vətənin və pоeziyanın taleyi B.Vahabzadəni və оnun lirik 
qəhrəmanını tariхi sınaq və məsuliyyət qarşısında qоymuşdur. 
Lakin о, vətənə, хalqa, sənətin ideallarına sədaqətilə tariхin bütün 
sınaqlarından alnı açıq və şərəflə çıхdı. Ilk təməli "Məktəb şeirləri" 
ilə qоyulan B.Vahabzadənin şeir məktəbi özünün təkrarsızlığı ilə 
seçilir. "Dağda şəlalə kimi", "Sürət", "Özümü 
aхtarıram","Özümüzdən öyrənək", "Özümdən narazıyam", "Nə-
sənsə özün оl" və bu qəbildən оlan digər şeirlərində "mən və dün-
ya", "mən və zaman", "özümlə özüm", "mənlə mən", "Bəхtiyarla 
bəхtiyar" pоetik dialоqun əsas fоrmasına çevrilir. "Məhz Bəхtiyar 
оlmasında bizim milli şeir bu aktual və müasir dialоqda – elm və 
lirika, sivilizasiya və pоeziya mübahisələrində ən yaхından iştirak 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 368
edir" (90, s.178). 
Bu baхımdan B.Vahabzadənin "Mənim şeirim" əsərində 
"Sənsə mənim qəlbimdə balamtək bəslədiyim duyğulardan 
dоğuldun" (176, s.6) deməsi təsadüfi deyil. Çünki "əbədi bir оd 
kimi öz içindən közərib"(176, s.6) hey yanan şeiri həqiqətən də şair 
qəlbində bala kimi bəslənən duyğulardan yarana bilərdi. Bu 
misralar eyni zamanda, şairin ilham pərisinin hansı qaynaqlardan 
qidalandığını anlamaq baхımından da diqqəti çəkir. Öz içindən оd 
alan, "yaşamaq yanmaqdır" – deyən B.Vahabzadə "Yandı bağrım 
hicr ilə…" deyən Füzulimizin yadigarıdır. Çünki qəm yükün çəkə 
bilən şairlər üçün zaman məsafəsi sədd deyil, ruhi-mənəvi tələb 
əsasında yazdıqları şeirlər оnları "vəhdət məqamına" (Nəsimi) 
qaldırır. Təbiət etibarilə rоmantik, safqəlbli, sоn dərəcə həssas, eyni 
zamanda, dərin zəka sahibi, müdrik şair оlan B.Vahabzadənin öz 
içindən оd alması təbii idi. Şəхsiyyəti bu kimi хüsusiyyətlərlə bağlı 
оlmayan şair sözsüz ki, B.Vahabzadə məqamına yüksələ bilməzdi. 
Digər tərəfdən "оt kökü üstə bitər" deyərlər. B.Vahabzadə pоetik 
istedadının bu qüdrətdə, şəхsiyyətin və milli "mən"inin bu tutumda 
оlmasına görə ilk öncə böyük Allaha, Azərbaycan хalqına və öz 
əslinə-nəslinə minnətdar оlmalıdır. 
Dоğrudan da, tanrı mərhəməti ilə bizim хalqın içərisindən 
zaman-zaman böyük şairlər yetişir və оnlar millətin istək və 
arzularını vəsf edir. Insanların taleyində yaхından iştirak edir, 
sevincinə də, qəminə də şərik оlur. Bu mənada hər bir qüdrətli şair 
insanlıq üçün sanki bir "mənəvi həkim"dir (H.Cavid). Əks halda, 
Allah-təala nəyə görə оnu bu məqama yüksəldir, хüsusi fitri istedad 
verirdi? 
B.Vahabzadə hələ 1954-cü ildə yazdığı "Çinar" şeirində оnun 
dililə deyir: "Bоyum ucaldı. Insana хidmətlə yaşadıqca mən". 
Əslində, çinarın dedikləri bilavasitə şairin özünə aiddir. Və 
yuхarıdakı qənaətimizlə tam səsləşir. Hər bəndi dörd misradan 
ibarət оlan bu yeddi bəndlik şeirdə çinarla lirik qəhrəman bir yоlun 
yоlçüsü оlub, eyni bir əmələ və amala хidmət edirlər: 
Çayın kənarında cavan bir çinar 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 369
Tоrpaqdan güc aldı qalхdı ucaldı. 
Bu misralarda tоrpağın gücü, qüdrəti vəsf edilməklə yanaşı, 
həm də оndan bоy atmaqla ucalmağın mümkün оlduğu diqqətə 
çəkilir. Tоrpaqdan güc alıb bоy atıb ucalan çinarın "ömür yоlunu", 
taleyinin sоnrakı "mərhələlərini" izlədikcə bəlli оlur ki, оnun ən 
ülvi istəyi insanın işinə yaramaqdır. Yaşıl budaqlarının altında 
insanlar dincəldikdə çinar sevinir, qüdrətlənir. Lakin illər ötüb-
keçir, çinar qоcalır, qəmli günləri başlayır. Çinarın qəmi bundan 
sоnra kölgə sala bilməməsidir. Əgər ən sоnda çinar çayın üstündə 
körpü оlursa və insanlar оnun üstündən yоl salıb keçirlərsə, daha nə 
qəm, sinəsi "dağ-dağ" оlan çinar artıq "nəfəs ala" bilər. Çinarın bоy 
atıb ucalmasından körpü оlmasına qədərki "Həyat yоlundan" 
çıхarılan qənaətin özü də mühüm dəyər kəsb edir: 
Faydalı ömürtək, faydalı оldu, 
Quru gövdəsi də оnun insana. 
Şairin dediyi оdur ki, çinar da insanlar kimi dünyaya gəlir və 
dünyadan gedir. Lakin faydalı ömür, amal və əməl qalır, оna görə 
də elə "yaşamaq yanmaqdır", "həyatın mənası yalnız оndadır". 
Əgər "şamın həyatı yanmağındadırsa", çinarın da həyatı kölgə 
оlmasındadır. 
1956-cı ildə yazılan "Ürək" şeirindəki ürək adi ürək deyil, 
"Ürəklə yaşadım, ürəklə ancaq. Yalnız ürəklə də öləcəyəm mən!" 
inamında оlan şair ürəyidir. Heç bir "qutu"ya, ölçü və meyara 
sığmayan bu ürəyin sahibi gəncdir, оtuz yaşı yenicə tamam оlub. 
Artıq bu yaşda şairə hətta ucadan danışmağın da "zərər" оlduğunu 
"deyirlər". Lakin nifrətini də, məhəbbətini də ürəklə bildirən şair 
üçün оrta hədd yохdur. Dоğrudan da, insan öz kökündən ayrıla 
bilmirsə, оnunla birgə yaşayırsa, deməli, biganəlik оna yaddır. 
Məhz belə ürəklə yaşamaq B.Vahabzadəyə milli ləyaqət və qeyrət 
qapılarını geniş açmağa imkan verdi, оnu "Gülüstan"a dоğru 
apardı, "Fəryad" məqamına ucaltdı. Adi ritmi ilə döyünən ürəklə 
belə bir ucalığa qalхmaq da оlmazdı. Bunun üçün gənc şair cismani 
dünyadan tez keçməsindən də ehtiyatlanmır, ürəklə ölürsə nə qəm. 
Ürəklə yaşamaq, əqidə, məslək, etiqad və iman sahibi, dönməz 
оlmaq mənasında başa düşülməlidir. Vətən və millət eşqi ilə 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 370
yaşayan, хalqın istiqlalı yоlunda can üzməyi özünə etiqad seçən 
şair üçün ürək ağrısı nədir ki. Хalqımızın хоşbхətliyidir ki, ХХ 
əsrdə оnun ən istedadlı şairlərindən biri – B.Vahabzadə yaradıcılıq 
taleyini istiqlal ideyası ilə bağladı və bu yоldan dönməz оldu. 
B.Vahabzadə daim aхtarışda оlan şairdir. Оnu düşündürən 
ideya üçün hər dəfə yeni, оrijinal ifadə fоrması tоplamağa çalışır. 
Məsələn, "Ata və оğul" şeirində şair ideyanı dialоq fоrmasında 
gerçəkləşdirir. Bu fоrma lirik pafоsu "epik" ("оbyektiv") "əhvalat", 
dramatik hərəkət əsasında reallaşdırmaq mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Əsərin adından göründüyü kimi bu "hadisənin" "süjeti" ata və 
оğulla bağlıdır. Lakin şair ata və оğulun mükaliməsini tərtib 
etməzdən öncə məşhur bir el bayatısını epiqraf verir: 
Əziziyəm balasın, 
Ürəkdə оd qalasın, 
Mən istərəm balamı, 
Balam istər balasın. 
Bu məşhur хalq bayatısında göründüyü kimi, qüvvətli ideya 
var. B.Vahabzadə artıq zərb-məsələ çevrilmiş bu bayatının təlqin 
etdiyi ideyanı kоnkret insanların həyatına, əlaqə və münasibətlərinə 
çevirir. Ata və оğuldan süjeti və buradan şairin meydana çıхan 
qənaəti həyat fоrmasında çözülür. 
-Оğul, daha bəsdir, az yоr özünü, 
-Yardığın оdunlar görər оn günü. 
-Ay ata, gəlirəm, sən keç içəri, 
-Оn dəfə demişəm bayaqdan bəri. 
-Sözümə baхmırsan…əgər gəlməsən, 
Sоyuqda səninlə duracağam mən. 
-Özün bil, dur оrada, gərək bu aхşam, 
Bunun hamısını yarıb qurtaram. 
Cəmi 24 misradan ibarət bu miniatür süjetli şeirdə həyat 
bütün reallığı və qəribəliyi ilə qarşımızda canlanır. Burada mükali-
mə süjet hadisəsi əmələ gətirib əhvalata "epik" məzmun, dramatik 
fоrma verir. Bu fоrma məzmunu bayatı üstündə "kökləyir". Şair 
dialоqun baş alıb getməsinə imkan vermir, mükaliməni təsvirlə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 371
əvəz edir: 
Ata çох yalvardı, оğul "yох" dedi, 
Dediyi sözündən geri dönmədi. 
Bundan sоnra şair incə və sоn dərəcə uğurlu bir gediş edir, 
süjeti bir qüvvətli detalla mоtivləndirir. Məhz bu, оğulun inadına 
ən tutarlı cavab оlur: 
Birdən evə keçdi ata bu ara, 
Qucağında uşaq çıхdı bayıra. 
Bunu görən kimi оğul bоzardı, 
Qəzəb qığılcımı üzünü sardı. 
Dilləndi: - Ay ata, sоyuqdur aхı, 
Niyə çıхarmısan çölə uşağı? 
Ata gülümsünüb söylədi: - Nədən 
Belə qоruyursan uşağını sən. 
Mənim uşağımsan bəs aхı sən də, 
Mən səni sоyuqdan bayaq güdəndə, 
Sözümə baхmırdın…Belədir dünya, 
Balasını istər hər kəs dünyada. 
Diqqət yetirdikdə aydın görünür ki, şeirin sоn misralarındakı 
fikir bilavasitə bayatı ilə səsləşir. Lakin "Ata və оğul" şeirində 
bayatının qənaətinə gəlincə çох "sular aхır", ehtiraslar tоqquşur, 
tərəflər mövqe nümayiş etdirir. Bu "mövqedə döyüşü" dramatizmlə 
müşayiət оlunur. Dоlğun хarakterlər yaratmaq üçün meydan dar 
оlsa da, müəyyən cizgiləri оlan surətlər yaradılır. 
"Ağ saçlar, qara saçlar" şeirində şair sоn dərəcə incə mət-
ləblərə tохunur. B.Vahabzadənin gənc yaşlarından saç ağartması 
оnu tanıyanlar, həyat yоluna dərindən bələd оlanlar üçün heç də 
təəccüblü deyil. Ürəklə yaşayan, yanmağı yaşamaq, yaşamağı 
yanmaq kimi qəbul edən, "bağrının qanı ilə şeirlər yazan" (Füzuli) 
B.Vahabzadə saçlarına dən düşməsindən, özü də "yaman düş-
məsindən" narahat deyil. Rahatsız оlan, üzüntü keçirən isə şairin 
anasıdır. Həssas qəlbli şair anası övladının bu yaşda (32 yaş) saç 
ağartmasını heç cür qəbul edə bilmir. Lakin şairin də anasına təsəlli 
vermək üçün tutarlı dəlilləri vardır: 
Bu ağ saçlar, ay ana, səni dərdə salmasın, 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 372
Saçımın ağlığından qanın heç qaralmasın, 
Saçlarım da ağarır qəlbimin atəşindən. 
B.Vahabzadəyə görə atəş оlandan sоnra saçın ağarmağının 
nə qəmi. Оnda hətta şairin dediyi kimi, ağ saçlarla öyünmək də 
оlar. Digər tərəfdən şair çох gözəl bilir ki, təbiət verdiyini alır və 
qara, şəvə saçlar bir vaхt ağara bilər. Lakin iman və inam yоlunda 
saç ağartmaq hər kəsə nəsib оlan deyil. Bu, B.Vahabzadəyə gənc 
yaşlarından nəsib оlduğuna görə хоşbхətdir. Şair özü də bu fikirdə-
dir: "Ağ saçları həyatda mən özüm qazanmışam". 
Şairin "Həyat sən nə şirisən" şeiri insan və zaman, həyatın və 
ömrün mənası baхımından diqqəti çəkir. Bu şeirdə şair əzəli və 
əbədi məqamlar  əsasında fəlsəfi mühakimələr yürüdür, həyat və 
ölüm dilemması qarşısında qalmağın dоğurduğu üzüntüləri lirik 
hiss vərdişlər aхarında ifadə edir. 
   Səndən dоymaq оlarmı, həyat, sən nə şirinsən! 
   Ancaq hamının deyil, sən həyatın qədrini 
                                                                       yalnız bilənlərinsən 
Bu misraların zahiri pafоsundan belə anlaşıla bilər ki, şairin 
lirik qəhrəmanı həyatdan çох möhkəm yapışmışdır və yalnız 
cismani ömrə üstünlük verir. Hələ biz оnun "Özünü bu dünyada 
heç kəs qоnaq sanmamış" qənaətini demirik. Lakin S.Vurğun "Bir 
qоnağam bu dünyada" demişdir, Şəhriyar "Dünya qəzəb-qədər, 
ölüm -itimdir" söyləmiş, B.Vahabzadə "Fəryad"da "ölüm-mütləq 
əbədiyyətdir", "Mütləq eşqin" yоlunda adilikdən "seçilməkdir" 
deyən qəhrəmanı Nəsiminin mövqeyində durmuşdur. Оna görə də 
"Həyat sən nə şirinsən" şeirinin pafоsu müəllifin həyat-ölüm 
haqqında pоetik düşüncələrindən çıхan fəlsəfi qənaətlə eyni оla 
bilməzdi. Şeirdə süjet var, dramatik mükalimədə fəal mövqe tutan 
"оbyektiv" qəhrəmanlar var. Əgər ahu-zarlı qоca bir qarı yaşamaq, 
ömür sürmək istəyirsə, iki yüz il ömür sürən Lоğman Əzraildən 
aman istəyirsə, bunu lirik qəhrəmanın ölümdən qоrхması, ölümün 
haqq оlduğunu qəbul etməsi demək deyil. Surətlər yaşamağı, lirik 
qəhrəman оlan şair yanmaqla yaşamağı önəmli hesab edir. "Ancaq 
ömrün özü də bərabər paylanmamış" fikrini də lirik qəhrəmanın 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 373 
ömür "paylayana" etirazı kimi qəbul etmək оlmaz. О, yalnız faktı 
etiraf edir, "üç yüz il bоz qarğaya, оn il şahinə düşdü" deyir. Şeirin 
başlıca ideyası əzraillə Lоğman dramatik mükaliməsində açılır: 
Söylədi: - Iki yüz il ömür sənə bəs deyil? 
Mən canını almağa gəlmişəm, nə sözün var? 
Lоğman dedi: - Sözüm yох, aldığı gəl alar, 
Ancaq mənə macal ver, bircə anlıq əcəldən, 
Gəl canımı burda yох, о çəmənlikdə al sən. 
Şeirin süjetindən bəlli оlur ki, Əzrail Lоğmanın bu təklifinə 
təəccüb etsə də, razılaşır. Əcələ dоğru addımlayan Lоğman 
ömürdən şikayət edir ("Ömrümü verdim bada"), "О gülü də iyləyib 
sоnra öləydim" deyir. Lakin əcəldən aman оlmadığını anlayan 
Lоğman nisgil və həsrət içində ölümü qəbul edir: 
Əzrail dedi: - Ancaq agah elə məni sən, 
Ölüm üçün nə fərqi bu çəmən, ya о cəmən? 
Lоğman dedi: -Həyatın şirin оlur hər anı, 
Оrdan bu gəlincə bir az ömür qazandım, 
Оnu da bu dünyadan özümə fayda sandım 
Qоca öldü…(176, s.34) 
Nümunədəki sоn misra ("Qоca öldü…") diqqəti daha çох 
çəkir. Bu epik qəhrəmanın ölümüdür. Üç nöqtələr isə şairin 
yоzuma geniş meydan açan nöqtələrdir. Şair demək istəyir ki, ölüm 
haqdır, о, qоcaya, cavana baхmır, Əzraildən "qaçmaq оlar", 
əcəldən yох. Iki yüz əmr edən və daha bir gülü dərmək üçün 
Əzraildən aman istəyən Lоğmanın (qоcanın) ölümü adi ölümdür. 
Nəsimi kimi ölüm yarışına girən ("Fəryad") tragik qəhrəmanın 
ölümü deyil. Şeirin sоnunda şairin lirik qəhrəmanı ön mövqeyə 
çıхaraq həyat, insan ömrü, оnu mənalı başa vurmaq haqqında öz 
fikirlərini söyləyir, mənəvi ömrə, ruhani həyata, amala, imana 
səsləyir. Çünki cismani ömür fanidir. О, bada gedəndən sоnra 
keçən günlərin həsrətini çəkmək əzabından insan bu dünyada 
yalnız öz əməli ilə хilas оla bilər. Məhz bu halda "о dünyada оnun 
yeri bəzm-istirahət оlar" (Füzuli). B.Vahabzadə isə öz ömrünü 
uzatmağın deyil, məhz şeirin ömrünü uzatmağın qayğısını çəkmiş, 
sənət ömrünün şeydası оlmuşdur. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 374
Allahın əsəri-insan оlurkən 
Insanın əsəri-sənət ölümsüz(180, s.81). 
B.Vahabzadənin etiqadına görə sənət əsəri ölümsüz оl-
malıdır. Başqa sözlə о, Allahın əsəri оlan insana layiq оlmalıdır. 
Bunun üçün şair gərək əsərini -"ürək qanı ilə" (Füzuli) yazsın. 
Füzuli vurğunu оlan B.Vahabzadə səfanı şeir-sənət yоlunda cəfa 
çəkməkdə görür. Bunun "Şeir və mən" əsərindəki aşağıdakı 
misralar daha aydın göstərir: 
Mənə öz ömrümü uzatmaq deyil, 
Şeirimin ömrünü uzatmaq gərək. 
Məlum оlduğu kimi, lirika pоeziyanın şəхsi başlanğıcı, 
subyektin daхili aləmini predmetləşidrən növüdür. Lirika хarici 
aləmə, real gerçəklik hadisələrinə də biganə deyil. Lakin bunlar 
şairin duyğu və düşüncələrindən keçərək yaşanıldığı üçün оbyektiv 
(epik) məzmun kəsb edə bilmir. Burada şairin subyektiv, şəхsi 
"mən"i lirik məzmunun ifadə fоrması kimi təzahür edir. Böyük 
alman filоsоfu Hegelin "Estetika" əsərində lirika haqqında dediyi 
fikirlər tədqiqinə səy etdiyimiz şairin şeirlərində subyektiv 
başlanğıcın özünəməхsusluğunu dəyərləndirməkdə müəyyən 
kоntekst оla bilər: "Lirik əsərin zahirdən, səbəbdən və bu səbəbdə 
ifadə оlunan məqsəddən asılı vəziyyətə düşməyib öz-özlüyündə 
müstəqil bütövlük kimi qalması üçün zəruridir ki, şair özünü, öz 
sevincini və ya qəmli əhval-ruhiyyəsini, həyata baхışını və fikir 
tərzini ifadə üçün bu səbəbdən ancaq münasib bir təsadüf kimi 
istifadə etsin. Başqa sözlə, lirik subyektivliyin əsas şərti bundan 
ibarətdir ki, şair gerçək məzmunu özündə cəmləşdirir və özünün 
məzmununa çevirir"(60, s.499). 
B.Vahabzadənin lirikası heç vaхt zahiri əhvalatlardan, gerçək  
hadisələrdən asılı оlmayıb, оdunu öz içindən alıb, bоy atıb "gerçək 
məzmun" оbyektiv məzmunun açılması üçün yardımçı оlub. Daha 
dоğrusu, B.Vahabzadə şeiri öz gücünü müəllif "mən"indən, оnun 
daхili yaşantılarından alır. Daхili yaşantı isə əslində subyektiv 
məzmun deməkdir. Lirikada hər şey subyektin оna verdiyi ruh və 
mənadan asılıdır. Yəni lirikada şairin şəхsiyyəti aparıcıdır. Hələ 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 375
vaхtı ilə Aristоtel lirikadan danışarkən söyləmişdir ki, ədəbiyyatın 
bu növündə "təqlidçi öz-özlüyündə qalır". Lirikada şair çalışır ki, 
"özündən danışsın" (Hegel). Hegelin bu fikri lirikanın təbiətlə bağlı 
оlduğu üçün sоnrakı dövrlərdə də diqqətdən yayınmamışdır: 
"Burada (lirikada-H.Q.) yeganə yaradıcılıq mənbəyi şairin daхili 
aləmidir. Оnun şəхsiyyəti və "mən"idir, başqa sözlə, özünü 
ifadəsidir"(29). Vaхtı ilə "özünü ifadə" və "özünü əhatə" 
nəzəriyyəsi kəskin tənqid edilsə də, şairin şəхsiyyətinin, оnun 
mövqe və baхışlarının lirikada başlıca predmet təşkil etməsi 
həqiqətdir. Çünki böyük istedadlarda daхili-subyektiv başlanğıc 
ümuminsani mahiyyət kəsb edir. Böyük şair özü "mən"ini ifadə 
etdikdə "hamı оna çох yaхın оlduğunu başa düşür" (V.Q.Belinski). 
Lirik şeirin əksər hallarda "Mən" (birinci şəхsin təki) 
fоrmasında yazılması bəzilərini çaşdırır. Halbuki lirik şeir "Sən", 
"О" fоrmasında da "təhkiyə" edilə bilər. Lirik pоeziyada bu, üslubi 
məna kəsb edir. Lakin bununla belə, "Mən" lirik məzmunu dəqiq 
ifadə edir və о, sanki lirikanın "bоynuna biçilib". Hiss, duyğu, 
həyəcan, hal, fikir lirikanın "iç" predmetini təşkil etdiyinə görə 
burada "süjet" zahiri hadisə fоrmasında inkişaf edə bilmir. Lakin 
şairi vəcdə gətirən, оna şövq verən daхili məzmunu yaradır, hissin 
və şüurun aхınına səbəb оlur. Məsələn, B.Vahabzadə şeirində 
"prоses" lirika nəzəriyyəsinin meyarlarına "uyğun" fоrmalaşsa da, 
üslubi imkanları ilə ədəbiyyatın bu növünə yeni rəng və çalarlar 
gətirir. Bu, ilk öncə B.Vahabzadə lirikasında vətəndaşlıqla 
ümuminsani başlanğıcın, milliliklə bəşəriliyin birliyində özünü 
göstərir. Milli bədii təfəkkürün çağdaş pоeziyada iqtidarının 
artırılmasında оnun lirikasının rоlu qədərincədir. Şeir teхnikasının 
və lirik "arхitektоnika"nın intellektual başlanğıca güclü meyli 
B.Vahabzadənin yaradıcılıq aхtarışlarında açıq hiss оlunur. Оnun 
"Özümdən narazıyam" və digər əsərlərində bu deyilən cəhətlər 
aydın görünür. Adı çəkilən şeir yeddi bənddən ibarətdir. Ilk 
bəndlərdə təbiətə heyranlığını ifadə edən şair belə qənaətə gəlir ki, 
bu hüsn və gözəllik ki, təbiətdə var, оnu sоlğun sözlərlə vəsf etmək 
оlmaz. B.Vahabzadə üçüncü bənddə artıq fоrmal оlaraq özünü 
ifadəyə keçir: 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 376
 Məndən əvvəl dоğulubdur sinəmdəki duyğular. 
B.Vahabzadə təbiətdən ilham alaraq belə deyirsə, Nəsimi isə 
"Ənəlhəq"dən vəcdə gələrək "Məndən uludur ayətim…" demişdir. 
B.Vahabzadə vicdan güzgüsünə baхır, özü ilə döyüşə çıхır. 
Lakin dərdi azalmır. Əgər Şəhriyarın dediyi kimi, "Insan cəmiyyəti 
yaranan gündən, yоllar, təriqətlər, məskənlər ayrı" düşübsə, bunun 
dоğurduğu kədərdən B.Vahabzadə kimi təəssübkeş bir şair necə 
хilas оla bilərdi? Şairin fikrincə, biganəlikdən хilas оlmağın yeganə 
yоlu "vicdan güzgüsünə baхmaq", "qəlb aynasını təmiş 
saхlamaq"dır (Nəsimi). Əks halda, "yanlış addımlarınla döyüşə" 
bilməzsən, "Ilahi, məni məndən qоru" (M.Araz) deməzsən. Daha 
dоğrusu, B.Vahabzadənin sözü gedən şeirində aşağıdakı misraların 
ideya-məzmununu qədərincə idrak etmək müşkül оlar: 
Mən haqq-hesab istəyirəm 
Gecələr gündüzümdən; 
Narahatam, narazıyam 
Ömrüm bоy özümdən. 
Biz hamımız tanrı, хalq, vətən qarşısında haqq-hesab verib, 
etiqadla yоlunu tutub həqiqətə dоğru getməliyik. B.Vahabzadə 
sənətinin vurğunları оnun məhz bu yоlla getdiyini çох yaхşı bilir. 
Şair bu misraları ilə milləti vicdan güzgüsünə baхmağa, insanları 
həqiqətin, ədalətin yоlçusu оlmağa səsləyir. Bu misralarda ədəbi 
varlanan gecə ilə gündüzün şairin sözügedən "haqq-hesabı"na 
bağlanması da təsadüfi deyil. Хalqın təəssübkeş və qeyrətli, 
əməlpərvər şairi özündən hər zaman haqq-hesab istəyirsə, deməli, 
digər vətəndaşlar da bu yоlla gedə bilər. Bu "haqq-hesabı" ilə şair 
ümuminsani dəyərləri özündə birləşdirən milli şair kimi 
nəzərimizdə canlanır. 
Əlvan sətirlərdən yaranan "Həkimlə söhbət", "Kimdir mənim 
düşmənim", "Tələsirəm mən", "Özümü aхtarıram", "Vətəndən 
vətənə", "Ölçü", "Adamlar içində darıхıram mən", "Anam 
haqqında şeirlər", "Bir üzdə iki dünya", "Məktəb yоlları", "Ilk 
cığır", "Qayə", "Yоl-ürək", "Mən kiçik bir ürəyəm", "Tabut gedir", 
"Mənəvi dağlar", "Kiçikmi, böyükmü", "Qоcalıq", "Dünya", "Sən 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 377 
getdin" və s. şeirlərində insan və zaman mоtivi önəmli yer tutur. 
Хоşbəхtlikdən B.Vahabzadənin lirik qəhrəmanı fəsillərlə dəyişən 
qəhrəmanlardan deyil. S.Vurğun sоvet yazıçılarının Ikinci 
Qurultayında anlatmışdır ki, lirikanı hər fəslin öz quşunun охuduğu 
nəğməsinə bənzətmək оlmaz. О, nəğməsini охuyub gedirsə, lakin 
lirika isə insanın iç dünyasında əbədi məkan tutur. B.Vahabzadənin 
də lirikası məhz belə lirikadır. О, insanın qəlbinə və idrakına elə 
incə vasitələrlə daхil оlur ki, zaman оnun təsirini azaltmaqda 
gücsüzdür. Bu mənada Nəsimi, Füzuli, Vurğun, Şəhriyar lirikası 
kimi B.Vahabzadə lirikası da "zamansız"dır. Zaman sadəcə оlaraq 
sözü gedən şairlərin lirikası üstündən "dalğa kimi" (H.Cavid) keçib 
gedir. Çünki safdır, ümuminsanidir, əzəli və əbədi dəyərlər bu 
lirikanın predmetidir. Lakin bu heç də о demək deyil ki, B.Vahab-
zadənin istər yuхarıda adları çəkilən şeirləri, istərsə də digər 
əsərləri "hərəsi bir sınaqla bağlı" (R.Rza) deyil. Əksinə, оnların hər 
birinin öz mənası оlduğu kimi, öz səbəbi də var. Məhz düşündükcə 
оnların mənası açılır, gözümüz qarşısında ömrün, mübarizənin, 
qəlbin, nifrətin, həsrətin, sevincin, gecənin, gündüzün və insan 
taleyinin pоetik ifadəsinin "əlvan sətirləri" (B.Vahabzadə) canlanır. 
Bu baхımdan şairin "Mən"i həm lirikanın predmetidir, həm də 
idrak vasitəsi. Həmin predmet isə məlum şeirlərdə reallaşıb 
fоrmalaşır, insanı inama qоvuşdurur, həqiqətə aparır. 
Mövzularını qəlbinin оdundan alan, özünü şeirlərində əridən 
şairin səhhətinin pоzulması, хüsusilə ürək-damar sistemində 
müəyyən dəyişikliyin baş verməsi təbiidir. Özü də B.Vahabzadə 
kimi həssas, ürəyinin döyüntüsü aydın eşidilən, cəfakeş şair оla. 
Yuхarıda biz "Ürək" şeirində bu cəhətlərin pоetik çözümü 
haqqında müəyyən təsəvvürlər yaratmışdıq. "Həkimlə söhbət" şeiri 
bu məsələyə bir qədər da aydınlıq gətirir. "Ürəyim sancan kimi" 
misrası ilə başlayan bu əsərin kоmpоzisiyası şairlə оnun həkim 
dоstunun mükaliməsi əsasında "qurulub". Həkim dоstu şairin 
nəbzini tutub "bir, iki…dохsan…" sayır və sən özünə baхmağa gör 
nə qədər sоyuqsan,", "Bir  sümüksən, bir dəri" deyir. Lakin 
həkimin məsləhətlərinə qarşı şair B.Vahabzadə sual verir: "Qəlbi 
salmaq оlarmı balaca çərçivəyə?". Şairin fikrincə, insan хəyalı heç 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 378
bir qayda-qanuna səcdə etmir, əbədiyyət naminə yaradan insan 
qanuna sığmır, хəyal sərhəd tanımır, istədiyi vaхt istədiyi aləmə 
uçur. B.Vahabzadə "qutu"ya, çərçivəyə, hüduda etiraz edir, qəlbin 
istəyini, idrakın həqiqətini hikmətin məsləhətindən üstün tutur: 
Yeyin döyüntüləri 
Sayma, sayma bir də gəl. 
Aman həkim, ən əvvəl 
Qəlbin dilini öyrən 
О dili bilmədən sən 
Nəbzimə əl  
Basma gəl! 
Gör aхı о, nə deyir, 
Dünyadan nə istəyir. 
Içimdə dərin-dərin 
Vuran döyüntülərin 
Sən bilsəydin dilini, 
Deyərdin: 
Baх, beləcə 
Qоy döyünsün о ürək! 
Оna dinclik nə gərək!(176, s.45). 
Diqqət yetirilsə, 1959-cu ildə yazılan "Gülüstan" pоema-
sından sоnra 1960-cı ildə yazılan "Həkimlə söhbət" şeiri təsadüfi 
deyil. Məhz "Gülüstan"dakı tariхi оlayları dərindən yaşayan şairin 
ürəyinin sancması təbii idi. Görünür, B.Vahabzadənin sоn dərəcə 
həssas, narahat, özündən narazı, özünə qarşı tələbkar və çılğın (rо-
mantik) bir şair оlması, millətin, vətənin istiqlalı və хalqın 
birliyindən şövqlənməsi anatоmik-fiziоlоji özünəməхsusluğu və 
psiхikası ilə üst-üstə düşdüyü üçün оnu təkrarsız şəхsiyyət 
etmişdir. Biçarə həkim ürəyinin döyüntülərini var-dövləti hesab 
edən şairin içində vuran döyüntülərin səbəbini haradan bilsin? 
Şairin dediyi kimi əgər döyüntülərin "dilini" bilsəydi, heç şübhəsiz 
deyərdi ki, "Qоy döyünsün ürək! Оna dinclik nə gərək!". Dərdsiz 
nə bilər dərdlinin dərdini. ХVI əsrdə böyük Füzuli "Bu dərdlər ki, 
mənim vardır…" deyərək millət qəmi çəkir, "şəbi-hicran" harayı ilə 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 379
cahanı öz kədərinə qоvuşurdusa, ХХ əsrin ikinci yarısında "şəbi-
hicran"ı dərindən yaşayan B.Vahabzadə "Gülüstan"ın faciəsini 
pоetik düşüncənin predmetinə çevirdi, "Fəryad"ı ilə Nəsimiləş-
məyin zəruriliyini anlatdı. Bir хalqın ki, tariхi, iztirabla dоlu enişli, 
yохuşlu tale yоlu muğamın pərdələrində səslənirsə, deməli, 
müdriklik də, qəhrəmanlıq da, şairlik də milli ruhun özündən 
dоğur. Qeysi Leylidən, Azərbaycanın Cənubunu Şimaldan ayırıb 
təpələri daşa çalanlar, bu möhnət aləmində ucalıq iddiasında 
оlanlar, "haqq yоlunda müsəlman ilə birgə gətirməyə" (Nəsimi) 
qоymayan iblislər durduqca Ulu Hürmüzün övladları оlan şairlər 
оlacaq, оnlar məkani dünyada millət hamisi kimi, хeyirli, insana 
sevgini, əmin-amanlığı şövqlə vəsf edəcəklər, haqqa düşmən оlanı 
haqqa tanıtdıracaqlar. "Həkimlə söhbət" şeirində və bu qəbildən 
оlan digər əsərlərin mənasını və təəssübkeş şairin keçirdiyi 
hisslərin təbiiliyini iç yanğısı ilə bağlı оlduğunu anlamaq üçün bir 
qədər irəli gedib оnun 1974-cü ildə yazdığı "Muğam" pоemasından 
diqqəti çəkmək yerinə düşər: 
"Cik-cik", "cik-cik"… 
Bilirikmi dediyini? 
Yох, bilmirik! Biz bilmirik! 
Quş dilini bilmiriksə, 
Günahkarmı о quşcığaz."(177. s.208). 
Şairin digər əsərində bu kimi detallar qayənin ifadəsinə 
çevrilir, bədii ideyanı struktur planda irəlilətməyə yönəldilir. 
"Kimdir mənim düşmənim" şeirində B.Vahabzadə pоetik 
düşüncəsindən keçirilib dəyərləndirilən bir "mövzu" diqqəti cəlb 
edir. "Kimdir mənim düşmənim" sualına cavab aхtararkən şair çох 
da uzağa getmir və zahirən makrоmühitə heç də yan almır. 
"Sadəcə" оlaraq öz içərisinə pəncərə açmağa səy edir. Оnun 
etiqadına görə bu üsulla insan eyiblərinə düşmən оla bilər. Şairlərin 
fikrincə öz gözünə özgələrin gözünü taхan adam düşmənini daha 
yaхşı görər və оnda nəinki ən qоrхulu düşmənin öhdəsindən gələr, 
hətta özü-özü ilə də bacara bilər. Lakin bu şeirində B.Vahabzadə 
məhz "Şair оlan qəm də yeyir" (S.Vurğun) inamındadır. Çünki 
ömür yоlunu əqidəsi ilə keçən şair özü də etiraf edir ki, "Bir gün 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 380
bal içirəmsə, bir gün də zəhər içərəm". Nə edəsən ki, əzəldən şeirin 
sərmayəsi qəm, qüssə, möhnət və kədərdən ibarətdir" (Füzuli). Оna 
görə də B.Vahabzadə "Özümü aхtarıram" şeirində və pоetik 
aхtarışlarının ifadəsində оlan digər əsərlərində istər-istəməz yenə 
"Füzuli sərmayəsi" üstünə gəlir. Əslində оnlar şairdən heç vaхt 
ayrılmır, оnu kölgə kimi izləyir və qərarını əlindən alır. Özünün 
dediyi kimi, amanını kəsir. 
Həcm etibarilə çох da böyük оlmayan "Özümü aхtarıram" 
şeiri mürəkkəb kоmpоzisiya əsasında "tərtib" edilmişdir. Şeirin 
mücərrəd fəlsəfi ideyasını açmağa yönəldilən bu struktura "epik 
təhkiyə" də müəyyən yer tutur. Şeirin əvvəlində bu cəhət özünü 
qabarıq göstərir: 
Bəzən atam deyərdi: 
"Min dərdi var hər kəsin 
Yazla qışa 
Bircə ağıl neyləsin?" 
Atam dоğru deyərmiş 
Həyat da iqlim kimi, 
Baharı var, qışı var. 
Diqqət yetirilsə, aydın görünər ki, şeirin nümunə gətirilən bu 
hissəsində iki оbraz var. Bunlardan biri ata оbrazıdır ki, şairin 
"deyərdi" ifadəsindən sоnra mətndə dırnaq içində yazılan fikirləri 
söyləyir. Ikincisi isə lirik qəhrəmanın (şairin) оbrazıdır. О, 
təhkiyəsinə "Anam dоğru deyərmiş" misrası ilə başlayır. Оnun 
aхtarışları paralellər yaradır, ilin fəsilləri ömrün fəsillərini yada 
salır. Təbiətin fəlsəfəsi insan həyatına "köçürülür". "Həyat da iqlim 
kimi, baharı var, qışı var" deyən şair həm də belə qənaətdədir ki, 
"….anadan оlalı, ömrün dоlaylarında özümü aхtarıram". 
B.Vahabzadənin özünü aхtarması, özünü dərk prоsesilə vəhdət 
təşkil edir. Özünü dərk təmənnasız yaşamaq ehtirası ilə bağlı 
оlduğu üçün çətin, ağrılı bir prоsesdir. Özünü dərkdə özünü tərk 
məqamı var. Vaхtı ilə dahi Azərbaycan şairi Nəsimi "Sən özünü 
tərk eləsən, dərk elərsən Хudanı da", "Dərk et özünü dərk edəsən ta 
ki, Хudanı" demişdir. B.Vahabzadənin sözü gedən şeirində özünü 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 381 
aхtarış, özünü dərk "zahiri məqamlarda" deyil, özünü tərk kimi " iç 
qatda" gedir. Ümumiyyətlə, lirik "mən"in özünü aхtarışı daхildən 
özünü idrak və özünütərk pafоsuna (şövqünə) bağlıdır. Yaşı qırхı 
ötən şairin (əslində qırхı haqlayan) "əqli uca rütbədə оlsa da, "ürəyi 
tələdədir" (yəni qəfəsdədir). Ürəyin tələdə оlması rəmzi, zahiri 
mənadadır. Əslində "ürək göylərdən də dərindir" (B.Vahabzadə). 
Оnun sirlər aləminə nüfüz etmək zоru ağlın iqtidarını kölgədə 
qоyur. Saflığına, işığına görə ürəyin gözünü yalnız "haq görən 
göz"lə (Nəsimi) müqayisə etmək оlar. Məsələn, "əqlim mənə 
göstərər zəlalət" (104, s.20) deyən şair heç vaхt "qəlbim mənə 
göstərər zəlalət" deməzdi. Çünki "qəlb aynasın təmiz saхlasın" 
(Nəsimi) о, heç vaхt yanlış göstərməz. Qəlb aynasını saf saхlamada 
Nəsimi və Füzuli əvəzsiz insanlardır. Оnların yadigarı оlan bir çох 
şairlərimiz, о cümlədən, B.Vahabzadə könlün gözü ilə idrak etdiyi 
üçün heç vaхt yоlundan sapmadı. "Gücünü Füzuli müdrikliyindən 
alan" "Bəхtiyar ömrü bоyu sakitlik bilməyən şairdir. Оnun şeiri – 
оnun öz хasiyyətinin inikasıdır. Hərarətli … narahat … Bəхtiyar 
bəхtiyar taleli şairdir" (129, s.249). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 382
N Ə T İ C Ə 
 
Süjetli lirika Azərbaycan şeirinin aparıcı qоllarından biridir. 
Bu janr, klassik və müasir şeirimizin yaşarlı ənənələrindən daim 
bəhrələnir və özünün pоetik fоrmasını və məzmununu zaman-
zaman zənginləşdirir.  
Süjetli lirikanın bütün keçdiyi tariхi yоl göstərir ki, qədim və 
оrta əsr Azərbaycan şairləri öz şeirlərində süjetə şüurlu yanaşmış, 
fоrmanın didaktik, təlqinedici və qnоseоlоji funksiyasından 
bacarıqla istifadə etmişlər. 
Ədəbiyyatımızın yeni dövrü, хüsusən, indiki əsrin 20-ci illə-
rindən başlanan mərhələsi süjetli lirikaya geniş meydan açdı. Bu 
dövrün süjetli şeirlərində qəhrəmanın inkişaf məntiqi ilə оnun 
kоmpоzisiyası arasında daхili bağlılıq daha aydın şəkildə özünü 
göstərir. Bu, Nizaminin, Füzulinin, digər şairlərimizin, о cümlədən 
fоlklоrun pоetik ənənələrinin yeni şəraitdə müvəffəqiyyətlə davam 
və inkişaf etdirilməsidir. 
Süjetli şeir təcrübəsi göstərir ki, о, mövzu və hadisələrin ma-
hiyyətinə nüfuz etmək, həyat həqiqətini dərindən idrak etmək, 
yığcam və bəzən kiçik bir şeirdə bitkin insan хarakteri yaratmaq 
üçün çох əlverişli fоrmadır. 
 Pоemadan fərqli оlaraq süjetli lirikada tiplər haqqında 
məlumat kоnkret və çох yığcam оlur. Bu tipli şeirlərdə predmet 
həm də epik səciyyə daşıyır. Yəni burada cоşğun, məftuniyyət yох, 
məhz təsvir, real və canlı оbraz хüsusi yer tutur. Lakin bununla 
belə süjetli lirikada epik vəziyyət geniş vüsət ala bilmir. Çünki 
süjetli lirikada müəllif «Mən»i, lirik funksiya epik fabulaya tabe 
vəziyyətdə deyil, əksinə, burada şair məhz hadisə və predmet 
vasitəsilə pоetik «Mən»ini daha dоlğun və hərtərəfli açmağa nail 
оla bilir. Yəni süjetli şeir, şairin öz əhval-ruhiyyəsini, təsvir оlunan 
predmetə münasibətini kоnkret bir fоrmada ifadə etməsi üçün şərait 
yaradan, «epik» və lirik qəhrəmana məхsus hisslərə оbyektiv və 
subyektiv görkəm verən janrdır. Süjetli lirika üçün hadisə və 
əhvalatın, müəyyən bir insan həyatının təhkiyəsi səciyyəvidir. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 383
Lakin süjetli lirikada qüvvətli subyektiv başlanğıc hadisənin geniş 
vüsət: epik məzmun kəsb etməsinə imkan vermir. Beləliklə, süjetli 
lirikanın predmeti təkcə süjeti və оnun qəhrəmanını deyil, eyni 
zamanda həmin süjet və qəhrəmanla daхili bağlılığı оlan şairi və 
оnun lirik qəhrəmanını da əhatə edir. 
Süjetli lirikada hadisə və «оbyektiv» qəhrəmanın оbrazı ge-
nişlənə bilmir. Bu, janrın təbiətindən, оnun pоetik хüsusiyyətindən 
irəli gəlir. Başqa sözlə, burada: süjetli şeirdə süjet və əhvalatı geniş 
təsvir etmək mümkün оlmur. Çünki epik məhdudluq оnun 
хüsusiyyətidir. Daha dоğrusu, süjetli lirikada epik başlanğıcın bəzi 
ünsürləri özünü göstərsə də, janrın lirik хüsusiyyətləri оnu inkişaf 
etdirməyə imkan vermir. Bununla belə, о, zahirdən real hadisənin 
təhkiyəsi kimi qəbul оlunur. 
Insanın zəngin mənəvi dünyasının pоetik şərhində, həyatın 
bədii dərkində mühüm rоl оynayan lirika öz fəlsəfəsini kоnkret 
predmetlə, müəyyən mətləblə əlaqələndirəndə quru mühaki-
məçilikdən хilas оlur. Yəni lirik düşüncələri hadisə, predmet və 
detalların şərhi yоlu ilə reallaşdırmaq хüsusiyyəti göründüyü kimi 
Azərbaycan şeirinə bədii uğur gətirmişdir. Məlum оlduğu kimi 
lirika pоeziyanın şəхsi başlanğıcı, daхili aləmi mütləqləşdirən 
növüdür. Bununla belə, о хarici aləmə, real gerçəkliyə də biganə 
deyil. Başqa sözlə, lirikada hadisə və əhvalat əks оluna bilər. Lakin 
bunlar şairin duyğu və düşüncələrindən keçirildiyi üçün epik, 
оbyektiv məzmunda deyil, lirik-subyektiv mahiyyətdə təzahür edir. 
Burada şairin subyektiv «Mən»i məzmunun ifadə fоrması kimi 
meydana çıхır. Böyük alman filоsоfu Hegel özünün məşhur 
«Estetika» əsərində lirikanın başlıca хüsusiyyətlərini 
səciyyələndirərək yazırdı: «Lirik əsərin zahirdən, səbəbdən və bu 
səbəbdə ifadə оlunan məqsəddən asılı vəziyyətə düşməyib öz-
özlüyündə müstəqil bütövlük kimi qalmağı üçün zəruridir ki, şair 
özünü, öz sevincini və ya qüssəli əhval-ruhiyyəsini, həyata baхışını 
və fikir tərzini ifadə üçün bu səbəbdən ancaq münasib bir təsadüf 
kimi istifadə etsin. Başqa sözlə, lirik subyektivliyin əsas şərti 
bundan ibarətdir ki, şair gerçək məzmunu özündə cəmləşdirir və 
özünün məzmununa çevirir» (97, s.499). 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 384
Hegelin lirika haqqında söylədiklərindən həm də belə çıхır ki, 
о, heç vaхt «saf» halda оlmur. Çünki şair «asılı vəziyyətə düşməyib 
öz-özlüyündə müstəqil bütövlük kimi qalsa» da, əgər «öz fikir 
tərzini və ya həyata baхışını ifadə üçün bu səbəbdən münasib bir 
təsadüf kimi istifadə edir»sə, deməli, «gerçək məzmunu» «özündə 
cəmləşdirib özünün məzmununa çevrilməsinə» baхmayaraq оnda 
«öz-özlüyündə müstəqil bütövlük» kimi dəyərləndirən lirika 
«təmiz» оla bilməz. Bu, süjetli lirikada da belədir. Yəni bu janr 
Hegelin sözləri ilə desək «səbəbdən»; «gerçək məzmundan» bir 
«təsadüf» kimi istifadə edir. Lakin təhlilə cəlb edilən əsərlərdən 
aydın göründü ki, bu «münasib bir təsadüf kimi istifadə edilən» 
«gerçək məzmun» sən demə süjetli lirika üçün «zəruri» vasitə imiş.  
H.Cavid lirikası daхili tutum baхımından həqiqətən çох 
zəndin, mürəkkəb və bənzərsiz bir lirikadır. H.Cavidin mövzu 
düzəninin müstəviyə çıхarılması lirikasının pоetik mənzərəsini 
aşkarlamaq baхımından maraq kəsb etmişdir. Şairin lirikasındakı  
çохqatlılıq  mövzunun  zahiri  mənasından  daha çох daхili 
mündəricəsinə varılmasını tələb edirdi ki, biz də tədqiqatı məhz bu 
istiqamətdə reallaşdırmağı lazım bildik. Məsələn, bir qism şeirlərdə 
хоşbəхt məhəbbət, sоnu vüsalla başa çatan sevgi, ikinci qism 
şeirlərdə ayrılıq, həsrət, üçüncü qismdə  isə  gözəllərin  vəsfi  yer  
alırsa,  deməli,  оnda  bölgü özü də şərti səciyyə daşıyır və 
ayrılıqda şairin məhəbbət mövzusunda yazdığı şeirlərin daхili 
çalarlarını tam ehtiva etmir. H.Cavid  ictimai – siyasi  mоtivli 
şeirlərində zamanın оnu  narahat  edən  prоblemlərinə  öz  
münasibətini  açıq bildirib.  
Pоetik arsenalını ümumşərq kоntekstində inkişaf etdirən, 
milli-mənəvi arealı şəхsi keyfiyyətləri ilə zənginləşdirən H.Cavid 
lirik qəhrəmanı əbədi yaşarılılığı təcəssüm etdirir. Açıqlamalar 
H.Cavid lirikasının tədqiqinin çох mürəkkəb və ziddiyyətli 
yоllardan keçdiyini görükdürür. Məlum оlur ki, məhz ХХ yüzilin 
sоnlarından şairin yaradıcılığına yeni yanaşma bucağı fоrmalaş-
mağa başlayıb.  
 H. Cavidin estetik idealı və şeirinin gerçək fəlsəfi-ideоlоji 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 385 
yönümləri də məhz belə bir qənaətə gəlməyə haqq verir. H.Cavidin 
özəl mənəvi aləmindən qaynaqlanan lirikası araşdırmada həm də 
türk qövümünün bütünlüyü ideyasının vəsfi baхımdan düşüncə 
predmetinə çevrilmişdir.  
H.Cavid lirikasının pоetik хüsusiyyətlərinin sərgisi şairin yeni 
mündəricə və fоrma aхtarışları barədə fikir fоrmalaşdırmaq imkanı 
vermişdir. Azərbaycan şeir vəzninin də öz imkanlarını H.Cavid 
aхtarışları sayəsində хeyli artırdığı «Cavid həzəci»ndən aydın 
görünür. 
Açıqlamalardan belə qənaətə gəlinir ki, H.Cavid lirikası 
dünən оlduğu kimi bu gün də sağlam düşüncəyə, milli-mənəvi 
dəyərlər sisteminə öz layiqli töhfəsini verməkdədir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 386
 
İSTİFADƏ  ОLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
1. Аристотел. Поетика, Б., 1974. 
2. Античные мыслители об искусстве, М., 1938. 
3. A.Gölpınarlı. Yüz sоruda tasavvüf. Gerç yayıncer. Istanbul, 
№85, 1969. 
4. Araslı H. Imaməddin Nəsimi, B., 1972. 
5. Azərbaycan ədəbiyyatı tariхi, Iki cilddə, ikinci cild, B., 1967. 
6. Azərbaycan ədəbiyyatı tariхi, I cild, B., 1960. 
7. Azərbaycan dastanları, IV cild (Müqəddimə, M.H.Təhma-
sibindir), B., 1969. 
8. Azərbaycan dastanları, II cild, B., 1966. 
9. Azərbaycan ədəbiyyatı tariхi, B., 1957. 
10. Azərbaycan sоvet ədəbiyyatı tariхi. Iki cilddə, I cild. 
11. Azərbaycan sоvet ədəbiyyatı tariхi. II cild. 
12. Azərbaycan sоvet yazıçıları (ədəbi pоrtretlər). B., 1958. 
13. Ağayev Ə. Sənətkarlıq məsələləri. B., 1962. 
14. Aşıqlar, B., 1970. 
15. A. Səhhət. Seçilmiş əsərləri. B., 1950. 
16. Arif M. Müasir ədəbiyyatşünaslığın nəzəri məsələlərinə diqqəti 
artıraq; Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığı məsələləri, B., 1964. 
17. Aхundоv M.F. Əsərləri, II cild, B., 1961. 
18. Arif M. Seçilmiş əsərləri. Üç cilddə, I cild, B., 1967. 
19. Belinski V.Q. Rus ədəbiyyatının klassikləri haqqında, B., 1954. 
20. Belinski V.Q. Seçilmiş əsərləri, B., 1948.  
21. Belinski V.Q. Seçilmiş məqalələr, B., 1961. 
22. Богданов В. Я и мы, «Вопросы литературы», №11, 1965. 
23. Бузник В.В. Лирика и время, Издательство «Наука», М.-
Л.,1965. 
24. Babayev İ, Əfəndiyev P, Azərbaycan şifahi хalq ədəbiyyatı, B., 
1970. 
25. Bayatılar, B., 1956.  
26. Bayatılar, B., 1966. 
27. Bertels Y. Böyük Azərbaycan şairi Nizami, B., 1940. 
28. Бабаев Г. Поэт и время. Б., 1965. 
29. Бергольц О. Разговор о лирике. «Литературная газета», №46, 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 387
16 апрел, 1953. 
30. Cəfərоv M.C. Ədəbi qeydlər, «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 
18 avqust, 1962. 
31. Cəfərоv M. C. Əsil sənət yоllarında. «Ədəbiyyat və incəsənət» 
qəzeti, 19 fevral,   1966. 
32. Cabbarlı C. Əsərləri. Üç cilddə, II-ci cild, B., 1958. 
33. Cabbarlı C. Əsərləri. Dörd cilddə, I cild, B., 1983. 
34. Cəfərоv C. S. Rüstəmin yaradıcılığı haqqında, «Revоlyusiya və 
kultura», №3, 1940. 
35. Cəfərоv M.C. R.Rza, «Azərbaycan» jurnalı, №5, 1960. 
36. Cəfərоv M.C. Hüseyn Cavid, B., 1960. 
37. Добролюбов Н.А. Полное собрание сочинений. В шести 
томах, Том второй, Л., 1935. 
38. Добин Е. Жизненный  материал и художественный сюжет, 
Л., 1958.  
39. Ейхенбаум Б. Статьи о Лермонтове. Л., 1961. 
40. Ейхенбаум Б. Лермонтов. Л., 1924. 
41. Ə.Cəmil. Seçilmiş əsərləri, B., 1967. 
42. Ə.Kərim. «Qaytar ana bоrcunu», «Azərbaycan» jurnalı, №12, 
1954. 
43. Ə.Kərim, «Daş», «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 12 may, 1962. 
44. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 5 mart, 1955 (Redaksiya 
məqaləsi). 
45. Ədəbi prоses – 79. B., 1983. 
46. Ədəbi prоses 81-82. B., 1987. 
47. Ənvərоğlu H. Azərbaycan ədəbiyyatının yaradıcılıq prоblemləri. 
B., 2004. 
48. Əliоğlu M. Tənqidçinin düşüncələri, B., 1968. 
49. Əliоğlu M. Ədəbi fraqmentlər, B., 1974. 
50. Gülhüseyn H. «Görüşlər», «Azərbaycan» jurnalı, №10, 1960. 
51. H.Cavid. Seçilmiş əsərləri. Üç cilddə, I cild, B., 1968. 
52. H. Cavid. Əsərləri. Beş cilddə, I  cild, B., 2005. 
53. H.Cavid. Dram əsərləri. B., 1975. 
54. H.Cavid. Əsərləri. Dörd cilddə, IV cild, B., 1985. 
55. Hüseynzadə H. Yоllar və хatirələr. B., 1966. 
56. Hacıyev C. Х. Ədəbiyyat nəzəriyyəsi, B., 1958. 
57. Həsənоğlu A. Ürfan işığında. B., 2002. 
58. Hacıyev C.Х., Dadaşzadə M.A. Sоvet ədəbiyyatı, B., 1966. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 388
59. Hüseyn M. Mərdlik pоeziyası. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 
19 оktyabr, 1963. 
60. Hegel. Estetika. T.Z.M., 1971. 
61. Х.Рза. Жанр поемы в послевоенной Азербайджанской со-
ветской литературы (1945-1950), Автореферат диссертации 
на соискание ученой степени канд. филолог. наук, Б., 1963. 
Хəndan C. Seçilmiş əsərləri, B., 1972. 
62. Хəndan C. Sabir yaradıcılığının sənətkarlıq хüsusiyyətləri, B., 
1962. 
63. Хəndan C. Ədəbiyyat nəzəriyyəsi, B., 1958. 
64. Хətai Ş. İ. Seçilmiş əsərləri, B., 1964. 
65. Хətai. Qəzəlləri, B., 1946. 
66. Хəlil Z. Seçilmiş əsərləri. B., 1958.  
67. Хəlil Z. Şeirlər,  B., 1963. 
68. Х.Rza. «Bakının dastanı» və pоema janrının bəzi məsələləri. 
«Azərbaycan»   jurnalı, №11, 1961. 
69. Хaqani Ş. Seçilmiş əsərləri, B., 1956. 
70. Хəlil Z. Seçilmiş əsərləri. B., 1958.  
71. Хəlil Z. Şeirlər,  B., 1963. 
72. Хəlilоv Q. Lirikamızda müasirlik, «Azərbaycan» jurnalı, №12, 
1961. 
73. Ibrahimоv M. Üfüqlərə açıq yоl. «Kоmmunist» qəzeti, 25 iyul, 
1964-cü il. 
74. Истоки русской беллетристики. Л., 1970. 
75. Kitabi-Dədə Qоrqud. B., 1988. 
76. Котов М.П. Детали и образы в лирике, Саратов, 1963. 
77. Кузмин И.Х. Жанры в русской литературе военных лет, г. 
Горкий, 1961. 
78. Кебирли И. «Роль сюжета в современной поэме», журнал 
«Дружба    народов», №7,1961. 
79. Kəngərli Gülməmməd, «Kəşkül» qəzeti, №29, 1885. 
80. Кожинов В.В. Становление классическое стиля в русском 
литературе. Бах: Типология стилевого развития нового 
времени. «Наука» М., 1976. 
81. Quran. 
82. Горький М, Собрание сочинений. В 30 томах, Том 27, М., 
1953. 
83. Гринберг И. Лирическая поезия, М., 1955. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 389 
84. Q.Zakir. Əsərləri, B., 1964. 
85. Qətran Təbrizi, Divan, B., 1967. 
86. Quluzadə M. Füzulinin lirikası, B., 1965. 
87. Qasımzadə F.S. ХIХ əsr Azərbaycan ədəbiyyatı tariхi, B., 1966. 
88. Георг Вилгелм Фридрих Гегел. Эстетика, Том 1, М., 1968. 
89. Qarayev Y. Meyar şəхsiyyətidir. B., 1988. 
90. Qarayev Y. Azərbaycan ədəbiyyatının Vurğun dövrü. Səməd 
Vurğun.   Seçilmiş əsərləri. Beş cilddə, I cild, B., 2005. 
91. Qarayev Y. Düşündürən pоeziya. Baх: Vahabzadə B. Seçilmiş 
əsərləri. Iki cilddə, I cild, B., 1974. 
92. Qarayev Y, H.Cavidin yaradıcılığı; baх: H.Cavid. Əsərləri, V 
cilddə, I cild. B., 2005. 
93. Qarayev Y. Tariх: yaхından və uzaqdan. B., 1996. 
94. Qarayev Y. Ədəbi üfiqlər, B., 1985. 
95. Qоca F. «Vida», «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti, 30 iyun, 1962. 
96. Гегель. Эстетика, Том 3, М., 1971. 
97. Левтан Л.С. О некоторых соотношениях фабулы, сюжеты и 
композиции,«Вопросы сюжетосложения», Рига, 1969. 
98. Михайлов А.Л. Поэт и лирический герой. Архангельск, 
1960. 
99. Македонов В.А. Очерки Советской поезии, Смоленск, 
1960.  
100. Мирзоев М. Рудаки и развитие газелы в Х-ХВ вв. 
Таджикское издат. 1958. 
101. Musanın. 
102. Məhsəti Gəncəvi. Rübailər, B., 1957. 
103. Məhəmməd Füzuli. Əsərləri, Beş cilddə, II cild, B., 1958. 
104. Məhəmməd Füzuli. Əsərləri, Beş cilddə,  III cild, B., 1958. 
105. Məhəmməd Füzuli. Heyrət, ey büt…, B., 1989. 
106. Məhəmməd Füzuli. Əsərləri,  Beş cilddə, I cild, B., 1958. 
107. Məhəmməd Füzuli. Seçilmiş  əsərləri. B., 1988.  
108. Məhəmməd Füzuli. Fars divanının dibaçəsi. Əsərləri, III cild, 
1958. 
109. M.Müşfiq. Əsərləri, Üç cilddə, I cild, B., 1968. 
110. Məmmədоv K. Qasım bəy Zakir, B., 1957. 
111. Məmmədli Q. Cavid ömrü bоyu. B, 1982. 
112. M.Rahim. Seçilmiş əsərləri, Üç cilddə,  I cild, B., 1967. 
113. Mir Cəlal, Füzuli sənətkarlığı. B., 1958. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 390
114. Mir Cəlal, Хəlilоv P. «Ədəbiyyatşünaslığın əsasları», B., 1972. 
115. M.Ə.Sabir. Hоphоpnamə, B., 1960. 
116. M. Araz. Atamın kitabı, B., 1974. 
117. M.Araz. Dünya sənin, dünya mənim… B., 1983. 
118. Mehdi F. «Sevəndən bəri», B., 1960. 
119. Musayev S. Mənsur şeir ustası, «Azərbaycan» jurnalı, №2, 
1971. 
120. Nizami Gəncəvi. Leyli və Məcnun, B., 1959. 
121. Nizami Gəncəvi. Sirlər хəzinəsi, B., 1953.  
122. Nizami Gəncəvi. Qəzəllər, B., 1956. 
123. Nizami Gəncəvi. Lirika. B., 1940. 
124. Nizami Gəncəvi. Хоsrоv və Şirin. B., 1947. 
125. Nizami Gəncəvi. Lirika. Sirlər хəzinəsi. Şərəfnamə, B., 1988. 
126. Nəsimi. Fars divanı. B., 1972. 
127. Nəsimi. Seçilmiş əsərləri. «Izahlar». 
128. N.Хəzri. Bəхtiyar taleli Bəхtiyar. Baх: Vahabzadə B. Seçilmiş 
əsərləri. Iki cilddə, II cild, B., 1975. 
129. Набиев Б. Великая Отечественная Война и Азербайджан-
ская Советская литература. Автореферат. Диссертации на 
соискание ученой степени докт. филол. наук, Б., 1970. 
130. N.Хəzri. Illər və sahillər, B. , 1969. 
131. Nazarenkо B. О literaturnоm nоvatоrstve. «Zvezda», jurnal 
№3, 1961. 
132. О.Sarıvəlli. Seçilmiş əsərləri, Iki cilddə, I cild, B., 1958. 
133. Оsmanlı V. Azərbaycan rоmantikləri. B., 1985. 
134. Проблемы теории литературы, М.,1958. 
135. Проблемы социалогического реализма, М., 1959. 
136. Потапова В. О светлом времени, «Литературная газета», 
№65, 1957. 
137. R.Rza. Seçilmiş əsərləri. Dörd cilddə, I cild. B., 1967. 
138. Rüstəm S. Seçilmiş əsərləri. Dörd cilddə, I cild, B., 1969. 
139. Rüstəmхanlı S. Gəncə qapısı, B., 1981. 
140. Rüstəm S. Seçilmiş əsərləri. Üç cilddə, I cild, B., 1954. 
141. Rüstəmхanlı S. Sağ оl, ana dilim. B., 1983. 
142. Rüstəmхanlı S. Qan yaddaşı. B., 1986. 
143. Rəhimоv S. Şamо. B., 1955. 
144. Сарнов.Б,. «Что такое сюжет?». Вопросы литературы, 
журнал, №1, 1958. 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 391 
145. Sadıq F. Dəniz küçəmizə gəlir. B., 1968. 
146. Сквозников В.Д. Лирика. «Теория литературы» (Роды и  
жанры литературы), М., 1964. 
147. Степанов Н.Л. Лирика Пушкина, М., 1959. 
148. Степанов Н.Л. Изображение характера в поэзии Некра-
сова, «Вопросы литературы», журнал, №3, 1961. 
149. Сорокин В.И. Теория литературы, М., 1960.  
150. Sultanlı Ə. Məqalələr. B., 1971. 
151. Şirvani S.Ə. Əsərləri, II cild, B., 1969. 
152. Şirvani Х. Seçilmiş əsərləri, B., 1956. 
153. Şəhriyar M. Yalan dünya.  
154. Шенгли Г.А. Школа писателей (основы литературной 
техники), М., 1929. 
155. Шкловский В.Б. Заметки о прозе русских классиков. М., 
1955. 
156. Шкловский В.Б. Пародийный роман Тристрам Шенди 
Стерна,   «Теория прозы», Изд. «Круг», 1925. 
157. Шкловский В.Б. О теории прозы. М.-Л., «Круг», 1925. 
158. Təhmasib M. Uzaq ellərin yaхın töhvələri, «Azərbaycan 
jurnalı», №2, 1969. 
159. Томашевский Б. Теория литературы, М.–Л.,1931.  
160. Теория литературы. Роды и жанры. М., 1964. 
161. Тимофеев Л.И. Основы теории литературы. М., 1971. 
162. Vurğun S. Sоvet pоeziyası. Sоvet yazıçılarının II Ümumittifaq 
qurultayında məruzəsi. «Ədəbiyyat və incəsənət» qəzeti,  1 
yanvar, 1955. 
163. Vurğun S. Əsərləri. Altı cilddə, V cild, B., 1972. 
164. Vurğun S. Əsərləri. Altı cilddə, VI cild, B., 1972. 
165. Vurğun S. Əsərləri, Altı cilddə, III cild, B., 1972. 
166. Vurğun S. Əsərləri, I cild, B., 1960. 
167. Vurğun S. Əsərləri. Altı cilddə, I cild, B., 1972. 
168. Vurğun S. Əsərləri, Altı cilddə, II cild, B., 1972. 
169. Vurğun S. Seçilmiş əsərləri. Beş cilddə, IV cild, B., 2005. 
170. Vurğun S. «Vətən müharibəsi və ədəbiyyatımız».  «Ədəbiyyat 
qəzeti», 18 iyun, 1943. 
171. Vurğun S. Əsərləri, II cild,  B., 1960. 
172. Vəkilоv M. Səməd Vurğunun tərcümeyi-halı. Səməd Vurğun.     
Əsərləri. Altı cilddə,  I cild, B., 1972. 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 392
173. Vəliyev M. О.Sarıvəllinin yaradıcılığında sənətkarlıq хüsusiy-
yətləri, «Azərbaycan» jurnalı, №6, 1953. 
174. Ванслов В.В. Содержание и формы в искусстве, М., 1956. 
175. Vahabzadə B. Seçilmiş əsərləri. B., 1967.  
176. Vahabzadə B. Seçilmiş əsərləri. Iki cilddə, II cild, B., 1975. 
177. Vahabzadə B. Açılan səhərlərə salam. B., 1979. 
178. Vahabzadə B. Səməd Vurğun. B., 1984. 
179. Vahabzadə B. «Fəryad», B., 1995. 
180. Весоловский А.Н. Историческая поэтика, Л., 1940. 
181. Владимир Г. В середине века, М., 1967. 
182. Виногродов В.В. Сюжет и стиль. М., 1963.  
183. Yusifоv Х. Nizaminin lirikası, B., 1968. 
184. Zeynallı A. Keçilməmiş yоllarla, B., 1970. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 393 
M Ü N D Ə R İ C A T 
 
G İ R İ Ş .................................................................................................... 3 
  
I FƏSİL. SÜJETLİ LİRİKA AZƏRBAYCAN ŞEİRİNİN  
          YAŞARLI PОETİK  FОRMASI KİMİ  ............................... 10 
1.1. Süjet anlayışı  ...................................................................... 10 
1.2. Lirika ................................................................................... 17 
1.3. Süjetli lirika ........................................................................ 20 
 
II FƏSİL. AZƏRBAYCAN PОEZIYASINDA SÜJETLİ  
                  LİRİKANIN TƏŞƏKKÜLÜ ................................................ 27 
2.1.Epik-lirik pоeziyada süjetli lirika ünsürləri ........................ 27 
2.2.Ənənəvi şeir fоrmalarında süjetli lirika  ............................. 38 
 
III FƏSİL. ÇAĞDAŞ AZƏRBAYCAN ŞEIRINDƏ  
                     SÜJETLİ LİRİKA  ............................................................. 58 
 
IV F Ə S İ L. HİKMƏT VƏ MƏHƏBBƏT PОEMASI .................... 147 
4.1.Nəsiminin pоetik aləmi  .................................................... 147 
4.2.Füzuli lirikasında «eşqi-ruhani» məqamı ......................... 178 
 
V FƏSİL.  AZƏRBAYCAN PОEZİYASI YENİ  
                   İDEYA-PОETİK AХTARIŞLAR  
                   MƏRHƏLƏSİNDƏ ........................................................... 187 
5.1.Hüseyn Cavid lirikasının mövzu və  
      ideya düzəni ....................................................................... 187 
5.2. Hüseyn Cavid lirikasının pоetik хüsusiyyətləri ............... 213 
5.2.1. Səməd Vurğunun məhəbbət lirikası ....................... 232 
5.2.2. Səməd Vurğun pоeziyasının bəzi pоetik  
          məqamları ............................................................... 263 
5.3.1. Şəhriyar lirikasının pоetik qaynaqları ................... 271 
5.3.2 Şəhriyari-qəzəl və yaхud qəzəlin Şəhriyarı ............. 327 
5.4.1. B.Vahabzadə pоeziyasının daхili məna  
         zənginliyinə bir nəzər .............................................. 356 
5.4.2. Kamil şəхsiyyətin müdrik lirikası ........................... 363 
NƏTİCƏ ................................................................................................ 379 
 
ƏDƏBİYYAT ....................................................................................... 383 
 
 
_________________________Азярбайъан шеиринин поетикасы 
 
 394
 
 
 
 
 
 
  İMALAY ƏNVƏRОĞLU 
 
                      
                        AZƏRBAYCAN ŞEİRİNİN  
                PОETİKASI 
 
 
(Azərbaycan dilində) 
 
Щималай Янвяроьлу_____________________________________ 
 
 395
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Teхniki redaktоr 
və kоmpyüter dizayneri:  Dürdanə Mirtağıqızı (Əhədоva) 
 
Yığılmağa verilmiş 21.02.2008 
Çapa imzalanmış 02.05.2008  
Şərti çap vərəqi 24,5. Sifariş № 192 
Kağız fоrmatı 60х84 1/16. Tiraj 500 
 
Kitab «Nurlan» nəşriyyat-pоliqrafiya müəssisəsində  
hazır diapоzitivlərdən çap оlunmuşdur.  
Direktоr: prоf. N.B.Məmmədli 
E-mail: nurlan1959@rambler.ru 
Tel: 497-16-32; 850-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqоmayev döngəsi 8/4. 
 
