AZƏRBAYCAN DÖVLƏT XƏZƏR DƏNİZ GƏMİÇİLİYİ 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT DƏNİZ AKADEMİYASI
R.C. İMANOV
AZƏRBAYCANIN 
ƏRAZİ BÜTÖVLÜYÜNƏ QƏSD - 
QONDARMA DAĞLIQ QARABAĞ 
MUXTAR VİLAYƏTİ
Azərbaycan Dövbt Dəniz Akademi- 
yasının Elmi-metodik şurasmm 21 cle- 
kabr 2004-cü il tarixli 13 sayiı proto- 
koluna əsasən çap olunması tovsiyvə 
edilir.
«ADİLOĞLU» nəşriyyatı
BAKI -  2005 ........ ..............
[’ ;
j A ' . t ə r b - i P r t * ? i d < s n f i n > n [  
j \
i i
l PRS7İDENT KİTARXANASf İ
Az
İ 48 j
Azərbaycarı Dövlət Dəniz Akademiyası Elmi 
Şurasının qərarı ilə çap olunur
Elmi redaktorlar: tarix elmləri doktoru İlyas Babaycv
tarix elmləri namizədi Elmar Məharrəmov
Rəyçilər: tarix elmləri doktoru S.A.Sayadov
tarix elmləri doktoru H.Ə.Hacıyev
İ 48 Rəftar İmanov. Azərbaycanm ərazi bütövlüyünə qəsd 
qondarma Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayəti.
Bakı, “Adiloğlu” nəşriyyatı - 2005, 260 səh.
Kitab dövlət müstəqilliyimizin möhkəmləndiyi müasir dövrdə müstəqil- 
lik uğrunda mübarizəmiz, eyni zamanda düşmənlərimizin tarixən müstəqilliy- 
imizin məhvinə yönəlmiş siyasətinin mahiyyət və metodlarım öyrəııib, ibrət 
dərsi almaq baxımmdan dıqqətəlayiqdir.
;4319129072 
1 121-2005 SITar|Ş'ə
©  R.İManov
i
«Azərbaycanın ərazı bütövlüyünə qəsd-Qondarma 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti» 
QISA XÜLASƏ
1923-cü ilin iyunun 7-də Azərbaycan MİK-sinin dckreti ilə 
DQMV-nin yaranması erməni millətçilərinin və onlarxn havadarla- 
rxnm Qarabağ münaqişəsinin yenidən başlamağa bir daha şimikdir- 
di.
Oxuculara təqdim edilən bu kitabda erməniiərin Azərbaycana 
qarşx ərazi iddialarxnxn bir daha yenidən dirçoldilməsi, ernıəni daş- 
naqlarınm Qarabağ siyasətində separatizmin mərhələləri. yuxarı 
Qarabağa muxtariyyatın verilməsinin məqsədləri haqqında ətrailı 
məlumat verilir və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaranması- 
nm faciəli nəticələri göstərilir.
Encroaching to Azerbaijan territorial integrify- named as 
“Daglig Garabag Autonomous region” 
ABSTRACT
Forming of C.E.K. ( Central Executive Committee) iıı i 923 
on 7 th of June are given to Armenian nationalists and their ac- 
complices, to begin the Armenian conflict again.
This book is presented to readers, show sources and aims of 
Armenian separatists against to Azerbaijan people, territorial 
pretension of Armenians by “ Dashnagsutun” party adventurers 
politics of separatists and Armenian nationalists, having tragic 
result for Azerbaijan people.
3
M Ü N D Ə R İ C A T
Redaktordan......................................................................................................................5
Giriş əvəzi........................................................................................................................... 9
FƏSİLI. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin yaradılması tarixindən.......... 21
1.1. Erməni daşnaqlarmm Qarabağ siyasəti.
Separatizmin mərhələləri................................................................ 21
1.2. Erməni daşnaqları Dağlıq Qarabağa muxtariyyat
verilməsinə necə nail ola bildilər................................................... 47
FƏSİLII. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində xalq
təsərrüfatınm inkişafı................................................................................ 89
2.1. Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ
Muxtar Vilayətində təsərrüfat quruculuğu................................. 89
2.2. DQMV-də tikinti, nəqliyyat və rabitənin inkişafı................. 119
FƏSİLIII. Azərbaycanuı Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti əhalisinin
maddi rifahının və məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması....................129
3.1. Azərbaycanm DQM V-də əhalinin
mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması............................... 147
3.2. Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ vilayəti ahaiisinin-
sağlamlığına qayğı. Bədən tərbiyəsi və idmamn inkişafı.... 158
FƏSİLIV. Azərbaycamn Dağhq Qarabağ Muxtar Vilayətində
mədəni quruculuq.................................................................................... 171
4.1. DQMV-də xalq maarifi və elmin nailiyyətləri.......................... 171
4.2. DQMV-də mədəni-maarif müəssisələrinin
yaranması və inkişafı......................................................................179
FƏSİL V. Vilayətdə millətlərarası münasibətlərin kəskinləşməsi.
Qondarma Dağhq Qarabağ probleminin ası nəticələri.................... 197
Nəticə...............................................................................................................................241
İstifadə edilmiş ədəbiyyatm siyahısı........................................................................244
4
REDAKTORDAN
Qafqazın, o cümlədən Azərbaycanın əlverişli iqlim şəraiti, 
bərəkətli torpaqları, zəngin təbii sərvətləri çox qədim zamanlar- 
dan insanlarm burada məskunlaşmasına imkan yaratmışdır. Ar- 
xeoloji tədqiqatlar nəticəsində bu ərazidə insanların 1,5 milyon il 
bundan əvvəl məskunlaşdığı sübut olunmuşdur. Bu böyük dövr 
ərzində burada yaşayan insan cəmiyyəti müxtəlif inkişaf 
mərhələlərindən keçmişdir.
Qafqaz həmçinin bütün tarix boyu Şimalla Cənubu, Şərqlə 
Qərbi birləşdirən körpü rolunu oynamışdır. Milyon illər ərzində 
müxtəlif istiqamətlərdə hərəkət edən insan qrupları bu ərazidən 
keçmiş. onların müəyyən hissələri burada məskunlaşaraq yerli 
qəbilələrə qarışmışdır. Burada oturaq həyat keçirən insan qrup- 
ları tarixi inkişaf prosesində müxtəlif dillərdə danışan qəbilə, qə- 
bilə ittifaqlarında birləşmiş, sonralar onların əsasında indiki 
xalqlar yarannuşdır.
Hazırda Qafqazda müxtəlif dillərdə danışan 40-a yaxm et- 
nik qruplar və xalqlar yaşayır. Onlarm bəziləri bu ərazidə çox 
qədim zamanlardan yaşayan yerli xalqlardır. Digərləri isə tarixin 
müxtəlif dövrlərində buraya gələrək məskunlaşmışlar. Yazılı 
mənbələr və arxeoloji tədqiqatlar göstərir ki, min illər ərzində 
burada müxtolif dilli yerli tayfalar əsasən dinc qonşuluq şəraitin- 
də yaşamışlar. Onlar yadelli işğalçılarla da çox hallarda birgə 
mübarizə aparmışlar.
5
Lakin XIX əsrin birinci yarısmda Qafqazm Rusiya impe- 
riyasma birləşdirilməsindən sonra regionda voziyyot dəyişmişdir. 
Çar Rusiyası Qafqazm əsasən azərbaycanlılar yaşayan ərazisinə 
kütləvi şəkildə erməniləri köçürüb məskunlaşdırmış, nəticədə çox 
qədim zamanlardan azərbaycanlılar yaşayan ərazidə indiki Er- 
mənistan Respublikası yaranmışdır. Yazılı mənbələrin məluma- 
tma görə 1828-ci ildə Azərbaycanı Rusiya ilə İran aıasmda 
bölüşdürən Türkmənçay müqaviləsinə qədər bütün Qafqazda 
təxminən 300 minə qədər erməni əhalisi yaşayırdı. Lakin əslində 
bu rəqəmin özü də düzgün deyildir. Belə ki, ermənilərlə yanaşı 
bu rəqəmə xristian dinindən müsəlman dininə keçməyən Azər- 
baycanm qədim əhalisi olan alban tayfaları da daxil edilmişdir. 
Dağlıq Qarabağm 1828-ci ilə qədərki xristian dininə inanan yerli 
əhalisi indiki Qəbələ və Oğuz rayonları ərazisindəki udinlər, Şa- 
maxı və Dəvəçi rayonlarında yaşayan, tat dilində danışan xristi- 
an dinini saxlayan yerli əhali də erməni sayılmışdır. Əslində bu 
xalqları ermənilərlə dindən başqa heç nə birləşdirmir. Belə ya- 
naşma yolu ilə islam dinini qəbul edən bütün xalqları ərəb millə- 
tinə aid etmək olardı. Göründüyü kimi, belə yanaşma absur- 
ddur.
Ermənilər bu əraziyə köçən vaxtdan, nə qədər əcaib olsa 
da, əsrlər boyu burada yaşayan azərbaycanlıları gəlmə, özlərini 
isə köklü əhali hesab edir. Bu məqsədlə onlar bütün tarixi həqi- 
qətləri saxtalaşdırırlar. Çox təəssüf ki, bu saxtakarlıqda onlara 
havadarlar da tapılır. Nəticədə, XIX əsrin 20-ci illərindən baş- 
layaraq ermənilər azərbaycanlıları əsrlər boyu yaşadıqları tor- 
paqlarmdan sıxışdınb çıxartmış və bu zaman onlar azərbay-
canlılara qarşı ən yüksək soyqırım siyasəti tətbiq etmişlər. Ru- 
siyanm hakim dairələri də bu işdə onlara həmişə köməklik gö- 
stərmişdir. Nəticədə Azərbaycanm qərb torpaqlarında yaradılan 
Ermənistan Respublikası həmişə Azərbaycana qarşı toıpaq id- 
diası qaldırmış, Azərbaycanm hesabına öz ərazisini tədricən ge- 
nişləndirmişdir.
Ermənistan Respublikası ilə yanaşı 1923-cü ildə Rusiyamn 
köməkliyi ilə Azərbaycan ərazisində Xankəndi (sonralar Stepa- 
nakert) mərkəz olmaqla Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayəti yara- 
dıldı. Tədricən oradan azərbaycanlı əhali sıxışdırılıb çıxarıldı. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti həmişə 
Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayətinin hərtərəfli inkişafı üçün 
bütün şəraiti yaratmışdır. Nəticədə DQMV əhalisinin həyat tər- 
zinin orta səviyyəsi bütün keçmiş SSRİ əhalisinin orta həyat tərzi 
səviyyəsindən yüksək idi.
Ermənistandan bütün azərbaycanlılar vəhşiliklə qovulma- 
sına baxmayaraq 1988-ci ilə qədər ermənilər Bakı şəhərində və 
respublikamızın bir çox rayonlarında çox yaxşı şəraitdə yaşayır, 
nüfuzlu vəzifələri tutur, yaxşı qazanc gətirən sahələrdə fəaliyyət 
göstərirdilər.
Bütün bunlara baxmayaraq, 1988-ci ilin əvvəlində Erməni- 
standa və DQMV-də az miqdarda yaşayan azərbaycanlıları da 
ermənilər vəhşicəsinə öz evlərindən qovdular və bu zaman azər- 
baycanlılara məxsus əmlakın çox hissəsini qarət etdilər, çoxlu 
adamları vəhşicəsinə öldürdülər. Onların Xocalıda törətdikləri 
vəhşi soyqırınnna dünya tarixində paralel tapmaq çətindir.
1988-ci ildə öz vəhşiliklərinə haqq qazandırmaq üçün Sum-
7
qayıtda bir qrup erməninin öldürülməsini də ermonibr özləri 
təşkil edib, azərbaycanlıların üstünə atdılar. Sumqayıt hadisəsi 
mərhum akademik Ziya Bünyadovun "Poçemu Sumqait” məqa- 
ləsində obyektiv işıqlandırılmışdır. Ermənilər zaman-zaman 
bütün dünyada tarixi saxtalaşdıraraq azərbaycanlılara, ümu- 
miyyətlə türklərə qarşı şor, böhtanla dolu kitab vo məqalələr nəşr 
etdirir, müxtolif ölkə vo toşkilatlarda böhtançı çıxışlar etmişlər. 
Azorbaycanda iso yalnız 1988-ci il hadisəlorindən sonra eımənilə- 
rin azərbaycanlılara vo ümumiyyətlə, türklərə qarşı etdikləri vəh- 
şiliklərə kitab vo məqalolər həsr olunmuşdur. Belə tədqiqatlardan 
biri do Roftar İmanovun bu osoridir. R.İmanovun bu kitabı bu 
vaxta qodər bu sahodo yazılan əsoıiərdon xeyli dorocodo fərqlənir. 
Əsərdo çoxlu arxiv materialları və geniş ədəbiyyat osasmda 
DQMV-nin yaradılmasından, Azorbaycan Respublikasmm vi- 
layətin hortərəfli inkişafı iiçün hoyata keçirtdiyi todbirlordon bəhs 
olunur.
Əsər DQMV ilə əlaqədar məsələlər haqqında obyektiv tə- 
səvvür yaradır.
İlyas Babayev,
tarix  elmləri doktoru.
8
G İ R İ Ş Ə V Ə Z İ
Dağlıq Qarabağ -  Azorbaycan Respublikasmm on gözol və 
bərəkətli torpağa malik olan guşələrindən biridir.
Azərbaycanm gözəl və məhsuldar bölgosi olan Dağlıq Qa- 
rabağm tarixi kökləri uzaq keçmişlərə gedib çıxır. Dağlıq Qara- 
bağ sivilizasiyamn ən qədim ocaqlarından biridir. Artıq 
dördüncü dövrün əvvəllərində bu rayon insan məskəni olmuş- 
dur. Güman etməyə xeyli əsas var ki, bu ərazi Araiıq donizi vo 
Şimali Afrika ilə birlikdə bəşəriyyətin ulu əcdadmm mövcud o!- 
duğu zonaya daxil olmuşdur və burada da insan bir sosial varlıq 
kimi təşəkkül tapmışdır. Həmin vaxtlar rayonun iqlimi bütün 
sonrakı dövrlərlə müqayisədə isti və mötədil rütubətli olmuşdur. 
Bu zona o zamanlar zəngin flora və faunası ilə seçilirdi. Məhz 
burada insanm həyatmın və fəaliyyətinin ən qədim izləri tapıl- 
mışdır. Bu da Azərbaycan ərazisində ən qədim insan düşərgosi 
olan Azıx mağarasmda aşkar edilmişdir. Nadir insan məskənlə- 
rindən olan Azıx mağarasmm, onun çox zəngin materıailarınm, 
ibtidai comiyyətin formalaşması və inkişafı, ən erkən insanlar, 
onların maddi və mənəvi mədəniyyəti, həmçinin ən qədim insan- 
larm yaşayıb-yaratdıqiarı paleoloji vəzıyyət problemlərinin öyrə- 
nilməsi üçün müstəsna əlıəmiyyəti vardır.
Azıx mağarasmm tapılması sayəsində biz tariximizi ən qə- 
dim dövrlərdən -  milyon il bundan əvvəldən başlaya bilirik. Bu
9
kəşflərin sayəsində Azərbaycan xalqının tarixini çox qədim za- 
manlardan başlamaq olar. Olduqca əhəmiyyətlidir ki, Azıx 
mağarasmm materialları bizə insan cəmiyyətinin inkişafımn qa- 
nunauyğunluğunun ümumiliyi haqqmda, soygenimizin ümumi 
istiqaməti barədə bir daha inandırıcı fıkir yürütməyə, insanm 
həyat tərzinin modelinin universallığım güman etməyə imkan ve- 
rir. Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ bölgəsi eramızdan əvvəl IV 
əsrin sonunda meydana gəlmiş Alban çarlığınm ərazisi olduğu 
tarixi mənbələrlə elmi şəkildə sübut olunmuşdur. Bizim eranm I 
əsrindən Albaniyaya mənşə etibarilə parfıyalı Ərşakilər nəsli ha- 
kimlik etmişdir. Bu dövr haqqmda məlumat verən mənbələrimiz,
0 cümlədən elə erməni mənbələri də göstərir ki, o zamaıı Alba- 
niyanm cənub sərhəddi Araz çayı böyunca keçirdi, yəni bütün 
Kür və Araz çayarası Albaniya dövlətinin tərkibinə daxil idi.
Moisey Xorenliyə görə güman ki, albanlarm əfsanəvi əcda- 
dı Arana özünün dağlıq hissəsi ilə birlikdə bütün Albaniya 
düzənliyi irs olaraq qalmışdır və Aranm nəsillərindən uti, hard- 
man, savdey kimi tayfalar və qarqar knyazlığı öz mənşəyini 
götürmüşdür. Onların hamısı Alban tayfalarıdır. Qarqarlar əsas 
Alban tayfalarından biridir. Tarixçilər belə hesab edirlər ki, Al- 
ban əlifbası da elə Qarqar dilinin əsasında yaradılmışdır.1
Suren Ayvazyanın müəllifi olduğu "Erməni taleyi" roma- 
mnda daşnaq ideyalarının ardıcıl təminatçısı Zori Balayanm 
"Oçaq" kitabmda, əldəqayırma yazıçı, tarixçi, azğm millətçilik 
təbliğatı apardığına görə Azərbaycan Yazıçılar İttifaqmm Dağlıq 
Qarabağ bölməsində məsul vəzifədən çıxarılmış və ciddi partiya 
cəzası almış Baqrat Ulubabyanm "Artsax dialekti haqqmda",
1 Əliyev Iqrar. Dağhq Qarabağ. Bakı, 1989, s. 21.
10
"Böyük Ermənistan" və s. haqqmda millətçiliyi təbliğ edən saxta 
elmi əsərlərində Qarabağm, Naxçıvanm və digər bir çox bölgələ- 
rin guya həqiqi sahibləri, qədim sakinlərinin ermənilər olması və 
azərbaycanhların gəlmə olduğunu təbliğ edən həyasız fikirlərində 
Azərbaycanın nəinki ərazisi, hətta maddi-mədəniyyət abidələri 
də mənimsənilir. Onlar yazırlar ki, Ermənistanın sərhədləri Ba- 
kımn və Şamaxınm yaxmlığmdan keçir. Ayvazyamn adı çəkilən 
romanmda Şəki, Qandzak (Gəncə) vilayətləri və başqaları ermə- 
ni vilayətləri adlandırılır. Ayvazyan tarixi real mövqelərdən dey- 
il, müsəlmanların və xristianların mübarizəsi tarixi kimi nəzərdən 
keçirir. Əsərin bir çox yerlərində bütün xristianlar müsəlmanla- 
rm əbədi "düşmənləri" kimi göstərilir.
Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddiası erməni tarix- 
şünaslığmda belə bir saxta mülahizə ilə əsaslandırılır ki, guya 
Dağlıq Qarabağ tarixən erməni ərazisi olmuşdur. Müasir erməni 
tarixçilərindən P. Ovanesyanm və K.Qriqoryanm uydurmalarla 
dolu əsərləri məhz bu saxta mülahizənin «əsaslandırılmasına» 
həsr olunmuşdur. Sank-Peterburqda yaşayan K.Qriqoryan «Rus 
dostlarına məktub» məqaləsində yazır ki, Azərbaycanm tərkibi- 
nə daxil edilmiş Dağlıq Qarabağ tarixən Etmənistana məxsus 
həqiqi erməni torpağıdır. Amerikada yaşayan P. Ovanesyan da 
Dağlıq Qarabağı Ermənistanm Şərq hissəsi hesab edir. Onun fik- 
rincə Dağlıq Qarabağ tarixən Arsax adlanmışdır.
Z. Balayanm uydurmasma görə XIX əsrin əwəllərində Qa- 
rabağda yaşayanlarm 98 faizi ermənilər olmuşdur1. Qatı şovinist 
mövqeli daşnaksütyun partiyası məhz bu qondarmalara uyğun
1 Ə.Abdullayev, «Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti 
(XIX əsrin axn -  XX əsr) Bakı. 1998 səh.5
11
olaraq keçən əsrin sonlarmdan başlayaraq «Böyük Ermənistan» 
dövləti yaratmaq və ona Azərbaycanm Kür çaymdan cənııbda 
olan ərazisini do qatmaq siyasəti yürütmüş və onu əməli surətdə 
həyata keçirmək üçün ermənilərin harada varsa səfərbəyliyə 
almmasım təmin etmişdir. Halbuki, həm Ermənistan ərazisində 
və həm də Dağlıq Qarabağda əhalinin milli tərkibində XIX əsrin 
əvvəllərinə qədər azərbaycanlılar çoxluq təşkil etmişlər. Bunu 
1823-cü ilə aid, yəni ermənilərin İrandan və Türkiyədon köçiıb 
gəlmələrinə qədər statistik məlumatlar təsdiq edir. Belə ki, azər- 
baycanlıların nəinki Dağhq Qarabağda, Hətta indi Ermənistan 
adlandırılan ölkənin də ərazisində əhalinin əksəriyətini təşkil et- 
diyini tarixi mənbələr və son illərə aid tədqiqatlar da təsdiqləyir. 
Diqqəti burası cəlb edir ki, bu obyektiv həqiqəti söyləyənlər içə- 
risində XIX əsrin müəllifbri N.N. Şavrov, S.N.Qlinka, 
V.L.Veliçko və başqaları ilə yanaşı müasir Azərbaycan todqiqat- 
çılan T.Köçərli, M.İsmayılov, İ.Əliyev və digərləri ilə erməni 
müəlliflərindən Z.Korkodyan və V.A.Parsamyan da vardır2. 
V.A.Parsamyan açıq etiraf edərək yazmışdır: «Rusiyaya birləşə- 
nə qədər Şərqi Ermənistanın 169 min 155 nəfər əhalisinin 56,305 
nəfəri, yaxud 33,8 faizi erməni, 84089 nəfəri, yaxud 49,7 faizi 
müsəlman, 26911 nəfəri, yaxud 16 faizi kürd və 850 nəfəri, yaxud 
0,5 faizi kənar milbtlər idi»'.
Məlum olur ki, mötəbər beynəlxalq təşkilatlar, qüdrətli 
dövlətlərin ziyalıları da erməniləri qəbskar, işğalçı millət olmala- 
rmı, digər ölkələrın torpaqları hesabma «Böyük Ermənistan» 
imperiyası yaratmaq hərisliyində olduqlarını çox yaxşı bilir və
1 Ə.Abdullayev, «Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzkarlıq siyasəti 
(XIX əsrin axrı -  XX esr) Bakı. 1998 səh.6
12
bunu öz əsərlərində təkzibolunmaz faktlarla təsdiqləyirlər. Belə 
dəyəıii əsərlərdən biri də 2003-cü ilin aprelində ABŞ-da çap 
edilmiş «Ermənistan -  terrorçu, «xristian», ölkənin gizlinləri» ki- 
tabıdır. ABŞ-m Arkanzas Universitetinin qanunçuluq fakültə- 
sində alimlik dərəcəsi almış Səmyuel Umzdir. O, özüntın göstəri- 
lən kitabmda elmi əsaslarla obyektiv şəkildə aşağıdakı fikirlərini 
söyləmişdir: «Tarixən Ermənistanm demək olar ki, müstəqil əra- 
zisi olmayıb. Digər ölkəbrin ərazibrindən rus imperiyasmın hi- 
mayədarhğı ilə zəbt etdikləri torpaqlar hesabma, «Böyük Ermə- 
nıstan» yratmaq eşqinə düşmüş ermənibr nəhayət ki, XX əsrdə 
özlərinə bir dövlət kimi xəritədə yer tuta bildilər. Azərbaycanın 
əzəli lorpaqlarım özününk hesab edən ermənilər beynəlxalq 
abmdə özlərin, «başıbəlah», «zavallı» məxluqlar kimi göstərərək, 
guya daim türkbrin soyqırımına məruz qaldıqları, türklər tərə- 
fındən amansızca qətlə yetirilmələri barədə dünyaya səs saldılar. 
Təəssüf ki, bəzi dövbtbr «xristian» qardaşlarmm yalanlarına 
həqiqət donu geyindirərək, qondarma erməni soyqırımna iııan- 
mış, oıılara himayədarlıq etmişlər. -M əhz buna görə də dünya 
meydanmda erməni yalanı ayaq tutub yerimiş, Azərbaycanlların, 
türklərin haqq səsinə isə heç kəs inanmamışdır». Təxminən əsr 
yarım müddətdə errnənilər saxta sənədlərdən ibarət yalan, böh- 
tan piramidası quraraq açıq təcavüzə keçmişbr1.
Bütün bunlarla əlaqədar akademik Tofıq Köçərli "Qara- 
bağ: yalan və həqiqət" adlı əsərində göstərir ki, Dağlıq Qarabağ 
hadissbri yenidən başlayan kimi, Ermənistamn siyasi xadimləri 
dərhal iki böyük yalan uydururlar. Guya 1920-ci i 1 dekabrm 1-də
1 Xalq qəzeti. avqust 2004-cü il.
13
Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qarabağı Ermənistanın ayrılmaz 
hissəsi elan etmişdir. Guya 1921-ci il iyulun 5-də RK(b)P MK- 
nm Qafqaz bürosu "biabırçı ədalətsizliyə" yol verərək "Erməni- 
stanm əzəli vilayəti -  əhalisinin 95 faizi ermənilərdən ibarət olan 
Dağlıq Qarabağı mexaniki surətdə Ermənistandan qoparıb" 
Azərbaycana qatmışdır. Müəyyən səbəblər üzündən akademik 
A.D.Saxarov, o zaman xaricdə yaşayan A.İ.Soljenitsm və başqa- 
ları da dərhal Dağlıq Qarabağ haqqında erməni yalanlanna uy- 
dular'.
Bu yalanlar indi də dünyanı gəzməkdədir. Açıq etiraf etmək 
lazımdır ki, Yətən tariximizi, o cümlədən Qarabağ tarixini saxta- 
laşdıranlara o zaman bizim bir çox görkəmli tarixçilərimiz, ziyalı- 
larımız cavab verməkdə acızlik və yaxud biganəlik göstərdilor.
Bununla əlaqədar təkcə bir fakta müraciət edək. 1988-ci il 
iyulun 18-də SSRİ Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağ 
məsələsini müzakirə etdi. İclasda SSRİ Ali Sovetinin Azərbaycan 
və Ermənistandan olan çoxsaylı deputat qrupu iştirak edirdi. 
Orada ermənilərdən Q.M.Voskanyan, Q.A.Poqosyan, V.A.Am- 
barsumyan, S.Q.Arutyunyan, V.A.Petrosyan, Azərbaycandan 
Ə.X.Vəzirov, M.Ə.İbrahimov və S.B.Tatlıyev çıxış etdilər. Orada 
çıxış edən ermənilər bir ağızdan deyirdilər ki, 1921-ci ildə "tarixi 
ədalətsizliyə" yol verilib -  Dağlıq Qarabağ Ermənistandan qopa- 
rılıb Azərbaycana birləşdirilmişdir. Azərbaycanlı deputatlar isə 
susurdular, sanki bu yalanın, saxtakarlığm Azərbaycanm nüma- 
yəndələrinə heç bir dəxli yox idi.
1 Köçərli Tofıq. Qarabağ. Bakı, 1998, s. 3.
14
Qeyd etmək lazımdır ki, əvvəllər Azərbaycandan heç kəs 
həmin məsələyə toxunmamışdı. Heç kəs erməni böhtanmı təkzib 
etmək cəhdində olmamışdı. Bu baxımdan ermənilər həmin iclasa 
əsas mətləblə, yəni Dağlıq Qarabağı Ermənistanla birləşdirmək 
tələbi ilə hazır təkliflərlə gəlmişdilər. Bu təkliflər aşağıdakılardan 
ibarət idi:
- Dağlıq Qarabağa SSRİ Ali Sovetinin, SSRİ hökumətinin 
xüsusi müvəkkillərini təyin etmək;
- DQMV-ni müvəqqəti olaraq Mərkəzi İttifaq orqanlarına 
və ya RSFSR-ə tabe etmok;
- Dağhq Qarabağı müvəqqəti olaraq Azərbaycanm tabeçi- 
liyindən çıxarıb, Xüsusi İdarə Orqanına tabe etmək.
Lakin Azərbaycanm rəhbərləri həmin təkliflərin də heç bi- 
rinə münasibətbrini bildirməmişbr. Bütün bunlardan istifadə 
edən erməni millətçiləri öz uydurmalarını geniş miqyasda yay- 
mağa başlamışlar. Bəs Azərbaycan tarixçibri, xüsusən də ziyalı- 
larımız bu kəskin mübarizədə necə iştirak edirdilər?
Böyük fransız maarifçisi Şarl Lui Monteskye 1771-ci ildə 
yazdığı "İran məktubları" əsərində göstərirdi: "Dünyanm heç bir 
xalqı fatehlik şöhrəti və əzəməti ilə tatarlarla yarışa bilməz... 
İranın hökmdarları onlardır. Kirin və Kambisin taxtında təntənə 
ilə oturan onlardır. Onlar Türk adlamb Avropada, Asiyada və 
Afrikada nəhəng, fatehliklər edib, dünyanm üç qitəsində ağalıq 
edirlər... Bu müzəffər xalqın yalnız tarixçiləri çatışmayıb ki, on- 
larm ağlasığmaz qələbələrinin şöhrətini yaysınlar... Bu cəngavər 
xalq öz gündəlik şöhrəti ilə məşğul olub, əbədi məğlubedilməzliy- 
inə inanıb, keçmiş qələbələrinin əbədiləşdirilməsi qayğısma qə-
15
tiyyən qalmamışdır".1 nümunə gətirdiyimiz bu müşahidələr bizim 
özümüzə də bilavasitə aiddir.
Əslində biz əsrlər boyu milli tariximizin yazılması və təb- 
liğinə biganə olmuşuq. Hərçənd tarixin yazılması onun yaradıl- 
ması qədər də çətin və labüddür. Sovet rejimi zamamnda buna 
lazımınja imkan verilməmişdir. Lakin bütün bu çətinliklərə 
baxmayaraq XX əsrin ortalarından başlayaraq vəziyyət osaslı su- 
rətdə dəyişməyə başlayır. Peşəkar, istedadlı tarixçilər nəsli yetişir. 
Azərbaycan tarixinin tədqiq edilməsi sahəsində önəmli addımlar 
atıhr. Tariximizin müxtəlif dövrlərinə və problemlərinə dair on- 
larca qiymətli elmi əsərlər çap olundu. 50-ci illərin axırları -  60-cı 
illərin əvvəllərində tarixşünaslığımızda mühüm dəyişiklik baş 
verdi: İ.A.Hüseynov, Ə.S.Sumbatzadə, Ə.N.Quliyev və İ.A.To- 
karjevskinin redaksiyası ilə üçcildlik "Azərbaycan tarixi" işıq üzü 
görə bildi. Tarixçilərimiz tərəfmdən yazılan üç cildliyin hansı 
ideologiyaya, hansı şəraitə söykəndiyi məlumdur. Bununla belə, 
üçcildlik milli tariximizin sistemli şəkildə yazılmış ilk fundamen- 
tal toplusudur.
Azərbaycan Respublikasımn sabiq Prezidenti, milli öndə- 
rimiz H.Ə.Əliyevin Azərbaycan tarixinin yazılmasma şəxsən 
qayğı göstərməsi sayəsində tariximizin dərindən və hərtərəfli öy- 
rənilməsinin dönüş anı başlanmışdır.
Dağlıq Qarabağ hadisələri alovlanmağa başlayanda -
1988-ci ildə Ermənistan Elmlər Akademiyası dərhal kollektiv bir 
əsər -  «Naqormy Karabax. İstoriçeskaə spravka»2 -  "Dağlıq Qa-
1 'Turan" jumalı, 1921, JVe 1, s. 105-106.
2 HaropHferiı Kapa6ax. HcTopHHecKaa cnpaBKa. EpeBaH, 1988.
16
rabağ. Tarıxi arayış" kitabım çap etdi və Dağlıq Qarabağ Mux- 
tar Vilayəti haqqında elm pərdəsi altmda növbəti dezinformasiy- 
asım yaydı. Bunun ardınca Yerevanda iki hissədən ibarət, yalan 
və iftiralarla dolu "Sobıtiə v Naqornom Karabaxe. Xronika”1 ki- 
tabı buraxıldı. Lakin, o zaman yenə də bizim elitamız və ziyahla- 
rımızın bir çox mütəşəkkillik göstərə bilmədi. Bütün bunlara 
baxmayaraq, ayrı-ayrı müəlliflər və xüsusən də bir sıra tarixçi 
alimlərimiz Qarabağm tarixini saxtalaşdıranlara qarşı mübarizə- 
də seyrçi qalmadılar. Qarabağ hadisələrinin ilk illərində profes- 
sor Danil Quliyev erməni müəlliflərinin Dağlıq Qarabağ haqqın- 
da iddialarmı əsassız sayan mülayim tonlu məqalələrlə çıxış etdi.
1989-cu ildə akademik İqrar Əliyevin "Dağlıq Qarabağ. 
.Tarixı faktlar. Hadisələr" kitabı çap olundu. Kitabda Dağiıq Qa- 
v^rabağın tarixi ilk dəfə yığcam şəkildə işıqlandırılmışdır.
^  Akademik C.Quliyev, Akademiyanm müxbir üzvü Mah- 
mud İsmayılov da həmin istiqamətdə fəallıq göstərdilər.
Dağlıq Qarabağm və ümumiyyətlə Qarabağm tarixinin öy- 
rənilməsi və təkmilləşdirilməsi baxımmdan alimlərimiz bir neçə 
istiqamətdə faydalı iş gördülər. Bir sıra sənədlər və materiallar 
məcmuələri hazırlanıb çap olundu.
- 1988-ci ildə D.Quliyevin redaktəsi ilə "Azərbaycan SSR 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin təşkil edilməsi tarixinə dair. 
1918-1925. Sənədlər və materiallar";
- 1989-cu ildə S.Əliyarovun və İ.Mahmudovun redaktəsi ilə 
"Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar", 1994-cü ildə akademik Ziya
1 CoSw thh b HaropHĉ M Kapa6axe. XpoHHKa. EpeBaH, 1988.
İ
jA2ərbaycan Resp^^fıi<ası P roz identin in  
| İ şSr  İda rss i
I PREZİDENT KİTABXANASI
Büııyadovun və Yusif Yusifovun redaktəsi ilə "Azərbaycan tari- 
xi", A.Fərzəliyevin, N.Axundovun tərtib etdiklori "Qarabağna- 
mələr (1990-1991), 1998-ci ildə akademik Tofıq Köçərlinin "Qa- 
rabağ: yalan və həqiqət kitabı" və bir çox başqa məcmuələr nəşr 
edilmişdir.
Azərbaycan tarixı ilə bağlı bir çox orta əsr mənbələri ilk də- 
fə dilimizdə işıq üzü gördü. Mərhum akademik Z.Bünyadovun 
bu sahədə xidməti əvəzsizdir. Z.Bünyadovun torcüməsi ilə VII 
əsr alban qaynağı Moisey Kalankatuklunun "Albaniyanın tari- 
xi"?? və s. kitablar çap edilmişdir. Rus müəllifləri V.L.Veliçko, 
S.Qlinka, N.I.Şavrov, V.F.Mayevski və b. XIX əsrdə və XX əs- 
rin əvvəllərində çapdan çıxmış və Qarabağm tarixinə bu və ya 
başqa şəkildə aidiyyatı olan əsərləri də yenidən nəşr edilmişdir.
Ümumiyyətlə, bu sahədə elmi-tədqiqat, elmi-metodiki işlər 
genişlənmişdir. Ziya Bünyadov, İqrar Əliyev, Mahmud İsmayı- 
lov, Fəridə Məmmədova, İlyas Babayev, Süleyman Əliyarov və 
başqa müəlliflərin kitab və məqalələrində Dağlıq Qarabağm qə- 
dim, orta əsrlər və yeni tarixi, Cəmil Quliyevin, Danil Quliyevin, 
Toflq Köçərlinin, Ziyad Səmədzadə, Tofiq Mustafazadə, İsrafil 
İsmayılov, Tahir Qaffarov, Ataxan Paşayev və başqa müəlliflərin 
kitab və məqalələrində Dağlıq Qarabağm XX əsr problemləri 
konkret şəkildə işıqlandırılmışdır. Dağlıq Qarabağ məsələlərinə 
dair bu sətirlərin müəllifinin də bir neçə kitabı və xeyli məqalələri 
çap edilib. Lakin etiraf etməliyik ki, tarixçi alimlərimizin Qara- 
bağ məsələsinə dair yazdıqları əsərlər keçmiş SSRİ məkamna və 
bütövlükdə dünyaya, demək olar ki, çatmayıb və ya olduqca na- 
dir halda buna nail olunub. Ermənilər həmişəki kimi indi də öz
18
məqsədləri üçün Rusiya, xüsusilə də Moskva mətbuatmdan, er- 
məni lobbisinin köməyi ilə xarici öləkələrin mətbuatından baca- 
rıqla istifadə edirlər. 1994-cü ildə Moskvada "Rusiya-erməni tə- 
şəbbüsləri mərkəzi" adh yeni bir ictimai təşkilat təşkil edümişdir. 
Bəzi rus ziyalılarının da köməklik etdiyi bu təşkilatm təsisçisi və 
maliyyələşdirəni də mərkəzin prezidenti Vartanyaııdır. 5994-cü 
ilin dekabrında Vartanyan "Literaturnaya qazeta"da Azərbaycan 
əleyhinə məqalə ilə çıxış etmiş və ermənilərin orazi iddialanna bir 
daha həyasızlıqla haqq qazandırmışdır.1 1997-ci ildə general Le- 
bedin və onun havadarlarmın Ermənistana və Dağlıq Qarabağa 
səfərini təşkil edən də həmin mərkəz olmuşdur. Lebedin erməni- 
pərəst və antiazərbaycan xarakterli kitabını ermənicə çap etdirən 
də məhz elə həmin Vartanyan olmuşdur.
Moskvada "Erməni icmaları konfederasiyası" adlı təşkilat 
da fəaliyyət göstərir. Onun icraçı katibi K.Mikaelyan da başqa 
erməni müəllifləri kimi Dağlıq Qarabağın 1921-ci ildə Erməni- 
standan zorla almdığını qeyd edir. Göründüyü kimi, müxtəlıf ad- 
lar altında Moskvada fəaliyyət göstərən erməni təşkilatları Azsr- 
baycana qarşı müxtəlif səpkili qara yaxmaqla, böhtan almaqla 
Azərbaycanı nüfuzdan salmağa çalışmaqla, Dağlıq Qarabağ 
haqqmda yalanlar uydurub, həmin yalanları tarixi həqiqət kimi 
təqdim etməklə məşğuldurlar.
Bu səbəbdən də hələlik Rusiya xadimləri, Rusiya və MDB 
dövlətlərinin oxucuları Azərbaycan haqqında, Dağlıq Qarabağm 
tarixi haqqmda erməni dezinformasiyasmdan bəhrələnirlər. Bu-
1 JlHTepaTypHaa ra 3eTa, 1994, 28 aeKaöpa.
19
nun bir səbəbi də ondan ibarətdir ki, biz Dağlıq Qarabağm, ya- 
xud Naxçıvanm tarixinə dair məqalələrlə Rusiya mətbuatmda 
çıxış edə bilmirik, erməni yalanlarını Rusiya və qeyri ölkələrin 
mətbuatı vasitəsilə ifşa etmirik. Bakıda dərc edilən yazılar isə 
MDB dövlətləri oxucularma çatmır. Dağlıq Qarabağ haqqmda 
həqiqətlərin keçmiş SSRİ məkanma yayılmasmda Moskva mət- 
buatı mühüm bir kanaldır. Bundan istifadə etmək olduqca va- 
cibdir. Bu ona görə aktual və vacibdir ki, erməni müəlliflərin 
Azərbaycana qarşı ideoloji təxribatları nəinki ara vermir, hətta 
yeni-yeni üsullarla daha da təkmilləşdirilir.
Bu kitabda ermənilərin Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları- 
nın yaranması, Dağlıq Qarabağa muxtariyyətin verilməsinin 
məqsəddləri haqqmda ətraflı məlumat verilir və Dağlıq Qarabağ 
M uxtar Vilayətinin yaradılmasınm faciəli nəticələri göstərilir.
20
F Ə S İ L  I
DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR VİLAYƏTİNİN 
YARADILMASI TARİXİNDƏN
1.1.Erməni daşnaqlarmın Qarabağ siyasəti.
Separatizmin mərhələləri
Hələ erkən orta əsrlərdə, dəqiq desək IV əsrdə öz asılı döv- 
lətçiliyini itirmiş ermənilər o vaxtdan başlayaraq min beş yüz ilə 
yaxm bir dövrdə zaman-zaman öz dövlətçiliklərini bərpa etməyə 
cəhd göstərsələr də, heç bir müvəffəqiyyət əldə edə bilməmişlər. 
Yalnız XX əsrin əvvəllərində Birinci Dünya müharibəsinin baş 
verməsi, Qərb dövlətlərinin ermənilərə rəğbət bəsləməsi, keçmiş 
çar Rusiyasınm süqutu və onun yerində yeni -  Qırmızı Sovet im- 
periyasımn yaranması ermənilər üçün əlverişli şərait yaratdı.
Vaxtilə Bizans imperiyasma qatılmış ermənilərin nə cür bir 
xalq olduğu o vaxt hamıya, hətta ermənilərin özünə də artıq mə- 
lum idi. Açığmı desək, ermənilər demək olar ki, bir milli qurum 
kimi aradan çıxmaq üzrə idilər. Məlumdur ki, XI əsrdə türklər 
Anadoluya gəlməsəydilər, bəlkə də bu belə olacaqdı. Bu məsələ 
erməni mənbələrində də öz əksini geniş surətdə tapmışdır. Həmin 
mənbələrdə göstərilmişdir ki, ermənilərin bir millət kimi forma- 
laşmasmda türklərin böyük köməyi olmuşdur. Türklər Anado-
21
iunu fəth etdikdən sonra erməniləri bütün horbi mükəlləfiyyət- 
lərdən azad etdilər. Onlara özlərinin məktobbrini, kilsələrini, 
adət və ənənələrini, öz din və dillərini və s. saxlmaq iıçün hüquq- 
lar verildi. Lakin zaman-zaman ermənilər bu yerlərdə möhkəm- 
ləndikdən sonra türklərə qarşı çıxdılar. Onlar, özlərinin çirkin fl- 
kirlərinı büruzə verərək, Osmanlı imperyası torpaqları hesabına 
"Böyük. Ermənistan" yaratmaq xülyasma düşdübr.1 Bunun üçün 
hamıdan çox Rusiya ımperiyasına üz tutmah oldular və rus çarı I 
Pyotrun cənub bölgəiərinə yürüş ideyalarmdan çox moharətb is- 
tifadə etdilər. Onu da qeyd edək ki, sonralar Rusiya-İran, Ru- 
sıya-Türkiyə müharibələrində ermənilər ruslara geniş şəkildə hər 
cür köməklik göstərdilər. Bunun müqabilində ruslar da öz köhnə 
dostlanna -  "yazıq ermənilərə" öz paylarını əsirgəmədəıı verdilər. 
Çar ordusunun Türkiyə ərazisində işğal etdikləri şəhər, kənd və 
qəsəbələrdə hakimiyyət ermənilərə verildi və onlar dəstəkbnməyə 
başlanıldı.2
Bu dövrdən ermənilərin qəlbində türk millətindən ibarət 
düşmən obrazı getdikcə canlanmağa başladı və onlar türklərə 
qarşı hər cür vəhşüıklərə, -  genosid siyasətinə başladılar. Türkiyə 
ilə Rusiya arasında müqavib bağlamldıqdan sonra ilk vaxtlar 
İrandan təxminən 40 min, Türkiyədən 85 min erməni indiki Er- 
mənistan deyibn Qərbi Azərbaycan torpaqlarına köçürüldü. Bu 
axın getdikcə gücbndi. İrəvan, Naxçıvan, Qarabağ xanlıqlarmm 
ərazilərində yerləşdirilən ermənilər üçün hətta bir vilayət də ya- 
radıldı. Beləliklə, rus imperiyasmdan dəstək alan ermənilər
1 Sadıq İ. Ermənilərin I Pyotrla görüşü. Bakı, 1993, s. 16.
2 UlaBpoB H.H. HoBajtyrpo3a pyccKOMy aejıy b  3aKaBKa3t,e. CI16., 1911, s. 59-60.
22
"Böyük Ermənistan" dövləti yaratmaq ideyalarmı Osmanlı Türk 
imperiyası və Azərbaycan türkbrinin torpaqlan  hesabma realiış- 
dırmağa başladılar. Özü də separatizm və soyqırımı kimi iyronc 
vasitəbrdən istifadə edərək türklərsiz "böyük erməni döv]əti"ni 
yaratmaq yolunu seçdilər. Erməni Daşnaq partiyasmın bir çox 
liderləri və digər tarixi saxtalaşdıranlar bir ağızdar; deyirbr ki, 
guya Qarabağ "erməni Qarabağıdır" və guya 1918-ci ıldə Azər- 
baycan bu diyara haqsız iddia irəli sürmüşdiir. Məsəbn, I.Lenskı 
yazmışdır: "1918-ci ildə yaradılmış Azərbaycan Cümhuriyyoii 
Şərqi Zaqafqaziyanm geniş ərazilərinə, o cümbdən ermənibrin 
məskunlaşdığı Dağlıq Qarabağa iddialar irəli sürdü. Hərnin ıl- 
brdə dünya dövlətləri münaqişəyə Ermənistan və Azorbaycaıı 
arasında ərazi mübahisəsi kimı baxırdılar. Lakin əgər o zaman 
Ermənistan öz mənafelərini Qarabağ xalqının öz müqəddəralmı 
təyin etmək hüququna tabe etdisə, Azərbaycan problemı dərhal 
hərbi yolla həll etməyə cəhd göstərdi. Əlamətdardır kı, həmin 
anda dünya Azərbaycanın hərəkətlərinə tənqidi yanaşdı vo onun 
millətlər cəmiyyətinə qəbul edilməsi rədd edildi".1
Çarizm Qarabağ xanı İbrahim xanın əyalətinin bütövlüyii- 
nün saxlanılmasma imperator zəmanətinə naxələf çıxdı. 14 iyun 
1806-cı ildə Şuşa komendaııtı mayor Lisaneviç bir dəstə qoşunla 
gecə Xankəndə gələrək, orada İbrahim Xəlil xanı, onun aüəsini, 
17 nəfər adamı qətlə yetirdi. Silah gücünə işğal edilmiş xanhqlar 
bğv edilərək eyniadlı əyabtlər təşkil olundu. Sonralar Naxçıvan, 
və İrəvan xanhqları ərazilərındən ibarət "Erməni vilayəti" toşkil
! Köçərli T. Qarabağ, yalan və həqiqət. Bakı, 1998, s. 104.
23
edildi. Bununla da Azərbaycanın milli dövlətçiliyi ləğv edildi.
Qarabağ əyaləti Şəki, Şirvan və Talış əyalətləri ilə birlikdə 
"Müsəlman əyalətləri başçısma" (iqamətgah Şuşa şəhoriııdə idi) 
tabe edildi. Beləliklə, çarizmin hakimiyyət orqanlan Qarabağı 
məhz "müsəlman əyaləti" hesab edirdilər. Bəli, erməni əyaləti 
deyil, məhz "müsəlman əyaləti". Beləliklə, XIX əsr rus sənədlə- 
rində, yaxud, heç olmazsa, bir nəfər də olsun rus müəllifmin əsər- 
lərində Qarabağın "erməni əyaləti" və yaxud "ermoni distansiya- 
sı" adlandırılmasma heç yerdə rast gəlinmir. Bu baxundan impe- 
rator I Aleksandrın (1801-1825) Qarabağ vilayəti haqqmda 10 
sentyabr 1806-cı il tarixli fərmamnda bunu bir daha aydm gör- 
mək olar: "Ali məqam general Mehdiqulu xan Əlahəzrət impera- 
torun mübarək fərmanı ilə xanlıq rütbəsi alıb. Qarabağ vilayəti- 
nə müstəqil hakim təyin edilmişdir. Lazımdır ki, bütiin əhali ona 
tabe olub, baş əyərək sözündən çıxmasm, xanın əmrinə və haki- 
miyyətinə aid olan bütün qayda-qanunlara əməl etsinlər". Görü- 
ndüyü kimi, İmperator I Aleksandrm 197 il bundan qabaq ya- 
zılmış həmin fərmanında nə erməni və nə də Ermənistan adı var. 
Bu da məlumdur ki, İbrahim xanın saraymda dövlət işləri fars 
dilində aparılırdı. Ona görə də I Aleksandrm fərmanı da o za- 
man mürəkkəb ərəb-fars ifadələri ilə yazılmışdır. Başqa bir fakt 
Rusiyada Qarabağda "xristian dövləti" yaratmaq ideyası ya- 
şayırdı. Lakin ermənilərin maraqlarma baxmayaraq bu fıkir də 
heç bir nəticə vermədi. Çünki Rusiyanm hakimiyyət oıqanları 
1823-cü ildə Qarabağda dövlət səviyyəsində əhali arasmda siya- 
hıyaalma aparıb erməni əhalisinin sayım müəyyənləşdirdikdə yə- 
qinlik hasil edildi ki, erməni liderlərinin hay-küy salıb şişirtdiklə-
24
ri 5 «Qarabağ erməni məlikliyi»ndə cəmi 4366 erməni ailəsi1 ya- 
şayır ki, onlann da bir neçəsi müsəlmanlığı qəbul etmişdir. Belə 
bir zəmində yaradılan "xristian dövləti" cırtdan, gülünc dövlət 
ola bilərdi.
Beləliklə, bütün göstərilən bu araşdırmalardan məlum olur 
ki, Dağlıq Qarabağın əsrlər boyu Azərbaycanm tərkibində olma- 
sı danılmaz bir faktdır.
Hələ XVIII əsrdən Qafqazı, o cümlədən Güney Qafqazı clə 
keçirmək üçün geniş hərbi fəaliyyətə başlayan çar Rusiyası artıq 
XIX əsrin birinci yarısmda öz istəklərinə tam nail ola biidi. Qeyd 
etməliyik ki, çar Rusiyası ilə İran arasında gedən müharibələr nə- 
ticəsində bağlanan 1813-cü il 12 oktyabr tarixli Güjüstan və 
1828-ci il 10 fevral tarixli Türkmənçay müqavilələri nəticəsində 
Güney Qafqaz tamamilə Rusiyanm əlinə keçdi.
Ermənilərin Güney Qafqazda çoxalması və möhkəmlənmə- 
sinin əsas səbəbi rus çarizminin bu ərazidə yeritdiyi xristianlaşma 
siyasətinin nəticəsi idi. Rus çarizminin bu siyasətindən bəhs edən 
ümumiləşdirilmiş bircildli «Azərbaycan tarixi»ndə deyilir: "Tək- 
cə 1828-1830-cu illərdə İrandan və Azərbaycamn cənub ərazisin- 
dən Ön Qafqaza, o cümlədən Qarabağa 18 min erməni əhalisi 
köçürülmüşdür. Çünki Türkmənçay müqaviləsinə görə ermənilə- 
rin maneəsiz olaraq İrandan köçməsinə icazə verilmişdir” .2 Hə- 
min əsərdə göstərilmişdir ki, rus imperiyasımn qayğısı sayəsində 
1828-1829-cu illərdə İran və Türkiyədən üst-üstə hesablanarsa,
' Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə, Bakı, 1989, s. 95.
2 Azərbaycan tarixı. Z.M.Bünyadov və Y.B.Yusifovun redaktəsi ilə. Bakı, 
1994, s. 582-583.
25
rəsmi şəkildə təxminən 125 min erməni köçürührək Yelizavetpol 
və İrəvan quberniyasınm erməni əhalisinin çox az olduğu ən yax- 
şı dövlət torpaqlarmda yerləşdirilmişdi.1 Sonra bir sıra ıııonbə- 
lərdən göründüyü kimi, o zaman erməniləri yerləşdirmok. üçün 
200 min desyatindən çox dövlət torpaqları ayrılıruş, habelə 
müsəlmanlardan 2 milyon rublluqdan yuxarı xüsusi torpaqlar da 
pulla alınaraq ermənilərə paylanılmışdır.2 İrarı vo Türkiyədən 
köçürülən ermənilərin nə qədərinin Azərbaycanda yerloşdirilmosi 
tam dəqiqləşdirilməyib. Ümumi şəkildo demək olar ki, homin 
ermənilərin əsas hissəsi çarizmin rəsmi siyasətinə müvafiq olaraq 
və general Paskeviçin müsəlman vilayətlərində xristian əhalisini 
nə qədər mümkünsə çoxaltmaq barədə konkret göstorişinə osa- 
sən müsəlman vilayətlərində yerləşdirilmişdir. Mosəbn, Z.Bala- 
yan 1920-ci ildə Ermənistanda 700 min nəfər erməni yaşamasını 
etiraf etmişdir ki, bu ermənilər əsasən "1828-ci ildə İranda rus sə- 
firi A.Qriboyedovun xilas etdiyi ermənilərdir. Onlar İrandan, 
həm də Türkiyədən deportasiya edilənlərdir. Ümumiyyətlə, bi- 
zim bir çox yaşayış məntəqələrimiz A.Qriboyedovun vaxtmda 
sahnmışdır".3 Bu düzgün etirafdır. Ancaq Z.Balayan gərək onu 
da etiraf edəydi ki, bu yerlər boş qalmamışdı və orada Azərbay- 
can türkləri yaşamışdır.
Amerikalı müəllif C.Makkartini də bu barədə olduqca haq- 
lıdır: 1828-ci ilədək Ermənistan əhalisinin 80 faizi müsəlmanlar- 
dan ibarət olmuşdur.
' Yenə orada. s. 582.
2 A/ərbaycan tarixi. Z.M.Bünyadov və Y.B.Yusifovun redaktəsi ilə, s. 582.
3 Köçərli T. Qarabağ: Yalan və həqiqət, s. 100-101.
26
Bununla bağlı qeyd etmək yerinə düşərdi ki, XIX əsrin əv- 
vəlbrində Naxçıvanm Rusiya tərəfindən işğalına qədər Naxçıvan 
əyabtində ermənilər əhalinin yalnız 16,4 faizini təşkil etmişlər. 
Lakin erməni müəllifbri (R.Yengibaryan, K.Megelyan) uydurur- 
Iar ki, ermənibr Naxçıvan əhalisinin 80 və yaxud on azı 55 faizini 
təşkil etmişbr. Onlar bu saxta dəlillərdən istifadə edərək Naxçı- 
vana iddia irəli sürürlər. Bununla əlaqədar olaraq Şuşa şəhəri 
əhalisinın tərkibində də ciddi dəyişikliklər baş vermişdi. 1823-cü 
ildo Şuşada yaşayan 1532 ailodən 1111-i azərbaycanh (72,5 faiz), 
421-i ermoni aibsi (27,5 faiz) idi.1
1832-ci ıldə golməbr hesabma ermənilər Şuşa əhalisinin 
44,9 faizini toşkil etmişdibr. 1823-1832-ci illər ərzində onlar 27,5 
faizdən 44,9 faizə çatmışdılar. Beləlikb, Qarabağın, Şuşanın er- 
moniləşdirilməsi planı mərkəzdo -  Rusiya imperiyasmda hazır- 
lanmışdı. Bu isə 1897-ci ildə ermənibrin Şuşada çoxluq təşkil et- 
məsi ilə nəticəbndi (14356 erməni və 10809 azərbaycanlı). Görü- 
ndüyü kimi, vaxtib Şuşa şəhərində barmaqla sayılan ermənibr 
artıq şəhər əhalisinin əksəriyyətini təşkil etm işbr.2 Həmin proses 
bir qayda olaraq Şuşa qəzasmda da getmişdir. Yəni Dağlıq Qa- 
rabağda 1897-ci ildə ermənilərin sayı 88243 nəfərə çatmışdır. Sta- 
tistik məlumata görə göstərilən ildə burada 73910 nəfər azərbay- 
canlı yaşayırdı. Təkcə həmin illərdə Cənubi Qafqaz vilayətlərinə, 
xüsusən Qarabağa ən sadə hesablamalara görə 130 mindən çox 
ailə köçürülmüşdür.
Digər məlumata görə, bu köçkün ermənibrin sayı 200
1 Köçərli T. Qaıabağ: Yalan və həqiqət, s. 100-101.
2 Yenə orada.
27
mindən çox olmuşdur. A.S.Qriboyedov yazırdı ki, ermənilər ək- 
sərən müsəlman torpaqlarma sakın olmuşlar. O, sözünə davam 
edərək yazırdı: «onlar müsəlmanları sıxmtılı vəziyyətə salırlar və 
onları əsaslı surətdə narazı edirdilər. Müsəlmanlar ehtiyat edirdi- 
lər ki, ermənilər bir dəfə buraxıldıqları torpaqlara həmişəlik yiyə- 
lənəcəklər».‘
N.İ.Şavrov özünün "Güney Qafqazda rus işinin yeni təhlü- 
kəsi" adlı əsərində yazdığı kimi "gəlmə ermənilər keçmiş İrəvan 
və Naxçıvan xanlıqlarmm ərazisi ilə yanaşı həm də Yelizavetpol 
quberniyasmda Qarabağ və Zəngəzurun dağlıq bölgəsində və 
Göycə gölünün sahillərindəki səfalı yaylaqlarmda yerləşdirilmiş- 
lər. N.İ.Şavrov yazırdı ki, rəsmi köçürülmüş 124 min nofər er- 
məni ilə yanaşı 10 minlərlə erməni ailələri də qeyri-rəsıni surətdə 
Güney Qafqaza axışmışlar. O qeyd edirdi ki, "XX əsrin əvvəllə- 
rində Güney Qafqazda yaşayan 1 milyon 800 min erməninin 1 
milyondan çoxu yerli əhali olmayıb, Rusiya hakimiyyət orqanla- 
rı tərəfindən buraya köçürülənlərdir.2 Beləliklə, Güney Qafqazda 
Rusiyamn köməyi ilə ermənilər özlərinə yer elədikcə əl-qol aç- 
mağa, qabaqlarında müti qul kimi dayandıqları qonşularma qar- 
şı ərazi iddialarma başladılar. Onlar Türkiyənin şərq vilayətlə- 
rində, Güney Qafqazın azərbaycanlılar yaşadığı torpaqlarda öz- 
lərinin "Böyük Ermənistan dövləti" yaratmaq xülyalarmı reallığa 
çevirmək yoluna .qədəm qoydular. Qərbi Avropa ölkələri və Ru- 
siyadakı inqilabi çıxışlarm təsiri altmda ermənilər də XIX əsrin
11’pnöoeaoB A.C. CoMHHeHvıss b  ÄByx toMax, t . 2. M., 1971, c. 340-341.
2 IUaBpoB H.H. Göst. əsəri, s. 60-61.
28
80-90-cı illərində siyasi cəhətdən təşkilatlanmağa başladılar.1
Həb 1887-ci ildə bir qrup erməni millətçısi Cenevrədə 
"Qnçaq" ("Zəng") adlı erməni millətçiJiyini təbliğ edən bir partiya 
yaradırlar. 1890-cı ıldə isə Tiflisdə "Daşnaqsütyun" (İttifaq) adm- 
da qatı burjua-millətçi erməni faşist partiyası meydana gəlir. Bu 
partiyalarm XIX əsrin axırlarmdan başlayaraq millətlərə, xüsusilə 
türk soyundan olan millətlərə qarşı törətdikləri qanlı cinayətlər öz 
coğrafı əhatəsinə və qəddarlıq dərəcələrinə görə tarixdə bu qəbil- 
dən olan hadisələr sırasmda xüsusi yer tutur. Erməni millətçi par- 
tiyalarının, xüsusilə "Daşnaqsütyun" partiyasmın terror və təxri- 
bat xarakterli əməlləri bütün Güney Qafqazı, Osmanlı imperiyası- 
mn Anadolu və Avropa hissəsini, İramn Azərbaycan türkbrinin 
yaşadığı əraziləri əhatə edirdi. Bu partiya özünün yaxm-uzaq 
məqsədlərinə çatmaq, dənizdən-dənizə uzanan "Böyük Erməni- 
stan" yaratmaq üçün şovinist siyasət yeritməklə bərabər terroriz- 
min bayraqdarı idi. Partiyanın dünya ölkələrində 3293-dən artıq 
qrupu fəaliyyət göstərirdi ki, bunlardan da ən çoxu -  230-dək Ru- 
siyada, 693-ü Türkiyədə, 90-ı İranda və Qafqazda və s. yerlərdə 
fəaliyyət göstərirdi. Onun əsas mətbuat orqanı ilk dəfə Cenevrədə 
çapdan çıxan "Dradak" ("Bayraq") qəzeti idi. Bu partiyamn göstə- 
rişi və fəaliyyəti nəticəsində Cənubi Qafqaz millətləri arasmda ya- 
radılan düşmənçilik təbliğatı, nəhayət, 1905-1907-ci ülərdə erməni- 
müsəlman qırğını kimi faciənin törənməsinə səbəb oldu. Bu məq- 
sədlə 1905-ci il rus inqilabmdan istifadə edən ermənilər silaha sarı- 
laraq İrəvan, Naxçıvan, Ordubad, Qarabağ, Gəncə, Bakı, Şirvan
1 Azərbaycan tarixi sənədlər və nəşrlər iizrə. Bakı, 1990, s. 159-160.
29
və Zəngəzur kimi yerbrdə faşistyönlü "Qnçaq" və "Daşnaq" par- 
tiyalannın rəhbərliyi ilə silahsız və dinc Azərbaycan türklərini 
qırmağa başladılar. Bu, sürətlə erməni-azərbaycanlı qırğımnm 
meydana gəlməsinə səbəb oldu.
Bu münasibətlə gürcü sosialistlərindən Karibinin "Qırmızı 
kitab" adlı əsərində deyiiir: "erməni inqilabçılannın, xüsusib 
"Daşnaqsütyun" fırqəsinin zühuruna qədər Zaqafqaziyada sülh 
və salamatlıq hökmü-fərman idi. Bu ölkədə sonralar türkbrlə 
ermənilər arasmda vaqe olan qanlı qırğmlann kölgəsini belə xa- 
tırlayan yox idı. Ermənilər, türklər və gürcülər əsrbrlə bir yerdə 
yaşadılar. Bu müddət ərzində qanlı bir hadisə şəklində milli əda- 
vət görünməmişdir. Daşnaqlar gəldilər və gələcək ermənilər üçün 
sırf ermənilərlə məskun bir ərazi yaratmaq istədibr. Patriarxal 
Qafqaz kəndlərinə milli ədavət və nifrət hissləri doldu. Errnənib- 
rin siiah oynatmalarına türklər də eyni şəkildə cavab verdibr".1 
O zaman Qafqazm ümumi valisi olan və ermənipərəstliyi ilə ta- 
mnan Vorontsov-Daşkovun Rusiya imperatoruna göndərdiyi 
məruzədə də ermənilərin işğalçı siyasəti etiraf edilir. Məıuzənin 
12-ci və 13-cü səhifələrində yazılnaışdır: "Daşnaqsütyun" fırqəsi- 
nin bu hərəkəti sırf ermənilərlə məskun bir erməni ərazisi vücuda 
gətirmək qayəsini güdür. Bununla gələcək Ermənistanm muxta- 
riyyəti üçün əlverişli bir zəmin hazırlamaq istəyir".2
Tədqiqatçv -  tarixçi-alim Ataxan Paşayev ermənilərin ərazi 
iddialarmdan bəhs edən elmi yazısmda konkret faktlara əsasla- 
naraq göstərir ki, hələ 1909-cu il aprel ayınm 15-də "Daş-
1 Məmmədzadə Mirzə Bala. Milli Azərbaycan Cüxnhuriyyəti. Bakı, 1992, s. 38.
1 Yenə orada.
30
naqsütyun" partiyasınm fəaliyyəti ilə əlaqədar Qafqaz canişini 
dəftərxanasmdan Bakı şəhər rəisinin adma göndərilən yazıda bu 
qatı millətçi qrup haqqında ətraflı məlumat verilirdi. Orada deyi- 
lirdi ki, "Daşnaqsütyun", "Azad BÖyük Ermənistanı" bərpa et- 
mək məqsədi güdərsk öz istəyinə çatmaq üçün əsas üsullardan 
biri kimi öz proqrammda ümumi silahlı üsyan və özünün nizami 
ordusunu yaratmaq yolunu seçib. "Daşnaqsütyun" özünün bi- 
rinci qurultaymda zinforlardan (əsgərlərdən) ibarət daşnaq ordu- 
sunu yaratmaq işmin əsasmı hələ 1892-ci ildə qoyub. Partiyanm 
vəsaiti hesabma həmin orduya cəlb etmək və onları silahlandır- 
maq işi bu günə qədər müntəzəm surətdə davam etdirilir".1
Yuxarıda deyildiyi kimi, «Daşnaqsütyun» və «Qınçaq» 
partiyalarını əsas məqsədi Türkiyə və Azərbaycan torpaqları he- 
sabma Ermənistan dövləti yaratmaq idi. Həmin dövlət əsasən 
Türikiyənin şərq vilayətlərini əhatə etməli idi.
Bu baxımdan 1894-cü ildə daşnaqlar açıq fəaliyyətə keçdi- 
lər. Həmin ildə Samsun şəhərində erməni quldur dəstələri 
Türkiyənin məsui şəxsləri əsasən vergi yığanlar üzərinə basqınlar 
etdilər. 1895-ci ildə Zeytun və Vanda üsyan qaldırdılar2. Üsyan 
çox çətinhkb Türkiyə ordusu tərəfindən yatırıldı. Təxminən 400 
müsəlman, 1700 erməni həlak oldu. Erməni millətçiləri 1894- 
1896-cı illərdə Türkiyədə bir sıra Erməni -T ürk  toqquşmaları 
təşkil edərək, orada Vətəndaş müharibəsinə keçməklə, şərqi 
Türkiyəni qoparmaq niyyətilə mübarizəyə başladılar. «Erməni 
məsələsi» də Avropada əslində belə yarandı.
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2001, 12 aprel.
2 Ə.Abdullayev, Ermənistanm Azerbaycana qarşı təcavüzkarhq siyasəti Bakı 
1998, səh. 36
31
Rusiya və Türkiyə ermənilərinin vahid, ümumi "Böyük 
Ermənistan" yaradılması kimi sərsəm ideyalar mövqeyindən çıxış 
edən "Daşnaqsütyun" öz qüvvələrini erməni millətinin bütün 
zümrələri arasmda millətçilik meyllərini qızışdırmağa, ermənilərə 
başqa millətlərə, xüsusilə türklərə qarşı düşmənçilik və nifrət his~ 
sini aşılamağa yönəldilmişdir. Bu işdə "Daşnaqsütyun" partiyası 
ən iyrənc mübarizə və təbliğat üsullarından belə çəkinmirdi.
Erməni millətçiləri XIX əsrin 90-cı illərinin lap sonlarmda 
Türkiyənin Sasun və digər vilayətlərində bir çox fitnəkar çıxışlar 
təşkil etmişdi. Rusiyanm Van və Ərzurumdakı baş konsulu 
V.Mayevskinin, erməni keşişi T.Gegemyansm və başqalarmm 
verdikləri məlumatlara görə bu ərazidəki milli qırğmların tə- 
şəbbüskarları həmişə daşnaqlarm fitvası ilə erməni millətçiləri, 
xüsusilə də Rusiyadan Türkiyəyə gedən ermənilər olmuşlar. Ən 
maraqlı faktlardan biri ondan ibarətdir ki, həm Mayevski, həm 
də T.Gegemyans ermənilər arasmda millətçilik təbliğatmm 
yayılmasında erməni ruhanilərinin və erməni kilsəsinin rolunu 
xüsusilə konkret şəkildə göstərmişlər.
V.Mayevski yazırdı: "Onlarm (erməni keşişlərinin) dini fəa- 
liyyəti olduqca cüzidir. Lakin bunun əvəzində onlar həmişə mil- 
lətçilik ideyalarını himayə etmək zəminində əllərindən gələni əsi- 
rgəmədən səylə çalışırlar... ermənilər arasmda millətçilik ideyala- 
rı yüzilliklər ərzində bir-birindən uzaq, lakin saysız-hesabsız mo- 
nastrlarin himayəsi altında olmuşdur".1 Maraqlıdır ki, Yeliza-
1 Rusiyanm Van və Ərzurumdakı Baş konsulu Mayevskinin xatirələri. B., 
1994, s. 11.
32
vetpol qubernatoru A.Klaçov 1907-ci il avqustun 9-da "Daş- 
naqsütyun" partiyasınm fəaliyyəti ilə bağlı Qafqaz canişini 
İ.Vorontsov-Daşkovun tapşırığı ilə hazırladığı məlumatında ya- 
zırdı: "Millətçilik erməni xalqmm çox dərinlərdən gələn başlıca 
milli xüsusiyyətidir. Hər bir erməni özünü hamıdan -  rusdan, 
gürcüdən, tatardan (azərbaycanlıdan) yüksək, ağıllı, bic, xeyir- 
xah və bacarıqlı hesab edir ... Millətçilik öz dininə, dilinə soda- 
qət, acgözlük, ehtiyatlılıq, hər şeyə qadir pula inam, var-dövlət 
və kapital qarşısmda vicdanlı kult dərəcəsinə qaldırmaq -  bax 
budur erməni xislətinin başlıca xüsusiyyətləri".1
Yelizavetpol qubernatoru davam edərək yazırdı ki, "Daş- 
naqsütyun" sinfi mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün ermə- 
ni xalqmı -  kəndliləri, mülkədarları, sərmayədarları, fəhlələri, tə- 
ləbələri, ruhaniləri və erməni mllətindən olan dövlət qulluqçula- 
rını öz ətrafında birləşdirir. Bu baxımdan elə 1903-cü ildə Güney 
Qafqazda erməni zinforları tərəfindən yüzlərlə cinayətlər törədi- 
lib. Onlar bir sıra ucqar bölgələrdə hakimiyyəti ələ keçirir, qatar- 
ları, dəmir və şose yollarını, körpüləri partladır, yüksək rütbəli 
dövlət məmurlarmı, polis və jandarm nümayəndələrini, nüfuzlu 
ictimai xadimləri, hətta jurnalistləri belə terror yolu ilə vəhşicəsi- 
nə qətlə yetirirdilər. Bir-birinin ardmca general Əlixanov, quber- 
natorlar: Nakaşidze, Andreyev, polkovniklər: Bıkov, Saxarov və 
onlarla başqa hökumət məmurları erməni terrorunun qurbam 
olmuşdur. Qubernator yazırdı ki, özü də bu qətllər "ağlagəlməz 
dərəcədə həyasızlıqla, izdihamh və müxtəlif zümrədən olan er-
' RFDTA, f. 841, siy. 7, iş 290, v. 238.
33
məni güruhunun gözləri qarşısında həyata keçirilirdi. Lakin on- 
ların arasmda heç vaxt qatili ifşa edə biləcək bir nəfər də olsun 
belə bir şahid tapılmırdı".1 Nəticədə daşnaqlarm göstərişi ilə çox 
vaxt erməni mətbuatı özlərinin təşkil etdiyi bu sui-qəsd hərəkət- 
lərinin günahım həyasızcasma Azərbaycan türklərinin üzərinə 
atmağa çalışırdılar. Hadisə yerində zinforlarm öldürülməsini isə 
daşnaq təbliğatı türklərin üzərinə qoyaraq "bədbəxt erməni mil- 
lətinin növbəti faciəsi" kimi qələmə verərək, hiyləgərcəsınə göz 
yaşı axıdırlar.
Məlum olduğu kimi, Respublika Dövlət Tarix Arxivində 
ermənilərin təkcə azərbaycanlılara qarşı deyil, həm də Güney 
Qafqazda çar hakimiyyət orqanlarma qarşı tətbiq etdiyi bu cür 
xəbis mübarizə üsullarını sübut edən çoxlu qiymətli sənədlər qo- 
runub saxlanıhr. Onlardan yalnız birinin -  1905-ci ilin maymda 
Bakı polismeystrinə göndərilmiş və polislər tərəfmdən isə Bakı- 
nm müvəqqəti general-qubernatoruna ünvanlanmış intibahnamə 
haqqında maraqlı bir parçam Arxivin direktoru, tarix elmləri 
namizədi A.Paşayevin yazısından oxucularm nəzərinə çatdırmaq 
istəyirəm. Orada deyilirdi: «Erməni inqilabi federasiyası bununla 
qorodovoylara, strajniklərə, məhəllə nəzarətçilərinə, qəza rəislə- 
rinə, polismeystrlərə, jandarm  və axtarış pohsinə və yuxarılarm 
əmrlərini yerinə yetirən bütün başqalarına elan edir ki, bundan 
sonra Güney Qafqazda hər hansı erməni əhalisindən silahları 
almaq məqsədi ilə axtarışlar aparmağa təşəbbüs göstərsələr, 
amansızlıqla və rəhmsizliklə məhv ediləcəklər. Qoy onlarm hər
’ RFDTA, f. 841, siy. 7, iş 290, v. 30.
34
biri bu cür hərəkət etməzdən əvvəl Bakı qubernatoru Nakaşidze- 
ni, Yelizavetpol vitse-qubernatoru Andreyevi, qəza rəisləri -  Bo- 
quslavskini, Şemerlini, Naşşanskini, Pavlovu, polismeystr Saxa- 
rovu, pristavlar -  Cahaxovu, Şumakeviçi, məhəllə nəzarətçisi 
Ter-Saakovu, qorodovoy Sergeyevi və çox-çox başqalarım yada 
salsmlar. Rəisdən 25 rubl mükafat yaxud inqilabçıdan güllə. Ba- 
xm, flkirləşin nəyin arasmda seçim etməlisinız».'
Bıı intibahnamə bir daha sübut edir ki, ermənilər öz məq- 
sədlərinə çatmaq üçün necə çirkin əməllərə, qəddar üsullara əl 
atırlar. Onlar dünya mətbuatmda özlərinin törətdikləri vəhşilik- 
ləri başqalarınm üzərınə atmağa çalışsalar da, özlərinin bu cür 
intibahnamələri ilə bir daha əsl erməni sifətlərini göstərmişlər. Bu 
intibahnamələr hələ XX əsrin əvvəllərindən erməni millətçilərinin 
terror yolunu tutduqlarını, hazırda törətdikləri terrorçuluq hərə- 
kətlərinin təsadüfı olmadığını sübut edir. Bu onu sübut edir ki, 
bəlkə də dünya tarixində "Daşnaqsütyun" yeganə partiyadır ki, 
yarandığı ilk gündən öz nizamnaməsində terroru siyasi mübarizə 
metodu səviyyəsinə qaldırmış, terrordan ardıcıl istifadə etmişdir.
"Daşnaqsütyun" erməni təşkilatımn fəaliyyəti haqqında 
1903-cü ilin aprelində Qafqaz canişini dəftərxanası tərəfindən 
Bakı şəhər rəisinə göndərilmiş digər məlumatların birində bildiri- 
lir ki, Rusiyada inqilabi hərəkatm tezliklə yatırılması nəticəsində 
ermənilərin "Böyük Ermənistan" yaratmaq siyasəti uğursuzluqla 
nəticələnərək baş tutmadı. Belə olduqda onlar Güney Qafqazda 
Azərbaycan türklərinə qarşı geniş və həm də olduqca böhtan xa- 
rakterli təbliğat kampaniyasma başladılar. 1905-ci ilin fevralında
1 "Azərbaycan” qəzeti, 2001, 12 aprel.
35
Bakıda ermənitar tərəfmdən qızışdırılan erməni-azərbaycanlı 
münaqişəsi tezliklə bütün Güney Qafqazı bürüdü və erməni- 
azərbaycanlı qırğmma çevrildi. Bu, Güney Qafqazda rus istila- 
smdan sonra ermənilər tərəfmdən törədilmiş ilk iri miqyaslı açıq 
ermənı-azərbaycanlı qırğım idi. Qırğınlarm, faciələrin özləri tərə- 
findən törədilməsinə baxmayaraq, "Daşnaqsütyun" başda ol- 
maqla Güney Qafqazdakı erməni mətbuatı azərbaycanlılara qar- 
şı geniş təbliğat kampaniyalarma başlamış və Azərbaycan türklə- 
rinin ünvanma tarixdə eşidilməmiş böhtanlar yağdırmışdı. Guya, 
Türkiyənin təhriki, panislamizm və pantürkizm ideyaları ilə si- 
lahlanmış azərbaycanlılar çalışırlar ki, atəş və qılıncla bütün xri- 
stian erməniləri qırsınlar və ümumiyyətlə yer üzündən silsinlər.1 
Erməni mətbuatı artıq bu gün bizə yaxşı məlum olan və erməni- 
lərə məxsus bütün iyrənc üsullara əl atır. Onlar rus və Qərb mət- 
buatmda azərbaycanlılarm erməni qadm və uşaqlarım kütləvi 
şəkildə qırmaları, erməni kilsələrini təhqir etmələri və s. barədə 
saysız-hesabsız yazılar dərc etdirirlər. Nəticədə, zinfor dəstələrini 
saxlamaq, onlara yeni silahlar almaq üçün yenidən qızıl və pul 
"Daşnaqsütyun" partiyasınm xəzinəsinə sel kimi axmağa baş- 
layır. Beləliklə, "Daşnaqsütyun" yenidən əl-qol açır, möhkəmlə- 
nir və azərbaycanlılara qarşı soyqırımım getdikcə gücləndirdilər. 
Zinforlar yenə də hər bir erməni ailəsinin əziz qonağma çevrilir- 
dilər. Lakin bunu da qeyd etməliyik ki, bu qırğmlarm başlanma- 
smdan bir il keçdikdən sonra sadə erməni xalqı "Daşnaq" partiy- 
asının bu avantürasmm mənasızlığmı da dərk edir və daşnaq li- 
derlərindən üz döndərirdilər. Mütərəqqi ziyalılar və erməni müəl-
1 ARDTA, f. 524, siy. 1, iş 57, vər. 3.
36
liflərinin çoxu xalqm çıxılmaz vəziyyətində daşnaqlarm bu cür 
hərəkətlərini xalqa xəyanət hesab edirdilər. B.Anikyan yazır: 
"Bir tərəfdən dəhşətli dağmtılar, acınacaqlı hala düşmüş yarım- 
can ac adamlar, digər tərəfdən sərhədləri böyütmək -  "dənizdən- 
dənizə Ermənistan" yaratmaq haqqmda ağılsız tələb, bu nə idi: 
istehza, gülünc bir şey, ya da açıq-aşkar dəlilik əlaməti? Sonrakı 
hadisələr göstərdi ki, Daşnaq partiyası bu yolla gedir 
(B.Anikyan, s. 229).
Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi Polis Deportanıentinin məlu- 
matmda göstərilirdi ki, "Yelizavetpol, İrəvan quberniyaları və 
Qars vilayətində müsəlmanların qaçaraq canlarını qurtarması 
nəticəsində, boşaltdıqları torpaqlarda 5-6 il ərzində Türkiyədən 
və İrandan gəlmiş yarım milyona yaxm erməni yerləşdirilmişdir 
ki, onlardan da 200 mindən yuxarısı artıq Rusiya təbəəliyini qə- 
bul etmişdir.1 Göründüyü kimi, "Daşnaq və onu müdafiə edən 
digər millətçi şovinist təşkilatların qəsdən təşkil etdikləri erməni- 
müsəlman münaqişələri minlərlə günahsız Azərbaycan türkünün 
öldürülməsinə və evsiz-eşiksiz qalmalarına bais olmuşdur. 
"Böyük Sovet Ensiklopediyasmda verilən "Daşnaqsütyun" 
məqaləsindən yalnız bir neçə cümlə bu partiyanm mahiyyətinin 
ən gözəl açıqlamasıdır. "Daşnaqsütyun" "1905-1907-ci illər 
inqilabmda çarızmə və erməni olmayan xalqlara, ilk növbədə isə 
müsəlmanlara qarşı mübarizə aparırdı".2 Bununla əlaqədar gör- 
kəmli tarixçi Mir Möhsün Nəvvab "1905-1906-cı illərdə erməni- 
müsəlman davası" adlı əsərində erməni millətçiləri haqqmda belə
' JlaııiHaKH. Eaıcy, 1990, s. 11.
2 Bojibmaa C o B C T C K a a  Ə H U H K J io n e a n a ,  t . 20, s. 52.
37
yazırdı: "Hansı vilayətdə ki, "Daşnaqsütyun" partiyasımn üzvü 
olan İrəvan ermənilərindən bir neçə nəfər tapılırdı, rnütbq o rad a  
bir iğtişaş baş verirdi. "Bu İrəvan ermənibri çox xudpəsənd, kinli 
və cinayətkardırlar’’.1 Qarabağ bölgəsində də çoxlu cinayətlərin 
baş verməsində onların da iştirakı haqqmda xəbərlər eşidilirdi. 
Mir Möhsün Nəvvabm yazdığma görə daşnaqlarm qızışdırması 
ilə erməni silahlı quldur dəstələri Şuşa və Qarabağm bir çox 
müsəlman kəndbrini dağıdaraq çoxiu Azərbaycan türkünü qətlə 
yetirmişlər. Məsələn, erməni silahlıları 1905-ci ilirv zilhiccə aym da 
Qarabağm Qacar kəndinin üzərinə hərəkət etdilər. Bu kənd er- 
məni kəndlilərinin əhatəsində idi. Ermənilər kəndə daxil o lan 
kimi bir neçə evə, ot tayalarına, tövlələrə od vuraraq onu yan- 
dırdılar. Qacar kəndinin əhalisi erməni quldurlan ilə axıra. qədər 
vuruşsa da, onlar kəndi xilas edə bİlmədiiər. Nəhayət, qonşu 
müsəlman kəndlərinin köməyi ib  erməniləri kənddən qovdular. 
Lakin erməni quldurları 400 nəfərdən çox kənd sakinlərini qətlə 
yetirərək (onlarm əksəriyyəti qocalar, qadın və azyaşlı uşaqlar 
idi) çoxlu qənimət toplayaraq Qacar kəndini tərk etdilər.2
Mərkəzin və Zaqafqaziyadakı rus məmurlarmm ermənilə- 
rin siyasəti nəticəsində Şuşa şəhərində general Qalaşçanovun və 
daşnaqlarm hiyləsi ilə baş verən kədərli hadisələr Şuşa sakinləri 
üçün faciəyə çevrildi. Generalm ermənipərəst siyasətindən ruhla- 
nan ermənilər fürsətdən istifadə edərək hər an bir bəhanə axtarır- 
lar ki, rusları müsəlmanlar əleyhinə qaldırsınlar və ondan məha-
1 Mir Möhsün Nəvvab. 1905-1907-ci illərdə erməni-müsəlman davası. Bakı, 
1993, s. 20.
2 Yenə orada, s. 91.
38
rətiə istifadə etsinlər. 1906-cı ilin iyul aymın 12-də bir neçə gün 
bundan əvvəl ölmüş erməni meyidini generala nişan verib "Bu- 
dur bu saat sənin qonşuluğunda müsəlmanlar qətlə yetirmişlər" 
deməklə general cənabları bir bəhanə axtardığmdan dərinə get- 
məyib araşdırmadan Köçərli məhləsini topa tutmaq əmrini verdi. 
Ayın 12-də bir tərəfdən kazak dəstələri və piyada rus qoşunu, 
digər lərəfdən ətrafdan yığılmış 10 minə yaxın erməni könüllü 
əsgəri, bir tərəfdən də müharibədən qabaq şəhərdə nizam altında 
saxlanmış erməni bölükbri və qaçaqlar müsəlmanlara qarşı 
hücuma başladılar. Beş gün ərzində erməni sərhəddində olan 
bütün müsəlman evləri yandırıb top zərbələri ilə dağıdıldı".1
Hokumət qoşunu ilə minbrlə Daşnaqsütyun dəstələri 
müsəlmanlarm evlərini və mallanm vəhşiliklə dağıtdılar və de- 
mək olar ki, 30-dan çox müsəlman öldürüldü, onlarla və yüzbrlə 
adam yaralandı. Lakin Qarabağ sakinlərinin ciddi müqaviməti 
və köməyi sayəsində ermənilərə yaxmdan kömək edən rus kazak- 
larmdan bir neçəsi, erməni dəstələrindən isə çoxlu silahlı quldur 
öldürülmüşdür.
Erməni-azərbaycanlı qırğını dayandırıldıqdan sonra yeni- 
dən erməni xalqınm daşnaqlara münasibəti dəyişir və partiya xə- 
zinəsinə pul toplanması getdikcə azalır. Daşnaqlar yenə də 
"Böyük Ermənistan" dövləti uğrunda vuruşan 100 minlik ordunu 
təmin edə bilmir. Maaşsız qalan və əllərindən quldurluq, baş 
kəsmək və adam öldürməkdən başqa bir iş gəlməyən daşnaqlarm 
zınforları pozğunlaşır və ayrı-ayrı quldur dəstələri təşkil edirlər.
1 Ordubadi M.S. Qanlı illər. Bakı, 1991, s. 61.
39
Onlar "Daşnaqsütyun" bayrağı altmda quldurluq və soyğunçu- 
luqla məşğul olmağa başlayırlar. Nəticədə yavaş-yavaş ermənilər 
"Daşnaqsütyun"dan üz döndərməyə başlayırlar.
Zinforlarm bu hərəkətləri nəticəsində özlərinin ermənilər 
arasmda nüfuzdan düşəcəyindən qorxuya düşən "Daşnaqsütyun" 
rəhbərliyinin özü tədbir görməyə başladı. Onlar daşnaqların 
bayrağma sadiq qalan zinforlardan ibarət partiyamn xüsusi "ya- 
şıl qvardiyalarmı" yaratdılar və onlardan quldurluq və soyğun- 
çuluqla məşğul olan silahlı daşnaq dəstələrini zərərsizləşdirmək 
üçün istifadə etdilər. "Daşnaqsütyun" partiyası 1907-ci ildə ke- 
çirdiyi IV qurultayda öz nüfuzunu qaldırmaq üçün qəbul etdiyi 
proqrama əsasən "vahimə təşkilatları" yaratdı. Qurultaym qəra- 
rmdan imtina edən zinforlar çox ciddi cəzalandırılırdı. Bununla 
yanaşı partiyamn yerli təşkilatlarma da əmr verilirdi ki, quldur- 
luq və talançılıqla məşğul olan zinforları tutaraq onlara aman 
vermədən üzərində məhkəmə qurub məhv etsinlər. Partiyamn 
qərarı ilə erməni zinforlarmdan ibarət çoxlu qiyamçı quldur dəs- 
tələri məhv edilir və qiyamları yatırıhrdı. 1909-cu ilin aprelində 
canişin dəftərxanasından verilmiş məlumatda göstərilirdi ki, 
"Daşnaqsütyun" partiyası tərəfmdən zinforlardan ibarət qaçaq 
və quldurlar indiyə qədər də tutulduqca məhv edilirlər.1
Lakin bu o demək deyildi ki, "Daşnaqsütyun" öz çirkin 
əməllərindən və "Böyük Ermənistan" yaratmaq ideyalarmdan əl 
çəkmişdir. "Daşnaqsütyun" öz ordusunu yenidən qurur və daş- 
naq ideologiyasma sadiq qalmış zinforları ora cəlb edirdi. Onlar 
bu hərəkətlərinin istiqamətini əsasən Türkiyə, xüsusilə Anadolu-
1 A R D T A , f. 524, siy. 1, iş 57, vər. 8.
40
nun Şərq əyalətində ixtişaşlar törətməyə yönəldirdilər. Bunun 
üçün onlar hətta hərbi məktəblər də təşkil edirdilər.
Bolqarıstanda təşkil edilmiş erməni hərbi məktəbinin 1907- 
ci ildə ilk buraxılışı olmuşdu. Oranı 53 daşnaq zabiti bitirmişdi. 
Amerikanm hərbi məktəblərində də "Daşnaqsütyun" ordusu 
üçün zabitlər hazırlamrdı.1 Onlar bütün qüwələrini yeni döyü- 
şbrə hazırlayırdılar. Bütün imkanlardan istifadə edərək Qafqaz- 
da azərbaycanlıları zəiflətməyə, onlara qarşı daşnaq siyasətinə 
məxsus yaramazlıqlar törətməyə çalışırdılar. Belə ki, 1913-cü il 
oktyabrm 15-də Cenevrədə keçirilən "Daşnaqsütyun" partiyası- 
nm növbəti qurultaymda Avatis Aqamyanm təklifı ilə qəbul 
edilmiş bir qərarda deyilirdi ki, "panislamist emisarları adı altın- 
da qeyd etmək lazımdır ki, Qafqaza öz adamlarımızı göndərmə- 
liyik ki, həmin adamlar təbliğat yolu ilə müsəlman əhalisi arasın- 
da Rusiyaya qarşı narazılıqlar yaratsın və onları üsyana təhrik 
etsin. Bunun nəticəsində Rusiya hökuməti onlara qarşı repres- 
siya təşkil edər və müsəlman kütlələri zəifləyər. Digər tərəfdən, 
ermənilərə qarşı Qafqaz müsəlmanları ilə Anadolu türklərinin 
birgə fəaliyyət göstərməsi təhlükəsi aradan qalxar.2 Bütün bu 
yuxarıda göstərilən çoxlu faktlardan məlum olur ki, Rusiyanın 
xəfiyyə orqanları "Daşnaqsütyun" partiyasınm proqrammda Ru- 
siyada, habelə Güney Qafqazda müsəlmanlara, xüsusən türkbrə 
qarşı məkrli siyasətdən çox yaxşı xəbərdar idi. Lakin onlar er- 
mənilərə qarşı ciddi cəza tədbiri görmürdülər. Ona görə ki, Os- 
manlı Türkiyəsinə qarşı işğalçılıq siyasəti yeridən Rusiya erməni- 
lərdən istədikləri vaxt necə lazımsa istifadə edə bilirdi.
1 ZlauiHaKH, c. 20.
2 ARDTA, f. 524, siy. 1, iş 58,vər. 2.
41
Birinci Dünya müharibəsi dövründə Qafqaz cəbhəsində 
Türkiyə ilə Rusiya ordusu arasmda döyüş zamanı rus ordusunda 
xidmət edən hökumət tərəfındən daim müdafıə edilən ermənilə- 
rin törətdikləri vəhşiliklər bir daha bunu sübut edirdi. Rusiyada- 
kı ermənilər rus ordusu ilə birlikdə türklərə qarşı təcavüz hazır- 
layırdılar. Erməni komitələri "ermənilər, azad olmaq, azad ya- 
şamaq istəyirsənsə, öncə qonşunu (türkləri) öldür" əmri verərək 
Türkiyənin kənd, qəsəbə və şəhərlərində soyqmmma başladılar. 
Kişilər cəbhədə olduqlarından mühafizəsiz qalan qadm, uşaq və 
yaşlıları bir yerə toplayaraq yandırır, kütləvi şəkildə qətl edir, şə- 
hər, qəsəbə və kəndləri xarabazara çevirirdilər. Yolları və körpü- 
ləri dağıdaraq viran qoyurdular.1
«Daşnaqsütyün» partiyasmm liderlərindən bir çoxu rus 
imperiyasının Paris və London səfirlərinə göndərdiyi məktubla- 
rmda ümidvar olduqlarmı bildirirdilər ki, başlanan müharibə 
«erməni məsələsini» nəhayət həll edəcəkdir. «Daşnaqsütyun» 
partiyasmm çar Nikolaya müraciətində deyilirdi ki, ermənilər ar- 
zu edirlər ki, dost rus bayrağı Bosfor və Dardaneldə dalğalan- 
sm.Qoy sizin iradənizlə Türkiyənin zülmü altmda olan xalqlar 
azad olunsunlar1. Daşnaqsütyun partiyasmın liderlərindən biri 
Kaçazuni yazmışdır ki, biz çar Rusiyasmm Türkiyə ərazisində 
ermənilərə muxtariyyət verilməsinə əmin idik. Bütün bu rnəlu- 
matlardan aydm olur ki, I Dünya müharibəsinm ilk günlərindən 
erməni daşnaqları ilə çar Rusiyası arasmda əməkdaaşlıq vardı. 
Deməli I Dünya müharibəsindən əwəl Daşnaq partiyası Türkiy- 
ənin bir hissəsinin tutulması və «Dənizdən -  dənizə Böyük Er-
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2000,13 aprel.
42
mənistan» yaradılması planı ilə hərəkət edirdi. Müharibə başlan- 
dıqdan sonra daşnaqlar öz fəaliyyətlərini genişləndirdilər.
Bununla əlaqədar Amerika tarixçisi Steford Co Şou yazırdı 
ki, Rusiyanm Qafqaz ordusu Van istiqamətində hücuma başladı. 
Bu ordunun tərkibində çoxlu miqdarda erməni könüllüləri var 
idi. 28 apreldə (1915-ci ildə) İrəvandan hərəkət edən ordu maym 
14-də Vana daxil oldu və yerli müsəlman əhalisinin buradaıı 
kütləvi şəkildə qovulmasım həyata keçirdilər. Bunula da Vanda 
rusların müdafiəsi altmda qondarma erməni dövləti yaradıldı. 
Bu faciəli hadisəyə qədər Vanda erməni əhalisi 33min789 nəfor 
idi ki, bu da orada yaşayanların cəmi 42 faizini təşkil edirdi.
ABŞ-da çıxan "Qocnax" qəzeti 1915-ci il 24 mayda "Şərqi 
Anadolu vilayətindən ən böyüyü olan Vanda yalmz 1500 türk 
qaldı". Qəzet insanlığa yaraşmayan bir iftixarla əsl soyqınmımn 
kimiıı tərəfindən törədildiyini yazaraq, etiraf edirdi.'
İngiltərə və Rusiyanm köməyi ilə İrəvan xanlığmın əıazi- 
sində Ermənistan yaradıldı, dərhal da yerli əhalinin -  müsəlman- 
ların soyqırımına başladılar. Bu etnik təmizləmə insan ağlına 
gəlməyən qəddarlıqla həyata keçirilməyə başlandı. Ermənilər 
qadınları soyundurub musiqi sədaları altmda yallı getməyə məc- 
bur edərək, oynamayanları yerindəcə doğrayıb, kişilərin, qadm- 
larm və uşaqlarm böyük bir hissəsini kəndin ayağmda olan qay- 
adan aşağıya töküblər. Bir hissəni isə damlara yığaraq od vur- 
muşlar. Samson və Matos Qazaryan qardaşları körpə uşaqları 
süngüyə keçirib göyə qaldırıb yerə çırpmışlar. Kişi və qadmların 
çılpaq vəziyyətdə kürəyinə samovar bağlayıb deyirmişlər "Çayla
! Yeno orada, 1997, 24-25 aprel.
43
sızin aranız yaxşıdır. tçin çaydan" və s.1
1918-ci ildə Azorbaycanda da vəziyyət Ermonislan ərazi- 
sindəkindən heç də fərqli deyildi. Bakı, Gəııcə, Kürdəmir, Şama- 
xx, Naxçıvan, Göyçay, Qarabağ və Indiki Ermənistan adlanan 
ərazilər və başqa yerlər rusların və ingilislərin körnəyi ilə erməni- 
lər tərəfindən yandırılmış, əhali kütləvi şəkildə qətlə yetirilmişdir.
M araqlıdır ki, ermənilərin göstərdikləri xidmətlərə bax- 
mayaraq müharibə illəri və xüsusən 1917-ci ilin Oktyabr çevrili- 
şinə qədər həm ərəb ölkələri, həm də Rusiya onlardan həmişə is- 
tıfadə etmiş, lakin son anda onların əsas istədikləri "Böyük Er- 
mənistan" yaratmaq ideyalarmm həyata keçirilməsinə imkan 
verməmişlər. Yalnız 1918-ci ildə yaranmış Ararat Respublikası 
və 1920-ci ilin noyabrında Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin 
qələbəsindən məharətlə istifadə edən ermənilər əsrlər boyu arzu- 
sunda olduqları Ermənistan dövləti yaratmaq ideyalarını real- 
laşdırmağa başladılar.
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 1917-1920-ci illərdə ermənilər 
Azərbaycanm, demək olar ki, bütün ərazilərində azərbaycanlıla- 
ra qarşı qırğmlar, talanlar, yanğmlar, terror və digər zorakılıq 
aktlarını çox qəddarlıqla həyata keçirmişlər.
Bu hadisələr kütləvi şəkildə 1918-ci ilin martmda Bakı 
qırğmı və talanları ilə başlayıb, zəncirvari şəkildə Azərbaycanın 
digər bölgələrində, xüsusən indiki Ermənistan ərazisində görün- 
məmiş bir qəddarhqla davam  etdirilmişdir. Ermənilərin xalqımı- 
za qarşı törətdikləri qırğmlarm əsas mahiyyəti ondadır ki, bu
1 "İki sahil" qəzeti, 2001, 5 may.
44
qırğınlar onun "bolşevik" S.Şaumyan, hətta öz ağalarına qarşı da 
satqm və xain Andraııik və ya erməni Ararat Respublikasmın 
qatı millətçi və şovinist "Daşnaqsütyun" rəhbərləri tərəfmdən tö- 
rədilməsindən asılı olmayaraq, bir məqsədə -  əzəli Azərbaycan 
torpaqlarmm etnik cəhətdən azərbaycanlılardan təmizlənməsi və 
erməniləşdirilməsinə, ermənilərin Azərbaycanda siyasi və iqtisadi 
ağalığımn təmin edilməsinə xidmət edirdi.
Azərbaycan Prezidentinin 26 mart 1998-ci il tarixli fərma- 
nında deyilir: "Azərbaycan xalqma qarşı dəfələrlə törədılmiş və 
uzun ülərdən bəri öz siyasi-hüquqi qiymətini almamış soyqırımı 
da tarixin açılmamış səhifələrindən biridir".
Azərbaycan Respublikasmm Prezidenti H.Əliyevin 1998-ci 
il 26 m art tarixli Fərmam ilə 31 mart 1918-ci il Azərbaycana qar- 
şı soyqırımı günü elan edilmişdir. Bakı Kommunasmm haki- 
miyyəti dövründə -  1918-ci il mart ayınm 31-də Bakıda, Şamaxı- 
da, Qubada, Qarabağda və s. yerlərdə Azərbaycan xalqma qarşı 
analoqu olmayan genosid həyata keçirildi. "Hayastan" qəzetinin
10 sentyabr 94-cü sayında göstərildiyi kimi, o zaman Bakı 
Kommunasınm silahlı qüvvələrinin 70 faizini erməni əsgərləri 
təşkil edirdi. S.Şaumyamn başçılıq etdiyi daşnaq qoşun hissələri 
"İnqilabi müdafiə şurası" adı altında azərbaycanlılara qarşı ge- 
nosid həyata keçirirdilər. Andronik və A rarat daşnak hökumət 
qoşun birləşmələri Zəngəzurda, Qarabağda, Naxçıvanda yüzlərlə 
kəndi viranəyə çevirdilər. Minlərlə azərbaycanh qətlə yetirildi. 
1918-1920-ci illərdə İrəvan quberniyasmm azərbaycanlılar ya- 
şayan 220 kəndi bütünlüklə, 400-dən artıq kənd isə qismən dağı- 
dıJmış, əhalisi əsasən qırılmış, sağ qalanlar isə didərgin salmmış-
45
dır.! Əhali soyqınmına məruz qalmışdır. Qırğmlar zamam təqri- 
bən 30 mindən çox Azərbaycan türkü öldürülmüşdür. Bundan 
başqa erməni daşnaqları 1918-ci ilin mart aymda Cənubi Azər- 
baycanm Urmiya bölgəsində minlərlə Azərbaycan türkünii qətlə 
yetirrnişiər.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti yaradıldıqdan sonra 1918- 
ci ilin mart hadisələrinə xüsusi diqqət yetirilmişdir. Nazirlər Şu- 
rası 1918-ci il iyulun 15-də bu faciəni təhqiq etmək məqsədi ilə 
Fövqəladə İstintaq Komissiyası yaratmaq haqqmda qərar qəbul 
etdi. Komissiya mart soyqırımını ılkin mərhələdə Bakıda, Şama- 
xıda, Qubada və Qarabağda, İrəvan quberniyası əıazisində er- 
mənilərin törətdikləri ağır cinayətləri araşdırdı. Bu məsələni 
dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq üçün Xarici İşlər Nazirliyi nəz- 
dində xüsusi qurum yaradıldı. 1919 və 1920-ci illərdə mart soyqı- 
rımı Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tərəfindən matəm günü ki- 
mi qeyd edilmişdir. Əslində bu, azərbaycanlılara qarşı yürüdülən 
soyqırımma və bir əsrdən artıq davam edən torpaqlarımızın işğa- 
lı prosesinə tarixdə ilk qiymət vermək təşəbbüsü idi.2
Lakin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin süqutu bu işin 
başa çatmasma imkan vermədi. Cənubi Qafqazm sovetləşməsin- 
dən öz məqsədləri üçün istifadə edən ermənilər 1920-ci ildə Zə- 
ngəzuru və Azərbaycanm bir sıra başqa torpaqlarını Ermənistan 
SSR-nin ərazisi elan etdirdilər.
Sonrakı dövrdə bu ərazilərdəki azərbaycanlılarm deporta-
' Imanov R.C. XX əsrin ən böyük faciəsi. "Dəniz" qəzeti, 2001, 3 aprel.
2 Nəsibzadə N . Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, 1990, s. 17.
46
siya edilməsi siyasətini genişləndirmək məqsədi ilə yeni vasitələrə 
əl atmağa başladılar.
Respublika Prezidentinin son dövrdə verdiyi iki fərmanda
-  1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların öz tarixi torpaqlanndan 
kütləvi surətdə deportasiya edilməsi haqqında 18 dekabr 1997-ci 
il tarixli və azərbaycanlılarm soyqırımı haqqmda 26 mart 1998-ci 
il tarixli fərmanda Azərbaycan xalqına qarşı törədilən soyqırımı- 
na mükəmməl siyasi-hüquqi qiymət verilərək göstərilmişdir ki, 
Azərbaycan xalqı bunu heç vaxt unutmayacaq.
1.2. Erməni daşnaqlar/ Dağlıq Qarabağa
muxtariyyat verilməsina necə nail ola bildnJər
1918-ci il maym axırlarında Zaqafqaziya Seymi buraxıldı- 
qdan sonra Cənubi Qafqazda üç müstəqil respublika -  Azərbay- 
can, Gürcüstan və Ermənistan respublikalarmm yaradılması elan 
olundu. Elə həmin vaxtdan başlayaraq yeni yaranmış Erməni- 
stan Respublikası "Böyük Ermənistan" yaratmaq xülyasma 
düşərək elə ilk günlərdən öz qonşularma qarşı torpaq iddiası ilə 
geniş hərbi əməliyyatlara başladı.
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti hökuməti fəaliyyət göstər- 
diyi 23 ay ərzində, özünün Ermənistanla sülh yaratmaq cəhdləri- 
nə baxmayaraq, daim Ermənistan Respublikası ilə rəsmən elan 
edilməmış müharibə şəraitində olmuşdur. Ermənistan 1918-ci ilin 
dekabrından qədim Azərbaycan torpaqları olan İrəvanı ələ ke-
47
çirməyə çalışır və Borçalı uğrunda Gürcüstana qarşı rəsmi 
müharibə elan edir. Keçmiş İrəvan və Eçmiədzin qəzalarımn əra- 
zisində yaranan Ermənistan Respublikası, demək olar ki, Cənubi 
Qafqazm çox hissəsini "Tarixi erməni torpaqları” elan etmiş və 
bütün vasitələrdən istifadə edərək həmin torpaqları ələ keçirməyə 
çalışmışdır. 1919-cu ilin aprelində ingilis missiyasmm İrəvandakı 
rəhbəri polkovnik Teperley Ermənistan hökumətinə müraciət 
edərək 1914-cü ilə qədər Rusiya dövləti daxilindəki hansı ərazini 
özlərinin şəriksiz "ayrılmaz hissəsi" hesab edirlər? -  suahna Er- 
mənistan hökuməti belə cavab vermişdi: "Bütün İrəvan quber- 
niyası, bütün Qars vilayəti, Tiflis quberniyasmxn Axalkalaki və 
Borçalx qəzaları, Yelizavetpol quberniyasmxn bir hissəsi, daha 
dəqiq Yelizavetpol qəzasxnm cənub hissəsi, Cavanşir qəzasxmn 
cənub-qərb hissəsi, Şuşa qəzasınm qərb hissəsi, Qaryagin qəzası- 
nm bir hissəsi, Zəngəzur qəzası".1
1919-cu il yanvarm 29-da Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
hökuməti özünün mübahisəli adlandırılan torpaqlarmda qayda- 
qanun yaratmaq məqsədi ilə Şuşa, Zəngəzur, Cavanşir və Cəb- 
rayıl qəzalarmda general-qubernatorluq yaradır və Xosrov bəy 
Sultanovu oraya general-qubernator təyin edir.
Ermənistan Respublikası yaranan gündən Güney Qafqazm 
müxtəlif bölgələrində təşkil edilmiş Erməni Milli Şurasmm fəa- 
liyyəti İrəvandan Daşnaq partiyası vasitəsilə idarə edilir və isti- 
qamətləndirilirdx. Dağlıq Qarabağda yaradxlmış Eıməni Milli 
Şurası Ararat Respublikası yaranan kimi Yuxarı Qarabağın hə-
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2001, 4 mart.
48
min respublikamn ayrılmaz hissəsi olduğunu, Azərbaycan 
Cümhuriyyəti hökumətinə tabe olmadıqlarmı və onu tanıma- 
dığını bildirir və ADR-nı tammaq istəməmiş, Yuxarı Qarabağda 
vaxtaşırı toqquşmalar törətmiş və bu baxımdan da ADR höku- 
məti öz varlığı dövründə vaxtınm çoxunu bu ərazidə ermənilərin 
törətdiyi iğtişaşlarm qarşısmı almağa yönəltmişdir. Təsadüfı dey- 
ildir ki, 1920-ci ilin aprelində XI Ordu Azərbaycanı işğal edərkən 
Azərbaycan Cümhuriyyəti ordusunun əksəriyyəti Dağlıq Qara- 
bağda və Zəngəzurda erməni qiyamlarmm qarşısmı almaqla 
məşğul idi. Bu qiyamlarm baştenmasmda Rusiya ilə ermənilər 
arasmda müəyyən sövdələşmə də var idi. Belə ki, Ermənistanda 
Sovet lıakimiyyəti qurulan kimi Zəngəzur, Dağlıq Qarabağ və 
Naxçıvanxn Ermənistana verilməsi haqqmda Sovet hökumətinin 
cəhdləri heç də təsadüfl deyildi. Nəhayət, I919-cu ilin avqustun- 
da Azərbaycan Respublikası hökuməti ilə Dağlıq Qarabağ er- 
məniləri arasında saziş imzalanmışdı.
Qarabağ ermənilərinin 1919-cu ilin avqustunda keçirilən 
VII qurultayı Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti ilə müqavilə 
bağlayır və aşağıdakı razılığa gəlinir. Şuşa, Cavanşir, Cəbrayıl 
qəzalarmm dağlıq hissəsinin (Dizak, Vərənd, Xaçm, Çiləbörd) 
inzibati vəzifəli şəxsləri Erməni Milli Şurasınm təqdimatı ilə Qa- 
rabağ general-qubernatoru tərəflndən təyin olunur. Qarabağ ge- 
neral-qubernatoru yanmda altı nəfərdən ibarət (üç azərbaycanlx 
və 3 erməni) Şura yaradılır. General-qubernatorun mülki işlər 
üzrə köməkçisi vəzifəsinə erməni millətindən olan şəxs təyin 
olunmalı idi. Qarabağ erməniləri Mərkəzin yardımı ilə bu 
hüquqlardan daha geniş istifadə etməyə çalışırdılar. Ermənilərin
49
bütün bu şıltaqlıqlarına baxmayaraq Azərbaycan Cümhuriyyəti 
hökuməti öz süqutuna qədər mübahısəli adlandırxlan ərazilərin 
məsələlərini daim sülh və danxşxqlar yolu ilə həll etməyə daha çox 
maraq göstərirdi.
Ermənistan Respublikası isə öz süqutuna qədər Azərbay- 
can torpaqlarxnx ələ keçirmək uğrunda mübahisəni davam etdir- 
mişdir. Hətta 1920-ci il aprel çevrilişindən və XI Qxrmızı Ordu 
tərəfındən Azərbaycanxn işğalxndan sonra da ermənilər öziərinin 
bu niyyətlərindən əl çəkməmiş, rus sovet ordusunun hücumu ilə 
əlaqədar ermənilər Sovet Rusiyası ilə müqavilə bağlamaq üçün 
olduqca intensiv danxşıqlara başlamxşlar. Elə həmin vaxt Azər- 
baycan Cümhuriyyətini müxtəlif bəhanələrlə tanxmaq istəməyən 
Sovet Rusiyasımn nümayəndə heyəti təcrübəli diplomatlar başda 
olmaqla ermənilərlə danxşxqlar aparxrdı. "Azərbaycan" qəzetinin 
1920-ci il 2 aprel tarixli nömrəsində dərc olunmuş "Ermənistan 
birləşir" başlxqlı məqalədə deyilirdi: "Qars, İrəvarx, Naxçxvan, 
Zəngəzur, Qarabağ və başqalarmm üzərində "birləşmiş Erməni- 
stan” yaratmaq iddiasma düşən daşnaqlarxn mübarizə proqra- 
mxnda ayrxca məntəqələri təşkil edir. Bu məntəqələr çoxdan Er- 
mənistan xəritəsinə daxil edilib və indi onun rəhbərləri öz niyyət- 
lərini yalnxz həyata keçirirlər. Beləliklə, onlar bilirlər ki, erməni 
hökuməti heç vaxt Qars, Naxçıvan, Zəngəzuru sakit buraxa bil- 
məz və heç vaxt da bundan əl çəkməyəcəklər. Onlar əvvəlcə İrə- 
van, Eçmiədzin, Sürməli, Novobayazid qəzalarxm müsəlmanlar- 
dan təmizləməli və bu icra olunmalı idi. Beləliklə, Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin dünyanxn bir çox dövlətləri tərəfxndən tanm- 
ması Sovet Rusiyasımn bu respublikaya olan münasibətlərini
50
daha da kəskinləşdirdi. Şərq və qərb cəbhələrində bolşeviklərin 
əldə etdikləri uğurlar, cənub cəbhəsində Denikinçilərin ciddi zər- 
bələrə məruz qalması Sovet Rusiyasınm vəziyyətinin xeyli yün- 
gülləşməsinə səbəb oldu. 1920-ci ilin yazxnda Rusiyanın başhca 
diqqəti Azərbaycana yönəldi. Aprelin ortaiarxnda XI Qızxl Or- 
dunun hissələri Denikinçi qoşunlarm qalıqlarmı darmadağın 
edərək, Azərbaycanm şimal sərhədlərinə yaxınlaşdılar. RK(b)P 
Qafqaz Diyar Komitəsi XI Qızıl Ordunun komandanhğı ilə bir- 
likdə Qxzıl Ordu hissələrinin əməliyyat planlarım hazırladı. Apre- 
lin 24-də "Novıy mir" qəzetinin xüsusi nömrəsi gizli şəraitdə bu 
şüarla çıxdı: "Rədd olsun bəy-xan müsavat hökuməti". Elə hə- 
min gün RK(b)P Qafqaz Diyar Komitəsi Bakxda fövqəladə və- 
ziyyət elan oiunmasım qərara aldı. Bakıda, Gəncədə, Dağlıq Qa- 
rabağda tərkibi əsasən rus, erməni və digər xalqlardan ibarət si- 
lahlı dəstələr və drujinalar təşkil olundu.
RK(b)P Qafqaz Diyar Komitəsi, onun Azərbaycandakı 
dayaqları Azərbaycan Demokratik Respublikasmı devirməyə vo 
burada Sovet rejimini yaratmağa çağıran vərəqələr, müraciət bu- 
raxdılar. Bakıda, Gəncədə, Qarabağın bir çox bölgələrindo bol- 
şevik nümayəndələri, o cümlədən rus və ermənilərdən ibarət təx- 
ribatçı qruplar silahlandırıldı. Xəzər hərbi dəniz donanmasmm 
gəmiləri bolşeviklərin başçxlxğı ilə dənizə çxxaraq toplarınx Müsa- 
vat hökumətinin və parlamentin binasma tərəf tuşladılar.
RK(b)P Qafqaz Diyar Komitəsi radio vasıtəsilə XI Qızıl 
Ordunun komandanlığı, xüsusilə hərbi İnqilab Şurasınm üzvü 
Q.K.Orconikidze ilə əlaqə saxlayır və birgə əməliyyat vaxtınm 
müəyyən olunmasmı bildirirdilər. Aprelin 28-də A.İ.Mikoyan XI
51
Qızıl Ordunun hərbi İnqilab Şurasmdan xüsusi təlimatla zirehli 
qatarla Azərbaycana doğru goldi. V.İ.Leninin bilavasitə göstərişi 
ilə Qızıl Ordu hissələri aprelin 27-də Dağıstanı keçərək Azərbay- 
camn şimal sərhəddinə daxil oldu. Qızıl Ordunun zirehli qatarla- 
rı Bakınm Biləcəri stansiyasma yaxınlaşarkən Bakıda rus və er- 
məni təxribatçı dəstələri açıq fəaliyyətə başladılar. Səhər tezdən 
Azərbaycan Demokratik Respublikasımn binası ələ keçirildi. 
Həmin qüvvələr XI Qızıl Ordunun "Üçüncü internasional" zireh- 
li qatarım təntənə ilə qarşıladılar. Zirehli qatara M.Q.Yefremov 
başçılıq edirdi.
Aprelin 28-də «Azərbaycan Kommunist Paıtiyası Mərkəzi 
Komitəsi» «Azərbaycan İnqilab Komitəsi»ni Azərbaycamn yeni 
ali siyasi hakimiyyət orqanı elan etdi. Həmin müraciətdən Sovet 
qoşunlarma qarşı silahlı müqavimət göstəriiəcəyi təqdirdə İnqi- 
lab Komitəsi terrora əl atacağım bildirdi.
ADR hələ güclü ordu yarada bilməmişdi. Olan ordu hissə- 
ləri də Qarabağda erməni iğtişaşlarmı yatırmaqla məşğul idi. La- 
kin nə aprelin 27-dən 28-nə keçən gecə və nə də ki, sonrakı gün- 
lərdə XI Qızıl Orduya qarşı heç bir müqavimət göstərilmədi. Rus 
qoşunları və onları müdafiə edən təxribatçı dəstələr şəhərdə "sa- 
kitlik" yaratmağa çalışırdılar. Burada güdülən başlıca məqsəd 
heç də şəhər sakinlərinin əmin-amanlığım qorumaq deyil, 
V.İ.Leninin qeyd etdiyi kimi milli hisslərə toxunmadan "sakit bir 
halda" Sovet imperiyasının Azərbaycanda dayaqlarmı yaratmaq 
və möhkəmləndirməkdən ibarət idi. Müqavimət göstərməməyin, 
rus qoşunlannm Bakıda və respublikamn qəzalarmda sərbəst hə- 
rəkət etmələrinə səbəb işğalçı qoşunlara qarşı mübarizə aparacaq
52
silahlı qoşun hissələrinin kifayət dərəcədə olmaması idi. XI Qızıl 
Orduya qarşı mübarizə aparan qüvvələr yaxşı başa düşürdülər 
ki, yaranmış belə şəraitdə müqavimət göstərmək mənasızdır və 
saysız qurbanlarla nəticələnə bilərdi. Bütün bunlarla yanaşı bol- 
şevik təbliğatına uyanlar, rus qoşunlarımn məkrli niyyətlərini la- 
zımi qədər qiymətləndirə bilməyənlər də vardır. Eyni zamanda 
Azərbaycanm şəhər və kəndlərində yaşayan çoxsaylı rus, erməni 
və digər millətlərin nümayəndələri XI Qızıl Ordunun müda- 
fiəçilərini görür və yaranmış yeni hökumətə etimad göstərirdilər.
Beləliklə, Azərbaycanda sosialist inqilabmın qələbəsi 
üçün zəmin olmadığı bir şəraitdə Lenin tərəfindən əvvəlcədən 
hazırlanmış ssenari əsasmda aprel çevrilişi baş verdi.
Aprelin 28-də AK(b)P Gəncə dairə komitəsi tərəfındən ya- 
ranan quberniya İnqilab Komitəsi qubernatordan hakimiyyəti 
tələb etdi. Bu tələb aprelin 29-da yerinə yetirildi. Aprelin 30-da 
Nuxa, Ağdaş, Şamxor, Kürdəmirdə bolşeviklər hakimiyyəti ələ 
aldılar. Sovet qoşunları respublikanm ərazisində "zəfər 
yürüşii"nü davam etdirdi.
Maym 2-3-də XI Qızıl Ordunun silahlı qüwələri Yevlax 
stansiyasında qərarlaşdılar. Silahlı qüvvələr buradan birbaşa Qa- 
rabağ üzərinə yeridiiər. Özünü Qarabağ İnqilab Komitəsinin 
sədri elan etmiş Qarabağ general-qubernatoru Xosrov bəy Sul- 
tanov öz vəzifəsindən uzaqlaşdırıldı. Bakıda Sovet hakimiyyəti- 
nin qələbəsi xəbərini eşidən Qarabağ bolşevikləri maym 4-də Qə- 
za İnqilab Komitəsi yaradılmasım və hakimiyyətin onun əlinə 
keçdiyini elan etdilər. İnqilab Komitəsinin tərkibinə B.Vəlibəyov, 
S.A.Ambarsumyan, Q.İbrahimov, K.Şahnazarov və başqaları
53
daxil oldular. İnqilab Komitəsi hakimiyyəti ələ almaq üçün təcili 
todbiılər gördü.
Maym 10-da silahlı qüvvələrin bir hissəsi Hadrutdan 
Qaryaginə gəlmiş bir dəstə erməni kəndliləri ilə birlikdə H adruta 
daxil oldular. Maym 11-də Qaryagində İnqilab Komitəsi təşkil 
olundu.
1920-ci il mayın 12-də Q.K.Orconikidzenin başçılığı ilə X I 
Qızıl Ordu Şuşaya daxil oldu. Qafqaz cəbhəsi və XI Qızıl O rdu 
hərbi İnqilab Şurasımn buraxdığı "Qarabağ müsəlman və erməni 
xalqma" müraciətində yerlərdə dərhal sovet idarə orqanlarmın 
yaradılması və möhkəmləndirilməsi işinə qoşulmağa çağırdı.
Moskvanın göstərişi ilə Dağlıq Qarabağm Partiya təşkilatı 
kütlələr arasmda geniş təbliğat və təşviqat işləri aparmağa başla- 
dı. Dağlıq Qarabağın bir çox kəndlərində silahlı dəstələr yaradıl- 
dı. Azərbaycan Kommunist Partiyası Dağlıq Qarabağ M ahal 
Komitəsinin buraxıldığmı elan etdi. Bu barədə qəbul olunmuş 
bəyannamədə qeyd olunurdu ki, "...Kommunist Partiyası başda 
olmaqla miistəqil Sovet Respublikası bu gün Sizi... ümumi 
düşmənə qarşı birgə mübarizəyə çağırır". Bəyannamədə daha so- 
nra deyilirdi: "Öz İnqilab Komitənizi təşkil edin, buraya yalmz 
əsl kommunistləri seçin”.
Azərbaycan Kommunist Partiyasmm Mərkəzi Komitəsi 
yerli partiya təşkilatlarma kömək göstərməkdən ötrü Dağlıq Qa- 
rabağa onlarca təcrübəli partiya işçisi, smanmış şəxslər görıdərdi.
1920-ci il maym 25-də əksorıyyətı erməni millətindən ibarət olan 
silahlı dəstələr XI Qızıl Ordu lıissələrinin köməyi ilə yerli rnüda- 
fiə qüvvələrinə qarşı mübarizəyə başladılar.
54
Rus-erməni silahlı dəstələrinin və bolşevik təbliğatma uyan 
bir qrup azərbaycanimm köməyi ilə Qarabağm bütün şəhər və 
kəndlərində qısa bir miiddətdə hakimiyyət İnqilab Komitəsinin 
əlınə keçdi. İnqilab Komitəsi Şuşanm yaxmlığmda yerləşən Da- 
şaltı, Turşsu, Xaçm, Çartaz, Xanabert, Qarabağ və Quşçular 
kəndində toplaşaıı silahlı dəstələrin müqavimətini qırdılar. İnqi- 
lab Komitəsi bölgədə yerləşən milli silahlı qüvvələrin ləğv olun- 
ması işinə başladı.
Qızıl Ordu döyüşçülərinin soyğunçu, quldur, işğalçı hərə- 
kətləri, hakimiyyətdə olanlarm qarətçilik siyasəti, varlı adamla- 
rıtı, o cümlədən ziyalılarm evlərində kütləvi şəkildo axtarışlar 
aparılması, əmlakların müsadirə edilməsi, insan ləyaqətinin tap- 
dalanması və təhqirlər xalqıınızm yeni yaranmış hakimiyyətə 
qarşı narazıiığmı artırdı. Dağlıq Qarabağ ərazisində bu hal daha 
kiıtləvi xarakter almışdı. Çünki bütün bunlarla yanaşı Qızıl Or- 
dunun tımsalında mənfur niyyətlərinin böyük qüvvəsinı duyan 
ermənilər 1920-ci ilin maymda torpaq iddiası ilə daha da azğın- 
iaşmış və kəndlərin yandırılması, dinc əhalinin güllələnməsini adi 
hala çevrilmişdilər. Qəzəb dalğası xalqm müqavimət hərəkatmı 
yetişdirmişdi. 1920-ci ilin maymdan Azərbaycan Milli Ordusu, 
erməni təcavüzkarlığmm, erməni basqmlarmın qarşısmı almaq 
məqsədilə Qarabağ bölgəsində yerləşdirilmişdi. Milli Ordu hissə- 
lərindəki əsgərlərimiz, Qızıl Ordunun xalqımızm adət-ənənəsinə, 
milii xüsusiyyətlərinə toxunan hərəkətləri ilə barışmır, yeni ha- 
kimiyyətin özbaşmalığma qarşı biganə qalmır və onların qarşısı- 
nı almağa cəhd göstərırdilər.
Gəncədə baş vermiş 1920-ci il 25-26 may üsyanmdan sonra
55
Qarabağ bölgəsincb qarşıdurma daha da kəskinləşdi. Vətənpər- 
vərlik və milli qeyrət hissləri Milli Ordu və onun ətrafmda topla- 
şanları müqavimət göstərməyə məcbur edirdi. Qarabağda baş 
verən bu milli müqavimət hərəkatma türk generalı Nuru Paşa və 
polkovnik Zeynalov başçılıq edirdilər. Müqavimət hərəkatı işti- 
rakçılarımn sayı 6 min nəfərə yaxm, Qızıl Ordu hissələri isə 2 d i- 
viziyadan ibarət idi. Nuru Paşa 1920-ci maym 25-də Yevlax isti- 
qamətindən Əsgərana və oradan da birbaşa Şuşaya doğru yeriyə- 
rək milli qoşunlar ilə birləşdi. Birləşmiş ordu hissələri Şuşanı X I  
Ordunun silahlı dəstələrindən təmizlədi.
XI Ordunun hərbi İnqilab Şurasınm üzvü Y.Vesnik həm in 
hadisələr haqqmda öz xatirələrində yazırdı: "Əvvəlcə Qızıl O rd u  
Qarabağda böyük itkilərə məruz qaldı. Biz müvəqqəti o la raq  
hərbi əməliyyatları dayandırdıq. Hissələri Tərtərçay sahilində 
saxladıq ...kəndlilərin özlərini, öz inqilabi vəzifələrini b aşa  
düşmələrini, bəylərə, molla və zabitlərə qarşı (milli ordusuna 
qarşı -  R.İ.) ayağa qalxmalarım gözləmək lazım idi.
Azərbaycan Kommunist Partiyasmm Mərkəzi Komitəsində 
bizim fəaliyyət plammızı bəyəndilər. Vəziyyətin çox çətin o lm ası 
fikri ilə razılaşdılar və var qüvvə ilə işə başladılar. Partiyanm ən  
fəal üzvləri, Xalq Komissarlarımn və MK üzvlərinin, demək o la r , 
hamısı Qarabağa göndərildi.
Yevlaxdakı və Bərdədəki hərbi qərargahımız özünün s ır f  
hərbi görkəmini itirmişdi. Bakı fəhlələrinin və rəhbər yoldaşlarm  
yeni-yeni dəstələri gəlir, buraya düşürdü. Onlar hərbi İnqilab Ş u- 
rasınm binasmda iclaslar çağırır, elə orada da işləyirdilər. B ura- 
dan düşmən arxasma, kəndlüərin içərisinə yollanırdılar. Q ayı-
56
darkən özləri ilə ayrı-ayrı təşkilatçılar, bəzən də kəndin bütün 
sakinlərini... gətirirdilər.
XI Ordu hücum əməliyyatlarma 10 iyun 1920-ci ildə başla- 
dı. Döyüşçülər hərbi təyyarələrdən istifadə edərək Tərtər və 
Ağdərə istiqamətində yerləşən kəndləri bombardman etdilər. 
Bombardman zamanı on minlərlə ev dağıdıldı, çoxlu insan tələ- 
fatı oldu. Milli ordu güclü müqavimət göstərirdi. 11 iyun 1920-ci 
ildə Tərtər və Ağdam ələ keçirildikdən sonra Qızıl Ordu hissələri 
Şuşa istiqamətində irəlilədilər. Şiddətli döyüşlərdən sonra Nuru 
Paşa qüvvələr nisbətinin "qırmızılar"m xeyrinə olduğunu görüb 
geri çəkilmək əmrini verdi. İyunun 14-də Xankəndi və Şuşa XI 
Ordu tərəfindən ələ keçirildi. Qaryagin və Cəbrayıl istiqamətində 
geri çəkilən Azərbaycan ordusu vətəni tərk etməyə məcbur oldu. 
Dağlıq Qarabağda milli-azadlıq hərəkatmm qan içində boğul- 
masma baxmayaraq, bu hərəkat Azərbaycan xalqınm öz azadhq 
və ləyaqəti uğrunda mübarizə aparmaq iqtidarma malik olduğu- 
nu göstərdi. Eyni zamanda yeni hakimiyyəti sarsıtdı.
XI Ordunun hərbi İnqilab Şurasmın üzvü Y.Vesnik öz xa- 
tirələrini davam edərək yazırdı ki: "Səyyar hərbi mətbəədə 
mürəttiblər işləməyə başladılar. Hərbi İnqilab şurasımn iclasla- 
rında... göstərildiyi kimi qiyam boğuldu. Qaçqm kəndlilər xara- 
bazara çevrilmiş məskənlərinə qayıtmağa başladılar".1
1920-ci il iyunun 13-də Q,G.Orconikidze Moskvaya, 
V.İ.Leninə teleqram göndərərək bildirdi ki, "Qarabağda qiyam 
ləğv edilmişdir. Nuru Paşa başda olmaqla qiyamm rəhbərləri
1 Azərbaycan MK vanmda Partiya Tarixi İnstitutunun əsərləri, seriya XVIII, 
s. 154.
57
qaçmışlar". Azərbaycan Xalq Hərbi Dəniz Donanması Komissa- 
rı Çingiz İldırım Şuşadakı mitinqdə çıxış edərək demişdir: "Moh- 
buslar həbsxanadan azad edildilər... Inqilab Komitəbri bərpa 
edildi... Qarşıda hələ xeyli çətinlik və smaq durur".1
1920-ci il aprelin 27-dən avqustun 25-dək Azərbaycan 
qozalarında iııqilab komitələri təşkil olundu. Bu komitələrdə ən 
sədaqətli bolşcviklər iştirak edirdi. İnqilab Komitəbri əsasən rus- 
ennəni silahlı qüvvələrinin gücünə arxalanaraq fəaliyyət göstə- 
rirdilər. Azərbaycanda Sovet rejimi yaradılarkən həyata keçirilən 
ilk todbirlərdən biri yerli qüvvələrdən ibarət silahiı dəstələrin ya- 
radılması idi. Azoı baycan Inqilab Komitəsinin və XI Qızıl Ordu- 
nun həı bi Şurasının həyata keçirdiyi tədbirbr nəticəsində Azər- 
baycan Demokratik Respublikasımn Hərbi Nazirliyi, yerli hərbi 
orqanları ləğv olundu. Hərbi İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 28 
aprel tarixli qərarm a əsasən Hərbi Dəniz Komissarlığı təşkil 
olundu.
Hərbi İnqilab Şurası təşkil edilənədək orduya rəhbərlik et- 
mək üçün Xüsusi Sıyasi İdarə yaradıldı. Qızıl Ordunu və Hərbi 
Dəniz Donanmasi.n təchiz etmək üçün fövqəladə müvəkkillik, 
eyni zamanda Qıza O rdunun inqilabi hərbi tribunalı təşkil edildi. 
Mərkəzi hərbi orqnnlarla yanaşı yerli orqanlarm da yaradılması 
qərarlaşdırıldı. Təkcə Dağlıq Qarabağ bölgəsinin 3 yerli hərbi 
orqanı yaradıldı. Hər bir orqanm  baş qərargahı Şuşa şəhərində 
yerləşirdi. Qərargahın nəzdində piyada və süvari dəstələrı var idi. 
Bütün bu təşkilati tədbirlər XI Ordunun Hərbi Şurasınm təcrü-
1 A/ərbaycan MK yanında Partiya Tarixi İnslitutunun əsərlərı, seıiya XVIII,
s. 154-155.
58
bəsi və bilavasitə köməyi ilə həyata keçirilirdi. Azərbaycanda 
təşkil olunmuş silahlı qüvvəbr, Hərbi Dəniz Donanması birbaşa 
Rusiya Hərbi İnqilab Şurasına tabe idi.
RSFSR Hərbi Şurasmm bilavasitə köməyi ib  respublikada
1920-ci ilin iyun-dekabr aylarmdan bir sıra tədbirlər görüldıi. 
Həmin tədbirlərdən biri əhalinin ordu hissələrinə cəlb edilməsi 
idi. Ordu hissəbrinə qəbul edibnbrin sinfi və milli tərkibino 
xüsusi fikir verilirdi. Dağlıq Qarabağın şəhər və kəndlərirıdə hər- 
bi səfərbərlik keçirərək ermənilərin ordu sıralarma cəlb olunma- 
sma xüsusi diqqət veriiirdi. Eyni zamanda Bakıda, resptıblikamn 
bir çox bölgələrində məskunlaşan ruslar ordu sıralarma cəlb olu- 
nurdular. Bununla yanaşı, Xəzər Hərbi Dəniz Donanması da ye- 
nidən quruldu. Hərbi Dəniz Donanmasınm şəxsi heyətinin əsas 
hissəsi rus, ukraynalı, ermənibrdən ibarət idi. 1920-ci ilin may- 
iyul aylarında Ukraynadan, Şimali Qafqazdan, Həştərxandan, 
Krasnovodskdan, Volqaboyunun bir çox rayonlarmdan Bakıya 
təcrübəli hərbi mütəxəssislər, çoxlu silah, ehtiyat hissələri gotiril- 
di. Belə ki, 1920-ci il maym 12-də Həştərxandan Bakıya silahla 
dolu "Sədaqət", "Çernoqorets" və b. hərbi gəmilər verildi.5 Evni 
zamanda Rusiyadan, Qara dənizdən, Orta Asiyadan Bakıya çox- 
lu hərbi sursat və avadanlıq gətirildi ki, bu silahların bir lıissəsi 
respublikanm qəzalarında və o cümlədən Şuşada, Hadıutda, 
Xocavənd yaxmlığında yerləşən hərbi dəstələrdə yerləşdirildi.
1920-ci ilin avqust-sentyabr aylarmda Yevlaxdan Xankəndinə, 
Şuşaya 2 mindən çox tüfəng, 60 yeşikdən çox patron, əl qumba-
‘ Məmmədov N. Azərbaycaııda aprel çevrilişindən sonra Dağlıq Qarabağda 
ictimai-siyasi vəziyyət. Bakı, 2003, s. 17.
59
rası, 350 dəst paltar və ərzaq göndərilmişdi.1 Şuşa hərbi İnqilab 
Komitəsinin bilavasitə köməyi ilə Qızıl Ordu döyüşçülərinə 70- 
dən çox at verilmişdi.
1920-ci ilin iyun aymdan başlayaraq Qızıl Ordu sıralarma 
könüllübr qəbul edildi. Azərbaycanda Y.İ.Leninin adma bey- 
nəlmiləlçi atıcı alay, "Qızıl Şərq" atıcı alayı təşkil olundu. Alaym 
tərkibində müxtəlif millətlərin -  azərbaycanlı, rus, erməni, tatar, 
ləzgi və digər xalqlarm nümayəndələri var idi. 1920-ci il avqustun 
17-də Azərbaycan Hərbi İnqilab Komitəsinin qəbul etdiyi dekre- 
tə əsasən respublikada hərbi səfərbərlik keçirildi. XI Ordunun 
baş qərargahmın köməyi ilə respublikanın bir çox rayonlannda 
və o cümlədən Dağlıq Qarabağ bölgəsində ordu hissələri yara- 
dıldı. Bu hissələrə Sovet Rusıyasmda hərbi təlim görmüş mütə- 
xəssislər cəlb olundu. Orduda Rusiya hərbi təlim sistemləri tətbiq 
olunmağa başlandı. Ordu hissələrinə siyasi tərbiyə işlərini təşkil 
etmək məqsədi ilə partiya işçiləri göndərildi.
Sovet Rusiyasından gəlmiş hərbi mütəxəssislərin bilavasitə 
köməyi ilə hərbi rnütəxəssislər hazırlamaq üçün Rusiya Federa- 
siyasından, Ukraynadan Bakıya xeyli miqdarda tədris vəsaiti gə- 
tirildi. Hərbi məktəblərdə təlim ilk dövrlərdə azərbaycan və rus 
dillərində aparılırdı.
Respublikada Hərbi İnqilab Şurasmm həyata keçirdiyi 
tədbirlərdən biri də əhalidən silahlarm müsadirə olunması idi. 
İyunun 2-də Hərbi Dəniz Komissarlığımn qəbul etdiyi fərmana 
əsasən əhalinin şəxsi istifadəsində olan silahlar yığıhb Ordu his-
1 A R SPİH D A , f. 9, siy. 7, iş 68, v. 17-18.
60
sələrinə verildi. Bütün qəzalarda və o cümlədən Dağlxq Qarabağ 
bölgəsində yerlı milis dəstələri, partizan qrupları, 1920-ci ilin iy- 
ul-noyabr aylarxnda Şuşada, Hadrutda, Xocavənddə, Ağdrədə, 
Xankəndində silahlx dəstələr yaradıldı. 1920-ci il dekabrm 18-dən
1921-ci il yanvarm 30-dək Dağlıq Qarabağm İranla sərhədə ya- 
xın bir çox yerlərində hərbi düşərgə, gözətçi məntəqələri təşkil 
edildi. Bu cür hərbi düşərgələrin yaradılmasmda, dıgər hərbi təş- 
kilati işlərdə xüsusi fəallıq göstərən Hərbi Dəniz Komissarlığı 
yanında əlahiddə süvari diviziyasmın komandiri S.D.Bulqanov 
Qırmızı Əmək Bayrağı ordeni ilə təltif olundu.
Azərbaycan İnqilab Komitəsi ilk növbədə mühüm siyasi və 
sosial-iqtisadi əhəmiyyət kəsb edən torpaq məsələsinin həll 
olunması üçün tədbirlər gördü. 1920-ci il may ayının 5-də Azər- 
baycan SSR İnqilab Komitəsi torpaq haqqmda dekret qəbul et- 
di. Həmin dekretə əsasən Azərbaycanın bütün ərazisində torpaq 
üzərində xüsusi mülkiyyətin ləğv edildiyi elan olundu. Bir qədər 
sonra torpaq haqqmda "Əsasnamə" işlənib hazırlandı. Əsasna- 
məyə görə mülkədarlardan müsadirə olunmuş torpaqların heç 
birindən ödənc almmadan bərabərçilik prinsipləri əsasında yox- 
sul kəndlilər arasmda bölüşdürülməsi nəzərdə tutulurdu.
Bu addım Azərbaycan kəndində Sovet hakimiyyətinin təd- 
birlərinin həyata keçirilməsindəki ciddi çətinliklər ilə bilavasitə 
əlaqədar idi. Dağlıq Qarabağ bölgəsində yaranan çətinliklərdən 
biri əsrin əvvəllərində Birinci Dünya müharibəsi dövründə və 
xüsusilə də 1917-1920-ci illərdə Azərbaycana edilən hərbi müda- 
xilə, törədilən soyqırğımları, bu yerlərdə yaşayan əhali arasmda 
inamsızhğm kəskın dərəcədə güclü olması idı. Bolşevik hökuməti
61
mülkədar, məscid və vəqf torpaq sahələrini milliləşdirərək dövlə- 
tin əlində qalmaq şərti iİə heç bir ödənc almadan milliyyətindən 
asılı olrnayaraq kəndlilərin istifadəsinə verilməsi yolu ilə "milli 
sülh", imperiyanm möhkəmləndirilməsi namino "inam" yarat- 
mağı qarşısina məqsəd qoymuşdu.
Kənddə və xüsusilə də Dağlıq Qarabağ kəndbrində hələ 
heç bir dayağı olmayan yeııi hakimiyyət respublikada yaşayan 
qeyri-azırbaycanhlara, xüsusilə ruslara, erməııilərə və digər xalq- 
lara arxalanmağa başladı. Fəhlə sinfı içərisindən tapılan bu cür 
dayaqlar çoxluq təşkil edirdi. 1920-ci ilin may-avqust aylarmda 
Bakıdan Dağlıq Qarabağa 80 nəfər, həmin ilin oktyabr-noyabr 
aylarmda isə 120 nəfər nümayəndə göndərildi. Bu nümayəndələ- 
rin çoxıı milliyyotcə ermənilərdon ibarət idi.
1920-ci ılin yay və payız aylarmda Ermənistanda iqtisadi və 
siyasi böhran son dərocə kəskinləşdi. Ölkədə kütləvi aclıq baş 
qaldırmışdır. Aclığm törətdiyi ağır fəlakətlər üzündən Erməni- 
standan Azərbaycana əhalinin kütləvi axını baş verdi. 1920-ci ilin 
iyui-noyabr ayları.idan Ermənistandan Azərbaycana 350 ailə,
1921-ci ildə 500 aı-s köçüb gəlmişdir. Bu ailələrin böyük bir his- 
səsi Dağlıq Q'arabağda məskən saldı. Sonrakı illordo Dağlıq Qa- 
rabağm müxtəlif bolgələrinə gələn yeni ailələrin böyük əksəriyyə- 
ti milliyyətcə erməai olmuşdu. Beləliklə, çar Rusiyası dövründə 
olduğu kimi, Sovel imperiyası dövründə də Dağlıq Qarabağ bö- 
Igələri barədə görülən ilk tədbirlərdən biri də bu yerlərdə erməni 
ailələrinin çoxluğunu təmin etməkdən ibarət olmuşdur. Dağlıq 
Qarabağa erməni ailələrinin kütləvi axınma nail olmaq üçün 
dövlət səviyyəsində beynəlmiləlçilik bayrağı altmda tədbirlər
62
görülürdü. Dağlıq Qarabağda məskunlaşmış və yenıcə golən ailo- 
lər üçün torpaq sahələri verilirdi. 1921 -ci ildə olan məlumata gö- 
rə təkcə Xankəndində məskunlaşan əhaliyə 7229 desyatin, Xoca- 
vənddə 6378 desyatin, Hadrut bölgəsində 5950 desyatin, Şuşada 
isə 1114 desyatin torpaq sahələri ayrılmışdı.
Dağlıq Qarabağ kəndlərindo hoyata keçirilon bütün bu 
tədbirlər bölgənin iqtisadiyyatma müəyyən qədər təsir etsə də, ic 
timai-siyasi vəziyyəti sabitləşdiro bilmədi. Kəndlilərin vo xırda 
dağınıq təsərrüfat sahibi olan təbəqələrin sərbəst təsərrüfat foa- 
liyyəti üçün 1920-ci il iyulun 3-də respublikada vo habelə Dağlıq 
Qarabağda ticarətin azad olmasma dair qərar qobul olundu.1 Bu 
qərarla respublikanm bir çox bölgələrində, habelə Şuşa, Xan- 
kəndi, Ağdərədə dövlət tədarükü zonası elan olunması haqqmda 
verilən tarixi qərarları ilə artıq məhsulun kəndlinin əlindən alm- 
masmın əsası qoyuldu.
Azərbaycan inqilab Komitəsinin "Taxxl inhisarı haqqxııda" 
avqustun 23-də verdiyi dekretlə Dağlxq Qarabağda taxıl satışx 
qadağan olundu. Dekretdə göstərilirdi ki, azadlıq uğrunda 
döyüşüb qanlarxnx tökən əsgərlər ərzağa həsrət qalmışlar. E>ek- 
retdə həmçinin bildirilirdi ki, əlavə taxxlı olub dövlətə təhvil ver- 
məyənlər xalq düşmənx elan olunur. "Kəndlilərin yem vo taxıl 
məhsullarxnm dövlətə təhvil verilməsi qaydası haqqxnda" 2 
sentyabr, "Ümumi əmək mükəlləfıyyəti haqqmda" 24 sentyabr 
tarixli dekreti ilə hərbi kommunizm siyasəti tətbiq olunmağa 
başlandx. Ərzaq ehtiyatx toplamaq, ordunu və şəhər əhalisini ər-
' A RD A  Dağlıq Q arabağ filialı, f. 8, s. 1. iş 11, vər. 45.
63
zaqla təchiz etmok üçün ərzaq saplağı tətbiq olundu. Respubli- 
kanın bir çox bölgələrində və o cüralədən Ağdərə, Şuşa, Hadrut, 
Xocavənd, Qozduçaya, Dolanlara, Tuğa, Çiləbördə, Qışlağa, 
Zamura, Çıldırana xüsusi silahlı dəstələr göndərildi.
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin qəbul etdiyi dekretlə Xalq 
Ərzaq Komissarlığmda hərbi vəziyyət elan olundu. Həmin dekre- 
tə əsasən yerlərdə ərzaq saplağı vaxtında həyata keçirilməli, to- 
planan məhsullar mərkəzi dövlət fonduna təhvil verilməli, ərzaq 
vergisinin toplamlması gedişində əyintiliyə yol verən şəxslər isə 
hərbi tribunala verilməli idi.
Bu dekrektlə bağlı Xalq Ərzaq Komissarlığı təlimat xarak- 
terli qərar qəbul etdi. Əmrə əsasən, Ərzaq Komissarlığımn bütün 
işçiləri qeydə alınmah idi. Əmrə görə Ərzaq Komissarlığı siste- 
mində cinsindən və yaşmdan asılı olmayaraq çalxşan bütün işçi 
və qulluqçular hərbi qulluqçu hesab olunurdular. Bu işçilər öz 
arzuları ilə işdən azad ola bilməzdilər. Onlar hərbi sistemdə ol- 
duğu kimi əmri danışıqsız yerinə yetirməli idilər.
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin əmri ilo əksinqilabçılara, 
təxribatçılara və alverçiliyə qarşı Fövqəladə Komissiya (ÇK) ya- 
radıldı. Fövqəlado Komissiya tərəfındən görülən tədbirlərə hökm 
verilməsi Ali İnqilabi Tribunala həvalə oiundu. Fövqəladə Ko- 
missiya Sovet Rusiyasmda olduğu kimi təşkil olunduğu ilk gü- 
ndən terrorçu orqan kimi fəaliyyətə başladı. Respublikanm bir 
çox qəzalarmda və o cümlədən Dağlıq Qarabağ bölgəsində də 
Fövqəladə Komissiya təşkil olundu. Beləliklə, respublikada tə- 
qiblər və kütləvi həbslər başlandı. 1920-ci ilin sonu və 1921-ci ilin 
birinci rübündə təkcə Şuşadatv 75 nəfər, Xocavənd və Ağdərə bö-
64
Igəsindən 112 nəfər, 1920-ci ilin fevral-mart aylarında Çiləbörd 
kəndindən 13 nəfər, İmarət-Qərvənd kəndində 9 nəfər, Qarakən- 
ddə 5 nəfər, Sığnaq, Daşaltı kəndlərində 20 nəfərdən çox adam 
məsuliyyətə cəlb olunmuşdu. Məsuliyyətə cəlb olunanlarm 
böyük əksəriyyəti azərbaycanlılar idi. 1922-ci ilin yaymda Xan- 
kəndi, Xocavənd, Qaryagin və Hadrutda həbs olunmuş 200 nə- 
fərdən çox adam Şuşa və Qıraxtun (Cəbrayıl) həbsxanasına sa- 
lınmış, qaçaq düşən və ya İrana baş götürüb gedən qohumları və 
ya yerliləri ilə gizli əlaqə saxladıqlarım bəhanə edərək şahidsiz, 
sübutsuz ən ağır cəzaya məhkum olunmuşlar. Dağlıq Qarabağda 
təqib olunanların, həbs edilənlərin çoxu milli ayrı-seçkiiikiə, ınilli 
ədavətlə bağlı məsələlər üstündə mühakimə edilmişlər. Fövqəla- 
də Komissiya yerlərdə əhali arasmda vahimə yaratmaq məqsədi 
güdürdü.
Respublikanm kəndlərində və xüsusilə sərhəd rayonlann- 
da, Dağlıq Qarabağda Fövqəladə Komissiya ilə XI Ordunun 
xüsusi şöbələri geniş fəaliyyət göstərirdi. Fövqəladə Komissiya 
kimi XI Ordunun xüsusi şöbəsi də qəzalara, kəndlərə gedərkən 
ilk növbədə varlı adamlarm siyahısmı tələb edir, qaçaqçılıqla 
məşğul olanları arayıb-axtarır, hər bir ailənin keçmişi ilə maraq- 
lanır, onlarm təqib olunmaları üçün tədbirlər görürdülər. İstər 
Fövqəladə Komissiyanm, istərsə də XI Ordunun siyasi şöbəsinin 
qeyri-məhdud səlahiyyətləri var idi. Məhz buna görə xalq təsər- 
rüfatınm bərpasxna keçid dövründə respublikanm hər yerində, 
xüsusilə də Dağlıq Qarabağda siyasi vəziyyət son dərəcə gərgin 
idi. Əhalinin qarət olunması, təqiblər, insan ləyaqətinin tapdan- 
ması adi bir hala çevrilmişdi. Buna görə Şuşadan, Qaryagindən,
65
Qıraxtımdan xeyli imkanlı ailə İrana və Türkiyəyə getməli oldu. 
XI Ordunun 8-ci diviziyasmm siyasi şöbəsinin əməkdaşları Şu- 
şaya, Xankəndinə, Hadrut və Qaryaginə daxil olarkən keçmiş 
qəza rəislərini, pristavları, kəndxudaları, bir çox din xadimlərini, 
varlı hampaları, onlarm ailə üzvlərini, hətta qadmları həbs edir- 
dilər. Şuşa və Qıraxtında bir çox bəyləri əhalinin gözü qarşısmda 
güllələmişlər. Cavanşir qəzası İnqilab Komitəsinin fəaliyyəti ilə 
bağlı 1920-ci il 17 oktyabr məlumatında bildirilirdi ki, Tərtərə 
gələn komissiya inqilab düşmənlərinin güllələnməsini həyata ke- 
çirdi. Cəbrayıl qəzasmdan, habelə Hadrutdan İnqilab Komitəsinə 
göndərilən gizli məktubda bu bölgədə daxili "sakitliklə" bağlı bir 
çox tədbirlər görülmüş, inqilab düşmənlərindən intiqam alın- 
mışdır. Əhali böyük qorxu, ciddi təlaş içərisində idi. Dağlıq Qara- 
bağdan verilən xəbərlərdən aydın olur ki, son zamanlarda bölgədə 
yerləşən ordu hissələri əhali arasmda iş apararkən əhalinin adət- 
ənənələrinə, dininə hörmət etmir, onlarla vəhşicəsinə rəftar edirlər. 
Şuşada, Ağdərə və Qaryagində kütləvi həbslər aparılmışdı.
1920-ci ilin sonu- 1921-ci ilin əvvəlləriııdə Sovet dövlətinin 
apardığı siyasət, ərzaq saplağı respublikanm hər yerində və o 
cümlədən Dağlıq Qarabağda sinfı mübarizənin daha da kəskin- 
ləşməsinə, kütləvi silahlı müqavimətə səbəb oldu. Kəndli dəstələ- 
rinə Sultan bəy, Xosrov bəy, Bəhlul əfəndi, Bəhman bəy və baş- 
qaları başçılıq edırdilər. Dəstələrin hər birində 400-800 döyüşçü 
olurdu. Döyüş vaxtı isə onların sayı daha çox artırdı. Bəzən elə 
olurdu ki, xalqımıza qarşı haqsızlığa dözməyən rütbəli, vəzifəli, 
namuslu azərbaycanlılar bu xalq hərəkatma qoşulurdular. Məsə- 
lən, Cavanşır qəzası İnqilab Komitəsiuin sədri Adil Sultanov
66
1920-ci ilin dekabrında öhdəsində olan hərbi hissənin azərbay- 
canlılardan ibarət dəstəsilə üsyançılarm tərəfınə keçmişdi. Ancaq 
bu üsyanlar güclü nizami ordu qarşısmda məğlubiyyətlə nəti- 
cələnirdi.
Ölkədə baş verən qiyamlar, qaçaqçıhq hərəkatı aydm gö- 
stərirdi ki, yaradılan yeni rejim Azərbaycamn daxili sakitliyinə 
nail ola bilmir. Buna görə Moskvanm göstərişi ilə Rusiyadan, 
Ukraynadan, Belorusiyadan və digər ölkələrdən Azərbaycana 
göndərilən nümayəndələr bolşeviklər partiyasınm X qurultayımn 
qərarlarını Azərbaycanda tətbiq etməyə başladılar. Rıısiyada və 
digər sovet respublikalarmda olduğu kimi Azərbaycanda da ər- 
zaq saplağınm ərzaq vergisi ilə əvəz olunması üçün tədbirlər 
görüldü. Bu siyasətdə Azərbaycanda yenicə yaradılan sosialist 
iqtisadiyyatı ilə xırda kəndli iqtisadiyyatı arasmda rabitə yarat- 
mağa, feodalizm və yarıdağılmış kapitalizm binasınm yerində 
yeni, sosializm binası qurmaq nəzərdə tutulurdu.
Ərzaq vergisi qoyulmaqla ticarət azadlığma yol verilirdi. 
Ticarət azadlığı isə kapitalizmin bir qədər canlanması, qolço- 
maqlarm artması, xırda müəssisələrin açılması demək idi. Bütün 
bunlar Sovet rejimi üçün təhlükə törədirdi. Lakin bu təhlükə o 
qədər də qorxulu deyildi. Çünki xalq təsərrüfatmm bütün hakim 
mövqeləri dövlətin əlində idi.
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin
1921-ci il fevralm 25-dən mayın 25-dək görülən işlər haqqmda 
hesabatmda deyildiyi kimi, bu dövrdə kapitalizm quruluşunun 
bərpası haqqmda, Bakmın ıngilislərə güzəştə verilməsi haqqmda 
şayiələr yayılmaqda ıdi. Bu şayiələrə son qoymaq üçün yerlərə
67
təbliğatçı dəstələr göndərildi. Bütün qəza və nahiyə mərkəzlərin- 
də yığmcaqlar keçirildi. Azərbaycan Kommunist Partiyasmın gö- 
stərişlərinə əsasən 1921-ci il maym 17-də "Bütün ərzaq növləri 
inhisarmm ləğv edilməsi haqqmda" dekret verildi. Həmin dek- 
retdə deyilirdi: "Bütün inhisar növləri, eləcə də dövlət tə- 
darükünün həyata keçirilməsi metodu olan ərzaq saplağı ləğv 
edilir və ərzaq vergisi ilə əvəz olunur".
Ərzaq növləri üzərində inhisarm ləğv edilməsinə baxmaya- 
raq Azərbaycanda 1921-ci il üçün ərzaq vergisini tətbiq etmək 
mümkün deyildi. Çünki ölkənin vəziyyəti olduqca ağır bir hal 
almışdı. Xüsusilə daşnaq və sonra da rus silahlı qüvvəbri tərə- 
findən dağıdılan, qarət olunan Dağlıq Qarabağda vəzıyyət dözü- 
lməz idi. Şuşa kimi iri bir şəhər dağıdılmış, bölgənin kəndləri 
yandırılmış, bir növ xarabalığa çevrilmişdi. Buna görə də Azər- 
baycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsi 1921-ci ilin apre- 
lində çağırılımş Plenumunda ərzaq vergisi məsələsi müzakirə 
olunaraq onun tətbiq olunmasmm bir il təxirə salmnması lazım 
bilindi. Bunun əvəzində "Çanaq" tətbiq olunmağa başladı. "Ça- 
naq" hər bir adam başma 20 girvəngə müəyyən olundu.
"Çanaq" toplamaq kampaniyası Azərbaycanm hər yerində, 
o cümlədən Dağlıq Qarabağ bölgəsində əhalinin ən yoxsul təbə- 
qələrinin güclü narazılığma səbəb oldu. Yerlərdə 20 girvəngə ta- 
xıl əvəzinə əhalinin bütün ərzaq ehtiyatlarmm, mal-qaranm zor 
ilə əllərindən almması kəndlilərin çıxışlarma səbəb oldu.1 1921-ci 
ilin payızında Şuşa qəzasmdan 5 min pud, Xankəndindən 1530 
pud, Xocavənddən 870 pud, Hadrutdan 967 pud, Qaryagindən
1 ARDA, f. 15, s. 1, iş 805, vər. 44.
68
6,3 min pud, Ağdərədən 2396 pud taxıl və başqa kənd tosərrüfatı 
məhsulları toplandı. Təkcə Laçm və Kəlbəcərin bir çox kəndlə- 
rindən, Ağdam və Bərdə bölgələrindən 800 baş qoyun, 
iribuynuzlu mal-qara, at toplayaraq Bakıya gətirilmişdir.1
Azərbaycanda "Çanaq"la yanaşı "Aclara yardım" kompa- 
niyası təşkil olundu. Bu dövrdə Volqaboyu rayonlarda dəhşətli 
aclıq hökm sürürdü. Belə bir fəlakətin qarşısmı almaq üçün Mo- 
skvanın bilavasitə tapşırıq və tələbi ilə Azərbaycan kəndinə "səlib 
yürüşü" təşkil olundu. Volqaboyu əhalisinə kömək üçün əhalinin 
bütün ərzaq ehtiyatları, mal-qara zorla onlarm əllərindən alm- 
mağa başlandı. Respublikanm bütün bölgələrində və o cümlədən 
Qarabağm şəhər və kəndlərində çalışan fəhlə və qulluqçularm 
əmək haqqı əllərindən alınaraq Rusiyaya verildi. 1921-ci ilin av- 
qust ayında "Aclara yardım" komitəsinin təşəbbüsü ilə 500 
milyon rubl pul, 1 kiloqram qızıl, 8 girvənkə gümüş Qarabağ, 
Laçın, Kəlbəcər, Qaryagin bölgələrində 25 min pud taxıl və digər 
kənd təsərrüfatı məhsulları, Şuşadan 2.736.276 rubl pul, Məlik- 
canlı, Xaçın, Dağdağan, Qarakənd, Qışlaq, Noaguh və Çıldıran 
kəndlərindən 16.403.482 rubl toplanaraq Volqaboyu əhalisinə 
göndərildi.
1922-ci ildə Azərbaycanda ərzaq vergisi tətbiq olunmağa 
başladı. Martm 5-də Azərbaycan Mərkəzi İcraiyyə Komitəsinin 
III Sessiyası kənd təsərrüfatından ərzaq vergisini almaq haqqm- 
da qanun qəbul etdi. Ərzaq vergisi haqqmda qəbul olunmuş dek- 
retə əsasən Azərbaycandan 1922-ci ildə 1 milyon pud taxıl, 150
‘ Yenə orada.
69
min pud (diri çəkidə) ət, 200 min pud yem təhvil verilməsi m üəy- 
yənləşdirilmişdi.
Yeni İqtisadi Siyasətə keçid dövründə yoxsul kəndlilərin 
becərməyə imkanları olmadığı üçün müsadirə olunmuş torpağ ın  
bir hissəsi toxunulmamış qalırdı. Hadrut, Xocavənd, Ağdərə b ö - 
lgəsinin əkin sahələrinin xeyli hissəsi becərilmirdi. Bağlarm xeyli 
hissəsi baxımsızlıq ucundan məhv olub sıradan çıxmışdı. B una 
görə 1922-ci il iyulun 3-də bağlarm, becərilməyən torpaq sahələ- 
rinin bir hissəsinin torpaq sahiblərinin istifadəsinə verilməsi ba- 
rədə dekret verildi ki, həmin dekretə görə torpaq sahələri cəmi 3 
il müddətinə icarəyə verilə bilərdi. 1923-cü ilin payızmda H adrut, 
Ağdərə, Çiləbörd, Vəng, Banazur kəndlərində müsadirə olunmuş 
torpaqların yarıdan çoxu öz keçmiş sahiblərinə qaytarılmışdır. 
Qaryagin, Qıraxtun, Xocavənd kəndlərinin keçmiş torpaq sahib- 
ləri icarə vasitəsilə öz torpaq sahələrini geri ala bilmişlər.
Sovet hökuməti ölkədə baş verən aclıq fəlakətinin qarşısmı 
almaq üçün yoxsul və ortabab kəndlilərə qismən yardım etdi.
1921-ci ildə yaz əkin kompaniyası zamanı kəndlilərə 96.648 pud  
toxumluq taxıl, 217 milyard rubl pul buraxılmışdı. Həmin ilin 
payızmda Şuşa, Xocavənd, Ağdərə kəndlilərinə 1296 pud , 
Qaryagin, Ağdam qəzalarma 5406 pud toxumluq taxıl verilmiş- 
di. Bu bölmələrdə heyvandarlıq təsərrüfatma kömək məqsədi ilə 
18,6 milyon rubl vəsait ayrılmışdı. Torpaq komissarlığı həm in 
ilin yazmda 250 ədəd kotan, 12 ədəd toxumsəpən, 500-dən çox 
dəryaz, oraq göndərmişdi.
Xalq təsərrüfatmın bərpasmm sonunda respublikanın hər
70
yerində olduğu kimi Dağlıq Qarabağda da suvarma işlərinə daha 
çox diqqət verilirdi. RSFSR Əmək və Müdafiə Şurasınm qərarı- 
na əsasən 1921-ci ilin oktyabrında "Muğan Meliorasiya su tikin- 
tisi" idarəsi təşkil olundu. Muğan üçiin 150 traktor alındı. Sara- 
tovdan Muğana 250 vaqon tikinti materialı göndərildi. Burada 
suvarma sisteminin yaradılması üçün tədbirlər görüldü. 1923-cü 
ildə Aşağx Muğan və Yuxarx Muğan kanallarmxn bir hissəsi ışə 
salındx. Ağdamxn, Xocavənd və Qaryaginin bir çox bölgələrində 
suvarma işləri aparıldı. Muğan suvarma sisteminin işə salmması 
bu yerlərdə pambıqçılığxn inkişaf etdirilməsi üçün şərait yaratdı.
1923-cü ildə olan məlumata görə Dağlıq Qarabağda 474 
hektar pambıq əkilmişdir. Bölgədə dənli bitkilərin əkininə diqqət 
artırıldı. 1920-1923-cü illərdə dənli bitkilərin əkin sahələri ləng də 
olsa inkişaf etdirilmişdir.
Bölgədə taxılçılıqla yanaşı bağçılıq, bostançılxq sahələri də 
xeyli inkişaf etdirilmişdir. Xüsusilə Hadrutda, Xocavənddə, 
Xankəndində, Şuşada ipəkçiliyin inkişafı üçün mühüm işlər 
görülmüşdü. Təkcə 1921-ci ildə Dızaqda, Vərənddə, Çiləbörddə, 
Çartazda və başqa kəndlərdə 200 hektardan çox tut bağları 
əkilmiş və beləliklə, ipəkçilik xeyli genişləndirilmişdir.
Xalq təsərrüfatımn bərpası illərində Dağlıq Qarabağda 
maldarlığm inkişafına da diqqət artırılmışdır. 1921-ci ildə aparı- 
lan hesablamalara görə Dağlıq Qarabağm cəmisi 5 bölgəsində -  
Şuşada, Xankəndində, Xocavənddə, Ağdərədə, Hadrutda 7026 
baş iribuynuzlu mal-qara, 4347 camış, 1962 at, 20 min başdan 
çox xırdabuynuzlu heyvan var idisə, 1923-cü ilin payızmda iri- 
buynuzlu mal-qaramn sayı 16,7 min baş olmuşdur. Bəhs edilən
71
dövrdə donuzların sayı iki dəfədən çox artmışdır. Bu, yeni iqti- 
sadi siyasətin ilk bəhrəsi idi.1
Dağlıq Qarabağda Sovet hakimiyyəti qurulduqdarı sonra 
Qızıl Ordu hissələrinin özbaşınahğı artdı. "Şübhəli ünsürlər"in 
sıxışdırılması adı altmda müsadirəçilik kampaniyası müsəlman 
əhalisinə aid edildi. Dağlıq Qarabağda hakimiyyətə gələn 
ermənilərin səyi ilə Fövqəladə Komissiyaların əli iiə terrora əl 
ataraq ziyalılarımızm, din xadimlərimizin, tacirlərimizin əmlakı 
əllərindən ahnaraq sürgün edilir, istintaq aparılmadan güllələ- 
nirdi. Bütün bunlar isə xalqımızm narazılığına və üsyanlara sə- 
bəb olurdu. Dağlıq Qarabağ iqtisadiyyatmda böhranh vəziyyət 
yaranmışdı.
Bu baxımdan qeyd etməliyik ki, əvvəlcə Azərbaycanda, so- 
nra isə Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin qurulması ermənilə- 
rin əsrlərlə qurduqları planlarm həyata keçirilməsi üçün hədsiz 
imkanlar yaratdı. 1920-ci il noyabr ayının 30-da Azərbaycan 
K(b)P Mərkəzi Komitəsi siyasi və təşkilat bürolarmm Q.Ka- 
minski, N.Nərimanov, Y.Stasova, S.Orconikidze, M.B.Qasımov, 
Ə.H.Qarayev, Sarkis V., Y.Yeqorov, M.Ə.Hüseynov və A.Sereb- 
rovskinin iştirakı ilə keçirilmiş birgə iclasında Ermənistan İnqi- 
lab Komitəsinın Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin elan edil- 
məsi haqqmdakı teleqramı müzakirə edildi.
Siyasi və təşkilat bürosu bu məsələ ilə bağlı deklarasiya qə- 
bul etmişdir. Deklarasiyada Ermənistan İnqilab Komitəsinin 
adma təbrik məktubu göndərildiyi bildirilirdi. Təbrikdə göstəri-
1 ARD A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 11, siy. 2, iş 19, v. 51.
72
lirdi ki, "Sovet Ermənistani ilə Sovet Azərbaycanı arasında heç 
bir sərhəd mövcud deyildir. Naxçıvan və Zəngəzur Ermənistana 
keçir, Qarabağm Dağlıq hissəsinə isə öz müstəqilliyini təyin et- 
mək hüququ verilir".1 Deklarasiyanm elan edilməsi N.Nəri- 
manova tapşırılır. Dekabrm 1-də Bakı Sovetinin təntənəli icla- 
smda N.Nərimanov həmin deklarasiya ilə çıxış edir və deyir: 
"Dağlıq Qarabağm zəhmətkeş kəndlilərinə öz müqəddəratlarımn 
təyini üçün tam hüquq verilir".2 Maraqlıdır ki, özünii Qafqazm 
əsl hakimi kimi sərbəst aparan S.Orconikidze öz çıxışmda dekla- 
rasiyanı -  N.Nərimanovun çıxışını təhrif edərək deyir: "Nərima- 
novun flkri çox xarakterikdir. Zəngəzur, Naxçıvan və Qarabağ -  
bu sözlərin mənasımn ondan xəbəri olmayan ruslar üçün heç 'bir 
əhəmiyyəti yoxdur. Hansısa Zəngəzur -  məhsulsuz dağlar, suyu 
yox, çörəyi yox, orada heç nə yoxdur. Hansısa Dağlıq Qarabağ 
... Nə var bu Qarabağda? Heç nə yox. Onlan özüniiz üçün 
götürün. Götürün bu məhsul verməyən torpaqları Ermənistan 
üçün".3 Təəccüb doğuran bir də odur ki, N.Nərimanov tərəfın- 
dən elan edilən deklarasiyaya kobudcasma məhəl qoymayaraq 
Ermənistanm yeni rəhbərliyi ilə yazışmalarmda, V.Leninə, 
İ.Stalinə göndərdiyi teleqram və məktublarda deklarasiyada gö- 
stərilən "Dağlıq Qarabağm zəhmətkeş kəndlilərinə öz müqəddə- 
ratlarını təyin etmək hüququ verilir" sözləri bilərəkdən tamam 
yaddan çıxarılır.
Artıq 1920-ci il dekabrm 2-də o, V.Leninə və İ.Stalinə gön-
1 Məmmədzadə Mirzə Bala. Milli Azərbaycan hərəkatı. Bakı, 1993, s. 154.
2 Yenə orada.
3 "Azərbaycan" qəzeti, 2001, 4 mart.
73
dərdiyi məlumatda bildirirdi ki, Azərbaycan artıq dünən Naxçı- 
van, Zəngəzur və Dağlıq Qarabağm Sovet Ermənistanına veril- 
rnəsini rəsmən bəyan etmişdir.
Həmin il dekabrın 1-də bu məsələ ilə əlaqədar A.Nazaret- 
yanla damşan S.Orconikidze ona yuxanda göstərilən ərazilərin 
Azərbaycan tərəfındən Ermənistana güzəşt edildiyini, artıq Sovet 
Azərbaycanı ilə Sovet Ermənistanı arasmda sərhədlərin mövcud 
olmadığım bildirir və deyir ki, Azərbaycan özünün var-dövlətini 
və neftini də hər iki respublikanm sərvəti elan etmişdir.
Təsadüfi deyildir ki, İ.Stalin də 1920-ci il dekabrın əvvəllə- 
rində Ermənistana göndərdiyi təbrikdə yazırdı: Dekabrm 1-də 
Sovet Azərbaycanı mübahisəli vilayətlərindən könüllü olaraq əl 
çəkir və Zəngəzur, Naxçıvan və Dağlıq Qarabağm Sovet Erməni- 
stanına verilməsini elan edir.
1921-ci il iyunun 27-də Azərbaycan K(b)P-nm siyasi və təş- 
kilat bürolarım n birgə iclasmda Azərbaycanm Ermənistanla sər- 
həd məsələləri müzakirə edilir və qeyd olunur ki, siyasi və təşkilat 
büroları Dağlıq Qarabağ məsələlərinin X.Bekzadyanın təklif et- 
diyi şəkildə həllini ümumən qəbul edilməz hesab edir. Ona görə 
ki, Dağlıq Qarabağm iqtisadi cəhətdən Azərbaycanla daha sıx 
əlaqədə olması sözsüzdür və məsələ əslində bu istiqamətdə həll 
edilməlidir.1
Lakin özünü Qafqaz respublikalarının mütləq hakimi say- 
an S.Orconikidze xalqımız üçün bu qədər həyati əhəmiyyəti olan 
məsələləri zor işlətmək yolu ilə Ermənistanm xeyrinə necə də
1 Azərbaycan tarixi, 6-cı cild, s. 180.
74
asanlıqla həll etmək istəyirdi. Beləliklə, ermənilər tam əmin idilər 
ki, Dağlıq Qarabağ Ermənistan SSR-ə veriləcəkdir. Buna görə də 
ermənilər Ermənistan nümayəndəsi kimi A.Murovyanı Dağlıq 
Qarabağa müvəkkil təyin etmişdilər. Bu isə azərbaycanlılar ara- 
smda böyük narazılığa səbəb olmuşdur.
1921-ci il iyulun 4-də RK(b)P MK-mn üzvü İ.Stalimn işti- 
rakı ilə Qafqaz bürosunun üzvləri S.Orconikidze, F.Maxaradze, 
N.Nərimanov, A.Myasnikov, S.Kirov, A.Nazaretyan. M.Oraxe- 
laşvili və başqalarmm iştirak etdikləri RK(b)P MK Qafqaz büro- 
sunun axşam iclasmda Dağlıq Qarabağ ilə əlaqədar məsələyə ba- 
xılır. Bu zaman ciddi fıkir ayrıhğı ortaya çıxır və məsələ səsə 
qoyularkən aşağıdakı nəticə ortaya çıxır. Qarabağm Azərbayca- 
nm tərkibində saxlanmasınm lehinə N.Nərimanov, F.Maxaradze 
və A.Nazaretyan səs verir. Bu təklifm əleyhinə S.Orconikidze, 
A.Myasnikov, S.Kirov, Y.Fiqatner səs verirlər. Bu məsələ ilə 
bağlı bütün Qarabağda azərbaycanlı və erməni əhalisi arasmda 
rəy sorğusunun keçirilməsinin lehinə yalmz N.Nərimanov, 
F.Maxaradze səs vermişdilər. Bu sorğunun yalmz Dağlıq Qara- 
bağ erməniləri içərisində keçirmək təkliflnə isə S.Orconikidze, 
A.Myasnikov, Y.Fiqatner, S.Kirov, A.Nazaretyan səs vermişdi- 
lər. Beləliklə, Qafqaz bürosunun iclasmda Dağlıq Qarabağm 
Ermənistan SSR-ə daxil edilməsi və rəy sorğusunun isə yalmz 
Dağlıq Qarabağın erməni əhalisi arasmda keçirilməsi haqqmda 
qərar qəbul edilmişdir. Belə olan halda N.Nərimanov bəyanatla 
çıxış edir və Qarabağ məsələsinin Azərbaycan xalqı üçün mühüm 
məsələ olduğuna görə, onun qəti həllinin RK(b)P MK-ya çıxa- 
rılmasını lazım bildiyini göstərir. Qafqaz bürosunun Plenumu 
bəyanatı nəzərə alaraq yeni qərar qəbul edir: "Qarabağ məsələ-
75
sində ciddi fikir ayrılığı olduğuna görə, RK(b)P MK Qafqaz 
bürosu onun qəti həlli üçtin məsələnin RK(b)P MK-ya çıxarılma- 
sıııı zəruri hesab edir".1 Lakin görünür ki, İ.Stalinin təsiri ilə və 
ya hansısa səbəbdən bu məsələ RK(b)P MK-nm müzakirəsinə 
verilməyərək ertəsi gün, yəni 1921-ci il iyunun 5-də İ.Stalinin və 
RK(b)P MK Zaqafqaziya bürosunun yuxarıda göstərilən üzvlə- 
rinin tam heyətində keçirilən iclasmda yenidən baxılır. 
S.Orconikidze və A.Nazaretyan Qarabağ haqqında keçən gün 
baxılmış məsələyə yenidən baxmağı təklif edirlər. Müzakirə nəti- 
cəsində Plenum bu məsələ barəsində aşağıdakı qərarı qəbul edir: 
Yuxarı və Aşağı Qarabağm iqtisadi əlaqələrini nəzərə alaraq 
Dağlıq Qarabağı Azərbaycan SSR hüdudlarmda saxlayaraq ona 
muxtar vilayətin tərkibinə daxil olan Şuşa şəhəri mərkəz olmaqla 
geniş vilayət muxtariyyətı hüququ verilsin. Bu qərarın lehinə 4 
nəfər səs verir, 3 nəfər isə bitərəf qalır.2
Həmin iclasda Dağlıq Qarabağa muxtariyyat verilməsi 
haqqmda qəbul edilmiş qərarda deyilirdi: a) Azərbaycan K(b)P 
Mərkəzi Komitəsinə tapşırılsm ki, Muxtar Vilayətin sərhədlərini 
müəyyən etsin və RK(b)P Mərkəzi Komitəsinin Qafqaz bürosu- 
nun təsdiqinə versin.3
1921-ci il iyulun 20-də Azərbaycan K(b)P MK-nın siyasi və 
təşkilat bürosu Qarabağın Konstitusiyasmı hazırlamaq üçün 
Xalq Daxili İşlər Komisarlığı, Xalq Ədliyyə Komisarlığı və Xalq
1 Azərbaycan tarixi, 6-cı c., s. 190.
2 Quliyev C. Dağlıq Qarabağm yaranması tarixi. Azərbaycan SSR EA Xəbər- 
ləri. 1973, JV°3 s. 12.
3 Yenə orada.
76
Xarici İşlər Komisarlığmın nümayəndələrindən ibarət komissiya 
yaradır.1
L.Mirzoyan başda olmaqla Azərbaycanda məsul rəhbər 
vəzifələrdə işləyən ermənilər Azərbaycan torpaqlarmm Erməni- 
stana birləşdirilməsi sahəsində gizli fəaliyyət göstərərək Qarabağ 
məsələsinin səngiməsinə heç vaxt yol verməmişdir. L.Mirzoyan 
və digər erməni liderləri Dağlıq Qarabağa muxtariyyat verilməsi 
haqqmda Zaqafqaziya ölkə partiya təşkilatmm qərarmı erməni- 
lərə öz bildikləri sərfəli şəkildə izah edirlər. L.Mirzoyan keçid şə- 
raitində dağlıq hissənin erməni əhalisinə milli zülm ediləcəyinin 
mümkünlüyünü də istisna etmirdi. Lakin erməniləri səbirli və 
dözümlü olmağa çağırırdı.
N.Nərimanov sonralar bu məsələ ilə bağlı İ.V.Stalinə "Uc- 
qarlarda inqilabımızm tarixinə dair" məktubunda yazırdı: "Dağlıq 
Qarabağ Mirzoyamn güclü təsiri altmda Muxtar Vilayət elan 
edilmişdir. Mənim vaxtımda bu mümkün olmamışdır, ona görə 
yox ki, mən bu muxtariyyatm əleyhinə idim. Sadəcə ona görə ki, 
erməni kəndlilərinin özləri bunu istəmirdilər. L.Mirzoyan bu 
müddət ərzində erməni daşnaq müəllimlərinin köməyi ilə zəmin 
hazırladı və məsələni Zaqafqaziya Diyar Komitəsində keçirdi".2
1921-ci ilin oktyabrmda Qarabağ bölgəsində (Şuşa, Cavan- 
şir, Qubadlı və Qaryagin qəzaları) Mərkəzi Komitənin təşkilat 
bürosu işçilərinin iştirakı ilə keçirilən konfranslarda çıxış edənlər 
bildirirdilər ki, "Dağlıq Qarabağm ayrıca M uxtar Vilayətə ay- 
rılmasma imkan verilməsin.
1 İmanov R.C. Çiçəklənən diyar. Bakı, 1984, s. 10-11.
2 Nərimanov N. Ucqarlarda inqilabımızm tarixinə dair. Bakı, 1992, s. 39-60.
77
1921-ci il dekabrm 10-da Azərbaycan K(b)P MK-nm Xəbər- 
İərində "Qarabağ məsələsi" başlığı ilə dərc edilmiş yazıda və bu 
məsələ ilə bağlı keçirilən yığmcaqlarda müəyyən olunmuşdur ki, 
"Qarabağ məsələsi" deyilən məsələ yoxdur. Bu, Azərbaycan Sovet 
və partiya rəhbərlərinin zəifliyindən doğan lazımsız fıkirdir.
Lakin L.Mirzoyan, Danilyan və s. başda olmaqla kommu- 
nist cildinə girmiş erməni daşnaqları heç cür öz niyyətlərindən əl 
çəkmək istəmirdilər. Zaqafqaziya Federasiyasımn təşkili ilə əla- 
qədar həlli müəyyən müddətə ikinci plana keçirilmiş Dağlıq Qa- 
rabağa muxtariyyat verilməsi məsələsi 1922-ci ilin oktyabrında 
SSRİ-nin təşkilinə hazırhq getdiyi bir zamanda erməni daşnaqla- 
rı tərəfindən Mərkəzin köməyi ilə yenidən gündəmə gətirildi.
1922-ci il oktyabrm 27-də RK(b)P Zaqafqaziya Diyar Komitəsi 
Rəyasət Heyətinin A.Myasnikov, S.Orconikidze, S.Kirov, 
S.Yaqubov və Ermənistan Kommunist Partiyasmm katibi İoan- 
nesyanm iştirakı ilə keçirilən iclas bu məsələyə A.Karakozovun 
məruzəsi əsasında yenidən baxaraq qərara alır ki, RK(b)A Qaf- 
qaz ölkələri bürosunun 5 iyul 1921-ci il tarixdə Qarabağa muxta- 
riyyat verilməsi haqqında qərarım icra etmək üçtın Azərbaycan 
K(b)P MK-ya rəsmi göstəriş verilsin.
Daşnaq ideologiyasma yiyələnən, adlarmı isə kommunist 
qoyan erməni millətçiləri harada, necə hərəkət etməyi çox yaxşı 
bacarırdılar.
1922-ci il dekabrm 15-də Azərbaycan K(b)P MK Rəyasət 
Heyətinin S.Kirov, M.Xanbudaqov, R.Axundov, Ə.H.Qarayev, 
M.C.Bağırov və M.B.Qasımovun iştirakı ilə keçirilən iclasmda
78
yenidən Qarabağa aid məsələyə baxılır.1 Bu dəfə məsələ RK(b)P 
Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin qərarı əsasmda Azərbaycan 
MİK və XKS-nin Kommunist fraksiyaları və A.Karakozov tərə- 
findən qaldırılırdı. İclas 11 maddədən ibarət qərar qəbul edir. 
Qərarda deyilirdi: a) RK(b)P Zaqafqaziya Diyar Komitəsinin qə- 
rarı icra üçün qəbul edilsin. b) Azərbaycan SSR XKS yanında 
S.Kirov, Mirzabekyants və M .Karakozovdan ibarət tərkibdə 
Dağlıq Qarabağ işləri üzrə komisiya təsdiq edilsin. v) 7 nəfərdən 
ibarət Dağlıq Qarabağ işləri üzrə Komitə təsdiq edilsin. 
M.Karakozov sədr və buraya 3 qəza icraiyyə komitəsinin sədri 
üzv qəbul edilsin.2 Komitəyə tapşırılırdı ki, Dağlıq Qarabağ mə- 
sələsinin həllini sürətləndirsin.
Yuxarıda adı çəkilən qərarla əlaqədar olaraq 1922-ci il de- 
kabrm 16-da Azərbaycan MİK və XKS tərəfindən M.B.Qasımov 
və D.Bünyadzadənin imzası ilə Dağlıq Qarabağ haqqmda qərar 
imzalanmışdır. Qərarda deyilirdi ki, Dağlıq Qarabağm bütün sa- 
hələrdə -  sovet, təsərrüfat və mədəni quruculuq sahələrində əha- 
linin bütün ehtiyaclarmı aşkar etmək məqsədi ilə Azərbaycan 
MİK və XKS qərara alır: Şuşa şəhərində Qarabağ üzrə 7 nəfər- 
dən ibarət Komitə yaradılsm. Bu komitəyə A.Karakozov (sədr), 
Şadunts, Tavakelyan, Parziyan, Şuşa, Cəbrayıl və Qaryagin qə- 
zalarmm icraiyyə komitələri sədrlərindən ibarət üzvlər təyin edil- 
sinlər. Komitəyə görülməsi vacib olan məsələlərin həlli üçün 
Azərbaycanm müxtəlif bölgələri ilə yaxmdan əlaqələr yaratmaq 
hüququ verilsin.
1 Azərbaycan tarixi, 6-cı cild, s. 192.
2 Paşayev A. Köçürülmə, s. 6-7.
79
1923-cü il yanvarm 2-də Az.XKS tərəfindən Dağlıq Qara- 
bağ işləri üzrə yaradılmış Komitənin 3 nəfərdən ibarət ştatı təs- 
diq edilir.1
Beləliklə, ermənilər, L.Mirzoyan başda olmaqla, Dağlıq 
Qarabağla əlaqədar işləri olduqca məharətlə düzəldib sakitcə 
həyata keçirmək üçün işə başlayırlar. Məsələn, guya Dağlıq Qa- 
rabağda kadr çatışmazlığı üzündən 1923-cü il yanvarm 22-də 
S.M.Kirov və A.Karakozovun imzası ilə Ermənistan K(b)P MK- 
nın katibi İoannesyana teleqram göndərilərək Qarabağda işlə- 
mək üçün Tavakelyanm, Akopyanm, Aydmyamn, Vartanyamn, 
S.Melkumyanm göndərilməsini təşkil etməyi xahiş etmişlər. 
Bütün bunlar erməni daşnaqlarmm əslində qabaqcadan təşkil 
edilmiş planlarınm bir hissəsi idi. Bundan bir qədər sonra Dağlıq 
Qarabağ məsələsini tezliklə başa çatdırmaq üçün ermənilər daha 
bir tutarlı addım atmalı oldular. Belə ki, erməni daşnaq müəllim- 
lərinin köməyi ilə N.Nərimanovun Azərbaycanm «böyük hami- 
si» S.M.Kirovun «xeyir-duası» ilə 1922-ci ilin dekabrmda "təntə- 
nəli surətdə yüksək vəzifəyə yola salmması" (əslində zərərsizləşdi- 
rilməsi) L.Mirzoyanm Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətini rəs- 
mən elan etmək təşəbbüsü daha rəvan gedir.
1923-cü il iyulun 1-də AK(b)P MK Rəyasət Heyətinin 
S.Kirovun, L.Mirzoyanm, Ə.Qarayevin, Q.Musabəyovun, 
R.Axundovun iştirakı ilə keçən iclası "Qarabağ haqqmda" məsə- 
ləyə baxaraq bu barədə olduqca çox geniş qərar qəbul edir. Qə- 
rarda Azərbaycan MİK-ə təklif olunur ki, Rəyasət Heyəti adm- 
dan Xankəndi mərkəz olmaqla Dağhq Qarabağda İcraiyyə Ko-
' Paşayev A. Ermənilər Dağlıq Qarabağa muxtariyyatı necə verdiriblər. 
"Azərbaycan” qəzeti, 2001, 4 mart.
80
mitəsinin başçılığı ilə "Qarabağ M uxtar Vilayəti" yaradüsın. 
Həmin dekretdə göstərilsin ki, sərhəd və s. məsələlər xüsusi ko- 
missiya tərəfindən müəyyən ediləcək.1 Gələcəkdə İcraiyyə Komi- 
təsi tam tərkibdə yaranana qədər Qarabağı idarə etmək üçün 
A.Karakozovun sədrliyi ilə 5 nəfərdən ibarət İnqilab Komitəsi 
yaradılsm. İnqilab komitəsinə tapşırılsm ki, iki aydan gec ol- 
mayaraq Sovetlər qurultayı çağırılsm. Ə.H.Qarayevin sədrliyi ilə 
A.Karakozov, İ.Sviridov, Ç.İldırım və D.Bünyadzadədən ibarət 
komissiya yaradılsm və onlara tapşırılsm ki, M uxtar Vilayətin 
sərhədlərini, Aran Qarabağm inzibati bölgüsünü müəyyən etsin 
və bu məsələ ilə əlaqədar əhali arasmda izahat işləri apanlsm.
Azərbaycan MİK-nin 1923-cü il iyulun 4-də keçirilən icla- 
sında Dağlıq Qarabağ haqqmda məsələyə baxılır. Qəbul edilmiş 
qərarda deyilirdi: Qarabağm dağhq hissəsində Xarıkəndi mərkəz 
və İcraiyyə Komitəsi başda olmaqla Muxtar Qarabağ Vilayəti 
yaradılsm. Gələcəkdə İcraiyyə Komitəsi təşkil edilənə qodər 
Dağlıq Qarabağı idarə etmək məqsədi ilə A.Karakozov başda 
olmaqla İnqilab Komitəsi yaradılsm. İnqilab Komitəsinə tapşırıl- 
sm ki, tezliklə Sovetlər qurultayı çağırsm. Muxtar Qarabağm və 
Aran Qarabağın sərhədlərini müəyyən etsin. Nəhayət, 1923-cü il 
iyulun 7-də "Daşnaqsütyun" partiyasınm milli şovinizm və 
"Böyük Ermənistan", həm də türk torpaqları hesabma "Böyük 
Ermənistan" yaratmaq kimi ermənilərin uzun illərdən bəri arzu- 
larmda olduqları planm biri -  Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti- 
nin yaradılması haqqmda Azərbaycan MİK dekretinin verilməsi 
tam reallaşdı.2 Dekretdə deyilirdi:
1 Əliyev İqrar. Dağlıq Qarabağ, s. 97.
2 İmanov R.C. Sosıalist Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1981, s. 12.
81
1) Dağlıq Qarabağın ermənilər yaşayan hissosində Azər-
baycan SSR-in tərkibində Xankəndi mərkəz olmaqla
M uxtar Vilayət yaradılsm.
2) M uxtar Vilayətin idarə orqanları Vilayət İcraiyyə Komi-
təsi və yerli sovetlərdir.
Vilayət İcraiyyə Komitəsi təşkil edilənə qədər Müvəqqəti 
İnqilab Komitəsi yaradılsm və ona tapşırılsm ki, iki aydan gec 
olmayaraq daimi icraiyyə orqanı seçmək üçün Sovetlər qurultayı 
çağırılsın.
Həmin dekretin 4-cü maddəsinə əsasən Vilayətin €>sasna- 
məsini hazırlamaq və Qarabağ M uxtar Vilayətinin inzibati va- 
hidlərini və sərhədlərini müəyyən etmək üçün hakimiyyət oıqan- 
ları nümayəndələrindən ibarət qarışıq komissiya yaratmaq da 
tövsiyə edilirdi. Beləliklə, nəticədə 1920-ci ildə Zəngəzur kimi 
yağh bir tikəyə sahib olan ermənilər bu torpaqlarm əsl sahiblərini 
yurd-yuvalarmdan, el-obalarından sıxışdırıb çıxardıqaıı və Rusiy- 
anın himayəsi sayəsində bu torpaqları Ermənistana birləşdirə bil- 
dikləri kimi, 1921-ci ildə Dağlıq Qarabağm Ermənistana birləşdi- 
rilməsi haqqındakı planları baş tutmayanda, 1923-cü ildə hiyləg- 
ərcəsinə ona muxtariyyat verilməsinə nail ola bildilər. Bununla 
əlaqədar "Bakinski raboçi" qəzetinin 1923-cü il 19 iyul tarixli 
saymda dərc edilən "Qarabağ Muxtariyyatı" məqaləsində deyilir- 
di: "Dağlıq Qarabağın muxtariyyatı haqqmda Azərbaycan MİK- 
nin dekreti Zaqafqaziya xalqları arasmda qardaşcasına həmrəyliy- 
in müəyyən edilməsi tarixində böyük əhəmiyyət kəsb edir".1
Lakin tarixi hadisələr tamamilə bunun əksini sübut etdi.
1 "EaKHHCKHH paöoHHfi" qəzeti, 1923, 19 iyul.
82
Azərbaycan rəhbərliyində özünə isti yuva salmış L.Mirzoyan və 
onun kimi bir qrup daşnaq xislətli ermənilərin Dağlıq Qarabağı 
Ermənistan SSR-yə birləşdirmək niyyətləri baş tutmadıqda, bu 
əraziyə muxtar vilayət statusu verməklə onu Ermənistana birləş- 
dirmək üçün zəmin hazırladılar. Çox maraqlı məsələlərdən biri 
də budur ki, keçmiş Qubadlı qəzası ərazisində "Kürdüstan qəza- 
sı" yaratmaq iddiası da elə bu vaxtlar onların tərəfindən ortaya 
atılmışdır. Daşnaqsütyunun ərazi iddialarmı Azərbaycanda həy- 
ata keçirən erməni kommunistləri böyük qardaşları ruslarm 
"parçala, hökm süri" siyasətindən məharətlə istifadə edərək im- 
kan var ikən Azərbaycan ərazilərini ya ələ keçirir, ya da parça- 
iavaraq gələcək hücumlar üçün zəmin hazırlayırdılar. "Kürdü- 
stan qəzası" ideyası da bu zəmindən meydana gəlmişdir. Bu 
ideyalarm təşəbbüskarları həmin ərazidə yaşayan azərbaycanlı- 
larla kürdlər arasmda narazılıq yaradan, nifaq toxumu səpən 
ermənilər idilər. Belə ki, 80-ci illərdə ermənilərin canfəşanlıqla 
"Qırmızı Kürdüstan" ideyasmı qabartması, bu vasitədən istifadə 
edərək: Laçm dəhlizinin ələ keçirilməsi üçün atdıqları addımlar 
buna canlı misal ola bilər.
Maraqlı hadisələrdən biri də ondan ibarət oldu ki, 1923-cü
il iyulun 31-də Azərbaycan MİK-nin elan etdiyi "Azərbaycan 
SSR-də dövlət idarələrinin milliləşdirilməsi haqqmda"kı dekretdə 
respublika əhalisinin çoxluğunun dili olan türk (Azərbaycan) dili 
bütün respublikada rəsmi dövlət dili elan edildiyi halda həmin 
dekretin 9-cu maddəsində göstərilirdi ki, "Qarabağ Muxtar Vi- 
layətində əlaqə dili erməni dilidir". 1924-cü il noyabrm 24-də 
dərc edilmiş "Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqmda" Əsas- 
namədə də bu fıkir bir qədər də genişləndirilərək göstərilirdi ki,
83
"Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayətində bütün kargüzarlıq, məh- 
kəmə işbrı, məktəblərdə təhsil erməni dilində aparılır".1
Komissiya həm də "Dağlıq və Aran Qarabağın sərhədləri 
məsələlərini və habelə Dağlıq Qarabağ Vilayətinin ərazisinə daxil 
ediləcək kəndlərin sərhədləri haqqmda məsələyə də baxır və də- 
qiqləşdirir. Komissiyamn qəbul etdiyi qərara əsasən Dağlıq Qa- 
rabağm ərazisinə Cavanşir qəzasmdan 45, Şuşa qəzasmdan 92, 
Qubadlı qəzasından 32 -  cəmi 169 erməni və azərbaycanlı kənd- 
lərinin daxil edilməsi haqqmda qərar qəbul edir. Bu qərarda 
Dağlıq Qarabağ ərazisinə bir çox erməni və türk kəndləri daxil 
edilirdı. Yuxarıda göstərildiyi kimi, Dağlıq Qarabağ ərazisində 
erməni dili rəsmi danışıq dili eian edilirdi. Belə olduğu şəraitdə 
Dağlıq Qarabağm ərazisinə daxil edılmiş onlarca azərbaycanlı 
kəndlərinin azərbaycanlı əhalisinin hüquqlarımn tapdalanması 
özünü tam açıqlığı ilə göstərdiyi halda, onlarm haqqmda, demək 
olar ki, heç bir söz deyilmirdi. Öz vətənlərində zor gücünə ermə- 
nilərə tabe edilmələri və təhqir olunmaları bəs deyilmiş kimi, həm 
də Dağlıq Qarabağm idarə orqaniarında azərbaycanlılar nəyə 
görə məhz erməni dilində danışmalı, oxumalı idilər? Nəyə görə 
onlar öz dillərini öz respublikalarında unutmalı idilər? Dövlət 
sənədlərində, rəsmi yığmcaqların sənədlərində, arxivlərdə, müza- 
kirə materiallarmda bir dəfə də olsun deyilmir və sual verilmirdi 
ki, Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində yaşayan Azərbaycan 
türklərinin, kəndlilərinin hüquqları niyə pozulmalıdır və onlara 
nəyə görə hörmət edilməməlidir? Bütün bu sənədləri, müzakirələri 
diqqətlə izləyəndə görürük ki, bu məsələlərin təkidlə və təcili su-
1 Azərbaycan tarixi, 6 c., s. 198-199.
84
rətdə həll edilməsinə çlışanlarm arxasmda çox nüfuzlu qüwələr 
dayanır və onu istiqamətləndirirdilər. Bu işin arxasmda S.M.Ki- 
rovun yaxın adamı olan L.Mirzoyan, S.Orconikidze, A.Mikoyan, 
A.Myasnikov, A.Nazaretyan, L.Karaxanyan, Danelyan və ümu- 
miyyətlə, erməni Daşnaq partiyasmın liderləri dururdular. 
N.Nərimanov yazırdı: "Mənim zərrə qədər də şübhəm yoxdur ki, 
Serqo və İ.Stalinin simasında AKP MK biz türklərə etibar etmir 
və Azərbaycanm taleyini erməni daşnaqlarma tapşırır".1
"Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayəti haqqmda" Əsasnamədə- 
ki bir məsələyə də xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. Bu da Şuşa 
şəhərinin faktiki mərkəz olan statusunun getdikcə Daşııaq par- 
tiyasının antitürk siyasəti nəticəsində heçə endirilməsi idi.
Məlumdur ki, 1921-ci il iyul ayımn 5-də RK(b)P MK Za- 
qafqaziya bürosu Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətini yaratmaq 
haqqmda qərar qəbul edərkən Şuşa şəhərinin mərkəz olması töv- 
siyə edilmişdi. Maraqhdır ki, sonralar bu qərar unudularaq 
Xankəndi mərkəz olmaqla Muxtar Vilayət yaratmaq ideyası irəli 
sürülür. Bu da təsadüfı olan məsələ deyildi. Görünür, Şuşada 
azərbaycanlılar çoxluq təşkil etdiyinə görə ermənilərə öz millətçi- 
lik planlarım istədikləri kimi həyata keçirməyə imkan verilməyə- 
cəyini duyurdular. Ona görə də onlar bilərəkdən M uxtar Vilayə- 
tin mərkəzini kiçik bir qəsəbəyə köçürdülər ki, burada erməniləri 
məqsədyönlü şəkildə yerləşdirərək gələcəkdə öz çirkin niyyətləri- 
ni həyata keçirmək üçün zəmin hazırlasmlar. Sonrakı hadisələr 
də bunu bir daha sübut etdi.
Nəhayət, 1924-cü il iyulun 1-də Azərbaycan K(b)P MK
1 Nərimanov N. Ucqarlarda inqilabımızm tarixinə dair, s. 44-45.
85
Rəyasət Heyəti "Dağlıq Qarabağ haqqında" Əsasnamənin son 
variantmı hazırlamaq üçün komissiya yaratmaq haqqm da məsə- 
ləyə baxaraq qərara almışdı ki, "Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayə- 
tinin Əsasnaməsinin son variantım redaktə etmək üçün 
M.C.Bağırov (sədr), T.Əliyev və A.Karakozovdan ibarət komis- 
siya yaradılsm". Həmin il iyunun 3-də Azərbaycan K(b)P MK 
Rəyasət Heyəti Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin Əsasnamə- 
sinə baxaraq qərara alır: "Əsasnamənin layihəsi bəyənilsin. Bu 
baxımdan, nəhayət, 1924-cü il noyabrın 26-da Azərbaycan MİK- 
nin qərarı ilə "Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti haqqmda Əsas- 
namə mətbuatda dərc edilsin".1 Əsasnamənin 1-ci maddəsi ilə 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Azərbaycan SSR-in tərkib his- 
səsi elan edilirdi.
Onun 2-ci maddəsində göstərilirdi ki, Dağlıq Qarabağda 
bütün kargüzarlıq, məhkəmə və məktəblərdə təhsil doğma dildə 
(yəni erməni dilində) aparılsın.
Əsasnamənin başlıca bölmələrindən biri Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin ərazisi haqqmda bölmədir. Burada Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətinin ərazisinə Şuşa qəzasmdan -  Şuşa və 
Xankəndi şəhərlərinin və 110 kəndin, Cavanşir qəzasmdan 52 
kəndin, Qaryagin qəzasmdan 30 kəndin, Qubadlı rayonundan isə 
Qaladərəsi kəndinin -  cəmi 193 kəndin verildiyi qeyd olunur.2
Maraqlı faktlardan biri də budur ki, 1923-cü ilin iyulunda 
Dağlıq Qarabağa muxtariyyat verilməsi haqqmda dekret hazır- 
lanarkən ona daxil olacaq kəndlərin sayı 169 idi. Bu müddət ər-
1 Kommunist Partiyası Azərbaycanda dövlət hakimiyyəti quruculuğunun təş- 
kilatçısıdır. Məqalələr toplusu, s. 386.
2 Azərbaycan tarixi, 6-cı cild, s. 199.
zində ermənilər fürsətdən istifadə edərək həmin kəndlərin sayı 
üzərinə 24 kənd də əlavə etdirə bildilər.1 Görünür, elə buna görə 
də Vilayət Muxtariyyatı elanı haqqmda dekret verildikdən təx- 
minən il yarım sonra onun Əsasnaməsi təsdiq olunmuş və elan 
edilmişdir. Buradan aydm olur ki, fürsətdən istifadə edən erməni 
daşnaqları müəyyən müddət ərzində Azərbaycanm qonşu rayon 
ərazılərindən xeyli torpaq qoparıb Vilayətin ərazisinə daxil et- 
məyə nail ola bilmişlər. Buna misal olaraq göstərmək olar ki,
1925-ci ildə Q.A.Koçaryan "Dağlıq Qarabağ" adlı kitabında 
Dağlıq Qarabağm 4 rayonunda: Dızakda -  48, Vərənddə -  46, 
Xaçmda -  65 və Çiləbörddə isə 63 kənd olduğunu qeyd edir. Şu- 
şa qəzasmm dağlıq hissəsindən Şuşa şəhəri də daxil olmaqla 120 
kənd, Cavanşir qəzasmdan 55 kənd, Qaryagin qəzasmdan Had- 
rut da daxil olmaqla 31 kənd, Qubadlı qəzasmdan isə bir neçə 
kəndi vilayətin tərkibinə daxil edilmişdir.2 Beləliklə, cəmi 206 
kənd göstərilir.
Əsasnamədə göstərilirdi ki, Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilay- 
əti ərazisində hakimiyyət Sovetlər qurultayı, Mərkəzi İcraiyyə 
Komitəsi və yerli Sovetlərə məxsusdur.
Muxtar Vilayətdə ali hakimiyyət ildə bir dəfədən gec ol- 
mayaraq çağırılan Sovetlər qurultayma məxsusdur. Qurultayla- 
rarası müddətdə isə hakimiyyət Sovetlərin Mərkəzi İcraiyyə Ko- 
mitəsinə (MİK) keçir. Sovetlər qurultaymm və Dağlıq Qarabağ 
Muxtaı: Vilayəti MİK-nin qərarlarım yerinə yetirmək üçün MİK 
Xalq Komissarları Soveti yaradır ki, bu da vilayətin idarə olun-
1 30 JieT cKwa ropHopaöoHnx. Baxy, 1926, c. 19-20.
2 «Azərbaycan» qəzeti, 2001, 4 mart.
87
masmı həyata keçirir. Əsasnaməyə görə vilayət MİK-nin sədri 
həm də XKS-nin sədri idi. Bu əsasnamə ilə vilayətdə ayrı-ayrı sa- 
hələrin idarəsi üçün Daxili İşlər, Ədliyyə, Maarif, Səhiyyə, Əkin- 
çilik Komissarlıqları, Mərkəzi Statistika İdarəsi və Xalq Təsərrü- 
fatx Şurası yaradxlxr. Habelə vilayətdə Respublika, Xalq, Əmək 
və Maliyyə Komissarlıqlarımn fəhlə-kəndli nəzarəti müfottişliyi 
yaradılxr. Əsasnamədə həmin təşkilatların hüquqi vəzifələri də 
müəyyən edilmişdir. Beləliklə, Azərbaycamn ən gözəl guşələrin- 
dən biri olan Yuxarx Qarabağda müxtəlif şəkildə yeni bir Qara- 
bağ qurumu meydana gəltirildi. Buna görə də bəzi azərbaycanh- 
lar bununla ərazimizdə erməni məsələsinin həll olunduğunu 
düşünürdülər.
Lakin "Böyük Ermənistan" yaratmaq xəstəliyinə tutulmuş 
ermənilər bu torpaqlarm Ermənistana birləşdirilməsi iddiasmdan 
heç vaxt əl çəkməmişdilər. Onlar həmişə əlverişli bir şərait göz- 
ləyirdilər. Azərbaycan hökuməti Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayə- 
ti üçün lazım olan bütün güzəştlərə getməsinə baxmayaraq er- 
mənilər yenə də razx qalmırdılar. Onlar bütün hər cür vasitələr- 
dən istifadə edərək Dağlıq Qarabağda ermənilərin sıxışdırıldığı- 
nı, hüquqlarının kobudcasma pozulduğunu nəzərə çarpdırmağa 
çalışırdılar. Burada isə erməni əhalisi arasında Ermənistarxla bir- 
ləşmək ideyası daim diqqət mərkəzində saxlanxlır və onlar gizli 
şəkildə öz təbliğatlarım ardıcıl davam etdirildilər.
F Ə S İ L  II
AZƏRBAYCANIN DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR 
VİLAYƏTİNDƏ XALQ TƏSƏRRÜFATININ 
İNKİŞAFI
2.1. Azərbaycan Dağlıq Qarabağ vilayətində 
təsərrüfat quruculuğu
Dağlıq Qarabağ Muxtar Viiayoti Azərbaycanın tipik dağlıq 
bölgələrindən biri olmaqla Kiçik Qafqaz sxra dağlarınm cənub- 
şərq hissəsində, onxm Mil düzünə keçdiyi yerdə yerləşir. Vilayətin 
relyefx dağlxq, təpəlik və dərin dərələrdən ibarətdir. Burada 143- 
dən artıq kiçik və böyük çay vardır. Sahəsi 4,4 min kvadrat kilo- 
metr və yaxud respublika ərazisinin 5 faizi qədərdir. Əhalisi əsasən 
ermənilər və azərbaycanlılardan ibarət olmuşdur. Bundan əlavə 
vilayətdə onlarla müxtəhf xalqlarxn və etnik qruplarxn nümayon- 
dələri yaşayırdı. Vilayətin tərkibinə Xankəndi (Stepanakert) şəhə- 
ri, Əsgəran, Hadrut, Mardakert, Martuni, Şuşa və Xocalı inzibati 
rayonları və 74 kənd daxil idi.1 1989-cu ilin məlumatına görə 
DQMV-nin əhalisinin sayı 182 min nəfər idi. Vilayətin yarandxğx 
günlə müqayisədə əhalinin sayı 1,5 dəfə artrmşdır.
1 DQM V Mərkəzi tarix-diyarşünaslıq muzeyi. 1969, s. 36.
89
DQMV respublikanm müasir sənayeyə, çoxsahəli kənd tə- 
sərrüfatına, geniş sosial struktura malik yüksək inkişaflı rayonla- 
rmdan biridir. Lakin zəngin təbiətə malik olan bu diyar XX əsrin 
ilk illərində ən geridə qalmış ucqar bir yer olmuşdur. Burada ib- 
tidai qaydada işləyən 30-a yaxm xırda ipəkçilik emalatxanalarm- 
dan savayı, demək olar ki, heç bir müəssisə yox idi.
1921-ci ildə Dağlıq Qarabağda Sovet hakimiyyətinin qələ- 
bəsinin möhkəmlənməsinə baxmayaraq hələ də əhalinin vəziyyəti 
ağır olaraq qalırdı. 1913-cü il səviyyəsi ilə müqayisədə mal- 
qaranın sayı 24 faiz, qoyun və keçilərin sayı 35 faiz, atlarm sayı 
50 faiz azalmışdı.1 Azərbaycanm hər bölgəsində olduğu kimi, ilk 
dinc quruculuq dövründə Dağlıq Qarabağ əhalisi də bir çox çə- 
tinliklərlə qarşılaşmalı oldu. DQMV sakinlərinin achq, yoxsulluq 
şəraitində yaşamaları azmış kimi, on minlərlə əhali içməli suya 
da həsrət idi, susuzluq çəkirdi.
Erməni Daşnaqsütyun partiyasmın, millətçi şovinist və 
"Böyük dövlətçilik" siyasətinin təsiri nəticəsində Dağlıq Qara- 
bağm türk əhalisinin yaşadığı bölgələrdə, xüsusən qəsəbə və 
kəndlərdə vəziyyət olduqca acmacaqlı idi. Şuşa qəzasmda isə və- 
ziyyət daha pis idi. Burada kəndlilər və fəhlələr, ümumiyyətlə sa- 
kinlər aclıq çəkirdilər. Dağlıq Qarabağm yüzlərlə kəndli təsərrü- 
fatmda mal-qara yox idi. Kəndlilərin yarıdan çoxu torpaqdan və 
kənd təsərrüfatı alətlərindən məhrum idi. Görkəmli partiya və 
dövlət xadimi N.Nərimanovun rəhbərlik etdiyi Azərbaycan Inqi- 
lab Komitəsi özünün fəaliyyətinin ilk illərindən başlayaraq 
Dağlıq Qarabağ əhalisinin sosial-iqtisadi vəziyyətini yaxşılaşdır-
1 A RDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 23, s. 1, iş 2, v. 51.
90
maq üçün bir sıra tədbirlər hazırlayıb həyata keçirməyi ön plana 
çəkmişdir. Bunu aşağıdakı faktlarla bir daha aydm görmək olar. 
Məsələn, İnqilab Komitəsinin 1920-ci il 5 may və 15 dekabr ta- 
rixli dekretinə əsasən Dağlıq Qarabağda 117560 desyatindən çox 
torpaq, 42764 desyatin otlaq sahəsi və 140000 desyatindən artıq 
meşə zolağı milliləşdirilib xalqm istifadəsinə verilmirdi.1
1921-ci ildə ölkənin sənaye müəssisələrində milliləşdirmə 
əsasən başa çatdırıldı. Belə ki, Dağlıq Qarabağda xammal, işçi 
qüvvəsi, vəsait ixtisaslı kadrların çatışmazlığı ilə yanaşı daşnaq 
quldur dəstələrinin basqmları, qarətləri, şəhər və kəndlərdə töro- 
dilən yanğmlar bərpa işlərini olduqca çətinləşdirirdi. Təkcə 1921- 
ci ildə daşnaqlar Dağlıq Qarabağın 14 kəndində yanğın törətmiş, 
sənaye müəssisələrini darmadağm etmişlər.2 Belə bir çətin və- 
ziyyətdə 1922-ci ilin yanvarmda Bakıdan Dağhq Qarabağa 528 
pud, iyunda 600 pud ərzaq,3 ilin sonunda isə 480 min rubl dəyə- 
rində ərzaq, paltar və müxtəlif əşyalar göndərilmişdir.4
Bu tədbirlərin həyata keçirilməsi kənd əhalisini torpağm əsl 
sahibinə çevirirdi.
RK(b)P-mn 1921-ci ilin martmda keçirilən X qurultayı So- 
vet dövlətinin iqtisadi siyasətində tarixi dönüş oldu. Belə ki, qu- 
rultay vətəndaş müharibəsi dövründə tətbiq edilən ərzaq sap- 
lağmı ləğv etmək və "Ərzaq vergisi" siyasətinə keçmək haqqmda 
qərar qəbul etdi. Lakin Azərbaycanm ağır vəziyyəti ilə əlaqədar
1 Yenə orada, iş 23, v. 52.
2 ARDA, f. 130, s. 1, iş 171 və 34.
3 Yenə orada, f. 411, s. 4, iş 19, v. 37.
4 Yenə orada, f. 61, s. 1, iş 114, v. 34.
91
olaraq ərzaq vergisi 1922-ci ilin sonlarına qədər təxirə salmdı, 
amma əvəzində Volqaboyunda yaşayan milyonlarla aclara yar- 
dım adı ilə ərzaq vergisindən daha artıq məhsul «çanaq» vergisi 
kimi respublikadan çıxarıldı. Ölkənin yeni iqtisadi siyasətə keç- 
mək tədbirləri Dağlıq Qarabağda xalq təsərrüfatmın bərpa edil- 
rnəsinə böyük imkanlar yaratdı. Bir sıra rayonlarda sulu torpaq 
sahələrində texniki və mədəni becərmə işləri ilə ciddi məşğul ol- 
dular.
Respublika hökumətinin qayğısı nəticəsində Dağlıq Qara- 
bağda hələ 1922-ci ildə 28 min desyatindən artıq torpaq sahəsi 
becərilməyə başlandı.1 Azərbaycan hökumətinin maddi və texni- 
ki yardımı ilə Dağlıq Qarabağda spirt istehsahnm, ipəkçiliyin və 
s. sahələrin bərpa edilməsi üçün tədbirlər görüldü. Yerli sakinlə- 
rin səyi nəticəsində 1922-ci ildə 5 ipəkçilik müəssisəsi istifadəyə 
verildi.2
Yeni iqtisadi siyasətin ilk dövrlərində vilayətdə yerli maddi 
və maliyyə vəsaiti azlıq etdiyindən sənaye müəssisələrinin bərpası 
getdikcə zəifləyirdi. Xalq təsərrüfatınm müxtəlif sahələri üçün ix- 
tisaslı kadrlar çatışmırdı. Bundan əlavə, kənddə siyasi-kütləvi iş- 
lərin aşağı səviyyədə olması vilayətdə xalq təsərrüfatının tezliklə 
bərpa olunmasma və inkişaf etdirilməsinə mane olurdu.
Dağlıq Qarabağda xalq təsərrüfatınm bərpası 1923-cü ildə 
özünün yeni mərhələsinə daxil oldu. Respublika büdcəsindən ay- 
rılan əlavə vəsait hesabma Dağlıq Qarabağda böyük bərpa işləri 
aparılır, yeni müəssisələr tikilir, sahələrə arxlar və kanallar çəki-
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 89, s. 1, iş 20, v. 35.
2 Yenə orada.
92
iirdi. Vilayətdə dərc edilən "Sovetski Karabax" qəzeti 1923-cü il 
30 avqust tarixli nömrəsində tikinti işlərindən bəhs edərək yazır- 
dı: Teleqraf və radiostansiyanm tikintisi artıq qurtarmaq üzrədir. 
Bir azdan şəhər elektrik stansiyasınm tikintisinə başlanacaqdır. 
Artıq beşdən çox böyük bina əsaslı təmir edilmişdir. Bu binalar- 
da Vilayət Partiya Komitəsi və İnqilab Komitəsi yerləşdirümiş, 
ixtisash kadrlar üçün 140-dan çox otaq təmir edilib, onların ix- 
tiyarma verilmişdir.
Respubiika büdcəsindən ayrılan əlavə vəsait hesabma Ste- 
panakertdə (Xankəndi) elektrikləşdirmə işlərinə hələ 1923-cü ildə 
başlanılmışdır. İlk dövrlərdə şəhərdə neftlə işləyən, gücü olduqca 
az olan iki mühərrik qoyulmuşdur. Onlardan yalnız axşamlar 
küçələrin və evlərin işıqlandırılması üçün istifadə edilirdi. 1928-ci 
ilin avqustunda Muxtar Vilayətin yaradılmasmm beşilliyi qeyd 
edilərkən Respublika büdcəsinin vəsaiti hesabma 350 kVt 
gücündə Xankəndi şəhər elektrik stansiyasmm bünövrəsi qoyul- 
du. Stansiya 1930-cu ilin mayında istifadəyə verildi.1 Dörd ildən 
sonra Tərtər çayının sahilində Madagiz kəndi yaxmlığmda 1600 
kVt gücündə su-elektrik stansiyasının tikilməsinə başlandı.2
DQMV-nin yaradılmasmdan bir qədər sonra təsərrüfatın 
müxtəlif sahələrində olduğu kimi kənd təsərrüfatı sahəsində də 
xeyli iş aparıhrdı. Amaris və Karmiravan kəndlərində çoxsaylı 
kooperativ sistemi təşkil edildi. O zaman ilk MTS də Vilayətin 
Mardakert rayonunda təşkil edildi. Bu dövrdə ortaya çıxan çə- 
tinliklərdən biri kadrların çatışmaması idi. Bu məqsədlə 1925-ci
1 İmanov R.C. Çiçəklənən diyar. Bakı, 1984, s. 17.
2 İmanov R.C. Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983, s. 15.
93
ildə kənd təsərrüfatımn müxtəlif sahələri üçün kadrlar hazırlayan 
qısamüddətli kurslar təşkil edildi.
M uxtar Yilayətdə kənd təsərrüfatı mütəxəssislərinin hazır- 
lanmasmda rus mütəxəssislərindən Yakov, Mis, Qriqoryev, 
Buoqaxan və başqalarmm böyük xidməti olmuşdıır.1
Bərpa dövründə vilayətin heyvandarhq təsərrüfatı olduqca 
geridə qalırdı. Belə ki, o zaman qaramalm sayına görə Dağhq 
Qarabağ M uxtar Vilayəti respublikanm rayonları arasmda axı- 
Tina  yerlərdən birini tuturdu. Bu göstərici respublikanm göstəri- 
cilərindən 2 dəfə aşağı idi.
Vilayətdə heyvandarlıq təsərrüfatmm bərpa və inkişaf etdi- 
rilməsi, eyni zamanda cins mal-qaranın tərkibinin getdikcə yaxşı- 
laşdırılması və artırılması ən ümdə vəzifələrdən biri kimi qarşıda 
dururdu. Cins mal-qaramn sayınm artınlması işinə Rusiyanm 
böyük heyvandarlıq təsərrüfatlarmm yaxmdan könıəyi olmuş- 
dur. 1925-ci ildə "Turşsu nümunəvi heyvandarlıq ferması" yara- 
dıldı. Bu ferma sürətlə inkişaf edərək 1930-cu ildə "Ümumittifaq 
nümunəvi heyvandarlıq sovxozu" adma layiq görüldü.2
Sosializm quruculuğu illərində vilayətdə sənaye sahələrinin 
bərpasım və inkişaf etdirilməsini sürətləndirmək üçün sənaye 
müəssisələri Vilayət İcraiyyə Komitələrinin ixtiyarına verildi. Bu 
tədbir sənaye müəssisələri üzərində nəzarətin artırılmasma, rəh- 
bərliyin müəssisələrə yaxınlaşdırılmasma və müəssisələrin işinə 
tələbkarlığın yüksəlməsinə imkan verirdi.
Ən vacib məsələlərdən biri də vilayətdə ipəkçilik sənayesini
1 ARSPİH DA, f. 1, siy. 1, iş 2, v. 28-35.
2 İmanov R.C. Sosialist Dağlıq Qarabağı, s. 16.
94
bərpa etmək, bu sahədə vahid təsərrüfat təşkilatı, xüsusilə vilayət 
ipəkçilik tresti yaratmaq idi.
Azərbaycan Respublikası hökumətinin birbaşa rəhbərliyi 
və Dağlıq Qarabağ əhalisinə göstərdiyi qayğmın nəticəsi olaraq 
bu məsələ də müvəffəqiyyətlə həll edildi. Qısa müddət ərzində vi- 
layətdə xalq təsərrüfatmın bütün sahələrində bir çox önəmli nai- 
liyyətlər qazamldı. Bir qədər sonra -  1925-ci ilin avqustunda 
Əsgəran şərabçılıq zavodu və bir sıra digər mühüm obyektlər ü- 
kilib istifadəyə verildi.
Vilayətdə bu tikinti obyektləri və digər sənaye müəssisələri- 
nin istifadəyə verilməsində Rusiyamn bir çox şəhərlərinin mütə- 
xəssislərinin köməyini xüsusilə qeyd etmək lazımdır.
Azərbaycamn getdikcə inkişaf edən bu bölgəsi və Respub- 
likamn müxtəlif rayonlarından qardaşlıq köməyi alan vilayət 
zəhmətkeşləri az müddətdə böyük nailiyyətlər əldə edə bildilər. 
Təkcə bir misal: 1925-ci ildə Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayətinin 
kənd təsərrüfatı vilayətdə istehsal edilən bütün məhsulun təxmi- 
nən 90 faizini verməyə başladı. Həmin ildə inqilabdan əvvəlki sə- 
viyyənin 92,2 faizindən çox taxıl məhsulu əldə edildi. Yeni İqti- 
sadi Siyasətin ilk 1921-ci ilindəkinə nisbətən üzümün və tütünün 
məhsuldarlığı 2,5 dəfədən çox artdı. Spirt istehsah isə 1913-cü il 
səviyyəsindən 96 faiz çox oldu.1 Artıq məlumdur ki, az müddətdə 
qazamlan bu nailiyyətlər DQMV-nin Azərbaycan Respublikası- 
mn büdcəsindən aldığı əlavə vəsaitlər sayəsində mümkün olmuş, 
çox böyük iqtisadi, mədəni və sosial tərəqqiyə nail olunmuşdur.
1 A RDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 2, s. 1, iş 135, v, 41.
95
Lakin bütün bunlara baxmayaraq inzibati-amirlik siyasəti- 
ni yürüdən Sovet imperiyası çar hökuməti zamanı Rusiyamn isti- 
la etdiyi torpaqların əksəriyyətini ələ keçirdikdən sonra, xüsusən 
milli ucqarlarda əhalinin böyük məhrumiyyətlərə düçar edilməsi, 
istismarm və qarətin güclənməsi sayəsində ağalığa nail olmaq 
planını reallaşdırmağa başladı. Sovet imperiyası özünün inzibati 
amirlik siyasətini tezliklə möhkəmlətmək və ölkədə diktatura sis- 
temini bərqərar etmək məqsədi ilə "birtərəfli sənayeləşdırmə və 
zorakı kollektivləşdirmə siyasəti kimi xalqm mənafeyinə zidd 
siyasətə keçməyi qarşıya qoydu. Bununla əlaqədar 11 dekabr
1925-ci ildə ÜK(b)P XIV qurultayı ölkənin sənayeləşdirilməsi,
1927-ci ilin dekabrında XV qurultayda kolektivləşdirmə xəttini 
qəbul etdisə də, qəsdən onlarm həyata keçirilməsinin sürət və 
metodu haqqmda konkret qərar vermədi. Bu problemlərlə əla- 
qədar diskussiyanın gedişində Stalin öz rəqiblərini partiya və 
xalqa qarşı xəyanət etməkdə təqsirləndirib rəhbərlikdən uzaqlaş- 
dırdı və sürətlə sənayeləşdirmə və zorakı kollektivləşdirmə siya- 
sətini həyata keçirməyə başladı.
Q.Musabəyovun sədrliyi ilə Azərbaycanda təşkil olunmuş 
respublika sənayeləşdirmə komissiyası da bu məqsədə xidmət 
edirdi.
Sonra ölkədə iqtisadi idarəçilikdə yeni metod -  beşillik 
planlar tətbiq olundu.
Sənayeləşmə partiyamn daha ciddiləşən amirlik siyasəti al- 
tmda adamların mənafeyinin, qanınm, canının qurban verilməsi 
hesabma aparılırdı. İşçilərə "könüllü şəkildə" əmək haqqı əvəzinə
1926-1927-ci illərdə buraxılmış 12 milyon rublluq dövlət daxili və
96
xüsusi sənayeləşdirmə istiqrazı verilirdi.1 Sosializm yarışları, zər- 
bəçi briqadalar, Staxanovçuluq, novatorluq hərəkatları totalitar 
sistemin nöqsanlarmı pərdələmək vasitəsi kimi hay-küylə geniş 
tətbiq edilirdi. Sənayeləşdirmə siyasəti Azər baycan kəndlisinin də 
istismarı və var-yoxdan çıxmasmı intensivləşdirirdi. Sovet dövlə- 
tinin əsl simasım və zorakılıq üsullarını görən kəndlilərin narazı- 
lığı getdikcə artırdı. Beləliklə, onlar Sovet hakimiyyətindən təd- 
riclə üz döndərməyə başlayırdılar. 1926-cı ildə Qarabağ və digər 
bölgələrdə sənaye mallarınm baha satılmasma qarşı etiraz edilir- 
di. 1926-cı ildə inzibati tədbirlərə baxmayaraq kənd sovetlərinə 
təkrar seçkilərdə kəndlilərin cəmi 40 faizi, 1927-ci ildə isə zor tət- 
biqi yolu ilə cəmi 60 faizi iştirak etmişdir.
DQMV-də ilk kollektiv təsərrüfat 1925-ci ilin sonlarmda 
Ağdərənin Karmiravan (indiki Qırmızı kənd) kəndində yaran- 
mışdır. 1924-1926-cı illərdə bölgədə əkin sahələri 58 faiz, mal- 
qaranın sayı 43 faiz, texniki bitkilərin səpini 32 faiz artmışdır.2 
1026-cı ildə DQMV-də hər 100 təsərrüfata cəmi 6 kotan 
düşürdü, 48 faiz təsərrüfatm isə qoşqu qüvvələri yox idi.
1928-ci ildə respublikada 289 kolxoz və 13 sovxoz var idi. 
Lakin Azərbaycan kəndində elliklə kollektiv təsərrüfatlar təşkil 
etməyə şərait yox idi. 1928-ci ildə respublikada mövcud olan 354 
min kəndli təsərrüfatmm 113,3 mini kooperativlərdə birləşirdi. 24 
min varlı, 182 min ortabab, 148 min yoxsul təsərrüfatı var idi.3
Azərbaycanm digər bölgələrində olduğu kimi Dağlıq Qa-
1 Qaffarov T. Azərbaycatı tarixi. Bakı, 1999, s. 51.
2 3 a p «  BocTO K a, 1 9 3 0 , 12 f e v r a l .
3 Qaffarov T. Azərbaycan tarixi, s. 55.
97
rabağ Muxtar Vilayətində də Sovet dövlətinin kəndliyə qarşı 
apardığı zorakılıq siyasəti əksmübarizəyə səbəb olurdu. Dövlətin 
zorakılıq yolu ilə kooperativləşmə, kolxozlaşma siyasətini heç 
cür qəbul etmək istəmirdilər. Kommunist rejiminin Azərbaycan- 
da, o cümlədən Qarabağda həyata keçirməyə başladığı birtərəfli 
sənayeləşdirmə və zorakı kolxozlaşdırma siyasəti artıq böyük çə- 
tinliklər hesabına həyata keçirilməyə başladı. Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətində 1925-ci ildə yalnız bir kənd təsərrüfatı şirkəti 
təşkil edilmişdir ki, bu təsərrüfatda da cəmi 12-13 adam təmsil 
edilirdi. 1927-ci ildə bunların sayı artaraq 13 vahidə, şirkətin 
üzvlərinin sayı isə 195 nəfərə çatmışdır.1 Bundan əlavə vilayətdə 
artellərlə yanaşı sovxoz təsərrüfatı da genişləndirilirdi. 1926- 
1930-cu illərdə DQMV-də 6 sovxoz fəaliyyət göstərirdi ki, onla- 
rxn da ixtiyarında olan torpaq sahəsi 1 milyon 251 min 218 hek- 
tara bərabər idi.2 Lakin vilayətdə artel və sovxozlarxn təşkil edil- 
məsilə yanaşı zorakı kollektivləşdirmə siyasəti də apanlırdı. Bu 
siyasət qolçomaqların bir sinif kimi ləğv edilməsi pərdəsi altında 
həyata keçirilən tədbirlərdən idi. DQMV-də həyata keçirilmiş 
zoraki kollektivləşdirmə, qolçomaqlara qarşı mübarizə siyasəti 
ittifaq miqyasmda gedən sosial-siyasi proseslərin tərkib hissəsi 
olsa da, fərqli cəhətləri də vardır. Başlıca fərq milli, etnik zəmin 
ilə bağlı idi. Belə ki, Dağlıq Qarabağda kəndin sosialistcəsinə 
yenidən qurulması yerli müsəlman əhalinin sosial bazasmı 
zəiflətmək, qeyri-azərbaycanlıların, xüsusilə ermənilərin sosial 
imkanlarmın güclənməsinə və bu zəmində vilayətdə siyasi haki-
1 ARDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 171, s. 1, iş 20, v. 7-8.
2 Yenə orada, s. 8.
98
miyyətin möhkəmləndirilməsinə nail olmaqdan ibarət idi. 1931-ci 
ilin fevralmda Hadrut rayonunda 2746 kəndli təsərrüfatmdan 
136-sı, Şuşa rayonunda 2746 kəndli təsərrüfatmdan 264-ü, Ağdə- 
rə və Xocavənddə 5067 təsərrüfatm 45-i varlı kəndlilər kimi qey- 
də almmxşdır. Qeydə alxnan təsərrüfatlarm əksəriyyəti azərbay- 
canlılarm olmuş və onlann sahzibləri Sibir, Qazaxıstan, Orta 
Asiya kimi "qulaq" arxipelaqlarma sürgün edilmişlər. Dağlıq 
Qarabağ Muxtar Vilayətində yol verilmiş bu ayrı-seçkilik rəsmi 
mərkəzi orqanlar tərəfindən təsdiq edilmişdir.1
1933-cü ildə Dağhq Qarabağda təsərrüfatm 53,6 faizi kol- 
lektiv təsərrüfatda birləşmişdir.
Ümumiyyətlə, DQMV-də kənd təsərrüfatı şirkətlərinin di- 
namik inkişafını aşağıdakı cədvəldən bir daha dəqiq müəyyən 
etmək olar.2
Cədvəl 1
I l l ə r Artellərin sayı Təsərrüfatlarm sayı Q e y d
1925 1 18
1926 1 18
1927 13 195
1928 27 453
1929 43 945
1930 112 4112
1931 157 5081
1 ARD A , f. 403, si. I , iş 3 ,  v. 15.
2 A R D A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 171, s. 1, iş 20, v. 7-8.
99
Azərbaycan Respııblikası hökuməti vilayətdə artel təsərrü- 
fatmıxı maddi-texniki bazasınm möhkəmləndirilməsinə xüsusi 
diqqət yetirirdi. Bununla əlaqədar olaraq 1927/1928-ci təsərrüfat 
ilində vilayət kolxozlarına hökumət tərəfindən 36900 rubl. 1927-
1928-ci illərdə 72180 rubl, 1930-cu ildə 138850 rubl dövlət vəsaiti 
ayrılmışdır.1 1931-ci ildə isə bu vəsait 392000 rubldan çox ol- 
muşdur2.
Bütün bu yuxarıda göstərilənlər bir daha onu sübut edir ki, 
Azərbaycanm digər bölgələrində olduğu kimi Dağlıq Qarabağda 
da artellərin zorla təşkil edilməsi naminə əhalinin çətin iqtisadi 
şəraiti ilə hesablaşmayan kommunist iqtidarı öz məqsədinə çat- 
maq üçün xeyli vəsait sərf edirdi. İqtidar çalışırdı ki, özünün sə- 
nayeləşdirmə və zorakı kolxozlaşdırma siyasətini tezliklə başa 
çatdırmaqla özünün inzibati-amirlik siyasətinə əsaslanan kom- 
munist diktaturası rejimini möhkəmləndirsin.
Dağlıq Qarabağda da 30-cu illərdə xalq təsərrüfatınm bər- 
pa və inkişafı üçün daha çox vəsait xərclənməsi nəzərdə tutul- 
muşdur. Ümumiyyətlə götürsək, 1924-cü ildən 1934-cü ilə qədər 
olan dövrdə, DQMV-də xalq təsərrüfatımn inkişafı üçün göstəri- 
lən büdcədə illər üzrə aşağıdakı cədvəldəki qaydada artım ol- 
muşdur3 (Bax cədvəl 2).
1924-cü ildən 1933-cü ilədək, özü də daxil olmaqla büdcədə 
artım 82922 min rubl olmuşdur ki, bu da müqayisədə 1503 faizə 
bərabər idi.4
’ ARDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 171, s. 1, iş 20, v. 7-8.
2Yenəorada, s. 111-112.
3 Yenə orada.
4 Yenə orada.
100
Azərbaycan Respublikasmm Dağhq Qarabağ Muxtar Vi- 
layətində sənaye işçiləri və kənd əməkçiləri müharibə və mühari- 
bədən sonrakı dövrdə də çox məhsuldar işləmişlər. 1950-ci ildə 
Dağlıq Qarabağm kənd təsəi'rüfatı artıq çoxsahəli idi. Həmin il- 
də vilayətin təsərrüfatlarmda 198 traktor, 33 kombayn, 154-dən 
çox yük maşmı işləyirdi ki, bu da Azərbaycanın digər iri rayonla- 
rı ilə müqayisədə xeyli çox idi.
Cədvəl 2
İllər
Yerli
büdcə
D övlət
büdcəsi C ə m  i
Əvvəlki ilə 
nisbətən  
%-lə
r~ .............
Q  e y d
1924 158,5 254,7 413,2 113,2
1925 448,4 492,6 881 41,6
1926 743,8 503,8 1247,6 9,9
1927 816,4 554,2 1370,6 16,1
1928 1020,1 554,2 1370,6 13,5
1929 1157,8 649 1806,8 45,2
1930 1812,9 811,1 2624 72,3
1931 3684,6 839,0 4523,6 72,3
1932 5818,4 264,5 6082,9 34,4
1933 8495,2 348 8843,2 45,4
Respublika hökumətinin hazırladığı tədbirlər planma əsas- 
lanan vilayət kənd təsərrüfatı əməkçiləri 1953-1958-ci illərdə 
heyvandarlığm inkişafı və onun məhsuldarlığmm artırılması sa- 
həsində müəyyən nailiyyətlər əldə edə bildilər. Bu illərdə burada 
mal-qaranm sayı 22 faizdən çox artmışdı.
Kənd təsərrüfatı sahəsində böyük müvəffəqiyyətlər qaza-
101
nıldığma görə DQMV 1957-ci ildə Ümumittifaq Kond Təsərrüfa- 
tı Nailiyyətləri Sərgisinin ikinci dərəcəli diplomuna layiq 
görüldü.1
Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycan hökuməti tərə- 
findən vilayətdə sənaye və tikinti işləri xeyli genişləndirildi, sə- 
nayenin dinamik inkişafı və onun strukturunun təkmilləşdirilmə- 
sinə diqqət artırıldı. Bu hal diyarda sənaye məhsulları istehsah- 
nın sürətlə artmasına səbəb olmuşdur. Məsələn, 1940-cı il sə- 
viyyəsi ilə müqayisədə 1962-ci ildə mebel istehsalı 38 dofə, ipək 
parça istehsalı 24 dəfə, mal-qara yağı istehsalı 37 dəfə, konyak 
istehsalı 13 dəfə, şərab istehsalı 64,9 dəfə, elektrik enerjisi istehsa- 
lı 95 dəfədən çox artmışdı. Bundan əlavə, vilayətdə 600 yerlik ye- 
ni kinoteatr, 50 yerlik yeni hamam, hər biri 280 nəfərlik 2 yeni 
uşaq bağçası inşa edildi. Martuni rayonunda 100 çarpayılıq yeni 
xəstəxana, Mardakert rayonunda 480 nəfərlik internat məktəbi 
və s. obyektlər tikilib yerli sakinlərin ixtiyarma verilmişdiı .2
Etiraf etmək lazımdır ki, totalitar sistem şəraitində "inkişaf 
etmiş sosializm" ölkəsində cəmiyyətin beynəlmiləlləşməsi prose- 
sinin fəal inkişaf etdiyinə biz azərbaycanhlarm demək olar ki, 
hamısı həqiqətən inanırdıq, tam əmin idik ki, DQMV-nə Azər- 
baycanm digər bölgələrindən artıq ayrılan nəhəng ehtiyatlar və 
kapital qoyuluşu onun rəhbərləri tərəfindən vilayət ərazisində 
yaşayan bütün millət və xalqlarm nümayəndələrinin rifahı nami- 
nə vicdan və ədalətlə bölünəcək. Əslində isə beyinləri daşnaq er- 
məni millətçiliyi ideologiyası ilə zəhərlənən yerli məmurlar Sovet
1 Imanov R.C. Çiçəklənən diyar, s. 12-13.
2 Dağlıq Qarabağ 50 ildə, s. 9.
102
imperiyasmm köməyinə arxalanaraq vəsaitin əsas hissəsini 
müstəsna olaraq erməni kəndlərinin inkişafma yönəldirdilər. 
Azərbaycanlılar yaşayan kəndlər isə uzun illər dəhşətli vəziyyətdə 
olmuş və orta əsrlərdəki çürük qəsəbə və kəndləri xatırladırdı. 
Azərbaycan kəndlərinin çoxunda elektrik işığı, radio və rabitə 
xətləri yox idi. Bəzi kəndlərdə isə içməli su qıtlığı var idi və aclıq 
hökm sürürdü.
Erməni millətçilərinin antitürk siyasətinə məhəl qoymayan 
Azərbaycan rəhbərliyi bütün bu hallara əhəmiyyət vermir və big- 
anəlikləri davam etdirərək, beynəlmiləlçilik siyasətinə kor- 
koranə əməl edirdilər ki, bu da Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin ermənilər yaşayan ərazilərinin getdikcə çox 
böyük iqtisadi-mədəni və sosial tərəqqiyə nail olmasma gətirib 
çıxarmışdır. Həmin bölgədə sənaye tikintisi xeyli genişləndi və 
onun strukturu təkmilləşdi. Onun əsasmı Sovet hakimiyyəti illə- 
rində tikilib istifadəyə verilmiş onlarla iri dövlət sənaye müəssisə- 
si təşkil edirdi.
1980-ci illərin statistik məlumatma görə Dağlıq Qarabağda 
52 müasir sənaye müəssisəsi var idi ki, onlar da yüzlərlə növ 
məmulat buraxırdı.1 Bu məhsullarm bir çoxu ölkəmizin müxtəlif 
rayonlarma və xarici ölkələrə göndərilirdi. Bir vaxtlar ənənəvi 
məhsul olan ipəkdən başqa burada elektrik cihazları və lümines- 
sent lampaları, tikinti materialları və üzlük bəzək plitələri, mebel 
və ayaqqabı, kondensatorlar, tikili mallar, musiqi alətləri, ət-süd 
məhsulları, konyak və əla növ şərablar istehsal olunurdu. Son il-
1 H a ro p n o -K a p a o a x c K a H  ABTOHOMHaa o ö jıacT b  A3ep6aHÄ »:aHCKOft CCP 3 a  60 JieT. 
Bakı, 1983, s. 83.
103
lərdə vilayətdə istehsal edilən 35 növ məmulata dövlət keyfıyyət 
nişanı verilmişdi ki, bunlardan da 26-sı xalq istehlakı malları idi.
1983-cü il yanvarm 1-dək sənaye istehsahnm həcmi Mux- 
tar Vilayətin yaradıldığı ildə olduğuna nisbətən 912 dəfə artmış- 
dı. 1982-ci ildə ümumi ictimai məhsulda sənayenin xüsusi çəkisi
74,5 faizə çatmışdır.1
Göründüyü kimi, XX əsrin 80-ci illərində DQMV-nin sə- 
nayesi çoxsahəli quruluşa malik idi. Vilayətdə ümumsənaye məh- 
sulunun 66 faizini verən yeyinti sənayesi birinci yerdə dururdu. 
Yeyinti sənayesinin aparıcı sahəsi həmişə şərabçılıq olmuşdur. 
Bu sahənin inkişaf səviyyəsinə görə DQMV respublikada əhə- 
miyyətli yer tuturdu. Məsələn, onuncu beşilliyin yekun illərində 
şərabçılığxn əsas fondlarx 1965-ci ilə nisbotən 3 dəfədən çox, şərab 
doldurulması həcmi isə 3,5 dəfədən çox artmışdır.
Sənaye məhsulunun 25 faizə qədərini verən yüngül sənaye- 
nin rayonlararasx əmək bölgüsündə DQMV-nin rolu daha çox- 
dur. Burada Azərbaycanm ikinci iri İpək Kombinatı, "26 Bakı 
Komissarları" adma Qarabağ İpək Kombinatı yerləşmişdi ki, bu 
da respublikanın ipəkçilik sənayesi üzrə ümumi məhsulun təqri- 
bən 36 faizini verirdi.
1929-cu ildən fəaliyyətə başlayan, müxtəlif texnika ilə təc- 
hiz edilmiş sabiq "26 Bakı Komissarları" adma Qarabağ İpək 
Kombinatı qabaqcıl yerlərdən birini tuturdu.
Azərbaycan hökumətinin təşkilatçılığı və köməyi sayəsində 
kombinat təşkil olunandan sonra bütün istehsal planları və tex- 
niki-iqtisadi göstəricilər artıqlaması ilə ödənilməyə başlandı.
1 Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983, s. 83.
104
Müəssisədə görülən bir sıra yenidənqurma tədbirləri nəticə- 
sində vilayətin ipəkçilik sənayesində ümumi məhsul istehsalı 
DQMV-nin təşkil edildiyi ilk illərlə müqayisədə 1957-ci ildə 120 
dəfədən çox, 1922-1975-ci illərdə isə təxminən 250 dəfədən çox 
artmışdır.1
Beləliklə, müəssisədə ümumi məhsul istehsalı aşağıdakı 
qaydada artmışdır. 1965-1970-ci illərdə 24603 min rubl, 1971-
1975-ci illərdə 29016 min rubl, 1976-1979-cu illərdə 33197 min 
rubla çatmışdır.2
1970-ci illərdə kombinat İttifaqm iri toxuculuq müossisələ- 
rindən birinə çevrilmişdir. 1923-cü ildə vilayətdə ipəkçilik sənay- 
esi müəssisələri 5,2 ton xam ipək və 100 kq burulmuş ipək isteh- 
sal edirdi. Yuxarıda göstərilən son illərdo toxuculuq sənayesi hər 
il 12-15 min metr keyfıyyətli parça istehsal etmişdir.3
Ənənəvi "əzabkeş erməni millətçiləri" əsas diqqəti ona yö- 
nəldirdilər ki, guya respublika rəhbərliyinin qərəzli siyasəti nəti- 
cəsində DQMV-nin sənaye obyektlərinə diqqət yetirilmir. Onıın 
təkmilləşdirilməsi və yeniləşdirilməsi haqqında heç vaxt düşüııül- 
mür. Bütün bu əks təbliğata baxmayaraq, əslində Azərbaycan 
hökumətinin təşəbbüsü ilə 1970-ci illərdə qardaş Ukrayna mütə- 
xəssislərinin layihəsi əsasmda istehsal gücü daha çox olan yeni 
quruluşlu toxuculuq fabriki tikilib Qarabağ sakinlərinin ixtiyarı- 
na verilmişdir. Azərbaycan Respublikasx hökumətinin və digər 
əlaqədar təşkilatların köməyi ilə sexlərin müasir texnika əsasmda
1 Qarabağ İpək Kombinatımn cari arxivi. Əmək şöbəsinin illik hesabatı, 1975.
2 Yenə orada. 1970,1975,1976, 1979-cu illər.
3 Haponnoe x o 3 h h c t b o  A 3ep6aPt,fi>K ancK O H  CCP 3a 60 n e T . Bany, 1970, s. 351.
105
yenidən qurulması və modernləşdirilməsi, onlarm mükəmməl 
avadanlıqlar və müxtəlif cihazlarla təchiz edilməsi işləri davam 
etdirilmişdir.
Sexlərdə Moskva, Leninqrad, Kuybışev, Tbilisi müəssisələ- 
rinın buraxdıqları yeni dəzgahlar quraşdırılmışdır.
Qarabağ toxuculuq sənayesinin yeni korpusunda Çexosla- 
vakiyada və digər başqa sosialist ölkələrində istehsal edilmiş "Ja- 
kardo" tipli dəzgahlar müvəffəqiyyətlə işləyir və getdikcə daha 
çox fayda verməyə başlayırdı. İstehsalın səmərəliliyinin getdikcə 
yüksəldilməsi və yeni texnikanm tətbiqi sayəsində kombinat hər 
il öz istehsal gücünü artınr və məhsulun keyfıyyətini yaxşılaşdı- 
rırdı. Bunu aşağıdakı rəqəmlərdə daha aydm görmək olar. Əgər 
1970-ci ildə müəssisədə 124 ton xam ipək, 9 milyon 773 min metr 
ipək parça istehsal edilmişdirsə, 1975-ci ildə bu göstəricilər 
müvafiq surətdə artaraq 143 tona, ipək parça istehsalı isə 11 
milyon 656 miıı metrə, 1979-cu ildə 144 tona və 15 milyon metrə 
bərabər olmuşdur.1 1980-ci ildə isə ipək parça istehsalı 15 milyon 
710 min, 1981-ci ildə 16 milyon 634 min metrə çatmış, 1982-ci il- 
də isə bu rəqəm daha da artmışdır.2
Göründüyü kimi, müəssisədə məhsul istehsalmm müvəffə- 
qiyyətlə artmasınm əsas səbəblərindən biri onun ölkəmizin digər 
şəhərlərinin əmək kollektivləri ilə yaxmdan əlaqə saxlaması, qar- 
daşlıq köməyinin işdə öz ifadəsini tapmasıdır. Kombinat ölkənin 
bir çox iqtisadi rayonları ilə yaxmdan əlaqə saxlayırdı. Müəssisə 
Ukraynanm, Özbəkistanm, Tacikistamn, Qazaxıstanm və s.
1 /J o c T H H c e H H a  HaropHoro Kapaöaxa b  A e B a T o f t  n a T H J ie T K e , 1976, s. 351.
2 H a p o f lH o e  x o 3aficT B o  A3ep6aHflHçaHCKoft CCP 3 a  60 JieT. E aK y, 1980, s. 351.
106
müxtəlif rayonlarından xammal alırdı. Çerkassk şəhərindəki 
kombinatm əməkçiləri hər il Xankəndi ipəkçilərinə 100 tondan 
çox xam ipək göndərirdilər.
Azərbaycan Respublikasınm humanist və beynəlmiləlçilik 
siyasəti nəticəsində Qarabağ İpək Kombinatmda müxtəlif milbt- 
lərin və xalqların nümayəndələrini təmsil edən oldüqca işgüzaı 
və mehriban bir əmək kollektivi yaradılmışdır. Burada müxtəlif 
millətlərə mənsub olan 3 minə yaxm işçi çalışırdı. Bunlardan 
Mahtaban Salahova, Nubar Əliyeva, Anton Pançenko, Roza 
Xuruşidze və başqalarmı göstərmək olar ki, onların əmək şöhrət- 
ləri ildən-ilə artırdı.
Onuncu beşillikdə Qarabağ İpək Kombinatmda 12 adda 
ipək parça hazırlanırdı. Həmin parçalar yüksək keyfiyyətinə və 
gözəlliyinə görə haqlı olaraq beşguşəli nişana layiq görülmüş və 
Azərbaycandan xeyli uzaqlarda şöhrət qazanmışdsr.1 Göstərmək 
lazımdır ki, müəssisənin məhsulu Yaponiyaya, İtaliyaya, Maca- 
rıstana və digər ölkələrə ixrac edilirdi.
DQMV-də sənaye çoxsahəli idi. Məlumdur ki, Azərbayca- 
nın ən gözəl və həm də bərəkətli diyarı olan Qarabağ xalçaçılıq 
sahəsində Şərq aləmində olduqca önəmli yer tutmuşdur. Ümu- 
miyyətlə, xalçaçılıq Qarabağa şöhrət gətirən sənaye sahələrindən 
biri olmuşdur. Bu gözəl xalq sənəti nəsldən-nəslə keçərək bu gü- 
nədək də öz qiymətini saxlamışdır.
1929-cu ildə Xankəndində respublika hökuməti tərəfmdən 
Qarabağ xalçaçılıq fabriki yaradılmışdır. Azərbaycan hökuməti-
1 DQMV İpək Kombinatmm cari arxivi. Kombinatm Əmək şöbəsinin illik 
hesabatı, 1980-ci il.
107
nin qayğısı ilə burada istehsalat təkmilləşir və genişlənirdi. 1970- 
1980-ci illərdə fabrikin məhsulunun 90 faizindən çoxu keyfıyyət 
nişanı ilə buraxılırdı.1 Onun məhsulları təkcə SSRİ məkanmda 
deyil, xaricdə də geniş yayılmışdı. Məsələn, İngiltərədə, İsveçrə- 
də, İtaüyada, Danimarkada, Misir Ərəb Respublikasmda və dig- 
ər ölkələrdə Azərbaycanın Qarabağ bölgəsinin xalçalanna ol- 
duqca böyük maraq göstərilirdi. 1933-1940-cı illər ərzində həmin 
müəssisələrdə istehsal 33 dəfədən çox artımşdı. Orijinal və gözəl 
naxışlar, əla yaradıcılıq üslubu, müstəsna dərəcədə davamlıhq 
Qarabağ xalçalarma dünya bazarlarında, müxtəlif beynəlxalq sə- 
rgilərdə böyük müvəffəqiyyət qazandırmışdır.2 Burada doqqu- 
zuncu beşillik plan artıqlaması ilə yerinə yetirilmiş, nəzərdə tu- 
tulduğundan 9,5 min rubldan çox məhsul satılmışdır.
Xalçaçılar 1979-cu ildə 1804 kvadrat metr əvəzinə, 1864 
kvadrat metr xalça toxumuşdular.3 Müəssisədə şəxsi beşillik pla- 
nı yerinə yetirənlər nəzərdə tutulduğundan çox olmuşdur. Bun- 
lardan Kifayət Məmmədova, Sədiqə Səmədova və başqaları belə- 
lərinə misal ola bilər. Onlar və onlarm bir çox yoldaşları. Əvvəlki 
illərdə olduğu kimi, on birinci beşilliyin ikinci ilinin plan 
tapşırıqlarına da artıqlaması ilə əməl edərək 2745 kvadrat metr 
xalça toxumuşlar.4
İkinci Dünya müharibəsindən sonra Azərbaycanda, o
1 İmanov R.C. Azərbaycan SSR. DQMV-nin iqtisadi və sosial inkişafma rəh- 
bərlik sahəsində respublika partiya təşkilatlarınm fəaliyyəti. Gəncə, 1989, 
s. 16.
2 "Kommunist" qəzeti, 1979, 13 oktyabr.
3 "Kommunist" qəzeti, 1979, 13 oktyabr.
4 "CoBeTCKHft Kapa6ax" qəzeti, 1983, 6 fevral.
108
cümlədən vilayətdə elektrik texnikası sənayesi sürətlə inkişaf et- 
məyə başladı. DQMV-nin 60 illiyi adma Xankəndi elektrotexni- 
ka zavodu lampa istehsalı sahəsində artıq ixtisaslaşmışdı.
Məlum olduğu kimi, müəssisə vilayət mərkəzində Bakı 
elektrik maşmqayırma zavodunun filiah kimi fəaliyyət göstərirdi.
1962-ci ildə isə onun əsasmda Xankəndi elektrik məmulatları za- 
vodu təşkil edildi. İlk vaxtlarda zavod 212 min rublluq məhsul 
istehsal etmişdi. Lakin həmin rəqəm tezliklə bir neçə dəfə artdı. 
Təkcə səkkizinci beşillikdə müəssisənin buraxdığı məhsulun 
həcmi 6 dəfə çoxalmış, əmək məhsuldarlığı təqribən 4 dəfə aıt- 
mışdı. 1980-ci illərdə zavod hər ildə orta hesabla 25 milyon rub- 
ldan çox məhsul buraxırdı. Zavodun istehsal etdiyi lüminessent 
lampalar Bratsk və Volmskinin yeni tikintilərində, Suınqayıtda 
və Rustavidə, Nəvahidə, Surqutda, habelə Kama avtonıobil za- 
vodunun tikinti meydanlarmda, Manqışlağm təzə sahnmış qəsə- 
bələrində istifadə olunurdu. Onları Misirdəki Asuan bəndiııdə, 
Əfqanıstan Demokratik Respublikasınm uca dağlarmdan keçən 
yollarda da görmək mümkün idi. Zavodun məmulatları Leypsiq 
yarmarkasmda Azərbaycamn digər eksponatları ilə birlikdə 
müvəffəqiyyətlə nümayiş etdirilmişdi. Müəssisənin kollektivi iki 
il (1976-1977) dalbadal SSRİ Energetika Nazirliyinin müəssisələ- 
ri arasmda yarışm qalibi kimı fəxri yer tutmuş və yüksək müka- 
fata layiq görülmüşdü.1 1980-ci ildə zavodun istehsal etdiyi məh- 
sulun 93 faizi keyfiyyət nişanı ilə buraxılırdı. Təxminən 20 ildə 
(1960-1978) müəssisənin məhsul istehsalı 32 dəfədən çox artmış- 
dı. Fərəhli hal idi ki, zavodun buraxdığı məhsul İttifaqm 15 res-
1 "CoBeTCKHH Kapaöax" qəzeti, 1983, 6 fev ra l.
109
publikasma və 12 xarici ölkəyə, o cümlədən Koreya Demokratik 
Respublikasma, Yəmən Xalq Demokratik Respublikasma və bir 
çox xarici ölkələrə göndərilirdi. Müəssisənin istehsal etdiyi 
yüksək keyfiyyətli məhsulların 30 faizindən çoxu Moskva və 
Kiyev sakinləri tərəfindən həmişə böyük həvəslə almırdı. Müəssi- 
sənin istehsal etdiyi mallarm ixracı ildən-ilə getdikcə çoxalır və 
onun Azərbaycan Respublikasma sifarişçilərinin sayı artırdı. 
Demək olar ki, 80-ci illərdə zavod ölkənin 2500-dən çox ünvanı- 
na məhsul göndərirdi. Müəssisə məhsul istehsalmm artım faizinə 
görə ölkənin ən yaxşı elektrik malları istehsal edən zavodları içə- 
risində həmişə mükafatalayiq yerlərdən birini tuturdu.1 Qarabağ 
dıyarmda bu cür nailiyyətlərin əldə edilməsi zavoda və onun 
bütün kollektivinə Azərbaycan partiya və sovet təşkilatlarmm, 
dövlət və hökumət orqanlarmm yaxmdan yardımı və dəstəyinin 
nəticəsi idi.
DQMV-də ən gənc və həm də ən böyük müəssisələrdən biri 
Xankəndi ayaqqabı fabriki idi. Yeni müəssisənin yaranması və 
inkişafı Azərbaycan Respublikası hökumətinin Dağlıq Qarabağa 
növbəti yardımı idi. Fabrik Özünün ilk məhsulunu 1972-ci ildə 
istehsal etməyə başlamışdır. Müəssisə ildə orta hesabla 3,6 min 
cüt ayaqqabı buraxırdı. Bu, Azərbaycanm bütün ayaqqabı sə- 
nayesinin 1940-cı il istehsal gücündən bir dəfə yarım çox idi.2 
Fabrik və onun sexləri ən yeni, ən məhsuldar avadanlıqlarla təc- 
hiz edilmişdir. Müəssisənin tikilməsində və onun avadanlıqları-
1 İmanov R.C. Azərbaycan SSR DQMV-nin iqtisadi və sosial inkişafma rəh- 
bədik sahəsində partiya təşkilatımn fəaliyyəti. 1989, s. 18.
2 İmanov R.C. Çiçəklənən diyar, s. 40.
110
nm quraşdırılmasmda Moskva, Bakı, Krasnodar, Odessa, Gəncə 
və Mingəçevir şəhərlərinin görkəmli mütəxəssisləri iştirak etmiş- 
lər. Fabrikin avadanlığı SSRİ-nin bir çox müəssisələrində isteh- 
salat təcrübəsi keçmiş və onlarm iş təcrübəsini mənimsəmişlər. 
Qeyd etməliyik ki, ukraynalı Anatoli Qryunov, Vitali Popov, 
Leonid Tonyarenko və b. qarabağlı sənət dostlarma sənətin 
bütün sirlərini öyrətmişlər.
Azərbaycan Respublikası hökumətinin qayğısı və toşkilat- 
çılığı nəticəsində fabrikə Moskva, Leninqrad, Tbilisi, Odessa, 
Kursk. Oryol və Bakı şəhərlərindən müxtəlif maşın və dəzgahlar 
gətirilmişdir ki, bu da müəssisənin getdikcə təkmilləşməsinə və 
istehsal gücünün artmasma səbəb olmuşdu. Müəssisədə fəaliyyət 
göstərən 6 sexin əməkçiləri doqquzuncu və onuncu beşilliyin 
plan və öhdəliklərini müvəffəqiyyətlə yerinə yetirmişdilər.
Kollektiv 1978-ci ildə planda nəzərdə tutulan 3223 min cüt 
əvəzinə, 3328 min cüt ayaqqabı istehsal etmişdir.1 Bundan əlavə
1979-cu ilin tapşırıqlarmı artıqlaması ilə yerinə yetirərək 8896 
min cüt keyfiyyətli ayaqqabı buraxmışdı. Müəssisədə 1978-ci ildə 
istehsal edilən məhsulun 92 faizi, 1979-cu ildə isə 95,3 faizi birin- 
ci növ kimi qəbul edilmişdi.2 Burada məhsul istehsalı və onun çe- 
şidi ildən-ilə artmışdır. Məsələn, 1979-cu ildə fabrikin buraxdığı 
məhsulun 4 modeli keyfiyyət nişanma layiq görülmüşdü. 1980-ci 
ildə müəssisədə 4214 min cüt ayaqqabı istehsal edilmişdir. 
Ümumiyyətlə, əgər doqquzuncu beşillikdə fabrikdə 5458 min cüt
' Bax: Xankəndi ayaqqabı fabrikinin cari arxivi. Fabrikin Əmək şöbəsinin 
8 sentyabr 1979-cu il tarixli arayışı.
2 Bax: yenə orada.
111
ayaqqabı istehsal edilmişsə, onuncu beşillıkdo bu rəqəm artaraq 
16.826 min vahidə çatmışdı.1
Müəssisəbrin fəhlə və qulluqçulan, mühəndis və texnikləri 
hər il əmək məhsuldarlığmı yüksəltmək naminə fəallıqlarmı daha 
da artırmışlar. Müəssisədə çalışan 1450 nəfər fəhlə və qulluqçu 
əmək məhsuldarlığmı artırmaq üçün müxtəlif hərəkatlar və yarış- 
larda fəal iştirak etmişlər. Bu baxımdan da kollektiv əmək məh- 
suldarlığmı xeyli artırmağa nail ola bilmişlər.
Azorbaycan Partiya təşkilatı və respublika hökumətinin 
gördükləri tədbirlər nəticəsində DQMV-də tikinti materiallan is- 
tehsalı da xeyli artmışdı. Xankəndi tikinti materialları kombina- 
tınm buraxdığı mərmər bloklardan təkcə vilayətin özündə deyil, 
eləcə də Bakı, Moskva, Kiyev, Daşkənd və s. şəhərlərdə də geniş 
istifadə olunurdu. Kombinatm daş karxanalarxnda 5-6 çeşiddə 
əla növ mərmər məmulatı buraxılırdı ki, bu da İttifaqm 160-dan 
çox şəhər və rayonlarma göndərilirdi.
Kombinatda istehsal edilən yüksək keyfıyyətli mişar daşı, 
kərpiç, üzlük tavanlar və s. ölkənin tikinti müəssisələrində şöhrət 
qazanmışdı. Kombinatm kollektivi az müddətdə əmək məhsul- 
darhğmı xeyli artxrmışdx. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, 
on birinci beşilliyin ikinci ili olan 1982-ci ildə müəssisədə məhsul 
istehsalmın həcmi 1975-ci ildəkinə nisbətən 5,5 dəfə, əmək məh- 
suldarlığı isə həmin dövrdə 3,5 dəfədən çox artmışdır.2 1980-ci il 
sənədlərinə əsaslansaq, kombinat müxtəlif çeşiddə yüksək mər-
1 DQMV Partiya təşkilatmm X X X  konfransmm materialları. 1980, s. 9.
2 Xankəndi Tikinti materialları kombinatınm cari arxivi, müəssisənin 1975, 
1982-ci illərə dair hesabaü.
112
mər məmulatlarx buraxmxşdır ki, bu da 1976-cı ildəki istehsaldan
10,5 dəfə çox idi.
Mərmər blokların istehsah yuxarıda göstərilən dövrdə 3,3 
dəfə, mərmər üzlük tavanların istehsalı isə 6,4 dəfədən çox art- 
mxşdx. Əgər müəssisənin gəliri 1976-cı ildə cəmi 44 min rubl ol- 
muşdursa, 1982-ci ildə bu rəqəm artaraq 1 milyon 183 min rubla 
gəlib çatmışdır.1
Müəssisə son bir neçə il ərzində sahəsi 3 min kvadrat metr 
olan bir çox mədəni-məişət xidməti obyektləri tikib sakinlərin ix- 
tiyarma vermişdi.
Müəssisə respublika hökumətinin yardımı ilə fəhlə və qul- 
luqçular üçün yeməkxana və bir neçə məişət xidməti obyektləri 
tikib kollektivin ixtiyarına vermişdir. 1980-ci illərdə burada pio- 
ner düşərgəsi üçün yeni binanm, 240 yerlik klub və bir çox məişət 
xidməti müəssisələrinin inşası da başa çatdırılmxşdır. 1978-ci il- 
dən başlayaraq kombinat hər il dalbadal yeni-yeni nailiyyətlər 
qazanmış, yüksək göstəricilərinə görə 32 dəfə müxtəlif diplomlar- 
la mükafatlandırılmışdır.2
Dörd kombinatı -  Şuşa, Vənkli, M ardakert və Hadrut 
kombinatlarmı birləşdirən yerli sənaye son dövrlərdə getdikcə 
inkişaf edib daha da möhkəmlənmişdir. Burada yerli material- 
lardan müxtəlif musiqi alətbri, pambıq-parça, tikinti məmulatla- 
rx və müxtəlif məhsullar buraxılırdı.
DQMV-nin mərkəzi Xankəndində gəlirli müəssisələrdən bi-
1 Xankəndi Tikinti materialları kombinatmın cari arxivi, müəssisənin 1976, 
1982-ci illərin hesabatı.
2 CoBeTCKHH Kapaöax. 1983,12 iyun.
113
ri də Məşədi Əzizbəyovun admı daşıyan tikiş fabriki idi. Fabri- 
kin istehsal etdiyi məhsullar nəinki respublikamızda, hətta onun 
hüdudlarmdan kənarda da olduqca məşhur idi. Müəssisənin kol- 
lektivi hökumətin tələb və göstərişlərinə, bir qayda olaraq, əməli 
işlə cavab verirdi. Əmək kollektivlərinin müvəffəqiyyətlərinin 
əsas şüarz "Bu gün dünənkindən, sabah bu günkündən daha yax- 
şı işləməli" devizi idi. 1977-ci ildə fabrikdə ümumi məhsul isteh- 
salının həcmi 103,8 faiz yerinə yetirilmişdir ki, bu da beşilliyin bi- 
rinci ili ilə müqayisədə 12 faizdən çox idi. Burada istehsal planla- 
rına və dövlətə məhsul satışına dair tapşırıqlara, bir qayda ola- 
raq, əməl edilirdi. Belə ki, il ərzində 612 min əvəzinə 616 mindən 
çox uşaq şalvarı tikilmişdir ki, bu da planda nəzərdə tutul- 
duğundan 4 min ədəd çox idi.1 Beşilliyin son illərində kollektiv 
istehsal və satış planlarmı müvəffəqiyyətlə yerinə yetirmişdi. 
Fabrikdə 1978-ci ilin yanvar ayı ərzində 55 min ədəd uşaq paltarı 
tikilmişdir ki, bunun da 9 min 700 ədədi 2 nömrəli sexin payma 
düşmüşdür. Sexin əməkdaşları yüksək əmək göstəricilərınə nail 
olduqları üçün dəfələrlə nazirlik və həmkarlar təşkilatlarımn fəx- 
ri mükafatlarma layiq görülmüşlər.
DQMY-nin sosial-iqtisadi və mədəni inkişafmda doq- 
quzuncu və onuncu beşilliklər böyük dönüş dövrü olmuşdur. Bu 
illərdə böyük nəticələr əldə edilmidir. Vilayətdə ümumi sənaye 
məhsulunun 60 faizini verən yeyinti sənayesi birinci yeri tutur. 
Burada yeyinti sənayesinin aparıcı sahəsi şərabçılıq olmuşdur. 
Bu sahənin inkişaf səviyyəsinə görə DQMV respublikada əhə-
1 DQMV Radio verilişbri Komitəsinin cari arxivi. VRVK-nin materialları, 1978.
114
miyyətli yer tutmuşdur. Vilayətdə iri şərab zavodları (Xankəndi, 
Əsgəran, Qırmızı bazar) və çoxlu şərab emalı müəssisələri (Xan- 
kəndi, Leninovan, Martuni, M atatanlar və s.) olduqca böyük 
əhəmiyyət kəsb edirdi.1 Əgər 1927-ci ildə Qarabağ Şərab Tresti- 
nin cərni iki saflaşdırma zavodu var idisə və onlar 650 min rubl- 
luq məhsul buraxırdılarsa, 1980-ci illərdə Dağlıq Qarabağ Aqrar 
Sənaye Birliyi sisteminə hər il 200 milyon rublluqdan çox məhsul 
istehsal edən 15 müəssisə daxil idi ki, bu da vilayətdə əmtəə məh- 
sulu istehsalmm təqribən 60 faizini təşkil edirdi. "Qarabağ", 
"Martuni", "Xiroqun", "Qişi" markalı yüksək keyflyyətli şərab- 
lar, habelə konyaklar geniş şöhrət qazanmışdır.2
E>ağlıq Qarabağ M uxtar Vilayətində üzümçülüyün və şə- 
rabçılığm maddi-texııiki bazası ildən-ilə möhkəmlənir və inkişaf 
edirdi. Xankəndi şərab zavodunun məhsulu İttifaqm bütün guşə- 
lərinə göndərilirdi. Macarıstan Xalq Respublikasma ildə 120 min 
dekalitr məhsul ixrac olunurdu. Müəssisə Çexoslovakiya ilə də 
böyük ticarət əlaqəsi yaratmağa başlamışdı və bununla bağlı 
müqavilə imzalanmışdı. "Qarabağ" markalı ağ şirin çaxır beynəl- 
xalq şərab və konyak müsabiqəsində gümüş medala layiq görü- 
lmüşdü.3
Qeyd edilməlidir ki, 1979-cu ildə şərabçılığm əsas fondları
1965-ci ilə nisbətən 3 dəfə, şərab doldurulmamn həcmi isə 3,5 də- 
fə artmışdır. 1983-cü ildə Muxtar Vilayət Azərbaycan şərabçılıq
1 Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. 3-cü cild, Bakı, 1979.
2 Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. 3-cü cild.
3 DQM V Plan Komitəsinin 14 iyun 1983-cü il tarixli arayışı.
115
sənayesinin ümumi məhsulunun 12 faizini verirdi. Bundan əlavə 
vilayət respublikada hasil olunan hazır ümumi şərab məhsullan- 
nm 17 faizini verirdi. Beləliklə, Xankəndi iriləşdirilmiş şərab, 
konvak kombinatı özünün istehsal etdiyi keyfiyyətli məhsulu ilə 
respublikada və keçmiş SSRİ məkanmda şöhrət qazanmışdı. 
Azərbaycan Respublikasmın qayğısı sayəsində vilayətdə və onun 
ucqar bölgələrində iri süd kombinatı, ət, çörəkbişirmə, pivə içki- 
ləri müəssisələri də inşa edilmişdi.1
Yuxarıda göstərildiyi kimi, DQMY çoxsahəli istehsala ma- 
lik idi. Bunlardan biri də mebel istehsalx sahəsi idi. Xankəndi 
mebel fabriki mebel istehsalmda respublikada ixtisaslaşımş iri 
müəssisə kimi tanmırdı. Fabrikdə oturacaq stulları hazırlayan 
sex plan tapşırıqlarmı artıqlaması ilə yerinə yetirirdi. Əgər müəs- 
sisədə 1981-ci ildə 3 milyon 850 min rublluq məhsul buraxılnuş- 
dırsa, 1982-ci ildə bu rəqəm 4 milyon 739 min rubla çatmışdır.2
Vilayətdə Şərq musiqi alətləri, pambıq-parça, tikili mallar, 
parket və s. istehsal edən yerli sənaye ildən-ilə genişlənirdi. 
Ümumiyyətlə, Azərbaycanm bu vilayətində Azərbaycan xalqımn 
mehriban qayğısı sayəsində tələblərə cavab verən çoxsahəli sə- 
naye sahələri yaranmışdı.
Vilayətin sənaye istehsalmda məhsul istehsalmın inkişaf sə- 
viyyəsini aşağıdakı göstəricilərdən aydm müəyyən etmək olar 
(Bax cədvəl 3).
1 Yenə orada.
2 Sovet Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1983, s. 95-96.
116
Cədvəl 3
DQMV-də sənaye məhsullarmm mühüm 
növləri üzrə inkişaf dinamikası
Sır
a 
JV
e
1
Sənaye məhsulunun adı 1975 1980 1981
■ . ...... I
j 982
1. Elektrik lampaları istehsalı (lümi- 
nessens lampa) (min ədəd) 585 775 766 767
2. Əhəng (min ton) 5,8 6,3 7,5 7,4
3. Ipək parça məmulatları (min metr) 11656 15710 16635 16348
4. Ayaqqabı istehsalı (min cüt) 1869 4181 4377 4116
5. Konyak (min dekalitr) 6,6 53,8 59 67
6. Üzüm şərabı (min dekalitr) 786 19461 2006 7358
7. Kərə yağı (ton) 723 885 imn 938
8. Mebel (mın rubl) 2500 3456 h 3854~l .... ...... 4739
Cədvəldən göründüyü kimi, sənaye məhsullarmın mühüm 
növləri üzrə istehsal həcmi 1981-ci ilə nisbətən 7,4 faiz keyfıyyət 
nişanı ilə istehsal edilən nıəhsul istehsalı həcmi isə 4,9 faiz art- 
mışdır.1 80-ci illərdə Azərbaycan Respublikası Dağhq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin xalq təsərrüfatmm bütün sahələrində böyük 
nailiyyətlər əldə edilmişdi. Dörd ildə sənaye məhsulunun artım 
sürəti həmin beşilliyin son ilində planda nəzərdə tutulan 24 faiz 
əvəzinə 50,2 faiz artmışdır.2 Vilayətdə sənaye məhsulu buraxılışı 
iki beşillik plan tapşırıqlarmdan xeyli çox olmuşdur. Statistik 
məlumatlar göstərir ki, 1980-ci ildə sənaye məhsulu istehsah 61,7 
faiz yüksəlmiş, başqa sözlə desək, sənaye məhsulu istehsalmm
' "CoBeTCKHH Kapaöax" qəzetı, 1983, 6 fevral.
2 "Kommunist'' qəzeti, 1980, 26 oktyabr.
117
həcmi 1 milyard 194 milyon rubl, yəni 20,4 faiz çox təşkil etmiş- 
dir. Bu da üst-üstə səkkizinci və doquzuncu beşilliklərdən xeyli 
artıq olmuşdur.1 Onuncu beşilliyin dörd ili ərzində sənayedə əsas 
istehsal fondları 16 faiz, həmin fondlardan gələn gəlir isə 24,6 fa- 
iz artmışdır. Beləliklə, 1971-1985-ci illərdə vilayətin inkişafma 
respublika hökuməti tərəfmdən 483 milyon rubl və ya əvvəlki on 
beş il ərzində olduğundan 2,8 dəfə çox əçaslı vəsait aynlmışdır. 
Son 20 il ərzində adambaşma düşən əsaslı vəsaitin həcmi təxmi- 
nən 4 dəfə artmışdır və bu rəqəm 1961-1965-ci illərdə 59 rubl ol- 
duğu halda 1981-1985-ci illərdə 220 rubl təşkil etmişdir. 
Bütövlükdə ötən 16 il ərzində ümumi dəyəri 470 milyon rubl 
olan əsas fondlar, 15 sənaye müəssisəsi və digər istehsal sahələri 
istifadəyə verilmişdir. Göründüyü kimi, vilayətdə sənaye inkişafı 
dinamik idi. Məsələn, 1987-ci ilin əvvəllərində sənaye istehsal 
fondlarmm dəyəri 140,2 milyon rubl təşkil etmiş və 1980-ci illə 
müqayisədə 55,6 faiz artmışdır ki, bu da bütövlükdə respublika 
üzrə olan rəqəmdən (46,5 faiz) çoxdur. Yilayətin sənayesində on 
min nəfər və ya 1923-cü ildə olduğundan 50 dəfə çox adam çalı- 
şırdı.2 1987-ci ildə sənaye istehsalımn həcmi 240 milyon rubla 
çatmış (respublika üzrə olan rəqəmin 2 faızi) və 1940-cı illə 
müqayisədə 25 dəfə artmışdır. Yeni obyektlərin istifadəyə veril- 
məsi təmin olunmuş, doqquzuncu beşillikdə bu rəqəm 153,1 faiz, 
onuncu beşillikdə 102,6 faiz təşkil etmişdir. Son on altı ildə vi- 
layət sənaye istehsalınm inkişaf sürətinə görə respublika səviyyə- 
sini (müvafiq olaraq 3,23 və 30 dəfə) ötüb keçmişdir. Burada
1 "BaKHHCKHÖ pa6oH H fl” qəzeti, 1980, 9 o k t y a b r .
2 Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ. Bakı, 1995, s. 23.
118
adambaşma 1,4 min rublluqdan çox sənaye məhsulu istehsal 
olunurdu ki, bu da respublikanm iqtisadi rayonlarxnm (Bakx is- 
tisna olmaqla) göstəricilərindən yüksək idi. Burada sənaye kom- 
pleksinin əsasxnx elektrotexnika, ipəkçilik, tikinti materitallarx 
sənayesi təşkil edirdi. Vilayətdə digər sənaye sahələri də getdikcə 
inkişaf edirdi.
2.2. DQMV-də tikinti, nəqliyyat və rabitənin inkişafı
Azərbaycanxn ən gözəl guşələrindən biri olan DQMV-nin 
həyatxnda baş verən əsaslx dəyişikliklərdən biri də əsaslx ükinti 
fondlarxnxn inkişafx və mənzil-məişət xidməti obyektlərinin get- 
dikcə artmasx idi.
Bu baxxmdan DQMV-də təkcə onuncu beşilİiyin (1976- 
1980) dörd ili ərzində 140 milyon rubl dəyəri olan əsas fondlar 
işə sahnmxş və bunlardan sənaye, kənd təsərrüfatx və sosial- 
mədəni sahələrdə də böyük əhəmiyyəti olan 26 ən iri obyekt tiki- 
lib istifadəyə verilmişdir. Statistik hesablamalara görə bu tikinti 
sahələri üçün sərf edilən pul vəsaiti doqquzuncu beşilliyin (1971- 
1975) müvafıq dövründəkindən təxminən 2 dəfə çox olmuşdur.1
Ağdam-Xankəndi dəmiryolu xəttinin işə sahndığı gün vi- 
layətin bütün əhalisinin əsl bayram təntənəsinə çevrilmişdir.
Hələ 70-ci illərin ilk başlanğıcmda Tərtərçay su-təsərrüfat 
kompleksi işə salxnmxş, əhalinin gündən-günə artan tələbatxnx 
ödəmək və güzəranxm yaxşxlaşdırmaq üçün 93 min kvadrat metr
1 "Kənd həyatı" jumalı. 1980, ]Y94, s. 5.
119
mənzil sahəsi və ya başqa sözlə, təqribən 2000-dən artıq yaraşıqh 
mənzil sakinlərin istifadəsinə verilmişdir.1
Azərbaycan hökumətinin diqqəti sayəsində 1970-1980-ci il- 
lərdə əhalinin mənzilə olan ehtiyaclarmm ödənilməsi sahəsində 
əldə edilmiş müvəffəqiyyətləri aşağıdakı rəqəmlərdən daha aydm 
görmək olar: Əgər 1970-ci ildə vilayət sakinləri üçün 54 min 
kvadrat metr mənzil sahəsi tikilib istifadəyə verilmişdirsə, bu gö- 
stərici 1975-ci ildə 56,2 min kvadrat metrə, 1981-ci ildə isə 56,3 
min kvadrat metrə gəlib çatmışdır.2 Ümumiyyətlə, 1955-1975-ci 
illərdə 1332 min kvadrat metr ümumi mənzil sahəsi vilayət zəh- 
mətkeşiərinin istifadəsinə verilmişdir. Son iki beşillik ərzində vi- 
layətdə 235,3 min kvadrat metr, yəni əvvəlki dörd beşillik ərzin- 
dəki qədər mənzil sahəsi tikilmişdir. 1982-ci ildə isə ümumi sahəsi 
35 min kvadrat metrdən çox olan 460 mənzil tikilib vilayət sakin- 
lərinin ixtiyarına verilmişdir. Mənzil tikintisinin də inkişafı 
yüksələn xətlə xarakterizə olunur. Belə ki, ötən 16 il ərzində 
bütün maliyyə mənbələri hesabma ümumi sahəsi 1400,4 min 
kvadrat metr olan yeni abad mənzillər istifadəyə veriimişdir. He- 
sablamalara görə vilayətin bir sakininin mənzil təminatı 14,6 
kvadrat metrə çatdığı halda, respublika üzrə bu göstərici 10,9 
kvadrat metr idi. Kənd yerlərində müvafiq olaraq 14,6 və 9,2 
kvadrat metrə bərabər idi.3
Azərbaycan partiya və sovet təşkilatlarımn məqsədyönlü
1 DQMV-nin cari arxivi. Sənaye-tikinti şöbəsinin 11 iyul 1980-ci il tarixli he- 
sabatı.
2 Hapoflnoe x o 3 s h c t b o  A3ep6aüfl)KaHCKOH CCP. K öO-jıeraıo oopasoBaHHsı 
CCCP. Bakı, 1982, s. 337.
3 Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ, s. 27.
120
fəaliyyəti nəticəsində vilayət iqtisadiyyatmda buş verən köklü 
dəyişikİiklərlə bərabər, Xankəndi və Şuşa şəhərləri xeyli inkişaf 
etmiş və gözəlləşmişdir. Xankəndi yağ-pendir zavodu, kolbasa 
zavodu, başa çatmaqda olan kənd təsərrüfatı maşmqayırma za- 
vodu, üzgüçülük hövuzu, Böyük Vətən müharibəsi illərində hə- 
lak olmuş qarabağlı qəhrəmanlarm xatirəsinə ucaldılmış Xatirə 
kompleksi və ən nəhayət, Yevlax-Xankəndi qaz kəməri inşaatçı- 
larının vilayət sakinlərinə ən gözəl hədiyyəsi olmuşdur. Vilayətin 
fəallar yığmcağmm materiallarmda göstərilirdi: "Görülmüş işlər 
nəticəsində vilayət şəhərlərinin, kəndlərinin, qəsəbələrinin siması 
tanmmaz dərəcədə dəyişilmişdir. Xankəndində, Şuşada və başqa 
yaşayış məntəqələrində yeni sənaye müəssisələri meydana gəlmiş, 
çoxlu yeni yaşayış evi, həm də yaraşıqlı çoxmərtəbəli, işləmək və 
yaşamaq üçün maksimum rahatlıq yaradan müasır quruluşlu ev- 
lər tikilmişdir".1
Son illər şəhərdə həqiqətən böyük dəyişikliklər baş vermiş- 
di. Məlum olduğu kimi, 1976-cı ildə respublika hökuməti "Şuşa 
şəhərində kurort kompleksini daha da inkişaf etdirmək tədbirləri 
haqqmda" qərar qəbul etmişdilər. Qərarda tarix və memarlıq 
abidələrinin bərpa edilməsi və qorunub saxlamlması ilə əlaqədar 
məsələlər nəzərdə tutulmuşdur. Həmin sənədin yerinə yetirilməsi 
üçün az iş görülməmişdi. Belə ki, burada xeyli çoxmərtəbəli ya- 
şayış evi, məktəb, yataqxana, ictimai bina və sağlamlıq ocağı ti- 
kilmişdir. Şuşada baş vermiş bütün bu müsbət dəyişikliklərdə, o 
cümlədən Vaqifin gözəl məqbərəsinin tikilməsində Şuşa rəhbər 
orqanlarmm böyük xidməti vardır. Lakin Vilayəf partiya və so- 
vet təşkilatlannm rəhbərlərinin, millətçi antiazərbaycan siyasəti
' DQMV-nin cari arxivi. Sənaye-tikinti şöbəsinin 11 iyul 1980-ci il tarixli arayışı.
121
nəticəsində o zaman Şuşa şəhəri haqqındakı 1976-cı il tarixh qə- 
rarı heç də ardıcıl həyata keçirilmədi. Onlar müxtəlif yollarla bu 
qərarm icrasma mane olur, abadlıq işlərinin keyfiyyətli və həm 
də ardıcıl aparılmasına biganəlik göstərirdilər.
DQMV-nin təşkilinin ilk dövrlərindən başlayaraq başqa 
sahələrdə olduğu kimi Azərbaycan Respubiikası hökumətinin 
diqqəti sayəsində burada nəqliyyatm, rabitənin və s. sahələrin 
inkişafmda da nəzərə çarpacaq dərəcədə böyük irəliləyiş olduğu 
özünü biruzə vermişdir.
Vilayətdə nəqliyyat və rabitənin necə sürətiə inkişaf etdiyi 
Sovet hakimiyyəti illərində özünü daha aydm göstərmişdir. 
Bütün bunlann əyani timsalım aşağıdakı cədvəliərdən bir daha 
aydın görmək olar (cədvəl 4 və 5).
Qeyd etmək lazımdır ki, Xankəndi avtonəqliyyat birliyi 
1976-1980-ci illərdə 363 ədəddən çox yeni maşın və müxtəlif tex- 
niki avadanlıq almışdı. Birlik bu illərdə böyük müvəffəqiyyət əl- 
də etmiş, yeni avtobus və taksi marşrutları təşkil etmişdir ki, bu 
da müəssisədə əmək məhsuldarlığınm artmasma, əhaliyə xidmə- 
tin yaxşılaşmasma səbəb olmuşdur. Belə ki, yuxarıda göstərilən 
illərdə daşman yükün ümumi həcmi, eləcə də sərnişin daşmması 
52 faiz artmışdır. Avtonəqliyyat İstehsalat Birliyi, onun tabeliy- 
ində olan təsərrüfatlar plandan əlavə 162 min t 'n  yük və 1575 
min sərnişin daşımışlar.1 Xalq təsərrüfatmm ardıcıl inkişafı, boş- 
dayanma hallarma yol verilməməsi və ardıcıl mədəni xidmət nə- 
ticəsində vilayətdə avtomobil nəqliyyatı getdikcə daha çox
1 ’CoBeTCKnfl Kapaöax" q ə z e t i ,  1980, 6  y a n v a r .
122
D
Q
M
V
-d
ə 
av
to
m
ob
il 
nə
ql
iy
ya
tı 
bi
rli
yi
 ü
zr
ə 
av
to
m
ob
il 
nə
ql
iy
ya
tı 
m
əh
su
lla
rm
m
 
in
ki
şa
f 
gö
st
ər
ic
ilə
ri*
1 
19
82 00T f
r -00
1 
28
70
i2
13
93
0
15
60
2
19
81
1
82
32
3
! 
25
50
1
19
83
76
1
13
97
5
19
80
1
73
02
0
1 
24
06
| 1
78
84
2’
14
44
2
!
! 
19
75
I
46
58
0
i 1 
14
67
11
15
43
83
73
! 
19
74
38
03
2
12
19
1 1
04
19
8
76
14
19
73
 
|
1
32
23
6
I t 
10
46
l 1
91
75
8
67
44
1 
19
72
 
1
28
26
7
89
8
87
34
6
64
67
19
71
 
1
29
00
2
<N
Tf-r - 86
04
6
! 
66
38
19
70
I
30
02
5
1 
71
9
76
17
3
57
76
19
65
1
21
86
9
1 1
52
2
41
51
8
34
37
1 
19
60
14
00
8
36
9
47
96
23
66
G
ös
tə
ri
ci
lə
r 
1
Yü
k 
dö
vr
iy
- 
yə
si,
 m
in 
to
n 
km D
aş
m
m
ış
 
yü
k,
 m
in 
to
n
Yü
k 
dö
v-
 
ri
yy
əs
i: 
m
in
 
sə
rn
isi
n 
km
Da
şın
an
 
sə
r-
 
ni
şi
nl
ər
in
 
m
iq
da
n,
 m
in
 
nə
fə
r
* C
əd
və
l 
m
üa
lli
f 
tə
rə
fın
də
n 
D
Q
M
V
-n
in
 
St
at
ist
ik
a 
İd
ar
əs
in
in
 
rə
sm
i 
m
əh
ım
at
la
n 
(f
lo
cT
H
Ä
eH
H
s 
HK
AO
 
3a 
50 
jic
t 
h 
b
 
ae
B
aT
of
t 
na
T
H
Ji
eT
K
e.
 H
ar
op
no
-K
ap
aö
ax
cK
aa
 
AB
TO
HO
M
Ha
a 
O
ön
ac
Ti
. 
A3
ep
6a
HA
*a
HC
KO
H 
CC
P 
3a 
60 
Jie
T 
/C
t
3t
. c
6.
/ 
) 
əs
as
m
da
 
tər
tib
 
ed
ilm
iş
di
r.
DQMV-də rabitənin inkişaf göstəriciləri*
Cədvəl 5
Göstəricilər 1965 1970 1971 1972 ■ 1973 1974 1975 1980 1981 1982
1. Poçt, teleqrai'və telefon 
müəssisələrin sayı 75 98 102 105 106 106 109 104 110 112
o cümlədən: 
Kənd yerlərində 64 87 87 93 94 90 91 93 93 93
2. Rabitə məhsulları (min 
rubl) 1047 1748 1907 1977 2100 1653 2381 3196 3389 4017
3. Telefon aparatlarınm 
sayı 6301 8286 8757 9029 9673 10223 10779 15122 15493 15804
o cümlədən: 
a) Şohor yeriərində 4796 5075 5226 5275 5659 5865 6122 9324 9528 9811
b) Kənd yerlərində
1505 3211 3531 3754 4014 4358 4657 5827 5969 5993
* C ədvəl m üəilif tərəfindən D Q M V -nin  R abitə İdarəsinin hesabatı vo digor m ateriallar əsasm da tərtib 
edilmişdir.
Cədvəl 5-in davamı
4. Radioqəbuledici nöqtə- 
lərin sayı 21205 24261 25593 27759 27478 28320 29492 35352 3735 37708
o cümlədən: 
Kənd yerlərində 14032 15143 16150 16914 17261 17660 18368 20098 20638 21017
5. Şəhərlərarası telefon 
danışıqlarmm sayı 
(min)
123 401 454 513 105 1168 1308 706 842 832
6. U ərzində göndərilən 
məktubların sayı 1419 5100 7918 8798 8798 10053 11572 3839 4371 9859
7. Qəzet və jurnal
21335 26670 30034 30347 37502 59094 59711 89242 77945 91278
8. Pul köçürmələri və pen- 
siyaların verilməsi 266,5 476,0 477,8 487,2 229,7 423 431 426 418 509
inkişaf edirdi. Təkcə bir faktı göstərmək kifayətdir ki, Xankəndi 
Avtomobil İstehsalat Birliyi onuncu beşilliyin dörd ilinin plan 
tapşırıqlarma müvəffəqiyyətlə əməl etmiş, 8828 min ton yük və 
50577 min sərnişin daşıyaraq plan və öhdəlikləri yerinə yetirmiş- 
dir. 1979-cu ilin yekununa görə Vilayət Avtomobil Nəqliyyatı 
İdarəsində yük dövriyyəsi plam 70,5 milyon ton/kilometr olmuş- 
dur ki, bu da ötən illə müqayisədə 7,8 faiz artım deməkdir. Ağ- 
dam-Xankəndi dəmiryol stansiyasma təqribən 136 min tondan 
çox müxtəlif növdə yük daşıyan 3806 vaqon daxil olmuş, 45 min 
tona yaxm yük yola salmmışdır. Yol hərəkətinə başlanılan ilk 
günlərdən son vaxtlaradək Xankəndi dəmiryol stansiyasmdan 68 
min sərnişin yola salmmışdır.
Xalqın maddi və mədəni həyat səviyyəsinin yüksəl- 
dilməsində əsas vasitələrdən olan poçt, teleqraf, radio və s. 
yüksək sürətlə inkişaf etmişdir. Vilayətin şəhər və kəndləri baş- 
dan-başa radiolaşdırılmış, rabitə vasitələri getdikcə məişətə daha 
çox nüfuz etmişdir.
Vilayətdə rabitənin inkişaf dinamikasmı öyrənmək üçün 
aşağıdakı cədvələ nəzər salaq (cədvəl 5).
Cədvəldən göründüyü kimi, sovet hakimiyyəti dövründə vi- 
layətdə rabitə nöqtələrinin, rabitə məhsullarmın inkişaf səviyyəsi 
getdikcə artmış və yüksəlmişdir. Bu hal özünü doqquzuncu və 
onuncu beşilliklərdə daha çox büruzə vermişdi. Belə ki, onuncu 
beşilliyin dörd ili ərzində Vilayət Texniki-İstehsal Rabitə İdarəsi 
bütün göstəricilər üzrə plan tapşırıqlarını müvəffəqivyətlə yerinə 
yetirmişdir. Bu illərdə rabitə idarəsinin iki əlavə şöbəsi açılmış, 
kəndlərdə rabitə şöbəsi üçün 6 yeni bina inşa edilmiş, şəhər və
126
kənddə telefon stansiyası xeyli genişləndirilmişdir. Şəhər telefoıı 
stansiyasmda 2600 nömrə, kənd yerlərində isə 600 nömrə əlavə 
olaraq vilayət sakinlərinin istifadəsinə verilmişdir.
Rabitə müəssisələrində (poçt, teleqraf, telefon, radio) məh- 
sul istehsalınm həcmi 1978-ci illə müqayisədə 1979-cu ildə 7,8 fa- 
iz artmışdır. Vilayətdə əhalinin Mərkəzi Komitənin noyabr 1982- 
ci il tarixli Plenumunun qərarı ilə əlaqədar Azərbaycanda, o 
cümlədən DQMV-də məişət xidmətini yaxşılaşdırmaq və onu 
daha da inkişaf etdirmək üçün xeyli iş görülmüşdür. Belə ki, ra- 
bitə müəssisələrinin, habelə radio və televiziya aparatlarınm, 
məişət maşm və cihazlarmın istifadəsi, mebel və ayaqqabı isteh- 
salmın şəbəkəsi xeyli genişləndirilmiş, əhalinin tələblərinin ödə- 
nilməsi sahəsində bir çox tədbirlər həyata keçirilmişdir.
Vilayət zəhmətkeşlərinin mədəni-məişət şəraitini yaxşılaş- 
dırmaq üçün bütün imkanlardan bacarıqla istifadə edilirdi. 
Azərbaycan Respublikası hökuməti 1983-cü il iyun Plenumunun 
qərarlarmı əsas götürərək respublikada, o cümlədən vilayətdə, 
hər yerdə kəndi yenidən qurmaq, orada mənzil-məişət şəraitini 
və mədəni şəraiti yaxşılaşdırmağm vacibliyini əsas götürərək, 
DQMV-də iqtisadi və sosial inkişaf, xalqm həyat səviyyəsinin 
yüksəldilməsi və mədəniyyətin inkişafı sahəsində çox önəmli iş 
aparmışdı.
Beləliklə, DQMV 1970-1980-ci illərdə inkişaf etmiş nəq- 
liyyat təsərrüfatma malik olmuşdur. Məsələn, 1971-1985-ci illər- 
də avtomobil nəqliyyatı ilə yüklərin daşmması həcmi 4,8 dəfə 
(respublikada 3,6 dəfə), sərnişinlərin avtobuslarda daşmması 2,6 
dəfə (respublikada 2,2 dəfə), taksilərlə daşmma 4,2 dəfə (respub-
127
likada 2,4 dəfə) artmışdır. Ərazinin avtobus marşrutları ilə sıxlığı 
orta respublıka səviyyəsindən çox olmuşdur.
Avtomobil nəqliyyatı müəssisələrinin maddi-texniki bazası 
xeyli sürətlə möhkəmləndirilmişdir. Yük avtomobilləri parkı 2 
dəfə (respublikada 1,7 dəfə), avtobus parkları 2,6 dəfə (respubli- 
ka üzrə 1,7 dəfə), taksi parkları 2,6 dəfə çoxalmışdır.1 Burada 
dəmiryolu nəqliyyatı da güclü bazaya malik olmuşdur. Lakin Vi- 
layət partiya və sovet təşkilatlarmm biganəliyi üzündən hava 
nəqliyyatı zəif inkişaf etmişdir.
Bu dövrdə vilayətdə rabitə vasitələrinə xeyli diqqət yetiril- 
mişdir. Belə ki, 1971-1987-ci illərdə bu sahə üzrə əsas fondlarm 
və kapital qoyuluşunun inkişaf sürəti respublika üzrə olduğun- 
dan 2 dəfə çox olmuşdur.
1987-ci ildə adambaşma düşən rabitə məhsullarmm həcmi 
respublika üzrə 21 rubl olduğu halda, vilayətdə bu 28,5 rubl təş- 
kil etmişdir. Əhalinin hər 100 nəfərinə 12,44 telefon (respublika- 
da 7,9) düşürdü. Ailələrin mənzil telefonları ilə təminatı 42,4 faiz 
olmüşdur. Bu rəqəm Azərbaycan üzrə 31,1 faiz təşkil etmişdir. 
Xidmətin bu sahəsi üzrə göstəriciləri kənd yerlərində müvafiq 
olaraq 35 və 17,8 faiz olmuşdur.2
1 Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ, s. 24.
2 Yenə orada.
FƏSİL III
AZƏRBAYCANIN DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR 
VİLAYƏTİ ƏHALİSİNİN MADDİ RİFAHININ VƏ 
MƏİŞƏT ŞƏRAİTİNİN YAXŞILAŞDIRILMASI
Aparılan araşdırmalar və müqayisələr göstərmişdir ki, təd- 
qiqat illərində vilayət əhalisinin ictimai istehsalla məşğulluq sə- 
viyyəsi kifayət qədər yüksəlmiş, vilayət sakinlərinin rifahı xeyli 
yaxşılaşmışdır. Bu baxımdan sakinlərin rifahımn yüksəldilməsini 
müəyyən edən mühüm amllərdən biri real gəlir olmuşdur. Res- 
publikada, o cümlədən DQMV-də adambaşma düşən real gəlir 
1980-ci ildə 1960-cı illərlə müqayisədə 81 faizdən çox artmışdır.1 
Tədqiq edilən dövrdə respublikada, o cümlədən DQMV-də fəhlə 
və qulluqçularla yanaşı, kəndlilərin real gəlirlərinin artması sahə- 
sində sanbalh müvəffəqiyyətlər əldə edilmişdir. Təkcə 1965-1980- 
ci illərdə DQMV-də kolxoz və sovxozların ümumi istehsalı təqri- 
bən 2 dəfədən çox artmışdır.2 Bu müddətdə vilayət əhalisinin hər 
nəfərinə düşən real gəlir orta hesabla 81 faizdən çox artmışdır. 
Kənd təsərrüfatı sahəsində çalışan işçilərin orta aylıq gəliri 1960- 
cı ildə təxminən 50 rubl olmuşsa, bu rəqəm yeddiilliyin son ilində
' A3ep6afiÄ*aH b  HH(J)pax. 1980. Bakı, 1981, s. 19.
2 DQM V Kənd Təsərrüfatı İdarəsinin cari arxivi, iş 13.
129
artaraq 162 rubla, 1970-ci ildə 441 rubla, 1975-ci ildə 565 rubla 
və 1980-ci ildə isə 892 rubla çatmışdır.1
Bu baxımdan kənd əməkçilərinin orta illik gəliri 1960-cı ilə 
nisbətən 1965-ci ildə 2 dəfə, 1970-ci ildə 2,7 dəfə, 1976-cı ildə 3,5 
dəfə, 1980-ci ildə isə 5,5 dəfə artmışdır. Tədqiq edilən illərdə vi- 
layətin kolxozçu kəndliləri təkcə orta ilik əmək haqqı deyil, eyni 
zamanda onlarm gəlirləri və pensiyaları, güzəştlər və maddi kö- 
mək ictimai fondlarm artması hesabma çoxalmışdır.
Əhalinin real gəlirlərinin yüksəldilməsində əsas mənbələr- 
dən biri də əmək haqqmın ardıcıl olaraq çoxaldılmasıdır. 
DQMV-də onuncu beşillikdə bu xeyli çoxalmışdır. Bu baxımdan 
Azərbaycan Respublikası hökumətinin tapşırığı ilə bir sıra 
mühüm tədbirlər görülmüşdür. Sov.İKP MK-nın seııtyabr (1967) 
Plenumunun qərarı ilə zəhmətkeşlərin əsasən az təminatlı hissə- 
sinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsinə xüsusi diqqət yetirilməsi 
məsələsi bir vəzifə kimi qarşıya qoyulmuşdur. Bununla əlaqədar 
fəhlə və qulluqçularm əmək haqqı xeyli artırılmışdır. Məsələn, 
əgər 1965-ci ildə fəhlə və qulluqçularm minimum əmək haqqı ay- 
da 40-45 rubl idisə, bu rəqəm 1970-ci ildə 60 rubla, 1975-ci ildə 
75 rubla, 1980-ci ildə isə 71-90 rubla çatmışdır.2
Xalq təsərrüfatmm müxtəlif sahələrində fəhlə və qulluqçu- 
larm əmək haqqımn nizama sahnması və yüksəldilməsi sahəsində 
görülən tədbirlər nəticəsində respublikada, o cümlədən DQMV-
1 Fərzəliyev I. DQMV-də kənd təsərrüfatınm inkişafı və kənd zəhnıətkeşlərinin 
həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi. Bakı, 1984, s. 14.
2 Ümumittifaq ixtiraçılar və səmərələşdiricilər cəmiyyətinin Azərbaycan Şura- 
sınxn 1975-1980-ci illər üzrə materialları, s. 18.
130
də fəhlə və qulluqçularm orta aylıq əmək haqqı 1980-ci ildə 1965- 
ci ilə nisbətən 60 faizdən çox artmışdır.1 Əgər 1960-cı ildə Azər- 
baycan SSR-də, habelə DQMV-də fəhlə və qulluqçularm pul ilə 
ödənilən orta aylıq əmək haqqı 60-65 rubl idisə, 1965-c.i ildə bu 
rəqəm 90,3 rubla, 1975-ci ildə 125,1 rubla, 1980-ci ildə isə 148,4 
rubla çatmışdır.2
1966-1970-ci illərdə, xüsusən də doqquzuncu və onuncu be- 
şilliklərdə fəhlə və qulluqçularm orta aylıq əmək haqqı xeyli art- 
mışdı. Həmin illərdə DQMV-nin bir çox iri müəssisələrində, o 
cümlədən vilayətin ən böyük müəssisələrindən olan Xankəndi 
elektrotexnika zavodunda işləyən fəhlə və qulluqçuların əmək 
haqqı fondunun və aylıq əmək haqqınm artması aşağıdakı cəd- 
vəldə öz əksini tapmışdır (cədvəl 6).
Göründüyü kimi, hər bir fəhlənin orta aylıq əmək haqqı 85 
rubldan təqribən 145-150 rul a çatmışdır.3 Umumiyyətlə, 
DQMV-nin sənaye müəssisələrində işləyən bütün fəhlə və qul- 
luqçularm əmək haqqı fondu 1963-cü ildə 866,6 min rubl idisə, 
1965-ci ildə bu rəqəm artaraq 1002,6 min rubla çatmışdır.
Doqquzuncu və onuncu beşilliklərdə bu sahədə böyük 
yüksəliş olmuş, əmək haqqı fondu təxminən iki dəfə artmışdır. 
Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində iqtisadiyyatm dinamik inki- 
şafı nəticəsində fəhlə və qulluqçuların orta hesabla əmək haqqı
1965-ci ildəki 100 faizdən sonrakı on ildə artaraq 142-150 faizə
1 A 3 e p 6 a iw K a H  b  U H 4>pax. B 1980 rozıy, s. 19.
2 i lapoflnoe X03HHCTB0 A3ep6aüfl>KaHCKOH CCP 3a 6 0  jreT  (C T aT . c 6 .) .  Bakı, 1 9 8 0 , 
s. 2 0 5 ,
3 A R D A  Dağlıq Qarabağ filialı, f. 577, s. 2, iş 35, v. 58; f. 527, s. 2, iş 49, v. 1; 
f. 517, s. 5, iş 18, v. 4; f. 577, s. 6, iş 15, v. 24.
131
çatmışdır. Respublikanın partiya və sovet təşkilatları doqquzun- 
cu və onuncu beşilliklərdə respublikada fəhlə və qulluqçularm, 
kolxozçuların yaşayış səviyyəsinin ictımai təsərrüfatlardan və 
dövlət müəssisələrindən götürülən gəlirlər hesabma yüksəldilməsi 
üçün təsirli tədbirlər işləyib hazırlamış və həyata keçirmişlər.
Cadvəl 6
DQMV-nin 60 illiyi adma Xankəndi elektrotexnika 
zavodunun fəhlə və qulluqçulannm əmək haqqı fondu5
G östəricilər 1964 1965 1966 1970 1975 1980
Sənaye istehsalı 
işçilərinin 
əm ək haqqı fondu  
(rtıin rubl)
318,6 352,7 569,1 671,8 716,6 785,2
o  cümlədən: 
Fəhləlorin əm ək  
haqqı fon d u  (m in  
rubl)
261,9 287,0 569,1 567,4 653,3 675,5
Doqquzuncu və onuncu beşilliklərdə respublikada, o 
cümlədən Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində fəhlə və qulluqçu- 
ların orta aylıq əmək haqqmın 33 faiz, kolxozçulann əmək ödə- 
nişinin isə 83 faiz çoxalması buna sübutdur.2 Lakin bunu da
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ fıliah, f. 577, s. 2, iş 35, v. 58; f. 527, s. 2, iş 49, v. 1; 
f. 517, s. 5, iş 18, v. 4; f. 577, s. 6, iş 15, v. 24.
2 Səmədzadə Z., Musayev M. Onuncu beşillikdə Sovet Azərbaycanınm iqtisa- 
di və sosial inkişafı. Bakı, 1981.
132
qeyd etmək lazımdır ki, fəhlə və qulluqçuların real gəlirlərinin 
artmasmda ictimai istehlak fondlannm olduqca böyük əhə- 
miyyəti vardır.
Vilayətdə iqtisadiyyatın dinamik inkişafı nəticəsində əmək- 
çilərin ictimai istehlak fondundan gələn göstərilən əsəri.lirləri 
daha da çoxalmışdır. İşləyən insanlarm pul gəliri 33,6 faiz, o 
cümlədən fəhlə və qulluqçularm orta aylıq əmək haqqı 17 faiz, 
ümumi təsərrüfatdan kolxozçularm gəliri 58,9 faizdən çox art- 
mışdır.1
Yaşlı nəslə -  müharibə və əmək veteranlarma qayğı Azər- 
baycan Respublikası hökumətinin daim diqət mərkəzində olmuş 
və fəaliyyətində əhəmiyyətli problemlərdən biri olmuşdur. Bu 
baxımdan respublikada, o cümlədən DQMV-də pensiya. aJanla- 
rm sayı xeyli artmışdır. Belə ki, əgər 1960-cı ildə 14,5 min nəfər 
dövlətdən pensiya almışsa, 1970-ci ildə bu rəqəm 26,5 min, 1980- 
ci ildə isə 29,5 min nəfərə gəlib çatmışdır. Bunlardan 20,4 min nə- 
fəri qocalığa görə pensiya alanlar olmuşdur.2 Bunula əlaqədar 
vilayətdə fəhlə və qulluqçuların, kənd əməkçilərinin, hərbi qul- 
luqçularm və əlillərin pensiyaları xeyli artmışdır. Təkcə bir faktı 
göstərmək kifayətdir: vilayətdə kənd əməkçilərinin aldıqları pen- 
siya və müavinətin məbləği səkkizinci beşilliyin son ilində -  1970- 
ci ildə 3 milyon 185 min rubl təşkil etmişdirsə, 1975-ci ildə bu
1 DQM V Həmkarlar İttifaqınm 7-ci konfransınm 25 dekabr 1981-ci il tarixli 
protokolu.
2 Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Partiya təşkilatmın XXII konfransmm ma- 
teriallan, iş 99.
133
məbləğ 6 miiyon 122 min rubla, 1980-ci ildə isə 6 milyon 275 min 
rubla çatmışdır.1
Bu dövrdə sovxoz fəhlələrinin iqtisadi həyatmda daha 
önəmli dəyişikliklər baş vermişdir. Belə ki, dövlət tərəfmdən veri- 
lən pensiyamn və müavinətin miqdarı nəzərə çarpacaq dərəcədə 
artmışdı. Faktlara müraciət edək. 1970-ci ildə sovxoz fəhlələrinin 
aldıqları pensiya və müavinətin miqdarı 420 min rubl olmuşsa,
1975-ci ildə bu məbləğ artaraq 901 min, 1980-ci ildə isə 1656 min 
rubl olmuşdur.2
DQMV-nin əməkçilərinin pensiya və müavinət təminatı və 
onun artım miqdarmı aşağıdakı cədvəldən aydm görmək olar 
(cədvəl 7).
Göstərilən faktlardan aydm olur ki, respublika hökuməti- 
nin qayğısı sayəsındə vilayət əhalinin maddi rifahmm yüksəldil- 
məsi baxımmdan zəngin təcrübə toplanmışdır. Əgər 1970-ci ildə 
vilayətdə təxminən 15787 kənd əməkçisi il ərzində dövlətdən 3 
milyon 75 min məbləğində pensiya və müav'mət almışsa, 1980-ci 
ildə 1202.2 nəfər təqribən 3 milyon 925 min rubl pensiya almışdır 
ki, bu da 1966-1970-ci illər səviyyəsi ilə müqayisədə xeyli çoxdur.
Respublika vilayətinin sakinlərinin maddi rifahınm yaxşı 
olmasımn və onlarm başqa rayon sakinlərindən xeyli yaxşı ya- 
şamalarım sübut edən amillərdən biri də əmanət kassalarmda 
onlarm şəxsi əmanətlərinin miqdarımn artmasıdır.
1 DQM V maliyyə şöbəsinin cari arxivi. Şöbənin 1970, 1975, 1980-ci illəri üzrə 
hesabatlar.
2 Yenə orada.
134
Cədvəl 7
DQMV-də kolxoz üzvlərinin pensiya 
və müavinətlərlə təminatı
Göstəricilər
Pensiya alan kolxozçuların  
say ı1
Pensiyanın  m əbləği 
(m in ıu b i)2
1970 1975 1980 Qeyd 1970 1975 1980 Qeyd
Qocalığa gö- 
rə pensiya 
alanlarm 
ümumi sayı
12966 12120 10750 2706 4775 53840
Əlilliyə görə 
pensiyaçıla- 
rm sayı
84 103 92 29,52 49,68 45,84
Xəstəlik və 
şikəstliyə gö- 
rə pensiya 
alanlarm sayı
993 94 815 243,8 412,44 436,56
Iş qabiliyyə- 
tini tirdiyinə 
görə pensiya 
alanlarm sayı
414 451 365 9552 181,32 153,60
C ə m i: 14487 13618 12022 3075,86 5397,00 5324,40
1 DQMV maliyyə şöbəsinin cari arxivi. Şöbənin 1970, 1975. 1980-ci illər üzrə 
hesabatları.
2 DQMV ictimai təminat şöbəsinin cari arxivi. Şöbənin 1970, 1975, 1980-ci 
illər üzrə hesabatları.
135
Bu baxımdan DQMV-də əmanətçilərin sayı və onların 
əmanətlərinin miqdarı ildən-ilə artırdı. Məsələn, 1960-cı ildə vi- 
layət sakinlərinin əmanətlərinin miqdarı 4,8 milyon rubl idisə, bu 
məbləğ getdikcə artaraq 1970-ci ildə 31,5 milyon rubla,1 1975-ci 
ildə 64,8 milyon rubla, 1980-ci ildə isə 113,7 milyon rubla qədər 
artmışdır.2 Yəni, daha konkret desək, tədqiq edilən 1959-1980-ci 
illər ərzində vilayətdə əmanət kassalarmda saxlamlan əmanətin 
miqdarı təqribən 23 dəfədən çox artmışdır.3 Səkkizinci və doq- 
quzuncu beşilliklərə nisbətən onuncu beşillikdə də vilayət sakin- 
lərinin əmanətlərinin miqdarı xeyli dərəcədə artmışdı. Belə ki,
1976-1980-ci illərdə təkcə şəhər əhalisinin əmanətlərinin miqdarı 
1,9 dəfə çoxalmışdır.
Şəhərlə müqayisədə kənd əməkçilərinin əmanətləri daha 
çox artmışdır. Bunu aşağıdakı cədvəllərdən daha aydm görmək 
olar (cədvəl 8, 9).
Fəhlə və qulluqçuların, o cümlədən qadmların sosial- 
iqtisadi vəziyyətlərinin daha da yaxşılaşdırılmasına təsir edən 
amillərdən biri də yeni iş qaydasma, yəni beşgünlük iş həftəsinə 
keçilməsidir. Bu, qadmlarm mədəni-məişət şəraitinin yaxşılaşma- 
sma olduqca müsbət təsir göstərir və onların uşaqlarm təlim- 
tərbiyəsi ilə daha çox məşğul olmalarma şərait yaradır.
1 H aropH M H  K a p a ö a x  3 a  50 JieT ( C t 3 t .  c 6 .) ,  s . 94.
2 DQMV Mərkəzi əmanət kassasmın cari arxivi, idarənin 1975, 1980-ci illər 
üzrə hesabatları.
3 Yenə orada.
136
Cədvəl 8
DQMV üzrə əmanət kassaları 
və əmanətçilər haqqmda məlumat1
G östəricilər 1960 1965 1970 1975 1980
V ilayət üzrə əm anət 
kassalarım n sayı
50 74 88 100 105
o cüm lədən: 
şəhər və qəsəbələrdə _ 22 25 28 31
kənd yerlərində - 52 63 72 74
Əm anətçilərin sayı 30 33 47,5 51,2 90,0
Əm anət kassalarında  
saxlanılan əm anətlər  
(m in rubl)
4,8 88,63 31,497 64,751 12559
Orta hesabla əm anət- 
lərin m əbləği (rubl)
159 269 617 991 1251
Respublikanm Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində ticarət 
və ictimai-iaşə müəssisələri şəbəkəsi ildən-ilə genişləndirilmiş və 
əhaliyə xidmət mədəniyyətinin səviyyəsi xeyli yüksəlmişdir. Əha- 
liyə ticarət və iaşə xidməti xeyli artmış, ərzaq, sənaye və başqa 
malların satışı ildən-ilə çoxalmışdır. Respublika hökuməti və 
təşkilatlarmm qayğısı sayəsində vilayətin ticarət obyektlərinin 
sayı getdikcə artmışdır. Əgər bu artım 1960-cı ildə 473-ə bərabər 
idisə, 1970-ci ildə 618, 1980-ci ildə isə 672-yə çatmışdır.2
1 Cədvəl müəllif tərəfmdən yuxarıda göstərilən mənbələr əsasmda tərtib 
edilmişdir.
2 Hapojmoe x o s ü h c t b o  A 3ep6afra>K aH C K O H  CCP 3a 6 0  JieT, s. 353.
137
Cədvəl 9
VIII, IX və X beşilliklərdə DQMV-nin kənd əməkçilərinin 
əmanət kassalarında saxlamlan əmanətlərinin məbləği 
(min rublla)1
R ayonlar
İllər
1966-1970 1971-1975 1976-1980
1. X ankəndi
2. M ardakert
3. M artuni
4. H adrut
5. Şuşa
D Q M V  üzrə cəmi:
9244.6
4749.5
5569.2
2163.8
9062.0
2.2633.3
1.1333.2
7508.1
6069.2 
2443.8  
9180.0
2.8272.6
1.4878.3
1.2571.2
9276.5
4588.4
2546.1
4 .3856.5
Əvvəllər, demək olar ki, heç bir mağazası olmayan DQMV- 
də və onun rayon və qəsəbələrində 1980-ci illərdə 365 mağaza, 8 
böyük univermaq, 134 müasir tipli yeməkxana əhaliyə xidmət 
göstərirdi.2
Azərbaycanda, o cümlədən vilayətdə ticarətin, ictimai iaşə- 
nin daha da inkişaf etdirilməsinə və xüsusilə mal dövriyyəsi və 
kooperativ ticarətin genişləndirilməsinə böyük diqqət yetirilmiş- 
dir. 1970-ci ildə plana uyğun olaraq DQMV-nin ticarət müəssisə- 
lərində mal dövriyyəsinin 50 milyon məbləğində artırılması -
1969-cu illlə müqayisədə 4,7 faiz artım edilməsi nəzərdə tutul- 
muşdur. Lakin mal dövriyyəsinin orta illik artxmı səkkizinci be- 
şillikdə təqribən 43,8 faizdən çox artmış və həm də əhalinin 
müxtəlif mallara tələbatı nisbətən ödənilmişdir.
1 DQ M V Əmanət kassaları idarəsinin cari arxivi. Idarənin 1970, 1975, 1980, 
198I-ci illər üzrə hesabatları.
2 A3ep6afi,ziHcaHCKa» CCP 3a 60 JieT, s. 162.
138
Başqa bir misal. 1960-cı ildə şəhər ticarət təşkilatları mal 
dövriyyəsi üzrə plan tapşırıqlarma 106 faiz əməl etmiş, plandan 
əlavə əhaliyə 4305 min rubldan artıq mal satmışlar ki, bu da
1959-cu ildəki məbləğdən 7986 min rubl çox idi.1
Göründüyü kimi, tədqiq edilən illərdə əhaliyə ictimai-iaşə 
və ticarət xidməti getdikcə nəzərə çarpacaq dərəcədə artmışdı. 
Belə ki, onuncu beşillikdə mal dövriyyəsinin həcmi 22,3 faiz art- 
mışdı. Çoxişlənən mallarm pərakəndə satış qiymətlərinin aşağı 
olması, habelə fəhlə və qulluqçularm əmək haqqınm müntəzəm 
surətdə artırılması nəticəsində əməkçilərin alıcılıq qabiliyyəti xey- 
li artmışdır. Çoxişlənən sənaye və yeyinti məhsullarmın pərakən- 
də satış qiymətlərinin tədricən aşağı salınması nəticəsində əhaliyə 
440 milyon rubldan artıq məhsul satılmış, statistik hesablamala- 
ra görə əhalinin hər nəfərinə düşən mal dövriyyəsi 5 il ərzində 
493 rubldan 604 rubla çatmışdır.2 Bu da vilayətdə Lcarət şəbəkə- 
sinin getdikcə inkişaf edərək genişlənməsi və ticarət müəssisələri- 
nin texniki cəhətdən qurulması sayəsində əldə edilmişdir.
Bu baxımdan vilayətdə təkcə 1970-ci ildə pərakəndə mal 
dövriyyəsinin həcmi 53,7 milyon rubldan 1980-ci ilin sonuna 
1056 milyon rubla qədər çatmışdır. Respublika partiya və hö- 
kumət təşkilatlannm kənd yerlərində ticarətin və mal dövriyyəsi- 
nin genişlənməsi haqqmda tədbirlər həyata keçirmələri nəticəsin- 
də vilayətdə pərakəndə satış və əmtəə dövriyyəsi əhəmiyyətli də- 
rəcədə artmışdı. Kənd yerlərində ticarət və əmtəə dövriyyəsi xeyli 
artmışdır. Bunu daha aydm müşahidə etmək üçün aşağıdakı 
cədvələ müraciət edək (cədvəl 10).
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ filialı, f. 3, s. 36, iş 245, v. 80-110.
2 A R D A  Dağlıq Qarabağ fıliahnm cari arxivi. DQM V Partiya təşkilatınm 
XIX konfransmm materialları. lOfevral 1980.
139
Cədvəl 10
DQMV-də mal dövriyyəsinin artım dinamikası1
Göstəricilər 1960 1965 1970 1975 1980
Ictimai-iaşə, dövlət və kooperativ tica- 
rəti iizrə müxtəlif mal dövriyyəsinitı 
həcmi (milyon rubl) 23,7 33,5 53,7 76,6 97,6
o cümlədən: 
müxtəlif ticarət sahələri 21,9 31,0 49,3 70,4 89,3
Əhaiinin hər nəfərinə mal dövriyyəsi 
(rubl) 180 240 355 488 598
Müxtəlif ticarət müəssisələrinin sayı 473 571 618 636 672
o cümlədən: 
mağazalarm sayı 270 385 392 312 351
yeməkxanalar, restoranlar, mətbəx 
fabriki 23 58 78 118 134
qəlyanaltı və bufetlər - 126 155 168 176
univermaqlann sayı - - 2 3 3
sənaye mallan mağazalan - - 7 7 8
ərzaq malları mağazaları - - 26 16 17
İctimai-iaşə müəssisələrinin sayı 98 174 233 286 310
Ixtisaslaşdınlmış mağazalann sayı - - 33" 18 22
Gündəlik tələbat mağazalarının sayı - - 248 150 181
Mağazalar, c ə m i 
onlardan: _ 316 194 231
kitab mağazalannm sayı - - 7 7 7
xırda satış mağazalarınm sayı - - 380 407 439
Kənd ıstehlak cəmiyyətlərinin sayı - - 7 7 7
Əmtəə dövriyyəsinin məbləği (min 
rubl) 27315.0 37962.0 45774.0
1 Cədvəl müəllif tərəfindən aşağidakı mənbəiər əsasmda tərtib olunub. DQMV  
ticarət təşkilatının cari arxivi. Göstərilən illərə dair hesabatlar. Azərbaycan 
SSR 60 illiyinə dair statistik külliyyat. DQMV-nin 50, 60 illiyi barədə stati- 
stik məlumatlar.
140
Lakin vilayətdə əhaliyə hərtərəfli mədəni xidmət göstərən 
yaxşı təşkil edilmiş ticarət müəssisələri olmasma baxmayaraq, 
hələ də bu sahədə ciddi nöqsanlar özünü göstərirdi. Vilayət tica- 
rət təşkilatlan tərəfındən malların rayonlar üzrə düzgün 
bölüşdürülməməsi, bəzi Azərbaycan kəndlərində ticarət malları- 
nm çatışmaması, burada ticarət və iaşə xidmətinin səviyyosinin 
xeyli aşağı olması müsəlman əhalinin narazılığma səbəb olurdu. 
Şuşa və digər müsəlman kəndlərinə göndərilən malların əksə- 
riyyəti olduqca keyfiyyətsiz olduğundan əhalinin tələblərini 
ödəmirdi. Xankəndi şəhər ticarət idarəsi, vilayətin partiya və so- 
vet təşkilatları göstərilən nöqsanlarm aradan qaldırılması üçün 
heç bir təsirli tədbir görməmiş və görmək istəməmişlər.
Əhalinin mədəni-məişət şəraitinin yaxşılaşdırıhnasmda ic- 
timai-iaşə müəssisələri müstəsna əhəmiyyət kəsb etmişdir. İctimai 
iaşənin məqsədyönlü təşkili zəhmətkeşlərin məişətini yenidən 
qurmaqda, qadmlarm ev işlərini yüngülləşdirməkdə, əmək ehtiy- 
atlanndan səmərəli istifadə etməkdə mühüm yer tuturdu. 
Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycanda, o cümlədən DQMV-də 
yeni yeməkxana və bufetlərin yaradılmasma mühüm diqqət yeti- 
rilmiş, mövcud obyektlər yenidən qurulmuş və əsaslı təmir edil- 
mişdir. Bəzi fəhlə yeməkxanalarmda naharlarm kompleks halın- 
da verilməsi, yarımfabrikatlar və s. mütərəqqi xidmət formaları 
tətbiq edilməyə başlamışdı.
1966-1980-ci illər ərzində respublikada 3468 yeni müasir 
avadanlıqla təchiz olunmuş ictimai iaşə müəssisəsi zəhmətkeşlə- 
rin istifadəsinə verilmişdir.1 Bu müddətdə DQMV-də ictimai-iaşə
1 H apoaH oe x o 3 3 h c t b o  A 'iepöaH n-K aııC K O H  CCP 3a 60 JieT, s. 254.
141
müəssisələrinin sayı xeyli artmışdır. Əgər bu müəssisələrin sayı 
1960-cı ildə 174 idisə, 1980-ci ildə bunlarm sayı 310-dan çox ol- 
muşdur ki, bu da müasir tipli müəssisələr idi. Zəhmətkeşlərə iaşə 
xidmətini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə Azərbaycan Respublikası 
hökumətinin göstərişi ilə DQMV-də geniş proqram hazırlanıb 
ardıcıl həyata keçirilməyə başlanılmış və bu sahədə müsbət gö- 
stəricilər əldə edilmişdir. Bu baxımdan Xankəndi üzrə əhaliyə ic- 
timai-iaşə xidmətinin 1970-ci ilə nisbətən doqquzuncu beşilliyin 
yekun ilində 2,5 dəfə, Xankəndi rayonu üzrə 2,4 dəfə, Martuni 
rayonu üzrə 2,3 dəfə, Mardakert rayonu üzrə 2,4 dəfə, Hadrut 
rayonu üzrə 2,2 dəfə və Şuşa rayonu üzrə 2 dəfə artmışdır.1
Xüsusən səkkiz və doqquzuncu beşilliklərdə Xankəndi şəhə- 
rində əhaliyə göstərilən ictimai-iaşə xidməti respublika miqyasmda 
diqqəti özünə daha çox cəlb etmişdir. Belə ki, burada "xeyirxah 
xidmət salonu", bir neçə camaşırxana, yeni məişət kombinatları, iri 
müəssisələrdə, sovxozlarda paltar və ayaqqabı təmiri emalatxanala- 
rı təşkil edilmiş, paltar yumaq və təmizləmək üçün qəbul məntəqə- 
ləri və digər xidmət növləri göstərən məntəqələr açılmışdır.
Vilayətin şəhər və rayonlarmda təqribən 360 ictimai-iaşə 
emalatxanaları, atelyelər, məişət evi və qəbul məntəqələri var idi 
ki, bunlardan da 200 ədədi kənd yerlərində yerləşirdi. Burada 
fərdi ayaqqabı və geyim paltarları tikən müxtəlif məişət maşmla- 
rı və avadanlıqlarımn təmiri, mənzil təmiri, kimyəvi təmizləmə, 
paltaryuma məntəqəsi, dəlləkxana, foto xidməti atelyesi və s. ic- 
timai-iaşə müəssisələri və müxtəlif sexlər var idi ki, burada da 
1000 nəfərdən çox usta işləyirdi.2
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ filiah, f. 3, s. 36, iş 245, v. 30.
2 Yenə orada, iş 318, v. 14.
142
Beləliklə, Azərbaycamn gözəl bölgəsi olan bu diyarda -  
DQMV-də əhaliyə ictimai-iaşə və mədəni-məişət xidmətinin ar- 
tım dinamikasım aşağıdakı cədvəldən daha aydm görmək olar 
(cədvəl 11).
Cədvəl 11
DQMV-də əhaliyə ictimai-iaşə və 
mədəni-məişət xidmətinin artım dinamikası1
Göstəricilər 1971 1972 1973 1974 1975
1976
1980
Vilayətdə əhaliyə xid- 
mət emalatxanaları və 
atelyeiərin sayı 375 390 406 432 473 555
o cümlədən: 
kənd yerlərində 191 196 199 220 251 282
Ictimai-iaşə xidməti, 
cəmi (min rubl) 2495 2651 2903 2823 3520 18270
o cümlədən: 
kənd yerlərində 958 1005 1503 1524 1991 8783
Əhaliyə məişət xidməti 
müəssisələrində işləyən- 
lə-rin sayı (nəfər) 1153 1155 1168 1170 1348 1579
o cümlədən: 
kənd yerlərində
307 388 427 425 470 443
Cədvəldən göründüyü kimi, DQMV-də əhaliyə məişət və 
iaşə xidməti respublikanm başqa rayonları ilə müqayisədə xeyli
1 Cədvəl müəllif tərəfindən DQMV əhaliyə məişət xidməti idarəsinin yuxarıda 
göstərilən illər üzrə hesabatlarından götürülmüşdür.
143
çox olmuşdur. Vilayətdə hər 10 min sakinə daha çox ticarət, ic- 
timai-iaşə və məişət xidməti müəssisəsi düşür. Bu, Azərbaycan 
üzrə olduğundan 1,8 dəfə çox idi.
Ümumiyyətlə, hesablamalara əsasən vilayətdə hər sakinə 
iaşə xidmətinin həcmi səkkizinci beşillikdə orta hesabla 13 rubl 
33 qəp., o cümlədən kənd yerlərində 11 rubl olmuşdusa, bu gö- 
stərici xeyli artaraq doqquzuncu beşillikdə 18,18 qəp., o cümlə- 
dən kənd yerlərində 25,40 qəp., onuncu beşillikdə 25,0 qəpiyə gə- 
lib çatmışdır. Göründüyü kimi, onuncu beşillikdə əhaliyə məişət 
xidməti işi bütün göstəricilər üzrə daha yaxşı təşkil edildiyinə gö- 
rə DQMV 1979-cu ildə respublikanm mükafatma layiq görü- 
lmüşdür.1
Respublikanm hər yerində olduğu kimi 1967-ci ildən baş- 
layaraq vilayətin məişət xidməti müəssisələri yeni qayda ilə -  
planlaşdırma və iqtisadi həvəsləndirmə sistemi ilə işləməyə baş- 
lamışdır. Az sonra məlum oldu ki, yeni sistem ictimai-iaşə müəs- 
sisələrinin fəaliyyətinə səmərəli təsir göstərmiş, kollektivə səmərə- 
li işləmək üçün daha yaxşı şərait yaratmış, xidınətin keyfiyyətini 
xeyli yaxşılaşdırmışdır. Məsələn, bunun üçün aşağıdakı faktlara 
müraciət edək. Bir nəfərə düşən məişət xidmətinin həcmi respub- 
lika üzrə 30,2, vilayət üzrə 41,9 rubl (kənd yerlərində müvaflq 
olaraq 16,7 və 41,2 rubl) təşkil etmişdir. 1960-cı illə müqayisədə 
müəssisədə məişət xidmətlərinin həcmi demək olar ki, 17 dəfə 
artmışdır ki, bu da orta respublika səviyyəsindən iki dəfə çoxdur. 
1987-ci ildən vilayətdə əhahnin hər 10 min nəfərinə 35 emalatxana
1 HKAO b  ım<j)pax. 1976-1980-ci illər.
144
və 119 məişət xidməti işçisi düşmüşdür. Bütövlükdə Azərbaycan 
üzrə bu rəqəmlər müvafıq olaraq 17 və 80 olmuşdur.
Yaşayış məntəqələrinin daha da abadlaşdırılması davam 
edir. Küçə su xətləri şəbəkəsinin uzunluğu 203,2 km, o cümlədən 
Xankəndində 65,6 km (32,2%) təşkil edirdi. Vilayətdə mənzil 
fondunun abadlaşdırılması, mənzillərin qazlaşdırılması tapşırığı 
vaxtmdan əvvəl yerinə yetirilir, qazlaşdırılmış mənzillərin sayı 
1970-ci ildəkindən cəmi 4,3 dəfə artmışdır.
Əhalinin həyat səviyyəsinin yüksəldilməsi, onun artan tələ- 
batmın təmin olunması bazarın müxtəlif növ məhsullarla doldu- 
rulmasmdan çox asılı idi. 1987-ci ildə pərakəndə mal dövriyyəsi 
həcmi 1960-cı illə müqayisədə 5,1 dəfə (bütövlükdə respublika 
üzrə 4,6 dəfə) artmışdır. Göstərilən dövr ərzində adambaşına 
düşən mal dövriyyəsinin inkişaf sürəti müvafiq olaraq 3,7 və 2,7 
dəfə artım təşkil etmişdir. Pərakəndə satış və ictimai-iaşə müəssi- 
sələrinin sayı çoxalmışdır. Mağazalarda hər 10 min nəfərə düşən 
ticarət sahəsi 2,6 dəfə artmışdır. Halbuki, bütövlükdə Azərbay- 
can üzrə bu artım 1,9 dəfə olmuşdur.1
1987-ci ildə ictimai-iaşə müəssisələrində əhalinin hər 10 min 
nəfərinə düşən yerlərin sayı respublika üzrə 731 olduğu halda, vi- 
layətdə 805-ə çatmışdır.
Respublikamn getdikcə dinamik inkişaf edən Dağlıq Qara- 
bağ M uxtar Vilayətinin şəhər, qəsəbə və kəndlərində abad və ya- 
raşıqlı, kommunal və məişət xidməti müəssisələri, suyu, qazı
Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ, s. 26.
145
olan, yaşıllıqlara bürünmüş yeni yaşayış evləri artmışdır. D oq- 
quzuncu və onuncu beşilliklər illərində kənd zəhmətkeşlərinə 
mənzil və kommunal xidmətinin yaxşılaşdırılması dıqqət mərkə- 
zində olmuşdur. Respublikanm kənd yerlərində qazla təmin edi- 
lən mənzillərin sayı əvvəlki illərə nisbətən 8 dəfədən çox artmış, 
yəni o əgər 1970-ci ildə 15 faiz təşkil edirdisə, 1980-ci ildə bu rə- 
qəm bir neçə dəfə artmışdır.1 Demək lazımdır ki, DQMV-də
1970-ci ildə evlərə qaz çəkilişi əvvəlki illərə nisbətən 2 dəfə, kənd 
yerlərində isə 3 dəfə artıq yerinə yetirilmişdir. Beləliklə, Azərbay- 
canm bu vilayətinin kənd yaşayış məntəqələrinin 90 faizindən 
çoxu təbii qazla təmin olunmuşdur.2 Lakin DQMV partiya və 
sovet təşkilatmda yüksək vəzifə tutan bəzi erməni liderlərinin 
millətçi xarakterli antitürk siyasəti yürütmələri nəticəsində azər- 
baycanlılar yaşayan bir çox ucqar kəndlərdə son illərdə qazlaş- 
dırmadan və elektrikləşdirmədən danışmaq olmazdı. Bu kəndlər, 
demək olar ki, bir çox sahələrdə orta əsr kəndlərini xatırladırdı. 
Vilayət rəhbərliyinin ayrı-seçkilik siyasəti özünü göstəıirdi.
1 H a p o ^ n o e  xo3hhctbo  A3ep6afta>KaHCkoR CCP 3 a  60 JieT, s. 363.
2 "CoBeTCKHö K a p a 6 a x " ,  1 9 8 0 ,1 0  a p r e l .
146
3.1. Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində 
əhalinin mənzil-məişət şəraitinin yaxşılaşdırılması
Tədqiq edilən dövrdə Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ Mux- 
tar Vilayətinin əhalisinin mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılması sahə- 
sində xeyli müvəffəqiyyətbr əldə edilmişdir. Beləki, dövlət və 
kooperativ müəssisələri, təşkilatlar və kollektiv təsərrüfatlar tərə- 
fındən ümumi sahəsi 21609 min kvadratmetr olan bir çox yeni 
mənzillər tikilib əhalinin istifadəsinə verilmişdir. Bu müddət ər- 
zində kolxozçular və kənd ziyalıları tərəfindən ümumi sahəsi 
5086 min kvadratmetrdən çox abad evlər tikilmişdir. Sumqayıt, 
Gəncə, Naxçıvan, Xankəndi və digər şəhərlərdə geniş miqyaslı 
mənzillər tikilmiş, yeni mikrorayonlar salmmışdır.1
Azərbaycan hökuməti DQMV əhalisi üçün mənzil tikinti- 
sinə başqa bölgələrdən fərqli olaraq, vilayət sakinlərinin mənzilə 
olan ehtiyacınm ödənilməsinə tam olmasa da, demək olar ki, nə- 
zərdə tutulduğundan xeyli çox ödənişlər ayırmışdır. 1969-cu ilin 
məlumatma görə vilayətdə bir adama təxminən orta hesabla 7-8 
kvadratmetrdən çox mənzil sahəsi düşürdüsə,2 1980-ci illərdə bu 
rəqəm artaraq yüksək göstəriciyə çatmışdı. Bir sakin hesabx ilə 
mənzil fondu (kvadratmetrlə) respublika səviyyəsini xeyli keçə- 
rək 12,3-14,6 kvadratmetrə çatmışdır. Bu respublika səviyyəsin- 
dən -  12,2 kvadratmetr -  xeyli çox idi.3 Respublika hökumətinin
1 Azərbaycan Sovet Respublikasımn xalq təsərrüfatı. 1980-ci il. 
Bakı, s. 168.
2 A ra T a T o p , 1969, N °7 ,s .  31.
3 "BaKHHCKHft paöoMHÜ" qəzeti, 1988, 12mart.
147
diqqəti sayəsində DQMV-nin inşaatçıları vilayət sakinlərinin 
mənzilə və başqa kommunal xidmətlərə olan ehtiyaclarmı təmin 
etmək üçün yeddiillikdə yaşayış binalarınm tikintisini daha da 
genişləndirə bilmişlər. Beləki, təkcə 1962-ci ildə 12 min kvadrat- 
metr,1 1963-cü ildə 15 min 218 kvadratmetrdən çox mənzil sahəsi 
tikilib sakinlərin istifadəsinə verilmişdir.2
1963-1965-ci illərdə Xankəndinin sakinləri 800 çox müasir, 
həm də olduqca yaraşıqlı mənzil almışlar.3 1960-1980-ci illərdə, 
yəni 20 il ərzində vilayətdə 1 milyon 216 min kvadratmetr sahəsi 
olan mənzil tikilib əhalinin istifadəsinə verilmişdir.4 Bununla ya- 
naşı, həmin dövrdə vilayətin fəhlə və qulluqçuları, kolxozçu 
kəndliləri və kənd ziyalıları Azərbaycan Respublikası hökuməti- 
nin yaxmdan köməyi ilə özlərinin hesabma 552 min kvadratmetr 
sahəsi olan 1000-dən artıq fərdi mənzil tikmişdilər. Demək la- 
zımdır ki, yeni stildə tikilən bu yaşayış evlərinin əksəriyyəti 2-3 
mərtəbədən ibarət idi.5 Beləliklə, göründüyü kimi, Respublikanm 
qayğısı sayəsində vilayətdə mənzil tikintisi ildən-ilə genişlənmiş- 
dir. Beləki, əgər yeddinci beşillikdə (1953-1965) 248,5 min kvad- 
ratmetr mənzil sahəsı tikilib istifadəyə verilmişdirsə,6 1966-1970- 
ci illərdə bu artaraq 262 min kvadratmetrə, 1971-1975-ci illərdə 
isə 268,5 min kvadratmetrə çatmışdır.7 Təkcə 1976-1980-ci illərdə
1 ARD A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 3, s. 36, iş 208, v. 4-10.
2 Yenə orada, f. 18, s. 8, iş 26, v. 65.
3 Yenə orada, f. 3, s. 36, iş 208, v. 11-12.
4 HaropHbiM-Kapa6ax 3a 50 JieT (CraT. c ö . ) ,  1973.
5 Haroph o - Kapa6axcKa« ABTOHOMHaa oöuacTi,, 1976-1980.
6 A R D A  Dağlıq Qarabağ fılialx, f. 3, s. 36, iş 208, v. 15-16.
7 /JocTHHceHHe HaropHoro-Kapaöaxa b  z i c r h t o h  r w ı  njıeTKe, 1975.
148
90 min kvadratmetr mənzil sahəsi və ya başqa sözlə, 2 mindən 
çox gözəl və yaraşıqlı mənzil tikilib vilayət sakinlərinin ixtiyarma 
verilmişdir.1 Onuncu beşilliyin dörd ili ərzində 126 min nəfər fəh- 
lə və qulluqçu yeni mənzillərə köçmüş və ya onların şəraiti xeyli 
yaxşılaşmışdır.2
Azərbaycan Respublikası hökumətinin və Azərbaycan xal- 
qmm humanist siyasətinin nəticəsində vilayətin bir çox kəndiəri 
planlı qaydada genişləndirilmiş və yeni memarlıq üslubunda bir 
çox gözəl və yaraşıqlı fərdi evlər inşa edilmişdir. Qeyd edilməlidir 
ki, ermənilərin məskunlaşdığı bir çox kəndlərdə bir sıra erməni 
ailəsinin 5-6 otaqdan ibarət iki mərtəbəli yay verandası, alma, 
armud, üzüm bağları ilə əhatə edilmiş, gül-çiçəyə qərq olmuş gö- 
zəl binaları vardı. Vilayətin ermənilər yaşayan bütün kəndləri, 
qəsobə və sovetlikləri elektrikləşdirilmiş, qaz ilə təmin edilmisdi. 
Əksəriyyət evlərdə televizor, soyuducu, paltaryuyan maşm, ra- 
dio, maqnitafon, telefon və digər məişət avadanlıqları vardı. Bu 
da kənd əhalisinin mənzil və məişət şəraitinin getdikcə yüksəl- 
dilməsinə əyani sübutdur.
Lakin bu yuxarıda göstərilən cəhətləri heç də DQMV-də 
yerli sakin olan bir çox azərbaycanlı kəndlərinə şamil etmək ol- 
maz. Ermənistan Respublikası və mürtəce daşnaq, digər erməni 
millətçi partiyalarmm təsiri və təzyiqi ilə vilayətin kommunist 
partiyası, sovet təşkilatları keçmiş antitürk -  antiazərbaycan siy- 
asətini yenə də davam etdirmiş, ucqarda yerləşən bir çox Azər-
1 Hapojwoe x o 3 h h c t b o  A 3 ep 6 a iıa> K a n cK O H  CCP k  60-jreTHio 0 6 p a 3 0 B a m ıa .  
Bakı, 1972.
2 Sovet Dağlıq Qarabağı, 1980, 20 iyul.
149
baycan kəndbri diqqətdən və qayğıdan kənarda qalmışdır. 
Bütün bunlara baxmayaraq, mərkəzin tələbi ilə Azərbaycamn 
DQMV-də mənzil tikintisinə və bütövlükdə tikinti-quraşdırma 
işlərinə diqqət xeyli artmış, dövlət tərəfmdən əsaslı vəsait qoyu- 
luşu nəzəri cəlb edəcək dərəcədə çoxalmışdır. Bunu aşağıdakı gö- 
stəricilərdən bir daha aydm görmək olar.
Cədvəl 12
DQMV-nin Dövlət kooperativ müəssisələri 
və təşkilatlarmm əsaslı vəsait qoyuluşu 
(milyon rubl hesabı ilə)
İllər
D övlət kooperativ  
m üəssisə təşkilatlarm a  
kapital qoyuluşu
M ənzil tik in tisi1 üçün  
kapital qoyuluşu
1960 5 6,985
1965 10 1,8
1970 20 2,4
1975 24 3,8
1980 32 4,7
Cədvəldən göründüyü kimi, Azərbaycanın digər bölgələrin- 
dən fərqli olaraq DQMV-nin şəhər və rayonlarmda geniş miqyas- 
da mənzil tikilməsi və yeni mikrorayonlar salmmasma dövlət ol- 
duqca böyük vəsait ayırmış və onun gündən-günə abadlaşdırıhna- 
sma olduqca böyük vəsait ayırmış və qayğı göstərmişdir.
' Cədvəl müəllif tərəfmdən DQMV-nin statistika idarəsinin müxtəlif illərə dair 
illik hesabatları və arxiv materialları əsasmda tərtib edilmişdir.
150
Lakin bütün bu müvəffəqıyyətlərlə yanaşı, DQMV-də icti - 
mai və fərdi mənzil tikintisi heç də zəhmətkeşlərin mənzilə olan 
tələbatım ödəmirdi. Bəzən mənzil tikintisi üçün ayrılan dövlət 
vəsaiti qəsdən Azərbaycan Respublikasına qarşı süni narazılıq 
yaratmaq məqsədi ilə səmərəli istifadə edilmir və istifadəsiz qa- 
lırdı və plan kəsir içərisində yerinə yetirilirdi. Məsələn, 1963-cü 
ilin mənzil tikintisi kəsirlə yerinə yetirilmişdir. Ümıumiyyətlə, illik 
plan 5572 kvadratmetr sahə kəsir içərisində qalmışdır.1
Səkkizinci beşilliyin üçüncü və dördüncü illərində də mənzil 
və kommunal tikinti sahəsində plan tapşırıqları yerinə yetiril- 
məmişdir. Vilayətin rəhbərliyi Azərbaycan əleyhinə sakmlər ara- 
smda narazılıq yaratmaq, Azərbaycan hökumətini ayrı seçkilik- 
də təqsirləndirmək, İrəvanın köməyinə arxalanmağm vacibliyini 
gizli təbliğ etmək məqsədi ilə qəsdəıı tikinti işlərini ləngidir və ya 
plan tapşırıqları yerinə yetirilmirdi. Məsələn, mənzil tikintisi sa- 
həsində 1968-1969-cu illərdə cəmi 1517 min rubl dəyərində tikin- 
ti-quraşdırma işləri görülməli ikən, yalnız 787,7 min rublluq vo 
ya 53 faiz, kommunal tikinti sahəsində isə planda nəzərdə tutu- 
lan 298 min rublluq tikinti işləri əvəzinə 190,9 min rublluq və ya 
50 faiz iş görülmüşdür.2
Vilayətin ən böyük tikinti təşkilatlarmdan biri olan 9 saylı 
trest 1968-1969-cu illərdə respublikanm tikinti təşkilatlarmdan 
hər cür köməklik almmasma baxmayaraq, mənzil tikinti işlərini 
kəsirlə yerinə yetirmiş, vilayətin bir çox rayonlarmda 3882 kvad- 
ratmetr sahədə yaşayış evlərini vaxtmda tikib vilayət sakinlərinin
1 A R D A  Dağlıq Qaıabağ filialı, f. 18, s. 36, iş 25, v. 60-61.
2 Yenə orada, f. 3, s. 37, iş 63, v. 2-3.
151
istifadəsimə vermomişdir, əvəzində isə respublika hökumətini gü- 
nahlandırmışlar.1 Bundan əlavə, trestin rəhbərliyinin səhlənkar- 
lığı və yarıtmaz təşkilatçılıq işi nəticəsində Mardakert rayonunda 
527 kvadratmetr sahədə 16 mənzilli yaşayış binası, H adrut ray- 
onunda 527 kvadratmetr sahədə 16 mənzilli, Martuni rayonunda 
315 kvadratmetr sahəsi olan 12 mənzilli və Xankəndində 1208 
kvadratınetr sahədə 32 ailəlik yaşayış evləri Azərbaycan höku- 
mətinin və ictimai təşkilatlarm dəfələrlə xəbərdarlıq etmələrinə 
baxmayaraq, vilayət rəhbərliyinin biganəliyi noticəsində vaxtm da 
əhalinin istifadəsinə verilməmişdir.2 Ümumiyyətlə, 3 beşillik ər- 
zində 50 min 'kvadratmetrdən çox mənzil sahəsi istifadəyə veril- 
məmişdir. Bu da 80-ci illərdən başlayaraq vilayətdə erməni mil- 
lətçilərinin fəallaşmasma, separatizmin getdikcə güclənməsinə 
gətirib çıxarırdı. Tədqiq edilən dövrün təxminən altmışmcı illə- 
rində inşaatçılar tərəflndən tikilib istifadəyə verilən mənzillərin 
bir çoxu müasir tələblər səviyyəsindən xeyli aşağı olmuşdur. Be- 
ləki, bir çox binalar özünün aşağı keyfıyyəti ilə heç də zəhmət- 
keşlərin zövqünü oxşamır və onlarm haqlı narazılığma səbəb 
olurdu. Bir çox binalarda isə kommunal xidmət aşağı səviyyədə 
olmuşdur. Mənzil tikintisi sahəsində narazılıq doğuran bu və- 
ziyyət respublika təşkilatları tərəfındən geniş müzakirə edilmiş, 
nöqsanların ləğv edilməsi istiqamətində əməli tədbirlər hazırlan- 
mışdı. Lakin bu sahədə qüsurlar yenə də qalmaqda davam etmiş, 
vilayət rəhbərliyi onun aradan qaldırılması üçün heç bir səy gö- 
stərməmişdir. Bütün bunlar sakinlərin narazılığım artıran
1 A RDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 3, s. 37, iş 63, v. 4.
2 Yenə orada.
152
düşünülmüş tədbirlərdən biri idi. Lakin bütün bunlara baxmaya- 
raq, Azərbaycan Respublikası hökuməti vilayətin şəhər və qəsə- 
bələrində, rayon mərkəzlərində və kəndlərdə tikinti və abadlıq 
işlərinin genişləndirilməsi üçün xüsusi qayğı göstərirdi. Belə ki, 
bu işlər üçün əgər 1961-ci ildə cəmi 1 milyon 90 min rubl vəsait 
ayıılmışdırsa,1 sonralar bu məbləğ getdikcə artaraq 1970-ci ildə 3 
milyon 906 min rubla çatmış, o cümlədən bu vəsaitdən mənzil in- 
şası üçün 1320 min rubl, başqa kommunal tikinti sahəsi üçün 
450 min rubl vəsait sərf edilmişdir.2 1980-ci ildə isə bu vəsait da- 
ha da artaraq 4 milyon rubldan çox olmuşdur.3 Bu dövrdə Azər- 
baycanın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində əhaliyə kommu- 
nal və digər mədəni-məişət xidməti xeyli yaxşılaşmışdır. Belə ki, 
1965-1980-ci illərdə 38 minə yaxm mənzilə qaz çəkilmişdir.4 
Onuncu beşilliyin son illərində Yevlax, Xankəndi-Naxçıvan qaz 
kəmərinin çəkilib istifadəyə verilməsi böyük sosial və ictimai- 
siyasi əhəmiyyətə malik hadisə olmuşdur. Bu baxımdan təkcə 
1980-ci ildə Xankəndi şəhərində təxminən 2100-dən çox mənzilə, 
Şuşa şəhərində isə 300-dən artıq mənzilə qaz çıkilmişdir.5
Dördüncü və onuncu beşilliklərdə kənd əhalisinə mənzil 
və kommunal xidmətinin yaxşılaşdırılması həmişə Azərbaycan 
Respublikasınm diqqət mərkəzində olmuşdur. Bunu aşağıdakı
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ filialı, f. 3, s. 30, iş 7, v. 4-5.
2 Yenə orada, f. 3, s. 36, iş 245, v. 92.
3 HaropHo-Kapa6axcfcaa ABTOHOMHaa oönacTb. A3ep6aäziHcaHCKaa CCP 3a 
60 jıeT, s. 161.
4 Yenə orada, s. 163.
5 "CoBeTCKHH Kapaöax", 1980, 25 dekabr.
153
faktlarda daha aydın izah etmək olar. Respublikanın kənd yerlə- 
rində qazla təmin edilən mənzillərin sayı əwəlki beşilliyə nisbo- 
tən 8 dəfədən çox artmışdır.1 Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ Yi- 
layətində isə 1970-ci ildə evlərə qaz çəkilişi əvvəlki illərə nisbətən 
2 dəfo, kənd yerlərində isə 3 dəfə artıq yerinə yetirmiş olur. Bu 
baxımdan Azərbaycanm kənd yaşayış məntəqələrinin yalnız 
təxminən 90 faizə qədəri təbii qazla təmin olunmuşdur.2
Beləliklə, DQMV-nin müasir kənd yaşayış məntəqələrinin 
əksəriyyətinin sakinləri öz həyat və mənzil-məişət şəraiti cəhətdən 
şəhər əhalisi ilə bərabər səviyyədə olmuşdur. Bunlara misal olaraq 
Çartar, Noragül, Qarakənd, Kişisaylı, Leninovan və başqa kənd- 
ləri göstərmək olar. Lakin erməni millətçiləri bunu heç zatnan 
qiymətləndirməmiş və müvəffəqiyyəti görmək istəməmişlər.
Qeyd etmək lazımdır ki, Xankəndİndə mənzil-kommunal 
obyektlərinin tikilib istifadəyə verilməsinin 95 faizdən çoxu məhz 
sovet hakimiyyəti illərində olmuşdu, Xankəndində, Şuşada, 
Mardakertdə, Martunidə, Hadrutda, Əsgəranda, Leninavanda 
və s. yerlərdə 2 və 5 mərtəbəli yaraşıqlı yaşayış evlərinin, meh- 
manxana, hamam və digər kommunal obyektlərinin tikilib əhali- 
nin xidmətinə verilməsi məhz buna ən yaxşı sübutdur.
Azərbaycan dövləti bir qayda olaraq mənzil fondunu qo- 
ruyub saxlamaq və onu inkişaf etdirmək və əhaliyə başqa kom- 
munal xidməti sahələrini genişləndirmək üçün böyük vəsait sərf 
edirdi. Üç il ərzində (1970-1972-ci illər) mənzillərin yeniləşdiril- 
məsi və əsaslı təmiri üçün 1610,0 min rubl dövlət vəsaiti xərclən-
1 HapoHoe x o 3 h h c t b o  A^epGmaxaHCKOti CCP 3a 60 ner, c. 363.
2 "CoBetçKHH Kapaöax", 1980, 16 aprel.
154
mişdir.1 Respublika hökumətinin qayğısx sayəsində bu vəsait il- 
bəil artıb 1980-ci ildə təqribən 1162 min rubl çox olmuşdur.2
Tədqiqat dövründə arxiv materiallarından, statistik molu- 
matlardan aydm olur ki, respublika hökuməti hər il ardıcıl ola- 
raq vilayətin şəhər və rayonlarmm abadlaşdırılması, küçə vo 
parklarm salmması, yenidən qurulması və kommunal xidmət 
müəssisələrinin təmiri və yeniləşdirilməsi üçün dövlət büdcəsin- 
dən bövük məbləğdə vəsait ayrılmxşdır. Məsələn, 1959-1965-ci 
illərdə vilayətin şəhər və rayon mərkəzlərində hamam, kanaliza- 
siya, yaşayış evlərinin qazla təmin edilməsi, işıq verilməsi və bir 
çox başqa kommunal xidməti üçün 22,6 milyon rubl vosait ay- 
rxlmışdır ki, bu da əvvəlki illərdə nəzərdə tutulduğundan 2,2 dəfə 
çox idi.3 1960-cı ildə 42 kvadratkilometr məsafədə küçə və dö- 
ngələrə 684 ədəd küçə lampasx salmmış, 460 hektar sahə, küçə və 
meydan yaşıllaşdırılmış, 7,2 hektar sahədə park və bulvarlar sa- 
lınmış, küçələrin kənarmda 10 mindən çox ağac əkilmiş, əhalinin 
gücü ilə 263,8 hektar meşə zolağı sahnmışdır.4
1971-1974-cü illərdə vilayətdə abadlıq yaşıllaşdırma işləri, 
bir çox yeni parklar salınması və rayon mərkəzlərinə istilik kə- 
mərləri, küçələrə işıq çəkilməsi üçün 4 milyon 544 min rubldan 
çox dövlət vəsaiti ayrılmışdır.5 Şəhərin abadlaşdırılması üçün
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ filialı. Vilayət xalq deputatları sovetinin XIII çağırış 
V sessiyasmm materialları. F. 6, s. 25, iş 287, v. 36.
2 H a ro p n o -K a p a ö a x c K a Ä  A B T onoM H aa o ö jıa c T t  A 3ep6afi® K aH C K O H  CCP 3a 60 jıex , 
c . 178.
3 U Jax H a3 ap o B  T.E. H a r o p n a a  K a p a o a x c K a a  ABTOHOMHaa o6jıacTb. B a k ı ,  1960, 
s. 43.
4 ARD A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 18, s. 6, iş 53, v. 18-19.
5 Yenə orada, f. 3, s. 26, iş 287, v. 61.
155
planda nəzərdə tutulan 375 min rublluq iş müvəffəqiyyətlə yerinə 
yetirilmiş, şəhərin 8-dən çox küçəsi əsaslı surətdə yenidən qurul- 
muş və 30-dan çox obyektin cari təmiri edilib sakinlərin ixtiyarı- 
na verilmişdi.1
Beləliklə, DQMV-nin mərkəzi Xankəndi öndə olmaqla, Şu- 
şa şəhəri və digər rayon mərkəzlərində və s. qəsəbələrdə, kənd- 
lərdə də böyük tikinti və abadlıq işləri aparılmışdır ki, bu da şə- 
hər və qəsəbələrin simasmı kökündən dəyişmişdi.
Respublika təşkilatlarmın və hökumətin yaxmdan qayğısı 
nəticəsində ən gözəl kurort şəhərlərindən biri olan Şuşada da ti- 
kinti və abadlıq sahəsində müəyyən işlər görülmüşdür. Təkcə
1960-cı ildə şəhərdə aparılan tikinti-abadlıq işlərinə 8 milyon 740 
min rubldan çox dövlət vəsaiti xərclənmişdir. Burada demək olar 
ki, 110 ev əsaslı, 64 bina isə cari təmir edilmişdir. Şəhərin mərkə- 
zi küçələri olan Lenin, Qorki küçələri, həmçinin iki meydança as- 
faltlaşdırılmışdır. Ümumiyyətlə, şəhərdə 20 min kvadratmetr sa- 
həyə asfalt salınmışdır.2 Burada yeni mədəni-məişət obyektləri, 
yaşayış evləri, 28 aprel küçəsində hər biri 36 mənzildən ibarət 4 
yaşayış evi, 140 yerlik uşaq bağçası, on bir mərtəbəli gözəl meh- 
manxana, televiziya ötürücüsü stansiyası, qaz kəməri və digər 
kommunal-məişət xidməti obyektləri məhz dördüncü və onuncu 
beşilliyin məhsuludur.3
Azərbaycan Respublikası hökuməti, hənıkarlar təşkilatı və 
digər ictimai təşkilatlar DQMV-ni və onun əhalisini həmişə ardı-
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ tllialı, f. 3, s. 36, iş 318, v. 6.
2 Şuşinski F. Şuşa, 1962, s. 161.
3 "Şuşa" qəzeti, 1981, 22 yanvar.
156
cıl olaraq diqqət mərkəzində saxlayır və onun sosial-iqtisadi və 
mədəni həyatmm inkişafma xüsusi qayğı göstərirdilər. Bu ba- 
xımdan da Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ M uxtar Vilayəti əhali- 
sinin sosial-iqtisadi və mədəni həyat səviyyəsi, Ermənistan SSR, 
Naxçıvan Muxtar Respublikası və Azərbaycamn digər bölgələri 
ilə müqayisədə çox böyük üstüıılüklərə malik idi.
DQMV-də vəzıyyəti izləyən və onu daim nəzarət altmda 
saxlayan H.Əliyev 1973-cü ildə Xankəndində Azərbaycan Dövlət 
Pedaqoji İnstitutunun filialının, az sonra onun müstəqil dövlət 
İnstitutu kimi artıq fəaliyyətə başlanmasına nail oldu. 1979-cu 
ildə isə Ağdam-Xankəndi dəmir yolu çəkildi və vilayət sakinləri- 
nin rifahım yaxşılaşdırmaq üçün hətta xeyli miqdarda vəsait də 
ayrıldı. Lakin bütün diqqət və qayğıları hesaba almayan erməni 
millətçiləri, daşnaq partiyası, "Krunk" və "Qarabağ" milli şovi- 
nist təşkilatlarmm rəhbərliyi ilə 80-ci illərin ikinci yarısmda 
Azərbaycamn DQMV-də təxribatçılıq fəaliyyətinə başladılar. 
Milli ədavətin ilk qurbanları yenə də Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlılar oldu.
A.S.Qriboyedovun vaxtı ilə yazdığı "Ermənilər ilk dəfə bu- 
raxıldıqları torpaqlara həmişə sahib çıxırlar" kimi iyrənc ənənələ- 
rə sadiq qalan ermənilər 80-ci illərin sonundan başlayaraq 
Dağlıq Qarabağın Ermənistana ilhaqma dair müxtəlif varian- 
tdan ibarət plan hazırladılar və onu həyata keçirməyə başladılar.
157
3.2. Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətinin əhalisinin sağlamlığına qayğı.
Bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafı
Azərbaycanın Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti yarandığı 
gündən əhalinin sağlamhğının qorunması işində müsbət dəyişik- 
liklər baş vermişdir. Burada səhiyyonin inkişaf etməsi, əhalinin 
sağlamlığının qorunması Azorbaycan hökumotinin qayğısı ilə 
izah edilməlidir. Respublika hökumoti çox böyük çətinlikbrlə 
üzləşməsinə baxmayaraq ilk günlərdən etibarən əhali arasında 
səhiyyə xidmətini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə bir sıra önəmli təd- 
birlər hazırladı və həyata keçirdi. DQMV-nin İcraiyyə orqanları, 
təşkilatları və səhiyyə orqanları Azərbaycan hökumətinin göstə- 
rişlərini həyata keçirərək 1953-1980-ci illərdə vilayətdə səhiyyə 
işinin yaxşılaşdırılması üçün mühüm tədbirlər işləyib hazırladı və 
bu sahədə nəzərə çarpacaq nailiyyətlər qazamldı. Bu işdə "Şuşa 
şəhərində kurort kompleksini inkişaf etdirmək tədbirləri haqqın- 
da" Azərbaycan Nazirlər Sovetinin 10 sentyabr 1968-ci il tarixli 
qərarı əsasmda vilayət əhalisinin can sağlığının qorunmasma sərf 
edilən vəsaitin miqdarı ildən-ilə artırılırdı. 1960-1980-ci illərdə vi- 
layətin bütün ictimai fondlarınm 28 faizdən çoxunu səhiyyə xərc- 
ləri təşkil etmişdir. "Əhaliyə tibbi xidməti yaxşılaşdırmaq və öl- 
kədə əhalinin sağlamlığmı qorumaq haqqında" qərarla əlaqədar 
vilayətdə səhiyyə və sağlamlığın inkişafı üçün 2546 min rubldan
158
çox vəsait ayrıldı ki, bu da 1959-cu ildə nəzərdə tutulan vəsaidən 
təqribən 257 min rubl, başqa sözlə, 11,2 faiz çox idi.1 Əhaliyə sə- 
hiyyə xidməti üçün ayrılan bu vəsait hesabma müalicə- 
profılaktik müəssisələri xeyli genişləndi, əhalinin sağlamlığı na- 
minə tibbi yardım gücləndirildi, tibb müəssisələrində həkimlərin 
və orta tibb kadrlarmın sayı xeyli artırıldı.
Respublikada, o cümlədən DQMV-də böyüməkdə olan 
nəslin tərbiyəsi və səhhətinin qorunması üçün dövlətin sərf etdiyi 
vəsait adambaşına 1965-ci ildəki 49,3 rubldan, 1969-cu ildə 54,9 
rubla, 1980-ci ildə 62,6 rubla, kadr hazırlanmasma çəkilən xərc 
isə 11,1 rubldan 15,4 rubla çatmışdır.2 Vilayətdə sakinlərin əmək 
qabiliyyətini itirmiş hər bir üzvünün saxlanılmasma sərf edilən 
dövlət vəsaiti 1965-ci ildəki 27 rubldan 1969-cu ildə 40,6 rubla, 
əhalinin sağlamlığmm qorunması və istirahət xərcləri üçün 40,2 
rubldan 44,3 rubla çatmışdır.3
Vilayətdə sakinlərin sağlamlığmın qorunması istiqamətində 
bir sıra əməli tədbirlər hazırlamb həyata keçirilmiş və diyarm sa- 
kinlərinə səhiyyə xidmətini yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə ictimai is- 
tehlak fondları hesabına dövlət vəsaitini getdikcə artırmışlar. 
Məsələn, 1970-ci ildə vilayət büdcəsinin tərtibində səhiyyə xidmə- 
ti sahəsinə daha çox diqqət yetirilərək əvvəlki illərlə müqayisədə 
daha çox vəsait ayrılmışdır. Əgər 1969-cu ildə vilayətdə səhiyyə-
1 ARDA, f. 1114, s. 15, iş 10, v. 67-79.
2 ARDA Dağlıq Qarabağ filialı, f. 3, s.30, iş 7, v. 29-38.
3 ARDA Dağlıq Qarabağ filialı, f. 126, s. 1, iş 23, v. 19.
159
sağlamlıq və bədən tərbiyəsinin inkişafı üçün 4078 min rubl pul 
ayrılmışsa, 1970-ci ildə bu vəsait 4942 min rubla, 1973-cü ildə isə 
bu 4940 min rubla çatmışdı.1 Beləliklə, 1980-ci ildə təkcə səhiyyə 
xidməti üçün 780 min rubldan çox vəsait ayrılmışdır ki, bu da 
doqquzuncu beşilliyin yekun ilində nəzərdə tutulduğundan xeyli 
çox idi.2 Bütün bu tədbirlərin vilayət zəhmətkeşlərinin can 
saglıgımn qorunmasında böyük əlıəmıyyətı olmuşdu. Bunu 
aşağıdakı cədvəldən daha aydın görmək olar (cədvəl 13).
Azərbaycan hökumətinin köməyi nəticəsində vilayətdə 
müalicə-profılaktika idarələrinin sayı 220-yə çatmışdır ki, bunun 
da 35-i stasionardır. Respublika hökumətinin yaxından köməyi 
ilə son illərdə vilayət sakinləri üçün dəri-zöhrəvi xəstolikləri dis- 
panseri, vərəm və onkoloji dispanserləri, sanatoriya-maarif evi, 
vilayət sanitariya-epidemioloji stansiyası, qanköçürmə stansiya- 
sı, 50 çarpayılıq uşaq xəstəxanası və 100 çarpayılıq doğum evi, 
Hadrut və Martuni rayonlarmda mərkəzi xəstəxana, Əsgəranda 
hər gün 250 xəstəni qəbul edə bilən mərkəzi rayon poliklinikası 
və həkim ambulatoriyası açılmışdır. Bütün bunların nəticəsi idi 
ki, vilayətdə yoluxucu xəstəliklərin -  xüsusən qızdırma, tif, tra- 
xoma və s. infeksion xəstəliklərin kökü kəsilmiş, dizenteriya və 
brüselleoz xəstəlikləri xeyli azalmışdır.3
1 Yenə orada, f. 3, s. 36, iş 245, v. 85-90.
2 Yenə orada, f. 171 s. 2, iş 245, iş. 19, v. 23; Vilayət səhiyyə şöbəsinin cari ar- 
xivi, qovluq 3, 12.
3 İmanov R.C. Sosialist Dağlıq Qarabağı, s. 37.
160
Cədvəl 13
G östəricilər 1960 1965 1970 1975 1980
V ilayətdə xəstəxanalarm  
sayı 34 37 38 32 32
X əstəxanalarda çarpayı- 
ların sayı 1080 1330 1575 1635 1765
B ütün ixtisaslar üzrə hə- 
kim lərin sayı 199 210 240 312 497
O rta tibb  işçilərinin sayı 1123 1245 1395 1820 2219
Qadın məsləhətxanası, 
Uşaq poliklinikaları və am- 
bulatoriyalar 6 7 11 14 21
U m u m i uşaq tərbiyə 
ocaqlarının sayı 57 60 79 86
Əvvəlki illərlə, xüsusən respublikamn digər bölgələri ilə 
müqayisədə vilayətin xəstəxanaları və müalicə müəssisələri hər 
cür müasir avadanlıqlarla və inventarlarla təchiz edilmişdir. Bu 
baxımdan burada yüksək və müasir tipli cihazlarla təchiz edilmiş 
rentgen kabinələri, fızioterapiya kabineti və laboratoriyalar ya- 
radılmışdır. Vilayət həkimlərinin və orta tibb işçilərinin tərkibi 
ildən-ilə kəmiyyət və keyfiyyətcə xeyli yüksəlmişdir. Məsələn, əg- 
ər 1917-ci il çevrilişindən əvvəl diyarda 4,2 min nəfər əhaliyə bir 
həkim düşürdüsə, 1975-ci ilin məlumatma görə təqribən hər 300- 
350 nəfərə bir həkim xidmət edirdi. 1980-ci illərin məlumatma 
görə vilayətdə hər 10 min nəfərə 291 həkim, hər 10 min nəfərə
161
122,7 orta tibb işçisi düşürdü. Əgər 1923-cü ildə vilayotdə cəmi 
22 həkim var idisə, 1980-ci illərdə onların sayı 523 nəfərə çatmış- 
dır.1
DQMV özünün sağlamlıq ocaqları və istiıahət evləri, çox- 
mərtəbəli binaları, səfalı yerləri ilə şöhrət qazanmışdır. Burada 6 
sanatoriya və istirahət müəssisəsi, ikiyerli nömrələrdən ibarət tu- 
rist bazası fəaliyyət göstərirdi. Bu baxımdan diyarın ən gözəl 
sağlamhq ocaqlarmdan biri olan Şuşa şəhəri müstəsna əhəmiyyət 
kəsb edirdi. Şuşa kurortuna dünyanın hər yerindən minlərlə 
adam gəlib istirahət etmiş və müalicə olunmuşdur. Şəhərin sana- 
toriyalarında hər növbədə 650-700 adam müalicə olunmuşdur.
İqlim şəraitinə və kurortoloji xüsusiyyətlərinə göıə Şuşa 
kurortunu İsveçrənin məşhur "Davos" kurortu ilə müqayisə 
edirdilər. Bu sanatoriya 1975-ci ildən Ümumittifaq əhəmiyyətli 
sanatoriya kimi fəaliyyət göstərməyə başlamışdı. Şuşa sanatoriy- 
asmda mədə-bağırsaq, bronxların iltihabı xəstəlikləri, bir çox 
əsəb və ürək xəstəlikləri müalicə olunurdu. Sanatoriya ildən-ilə 
genişlənir və yeni binalar tikilirdi. Təkcə 1980-ci ildə Şuşada 8 
min nəfərə yaxm adam istirahət etmiş və müalicə olunmuşdur. 
Sanatoriyada Böyük Vətən müharibəsi iştirakçılarma, əmək ve- 
teranlarma həmişə xüsusi qayğı göstərilirdi. Leninqradlı mühən- 
dis S.S.Durkin, Qroznı şəhərindən gəlmiş mühəndis Deqteryov, 
çilingər Marşenko öz qeydlərində yazırdılar: "Şuşa sanatoriya- 
smdan böyük minnətdarhq hissi, xoş təəssüratla ayrılırıq. Bu sa- 
natoriyanm müdiriyyətindən, Həmkarlar təşkilatmdan xahiş edi-
1 DQM V Səhiyyə şöbəsinin cari arxivi, qovluq 312.
162
rik ki, həkimlərdən Ş.Əhmədova, E.İsmayılova və orada çalışan 
tibb bacılarma vicdanlı əməyə, hossas münasibətə, qayğıya görə 
təşəkkür elan etsinlər.1 Azərbaycanm bu gözəl diyarı Şuşa kuror- 
tu haqqmda professor Yeqorov belə yazırdı: Müxtəlif növ vərəm 
xəstəliyinin Şuşa müalicəsi müsbət nəticə verib. Azqanlılıq xəstə- 
liyi olan adamların, göy öskürək, plevrit və s. xəstəliklərin bura- 
da müalicəsi yaxşı nəticə verir. Şuşanm iqlimini yaxşı öyrənən 
professor B.A.Eyvazov aşağıdakı xəstəliklərin Şuşa müalicəsini 
məsləhət görürdü: Xroniki bronxit, yuxarı tənəffüs yollarmm ka- 
tarı, ağ ciyər enfiziomasmın başlanğıc forması, bronxial astma- 
nm başlanğıc forması, plevrit, qan azlığı, əsəb xəstəlikləri, çox 
yorğunluq, kəskin infeksion xəstəliklər və s. göstərmək olar. 
Adamlarm sağlamlıqlarınm qorunmasmda Turşsu bulağmm 
xüsusi əhəmiyyətə malik olduğu qeyd edilir.
Lakin bütün bu nailiyyətlərə baxmayaraq vilayətdə hələ də 
yüksək keyfiyyətli müalicə-profılaktikaya və dərmana tələbat var- 
dı. Bu baxımdan da 1970-ci illərdə vilayətin bir çox şəhər və qəsə- 
bələrində, xüsusən Şuşa və azərbaycanlılarm yaşadıqları digər qə- 
səbə və kəndlərdə hələ də bir sıra yoluxucu xəstəliklər, qarın yata- 
lağı, dəri xəstəlikləri aşkar edilmişdir. Vilayətin bir sıra uşaq sə- 
hiyyə müəssisələrində, xüsusən Şuşa uşaq evində və bir sıra körpə- 
lər evlərində uşaqlarm bir sıra yoluxucu xəstəliklərə tutulduqları 
aşkar edilmişdir.2 Səhiyyə müəssisələrinin bir çoxunda su təchiza-
' Şuşa sanatoriyasmm cari arxivi. Sanatoriyanın 1980-1982-ci illərə dair qeyd 
kitabmdan.
2 ARD A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 3, s. 20, iş 297, v. 17.
163
tmın yarıtmaz təşkili və onun filtrdən keçirilməməsi sakinlərin 
sağlamlığı üçün əngəl törədirdi ki, bu da mədə-bağırsaq xəstəliklə- 
rinin çoxalması üçün şərait yaradırdı. Şuşa şəhərində vo bir çox 
ətraf qəsəbələrdə daxili kanalizasiyaların olmaması, küçolərdə na- 
təmizlik sakinlərə səhiyyə xidmətinin hələ də lazımi səviyyədə təş- 
kil edilmədiyini göstərirdi.1 1960-cı ilin məlumatına görə DQMY- 
də uzun ömür sürənlərin yaş dərəcəsinə görə sayı aşağıdakı qay- 
dada olmuşdur: 85-89 yaşlarında olanlar -  996 nəfər; 90-99 yaşın- 
da -  708 nəfər; 100 yaşından yuxarı isə 188 nəfər olmuşdur.2 1970- 
ci ildə 100 ildən yuxarı ömür sürənlərin sayı 239, 1979-cu ildə isə 
təqribən 280-dən çox olmuşdur ki, bunların da 70 faizindən çoxu 
qadın idi. Ümumiyyətlə, orta ömür 75 il idi.3
Vilayətdə uzunömürlülərin sayı ildən-ilə artırdı. Uzun 
ömür sürənlərin əksəriyyətini ən çox dağlıq və meşəlik yerdə, gö- 
zəl dağ havası olan kəndlərdə yaşayanlar təşkil edirdi. Belələrin- 
dən Azıq, Mext-Tağlar, Tuğ, Vaquas, Çapar, Kasapet və s. 
göstərmək olar. Verilən məlumata görə Şuşa şəhərində 1960-
1970-ci və sonrakı illərdə 19-20 nəfər uzun ömür siırən adam 
yaşamışdı. Bunlardan 133 yaşlı Səlim Hüseynovu, 109 yaşlı 
Zəhra Cabbarovam, 138 yaşlı Zərifə Quliyevanı və başqalarım 
göstərmək olar.
Dağlıq Qarabağ Azərbaycanda və Şərq ölkələrində uzu- 
nömürlülər diyarı kimi məşhurdur. Burada yaşı bir əsri keçmiş
1 ARDA Dağhq Qarabağ fılialx, f. 3, s. 20, iş 297, v. 17-18.
2 CTaTHCTHMecKHH c6opHHK. 3üpaBooxpaHeHHe CCCP. M., 1960, c. 51.
3 Bo3HH X.A. HejıOBeKy ao;ıro acHTb. Baxy, 1974, c. 21 .
164
qocalara demək olar ki, hər qəsəbədə və kənddə rast gəlmək olar. 
1959-1979 və sonrakı illərdə əhalinin siyahıya ahnması göstər- 
mişdir ki, keçmiş SSRİ-də yüz və ondan yuxarı yaşı olanlar təq- 
ribən hər 100 min nəfər əhalinin 10-12 nəfərini, o cümlədən Uk- 
raynada -  6 nəfər, Belorusiyada -  13, Özbəkistanda -  10, 
RSFSR-də -  8, Qazaxıstanda -  10, Gürcüstanda -  51, Azərbay- 
canda -  84, o cümlədən DQMV-də -  144 nəfər təşkil etmişdir, 
halbuki ABŞ-da bu rəqəm 1,5, Fransada -  0,7, İngiltərədə -  0,6 
və s. təşkil edirdi.1 Göründüyü kimi, statistikadan məlum olur ki, 
dünyada elə yer yoxdur ki, DQMV-də olduğu qədər uzun ömür 
sürən sakin olsun. Dağlıq Qarabağda əhalinin uzun ömür sürmə- 
sinin və gümrah qalmasımn əsas səbəblərindən biri də burada 
uca dağlarm, dağ yamaclarmm və çoxlu sərinlik gətirən dağ çay- 
larmın olmasıdır.
Azərbaycanm bu vilayətində bədən tərbiyəsi və idmanm 
maddi-texniki bazasmm inkişafı və möhkəmləndirilməsində də 
müsbət dəyişikliklər baş vermişdir. Respublikada, o cümlədən 
vilayətdə bədən tərbiyəsi və idmanm inkişaf etdirilməsi haqqmda 
Azərbaycan KP MK-nm qərarma əsasən vilayətdə bədən tərbiyə- 
si və idman vilayət sakinlərinin gündəlik işinə çevrildi. Məsələn,
1976-1980-ci illərdə DQMV zəhmətkeşlərinin 20 faizdən çoxu 
idmanm müxtəlif növləri ilə məşğul olmuşlar. Məsələn, 1960-cı 
ildə cəmi 172, 1965-ci ildə 210 bədən tərbiyəsi kollektivi təşkil 
olunmuşdursa, sonralar bunların sayı artaraq 1975-ci ildə 326- 
ya, onuncu beşilliyin sonunda 558-ə çatmışdır ki, onlardan da
1 H3BecTHa, 1969, 1 anpejıa.
165
289-u kənd yerbrində idi. Həmin kollektivlərdə təqribən 20 min- 
dən çox idmançı təmsil olunurdu.1 1966-1970-ci illordə Şuşa 
şəhərində 28, Mardakert rayonunda 20, M artuni rayonunda 22, 
Hadrutda 20 idman zalı və meydançası tikilib sakinlərin ixtiyarı- 
na verilmişdi. Vilayətin mərkəzi Xankəndində müasir tələblər sə- 
viyyəsində 15 min nəfərlık böyük bir stadion, "dinamo" idman 
kompleksi və bir sıra qurğular tikilib tamaşaçılara hədiyyə ve- 
rilmişdir.2
Vilayətdə 12 stadion, 51 idman meydançası, 313 voleybol 
və basketbol və tennis meydançaları tikilib idmançılarm sərən- 
carruna verilmişdir.
DQMV-nə bədən tərbiyəsi və idmanın inkişafı naminə res- 
publika tərəfındən bu sahəyə ayrılan vəsaitin miqdarı getdikcə 
artmışdır. Əgər 1961-ci ildə dövlət tərəfindən ayrılan vəsait 20980 
min rubl olmuşdursa,3 bu rəqəm getdikcə artaraq 1965-ci ildə 
27779 min rubl,4 1970-ci ildə 34300 rubl, 1975-ci ildə 48500 rubl,
1980-ci ildə isə 86500 rubl olmuşdur.5 Sonrakı illərdə isə bu məq- 
səd üçün ayrılan vəsait daha da çoxalmışdır.
Vilayətdə bədən tərbiyəsi və idmanm inkişafım təmin edən 
idman məktəbləri, idman zalları və meydançaları var idi. 1975-ci 
ildə vilayətdə 28552 nəfərdən artıq gənc bədən tərbiyəsi və idma- 
nm müxtəlif növləri ilə məşğul olurdu. 5390 nəfərdən artıq gənc
1 DQM V İdman Komitəsinin cari arxivi, qov. 13, v. 62-63.
2 DQM V İdman Komitəsinin cari arxivi, qov. 13, v. 62-63.
3 A R D A  Dağhq Qarabağ filialı, f. 3, s. 30, iş 7, v. 46-47.
4 DQM V doqquzuncu beşillikdə, s. 119.
5 DQ M V İdman Komitəsinin cari arxivi, qov. 13, v. 62-63.
166
isə müxtəlif idman dərəcəsinə layiq görülmüşdür ki, bunlardan 
da 59 nəfəri birinci dərəcəli idmançı idi. Onlar rayon, respublika 
ümumittifaq idman yarışlarmda çıxış edərək dəfələrlə mükafata 
layiq fəxri yer tutmuşlar. Vilayətdə bir qayda olaraq, bədən tər- 
biyəsi və idman düşərgələri ixtisaslı mütəxəssislərlə təmin edil- 
mişdir. Təkcə 1980-ci ildə vilayətdə 296 nəfər ali və orta ixtisas 
təhsilli bədən tərbiyəsi və idman mütəxəssisi var idi.1
DQMV-də pioner düşərgələri, idman tipli düşərgələr, habe- 
lə əmək və istirahət düşərgəbri şəbəkəsinin inkişafma böyük 
diqqət yetirilmişdir. Bu düşərgələrdə 1979/1980-ci tədris ilinin 
yay mövsümündə 8400-dən çox şagird iştirak etmiş, idmanm 
müxtəlif növləri üzrə öz ustalıqlarmı bir daha təkmilləşdirmişlər. 
Bununla əlaqədar olaraq DQMV-nin sosial-iqtisadi geriliyini 
qabardan və azərbaycanlılardan fərqli olaraq aşağı səviyyədə ya- 
şayan "yazıq ermənilərin" güzəranmm pisliyindən dəm vuran 
erməni millətçilərinin əsassız, böhtançı danışıqlarmı ifşa etmək 
üçün nəticə olaraq aşağıdakı müqayisə xarakterli cədvələ nəzər 
salmaq kifayətdir (cədvəl 14).
Cədvəldən göründüyü kimi, erməni daşnaqlarınm uydur- 
duqları yalan və böhtanlara baxmayaraq respublikanın müxtəlif 
bölgəbri ilə müqayisədə vilayət sakinlərinin rifahı, mədəni həyat 
səviyyəsi xeyli yaxşılaşmış və onlarm ictimai istehsalda məşğul- 
luq səviyyəsi kifayət qədər yüksəlmişdir.
1 Yenə orada. Komitənin 1980-ci il hesabatı.
167
Cədvəl 1 4 •
1965-1987-ci illər ərzində iqtisadi və sosiainkişafm bəzi göstəriciləri
Göstəricilər Azərbaycan SSR
o cümlədən
D Q M VNaxçıvan MSSR
1965 1981 1987 1965 1981 1987 1965 1981 1987
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Əhalinin 10 min nəfər 
hesabı ilə sə-naye işçilə- 
rinin sayı 614 663 686 311 387 611 657
Adambaşına düşən 
Qmumi kənd tə- 
sərrüfatı məhsulunun 
həcmi (rubl) 303 597 588 598 501 692
Adambaşına düşən pə- 
rakəndə ticarət döv- 
riyyəsinin həcmi (rubl) 292 647 717 179 420 516 240 642 683
10 min nəfər hesabı ilə 
pərakəndə ti-carət 
müəssisələrinin miqdarı 
(vahid) 30 28 28 27 24 25 29 42 40
10 min nəfər hesabı ilə 
mağazaların ticarət sa- 
həsi (kv. km) 781 1127 1293 1319 1409 1743 1932
Cədvəl 14-ün davamı
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
1 sakinə düşən məişət 
xidmətinin həcmi (rubl) 4,83 20,38 30,23 15,20 21,86 31,61 41,37
o cümlədən kənd yerlə- 
rində 0,99 9,84 16,68 10,76 14,84 31,56 41,25
10 min nəfər hesabı ilə 
məişət xidməti emalatxa- 
nalarınm miqdarı (vahid) 12 15 17 23 29 34 35
o cümlədən kənd yerlə- 
rində 5 12 14 20 21 29 32
1 sakinə düşən mənzil 
sahəsi (kv. m) 10,0 10,9 9,0 9,5 14,1 14,6
o cümlədən: 
şəhər yerlərində 8,8 . 11,5 12,2 9,2 10,7 11,4 8,4 14,16 14,6
kənd yerlərində - 8,3 9,2 - 8,5 8,8 - 13,7 14,6
Şəhər yerində şəxsi 
mülkiyyəti olan mənzil 
fondunun abadlıq təmi- 
nat dərəcəsi (%-lə)
su kəməri ilə 20,0 30,5* 7,4* 44,7 45,5*
kanalizasiya
ilə 6,3 6,4* 9.2 .. 11,6*
vanna ilə - l . AJ  . 4,7* - - - - 9,2 10,4*
Cə
dv
əl 
14
-ün
 
da
va
m
ı
o
*
O
O 10
1,
7 »—4
o\
<N 12
2,
7
35
*
o \
99
,5
11
0,
2
fO 13
9,
2
32
oo • 94
,7
14
,9 NO 
0O 
OO
I
r -
1 
10
0*
10
4,
8
25
,9
75
,9
12
*
SC
1 
ıoo 
1
99
,6
23
,6
76
,0 o
• 83
,5 
|
12
,3
57
,7 I
•*±
1 
96
,2*
 
|
97
,8
38
,6
93
,8 20
I
1 
91
,2 
|
97
,1
33
,9
85
,4
20
<N I
00
l 
23
,8
67
,4 I
I 
- 
qa
zla
 
tə
m
in
at
10 
mi
n 
nə
fə
r 
he
sa
bı
 i
lə
 
xə
st
əx
an
a 
ça
rp
ay
ıla
n 
ilə 
tə
m
in
at
10 
mi
n 
nə
fə
r 
he
sa
bı
 i
lə
 
bü
tü
n 
ıx
tis
as
la
rd
an
 
ola
n 
hə
ki
m
lə
rl
ə 
tə
m
in
at
10 
mi
n 
nə
fə
r 
he
sa
bı
 i
lə
 
or
ta 
tib
b 
işç
ilə
ri
 i
lə 
tə
- 
m
in
at
M
ək
tə
bə
qə
də
r 
uş
aq
 
m
üə
ss
is
əl
ər
i 
ilə 
tə
m
in
at
 
(%
-lə
)
cd
roa
0
■sD
OO
OS
F Ə S İ L  IV
AZƏRBAYCANIN DAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR 
VİLAYƏTİNDƏ MƏDƏNİ QURUCULUQ
4.1. DQMV-də xalq maarifi və elmin nailiyyətləri
Azərbaycan Respublikasmm Dağlıq Qarabağ Muxtar Vi- 
layotində iqtisadiyyatm, elm və mədəniyyətin inkişafı saiıəsində 
böyük nailiyyətlər əldə edilmişdir.
Vilayət sakinləri ilk növbədə yeni məktəb yaratmaq və sa- 
vadsızlığı ləğv etməyi qarşılarına məqsəd qoydular. İlk illər müəl- 
limlərin, müxtəlif dərs ləvazimatımn və məktəb binalarmın ça- 
tışmamasma baxmayaraq xalq maarifinə böyük maraq göstər- 
məyə başlayan vilayət sakinləri böyük həvəslə təhsil almaq, sa- 
vadlanmaq üçün məktəbə can atır və oxumağa hədsiz həvəs gö- 
stərirdilər. 1921-ci ildə Azərbaycanm Mardakert, Hadrut, Mar- 
tuni və başqa rayonlarından alınan ərazilər hesabma yaradılmış 
Dağlıq Qarabağ vilayətində yaşayan və burada qalmağı arzu 
edən sadə ermənilər və başqa millətlərin nümayəndələrinin fikir- 
lərini əks etdirən müxtəlif məktublann bəzilərində belə bir ma- 
raqlı, həm də oxşar məzmunlu yazılar vardır. Bunlarm birində 
deyilirdi: "Kəndlilər məktəblərin və başqa mədəni müəssisələrin 
açılmasmı səbirsizliklə gözləyirlər. Hər bir kənd üçün ən yararlı
171
bina verməyə, partalar düzəltməyə, müəllimləri taxıl və başqa ər- 
zaq məhsulları ilə təmin etməyə hazır olduğunu bildirirlər".1
Azərbaycan İnqilab Komitəsi, Azərbaycan hökuməti 
Dağlıq Qarabağ əməkçilərinin arzusu naminə burada yeni mək- 
təblərin tikilməsi, savad kurslarmın açılması və müollim kadrla- 
rının hazırlanmasına, ümumiyyətlə, mədəni-maarif müəssisələri- 
nin inkişafına daha çox diqqət yetirirdilər. Həlo o zaman Qara- 
bağ İnqilab Komitəsində Xalq maarifı şöbəsi yaradılmışdır. 
Onun ilk müdiri vəzifəsinə məşhur yazıçı Süleyman Sani Axun- 
dov təyin edildi. Həmin illərdə yeni moktobbr açılır, uşaq evləri 
yaradıhrdı. Məhz buna görə də Azərbaycanda Sovct hakimiyyə- 
tinin ilk illərində xalq maarifı sahəsində böyük irəliləyişlər nəzərə 
çarpırdı və 1923/1924-cü tədris ilində vilayotdo artıq demək olar 
ki, 105 məktəb fəaliyyət göstərirdi.2
Vilayətdə müəllim kadrları hazırlamaq üçün kurslar, dər- 
nəklər təşkil edilirdi. Bu işdə, yəni 1922-ci ildo açılmış Şuşa Pe- 
daqoji Texnikumunun fəaliyyəti xüsusilə diqqətəlayiqdir.3 Vilay- 
ətdə təsərrüfat quruculuğu ilə bərabər təhsil sistemi də inkişaf 
edirdi. 1932-1938-ci illərdə ümumibtidai təhsilo keçmək işi başa 
çatdırıldı. Artıq həmin ildən başlayaraq yeddiillik təhsil haqqın- 
da hökumətin qərarlarına uyğun olaraq yeddiillik təhsil sistemi- 
nə keçildi. Respublika hökuməti məktəbbrin təminatı qayğısına 
qalır, onların təchizatım daim artırırdı. Təkcə bir fakta müraciət 
edək. Əgər DQMV-nin təşkil edildiyi 1923-cü ildə maarifln eh-
1 ARDA, f. 57, s. 1, v. 46.
2 ARSPİHDA, f. 89, s. l ,s.9.
3 Yenə orada.
172
tiyaclarmm ödənilməsi üçün 163 min 700 rubl miqdarmda pul 
vəsaiti buraxılmışdırsa, bu, 1939-cu ildə artıq 21 milyon 700 min 
rubla, səkkizinci beşillikdə 85 milyon rubla, doqquzuncu beşil- 
likdə 86 milyon rubla, onuncu beşilhkdə 87 milyon rubla çatmış- 
dı. On birinci beşillikdə isə bu rəqəm artaraq 88 milyon 200 min 
ıubla bərabər olmuşdur. Bu vəsaitin orta hesabla 16 milyon rub- 
ldan çoxu yeni məktəb və bir çox uşaq müəssisələrinin tikintisinə 
sərf edilmişdir.1
İkinci Dünya müharibəsi ərəfəsində Qarabağ məktəbləri 
böyük inkişaf yolu keçmişdir. Artıq 1940-cı ildə vilayətdə 45 ib- 
tidai, 116 yeddiillik və 25 orta məktəb var idi. O zaman şagird 
kontingenti də getdikcə artırdı. Belə ki, həmin məktəblərdə 
41680 uşaq təhsil ahrdı.2 Azərbaycan, o cümlədən DQMV Xalq 
maarif orqanları və başqa tədris müəssisələri bütün ictimaiyyətin 
fəal köməyi ilə ümumi orta təhsili başa çatdırmaq üçün böyük 
təşkilati işlər görmüşlər. Bu işin əməli surətdə yerinə yetirilməsi 
sovetlərin sessiyalarmda, xalq maarif işçilərinin vilayət müşavirə- 
lərində həmişə vacib məsələ kimi diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Müharibədən sonrakı illərdə Azərbaycanda mədəniyyət və xalq 
maarifi sahəsində böyük dəyişikliklər baş vermişdir. Bununla 
əlaqədar belə bir fakta müraciət edək. İnqilaba qədər əhalisinin 
90 faizə qədəri savadsız olan Dağlıq Qarabağ, sözün əsl məna- 
smda başdan-başa savadlılar diyanna çevrilmişdir. 1960-cı illərin 
son məlumatma görə burada 196 ümumtəhsil məktəbi və inter-
1 DQMV Maarif şöbəsiniıı cari arxivi. Şöbənin 1980,1985-ci ilə dair hesabat- 
ları.
2 ARDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 171, s. 1, s. 1.
173
nat, 90 orta, 74 səkkizillik, 11 ibtidai, 6 axşam fəhlə-kəndli gənc- 
lər, 5 texniki-peşə məktəbi, tibb və mədəni-maarif məktəbləri, iki 
kənd təsərrüfatı texnikumu fəaliyyət göstərirdi. Bu təhsil və tər- 
biyə məktəblərində 45 mindən artıq uşaq oxuyurdu ki,1 bu da 
Dağlıq Qarabağda yaşayan bütün əhalinin 1/3-dən çox idi. Vi- 
layət məktəblərində gənc nəslin təlim və tərbiyəsi ilə 4800-dən ar- 
tıq müəllim məşğul olurdu ki, bu da inqilabdan əvvəl Dağlıq Qa- 
rabağda oxuyan şagirdlərin saymdan 1,5 dəfə aı tıq idi.
Azərbaycan partiya və sovet təşkilatları xalq maarifınin, 
elmin və mədəniyyətin inkişafına daim yüksək qiymət vermişlər. 
Azərbaycan hökumətinin belə bir qayğısı özünü Xankəndində 
təşkil edilən elm mərkəzlərindən biri olan Pedaqoji İnstitutun 
simasmda bir daha aydın göstərmişdir.
DQMV-nin təşkil edilməsinin 50 illiyi ilə əlaqədar olaraq 
Azərbaycan KP MK bürosunun qərarı ilə təşkil edilən və 2 min- 
dən çox tələbəsi və güclü professor-müəllim heyətinə malik olan 
Xankəndi Pedaqoji İnstitutu, Müəllimləri Təkmilləşdirmə İnsti- 
tutu, 5 orta ixtisas məktəbi, 4 texniki-peşə məktəbi və s. təhsil 
ocaqları müvəffəqiyyətlə fəaliyyət göstərirdi.
Azərbaycanm ali təhsil müəssisələri içərisində 35 yaşı ta- 
mam olan Sovet Azərbaycanmın 60 illiyi adına Xankəndi Peda- 
qoji İnstitutu özünəməxsus yer tuturdu. Bu İnstitutun Yuxarı 
Qarabağın və ərazi cəhətdən ona bitişik olan başqa rayonlarm 
gənclərinin ali təhsilə yiyələnməyində xüsusi rolu olmuşdur. Pe- 
daqoji İnstitut 1969-cu ildə indiki N.Tusi adma Pedaqoji İnstitu-
1 DQMV Partiya təşkilatınm XXXI konfransının materiallarıi, 1985, s. 12.
174
tun fılialı kimi fəaliyyətə başlamış, bir neçə ildən sonra, yəni 
DQMV-nin təşkilinin 50 illik yubileyi günündə Xankəndi filialı- 
nın maddi-texniki bazasx əsasmda, o zaman respublikaya rəhbər- 
lik etmiş ümummilli liderimiz H.Əliyevin göstərişi və Azərbaycan 
hökumətinin 28 noyabr 1973-cü i 1 tarixli qərarı ilə Xankəndi Pe- 
daqoji İnstitutu kimi təşkil edildi (1974). İnstitut təşkil edilərkən 
burada üç dildə -  Azərbaycan, rus və erməni dillərində ali peda- 
qoji təhsilli kadr hazırlığına başlanıldı. Bu tələb də əhalinin milli 
tərkibi və ərazinin profılindən irəli gəlirdi. Beləliklə, Pedaqoji İn- 
stitut 20 ilə yaxm bir müddətdə Xankəndində öz fəaliyyətini 
müvəffəqiyyətlə yerinə yetirdi. Yuxarı Qarabağda 1988-ci ilin 
fevral aymın 13-də baş verən erməni qiyamma kimi Pedaqoji İn- 
stitut 5 mindən çox ali təhsilli mütəxəssis hazırlamışdı.1 İnstitut 
öz fəaliyyəti dövründə ermənilərlə yanaşı Qarabağda yaşayan 1 
milyon 200 mindən çox azərbaycanlı əhahni də əhatə etmişdi. 
Ermənilərin Qarabağda qaldırdıqları qiyam ərəfəsində məlum 
olmuşdur ki, Yuxarı Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kənd və 
qəsəbələrində dərsləri hələ də müəllimlik tahsili olmayan orta 
təhsilli şəxslər tədris edir.
Beləliklə, fəaliyyətə başlamasından 20 il keçdikdən sonra 
Xankəndində başlayan erməni qiyamının ilk zərbələrindən biri 
XPİ-nun kollektivinə dəymişdi. 1988-ci il maym 16-da İnstitutun 
Azərbaycan şöbəsinin müəllim və tələbələri Xankəndindən qo- 
vuldu. Pedaqoji kollektiv Şuşa şəhərində müvəqqəti sığınacaq 
tapmışdı. Lakin az sonra erməni lobbisitıin antitürk, antiazər-
1 Nəcəfov Ə. Xankəndi Pedaqoji İnstitutu. Bakı, 2000, s. 8.
175
baycan siyasətinin təsiri ilə mərkəzin Qarabağda fəaliyyət göstə- 
rən emissarı bədnam A.Volskinin göstərişi ilə İnstitutun Azər- 
baycan bölməsi Gəncəyə köçürüldü. Nəhayət, SSRİ Nazirlər So- 
vetinin 14 oktyabr 1988-ci il tarixli 1208 saylı qərarı ilə Azərbay- 
camn 60 illiyi adma XPİ-nun fəaliyyəti dayandırıldı. Lakin mər- 
kəzdə yüksək vəzifə tutan ermənilərin himayəsi nəticəsində bu 
qəran İnstitutun erməni şöbəsi tanımadı və həmişə olduğu kimi 
dərslərini Xankəndi İnstitutunun binasında davam etdirdi.
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin sərəncamına əsasən 
Respublika Təhsil Naziri 22 fevral 1991-ci il tarixdo Şuşa filialı- 
mn təşkili haqqında əmr verdi. Şuşamn işğalından sonra 1992-ci 
ildən N.Tusi adına ADPU-nin Şuşa fılialı Ağcabodidə fəaliyyət 
göstərir. Lakin bünövrəsi ümummilli liderimiz H.Əliyev tərəfin- 
dən qoyulan müstəqil Azərbaycan dövlətinin heç bir qərarı ilə 
hüquqları alınmamış keçmiş Xankəndi Pedaqoji İnstitutunun sə- 
lahiyyətlərinin özünə qaytarılması Qarabağ əhalisinin çoxdankı 
arzusudur. Onun maddi-texniki bazası və elmi potensialı hesabı- 
na "Qarabağ" Universiteti yaratmağm vaxtı çatmışdır. Çünki 
xalqımızın, xüsusilə də Qarabağ əhalisinin maariflənməsində bu 
təhsil ocağmın xüsusi xidməti olmuşdur və bu iş və arzu indi də 
davam etdirilir.
Vilayətdə bir çox elm ocaqları -  Xankəndi kompleks zona 
stansiyası və Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Genetika 
və Seleksiya İnstitutunun Leninavan qəsəbəsindəki Qarabağ el- 
mi-təcrübə bazasında və s. ixtisaslı elmi işçilər səmərəli fəaliyyət 
göstərirdilər. Göründüyü kimi, xalq təhsilinin və mədəni xidmə- 
tin bütün sahələri getdikcə daha da təkmilləşdirilirdi. 1961-1987-
176
ci illərdə 28,4 min şagird yeri olan yeni ümumtəhsil məktəbləri,
4,3 min yerlik yeni məktəbəqədər müəssisələr tikilmişdir. 90-cı 
illərdə vilayətdə fəaliyyət göstərən 205 ümumtəhsil məktəbində 
34 minə yaxm şagird oxuyurdu.
Məktəbəqədər uşaq müəssisələri ilə təminat 35 faiz təşkil 
edirdi ki, bu da bütünlükdə Azərbaycan üzrə olduğundan 18 də- 
fə çox idi. Son 16 il (1961-1987) ərzində uşaqlarm məktəbəqədər 
müəssisələrə cəlb olunmasınm artxm sürəti ümumrespublika 
göstəricisini, demək olar ki, 2 dəfə ötmüşdür.
Azərbaycan Respublikasx hökuməti Azərbaycanm müxtəlif 
bölgələrindən fərqli olaraq milli azlxqlann nümayəndələrinə və 
onlarxn yaşadxqlarx bölgəyə xüsusi diqqət yetirirdi. Onlarm uşaq- 
larmın sağlam böyüməsi üçün uşaq baxçalarmda və körpələr ev- 
lərində hər cür şərait yaradılmışdır.
Vilayətdə səkkizinci beşillikdə 750 uşaq yeri olan məktəbə- 
qədər tərbiyə müəssisəsi üçün binalar tikilib istifadəyə verilmiş- 
dirsə,1 1971-1975-ci illərdə bunlarm sayı artaraq 860, 1976-1980- 
ci illərdə isə 1210-a çatmışdır.2
Tədqiq edilən illərdə DQMV-də məktəbəqədər və məktəb- 
dənkənar uşaq tərbiyə müəssisələri şəbəkəsinin artım dinamika- 
sını aşağıdakı cədvəldən daha aydm görmək olar (cədvəl 15).
1976-1980-ci və sonrakı illərdə respublika hökumətinin yaxmdan 
köməyi nəticəsində məktəbəqədər və məktəbdənkənar uşaq 
müəssisələri şəbəkəsi xeyli genişlənmişdir. Belə ki, təqribən 1300-
1 Azərbaycan SSR DQMV-nin 60 illiyinə dair (Statistik külliyyat).
Bakı, 1983, s. 60.
2DQMV rəqəmlərdə (Statistik külliyyat). Bakı, 1980, s. 29.
177
3 qodər yeri olan uşaq baxçası və digər müəssisələrin binaları ti- 
kilib başa çatdırılmışdır. Bunların əksəriyyəti Xankəndi, Hadrut, 
Əsgəran, Maı tuni və Qırmızı bazarda tikilmişdir.
Cədvəl 15
DQMV-də məktəbəqədər və məktəbdənkənar uşaq 
tərbiyo müossisəlori şəbəkəsinin artım dinamikası1
Göstəricilər 1940 1965 1970 1975 1980 1981
Vilayət ü/.rə: 
Məktəbəqədər müəssi- 
sələrin ümıımi sayı 68 57 60 79 87 87
Uşaq baxçaları və kör- 
pələr cvi 35 45 55 72 82 84
o cümlədən:
körpələr evi 33 12 5 7 5 3
Məktəbəqədər müəssi- 
sələrdə uşaqların sayı 2239 2745 3648 5103 6281 6348
o cümlədən:
uşaq baxçalarında 1221 2134 3538 4966 6200 6285
körpələr evində 1018 311 110 137 91 50
' Xələfov Ə. Sovet A zərbaycanında k itabxana işinin tarixindən. Bakı, 1960, 
s. 65.
178
4.2. DQMV-də mədəni-maarif müəssisələrinin 
yaranması və inkişafı
DQMV-nin təşkilinin ilk illərində vilayətin sosial-iqtisadi 
və mədəni inkişafı üçün Azərbaycan hökuməti, Azərbaycan Xalq 
Maarif Komissarlığı tərəfindən həyata keçirilən geniş miqyaslı 
işlər öz səmərəsini verməyə başladı.
1920-ci illərdə vilayətdə mədəni quruculuğun tərkib hissəsi 
olan kitabxana işinin inkişafına, yeni kitabxana və qiraətxanala- 
rın açılmasma xüsusi diqqət yetirilirdi. Vilayət təşkil ediləndən 
cəmi 1 il sonra, yəni 1924-cü ildə burada artıq 4 kitabxana, 5 qi- 
raət koması, qırmızı guşələr təşkil edilmişdir.1
Bunlarm hər biri özünün xidmət etdiyi ərazidə savadsızlığa 
qarşı iş aparan dərnəklər, kitab sərgiləri, kitab müzakirələri, 
ucadan oxu və s. kütləvi tədbirlər keçirirdilər. Vilayətdə kitabxa- 
na işinin ciddi çətinliyinə baxmayaraq, Azərbaycan hökuməti 
Dağlıq Qarabağda kitabxana işinin inkişafı üçün bütün lazımi 
tədbirləri həyata keçirirdi. Belə ki, 1924-cü ilin sonunda Şuşada 
və Xankəndi şəhərlərində mərkəzi kitabxana açılmış və fəaliyyə- 
tinin ilk illərində hər birinin fondunda 2 min nüsxədən artıq 
müxtəlif dillərdə ədəbiyyat toplanmışdır.
Çətin şəraitə baxmayaraq Azərbaycan hökumətinin səyi 
nəticəsində 1926-cı ildə artıq Dağlıq Qarabağda 12 kitabxana və 
qiraət koması fəaliyyət göstərirdi.2 Bunlar Xankəndində, Şuşada, 
Xocalıda, Mahbəylidə, Sırxavənddə və digər ərazilərdə yerləşdi-
1 A RD A  Dağlıq Q arabağ filialı, f. 30, s. 1, iş 304, v. 11.
2 A RD A  Dağlıq Qarabağ filialı, f. 30, s. 1, iş 204, v. 11.
179
rilmişdir. Bu kitabxanaların fondunda 9848 nüsxə ədəbiyyat 
cəmlənmişdi. Bunların 1595 nüsxəsi Azərbaycan, 2053 nüsxəsi 
erməni və 6200 nüsxəsi isə rus dilində idi. Bundan əlavə vilayətin 
kitabxanalarma erməni dilində daxil olan kitabların sayı ildən-ilə 
artırdı. Bu, Azərbaycan dövlətinin Dağhq Qarabağda mədəni- 
maarif işinin inkişafma xüsusi diqqətinin nəticosi idi.
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Azorbaycan KP-nm hələ 
1924-cü il may ayında keçirilmiş VI qurultaynda Azərbaycan qə- 
zalarında azlıq təşkil edən xalqlara, o cümlodon erməni xalqma 
diqqət, həmin xalqlarm dilində kitab noşrinin genişləndirilməsi, 
onlarm mədəni səviyyələrinin yüksəldilmosi partiya və dövlət 
təşkilatları qarşısmda mühüm vəzifə kimi qoyulmuşdur. 20-ci il- 
lərin sonunda vilayətin kitabxanalarına Rcspublika Baş Siyasi 
Maarif İdarəsindən kitabxana işinə dair bir sıra metodiki mate- 
rialların göndərilməsi yerlərdə kitabxana işinin məqsədyönlü 
təşkilində mühüm rol oynadı. Beləliklə, 20-ci illərin sonunda 
DQMV-də kütləvi kitabxanaları, qiraətxanaları, klub müəssisə- 
ləri və təhsil müəssisələrinin kitabxanalarım birləşdirən geniş ki- 
tabxana şəbəkəsinin formalaşmasma başlanıldı. Tədqiqatlar gö- 
stərir ki, 1929-cu ilin sentyabr ayında Azərbaycan Respublikası 
təşkilatları respublikanın kitabxana işini əsaslı surətdə yaxşılaş- 
dırmaq, kitabxana şəbəkələrini genişləndirmək və kitabı kütlələr 
arasmda geniş yaymaq üçün Azərbaycanda kitabxana yürüşü 
keçirməyi qərara aldılar. Bu məqsədlə DQMV-də də xüsusi işə 
başlanıldı. Bu tədbir vilayətdə kitabxana işinin inkişafma, əha- 
liyə kitabxana xidmətinin təkmilləşdirilməsinə, yeni kitabxana-
180
lar, qiraətxanalar və s. meydana gəlməsinə səbəb oldu.1 Bu döv- 
rdə yalnız Xocavənd rayonunda 6 yeni qiraətxana koması, Talış, 
Levonarx, Umudlu kəndlərində yeni kütləvi kitabxanalar fəa- 
liyyətə başlamışdı.2
1930-cu illərdə vilayətdə klub kitabxanalarmm yaradılması 
da geniş vüsət almışdı. Bunların əksəriyyəti həmkarlar təşkilatı- 
nm hesabma açılırdı. Belə ki, 1933-cü ildə Xocavənd, Şuşa, Ma- 
lıbəyli və Xocalıda 15-dən artıq kənd, kolxoz, klub kitabxanala- 
rı, qiraətxanaları, o cümlədən qadmlarm klub kitabxanaları fəa- 
liyyət göstərirdi. Xankəndində 1933-cü ilin sonunda erməni ic- 
ması üçün 2 yeni klub kitabxanası və 2 qiraətxana açılmışdı. 30- 
cu illərin sonunda Ağdərə rayonundakı 6 qiraət komasmdan biri 
azərbaycanlılara, 5-i isə erməni əhalisinə xidmət göstərirdi. Xo- 
cavənd rayonunda fəaliyyət göstərən 3 kitabxana və qiraət ko- 
masında azərbaycan şöbələri yaradılmışdır. Bununla yanaşı 
Xankəndi, Şuşa, Ağdərə və Xocavənd rayonlarınm kitabxanala- 
rmda rus şöbələri də yaradılmışdı.
30-cu illərin ikinci yarısında DQMV-də məktəb kitabxana- 
ları şəbəkəsi nəzərə çarpan dərəcədə inkişaf etməyə başlamışdı. 
Bu illərdə vilayətdə 54 ibtidai, 106 natamam orta, 12 orta mək- 
təb var idi ki, bunlarm da əksəriyyətində kitabxanalar yaradıl- 
mışdır.3
30-cu illərin ikinci yarısmda yeniyetmə və gənclər üçün ki- 
tabxana xidmətində məktəb kitabxanaları ilə yanaşı müstəqil
' Nəcəfov Ə. Azərbaycan Respublikası DQMV-də kitabxana işinin tarixi, s. 13.
2 Yenə orada.
3 ARDA Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 30, s. 1, iş 377, v. 59.
181
uşaq kitabxanalarınm da rolu getdikcə artırdı. Bu məqsədb vi- 
layətdə uşaq kitabxanalarının təşkili məsələsinə xüsusi diqqət ye- 
tirilirdi.
1938-ci ildə Şuşada, Xankəndində mərkəzi uşaq kitabxana- 
ları açılmışdı. Həmin ildə Şuşa kitabxanasına 130 uşaq cəlb 
olunmuşdur.1 Xankəndi uşaq kitabxanasmdan birinci il 500 oxu- 
cu istifadə etmişdir. Həmin il kitabxananın fondunda 1060 nüsxə 
Azərbaycan, erməni və rus dillərində ədəbiyyat toplanmışdır. 
1936-1940-cı illərdə bu kitabxanaların fondu hər il orta hesabla 
500-600 nüsxə artırdı.
1940-cı ildə vilayətdə 66 müstəqil kitabxana fəaliyyət göstə- 
rirdi. Bu kitabxanalardan əlavə vilayətdo 151 klub, 213 məktəb 
və 7 Həmkarlar İttifaqı kitabxanası oxuculara xidmət göstərirdi. 
Bu dövrdə vilayətdə kitabxanalarm fondunun ümumi həcmi 
540000 nüsxəyə çatmışdı.2 Bu zəngin, mədəni irsdən əhalinin sa- 
vadlı hissəsinin, demək olar ki, əksəriyyəti səmərəli istifadə edir- 
di. Bütün bunlar 1923-1940-cı illərdə DQMV-də mədəni qurucu- 
luq sahəsində qazanılmış uğurlu nailiyyətlərin nəticəsi idi.3
İkinci Dünya müharibəsindən sonrakı illərdə, demək olar 
ki, DQMV-də başqa sahələrdə olduğu kimi mədəni-maarif işi tə- 
rəqqi etmiş, əhaliyə mədəni xidmətin səviyyəsi xeyli yüksəlmiş, 
kitabxanaların, klubların, kino qurğularının sayı artmış, əhaliyə 
xidmət işi xeyli yaxşılaşmışdır. Bundan əlavə vilayətdə kitab nəş- 
rinin, radiolaşmanın, televiziyanın inkişafı, kütləvi mədəniyyət
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ filialı, f. 30, s. 1,6,32, iş 490, v. 2.
2 Yenə orada.
3 Quliyev T. Azərbaycanda kitabxanaçıhq işi. Bakı, 1986, s. 37.
182
obyektlərinin tikilməsi və s. xidmət sahələri xeyli genişlənmişdir. 
Əvvəlki illərlə müqayisə etdikdə 1920-ci illərdə respublikanm şə- 
hər və şəhər tipli qəsəbələrində 71, kənd yerlərində isə 19 klub 
fəaliyyət göstərirdisə, Azərbaycan Respublikası hökumətinin ar- 
dıcıl diqqəti nəticəsində doqquzuncu beşilliyin axırxnda şəhər 
yerlərində klublarxn sayx 383-ə, kənd yerlərində isə 248-ə çatmxş- 
dx.1
Azərbaycanın getdikcə inkişaf edən Dağlxq Qarabağ Mux- 
tar Vilayətində kütləvi kitabxanalarxn geniş şəbəkəsi yaradılmış, 
bütün qəsəbə və kəndlərdə kütləvi kitabxana fəaliyyət göstərirdi. 
Artxq 1960-cx illərdə vilayətdə 1300 min kitab fondu olan 200- 
dən artıq kitabxana, 12 şəhər və rayon mədəniyyət evi, 237 klub, 
xalq yaradıcılığı evi, 3 tarix-diyarşünaslıq muzeyi fəaliyyət göstə- 
rirdi.2
Vilayət əhalisi mədəni-quruculuq işində, demək olar ki, 
böyük nailiyyətlər qazanmxşdı. Bütün bunlarx aşağıdakx cədvəl- 
dən (cədvəl 16) daha aydxn görmək olar.
Göründüyü kimi, vilayətdə əhalinin mədəni səviyyəsi inki- 
şaf edir və mədəni-maarif müəssisələri şəbəkəsi genişləndirilirdi. 
1960-cı illə müqayisədə kütləvi kitabxanalarxn sayx 1,4 dəfə, on- 
ların kitab fondu, demək olar ki, 2 dəfə, klub müəssisələrinin 
sayı 1,6 dəfə, kino qurğularınm sayı 2,9 dəfə, qəzetlərin bir dəfə- 
lik tirajı 2,2 dəfə artmışdır. Vilayətdə iki şəkil qalereyasx və Bakı 
muzeylərinin iki filialı da daxil olmaqla, 9 muzey fəaliyyət göstə-
1 Azərbaycan SSR Xalq Təsərrüfatı. Bakı, 1979, s. 389.
2 DQM V Statistika İdarəsinin cari arxivi. 1980-ci il hesabatı.
183
rirdi. Burada əhalinin hər 10 min nəfərinə 13 kitabxana (respub- 
lika üzrə 6), 15 klub (5), 11 kino qurğusu (3) düşürdü.1
Cədvəl 16
DQMV-də mədəni-maarif müəssisələri 
şəbəkəsinin inkişaf dinamikası2
Göstəricilər 1960 1965 1970 1975 1980
Kütləvi kitabxanaların 
sayı 166 172 179 188 202
o cümbdon kənd ycrlə- 
rində 150 157 154 162 177
Kitabxanalarda olan 
kıtab va jurnalların sayı 
(nıin nüsxə) 857 1003 1157 1340 1362
o cümlədən kənd ycrlə- 
rində 579 685 676 788 1097
Mədəniyyət cvlərinin 
sayı » - _ 48 65
Demək olar kı, Dağlıq Qarabağın 300-500-ə qədər adam 
yaşayan məntəqələri (32-dən 31-i) klub müəssisələri ilə təmin 
edilmişdir. Respublikada isə klub müəssisələri ilə təmin edilmə- 
miş belə yaşayış məntəqələri 40 faizə yaxmdır. Yalnız 746 yaşayış 
məntəqəsində 319 klub vardı.
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 242, s. 1, iş 108, v. 34.
: DQ M V Mədəni-maarıf şöbəsinin cari arxivi. Cədvəl müəllif tərəfındən 
DQM V Mədəniyyət şöbəsinin 1960-1980-ci llərə dai hesabatları əsasında 
tərtib edilmişdir.
184
B
Arxiv sənədləri, statistik və digər rəsmi materiallar əsasında 
sübut edilir ki, 1980-ci illərdə Dağlıq Qarabağda kitabxana şəbə- 
kəsi çox sürətlə inkişaf etmiş və vilayətdə mərkəzləşdirilmiş ki- 
tabxana sistemi təşkil olunmuşdur. Bu baxımdan 1984-cü ildə 
yalnız kütləvi kitabxanalarm sayı 1983-cü ildəki 202-dən artaraq 
227-yə çatmış, onların kitab fondu isə 1 milyon 600 min nüsxəyə 
çatmışdır.1
Kütləvi kitabxanalardan əlavə 80-ci illərin sonunda 
DQMV-də 272 klub kitabxanası, 12 tibb kitabxanası, 100-ə qə- 
dər ali, orta, peşə məktəbi və ümumtəhsil məktəblərinin kitabxa- 
naları, 24 sənaye müəssisəsi, kolxoz və sovxoz kitabxanaları, 17 
Həmkarlar İttifaqı kitabxanası fəaliyyət göstərirdi. Statistik ma- 
teriallar əsasmda aparılan araşdırmalardan-məlum olur ki, 80-ci 
illərin sonlarmda DQMV-də kitabxana işi üzrə mühüm göstərici- 
lər Azərbaycan, Ermənistan və hətta SSRİ göstəricilərindən də 
üstün idi. Məsələn, 1989-cu ildə vilayət üzrə əhalinin hər nəfərinə 
10,2 kitabxana kitabı düşdüyü halda, respublikada bu göstərici 
cəmi 5,8 idi.
Həmin ildə DQMV-nin yaşayış məntəqələrinin kütləvi ki- 
tabxanalarla təmin edilməsi 105,6 faiz olduğu halda, bütün 
Azərbaycan üzrə bu göstərici -  94,4 faiz idi. Dağlıq Qarabağda 
hər 10 min nəfərə 4,8 kitabxana düşdüyü halda, Ermənistanda 
bu rəqəm 4,1 idi.
Əhalinin digər mədəni-maarif müəssisələri ilə təminatma 
görə də 80-ci illərin sonunda Dağlıq Qarabağın göstəricilərinin
1 ARDA, f. 13, s. 4, iş772,v. 8.
185
əksəriyyəti Azərbaycan, Ermənistan və hətta Ümumittifaq göstə- 
ricilərindən belə yüksək idi. Məsələn, hər 10 min nəfərə düşən 
klub və mədəniyyət evlərinin sayı Azərbaycanda -  5, Ermənı- 
standa -  3,8, SSRİ-də -  4,8 olduğu halda, DQMV-də 15 olmuş- 
dur. Hər 10 min nəfərə düşən kino qurğularının sayı Azərbay- 
canda -  3, Ermənistanda -  2,9, SSRİ-də - 5,4 olduğu halda 
DQMV-də bu rəqəm 11,2 idi.1
Yuxarıda göstərilən bu faktlara əsaslanaraq göstərilirdi ki,
65 illik bir tarixi dövr ərzində Azərbaycan dövloti və respublika 
hökuməti Dağlıq Qarabağda zəngin və ahongdar mədəni mühit 
formalaşdırmış və əhalinin intellektual səviyyəsinin inkişafı üçün 
geniş imkanlar yaratmışlar. Bu dövrdə vilayətin başqa sahələrin- 
də olduğu kimi, xüsusən kitabxana quruculuğu sahəsində də mi- 
silsiz işlər görülmüşdür. 1930-cu ildən başlayaraq 1993-cü ilə qə- 
dər Dağlıq Qarabağda məskunlaşmış erməni ohalisinin heç bir 
mədəni-maarif və o cümlədən kitabxana müəssisəsi olmadığı 
halda, sovet hakimiyyəti illərində Azərbaycan dövləti burada on- 
lar üçün geniş mədəni-maarif müəssisələri və kitabxana şəbəkəsi 
yaratmış, əhalinin kitabla təmin olunması, mütaliəyə cəlb edil- 
məsi və savadlandırılması üçün sistemli, ardıcıl, planlı və mütə- 
şəkkil işlər görmüşdür. Bir çox hallarda vilayətin erməni əhalisi- 
nə kitabxana xidməti Dağlıq Qarabağda öz tarixi torpaqlarmda 
yaşayan azərbaycanlı əhalisinin kitab və kitabxana xidməti gö- 
stəricilərindən üstün olmuşdur. Bu göstəricilər çox vaxt hətta 
ümumrespublika və ümumittifaq göstəricilərindən də yüksək
1 Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ, s. 73.
186
olmuşdur. Lakin nankor erməni separataçıları 1980-ci illərin so- 
nundan başlayaraq bütün bu nailiyyətlərdən Azərbaycan dövlət- 
çiliyinin və xalqınm ziddinə istifadə etməyə başladılar.
Zəhmətkeşlərin mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi işinə 
həmişə diqqət yetirən respublika hökuməti özünün qərar və sə- 
rəncamlarmda göstərirdi ki, partiya və hökumətin başlıca vəzifə- 
lərindən biri "kitabxanalar, yaşlılar üçün məktəblər, xalq univer- 
sitetləri, mühazirə jurnalları, kinematoqraflar, studiyalar və s. 
yaratmaq yolu ilə fəhlələrin və kəndlilərin müstəqil təhsil alması- 
na və inkişafma hərtərəfli kömək etməkdən ibarətdir. Məhz buna 
görə də dövlət xalq maarifi və mədəni-maarif müəssisələri şəbə- 
kəsinin maliyyələşdirilməsinə xüsusi diqqət yetirmişdir. Dağlıq 
Qarabağ Xalq Deputatları Sovetinin büdcəsindən bu məqsəd 
üçün təkcə 1970-ci illərdə 17187 min rubl vəsait sərf edilmişsə, 
sonralar bu rəqəm inkişaf edərək 1975-ci ildə 20974 min, 1980-ci 
ildə isə 24234 min rubla çatmışdı.1 Bundan əlavə, 1976-1980-ci 
illərdə mədəni-maarif işinə ayrılan vəsait də xeyli artmışdır. Mə- 
sələn, göstərilən illərdə Xankəndi şəhərində mədəniyyət evi tikin- 
tisinə 1100 min rubl miqdarında, habelə burada musiqi məktəbi- 
nin binasımn tikilməsinə isə 230 min rubl dövlət vəsaiti ayrılmış- 
dır. Bundan əlavə, Şuşa Şəhərində bu məqsəd üçün 480 min rubl, 
Hadrut qəsəbəsində 240 min rubl və Əsgəranda isə 180 min rubl 
vəsait ayrılmışdı.2 1976-1980-ci illərdə vilayətdə kənd klub müəs- 
sisələrinin mərkəzləşdirilməsi işi həyata keçirildi. Bu məqsədlə vi- 
layətdə mədəniyyət evləri nəzdində 30-a qədər dərnək, klub
1 ARDA Dağlıq Qarabağ Fılialı, f. 3, s. 36, iş 318, v. 43.
2 DQMV Mədəniyyət şöbəsinin cari arxivi, iş 4, 1980.
187
könüllü birləşmişdi ki, burada da 1521 nəfər çalışırdı. Mədə- 
niyyət evində kinosevərlər, təbiəti sevərlər və s. cəmiyyətlər geniş 
fəaliyyət göstərirdi.
Azərbaycan Partiya təşkilatının XXVIII qurultayı material- 
larmda deyilən -  respublikada mədəni-maarif ocaqlarmın ixtisaslı 
kadrlarla təmin edilməsi məsələsi hələ də həll edilməmiş qalırdı. 
Bu baxımdan Azərbaycanm bir çox bölgələrində, o cümlədən 
DQMV-də kadr problemi günün ən vacib məsələsi kimi diqqət 
mərkəzində dururdu. Vilayətin mədəniyyət evlərində, klublarda 
bir qayda olaraq ali təhsilli mütəxəssislər çalışırdı. Burada işləyən 
403 nəfər işçidən yalnız 92 nəfərinin orta ixtisas təhsili var idi.1
Diyarda kəskin problemlərin həllindən yan keçmək, nöq- 
sanlara göz yummaq, qəsdən erməni sakinlər arasmda narazılıq 
toxumu səpmək və Azərbaycan hökumətindən narazı salmaq 
meylləri özünü göstərirdi. Göründüyü kimi, respublika qarşısın- 
da belə bir vəzifə kadrların təhlili və hazırlığının artırılması, sə- 
viyyəsinin yüksəldilməsinə, istehsalatda kadrların istifadə olun- 
masının əsaslı surətdə yaxşılaşdırılmasına onların qarşılıqlı ma- 
rağını gücləndirmək lazım idi. DQMV-də nəzərdə tutulan bu 
tədbirlərin həyata keçirilməsi nəticəsində mədəni-maarif ocaqla- 
rının işində irəhyə doğru xeyli dönüş yaradıldı, bu müəssisələrin 
ixtisaslı kadrlarla möhkəmləndirilməsi, kadrlarm ideya-siyasi sə- 
viyyəsinin yüksəldilməsi işləri lazımınca yaxşılaşdırıldı. 1980-ci 
illərdə vilayətdə kitabxana işçilərinin tərkibinin təkmilləşdi- 
rilməsinə xüsusi diqqət yetirildi. Belə ki, 1980-ci ildə DQMV
1 HKAO b UH(})pax. 1976-1980 rr., s. 35.
188
kitabxanalarmı yüksək ixtisaslı kadrlarla təmin etmək məqsədi 
ilə Respublika Mədəniyyət Nazirliyi Təhsil Nazirliyindən Bakı 
Dövlət Universitetinin kitabxanaçılıq fakültəsinə, Bakı Mədəni- 
marif texnikumuna və Şuşa Mədəni-maarif məktəbinin kitabxa- 
naçılıq şöbələrinə müsabiqədənkənar tələbə qəbul etməyi xahiş 
etmişdi. Respublika hökuməti və Təhsil Nazirliyi bu təklifı nəzə- 
rə alaraq vilayətin ermənilər yaşayan kəndlərin kitabxanalarmı 
ixtisaslı kadrlarla təmin etmək məqsədi ilə Bakı Dövlət Universi- 
tetinin kitabxanaçılıq fakültəsinə 10 nəfər, Bakı Mədəni-maarif 
texnikumuna 12 nəfər tələbənin müsabiqədənkənar qəbul edil- 
məsini təmin etmişdi.1 Bundan əlavə, 1984/1985-ci tədris ilində 
Şuşa Mədəni-maarif məktəbində kitabxanaçılıq və Mədəni- 
maarif ixtisasları üzrə erməni şöbəsi açıldı və göstərilən ildə hə- 
min şöbəyə 50 nəfər tələbə qəbul edildi.
Bütün bu tədbirlər sayəsində 1980-ci illərdə DQMV-də 
mərkəzləşdirilmiş kitabxana sistemilərinin inkişafına nail olundu 
və bu sahədə Azərbaycan Respublikası uğurlu nailiyyətlər qa- 
zandı.
Əhalinin ideya və mədəni səviyyəsinin inkişafında 
mətbuatm, incəsənətin, xüsusən də kinoteatr şəbəkəsinin inkişaf 
etdirilməsi olduqca vacib əhəmiyyət kəsb edən məsələlərdən biri 
olmuşdur. Azərbaycan Respubhkası hökumətinin qayğısı sayə- 
sində Azərbaycan kino işçiləri DQMV-də zəhmətkeşlərə mədəni 
xidməti getdikcə yaxşılaşdırmışlar. Bütün bunlar əhaliyə kino 
xidməti sahəsində özünü xüsusilə göstərmişdir. Arxiv sənədləri, 
statistik və digər rəsmi materiallar əsasında sübut edilir ki, 1980-
1 ARDA, siy. 4, iş 184, v. 193.
189
ci illərdə DQMV-də kinoteatr şəbəkəsi xüsusilə sürətlə inkişaf 
etmişdir.
Məlumdur ki, inqilabdan əvvəl Dağlıq Qarabağda heç bir 
kino qurğusu olmadığı halda son dövrlərdə onun bütün rayon və 
kəndlərində kino qurğuları yaradılmışdır. 1960-cı ildə vilayətdə 
nəzərdə tutulan 68-ə qarşı 71 kino qurğusu var idi.1 1980-ci ildə 
bunların sayı 202-yə çatdırılmışdır.2 Burada kino seanslarmın 
sayı da bir qayda olaraq xeyli artmışdır. Belə ki, 1959-cu ildə 12 
kino qurğusu vasitəsilə verilən seanslara 1,5 milyon adam tamaşa 
etmişsə, 1960-cı ildə 70 kino qurğusu ilə kino tamaşalarına təqri- 
bən 2 milyondan çox adam baxmışdır. 1967-1068-ci illərdə vilay- 
ətdə kino şəbəkəsi getdikcə genişlənmiş və onun şüurlaıa təsiri 
daha da güclənmişdir. Tədqiqat materiallarına əsasən 1969-cu 
ilin əvvəllərində vilayətdə 153 kinoteatr, kino qurğusu, avtomü- 
hərrik fəaliyyət göstərirdi.3 Bunlardan 20-si şəhər və qəsəbədə 
yerləşən şəhərtipli kinoteatrlardan, 127-si kənddə yerləşən kino- 
qurğularından və 6-sı avtokinomühərriklərdən ibarət idi.4
Azərbaycan hökumətinin qayğısı sayəsində vilayətin kino 
işçiləri ildən-ilə şəhər və kənd zəhmətkeşlərinə kino xidmətini 
getdikcə yaxşılaşdırır və planlar yerinə yetirilirdi. 1967-ci ildə vi- 
layətdə kino şəbəkələri 2738 min tamaşaçım əhatə edən 43 min 
kinoseansı göstərmişlər ki, bu da planda nəzərdə tutulduğundan 
413 min nəfər çox idi.5 İ1 ərzində vilayətdə kino şəbəkələri vasitə-
1 A R D A  Dağlıq Qarabağ fılialı, f. 3, s. 36, iş 7, v. 62-63.
2 DQM V Partiya təşkilatının X X X  konfransının materiallaı, s. 39.
3 A R D A  Dağlıq Qarabağ filiah, f. 3, s. 36, iş 2, v. 22-23.
4 Yenə orada, f. 3, s. 37, iş 96, v. 1-6.
5 A R D A  Dağlıq Qarabağ filialı, f. 3, s. 37, iş 96, v. 1-6.
190
silə kənd zəhmətkeşlərinə müxtəlif mövzularda yüzlərlə elmi- 
kütləvi və sənədli film nümayiş etdirilmişdir ki, bu seanslara
467,3 min nəfərdən çox adam tamaşa etmişdir. Bu baxımdan 
təkcə 1968-ci ildə kinoseans planı 127 faiz, tamaşaçılarla əhatə 
edilmə planı 108,1 faiz və ümumi baxış planı 108 faiz olmuşdur. 
Beləliklə, vilayətdə seanslarda iştirak edənlərin sayı da ildən-ilə 
artaraq 1980-ci ildə 3,1 milyon nəfərdən artıq olmuşdur.1
Göründüyü kimi, tədqiq edilən illərdə respublikamızın 
bütün bölgələrində olduğu kimi, DQMV-də də əhaliyə kıno xid- 
məti xeyli yaxşılaşdırılmışdı. Xankəndində, Şuşada, rayon mər- 
kəzlərində və qəsəbələrdə geniş və rahat qış və yay kinoteatrları, 
kino salonları tikilib istifadəyə verilmişdir. Ümumiyyətlə, belə 
bir faktı göstərmək kifayətdir ki, kinofılmlərə tamaşa edən insan- 
ların sayma görə DQMV keçmiş SSRİ məkanmda ən yüksək 
yerlərdən birini tuturdu.2
Azərbaycanm Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində kino 
şəbəkəsinin inkişafı haqqında ətraflı məlumat üçün aşağıdakı 
cədvələ nəzər salaq (cədvəl 17).
Göründüyü kimi, müqayisə məqsədi ilə göstəricilərə nəzər 
saldıqda məlum olur ki, əhalinin hər 1000 nəfəri hesabı ilə kino 
qurğularınm və kino seanslarınm sayı hesabına görə DQMV res- 
publikada ən yüksək göstəriciyə malik olmuşdur. Hər 1000 nəfə- 
rə düşən kino qurğularınm sayı hesabı ilə Azərbaycan SSR-də -
3, DQMV-də -11 ,2 , Ermənistan SSR-də -  2,9 və SSRİ-də isə 5,4
1 "CoBeTCKHH KapaGax" qəzeti, 1980,10 fevral.
2 HKAO A 3ep 6 aitn * aH C K O İi CCP b ı w ^ p a x ,  1980.
191
olmuşdur.1 Bu baxımdan onuncu beşillikdə vilayətin kino birliyi 
Ümumittifaq sosializm yarışmda dördüncü dəfə qalib çıxmış və 
mükafatalayiq yerlərdən birini tutmuşdur.
Cədvəl 17
DQMV-də kino şəbəkəsinin inkişaf dinamikası2
Göstəricilər 1960 1965 1970 1975 1980
Respublikada kinoqurğuların 
sayı 1301 1719 2004 2220 2002
o cümlədən kənd yerlərində 1002 1183 1356 1488 1566
DQMV-də kinoqurğulann 
sayı
71 138 170 188 202
o cümlədən kənd yerlərində 67 122 147 159 172
Respublika üzrə kino seansla- 
rmda iştirak edənlərin sayı 
(milyon nəfər) 38,7 43,7 56,4 59,0 60,6
Vilayətdə kino seanslannda 
iştirak edəniərin sayı (milyon 
nəfər) 2,01 2,84 3,49 2,866 3,016
1 "BaKHHCKHö p aö o H H ö " qəzeti, 1988, 12 mart.
2 Cədvəl müəllif tərəfmdən DQMV Mədəni-maarif idarəsinin illik hesabatları 
və statistik külliyyaüar və arxiv materialları əsasında tərtib edilmişdir.
192
Hələ 1920-ci ilin sonlarmdan başlayaraq xalqm əsrlər boyu 
yaratdığı və yaşatdığı milli adət və ənənələr beynəlmiləlçilik bay- 
rağı altında imperiya siyasəti burulğamnda məhv edilməyə baş- 
ladı. Bu işdə mətbuat və digər informasiya vasitələri, mədəni- 
maarif və incəsənət mühüm rol oynadı. Hələ 1921-ci ildə "Qolos 
Karabaxa" ("Qarabağm səsi"), 1923-cü ildə "Karabaxi ixçuq" 
("Qarabağ kəndlisi"), "Xorurdain Karabax" ("Şura Qarabağı"), 
"Şuşa", "Aşxoe tonik" ("Əmək"), "Barekamutyun" ("Dostluq"), 
"Sosialist maldarlığı" qəzetləri buraxılmağa başlandı. DQMV- 
nin mərkəzi olan Xankəndində "Sovetakan Karabax" və "Sovet- 
skiy Karabax" adlı vilayət qəzetləri çıxırdı.1 Azərbaycanm bu vi- 
layəti İttifaq və respublika radio verilişlərini də qəbul edirdi. Er- 
məni və Azərbaycan dillərində yerli radio verilişləri vilavətin 
bütün qəsəbə və kəndlərində ardıcıl yayımlanır və dinlənilirdi. 
Vilayətdə respublika televiziya verilişləri qəbul edilirdi. Yerli te- 
leviziya verilişləri mövcud idi.
Azərbaycan Respublikasmın vətənpərvərlik və beynəlmiləl- 
çilik tərbiyəsinin əsas müddəalarma humanist mövqedən yanaş- 
ması nəticəsində vilayət, demək olar ki, 70-80-ci illərdə erməni 
dilində ictimai-siyasi, din və tədris ədəbiyyatımn müntəzəm bu- 
raxılışı təmin edilmişdir. Nəşrlər yerli poliqrafıya bazalarmda 
çap olunurdu. DQMV-də, Bakıda vo respublikanm digər region- 
larmda yaşayan müasir müəlliflərin, habelə erməni ədəbiyyatı
' Azərbaycan sovetləri. Bakı, 1995, s. 28.
193
klassiklərinin kitabları müntəzəm nəşr edilirdi. Son iki beşillikdə 
erməni yazıçdarınxn ümumi tirajx 500 min nüsxə olan 84 adda ki- 
tabx buraxılmışdır ki, onlardan 365,6 min nüsxə tirajla buraxılan
66 adda kitab erməni dilində olmuşdur. Yalnız indiki son illər ər- 
zində erməni yazıçılarımn 9 kitabı 125 min nüsxə tirajla çap 
edilmişdir.
Vilayətin Xankəndi, Şuşa kimi gözəl şəhərləri əsl elm və 
mədəniyyət mərkəzi kimi formalaşmışdı. Xankəndində Tarix- 
diyarşünaslıq muzeyi fəaliyyət göstərirdi. Muzeydə minlərlə ek- 
sponat toplannuşdı. Bunlar xalqm şanh tarixini, onun inqilabi 
mübarizəsini əks etdirirdi. Xankəndində yerləşən M.Qorki adma 
Dram teatrx ilə vilayət zəhmətkeşləri fəxr edirdilər. Bu şöhrətli 
teatrm səhnə ustalarından bir çoxu Azərbaycanm fəxri adlanna 
layiq görülmüşdü. Təkcə bir fakta müraciət edək. 1930-cu ildə 
Moskvada SSRİ xalqlarınm teatr olimpiadasında Xankəndi və 
Şuşa səhnə ustaları və xor dərnəkləri də iştirak etmişdir.1
Hələ bundan çox əvvəl -  1923-1924-cü illərdə Şuşada Mu- 
siqi məktəbi, 1936-cı ildə isə xor dərnəyi yaradılmxşdır.
Respublikanm ən gözəl kurort şəhərlərindən biri olan 
füsunkar Şuşa getdikcə inkişaf edirdi. Qarabağm bu gözəl guşəsi 
Molla Pənah Vaqifin, Yusif Vəzir Çəmənzəminlinin, Üzeyir bəy 
Hacıbəyovun, SSRİ Xalq artisti Bülbülün vətənidir. SSRİ Böyük 
Teatrınm baş dirijoru olmuş Məlik Paşayev, Cabbar Qaryağdı, 
Xan Şuşinski və başqa incəsənət xadimləri, rəssam və yazıçılar 
burada anadan olmuş və yaşayıb yaratmışlar.
1 "Kommunist" qəzeti, 1930, 16 iyul.
194
Cədvəl 18
DQMV-də sosial inkişafm müqayisəli göstəriciləri1
Göstəricilər AzərbaycanRespublikası
D
Q
M
V
SS
R
İ
Ermə-
nistan
10 min nəfər hesabı ilə xəstəxa- 
na çarpayıları ilə təminat 
(vahid) 97,7
101,7
130,1 86,2
10 min nəfər hesabı ilə bütün 
ıxti-saslardan olan həkimlərlə 
təminat 38,4 28,1 42,7 38,6
10 min nəfər hesabı ilə orta tibb 
heyəti ilə təminat 93,5 122,7 114,7 93,5
10 min nəfər hesabı ilə kütləvi 
ki-tabxanalarm sayı (vahid) 6 13 4,8 4,1
10 min nəfər hesabı ilə klubla- 
rm sayı (vahid) 5 15 4,8 3,8
10 min nəfər hesabı ilə kino qu- 
rğ’j-larmın sayı (vahid) 3 11,2 5,4 2,9
Uşaqlann məktəbəqədər müəs- 
si-sələrlə əhatə olunması 
(əhalinin sayı %-lə) 90 35 57 39
Birinci növbədə məşğul olan 
şagirdlərin sayı (şagirdlərin 
ümu-mi sayma görə %-lə) 74,3 92,5 18,2 87,8
Bir sakin hesabma mənzil fon- 
du (kv. m) 10,9 14,6 14,9 13,7
o cümlədən: 
şəhər yerlərində 12,2 14,6 14,3 13,1
Kənd yerlərində 9,2 14,6 16,1 15,0
' Cədvəl müəllif tərəfindən mənbələrə əsasən tərtib olunmuşdur.
195
Bebliklə, mədəni-məişət, mənzil tikintisi sahəsini də hər vasitə 
ilə inkişaf etdirmək üçün Azərbaycan Partiya təşkilatı çox mühüm 
tədbirbr görmək üçün bu sahədə geniş profilaktik işlər aparmışdır. 
Bütün bunları və digərlərini aşağıda qeyd edilən müqayisəli cədvəl- 
dən daha dürüst müəyyən etmək olar (cədvəl 18).
196
FƏSİL V
VİLAYƏTDƏ MİLLƏTLƏRARASI 
MÜNASİBƏTLƏRİN KƏSKİNLƏŞMƏSİ. 
QONDARMA DAĞLIQ QARABAĞ 
PROBLEMİNİN ACI NƏTİCƏLƏRİ
Qonşu dövlətlərin, ilk növbədə Azərbaycanın ərazisini işğal 
etmək hesabma "Böyük Ermənistan" yaratmaq kimi bədnam 
planlarından daşnaqlar heç vaxt əl çəkməmişbr və bunun real- 
laşması üçün əllərindən gələni etmiş və məqsədlərinə tam nail 
olmaq üçün böyük hazırlıq işləri aparmışlar.
1920-ci ildə İrəvan mahalı hesabına sovet rəhbərlərinin xey- 
ir-duası ilə özlərinə dövlət yaratdıqdan sonra digər torpaqlara da
-  Dağlıq Qarabağa, Zəngəzura, Naxçıvana, Göycə mahalma və 
başqa torpaqlara iddia etməyə başladılar. Məlumdur ki, bu tor- 
paqlar heç vaxt erməni vilayəti olmamışdır. Əksinə 1826-1828-ci 
illərdə Rusiya-İran müharibəsi nəticəsində Rusiya Naxçıvan və 
İrəvan xanlıqlannı ilhaq etmiş və bu əraziləri süni yolla erməni- 
ləşdirməyə çalışmışdır. Rusiyamn köməyi ilə DQMV-nin yara- 
dılması erməni milbtçilərinin və onlarm havadarlarımn Qarabağ 
münaqişəsini yenidən başlamalarmı bir daha gerçəkləşdirdi. Bu- 
nunla əlaqədar olaraq bir məsələni şərh etmək yerinə düşər. 
1985-ci ilin dekabrında Fransada erməni dilində çıxan "Qamk"
197
qəzetində Daşnaq partiyasmın siyasi manifesti dərc olunmuşdur. 
Manifest dənizdən-dənizə "Böyük Ermənistan" yaratmağı Daş- 
naq partiyasımn başlıca siyasi mövqeyi elan edərək onun sərhəd- 
ləri haqqmda belə yazırdı. "Böyük Ermənistanm sərhədləri Sevr 
müqaviləsi ilə müəyyənləşdirilmiş erməni ərazilərini Naxçıvan, 
Axalkalak və Qarabağ rayonlarım əhatə etməlidir".1
Daşnaqların mənfur ideoloqlarından biri sayılan Zori Ba- 
layan hesab edirdi ki, lap əvvəldən onlar təkcə Qarabağ məsələ- 
sini qaldırmaqla səhvə yol veriblər. Onun qərəzli düşüncəsinə gö- 
rə Dağlıq Qarabağa ərazi iddiası millətlərin öz müqəddəratmı 
azad təyin prinsipi əsasında qaldırılsa da, Qarabağ və Naxçıvan 
əslində bir medalın iki üzüdür. Beləliklə, Moskvada və Rusiyanm 
bir çox başqa şəhərlərində kök salan erməni lobbisi və Yerevanm 
daşnaq liderləri İkinci Dünya müharibəsindən bir qədəı sonra 
Dağlıq Qarabağın Ermənistanm tərkibinə daxil edilməsi haqqın- 
da dərhal açıq fəaliyyətə başladılar və bir neçə təkliflə çıxış etdi- 
lər. Onlarm birinci dəfə -  1945-ci ilin payızında Dağlıq Qara- 
bağm Ermənistanm tərkibinə daxil edilməsi haqqmda Erməni- 
stanın təklifinə cavab olaraq Azərbaycanm o zamankı rəhbəri 
M.C.Bağırov Moskvamn yüksək rütbəli rəhbərliyinə bildirmişdi 
ki, prinsip etibarilə bu təklifı geniş müzakirə etmək olar, lakin bu 
şərtlə ki, Şuşa Azərbaycamn tərkibində qalmahdır və Zəngəzur 
bölgəsi əsasən azərbaycanlılar yaşayan, əzəli Azərbaycan torpağı 
olan digər yerlər Azərbaycana qaytarılmalıdır.2 Lakin ermənilər 
bu təklifi qəbul etmədilər və bununla da bu məsələ gündəlikdən
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2001, 16 mart.
2 İmanov R.C. Respublika elmi konfransının materialları. Bakı, 2001, s. 56.
198
çıxarıldı və müvəqqəti donduruldu. Dağlıq Qarabağa dair ikinci 
təklifi Ermənistan rəhbərliyi o zaman A.Mikoyanm vasitəsilə 
N.Xruşşovun rəhbərliyi dövründə qaldırmışdır. Deyilənə görə, 
bu dəfə N.Xruşşov həmin məsələ haqqmda öz fıkrim belə izah 
edib: "Mən Ermənistana getmək istəyən qarabağh ermənilər 
üçün kifayət qədər yük maşım ayrılması haqqında sərəncam verə 
bilərəm". Demək olar ki, bununla da bu məsələ müvəqqəti olsa 
da, yenə də bağlanmışdır. Lakin bütün bunlara baxmayaraq 
daşnaq ziyalıları Qarabağ məsələsini hazırlayxr və onu geniş təb- 
liğ edirdilər. Xaricdə yaşayan daşnaq liderləri də ardxcxl olaraq 
təbliğat işlərini davam etdirirdilər.
1951-ci ildə İsveçrənin Lozanna şəhərində "Daşnaqsütyun" 
və "Hncaq" partiyalarınm birgə iclasında Dağlıq Qarabağın zəbt 
edilməsi və bununla bərabər gələcəkdə "gizli erməni azadlıq dəs- 
tələri" təşkil etmək barədə qərar qəbul edildi. Dağlıq Qarabağın 
(Artsax) Azərbaycan türklərindən təmizlənməsi haqda siyasi və 
əməli vəzifə isə 1972-ci ildə qarşıya qoyuldu və bu məsələnin da- 
vam etdirilməsi ən mühüm vəzifə sayıldı.
Beləliklə, "Daşnaqsütyun" və "Hnçaq" pärtiyaları hələ XIX 
əsrin sonlarında və XX əsrin əwəllərində başladıqları dənizdən- 
dənizə uzanan "Böyük Ermənistan" dövləti yaratmaq və özü də 
Azərbaycan türklərinin və bir çox başqa əraziləri hesabxna bunu 
davam etdirmək və ya "türksüz Ermənistan respublikası" yarat- 
maq siyasətinin növbəti mərhələsinə başladılar. Moskva Qafqaz- 
da da Azərbaycan, erməni, gürcü və başqa xalqları bir-birinə 
qarşı qoymaq və hamısx üzərində hakim mövqeyini saxlamaq 
üçün müharibədən sonra erməni millətçilərinin təcavüzkar ter-
199
rorçuluq siyasətini yenə də dəstəkləməkdə davam etdi. Beləliklə, 
yuxarıda deyildiyi kimi azərbaycanlılarm Ermənistan ərazisində- 
ki dədə-baba torpaqlarmdan qovulmasının növbəti mərhələsinə 
başlamaq reallaşdırıldı.
1947-ci il dekabrm 3-də «Qolos Amerika» qəzetində 
AK(B)P M.K.nm birinci katibi M.C.Bağırov və Ermənistan 
K(b)PMK-nın birinci katibi Q.Artunyamn müraciətləri dərc 
olundu. Bu müraciətdə Azərbaycanm Muğan-Mil düzündə 
pambıq əkilən rayonları işçi qüvvəsi ilə təmin etmək bəhanəsi ilə 
Ermənistan ərazisində olan Azərbaycanlılarm köçürülməsi və 
onların yerlərində xaricdən gələn ermənilərin yerləşdirilməsi zə- 
ruriliyi ^osaslandırıldı1)).
Nəticədə,1947-ci il dekabrın 23-də SSRİ Nazirlər Soveti 
"Ermənistan SSR-dən kolxozçularm və başqa azərbaycanlı əha- 
linin Azərbaycan SSR-nin Kür-Araz ovalığma köçürülməsi haq- 
qmda" qərar verdi. 1948-ci il 10 mart tarixli daha bir qərarla bu 
işi həyata keçirmək üçün konkret tədbirlər plam müəyyən olun- 
du.2
Erməni daşnaqlarımn daimi himayəçisi olan Moskvadakı 
ağaların 1947-ci il dekabrm 23-də imzaladıqları 4083 saylı qərara 
əsasən 1948-1953-cü illərdə 100 mindən çox azərbaycanhnm Er- 
mənistandan Azərbaycana -  Kür-Araz ovalığma köçürülməsi 
planlaşdırılmışdı. Əsrlər boyu ömür sürdükləri doğma Vətəndən
-  ata-baba yurdlarmdan -  Göycə, Zəngəzur, Vedi, Zəngibasar,
1 R.C.lmanov «Azərbaycan və İran ikinci cahan müharibəsindən sonrakı il- 
lərdə (1945-1990)». Bakı, 2000, s. 28.
2 «EaKHHCKHH pa6oHHH» qəzeti, 1948, 11 mart.
200
Dərələyəz mahallarmdan, Amasiya və başqa bölgələrdən 
köçürülən azərbaycanhlar Kür-Araz ovahğmm ilan mələyən 
düzlərinə səpələndilər. Burada maraqlı bir rəvayəti misal göstər- 
mək yerinə düşərdi. Müdriklərdən biri demişdir: "Ermənilər öz 
hərəkətləri ilə Qu quşunu xatırladırlar. Bu quşlar öz yumurtala- 
rım başqa quşlarm yuvalarma qoyur, balası isə yumurtadan çı- 
xan kimi yuva sahibinin həqiqi balalarmı hələ gözü bağlı ikən 
yuvadan sıxışdırıb atır. Bizim xalq kimi sadəlövh, ürəyi təmiz 
yuva sahibləri isə gecə-gündüz yem daşıyaraq, qarmqulu qu quş- 
larını yedirdib böyüdürlər. Bilmirlər ki, bunlar gələcək nəsil üçün 
yeni təhlükədir".
Belə də oldu. Azərbaycanlılar zaman-zaman xaricdən 
köçürülən erməniləri öz qoynunda yerləşdirib yemlədi. Ermənilər 
isə dirçələn qu quşunun balaları kimi onlan yuvalarmdan qovub 
"bu yuva mənimdir" dedilər.
Köçürmə haqqında Ümumittifaq hökumətinin 1947-ci ilin 
sentyabrında çıxardığı qərarı Azərbaycan hökuməti tərəfindən
1948-ci ilin əvvəllərində alındı. Respublika Nazirlər Soveti 1948- 
ci il fevralın 2-də bununla bağlı qərar qəbul etdi. Bundan sonıa 
ikinci qərar 1948-ci il martın 10-da qəbul olundu. Bu qərarda 
köçürmə ilə əlaqədar tədbirlər planı da şərh edilirdi: 1948-ci ildə
10 min, 1949-cu ildə 40 min, 1950-ci ildə isə 50 min nəfərin 
köçürülməsi nəzərdə tutulurdu.1 Ermənistandan köçürülən azər- 
baycanlılarm pambıqçıhğm inkişafı naminə Azərbaycan ərazi- 
sində yerləşdirilməsini xahiş edən Azərbaycan rəhbərləri bu sa- 
hədə gərgin iş apanb onları Sibirə sürgündən xilas etdilər.
1 Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995, s. 8.
201
Azərbaycan ərazisində Ermənistan SSR-dən gələn 
köçkünləri qəbul etmək üçün həmin müddətdə Ermənistan SSR- 
dən Azərbaycana təzyiqə məruz qalaraq özbaşma 2834 nəfəri 
birləşdirən 429 ailə köçmüşdür. Beləliklə, 1948-ci il noyabr ayı- 
nm 1-nə qədər Azərbaycana 2208 təsərrüfatda birləşən 10584 nə- 
fər adam gəlmişdi. Həmin ilin dekabrmda isə 120 təsərrüfatda 
birləşən 462 nəfər köçürüldü ki, onlarm da çoxu Yerevan şəhəri- 
nin sakinləri idi.1
Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin Azərbaycan K(b)P 
MK-ya verdiyi məlumatlardan görünür ki, bir sıra rayonlarda, o 
cümlədən Tovuz rayonunda köçkünlər çox soyuq qarşılanmış, 
onların bir hissəsi tövlələrdə yerləşdirilmişdir. Köçürülmənin bi- 
rinci ih Kür-Araz ovalığmda hazır yaşayış evləri, həyəthanı sahə- 
lər olmadığmdan köçürülənlər Azərbaycanm boş yaşayış evləri 
olan rayonlara köçürdü. Onlarm bir hissəsi dağ rayonlarmda ya- 
şadıqları üçün düzən yerlərin təbii şəraitinə davam gətirə bilmə- 
dikləri üçün dağ rayonlarında yerləşdirilmələrini xahiş etdilər. 
Bir çox ailələr SSRİ Nazirlər Sovetinə müraciət edərək onlarm 
iqlim şəraiti yaxşı olan Azərbaycamn dağ rayonlarmda yerləşmə- 
lərinə icazə verilməsinə kömək etməyi xahiş etmişlər. Eyni za- 
manda bir çox rayonlarda yaşamaq üçün şəraitin olmamasmdan 
da söhbət açmışlar.
Nazirlər Sovetinin göstərişi ilə yerlərə məsul şəxslərdən iba- 
rət nümayəndələr göndərihr. Bundan əlavə Ermənistandan 
köçürülən əhali arasmda təbliğat, izahat işləri aparmaq üçün 
xüsusi briqadalar yaradılaraq Ermənistan SSR-nin azərbaycanlı-
1 "Respublika" qəzeti, 1991,13 aprel.
202
lar yaşayan rayonlarına göndərilir. Bu briqadalarda Azərbaycan 
Pedaqoji İnstitutunun rektoru A.Seyidov, görkəmli yazıçı-alim 
və ədəbiyyatşünas Cəfər Xəndan Hacıyev və başqaları äa var idi.
Maraqlı idi ki, SSRİ Nazirlər Soveti 1942-ci ilin əwəllərin- 
dən başlayaraq köçürməyə hazırlığm gedişi haqqında respublika 
rəhbərliyindən hesabatlar tələb edirdi. Beləliklə, təcili görülən 
hazırlıq işlərindən sonra nəhayət ki, Ermənistan SSR-dən Kür- 
Araz ovalığma ilk köçkünlər 1948-ci il iyunun əvvəllərində gəl- 
məyə başladı. Azərbaycan Sovxozlar Nazirliyi həmin il verdiyi 
məlumatda bildirirdi ki, qəbul olunan eşelonlarda 44 azərbay- 
canlı ailəsi gəlmiş, onlar Jdanov (Beyləqan -  İ.R.) rayonundakı 
sovxozlarda yerləşdirilmişlər. Məlumatda göstərilirdi ki, gələnlər 
təmir olunmuş mənzillərdə yerləşdirilmişlər.
1948-1950-ci illərdə azərbaycanlılarm Ermənistandan 
kütləvi deportasiya edilməsindən bir qədər ətrafh məlumat ve- 
rilməsinə ehtiyac var. Son illərdə Dağlıq Qarabağ hadisələri ilə 
əlaqədar daşnaq liderləri çox hay-küy qaldıraraq sübut etmək is- 
təyirlər ki, guya Dağlıq Qarabağda azərbaycanlılar erməniləri sı- 
xışdırmış, incitmişlər. Məlumdur ki, tarixi sənədlər bunun tam 
əksini sübut edir. Əgər o zaman Ermənistanm dağlıq rayonların- 
dan gələnlər təbii şəraitə uyğun olaraq Dağlıq Qarabağ ərazisin- 
də yerləşdirilsəydilər, bu nisbətən ədalətli qərar olardı. Lakin be- 
lə olmadı. Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti yanmda Köçürmə 
İdarəsinin nümayəndəsi Əbdülrəhmanov, DQMV İcraiyyə Ko- 
mitəsinin sədr müavini Kərimov və başqaları tərəfindən Erməni- 
stan SSR-dən Dağlıq Qarabağm Martuni rayonuna köçürülmüş 
azərbaycanlı əhalinin yerləşdirilməsi haqqında 1949-cu il yanva-
203
rm 15-də aparılmış yoxlamadan sonra Stepanakertdə tərtib 
olunmuş aıayışda göstərüirdı ki, 1948-ci ilin avqustunda Ermə- 
nistan SSR-dən DQMV-nin Martuni rayonuna 31 təsərrüfat 
(570 nəfər) gəlmişdir.1 Onlardan 86 təsərrüfat (355 nəfər) Qişi 
kəndi, 17 təsərrüfat (82 nəfər) rayonun digər kəndlərində yerləş- 
dirilmişdir. Lakin vilayət rəhbərliyi onların məskunlaşmasma heç 
cür imkan vermirdi.2
Buna aşağxdakı faktlarla bir daha aydxnhq gətirmək olar.
1949-cu ildə respublika Köçürmə İdarəsi Azərbaycan Na- 
zirlər Sovetinə göndərdiyi məktub və arayxşlarda dəfələrlə bildi- 
rildi ki, yaşayış evlərinin çatışmaması nəticəsində Səfərəliyev və 
Ağcabədi rayonlarına köçürülənlər çox dözülməz şəraitdə 
yaşayırlar. Bəzən bir neçə ailə kiçicik bir daxmada daldalanmalı 
olurdu. Çox vaxt onlar mal-qaraları ilə bərabər bir tövlədə ya- 
şayırdılar. Məsələn, Ağcabədi rayonunda T.Quliyev adına kol- 
xozda üç ailə qapı-pəncərəsi olmayan, təmirsiz, tavanı axan kiçi- 
cik bir daxmada yerləşmişdi. Belə bir vəziyyətdən xəbərdar olan 
rayon rəhbərliyi bu cür vəziyyətə, demək olar ki, əhəmiyyət ver- 
məmişdir. Bütün bunlarx nəzərə alan respublika hökuməti onla- 
rın başqa yerlərə köçürülməsini planlaşdırmışdır. Lakin, nədənsə 
Mərkəz bu işin müsbət həllinə razüıq verməmişdir. Xüsusən 
DQMV ərazisinə köçmüş azərbaycanlılarm, hətta xəstəlikləıi 
olan adamların burada yaşaması, demək olar ki, yasaq edilmiş- 
dir.
1 "Respublika" qəzeti, 1991,13 aprel.
2 Yenə orada.
Qeyd etmək lazımdır ki, uydurma "Dağlıq Qarabağ" pro- 
blemi, Dağlıq Qarabağxn Ermənistana birləşdirüməsi məsələsi 
daşnaqlar tərəfindən təkrar-təkrar qaldırılır və 1948-1953-cü il- 
lərdə 82 nəfər Güney Çartaz və 25 təsərrüfatı əhatə edən 120 nə- 
fər Xunşinak kəndlərində yerləşdirilmişdi. Göstərilirdi ki, köçü- 
rülənlər üçün son dərəcə dözülməz şərait yaradılıb. Martuni ray- 
on Xalq Maarif şöbəsinin müdiri Ulubabyan "gəlmə" azərbay- 
canlılara həqarətlə baxır, onlarm uşaqlarmm təhsilə cəlb olun- 
ması üçün heç bir tədbir görmür, hətta buna mane olurdu. Gü- 
ney Çartaz kəndində azərbaycanh müəlliməni "Azərbaycan dili" 
dərsi deməkdən kənar edərək bu işi ixtisası olmayan adamlara 
tapşırmışlar. Lakin bu yoxlamalar da heç bir nəticə vermirdi.
1949-cu ilin mayında Azərbaycan SSR Köçürmə İdarəsinin 
rəisi N.Allahverdiyev Respublika Nazirlər Sovetinin sədri 
İ.K.Abdullayevə yazdığı məlumatxnda bildirirdi ki, sizin göstəri- 
şinizlə 1948-ci ilin avqustunda DQMV-nin Martuni rayonunun 
kəndlərinə Ermənistan SSR-dən köçürülmüş azərbaycanlı əhali- 
nin vəziyyətini vilayət təşküatları ilə birlikdə həll etmək üçün 
Stepanakertə getdim. Martuniyə köçürülmüş əhali çox acxnacaq- 
lı vəziyyətdə yaşayır. Məktubda təklif olunurdu ki, həmin ailələr 
Mardakert rayonu ərazisinə köçürülsünlər.1
Təəssüf ki, bu təkliflər kağız üzərində qalmxş, nəticədə 
Martuni rayonuna köçürülmüş azərbaycanlx əhali oradan qaçıb 
dağxlmağa məcbur olmuşdur. Vahid mərkəzdən idarə olunan vi- 
layət rəhbərliyi Ermənistandan köçürülən azərbaycanlıların
1 Paşayev A. Köçürülmə, s. 33.
205
Dağlıq Qarabağda məskunlaşmasma heç cür yol verə bilməzdi. 
Acmacaqh haldır ki, Azərbaycanda da köçürmə işinin əsas icra- 
çıları məhz ermənilər idi. Bütün sənədləşdirməni də ermənilər 
aparırdılar.
Nəticədə 1948-1953-cü illərdə Ermənistan SSR-dən 
köçürülən bir nəfər də azərbaycanlı Dağlıq Qarabağ ərazisinə 
buraxılmamış, əksinə "daxih köçürmə" adı ilə 1949-cu ildən 
Dağlıq Qarabağdan 132 (549 nəfər) azərbaycanlı ailəsi Azərbay- 
can SŞR Xanlar rayonuna köçürülmüşdür.1 Beləliklə də, "Böyük 
Ermənistan" üçün ərazilərin boşaldılması işi planlı surətdə da- 
vam etdirilmişdir. Erməni millətçilərinin bu hərəkətləri 1954-cü 
ilin aprelində Azərbaycan SSR Kənd təsərrüfatı nazirinin müa- 
vini Möhsün Poladovun Ermənistanda ezamiyyətdə olandan so- 
nra Respublika Nazirlər Sovetinə yazdığı məlumat da buna canlı 
sübutdur. Məlumatda deyilir: Ermənistan SSR Nazirlər Soveti- 
nin sədri S.Karapetyamn qanunsuz göstərişi ilə Ləmbəli kəndin- 
dəki azərbaycanlılar yaşayan kolxoz ləğv olunur. Çox əlverişli 
təbii şəraiti olan bu kənddə subtropik bitkilər sovxozu yaratmaq 
bəhanəsi ilə oradakı 225 azərbaycanlı ailəsi zorla qovulur. Ləm- 
bəlilərin evləri isə bura köçürülən erməni ailələri arasmda payla- 
nxr. XX əsrdə azərbaycanlı əhaliyə qarşı görünməmiş vəhşiliklər 
törədən erməni millətçiləri Ləmbəlidəki azərbaycanlı qəbiristan- 
hqlarmı da dağıdaraq, onlarm daşlarmdan binaların tikilməsində 
istifadə edirlər. Beləliklə də, erməni millətçilərinin əvvəlcə hazır- 
ladıqları soyqırımı, deportasiya planları daşnaqlarm ssenarisi
1 Paşayev A. Köçürülmə, s. 31.
206
əsasmda həyata keçirilirdi. DQMV-nin erməni rəhbərliyi də Er- 
mənistandan gələn məcburi köçkünlərin vilayət ərazisində məs- 
kunlaşmasma imkan verməmiş və müxtəlif bəhanələrlə onları 
qovub çıxarmışlar. Azərbaycanxn keçmiş səriştəsiz rəhbərləri də 
bütün bu özbaşxnalxqlara göz yumur, biganəlik göstərir və bu 
məsələdə vilayət rəhbərliyinə kömək edirdilər.
Azərbaycanhlarxn Ermənistandan növbəti deportasiyasxn- 
dan danışarkən qeyd etmək lazımdır ki, 1988-1989-cu illərdə də 
vilayətin erməni rəhbərləri Azərbaycanm keçmiş rəhbərlərinin 
maymaqlxq və biganəlik yönümlü mövqelərindən istifadə edərək 
Mərkəzin köməyi ilə yenə də Ermənistandan qovulmuş azərbay- 
canlıların Dağlxq Qarabağ ərazisində yerləşdirilməsinə imkan 
vermədilər. Bununla əlaqədar Ermənistandan qovulan müəllim 
Həsən Niftəliyev bunu belə xatırlayır: "Mən özüm də ailəmlə, 
qohum-əqrabamla birlikdə 1988-ci ildə Ermənistanın Əzizbəyov 
rayonundan qovulmuşam. Biz, minlərlə azərbaycanlı 1986-cı ilin 
iyun ayında Şuşaya pənah gətirdik. Lakin burada yaşamağa 
qoymadılar. Hamımızı Azərbaycanın ayrı-ayrı rayonlarma 
köçürdülər. Ermənilərin haraymdan qorxuya düşən Azərbaycan 
rəhbərliyinin hadisələrdən baş çıxarmaması, situasiyanı düzgün 
qiymətləndirə bilməməsi Qarabağda ermənilərin əl-qolunu açdı.
İndi çoxlarmı belə bir sual düşündürür: qırğxnlarm, qaçqm- 
larm qarşxsxm almaq mümkün idimi? Bəli, mümkün idi. Azər- 
baycanm rəhbərliyi əvvəlcədən cəsarət göstərib, DQMV Soveti- 
nin qeyri-qanuni qərarmı ləğv etsəydi, növbəti addımlar atılmaz- 
dı, qan tökülməzdi və adamlar öz doğma yurdlarım qoyub qaç-
207
mazdı, torpaqların 20 faizindən çoxu işğal olunmazdı və bir 
milyondan artıq soydaşımız qaçqm düşməzdi.
1948-ci ildən azərbaycanlıların XX əsrdə öz tarixi-etnik 
torpaqlarmdan sayca üçüncü böyük deportasiyası başlandı. Bu, 
ermənilərin azərbaycanlılara qarşı apardıqları planlı soyqırımı 
siyasətinin yeni mərhələsi idi: Azərbaycan Respublikası Prezi- 
dentinin "1948-1958-ci illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR 
ərazisindəki tarixi-etnik torpaqlarmdan kütləvi deportasiyası 
haqqmda" 18 dekabr 1997-ci il tarixli Fərmanında deyilir: "Son 
iki əsrdə Qafqazda azərbaycanlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə 
həyata keçirilmiş etnik təmizləmə və soyqırımı siyasəti nəticəsin- 
də xalqımız ağır məhrumiyyətlərə, milli faciə və məşəqqətlərə 
məruz qalmışdır. Mərhələ-mərhələ gerçəkləşdirilən belə qeyri- 
insani siyasət nəticəsində azərbaycanlılar indi Ermənistan adlan- 
dırılan ərazidən -  min illər boyu yaşadıqları öz doğma tarixi- 
etnik torpaqlarmdan didərgin salınaraq kütləvi qətl və qırğınlara 
məruz qalmış, xalqımıza məxsus minlərlə tarixi-mədərıi abidə və 
yaşayış məskəni dağılıb viran edilmişdir".1 Azərbaycan xalqma 
qarşı növbəti cinayət aktları hesab edilən SSRİ Nazirlər Soveti- 
nin 23 dekabr 1947-ci il və 10 mart 1948-ci il tarixli qərarları əsa- 
sında 1948-1953-cü illərdə 150 mindən artıq azərbaycanlı öz 
doğma ata-baba yurdlarmı tərk edərək Ermənistandan Azərbay- 
canın Kür-Araz ovalığına köçməli idi. Köçürmə dəqiq və mütə- 
şəkkil surətdə həyata keçirilirdi.2 Əwəlcə Yerevanda fəaliyyət 
göstərən azərbaycandilli tədris müəssisələrini (Pedaqoji texni-
1 "Azərbaycan" qəzeti, 1997, 14dekabr.
2 Paşayev A. Köçürülmə, s. 33-34.
208
kum, Kənd təsərrüfatı texnikumu, ali məktəblərdə Azərbaycan 
bölmələri və s.) bağlamaqla Ermənistanda yaşayan azərbaycanlı- 
ları çıxılmaz vəziyyətdə qoydular. Bununla yerli azərbaycanlı 
kadrlarm hazırlanması işi çətinləşdi və Ermənistanm azərbaycan- 
lılar yaşayan rayonlarınm Yerevanla əlaqələri kəsildi. Azərbay- 
canlıları əsrlər boyu yaşadıqları Vedibasar, Göycə, Zəngəzur ki- 
mi torpaqlarından zorla Azərbaycanın onlar üçün ıqlim cəhətdən 
əlverişsiz olan yerlərinə köçürməyə başladılar. Xüsusən Erməni- 
stan SSR-in Əzizbəyov, Vedi, Qarabağlar, Yeğeqnadzor rayon- 
larmdan köçürülən əhalinin vəziyyəti olduqca ağır idi. Azərbay- 
can Respublikasmm Prezidenti H.Əliyevin yuxarıda qeyd etdiy- 
imiz tarixi Fərmanında deyilir: "Adi hüquq normalarına zidd 
olan bu qərarlarm icrası zamam avtoritar-totalitar rejimin möv- 
cud repressiya qaydaları geniş tətbiq edilmiş, minlərlə insan, o 
cümlədən qocalar və körpələr ağır köçürülmə şəraitinə, kəskin 
iqlim dəyişikliyinə, fiziki sarsıntılara və mənəvi genosidə döz- 
məyərək həlak olmuşlar. Bu işdə erməni şovinist dairələrinin və 
SSRİ rəhbərliyinin cinayətkar siyasəti ilə yanaşı, o dövrkü Azər- 
baycan rəhbərliyinin öz xalqımn taleyinə zidd mövqeyi, soydaş- 
larımıza qarşı törədilən cinayətlərin təşkilində və həyata keçiril- 
məsində iştirakı da az rol oynamamışdır.
SSRİ Nazirlər Sovetinin köçürmə haqqında məlum qərar- 
larmda bu işə könüllülük əsasında yanaşılmamn zəruriliyi həmişə 
olduğu kimi qeyd edilsə də, bu proses zamanı heç bir könüllülük 
prinsipi gözlənilməmişdir. Belə ki, həmin dövrdə köçürülən azər- 
baycanlıların bir nəfərinin də iqlim cəhətdən onlara uyğun olan 
Dağlıq Qarabağ ərazisində yerləşdirilməsinə icazə verilməmişdir.
209
Qərara əsasən azərbaycanlıların yaşadıqları kəndlər xaric- 
dən gələn ermənilərin yerləşdirilməsi adı ilə boşaldılırdı. Amma 
köçürmədə diqqəti cəlb edən mühüm cəhət odur ki, Ermənistan 
ərazisində boşaldılmış azərbaycanlı yaşayış məntəqələrinin ço- 
xunda heç bir xaricdən gələn erməni yerləşdirilməmiş və həmin 
yerlər vaxt keçdikcə xarabazarlığa çevrilmişdir. Əslində Erməni- 
stanın əsas məqsədi xaricdən gələn erməniləri respublika ərazi- 
sində yerləşdirmək deyil, azərbaycanlılarm oradan çıxarılması 
idi. Bununla bağlı bir fakta müraciət edək. Azərbaycanlılarm 
köçürülməsi ilə əlaqədar Ermənistan KP MK-nm 1975-ci il yan- 
var plenumunda göstərilmişdir ki, "Bütün səylərə baxmayaraq, 
xaricdən gələn ermənilərin heç biri azərbaycanlıların boşaltdıqla- 
rı kəndlərə getmədilər. 475-dən çox kənd xaraba qalmışdı. 
Göründüy kimi məqsəd xaricdən gələn erməniləri yerləşdirmək 
yox, "türksüz Zaqafqaziya" ideyasmı həyata keçirmək idi. Bu isə 
"Böyük Ermənistan" haqqında ermənilərin çoxdankı planlarımn 
həyata keçirilməsi üçün XX əsrin ikinci yarısında Azərbaycan 
türklərinə qarşı yönəlmiş böyük aksiyaları idi. Təəssüf ki, 1948- 
1953-cü illərdə azərbaycanhlarm Ermənistan SSR ərazisindən 
deportasiya olunması faktı ötən 50 il ərzində lazımınca araşdı- 
rılmamış, bu hadisələrə hüquqi-siyasi qiymət verilməmişdir.
Müasir Azərbaycan tarixinin tədrisi zamam Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin Fərmamnda göstərilən məsələlərə 
diqqət yetirilməsinin vacibliyini xüsusi olaraq nəzərə almaq la- 
zımdır.
Ermənistan sonrakı onilliklərdə də ərazidə yaşayan azər- 
baycanhları sıxışdırmaqla, onlara qarşı ayrı-seçkilik siyasəti ve-
210
ritməkdə, dözülməzlik şəraiti yaratmaqda davam etmişdir. Eyni 
zamanda Ermənistan hər vasitə ilə imkan düşən kimi Azərbay- 
canın Ermənistanla həmsərhəd olan torpaqlarmı ələ keçirməyə 
cəhd göstərmişdi. Bu dövrdə Ermənistanm Azərbaycana qarşı ən 
böyük torpaq iddialarmdan biri 1968-1969-cu illərə aiddir. Belə 
ki, Ermənistan 1932-ci ildə Zaqafqaziya kartoqrafıya idarəsinin 
yaratdığı, müəlliflərinin əksəriyyəti erməni olan saxta xəritələrə 
əsaslanaraq Azərbaycan SSR-in Gədəbəy, Qubadlı, Laçm və 
Qazax rayonlarmın, habelə Naxçıvanm bəzi sərhəd kəndlərinin 
bir sıra torpaqlarınm erməni ərazisi olması haqqında iddialar irə- 
li sürmüşdür.
Bu baxımdan Ermənistanın terrorçu və qəbskarlıq hərəkə- 
tini pisləyən və digər ölkələrin torpaqları hesabına «Böyük Er- 
mənistan» dövləti yaratmaq xülyasmda olmalarmı yuxarıda de- 
diyimiz kimi öz yazılarmda ifşa edən görkəmli Amerika alimi 
Hüquq elmləri doktoru Səmyuel A. Uizm özünün kitabmda Er- 
məni müəllifi Novanissyanm yazısma cavab verərək yazmışdır:
«Yarandığı gündən gözünü digər ölkələrin torpaqlarına 
dikmiş ermənilər Rusiyamn himayədarlığı ilə qonşu dövlətlərin 
torpaqlarım zəbt etməyə başladılar. 1992-ci ildə Ermənistan heç 
bir əsası olmadan hücuma keçərək müsəlman Azərbaycanm əra- 
zisinin 20 faizini işğal etdi. Ermənilər heç bir kompensasiya 
ödəmədən bir milyondan çox müsəlmanı ev-eşiyindən qovdular 
və onları zığlı-palçıqlı qaçqm düşərgələrindəki çadırlarda yaşa- 
mağa vadar etdilər. Ruslar Ermənistana bir milyard dollarlıq 
hərbi silah-sursat və avadanlıq bağışladılar. Birləşmiş Ştatların 
konqresinin hesabatma əsasən son on il ərzində ABŞ Ermənista-
211
na l,4milyard dollar yardım göstərmiş, eyni zamanda müsəlman 
Azərbaycanm xarici yardınunı kəsməklə ayrı-seçkiliyə yol veı- 
mişdir.
Müəllif sözünə davam edərək göstərir. Azərbaycan dövləti 
Erməni hücumundan yaxa qurtardıqdan sonra özünü erməni 
terrorçulardan qurtarmağa başladı. Lakin konqres Azərbaycam 
cəzalandırmaqla buna «reaksiya» verdi. Konqresdəki erməni 
lobbisi Azərbaycana yardımın müxtəlif növlərini qadağan edən 
qanun qəbul etdirdi. Azərbaycana nöqsan tutuldu ki, guya o, 
Ermənistam blokadada saxlayır və göndərilənlərin Ermənistana 
çatmasına mane olur. 1992-ci ildə Konqres Azadlığı müdafiə ak- 
tım qəbul edərək onun 907-ci maddəsi ilə Azərbaycan cəzalandı- 
rddı. Azərbaycan xarici yardımm müəyyən növlərindən məhrum 
edildi. Nə üçün ABŞ işğalçınm və etnik təmizləmə aparanm tərə- 
fini saxlayır1? Bütün bunlardan istifadə edən ermənilər hələ də öz 
işindədirlər, müsəlmanlar torpaqlarından təmizləməkdə davam 
edirlər. Bu yalnız ona görə belədir ki, müsəlmanlarm Allaha 
inamı onlardan fərqlidir, sərhəd boyunca snayperlər hiylə işlədə- 
rək Azərbaycanlıları vahiməyə salan və onları köçməyə məcbur 
edən ermənilər irəli sürünə bilərlər ki, Azərbaycanm torpaqlarını 
qarışbaqarış qamarlasmlar. Müsəlmanları qətlə yetirəndə, onla- 
rın mal-qara sürülərinin axırına çıxanda olduğu kimi, sivil 
dünyanm heç bir yerində belə davranış yoxdur və Amerika 
bu cür terrorçu ölkəyə sədəqə verməyi dayandırmalıdır və erməni- 
lərin terrorçu hökumətini BMT Azərbaycamn ərazi bütövlüyünü
1 «Xalq» qəzeti, 4 avqust 2004.
212
rəsmiləşdirən dörd tarixi qərarma hörmət etməyə məcbur etməli- 
dir ki, dünyanm bütün millətləri ermənilərin vəhşi, terrorçu, qa- 
niçən, qəbskar bir millət olmaları ilə daha yaxından tanış olsun- 
lar.
Təəssüf ki, Azərbaycanm o vaxtkı rəhbərliyi də sayıqhq və 
qətiyyət göstərmək əvəzinə Moskvamn təzyiqi ilə bu torpaqlarm 
Ermənistan SSR-ə verilməsinə razılaşmışdı. Hətta 1969-cu il 
maym 7-də Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət Heyətinin bu 
haqda fərmanı da imzalanmışdı. Lakin H.Əliyev cənablarınm 
həmin ilin iyul ayında Azərbaycan KP MK-mn birinci katibi se- 
çilməsi ilə fərmanm icra edilməsinin qarşısı almdı. H.Əliyev 
Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illərdə (1969-1982) Ermənistanm 
bu niyyəti həyata keçmədi. Yalnız 1985-ci ildə Ermənistan tərəfi 
Moskvanm əli ilə həmin torpaqların Azərbaycandan qoparılma- 
sma nail ola bildi.
Müstəqillik əldə edən Azərbaycanm son yüzillikdə, eləcə də 
] 945-1985-ci illərdə itirdiyi torpaqların qaytarılması, onun xarici 
siyasətinin başlıca istiqamətidir. Azərbaycan Respublikasmm 
ümummilli lideri, cənab H.Əliyev demişdir: "Azərbaycanm tarixi 
torpaqları qayıtmalıdır. Xalqırüız da daim bilməlidir ki, bizim 
tarixi torpaqlarımız hansılar olmuşdur, hansılar nə vaxtsa əli- 
mizdən gedibdir, nəyə görə əlimizdən gedibdir və şübhəsiz ki, 
bunlar qayıtmahdır. Biz də qaytara bilməsək, gələcək nəsillər 
bunları qaytaracaqlar".1
1 "Azərbaycan" qəzeti, 1998,17 yanvar.
213
Yuxanda qeyd edilənlərdən göründüyü kimi, Ermənistan- 
dan azərbaycanlılar yüz bəhanələrlə sıxışdırılıb, təhqir edilib qo- 
vulduqları bir vaxtda Azərbaycanda erməni millətindən olan 
şəxslərin respublikamn həyatmm bütün sahələrində geniş əl-qol 
açmaları üçün hər cür şərait yaradılmışdır. İllər boyu Azərbay- 
canda ermənilər bütün səviyyələrdə olan rəsmi hökumət və icti- 
mai vəzifələrdə olduqca geniş təmsil olunmuşlar.
Çoxsaylı arxiv sənədlərindən göründüyü kimi, 1920-ci il- 
lərdən başlayaraq Yerevanda azərbaycanhların sayı get-gedə 
azaldıqca Bakıda ermənilərin sayı durmadan artaraq 1980-ci il- 
lərdə 220 minə gəlib çatmışdır.
Bütün bunlar onun nəticəsidir ki, Sovet hakimiyyətinin ilk 
illərindən Azərbaycan rəhbərliyi tərəfindən ermənilərin bütün 
hərəkətlərinə göz yummaqla, onlann qarşısım almaq üçüa heç 
bir tədbir görülməyib.
Ermənistan SSR-də azərbaycanlılar sıxışdınlıb, təhqir olu- 
nub qovulduğu bir zamanda M.Şaginyanm dediyi kimi, Azər- 
baycanda yaşayan ermənilər "yağ içərisində böyrək" kimi bəslə- 
nilmişlər.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1948-1953-cü illər- 
də azərbaycanlılarm Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnık 
torpaqlarmdan kütləvi surətdə deportasiyası haqqmda Fərmam 
tarixi yaddaşımıza qayıdışda çox böyük əhəmiyyət kəsb edən bir 
sənəddir. Son iki yüzillikdə Cənubi Qafqazda yaşayan azərbay- 
canlılara qarşı məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilən etnik təmiz- 
ləmə və soyqırım siyasəti nəticəsində xalqımız ağır məhrumiyyət- 
lərə, milli faciə və məşəqqətlərə məruz qalmışdır. Bu ədalətsizlik
214
gec də olsa beynəlxalq aləmdə bütün təfsilatı ilə aydm olacaq, 
haqq-ədalət zəfər çalacaq.
Ermənistanm millətçi dairələri, ziyalıları, Daşnaq partiyası
-  bütün qüvvələr vaxtaşırı SSRİ dövlətinin mövcud olduğu bir 
halda, Dağlıq Qarabağm Azərbaycandan aynlıb Ermənistana 
verilməsi məsələsini 70-ci illərdən başlayaraq yenidən gündəmə 
gətirdilər. Bütün konkret planlar və onlarm icra mexanizmi 
Mərkəzin məsləhəti ilə məhz Ermənistanda hazırlamrdı. Hələ
1977-ci ildə SSRİ-nin Konstitusiyası qəbul olunarkən komissiya 
layihə hazırladığx bir dövrdə, təxminən bir il müddətində həd- 
dindən artxq təkliflər gəlmişdir ki, Dağlxq Qarabağ ayrılxb Ermə- 
nistana verilməlidir. Hətta Mərkəzin ermənipərəst liderlərinin 
havadarhğı ilə bu məsələnin komissiya iclasında bir neçə dəfə 
müzakirəyə çxxanlmasına cəhdlər də göstərilmişdir. Lakin o za- 
man bir çox səbəbdən bunun qarşxsı müvəqqəti də olsa almdı və 
buna imkan verilmədi.
Dağlıq Qarabağda milli zəmində münaqişələr yaradılxr və 
bu problem ardıcıl qızışdınlırdı. Mərkəz və Ermənistanm millətçi 
qüvvələri Daşnaq partiyasmın rəhbərliyi ilə daim məsələ qaldı- 
rırdılar ki, guya Dağlıq Qarabağı Azərbaycanda sıxışdırırlar və 
ermənilər Dağlıq Qarabağda inkişaf edə bilmir, iqtisadi çətinlik- 
lər mövcuddur və s. Ona görə də Azərbaycan Respublikası hö- 
kuməti və onun rəhbərliyi 70-80-ci illərdə Dağlıq Qarabağa daha 
çox diqqət yetirirdi və ona iqtisadi cəhətdən daha çox şərait ya- 
radılırdı. Bir sözlə, Azərbaycanın başqa bölgələrinə nisbətən 
Dağlıq Qarabağa bütün sahələrdə daha çox diqqət yetirilirdi ki, 
ermənilərə bu məsələni qaldırmağa imkan verilməsin. Lakin bu
215
siyasət əks nəticələr verdi. Sonralar ermənilər məsələ qaldırdılar 
ki, guya Azərbaycan hökuməti erməniləri sıxışdırır. Azərbayca- 
nm başqa yerlərində azaldığı kimi Dağlıq Qarabağda da onlar 
getdikcə azalırlar. Hətta Ermənistan Elmlər Akademiyasmm 
prezidenti, Azərbaycan Elmlər Akdemiyasmm fəxri üzvü seçilmiş 
Ambarsumyan çıxışlarınm birində demişdir: Azərbaycan rəhbər- 
liyi, xüsusən H.Əliyev Dağlıq Qarabağı, Azərbaycanı ardıcıl su- 
rətdə ermənilərdən təmizləmişdir.1
Ümumiyyətlə, bütün bunları bəhanə gətirən erməni millət- 
çiləri, o cümlədən daşnaqlar separatizmin, işğalçılığm yeni mər- 
hələsini açıq-açığına həyata keçirməyə hazırlaşırdılar. Bu məq- 
sədlə ermənilər bizim üçün, ümumiyyətlə, türklər və həm də Ya- 
xm Şərq ölkələri üçün ən böyük təhlükə sayılan "Asala" (Ermə- 
nistanm azadlığı uğrunda gizli ordu) və "Krunk" və b. kiçik ter- 
rorçu təşkilatların fəaliyyətinin gücləndirilməsinə daha çox diq- 
qət yetirməyə başladılar. Daşnaq partiyasmm üzvlərindən Akop 
Akopyan, Qrand Avanesyan və b. tərəfindən yaradılan "Asala" 
terrorçu təşkilatınm ən başlıca məqsədi Türkiyənin 6 rayonu da- 
xil olmaqla, Azərbaycanm Qarabağ, Naxçıvan, Gürcüstanm 
Borçalı, Cavaxetiya və s. əraziləri hesabma əfsanəvi "Böyük Er- 
mənistan" dövləti yaratmaq planlarmı ən dəhşətli terrorçuluq 
üsulu ilə həyata keçirməkdən ibarət idi. Göründüyü kimi, "Asa- 
la" hələ ilk yaranışından terrorçuluq yuvası sayılan Daşnaq par- 
tiyasmın təşəbbüsü və qərarı ilə 1968-ci ildə yaradılmışdır. "Asa- 
la" öz fəaliyyəti müddətində 8 mindən çox terror aktı həyata ke-
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2001, 24 fevral.
216
çirmişdi. Məhz bu təşkilatm əli ilə Türkiyə və Azərbaycanın iki 
min nəfərə yaxm görkəmli adamları öldürülmüşdür. Erməni ter- 
rorçuları Azərbaycanm 20 faiz torpaqlarmı işğal etməklə təxmi- 
nən 30 mindən çox Azərbaycan türkünü qətlə yetirmişlər. Bu- 
nunla əlaqədar onlar 1979-1989-cu illərdə Livanda və Erməni- 
standa, "erməni sülh dəstələri" adlı silahlı hərbi birləşmələr hazır- 
lamağa başladılar. Beləliklə, ermənilər uzun illər hazırlanmış və 
yaxşı düşünülmüş planların praktiki tətbiqinə başladılar.
Azərbaycan ərazisi hesabma "Böyük Ermənistan" yarat- 
maq ideyası Z.Balayanm 1984-1985-ci illərdə çap olunmuş 
"Oçaq" kitabmda, S.Ayvazyamn "Erməni taleyi" romanmda öz 
əksini tapmışdır. Qədim Azərbaycan torpaqları olan İrəvan, 
Göyçə, Zəngəzur, Zəngibasar, Qarakilsə, Üçkilsə, Gümrü və s. 
yerlərin azərbaycanhlardan büsbütün təmizlənməsinə Kremlin 
rəhbərlik etdiyi damlmaz həqiqətdir. Z.Balayanın bədnam 
«Oçaq» kitabı və sonrakı məktubları da erməni lobbisinin və 
onun özəyinə çevrilmiş Kremlin diktəsi altında yazıldığı şübhə- 
sizdir. Yadımdadır, o zaman Xankəndi Dövlət Pedaqoji İnstitu- 
tunda erməni millətindən olan müəllim və tələbələr arasında 
böyük canlanma var idi. Onlar sanki bayram şənliyi keçirir, bu 
kitabın çapdan çıxıb yayılması ilə fəxr edirdilər. Şovinist daşnaq 
ideyalarmın ardıcıl tərəfdarları olan və "Krunk" terrorçu təşkilatı 
ilə sıx əlaqə yaradan erməni müəllimlərdən H.Qriqoryan, 
H.Movsesyan, S.Dadayan, S.Xanyan və başqaları bu kitab haq- 
qında çox həvəslə danxşır və onu geniş təbliğ edirdilər.
Pedaqoji İnstitutda işləyən biz azərbaycanlı müəllimlər bu 
kitabla çox çətinliklə tamş olduq və eşidəndə ki, bu kitab Bakıda
217
çap edilıb, inanmadıq. Erməni milli şovinizmini, qəsbkarlığı təb- 
liğ edən belə bədnam kitab Azərbaycanda necə buraxıla bilərdi? 
Bəs, bizim hökumət, güc nazirlikləri, Mətbuat Komitəsi və digər 
əlaqədar təşkilatlar niyə buna biganəlik göstərmişdilər? Sonralar 
öyrəndik ki, Z.Balayanm qatı millətçilik ruhunda yazılan "Oçaq" 
romanı Ermənistanm sifarişi ilə Bakıda "Kommunist" nəşriyya- 
tmda baş texnoloq erməni Aida Manuçarovanın səyi ilə böyük 
tirajla təcili çap olunaraq Ermənistana göndərilmiş və tirajın bir 
hissəsi Azərbaycanda, xüsusilə Dağlıq Qarabağda yaşayan er- 
mənilərə paylannuşdır. Bütün bunların müqabilində o vaxtkı 
Azərbaycan rəhbərliyi kəsərli tədbirlər görməkdən çox uzaq idi.
Artıq hamıya, xüsusilə də Azərbaycanm keçmiş rəhbərliyi- 
nə yaxşı məlum idi ki, Dağlıq Qarabağda gərginliyi əsasən Daş- 
naq partiyası, Qarabağ, "Krunk" millətçi-terrorçu təşkilatları ya- 
radır və onlarm fitvası ilə DQMV-nin Ermənistanla birləşdiril- 
məsi, azərbaycanlıların vilayətdən qovulub çıxarılması fikri aşı- 
lanırdı. Erməni millətçiləri hiyləgərcəsinə bu hadisələrin qızışdı- 
rılmasınm səbəbini Sumqayıt hadisələri ilə bağlayırdılar. Halbu- 
ki, azərbaycanlılann Ermənistandan faciəli surətdə qovulması 
Sumqayıt hadisələrindən çox-çox əwəl baş vermişdir.
Moskva hələ 40-cı illərdə Ermənistanda təşkil edilmiş "Qa- 
rabağ hərəkatı"mn, "Qarabağ Komitəsi"nin fəaliyyətinin geniş- 
lənməsinə münasib şərait yaratdı. 80-ci illərin ikinci yarısmda 
Azərbaycamn Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətində təxribatçı 
fəaliyyət göstərən "Krunk" erməni ekstremist təşkilatı SSRİ-də 
və xaricdə erməni "milli birliklərinin" "55-lər Komitəsi" adlandı- 
rılan təşkilatm göstərişləri əsasında" antiazərbaycan ruhlu vərə-
218
qələr yayır, vilayətin əhalisini Qarabağm Ermənistana verilməsi- 
ni tələb etməyə çağırırdılar.
Rus diplomatı və şairi A.S.Qriboyedovun vaxtilə yazdığı 
"Ermənilər ilk dəfə buraxıldıqları torpaqlara həmişə sahib çıxır- 
lar" kimi iyrənc ənənələrinə sadiq qalan erməni millətçiləri 80-ci 
illərin sonlarından başlayaraq nəyin bahasına olursa-olsun 
Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirməyə çahşırlar.
1988-ci iün yanvarmdan etibarən "Türksüz Ermənistan" və 
Qarabağ uğrunda millətçi hərəkatın planları sürətlə həyata keçi- 
rilməyə başlandı. 1988-ci il yanvarm 25-də Ermənistanda yaşayan 
azərbaycanlıların ilk qrupu doğma el-obalarmdan didərgin sahn- 
dı. Belə ki, 185 kənddən və başqa yaşayış məntəqələrindən 230 
min azərbaycanlı qovuldu, onlara məxsus 31 min ev, şəxsi təsərrü- 
fat, 165 kolxoz və sovxozun əmlakı talandı, yüzlərlə adama işgən- 
cələr verildi, qız-gəlinlərimizin namusu təhqir olundu. 15 mindən 
çox kürd və bir neçə min rus Ermənistandan çıxarıldı.1
Ermənistanın Qafan və Mehri rayonlarından olan cinayət- 
karların vəhşi əməllərindən yaxa qurtaran ilk qaçqmlar dəstəsi 
Azərbaycana axışmağa başladı.
1988-ci il fevralın 12-də Yerevanda böyük antitürk mitinqi 
keçirildi. "Ermənistandan türkləri təmizləməli", "Ermənistanda 
erməni yaşamalıdır" və başqa millətçi şüarlar səslənirdi. Fevralm 
21-də erməni vandalları Yerevanda qalmış son məscidə hücum 
edib onu dağıtdılar. Azərbaycan aşıq sənətinin dahisi, 1821-ci il- 
də Göyçə mahalının Ağkilsə kəndində anadan olmuş və 1926-cı
1 Azərbaycan tarixi. Yeddinci cild, s. 258.
219
ildə elə oradaca -  Ağkilsədə vəfat etmiş Aşıq Ələsgərin qəbri təh- 
qir edildi. Böyük şair Səməd Vurğunun abidəsi uçuruldu. Azər- 
baycanlılara qarşı terror Vedibasarda xüsusi ilə genişləndi. Qız- 
lar-gəlinlər, ağsaqqallar təhqir edilir, kəndlər talan olunurdu.1 
1988-ci il fevralın 23-də Azərbaycana pənah gətirmiş yeni didərg- 
inlər dəstəsinin gəlişi ilə onlarm sayı 4000 nəfərə çatdı.
Azərbaycanda sosial-iqtisadi və siyasi böhranm getdikcə 
dərinləşdiyi bir şəraitdə Ermənistandan didərgin sahnaraq ya- 
şayış üçün ən zəruri vasitələrdən məhrum olunmuş 191 min 175 
nəfərin qaçqm vəziyyətdə Azərbaycana pənah gətirməfi, qovu- 
larkən 225 adamın vəhşicəsinə öldürülməsi, 1154 nəfərin yara- 
lanması, milli təhqirlər respublikada ictimai-siyasi vəziyyəti daha 
da gərginləşdirdi.2
1988-ci ilin fevralından başlayaraq Xankəndində DQMV- 
nin Ermənistana verilməsi tələbini irəli sürən petisiyaya açıq şəkil- 
də imza toplanmağa başlandı. Fevrahn 12-də həmin tələblə şəhər- 
də ilk mitinlqlər keçirildi. Respublikanm o zamankı rəhbərliyinin 
gözü qarşısmda gündən-günə artan Qarabağ böhranı 1988-ci ilin 
fevrah və xüsusən iyununda vilayətin hər yerində olduğu kimi, 
Pedaqoji Institutda da bir çox erməni müəllimlərin başçılığı ilə 
iğtişaşların baş verməsində özünü bir daha göstərdi. Azərbaycanlı 
tələbə və müəllimlərə hücumlar edildi. Onların bir çoxu döyülüb 
təhqir edildi. "Saqqalhlar" tələb edirdilər ki, azərbaycanlı tələbə və 
müəlhmlər tezliklə Xankəndindən çıxsınlar. Azərbaycanlılarm da- 
xili işlər orqanlanna və Moskvaya müraciətlərindən heç bir nəticə
1 Ermənistan azərbaycanlılarmın tarixi coğrafıyası. Bakı, 1995, s. 292.
2 Qafarov T. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1999, s. 229.
220
hasil olmadığım, respublika rəhbərlərinin biganəliyini görən er- 
mənilər yerli milisin köməyi ilə Xankəndində dağmtı və qarətçiliyi 
davam etdirdilər. Onlar 1988-ci il sentyabr aymm 20-dən 23-dək 
60-dan çox azərbaycanhnm evini yandırdılar, 44-dən çox Azər- 
baycan türkünün evini isə dağıtdılar.
Bununla da Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlılarm 
faciəsi başlandı. Az müddətdə vilayətdə yaşayan təqribən 50 mi- 
nə qədər azərbaycanlı öz doğma yurdundan qovuldu. Hələ bir 
qədər əw əl Azərbaycan rəhbərliyinin qətiyyətsizliyindən şirnikən 
ermənilər 1988-ci il dekabrın 20-də Vilayət Xalq Deputatları So- 
vetinin sessiyasında DQMV-nin Azərbaycamn tərkibindən çıxıb 
Ermənistanla birləşdiyini elan etdilər.1
Azğmlaşmış ermənilər Xankəndinin ardmca Yerevanda da 
eyni tələblərlə çıxışlara başladılar. Fevralın 25-26-da hərəkat 
özünün kulminasiya nöqtəsinə çatdı. Bu zaman Ermənistan "Qa- 
rabağ hərəkatı" liderlərinin iradəsinə tabe idi. Ermənistandan 
olan azərbaycanlı qaçqınlann ilk dəstəsinin respublikaya pənah 
gətirməsi də məhz bu dövrə təsadüf edirdi.
Fevralın 21-də Ağdam-Əsgəran yolunda iki azərbay- 
canlınm öldürülməsi ilə Qarabağ konfliktinin ilk qurbanları ve- 
rildi. Belə ki, Əsgəran rayonunda azərbaycanlılann öldürülməsi, 
19 nəfərin yaralanması vəziyyəti bir qədər də gərginləşdirdi. Er- 
mənilər dünya ictimaiyyətinin gözündə öz əməllərinə haqq qa- 
zandırmaq üçün 1988-ci il fevralm 28-də Sumqayıtda erməni Ee-
' Azərbaycan Respublikasmm dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr
olunmuş elmi konfransımn materialları. Bakı, 2001, s. 57.
dik Qriqoryanm fəal iştirakı ilə fitnəkarlıq törətdilər.1 Bütün 
Azərbaycan xalqı bu fitnəkarhğı, onun müəlliflərini və icraçıları- 
nı ciddi pislədi.
Qondarma Sumqayıt fitnəkarlığından sonra Ermənistanda 
hökumətin və "Qarabağ hərəkatı" liderlərinin mütəşəkkil şəkildə 
təşkil etdikləri qanh antiazərbaycan hərəkatı daha da genişləndi. 
Bu hərəkatda yaxşı silahlandırılmış erməni qeyri-formal hərbi 
birləşmələri fəal iştirak edirdilər. 1988-ci il martın 10-da Yereva- 
nm cənubunda Mehmandar kəndinin 4 sakini qətlə yetirildi. 
Martın 25-də Ararat rayonunun Vedi, Şirazlı, Xalisə və Şidli ki- 
mi azərbaycanlı kəndlərində 100-dən çox ev talan edilib yandırıl- 
dı, əhalisi qovuldu. Mayın ortalarmda Yerevan yaxmlığmdakı 
azərbaycanh kəndlərinə yenidən basqın edildi. Şirazlx kəndinin 
880 nəfər sakini SSRİ-Türkiyə sərhədlərinə qaçxb orada sığma- 
caq tapdı. Erməni faşistləri Quqark rayonunda daha dəhşətli fa- 
ciə törətdilər. 1988-ci ilin noyabrmda bu rayonda 70 nsfərdən ar- 
txq azərbaycanlx qətlə yetirildi.2 Həmin ilin sonunadək 200 min- 
dən çox Azərbaycan türkü doğma yurdundan vəhşiliklə qovuldu. 
Təəssüflər olsun ki, Azərbaycanm keçmiş rəhbərləri yenə də Mo- 
skvanxn yedəyində gedərək "beynəlmiləlçilik" bayrağxndan daha 
bərk yapxşırdxlar. Mərkəz isə ikili mövqeyi ilə münaqişənin hər 
vasitə ilə daha da qızışmasına kömək edirdi. Halbuki, Qara- 
bağdakx erməni separatçxlığma və terroruna qarşı sərt tədbirlər 
görməklə onları yerində oturtmaq olardx. Ümummilli liderimiz
H.Əliyevin 1998-ci il ümumxalq toplantxsxnda dediyi kimi, "Qa-
1 Azərbaycan tarixi. Yeddinci cild, s. 260.
2 Yenə orada.
222
rabağdakı erməni separatçılarxna qarşx qəti və sərt tədbirlər gör- 
məklə onları yerlərində oturtmaq olardı, çünki Azərbaycan Res- 
publikasımn buna hər cür imkanı var idi".1 Lakin o zamankı 
rəhbərlər bunu etmədilər. Bu isə öz növbəsində respublika əhali- 
sinin haqh narazıhğma səbəb oldu. Beləhklə, "qondar-ma Dağhq 
Qarabağ problemi" ətrafında münaqişə getdikcə kəskin xarakter 
aldı və 1989-cu il dekabrın 1-də Ermənistan Ali Soveti Dağlıq 
Qarabağı öz ərazisinə birləşdirmək haqqında qərar qəbul etdi və
1990-cı ilin mayxnda Dağlıq Qarabağdan Ermənistan parlamen- 
tinə 12 deputat seçildi. Bu azmış kimi Dağlıq Qarabağ həm də 
müstəqil respublika elan edildi.
Bütün bu tədbirlər beynəlxalq hüquqa zidd olan siyasi tə- 
cavüz, terrorçuluq və qəsbkarlıq idi. Eyni zamanda Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatx Təhlükəsizlik Şurasının Ermənistamn işğalçı- 
lığını pisləyən qətnamələri də yerinə yetirilmədi. Bu da Erməni- 
stanı Azərbaycanm yeni ərazilərini işğal etməyə ruhlandırdx.
1989-cu il yanvarxn 12-də Dağlxq Qarabağda xüsusi idarə- 
etmə formasx yaradxldx və həmin il noyabrın 20-də M.Qorbaço- 
vun fərmam ilə Dağlıq Qarabağa SSRİ Daxüi İşlər Nazirliyinin 
qoşun hissələri yeridildi. Moskvanm bu eür tədbirləri erməniləri 
daha da ruhlandxrdı. Onlar Şuşanxn yaxınhğxndakı Topxana me- 
şəsini qxrmağa və orada zavod tikməyə başladılar. Bütün bvmlara 
cavab olaraq 1988-ci ü noyabrin 17-də Bakıda "Meydan hərəka- 
tı" başlandı. Meydan hərəkatmm ilk günləri milyona qədər ada- 
mı əhatə edirdi. 1989-cu ü dekabrm 5-də Sovet Ordusu Bakımn
1 i\zərbaycan Respublikasının dövtot müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr
olunmuş elmi konfransm materiallan. Bakı, 2001, s. 57.
223
azadlıq meydanmda xalq hərəkatım vəhşicəsinə boğdu. Meydan 
hərəkatmın başlanğıcı olan 17 noyabr sonralar "Milli dirçəliş 
günü" kimi qəbul edildi.1
Azərbaycanda ən gərgin vəziyyət və siyasi sabitsizlik 90-cı 
illərdə başlaııdı. Bakıda 1990-cı il Yanvar faciəsini, 1991-ci ildə 
Xocavənd yaxınlığmda ermənilərin törətdiyi Qarakənd terroru- 
nu və 1992-ci ildə baş verən Xocalı soyqırımmı göstərmək olar.
1990-cı ildə Bakıda törədilən "Qanlı 20 Yanvar" 1905-ci ildə 
Sankt-Peterburqda törədilən 9 yanvar "Qanlı bazar günü" ilə 
sanki analogiya təşkil edirdi. Birinci qırmızı sovet imperiyasmın 
lideri M.Qorbaçov tərəfindən öz konstitusion hüquqlarım qo- 
rumaq uğrunda mübarizəyə qalxmış xalqa qarşı törədilmişdir.
Araşdırmalar göstərirdi ki, 20 Yanvar cinayəti erməni se- 
paratçılarmm torpaq iddialarma qarşı Azərbaycanm ərazi 
bütövlüyü və suverenliyi uğrunda getdikcə geniş miqyas alan 
ümumxalq hərəkatım boğmaq üçün düşünülərək təşkil olun- 
muşdur. Məlumdur ki, hadisədən bir neçə gün əvvəl yanvarm 14- 
də Mərkəzin nüfuzlu nümayəndələri A.Girenko, Y.Primakov, 
İ.Mixaylov Bakıyä göndərilmişdilər. Onların, habelə o zamankı 
Azərbaycan rəhbərlərinin məlumatı əsasmda Mərkəzdə tam an- 
tiazərbaycan fikri formalaşmışdı. M.Qorbaçovun erməni ətrafı- 
nın bu sahədə mühüm rolu olmuşdu. Beləliklə, erməni daşnaqla- 
nnın fitvalannm təsiri ilə 1990-cı ilin Yanvar faciəsi aym 19-dan 
20-nə keçən gecə baş verdi. Moskvamn əli ilə televiziya və radio-
1 İsmayılov İ. Azərbaycanm X X  əsrdə dövlətçilik məsələləri. Bakı, 1995, s. 
106-107.
224
nun enerji bloku partladıldı. Gecə yarısı Bakıya sovet ordusu 
hissələrinin hücumu başlandı.
Azərbaycan Respubhkası Milli Məclisinin "1990-cı il yan- 
varm 20-də Bakıda törədilmiş faciəli hadisələr haqqmda" 1994- 
cü il 24 mart tarixli qərarmda deyilir: "Sovet Ordusunun xüsusi 
təyinatlı dəstələri və daxili qoşunların iri kontingenti Bakım zəbt 
etmiş, xüsusi qəddarlıq və misli görünməmiş vəhşiliklər müşahi- 
də edilmişdir". Qoşunların qanunsuz yeridilməsi nəticəsində Ba- 
kıda və respublikanm rayonlarında 131 nəfər vəhşiliklə 
öldürülmüş, 744 nəfər yaralanmış, 841 nəfər həbs edilmişdir. So- 
vet hərbi qulluqçuları tərəfindən 200 ev və mənzil, 80 avtomaşın 
və külli miqdarda dövlət əmlakı dağıdılmışdır. Həlak olanların 
arasında qadınlar, uşaqlar və qocalar, həmçinin təcili tibbi yar- 
dım işçiləri və mihs nəfərləri olmuşdur.
Bununla yanaşx, Qanh 20 Yanvar Azərbaycan xalqına dərs
-  azadlxq uğrunda mübarizə dərsi verdi. Bütün bunlar, nəhayət,
1991-ci il oktyabrm 18-də Azərbaycamn milli müstəqilliyinin 
bərpa olunmasına gətirib çıxardı. Lakin erməni millətçiləri Daş- 
naqsütyun partiyasımn şovinist siyaşətini əldə rəhbər tutaraq öz- 
lərinin böyük dövlətçilik siyasətlərini, M.Qorbaçovun "yenidən- 
qurma və aşkarlıq" siyasətindən məharətlə istifadə edərək real- 
laşdırmağa başladılar. Mərkəzin köməyi ilə erməni separatizmi 
və terrorçuluğunun yeni mərhələsinə başlamldı. Bu mərhələdə 
Qərbi Azərbaycanın vaxtilə Ermənistana verilmiş torpaqlarından 
və Dağlıq Qarabağdan azərbaycanhların ata-baba yurdlarmdan 
erməni terrorçuları tərəfindən zorla qovulmasına başlandx. Təx-
225
minən 300 minə qədər Azərbaycan türkü erməni terrorçuları tə- 
rəfindən deportasiyamn qurbanları oldu.1
Erməni millətçi şovinistləri bir çox dövlətlərin köməyi ilə 
təcavüzkar bir dövlət kimi cəzalandınlmadıqlarını görərək özlə- 
rinin işğalçılıq və terrorçuluq planlarmı müxtəlif formalarda 
həyata keçirməyə başladılar. Onlar 1991-ci ihn noyabrında Xo- 
cavanddə azərbaycanhlarä qarşı vəhşicəsinə divan tutmağa baş- 
ladılar və çoxlu Azərbaycan türkü erməni terrorizminin qurban- 
larına çevrildi. Azərbaycamn bəzi kəndləri dağıdıldı, adamlar öz 
doğma yaşayış yerlərindən zorla qovuldular. Erməni terrorçuları 
bir çox Azərbaycan kəndlərini və yaşayış məntəqələrini mühasi- 
rədə saxlayırdılar. Vəziyyətlə tamş olmaq, danışıqlar aparmaq, 
milli münaqişəni dayandırmaq məqsədi ilə Xocavənd rayonuna 
göndərilən yüksək rütbəli hökumət komissiyasına qarşı vəhşi ter- 
ror aktı təşkil edildi. Nəticədə 20 noyabr 1991-ci ildə Xocavənd 
rayonunun Qarakənd kəndi üzərində nümayəndə heyətini apa- 
ran 72 nomrəli MİK-8 səmişin təyyarəsi erməni terrorçuları tərə- 
findən vuruldu və nəticədə Azərbaycanın 22 nəfər görkəmli par- 
tiya və dövlət xadimi, o cümlədən respublikanın dövlət katibi 
Tofiq İsmayılov, bäş prokuroru İsmət Qayıbov, dövlət müşaviri 
Məhəmməd Əsədov və başqaları erniəni terrorunun qurbanı ol- 
dular. Mərkəzdən dəstək alan erməni terrorçuları Azərbaycan 
xalqmın ən yaxşı oğullarını vəhşicəsinə məhv etdilər. Lakin onlar 
yenə də cəzasız qaldılar.
Fäşizmin və vandalizmin qatı nümayəndələri olan erməni 
şovinistləri bir neçə min dinc Azərbaycan türkünün qanmı axıt-
1 İsmayılov İ. Azərbaycanm X X  əsrdə dövlətçilik məsələləri, s. 107.
226
BSB9999SSB9S9BB9!!BSBBŞBISBB9SBSB9HSBH9jŞ!BBBE9SŞS!BS99HBBSBSB999B'
dılar. Lakin Mərkəz, eləcə də respublikamn keçmiş rəhbərliyi 
erməni separatizminə və terrorizminə qarşı heç bir tutarlı tədbir- 
lər görmədilər və əksinə, bu qanh terror hadisələrinə biganəlik 
göstərdilər. Bütün bu cəzasızhq halları əsrin ən böyük faciəsinin
-  Xocalı soyqırımımn törədilməsi ilə nəticələndi.
Respublika Prezidentinin Xocalı soyqırımmın ildönümü ilə 
əlaqədar Azərbaycan xalqma müraciətində deyilir: "Bu gün biz 
xalqımızm və bəşəriyyətin tarixinə ən dəhşətli kütləvi terror hadi- 
sələrindən biri kimi daxil olmuş Xocalı faciəsinin qurbänlarmın 
xatirəsini dərin hüzn və kədər hissi ilə yad edirik. 1992-ci il fevra- 
lın 26-da ən müasir silah və texnika ilə təchiz olunmuş Erməni- 
stan hərbi birləşmələri keçmiş Sovet Ordusunun 366-cı alaymm 
bilavasitə iştirakı ilə Azərbaycanm Xocah şəhərini yerlə yeksan 
etmişlər, yüzlərlə günahsız.mülki əhaliyə -  qadmlara, qocalara, 
uşaqlara amansızcasına divan tutdular. Xüsusi qəddarlığı ilə se- 
çilən bu təcavüz aktı təkcə Xocalı əhalisinə deyil, bütövlükdə in- 
sanlığa qarşı misli görünməmiş cinayət idi".1
Həmin vaxt kütləyi qırğmm törədilməsində milliyyətcə er- 
məni olan S.Ohanyan və V.Çiçiyanın komandanhq etdikləri 2-ci 
və 3-cü batalyonlar daha fəal hərbi əməliyyat aparmışlar. Faciə 
zamanı 7 mindən çox türkün yaşadığı Xocah şəhəri yerlə yeksan 
edilmişdir. Xocahda soyqırımı törədildi. Yuxanda qeyd edildiyi 
kimi, şəhər yandmldı. Şağ qalanlarm bir hissəsi, əsasən qadınlar, 
qocalar və uşaqlar şəhərin şimal-şərq u istiqamətində iki yolla 
Ağdam tərəfə qaçmağä başladılar. Qarlı, şaxtalı gçcəni ayaqyalın,
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2001, 25 fevral.
227
başıaçıq meşədə keçirən qaçqınların çoxunu şaxta vurdu. Sağ qa- 
lanlar pusquda durmuş erməni faşistləri tərəfindən gülləbaran 
edildilər. Onlar yaralılara işgəncə verib meyitləri eybəcər hala sa- 
lır, qadm və qızları təhqir edirdilər. Xocalıda erməni faşistlərinin 
azərbaycanhlara qarşı törətdikləri soyqırım nəticəsində 613 nə- 
fər, o cümlədən 106 qadm, 83 azyaşlı uşaq, 70 qoca öldürüldü. 
1000 nəfərdən artıq dinc sakin müxtəlif dərəcəli güllə yarası ala- 
raq şikəst olmuşdu. 1275 nəfər əsir alınmış, 8 ailə bütövlükdə 
məhv edilmişdi. 56 nəfər xüsusi qəddarhq və amansızlıqla diri- 
diri yandırıldı, başlarmın dərisi soyuldu, gözləri çıxarıldı, başları 
kəsildi, hamilə qadmların qarmları süngü ilə deşildi.1 Bu faciədə 
təkcə erməni faşistləri və rus şovinistləri deyil, həm də uzun 
müddət düşmən əhatəsində qalan şəhərə lazımi kömək göstər- 
məmiş, əhalini təhlükəsiz yerlərə köçürmək üçün tədbirlər gör- 
məyən respublika rəhbərliyi, habelə hakimiyyət uğrunda müba- 
rizədə Qarabağ problemindən istifadə edib, siyasi kapital topla- 
mağa çalışan siyasətbazlar günahkar idilər.
Prezidentin Xocalı faciəsi ilə əlaqədar 25 fevral 1997-ci il 
tarixli Fərmamnda göstərilir: Xocalı soyqırımı adi cinayət deyil, 
Xocah soyqırımı Ermənistan, ermənilər tərəfindən Azərbaycan 
xalqma qarşı edilən dəhşətli soyqırımıdır. 1992-ci il fevral ayımn 
26-da Ermənistan silahlı qüwələri Azərbaycan xalqma qarşı mis- 
ü görünməmiş Xocalı soyqırmıını törətmişlər. Bu kütləvi və 
amansız qırğm aktı erməni qəsbkarlarının Azərbaycanm dövlət 
müstəqüliyini, ərazi bütövlüyünü hədəfə almış məqsədyönlü, irti- 
caçı siyasətinin növbəti qanlı səhifəsi olmaqla təkcə azərbaycan
1 Azərbaycan tarixi. Yeddinci cild, s. 324.
228
xalqına deyü, bütün insanhğa qarşı cinayətdir və bəşəriyyət tari- 
xində qara ləkə kimi qalacaqdır.1 İndi bütün Xocalı sakinləri 
ümid edirlər ki, bu faciələri törətmiş ermənilər və rus hərbçiləri 
beynəlxalq məhkəmə qarşısında cavab verməli olacaq və layiq 
olduqları cəzanı alacaqlar.
Respublika Milli Məclisinin Xocalı hadisəsinin 3-cü il- 
dönümü ilə bağlı dünya parlamentlərinə müraciətində deyilirdi: 
Xocalı faciəsi XX əsrdə "Böyük Ermənistan" və monomilli döv- 
lət yaratmaq kimi şovinist siyasət müəllifiəri olan ermənilərin 
Azərbaycan xalqınm başma gətirdiyi ən dəhşətli cinayətlərdən 
biridir. Daha sonta müraciətdə deyilirdi ki, erməni qəsbkarları 
1905-ci ildən başlayaraq Azərbaycan törpaqlarmx zəbt etməkdə 
davam edirlər. Həmin dövrdə ermənilər tərəfindən 500 min nə- 
fərdən çox azərbaycanh öidürülmüş, 1,5 milyon azərbaycanlı 
türkü öz doğma torpaqlarmdan qovulmuş, 2 mindən çox 
azərbaycanh mənşəli yaşayış yertərinin adı dəyişdirilmişdir. 
Hazırda Azərbaycan ərazisinin 20 faizini təşkil edən 13 rayon 
erməni işğalı altındadır. 1 öiöyon azərbaycanlı öz ölkəsində 
qaçqın vəziyyətində yaşayır.2
Faktlar göstərir kı, Şuşahın, Laçımn və başqa rayonlarımx- 
zın asanlıqla işğahnda yerli əhaliyə silah verilməməsinin böyük 
təsiri olub.
Erməni birləşmələrinin ölkəmizə soxulması, erməni işğalı- 
nın əsası hələ 1923-cü ildən qoyulan "Qarabağ münaqişəsi" öz 
acı nəticələrini verib. Belə ki, "qondarma Dağlıq Qarabağ müna-
1 «Azərbaycan» qəzeti, 1997, 25 fevral.
2 Ismayılov 1. Azərbaycamn XX əsrdə dövlətçiiik siyasəti məsələləri, s. 121.
229
qişəsi" adlanan bu müharibədə təqribən 22 min nəfərə qədər 
azərbaycanlı həlak oldu. 50 min nəfərdən çox yaralanmış, 4 min 
nəfərə qədər əsir düşmüş və girov götürülmüş, 10 şəhər, 876 
kənd, 113 min yaşayış evi darmadağm olmuşdur. 2200-ə qədər 
adamı şikəst etmiş, 3548 nəfəri isə tənha qoymuşdur.1
Lakin ABŞ, Rusiya və Qərbi Avropa ölkələri beynəlxalq 
terrorizmin atributlarmdan biri olan erməni terrorçuluğunun 
qarşısım almaq üçün heç bir təsirli tədbir görməmiş və əksinə, 
onun getdikcə genişlənməsinə əslində şərait yaratmışdır. Lakin 
son zamanlar Dağlıq Qarabağı silah anbarma döndərən terror- 
çuların getdikcə manevr imkanı tükənir, çünki silah alveri ilə 
narkobiznesin tüğyan etdiyi yerdə terrorizmdən başqa heç nə ola 
bilməz. Elə buna görədir ki, erməni terror təşkilatları "Asala", 
"Haydat" əsəbi hərəkət etməyə başlamışlar və özlərinin son gizli 
toplantılannda türklərə qarşx terroru gücləndirməyə çağınblar.
Onlar Davos toplantxsma qarşx çxxırlar. Deməli, indi Davos 
zirvəsinin ruhuna qarşx ən böyük təhlükə erməni terrorudur. Be- 
ləliklə, erməni terrorçularxnm məhz türkləri seçməsi çox böyük 
təhlükə təşkil edir.
Bütün bunlar göstərir ki, türklər və azərbaycanlxlar erməni 
terroruna qarşx birgə mübarizə aparmalıdxrlar.
Müstəqil Azərbaycan Respublikasxnın ən müqəddəs vəzifə- 
si Dağhq Qarabağ probleminin həll edilməsinə, ev-eşiklərindən 
didərgin düşmüş bir milyondan çox həmvətənimizin doğma 
yurdlarma dönməsinə nail olmaqdan ibarətdir. Xalqımızm və 
müstəqüliyimizin müqəddəratmm birbaşa asılı olduğu bu məsə-
' Siyasi tarix. II hissə. Bakı, 1998, s. 327.
230
lənin dinc yolla həll edilməsi üçün bütün Azərbaycan xalqı və 
dövləti gecə-gündüz mübarizə aparmalıdırlar. Lakin 1991-ci il- 
dən müstəqülik əldə edilməsinə baxmayaraq Azərbaycamn bey- 
nəlxalq təşkilatlarla münasibətlərində xalqımızm märaqlarına 
cavab verən ardıcıl və prinsipal siyasət xəttinin yeridilməsi hələ 
də istənüən nəticəni verməmişdir.
Həmin vaxtdan etibarən Dağlıq Qarabağ probleminin həl- 
lində dövlətimizin əsas diqqəti beynəlxalq təşküatlar vasitəsilə 
münaqişə haqqında əsl səbəb və həqiqətlərin dünya ictimaiyyəti- 
nə çatdırılmasma, Ermənistanın təcavüzkar kimi tanmmasma, 
Azərbaycamn ədalətli mövqeyini müdafiə edən dövlətlərin sayı- 
nm artmasına yönəlmişdir.
Dağlıq Qarabağ probleminin Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsinin müzakirə olunduğu ən böyük beynəlxalq təşkilat 
BMT-dir. BMT-nin Təhlükasizlik Şurası Ermənistanın Azərbay- 
cana qarşı təcavüzünü ciddi şəkildə pisləyən və Azərbaycanın 
mövqeyini müdafiə edən, atnma* indiyə qədər icra olunmamış və 
kağız üzərində qalan 822, 853, 874 və 884 saylı qətnamələrini qə- 
bul etmişdir.1
Dağlıq Qarabağ probleminin həllində Avropada Təhlükə- 
sizlik və Əməkdaşlıq Təşkilatxna (ATƏT) və onun tərkibində
1992-ci ilin mart ayxnda xüsusi yaradılmış Minsk qrupuna daha 
çox üstünlük verilmiş və verihnəkdədir. Bu baxımdan Azərbay- 
can 1992-ci ü 20 yanvardan ATƏT-in üzvüdür.
Minsk qrupunun əsas vəzifəsi Ermənistan və Azərbaycan
1 "Azərbaycan" qəzeti, 2001,24 fevral.
231
münaqişəsini nizama salmaq və Dağlıq Qarabağ problemini dinc 
vasitəbrlə həll etmək üçün müvafiq sənədlər hazırlamaq və 
münaqişəni birdəfəlik aradan qaldırmaqdan ibarətdir. Minsk 
qrupunun həmsədrliyi 1997-ci ildən üç dövlətə -  ABŞ, Fransa və 
Rusiyaya həvalə edilmiş və bu vəzifəni onlar hələ ki, bəhrəsiz şə- 
kildə «həyata keçirirlər».1
Özünün fəahyyət göstərdiyi müddətdə Minsk qrupu atəş- 
kəsə nail olunması, münaqişənin dinc yolla aradan qaldırılması 
üçün müəyyən işlər görmüş və bu istiqamətdə demək olar ki, fəa- 
liyyətini davam etdirməkdədir.
Azərbaycan hökumətinin ardıcıl səyi nəticəsində Dağlıq 
Qarabağ problemi xüsusi bir məsələ kimi iki dəfə ATƏT-in geniş 
səviyyədə müzakirəsinə çıxarümışdır.
5-6 dekabr 1994-cü ildə məlum Budapeşt sammitində bu 
məsələ müzakirəyə çıxarümışdı. Dünyanm aparıcı dövlətlərinin 
başçüarı bu məsələyə öz münasibətlərini büdirdikdən sonra ölkə 
Prezidenti öz çıxışmda Ermənistamn təcavüzünün ölkəmiz üçün 
dəhşətü nəticələrini hərtərəfli təsvir etməklə yanaşı, erməni lerro- 
runun mahiyyətini də müxtəsər açıqladı. Sonra o bildirdi ki, 
Azərbaycan münaqişənin həllində sülhsevər mövqe tutur və bu- 
na daim üstünlük verir. Bımdan əlavə Prezident Azərbaycanm 
tərkibində Dağhq Qarabağa yüksək status verihnəsinə də hazır 
olduğvmu qətiyyətlə büdirdi. Budapeşt sammitində yekun sənəd 
kimi "Dağlıq Qarabağ münaqişəsi üə əlaqədar ATƏT-in fəaliyyə- 
tinin intensivləşdirilməsi" adh qətnamə İayihəsi qəbul olundu. İş-
1 Azərbaycan Respublikasmın dövlət müstəqilliyinin 10-cu ildönümünə həsr
olunmuş elmi konfransın materiallan. Bakı, 2001.
232
tirakçı dövlətlər atəşkəş əldə olunmasını alqışladılar. Münaqişə 
edən tərəfləri müntəzəm danışıqlara çağırdılar və ATƏT-in səylə- 
rini tam müdafiə etdiklərini bildirdilər.
Faktlardan məlum olduğu kimi, Azərbaycan Respublikası- 
nm məqsədyönlü, ardıcıl siyasəti nəticəsində ATƏT-in 1994-cü ü 
Budapeşt, 1996-cı il Lissabon və 1999-cu il İstanbul sammitlə- 
rində münaqişənin dinc, siyasi yollarla həlli istiqamətində bir sıra 
mühüm təkliflər irəli sürülmüşdür. Xüsusilə 1996-cı üdə ATƏT- 
in Lissabon zirvə toplantısmda digər məsələlərlə bərabər "Qara- 
bağ münaqişəsi" məsələsinə xüsusi diqqət yetirildi. Burada Azər- 
baycanın mövqeyi, Ermənistan istisna olmaqla, dünyanm 53 
dövləti tərəfindən tamnmış və müdafiə olunmuşdur. Beləliklə, 53 
Avropa ölkəsi ilk dəfə olaraq Azərbaycan Respublikasmın əda- 
lətli mövqeyini təsdiq edən sənəd qəbul etdi. Prezidentin başçılıq 
etdiyi Azərbaycan nümayəndə heyətinin əməyinin nəticəsi kimi 
qiymətləndirilən bu sənəd ATƏT-in fəaliyyətdə olan sədri 
F.Kottinin elan etdiyi və Lissabon sammitinin rəsmi qərarını ifa- 
də edən bəyanat idi. Bu sənəd Ermənistan və Azərbaycan müna- 
qişəsinin süjh yolu üə həll edüməsinin üç başlıca prinsipini kon- 
kret şəküdə əhatə edirdi, Bunlardan birincisi, Azərbaycan və 
Ermənistan respublikalarmın ərazi bütövlüyü, ikincisi, Dağlıq 
Qarabağa Azərbaycan Respublikası tərkibində yüksək özünüi- 
darə statusu Verilməsi, üçüncüsü, Dağhq Qarabağın və onun 
bütün əhalisinin təminath təhlükəsizliyi kimi vacib maddələr şərh 
edilirdi.1 Bütün bunlar Lissabon zirv«ə görüşündə Azərbaycan
1 Həsənov Ə. Azərbaycan və ATƏT. Bakı, 1997, s. 74.
233
diplomatiyasmın ən yaxşı uğurlarmdan biri kimi qiymətbndiril- 
məlidir. Dağlıq Qarabağ probleminin geniş müzakirə olunduğu 
nüfuzlu beynəlxalq təşkilatlardan biri də 52-dən çox dövləti bir- 
ləşdirən İslam Konfransı Təşkilatıdır (İKT). 1996-cı ilin dekabr 
aymda İKT-ya üzv olan dövlətlərin xarici işər nazirlərinin Ca- 
kartada keçirilən XXIV konfransı Lissabon sammitinin irəli 
sürdüyü prinsipləri tam müdafiə etdi.
1997-ci ilin 9-11 dekabnnda Tehranda İKT-ya üzv olan öl- 
kələrin hökumət və dövlət başçılarının VIII zirvə görüşündə 
Dağlıq Qarabağ probleminin həllinə dair daha kəskin və təsirli 
qərar qəbul edilmişdi. Zirvə görüşündə iştirak və çıxış edən 
Azərbaycan Respublikasınm Prezidenti H.Əliyev münaqişənin 
vurduğu yaralardan bəhs edərək İslam Təşkilatımn üzvü olan 
ölkələrin başçılarmı Azərbaycanm haqq işini dəstəkləməyə 
çağırdı. Tehran konfransının qətnaməsində təşkilata üzv olan 
dövlətlər BMT-mn Təhlükəsizlik Şurasmın qətnamələrinin dön- 
mədən yerinə yetirilməsini, Ermənistan silahh qüvvələrinin bütün 
Azərbaycan ərazisindən çıxarılmasım tələb etdilər. Konfrans 
münaqişənin sülh yolu ilə aradan qaldmlması haqqında ATƏT- 
in Lissabon görüşünün əsas prinsiplərini, habelə Minsk qrupu 
çərçivəsində aparılan danışıqlarda irəh sürülmüş müsbət təklifləri 
dəstəklədiklərini bildirdilər.
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasınm düşünülmüş diplo- 
matik fəaliyyəti nəticəsində, nəhayət, Azərbaycamn ətrafmdakı 
informasiya blokadası yarılmış, Ermənistan-Azərbaycan müna- 
qişəsi, Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağlı ayrı-ayn dövlətlərin və
234
beynəlxalq təşkilatların mövqelərində prinsipial dəyişiklik baş 
vermişdir.
Avropada və bir sıra İslam ölkələrində olduğu kimi, Dağlıq 
Qarabağ problemi ABŞ mətbuatmda və informasiya mərkəzlə- 
rində də geniş işıqlandırılmağa başlanmışdır. Əgər 1993-cü ilin 
ikinci yarısına qədər ABŞ mətbuatmda Ermənistan-Azərbaycan 
münaqişəsində, Dağhq Qarabağ problemində Ermənistanm 
mövqeyi dəstəklənirdisə, 1993-cü ilin ikinci yansmdan başlaya- 
raq ölkənin xarici siyasətində bu istiqamətdə aparılan ciddi di- 
plomatik səylər nəticəsində Azərbaycamn mövqeyi dəstəklən- 
məyə başlandı. Belə ki, Dağlıq Qarabağ problemi ABŞ-ın "Va- 
şinqton Tayms", "Vaşinqton-Post", "Nyu-York Tayms", "Çika- 
qo-Tribyun" və digər qəzetlərində geniş işıqlandırılmışdır.
"Vaşinqton Tayms" qəzetinin 1994-cü il 20 avqust tarixli 
sayında Dağhq Qarabağ məsələsində Azərbaycanm mövqeyini 
müdafiə edən mühüm bir məqalə dərc olundu. Məqalədə deyilir- 
di ki, "Klintön hökuməti ölıun Qafqazdakı diplomatiyasmm ta- 
leyini ABŞ-dakı erməni lobbisinin həll etməsini rəva bilməməli- 
dir. 15 min nəfər öldükdən və 1 milyon nəfər didərgin düşdükdən 
sonra ABŞ-m bu probleinə ədalətlə yanaşması vaxtı çatmışdır".1
"Vaşinqtön Post" qəzetinin 1997-ci ilin 10 yanvar tarixli 
buraxılışında ABŞ-in dövliət kätibi Madlen Olbraytın yanvarın 8- 
də Senatın Beynəlxaİq Münasibətlər Komitəsinin üzvləri qarşı- 
sxndakı çıxxşı ilə əlaqədar material dərc olunmuşdur. O, çxxxşxnda
235
1 Əliyev F. Dağlıq Qarabağ probleminin ABŞ mətbuatmda işıqlandırılması.
Elmi məqaləbr toplusu. Bakı, 2001, s. 75.
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə toxunaraq demişdir ki, "orada 2 
ildən çoxdur atəşkəs rejimi saxlanılır. Lakin ATƏT-in Minsk 
qrupu çərçivəsində indiyə qədər gedən proses çox ləng olub. Bu 
regionda bizim çox əhəmiyyətli iqtisadi, siyasi və humanitar ma- 
raqlarımız var və biz münaqişənin həllinin axtarışmda daha geniş 
rol oynamağa hazırıq. Bizim nüfuzumuzu artırmaq istiqamətin- 
də addım kimi Konqres Azərbaycana qeyri-hərbi yardıma qoyu- 
lan məhdudiyyətləri ləğv etsə, yaxşı olar.
ABŞ-m aparıcı qəzetlərindən biri olan "Nyu-York Tayms" 
qəzetinin 1997-ci il 23 yanvar buraxılışında ABŞ-da erməni dias- 
porunun Dağlıq Qarabağ məsələsi ilə bağlı fəaliyyəti ilə əlaqədar 
material dərc olunmuşdur. Qəzetdə deyilir: "Bu il yanvarın 7-də 
ABŞ-m erməni diasporunun "Amerikanm Erməni Assambleya- 
sı", "Ümumdünya Erməni Yevangeliya Şurası", "Ümumerməni 
Xeyriyyə İttifaqı", "Amerikanm Erməni Missioner Assambleya- 
sı", "Şimali Amerikanın Erməni Yardım Cəmiyyəti", "Erməni 
Katoliklərin Apostol Ekzarmatı", "Varten Cəngavərləri" kimi bir 
sıra dini və siyasi təşkilatların liderləri və başçıları ABŞ preziden- 
ti Bill Klintona məktub göndərmişlər. Məktubda ATƏT-in başa 
çatmış Lissabon zirvə görüşündə Dağlıq Qarabağ barəsində 
ABŞ-m mövqeyi ilə əlaqədar Amerika ermənilərinin "kollektiv 
məyusluğu" ifadə edilir, habelə ABŞ hökuməti qeyri- 
obyektivlikdə və birtərəfli Azərbaycanpərəst mövqe tutmaqda 
təqsirləndirilir, iddia olunur ki, ABŞ hökumətinin bu cür möv-
236
qeyi Ermənistan-Azərbaycan münaqişəsinin siyasi yolla aradan 
qaldırılması prosesinin çətinləşməsinə gətirib çıxara bilər.1
Məktubun müəllifləri ABŞ hökumətini Dağlıq Qarabağ 
barəsində bitərəf siyasət yeritməyə və Dağlıq Qarabağ sakinləri- 
nə bilavasitə yardım göstərməyə, eyni zamanda ABŞ prezidentini 
Azərbaycan hökumətini dəstəkləməməyə çağırmışlar. ABŞ-ın 
Dağlıq Qarabağ probleminin Lissabon prinsipləri əsasxnda həll 
edilməsinə tərəfdar olmasxna baxmayaraq, 1997-ci ilin yanvarxn- 
da ABŞ Konqresində Ermənistanxn maraqlarmı müdafiə edən 
qrupun həmsədri respublikaçı konqresmen F.Pallone Erməni- 
stana və Dağlıq Qarabağ bölgəsinə səfər etmişdir. Azərbaycan 
Respublikasmm Xarici İşlər Nazirliyi F.Pallonenin Dağlıq Qa- 
rabağa -  Azərbaycanm işğal altmda olan bölgəsinə Azərbaycan 
hökumətinin razılxğı və xəbəri olmadan səfəri ilə əlaqədar yanva- 
rm 25-də ABŞ-m Bakıdakı səfirliyinə etiraz notası təqdim etmiş- 
dir. Buna baxmayaraq F.Pallone öz məsuliyyətsiz plamndan əl 
çəkməmiş, BMT, ATƏT kimi beynəlxalq təşkilatlarm Dağlıq 
Qarabağ probleminin həllindəki səylərinə zidd addım atmışdır. 
Uydurma "Dağlıq Qarabağ Respublikası"nın parlamentinin 
xüsusi sessiyasında çıxış edən F.Pallone demişdir: "Siz Öz torpaq- 
lannızm və xalqımzm qanuni nümayəndələri kimi beynəlxalq ic- 
timaiyyətin hörmətindən istifadə hüququ qazanmısınız".
ABŞ-m "Çikaqo Tribun" qəzetinin 1997-ci il 15 fevral tarix-
li saymda dərc olunmuş materialda ABŞ hökuməti F.Pallonenin
1 Əliyev F. Dağlıq Qarabağ probleminin ABŞ mətbuatmda işıqlandırılması, s. 75.
237
uydurma "Dağlıq Qarabağ Respublikası"nın parlamentindəki çı- 
xışına münasibəti belə olmuşdur: "ABŞ hökuməti Qarabağ pro- 
bleminin sülh yolu ilə nizamlanmasında fəal surətdə iştirak edir. 
Dövlot Deportamenti ABŞ-ın dövlət siyasətinin bəzi amilləri ilə 
fıkir ayrılığında olan konqresmen F.Pallone ilə mübahisə etmək 
fıkrində deyil.1
ABŞ 1996-cı ildəki Lissabon sammitində ATƏT-in 53 üzvü 
ilə birgə Qarabağ brobleminin nizamlanmasmm 3 əsas prinsipini 
dəstəklədiyini bildirir. Qeyd etmok lazımdır ki, yüz minlərlə 
azərbaycanlı öz ev-eşiklorindən didorgin düşərək qaçqın şəhər- 
ciklərində və çadırlarda yaşayır. Biz bitərof vasitəçiyik və tərəf- 
lərdən heç birinin ayrılıqda maraqlarım müdafiə etmirik. Eyni 
zamanda qeyd etmək lazımdır ki, 1997-ci il aprelin 15-də "Va- 
şinqton Tayms" qəzeti Azərbaycan Respublikasmm ABŞ-dakı 
fövqəladə və səlahiyyətli səfıri H.Paşayevin ""Ermənistana Ru- 
siya silahmm göndərilməsi Azərbaycan üçün ən böyük təhlükə- 
dir" adlı məqaləsini dərc etmişdir. Məqalədə deyilir: "Aprelin 10- 
da "Vaşinqton Tayms" qəzetində "Rusiya Ermənistanı Azərbay- 
canla mübarizə üçün silahlandırmışdır" başlığı altmda dərc 
olunmuş məqalə həm Qafqaz regionunun təhlükəsizhyi proble- 
minə dair ciddi narahatlığı əks etdirir, həm də yaxm keçmişin 
hadisələrinə aid bir çox məsələlərə cavab verir".
Ermənistan Respublikasımn Azərbaycana qarşı tə- 
cavüzünün minlərlə günahsız vətəndaşın həlak olmasına, Azşr-
1 Əliyev F. Dağlıq Qarabağ probleminin ABŞ mətbuatında işıqlandınlması,
s. 77.
238
baycan ərazisinin 20 faizinin hərbi yolla işğalma və 1 milyon 
qaçqmm yaranmasına gətirib çıxardığmı göstərən H.Paşayev ya- 
zır ki, "Tanklar, raketlər, yer-hava raketləri və s. də daxil olmaq- 
la dəyəri 1 milyaıd dollardan çox olan silah və sursatın 1993- 
1995-ci illərdə Rusiyadan Ermənistana gizli yolla və qeyri- 
qanuni göndərildiyi məlum olmuşdur. Bu, təkcə Azərbaycan 
üçün deyil, həm də Ermənistanın digər qonşuları üçün də təhlükə 
doğuran amildir.
Amerikanm erməni təşkilatlarına dinchk verməyən cəhət 
budur lci, bir çox dövlətlər və ictimai təşkilatlar Azərbaycamn 
maraqlarmı beynəlxalq meydanda qətiyyətlə və ardıcıl surətdə 
müdafıə edir, bu isə dünya birliyi tərəfindən tamnan ölkəmizin 
danılmaz uğurlarıdır. Azərbaycan ilə bərabər hüquqlu əməkdaş- 
lığa dövlətlərin tam əksəriyyətinin, o cümlədən Birləşmiş Ştatla- 
rm böyük maraq göstərdikləri buna sübutdur. Lakin bədxah er- 
məni millətçiləri münaqişənin aradan qaldırılması üçün irəH 
sürülən şərtlərdən heç birini qəbul etmir və yenə də müxtəlif vasi- 
tələrlə barışıq əldə edilməsinə əngəl törətməkdə davam edirlər. 
Azərbaycan Respublikası və onun nümayəndə heyəti problemin 
dinc danışıqlar yolu ilə həlli istiqamətində Avropa Şurasının 
yüksək tribunasmdan Ermənistan dövlətinin separatçı xarakterli 
terrorçu siyasətini ifşa etməklə bərabər, münaqişənin damşıqlar 
yolu ilə həllinə çalışır. Azərbaycanm xarici siyasətdə yeritdiyi bu 
xətt tədricən bir çox ölkələr tərəfındən müsbət qarşılanmış və 
müdafıə olunmağa başlamlmışdır.
239
27 iyul 2004-cü ildə Azərbaycan Respublikasmın prezidenti 
İ.Əliyev xarici ölkələrdəki diplomatik nümayəndəliklərinin başçı- 
ları ilə görüşü zamanı demişdi:
«Biz bu məsələni danışıqlar yolu ilə həll etmək istəyirik, 
Ümid edirəm ki, bu danışıqlar yolu bizə uğur gətirəcəkdir. Ama 
mən eyni zamanda dəfələrlə bildirmişəm ki, Azərbaycan heç vaxt 
öz torpaqlarının itirilməsi ilə barışmayacaqdır. Əgər danışıqlar 
yolu bir səmrə verməsə, Azərbaycan bütün başqa, o cümlədən 
hərbi yoldan istifadə edib öz torpaqlarını azad edəcəkdir.
Beynəlxalq hüquq bizim tərəfımizdədir. Bizim torpaqları- 
mız işğal olunubdur. Haqq-ədalət bizim tərəfımizdədir. İqtisadi 
potensial və digər məsələlər də Azərbaycanın xeyrinədir. Mən 
şübhə etmirəm ki, bu məsələ öz ədalətli həllini tapacaqdır»l.
1 Respublika qəzeti, 28 iyul 2004.
240
N Ə T İ C Ə
Son illərdə Azərbaycanda gedən proseslərə diqqət yetirdik- 
də, aydm olur ki, Azərbaycan zaman-zaman işğallara məruz qa- 
lan və torpaq itirən bir ölkə olmuşdur.
Aparılan tədqiqatlar göstərir ki, Azərbaycanm ərazisi 1829- 
cu ildə bütövlükdə 410 min kvadrat kilometr olmuş, bu ərazi 
1918-ci ildə 114 min kvadrat kilometrə, 1991-ci ildə 86,6 min 
kvadrat kilometrə enmişdir. Hazırda isə 20 faizə qədər torpaqla- 
rımız yenidən erməni terrorçuları tərəfindən işğal edilmişdir.
Bu tarixdən çıxarılan acı nəticə bundan ibarətdir ki, son 
150 ildə, yəni daha dəqiq desək, 1828-1993-cü illər ərzində Azər- 
baycanda gedən proseslərdə ölkə rəhbərləri subyekt yox, obyekt 
rolunda çıxış ediblər, yəni onlar Azərbaycanda cərəyan edən ha- 
disələrin aktiv yox, passiv tərəfı olublar.1
1988-ci il, demək olar ki, bütövlükdə Dağlıq Qarabağ ili 
oldu. Dağlıq Qarabağ hadisələri Azərbaycan, İttifaq və dünya 
mətbuatınm başlıca mövzusuna çevrildi.
Ermənistandan 300 min azərbaycanlı evindən-eşiymdən di- 
dərgin sahnaraq Azərbaycana qovuldu. Azərbaycan qaçqmlar öl- 
kəsinə çevrildi. Cəmiyyətdə sosial, milli, mənəvi tarazlıq pozuldu.
XX əsrin sonunda Vətən torpağımn 20 faizinin xəyanətkar
' "Yeni Azərbaycan" qəzeti, 2000,16 sentyabr.
241
və məkrli düşmən tərəfmdən işğal edilməsi, 1 milyondan çox in- 
sanm öz yurdundan, yuvasmdan didərgin düşməsi, qaçqına, 
köçkünə çevrilməsi -  bütün bu reallıqlar içərisində yaşamaq xal- 
qımızm qismətinə düşmüşdür. Bu gün Azərbaycan xalqı Vətən 
uğrunda Qarabağ uğrunda cihada hazırdır. Lakin bunu sülh da- 
mşıqları yolu ilə həll etmək Prezidentin və hökumətin ən ümdə 
məqsədJərindən biridir. Bu baxımdan Qarabağ probleminin siya- 
si rəqib kimi yox, vahid millət olub, problemin birgə həll edilməsi 
ən önəmli yoldur. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin qarşısmda 
duran ən qlobal problemlərdən biri Qarabağm erməni hərbi bir- 
ləşmələri tərəflndən işğal olunmuş dağlıq hissəsinin və bir sıra ət- 
raf rayonlarm azad edilməsi, qaçqın və köçkünlərin öz yurdları- 
na qaytarılması problemidir. 1994-cü il mayın 14-də Qırğızısta- 
nm paytaxtı Bişkekdə Ermənistanla atəşkəs haqqında saziş imza- 
landı. Milli ordu yaratmaq üçün imkan yaradıldı. Lakin ölkə 
rəhbərliyi işğal olunmuş ərazilərin BMT-nin 4 qətnaməsi əsasm- 
da ATƏT-in Minsk qrupunun vasitəçiliyi ilə sülh yolu ilə azad 
edilməsinə üstüniük verir. Eyni zamanda bununla əlaqədar 
BMT-də, yüksək səviyyəli təşkilatlarda və zirvo toplantılarında 
bu məsələ ciddi qoyulmuşdur.
Azərbaycan Respublikası BMT başda olmaqla dünyamn 
bir çox siyasi, iqtisadi və ictimai təşkilatlarmın fəal üzvlərindən 
biridir. Avropa Şurasmm üzvü olması da onun əsas nailiyyətlə- 
rindən biridir.
2001 -ci il sentyabrın 11 -də ABŞ-ın Nyu-York şəhərində baş 
vermiş terror aktı bəşəriyyəti lərzəyə gətirdi. Həmin dəhşətli ha- 
disədən əvvəl Rusiyada, Türkiyədə və başqa dövlətlərin ərazilə-
242
rində terror hadisələri törədilib və bu gün də törədilir. Məhz bu 
hadisələrdən sonra dünya ictimaiyyəti, o cümlədən qüdrətli Qərb 
dövlətlərinin başçıları dərk edirlər ki, heç bir dövlət dağıdıcı ter- 
rorizm, cinayətkar separatizm təzahürlərindən sığortalanmayıb, 
məhz bundan sonra bəşəriyyəti belə bəlalardan qorumaq naminə 
bütün dövlətlərin səylərinin birləşdirilməsi zərurəti ortaya çıxdı. 
Azərbaycan da həmin beynəlxalq koalisiyaya qoşuldu. Artıq bə- 
şəriyyət üçün ən təhlükəli bəla sayılan terrorizm bəlası ilə müba- 
rizə üçün dünya birliyi Azərbaycamn Ermənistan dövlətinin ter- 
ror siyasəti barədə qaldırdığx bəyanat siqnalxnx eşitməyə, erməni 
faşizminin törətdiyi cinayətlərə reaksiya verməyə başladılar.
Ölkə rəhbərliyi hazırda ABŞ-ın beynəlxalq terrorçuluğa 
qarşı Əfqanıstanda, İraqda və başqa ölkələrdə apardığı mübari- 
zəni dəstəkləyir və hər cür terrorçuluq hərəkətini pisləyir. 
Dünyada dəfələrlə erməni terroruna məruz qalan və çoxlu sayda 
qurbanlar verən Azərbaycan xalqx daşnaqlarxn başçxlıq etdiyi 
erməni terrorçuluğuna qarşı fəal mübarizə aparır.
243
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATIN
S İ Y A H I S I
1. RFTA. F. 841, siy. 7, iş 290, vər. 38.
2. AR DTA. F. 524, siy. 1, iş 57, vər. 8.
3. AR DA. F. 524, siy. 1, iş 58, vər. 2.
4. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Arxivi. F. 420, siy. 1, iş 3, 
vər. 42.
5. Azərbaycan Partiya Tarixi İnstitutunun əsərləri. Ser. XVIII, s.
104.
6. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Dövlət Arxivi. F. 420, 
siy.l, iş 3, vər. 42-43.
7. ARMDA. F.379, siy. 7, iş 119, vər. 99-100.
8. ARMDA. F. 32, siy. 2, iş 76, vər. 16.
9. ARMDA. F. 32, siy. 2, iş 54, vər. 43.
244
10. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və İctimai Hərə- 
katlar Dövlət Arxivi.
F. 461, siy. 1, iş 4582, vər. 1.
F.125, siy. 76, iş 107, vər. 107.
F. 1, siy. 74, iş 123, vər. 90.
F. 1, iş 74, vər. 113-114.
F. 401, siy. 1, iş 838, vər. 5.
F. 1, siy. 34, iş 106, vər. 150.
F. 1, siy. 385, 88-ci saxlama vahidi, vər. 5,11.
F. 1, siy. 317, iş 140, vər. 3,4,5.
F. 276, siy. 1.
F. 27, siy. 1.
F. 258, siy. 1.
F. 89, siy. 1.
11. ARDADağhq Qarabağ filialı,
F. 23, siy. 1, iş 2, vər. 51,52.
F. 89, siy. 1, iş 20, vər. 35.
F. 171, siy. 1, iş 20, vər. 7-8, 111-112.
245
F. 171, siy. 1, iş 10, vər. 34.
F. 2, siy. 1, iş 135, vər. 41.
F. 3, siy. 1, iş 442, vər. 112.
F. 7, siy. 1, iş 7, vər. 15-16.
F. 111, siy. 1, iş 37, vər. 126, 61.
F. 171, siy. 1, iş 37, vər. 31,34 ,54.
F. 171, siy. 1, iş 264, vər. 181.
F. 1719, siy. 1, iş 265, vər. 47.
F. 171, siy. 1, iş 265, vər. 48-49,
F. 171, siy. 1, iş 964, vər. 217.
F. 3, siy. 30, iş 7, vər. 30.
F. 18, siy. 6, saxlama vahidi, vər. 3.
F. 3, siy. 36, saxlama vahidi, vər. 32.
F. 577, siy. 5, saxlama vahidi, vər. 2, 12. 
F. 3, siy. 36, iş 245, vər. 19.
F. 3, siy. 36, iş 5, vər. 53, 55.
F. 3, siy. 37, iş 29, vər. 1, 2.
F. 3, siy. 37, iş 63, vər. 4.
246
F. 577, siy. 6, iş 5, vər. 18.
F. 577, siy. 5, iş 5, vər. 7.
12. DQMV Tarixşünashq Muzeyi inventarlan Ne 47610.
13. Dağlıq Qarabağ Sovet hakimiyyəti illərində. Bakı, 1970.
14. Qarabağ İpək Kombinatınm cari arxivi. 4-cü beşilliyin ye- 
kunlarma dair hesabat. Yanvar 1951-ci il, s. 3-5, 7-8.
15. DQMV Partiya təşkilatmm XVII konfransmm materialları. 
Bakı, 1955.
16. DQMV XVIII konfransmın materialları. 29 dekabr 
1957-ci il.
17. Bolşaya Sovetskaya Ensiklopediya. 20-ci cild.
18. Sov.İKP qurultayları və plenumlarmın qətnamə və qərarları. 
Bakı, 1954, s. 578.
19. Azərbaycan Respublikası. Qarabağın ipəkçilik sənayesi sovet 
hakimiyyəti illərində. Bakı, 1957.
20. Qarabağ İpək Kombinatımn cari arxivi. Kombinatın Əmək 
şöbəsinin hesabatı. 1957.
247
21. Qarabağ İpək Kombinatınm cari arxivi. İstehsalat şöbəsinin 
illik hesabatı. 1979.
22. Qarabağ İpək Kombinatmm əmək şöbəsinin 1975-1980-ci il- 
lərə dair illik hesabatları.
23. DQMV. Rəqəmlərin dili ilə. Bakı, 1980-ci il.
24. SSRİ-nin 50 illiyi adına Xankəndi ayaqqabı fabrikinin cari 
arxivi. Fabrikin istehsalat şöbəsinin hesabatı. 1982.
25. Azərbaycan SSR DQMV 60 ildə (Statistik külliyyat). Ba- 
kı, 1983.
26. Sovet Dağlıq Qarabağı 60. Bakı, 1983.
27. Sov.İKPXVII qurultayının materialları. Bakı, 1986.
28. Azərbaycan KPXXIV qurultayının materialları. Bakı, 1960.
29. DQMV Partiya Komitəsmin cari arxivi. Sənaye və tikinti şö- 
bəsinin 1 iyul 1980-ci il arayışmdan.
30. Muxtar vilayətin Statistika İdarəsinin 1965, 1971 və 1975-ci 
illərə aid hesabatlan.
31. DQMV Partiya Komitəsinin cari arxivi. Sənaye-tikinti şöbə- 
sinin 1,11 iyul 1980-ciil arayışı.
248
32. Vilayət Partiya təşkilatınm XXIX konfransmın materialları,. 
26 dekabr 1980-ci il.
33. Azərbaycan Respublikasmın xalq təsərrüfatı (Statistik 
külliyyat). 1960, s. 86.
34. F.Əliyev. Dağlıq Qarabağ probleminin ABŞ mətbuatmda 
işıqlandırılması. 35. Elmi məqalələr toplusu. Bakı, 2001.
36. Azərbaycan və müasir dünya. Azərbaycan universitetinin el- 
mi əsərləri. Bakı, 2002.
37. Sovet Azərbaycanı 40 ildə. Bakı, 1960.
38. Azərbaycan rəqəmlərdə. Statistik məcmuə. Bakı, 1964.
39. DQMV Həmkarlar təşkilatmın cari arxivi. VHİŞ-nin 27 may 
1980-ci il.
40. DQMV Kənd Təsərrüfatı İdarəsinin illik hesabatı. 1981.
41. Azərbaycan Respublikası xalq təsərrüfatı 60 ildə. Bakı, 1980.
42. DQMV Suvarma İdarəsinin cari arxivi. Qovluq 9, 1980.
43. DQMV Statistika İdarəsinin hesabatları. 1976.
44. Azərbaycan xalq təsərrüfatı 70 ildə. Bakı, 1977.
45. Sov.İKP XXVII qurultaymm materialları. Bakı, 1986.
249
46. DQMV PK XXIX konfransımn materialları. Xankəndi, 
1980.
46. Qarabağ İpək Kombinatınm cari arxivi. Əmək şöbəsinin 
1970,1975-1979,
47. 1980-ci illərə dair hesabatları.
48. DQMV-nin 60 illiyi adına Xankəndi elektrotexnika zavodu- 
nun cari arxivi.
49. Müəssisənin 1967-1968-ci illərə dair hesabatları.
50. Doqquzuncu beşillikdə Dağlıq Qarabağm yüksəlişi. Xankən- 
di, 1971.
51. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti rəqəmlərin dili ilə. Xankən- 
di, 1981.
52. Azərbaycan KP XXX qurultayının materialları. Bakı, 1981.
53. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti rəqəmlərdə (1976-1980-ci 
illər). Xankəndi, 1980.
54. Sov.İKP XXVI qurultaylarının materialları. Bakı, 1981.
55. Azərbaycan Respublikası Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
60 ildə. Bakı, 1983.
250
56. Azərbaycan tarixi. VI cild. Bakı, 2000.
57. Azərbaycan tarixi. VII cild. Bakı, 2003.
58. Azərbaycan Respublikasmın Konstitusiyası. Bakı, 2002.
59. AK(b)P Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayət Komitəsinin məru- 
zəsi üzrə AK(b)P MK-mn qərarı 15.08.1927. Azərbaycan KP 
qətnamə və qərarları. Bakı, 1987, 1-ci cild.
60. Azərbaycan EA Xəbərləri. "Tarix, fəlsəfə, hüquq" seriyası. JV9
4, 1989.
61. Abdullayev Ə. Ermənistanm Azərbaycana qarşı təcavüzkar- 
lıq siyasəti (XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəlləri). Bakı, 1998.
62. Axundov N. Qarabağ səlnamələri. Bakı, 1989.
63. Aqambekyan A.Q. Ekonomiçeskie statistiçeskie issledova- 
niya promışlennoqo proizvodstva. Moskva, 1969.
64. Adamyan Q.A. Qarabağm tərəqqisi. "Təşviqatçı" jurnalı. 
1967, Kq 9.
65. Aqambekyan A.Q. Naqornıy Karabax. Curnal "Sovetskoe 
pravovedenie", 1936, N° 10.
251
66. Aslanov S.R. Azərbaycan sosializm quruculuğu yollarmda. 
Bakı, 1962.
67. "Azərbaycan" qəzeti. 24-25 aprel 1998-ci il, 12-13 aprel 
2001-ci il.
68. "Azərbaycan" qəzeti. 2 aprel 1920-ci il.
69. Azərbaycan tarixi, 7 cilddə, 6-cı cild, Bakı, 2001.
70. Bünyadov Z.M. Qırmızı terror. Bakı, 1993.
71. Bünyadov Z.M. Azərbaycan tarixi. Bakı, 1994.
72. Babayev A.M. Qarabağ problemi. Millətçilik, şovinizm və 
torpaq iddiaları. 1988-1995. Pedaqoji Universitetin Xəbərlə- 
ri. Bakı, 1997.
73. Balrse S. Naqornıy Karabax. Baku, 1963.
74. "Azərbaycan" qəzeti, 1998-2002.-ci illər.
75. Babayev İ.A. Albaniya dövlətinin inkişafı məsələləri haq- 
qında.
76. Azərbaycan SSR Xəbərləri, Bakı, 1996.
77. Babayev İ.A. Qəbələ. Bakı, 1980.
78. "Vopros istorii", 1958, JV° 4.
252
79. Veliçko V.L. Kavkaz: russkoe delo i mecduplemennıe vopro- 
sı. Baku, 1990.
80. Velixanlı N. Zoriyu Balayanu razmışleniya po povodu kniqi 
"Doroqa, istoriya Azerbaydcana po dokumentam i publi- 
katsiyam. Baku, 1990.
81. Dağlıq Qarabağ -  zəka qalib gələcək. Sənədlər və materiallar. 
Bakı, 1997.
82. Qardaşhq ailəsində. DQMV-nin 50 illiyi. Bakı, 1973.
83. Qeybullayev Q. Qarabağ. Bakı, 1990.
84. Qayıdış. 1990-1993. Bakı, 1996.
85. Qafarov T. Azərbaycan tarixi. XX əsr 1980-1990-cı illər. 
Bakı, 1997.
86. Qafarov T. Azərbaycan tarixi (1920-1991). Bakı, 1999.
87. Qevorkov B.S. V sete edinoy. Baku, 1978.
88. Axundov H. Qarabağnamələr. II cild. Bakı, 1989.
89. Quliyev C.B. Dağlıq Qarabağ. "Kommunist" qəzeti, 20 mart
1991-ci il.
253
90. Quliyev C.B. DQMV-nin təşkil edilməsi tarixindən. Azərbay- 
can SSR EA-nm Xəbərləri. "Tarix, fəlsəfə, hüquq" seriyası, 
No 3, 1973.
91. Qurko V. Armyanskiy vopros. Baku, 1990.
92. Qüdrətov D. Azərbaycamn qardaş sovet respublikaları ilə iq- 
tisadi və mədəni əməkdaşlığı. Bakı, 1973.
93. Quliyev C.B. Dağlıq Qarabağ millətinin tale məsələsi. Ba- 
kı, 1981.
94. Cavanşir M.C. Qarabağ tarixi. Bakı, 1969.
95. Əliyev H.Ə. Azərbaycan KP XXX qurultayında AKP MK- 
nm hesabatı. Bakı, 1981.
96. Əliyev H.Ə. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətinin 50 illiyi. 
"Kommunist" qəzeti, 24 noyabr 1973-cü il.
97. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. I-IV cild. Bakı, 1998.
98. Əliyev İ. Dağlıq Qarabağ. Bakı, 1989.
99. Əliyev P. Qarabağ bolşeviklərinin sovet hakimiyyətinin qələ- 
bəsi uğrunda mübarizəsi. Bakı, 1963.
100. İmanov R.C. Çiçəklənən diyar. Bakı, 1984.
254
101. İmanov R.C. Sosialist Dağlıq Qarabağı. Bakı, 1981.
102. İmanov R.C. Azərbaycan SSR DQMV-nin iqtisadi və sosial
inkişafmda respublika partiya təşkilatınm fəaliyyəti. 
Gəncə, 1989.
103. İmanov R.C. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti sosializm 
quruculuğu illərində Azərbaycan SSR EA-mn Xəbərləri. 
"Tarix, fəlsəfə, hüquq" seriyası, Bakı, 1979.
104. İmanov R.C. Planlar həyata keçirilir. "Təşviqatçı" jurnalı, 
1979, N° 16.
105. İsmayılov İ. Azərbaycanm XX əsrdə dövlətçilik siyasəti mə- 
sələləri. Bakı, 1995.
106. İonesyan Q.R. Ustanovlenie sovetskoy vlasti v Naqornom 
Karabaxe. Erevan, 1971.
107. Koçaryan Q.A. Naqornıy Karabax. Baku, 1925.
108. Köçərli T. Azərbaycan Demokratik Respublikası və Azər- 
baycanm ərazi bütövlüyü məsələləri. "Kommunist" qəzeti, 
1990.
109. Köçərli T. Qarabağ. Bakı, 1998.
255
110. Mirzəbala Məmmədzadə. MiIIi Azərbaycan hərəkatı. Ba- 
kı, 1992.
111. "Kommunist" qəzeti. 1920-1980.
112. Zaxaryan A. Şelkovaya promışlennost Naqornoqo Karaba- 
xa. Baku, 1970.
113. Mustafazadə T. Ümumi tarix. 3-4-cü cildlər. Bakı, 1997- 
1998.
114. Musaeva T. Revolyusiya i narodnoe obrazovanie v Azer- 
baydcane (1920-1940). Baku, 1979.
115. Məmmədova F.M. Azərbaycanın siyasi tarixi və coğrafıya- 
sı. Bakı, 1992.
116. Mir Möhsün Nəvvab. 1905-1906-cı illərdə erməni- 
müsəlman davası. Bakı, 1993.
117. Məmmədov Adil. Birinci beşillikdə Azərbaycan sənayesinin 
inkişafma dair. Azərbaycan EA-nın Xəbərləri. 3, 1969.
118. Məmmədov N.R. Dağhq Qarabağda mədəni quruculuq 
(1920-1940). Bakı, 2002.
256
119. Məmmədov N.R. Dağlıq Qarabağda may çevrilişi və milli 
müqavimət hərəkatı. 1920-1022-ci illər. Bakı, 2002.
120. Dağhq Qarabağda sənayenin bərpası və inkişafı (1920-1940-
cı illər). Bakı, 2002.
121. Muradova A.C., İmanov R.C. XX əsrin ən böyük faciəsi.
Xocah soyqxrımı. "Azərbaycan və azərbaycanlılar" jurnalx, 
2002, 5-6.
122. Mkrtxçyan Ş. Naqorno-Karabaxskaya Avtonomnaya Ob- 
last. Baku, 1970.
123. Məmmədova H. "Xocah". Bakx, 2003.
124. "Millət" qəzeti, 1959-1985-ci illər.
125. Nəcəfov Əlizadə. Xankəndi Pedaqoji İnstitutu. Bakı, 2000.
126. Narodnoe xozəystvo Azerbaydcanskoy SSR. Baku, 1982.
127. Nəriman Nərimanov. Ucqarlarda inqilabxmxzxn tarixinə da-
ir. Bakx, 1992.
128. Nəsibzadə A. Azərbaycan Demokratik Respublikasx. Ba-
kx, 1990.
257
129. Nəcəfov Ə. Azərbaycan Respublikasmm DQMV kitabxana 
işinin tarixi. Bakı, 2001.
130. Ordubadi M.S. Qanlı illər. Bakı, 1991.
131. Paşayev A. Köçürülmə. Bakı, 1995.
132. Paşayev A. Ermənilər Dağlıq Qarabağa muxtariyyatı necə 
verdiriblər. "Azərbaycan" qəzeti, 4 mart 2001-ci il.
133. Rəsulzadə M.Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı, 1990.
134. Səmədzadə Z. Dağlıq Qarabağ. Bakı, 1995.
135. Sayadov S.A. Azerbaydjan: mejdunarodnıe svyazi i vzai- 
moponimanie. Bakı, 1991.
136. SultanovZ. Qarabağ gündəliyi. Bakı, 1991.
137 Sadıqov İ. Ermənilərin I Pyotrla görüşləri. Bakı, 1993.
138. Qazeta "Sovetskiy Karabax" (1926-1989 qq.).
139. Siyasi tarix. II hissə. Bakı, 1995.
140. Xələfov Ə. Sovet Azərbaycanmda kitabxana işinin tarixin- 
dən. Bakı, 1960.
141. Hacıyev H. Azərbaycan Respudlikasmm beynəlxalq əlaqə- 
ləri və əməkdaşhğı (1960-1970) Bakı 1998.
258
142. Hacıyev H, R.C.İmanov. Müharibədən sonra Azərbaycanın 
sosial-iqtisadi və siyasi inkişafı. Onun başlıca istiqamətləri 
(1945-1991). Bakı 1999.
143. İ. Məmmədov, Siyasi tarix. Bakı. 2004
143. Həsənli C. Güney Azərbaycan. Bakı, 1998.
144. "Xalq" qəzeti. 1998-2001-ci illər.
145. Xalq qəzeti. 4 avqust 2004.
146. "Müxalifət" qəzeti. 1998-2000-ci illər.
147. "Şuşa" qəzeti. 1960-1985-ci illər.
259
Rəftar İmanov 
(Imanov Rəftar Cəlil oğlu )
AZƏRBAYCANIN ƏRAZİ b ü t ö v l ü y ü n ə  q ə s d  -  
QONDARMADAĞLIQ QARABAĞ MUXTAR VİLAYƏTİ
Bakı, "Adiloğlu" nəşriyyatı - 2005, 260 səh.
Çapa imzalammşdır. 27.01.2005 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
H/nhəcmi: 16 ç.v. 
Sifariş-. 23 
Sayı: 500
Kitab “ADİLOĞLU” MMC-nin mətbəəsində 
haztt diapozitivlərdən istifadə olunmaqla 
ofset üsuVu i\ə çap edilmişdir.
Ünvarı: Bakı şəh., Ü.Haeıbəyov küç., 38/3 
Tel.: 498-68-25; faks: 498-08-14
