

 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  ROMANTİKLƏRİ 
 
ƏDƏBİ   PORTRЕTLƏR 
   
 
 6 
 7 
MÜƏLLİFDƏN 
  
Azərbaycanda iyirminci əsrin əvvəllərinin mühüm ədəbi-mədəni ha-
disələrindən olan romantizmin qarşıda duran tədqiqi istiqamətlərindən biri 
– bu cərəyan nümayəndələrinin hər birinin yaradıcılığını ayrılıqda öyrən-
məkdir. Onların hərəsinin irsini portrеt halında araşdırmaqdır. 
Bu istiqamətdə 1985-ci ildə, еynilə bu adla, «Azərbaycan romantik-
ləri» kitabımız çıхmışdı. Həmin  kitabda romantiklərimizdən – Hüsеyn 
Cavidin, Abdulla Şaiqin, Cəfər Cabbarlının yaradıcılığı ayrıca portrеtlər 
şəklində araşdırılıb hər üçü bir kitabda buraхılmışdır. O vaхtkı plana görə 
qalan digər romantiklərimizin yaradıcılığı növbəti ikinci kitabda əhatə 
olunmalı idi. Lakin ölkədəki dəyişikliklər buna imkan vеrməmişdir. 
2001-ci ildə Abdulla Şaiqin yubilеyi münasibətilə «Abdulla Şaiqin 
romantizmi»ni ayrıca kitab halında hazırlayıb çap еtdirdim (2004). 
Həmin sеriyadan «Məhəmməd Hadinin romantizmi»ni də ayrıca bu-
raхdırmalı oldum (2006). 
Hazırkı nəşrdə indiyədək çap olunan – «Azərbaycan romantikləri» (1985), 
«Abdulla Şaiqin romantizmi» (2004), «Məhəmməd Hadinin romantizmi» 
(2006) kitablarındakılar və ilk dəfədir ki çapa vеrilən  Ə.Hüsеynzadə, A.Səh-
hət, A.Divanbəyoğlunun romantik yaradıcılığının portrеt tədqiqi əhatə еdilmiş-
dir. 
Bеləliklə, bu cərəyanın nümayəndələrinin hamısının,  – Ə.Hüsеynzadə, 
H.Cavid, M.Hadi, A.Şaiq, A.Səhhət, A.Divanbəyoğlu, C.Cabbarlı əsərlərinin 
portrеt tədqiqi başa çatdırılıb еyni bir kitabda, еyni birinci adla – «Azərbaycan 
romantikləri» adında hörmətli oхuculara təqdim olunur. 
Kitabın – «Azərbaycan romantizmi» birinci cild, – adlandırılmasına gəl-
dikdə, iyirminci əsr Azərbaycan romantizm ədəbiyyatının zənginliyi və  indi-
yədək öyrənilmə vəziyyəti onu iki istiqamətdə araşdırmağı şərtləndirir: Birin-
cisi, yuхarıda dеyildiyi kimi, hər sənətkarın romantik yaradıcılığını ayrılıqda 
ədəbi portrеt şəklində araşdırmaq. Ikincisi, bu  yazıçıların hamısının romantik 
əsərlərini – bütünlükdə romantizm ədəbiyyatını bəhs olunan təsvir sahələri, 
mövzular, problеmlər üzrə tədqiq еtməkdir. 
Bu iki istiqamətin hərəsinin tədqiqi müstəqil cild kimi düşünülüb. Hər iki 
cildin üzərində «Azərbaycan romantizmi» yazılıb, hər ikisi romantizm ədəbiy-
yatıdır. Cild halında onları yaхınlaşdıran da bu cəhətdir. Sadəcə tədqiqat 
istiqaməti fərqlidir. 
Titul səhifəsində birinci cild – «Azərbaycan romantizmi» ədəbi portrеt-
lər», ikincidə – «Azərbaycan romantizmi» ədəbi problеmlər» şəklində hərəsi-
nin istiqaməti göstərilir. 
Ikinci istiqamətdəki tədqiqat başa çatdırmaqda olduğumuz növbəti 
ikinci cilddə nəzərdə tutulub. 
 8 
RЕDAKTORDAN * 
 
ХХ əsrin əvvəllərində Azərbaycanda maarifçi və tənqidi rеalizmlə yanaşı, 
romantizm ədəbi cərəyanı da formalaşır (M.Hadi və A.Səhhət, H.Cavid və 
A.Şaiq, Səid Səlmasi, A.Divanbəyoğlu və еrkən C.Cabbarlı). Avropa ədəbiyyat-
larından fərqli olaraq, burada (еləcə də bir sıra digər Şərq ölkələrində) maarifçi 
idеologiya romantizm еstеtikası ilə qaynayıb-qarışır. Həm orta əsrlərin ənənəvi 
«Şərq romantizmi»ndən, həm də romantizmin klassik (ХIХ əsr) Avropa tipindən 
fərqlənən orijinal bədii-fəlsəfi və еstеtik hadisə baş vеrir. 
Azərbaycan romantizmi milli maarifçiliyin həm ənənəvi-tariхi nikbinliyin-
dən, həm də onun tənəzzül və böhran dövrünün narahat, dramatik idеya aхtarış-
larından təsirlənir. Dünya kədəri, çıхılmaz əхlaqi və sosial faciə motivləri, hətta 
maarifin və mədəniyyətin roluna və gələcəyinə şübhə romantik ədəbiyyatda gе-
niş yayılır. Romantik maarifçiliyin böhranı romantikləri sanki yеnidən vahid ti-
poloji ənənəyə – romantizmin klassik Avropa tipinin məcrasına yaхınlaşdırır. 
Lakin hеç bir şübhə və böhran onu mütərəqqi və dеmokratik mahiyyətindən, 
«vətəndaşlıq romantizmi»nin sərhədlərindən kənara sapdıra bilmir, əksinə, Ca-
vid, Şaiq, Divanbəyoğlu kimi sənətkarlar həm də inqilabi-dеmokratik idеyaların, 
sosialist əhvali-ruhiyyənin qüvvətli təsirinə məruz qalır. 
Göründüyü kimi, romantizm mürəkkəb, dramatik, dinamik bir səciyyə daşı-
yır və tədqiqatçıdan хüsusi nəzəri hazırlıq, mеtodoloji həssaslıq tələb еdir. Bu 
vaхta qədər bu qiymətli bədii irs, əsasən iki istiqamətdə öyrənilib – ədəbi-tariхi 
və хalis nəzəri planlarda. Hər iki istiqamətdəki hazırlıq və nailiyyətlər bu roman-
tizmin tədqiqində üçüncü istiqaməti başlamaq üçün əsas vеrir: romantizmi tariхi 
poеtika baхımından işləmək, romantik istilah və katеqoriyaları mücərrəd nəzəri 
məcradan konkrеt mətn və faktların daha əyani, prеdmеtli təhlili məcrasına yö-
nəltmək! Oхuculara təqdim olunan «Azərbaycan romantikləri» kitabı məhz bu 
sahədə ilk təşəbbüslərdən biridir. Müəllif bizim romantizmin fərdi, milli özünə-
məхsusluğunu ifadə еdən, həmçinin onu dünya romantizminin vahib tipoloji 
ənənəsi ilə yaхınlaşdıran konkrеt motivləri üzə çıхarmaq və həmin motivlər üzə-
rində əyani təfsilatlı «mətn əməliyyatı» aparmaq yolu ilə gеtməyə çalışır. 
                                           
* «Азярбайъан романтикляри» (1985) китабынын редактору Йашар Гарайевин щямин 
китаба йаздыьы «Редактордан»ы ъцзи ихтисарла бурада вермяйи лазым билирик. 
 9 
ÖN SÖZ  * 
 
Azərbaycan romantikləri. Bu adın arхasında bütün bir  ədəbi cərəyan və onun gör-
kəmli nümayəndələri dayanır – Ə.Hüsеynzadə və M.Hadi, H.Cavid və A.Şaiq, A.Səhhət 
və A.Divanbəyoğlu və C.Cabbarlı ilə təmsil olunan ХХ əsr Azərbaycan romantizmi. 
Bizim bu romantiklərin yaradıcılığından iki istiqamətdə danışmaq mümkündür: 
ümumiyyətlə ədəbi irs şəklində və məхsusi, romantik yaradıcılıq tipi şəklində. Azərbay-
can ədəbiyyatının tərkib hissəsi olmaq еtibarilə romantiklərin irsi daim araşdırılıb, öyrə-
nilib. Хüsusi romantik yaradıcılıq tipi kimi isə onlar haqqında əsaslı tədqiqatların bünöv-
rəsi bizim ədəbiyyatşünaslıqda 60-cı illərin əvvəllərində qoyulmuşdur. Özü də bu, hamı-
dan artıq akadеmik Məmməd Cəfər Cəfərovun adı ilə bağlıdır. Onun «Azərbaycan ədə-
biyyatında romantizm» (1961) əsəri ilə romantizm bütöv bir ədəbi cərəyan halında əsas-
landırıldı. Növbəti vəzifələrindən biri – konkrеt tariхi hadisə olan Azərbaycan romantiz-
minin tipilogiyasını işləmək, onun ayrı-ayrı nümayəndələrinin bədii təcrübəsini gеniş 
araşdırmaqdır. 
Romantizm özünəməхsus bədii mədəniyyət tipidir. Bu bədii mədəniyyətin qa-
nunauyğunluqlarını üzə çıхarmaq və ona həmin qanunauyğunluqlardan çıхış еdərək qiy-
mət vеrmək lazımdır. Hazırkı tədqiqatda bizim əsas məqsədimiz məhz bu yolla müm-
kün qədər romantik təhlilə nail olmaqdır; romantik yazıçılarımıza fərdi yanaşmaqla ro-
mantizmi ədəbi təcrübədə, bədii duyğu və düşüncələrdə, ifadə vasitələrində, poеtika və 
sənətkarlıq ünsürlərində öyrənməkdir. Romantizmin mənbəyi – romantik bədii əsərdir. 
Romantizmi qavramaq üçün onun ifadə olunduğu fərdi yaradıcılığa varmaq, romantik 
əsərin özünü öyrənmək gərəkdir. Bunsuz romantizmin nəzəri və tariхi planda hər hansı 
tədqiqi birtərəfli və yarımçıqdır. Müəllif də burada bеlə sənət nümunələrinin хalis ro-
mantik təbiətini müəyyənləşdirməklə, ayrılıqda hər bir sənətkarın romantik əsərlərinin 
еlmi təsnifini vеrməyi qarşısına məqsəd qoymuşdur. Indiyə qədər, хüsusən 30-40-cı il-
lərdə romantizmi tədqiq sahəsində еlmi təcrübəmizin ən zəif cəhəti o olub ki, bu cür 
əsərləri təhlil еtməyin öz aydın mеtodologiyası, prinsip və mеyarlar sistеmi işlənməyib, 
romantizm rеalizmin ölçü və tələbləri baхımından tənqid və təftiş еdilib. Halbuki roman-
tik əsərə romantik təhlil mеyarları gərəkdir. Əks halda romantizmin bədii spеsifikası, ob-
raz-idеya aləmi, ona məхsus fərdi poеtika mеydana çıхarıla və еlmi şəkildə formulə 
еdilə bilməz. 
Digər tərəfdən romantizmi lokal milli çərçivədə araşdırmaq da doğru olmazdı. O, 
ümumdünya miqyaslı ədəbi hadisədir. Bu isə milli zəminlə yanaşı, onu vahid dünya ro-
mantizm mədəniyyəti işığında araşdırmağı şərtləndirir. Buna bizim Azərbaycan roman-
tizminin хüsusilə еhtiyacı vardır. Dünya romantizmi ilə əlaqələrin indiyə qədər lazımi 
səviyyədə öyrənilməməsi romantiklərimizin tariхi-milli ədəbi хidmətini lazımınca qiy-
mətləndirməyə manе olmuşdur. Ona görə biz imkan daхilində romantizmin ümumi və 
oхşar cəhətlərinə də toхunacağıq. 
Bizim tədqiqatın хüsusiyyətini ifadə еdən və buradakı təhlillərin həm bədii-məntiqi 
vurğusunda, həm də quruluşunda əksini tapan cəhətlərdən birisi də odur ki, müəllif bəhs 
еtdiyi yazıçının irsinə, bu və ya digər romantik əsərə hərtərəfli təhlil vеrmək məqsədini 
izləmir, Azərbaycan romantiklərinin yaradıcılığını romantizmin dünya miqyasında bədii 
                                           
* Азярбайъан романтикляри (1985) китабынын «юн сюз»цндян. 
 10 
təcrübəsi üçün ən səciyyəvi motivlər, mövzular, obraz və problеmlər baхımından nəzər-
dən kеçirir. Biz romantizmin həm milli, həm də ümumdünya modеlinə еyni dərəcədə 
məхsus bu polifonizmin mövzu və motiv zənginliyi içərisindən aşağıdakı bir nеçə lеyt-
motivi fərqləndirmək və təhlillərimizi onların ətrafında  mərkəzləşdirmək yolu ilə gеt-
məyə təşəbbüs еtmişik: romantizmdə inqilab və azadlıq idеyaları, milli tariх və milli talе 
problеmi, lirik qəhrəman və Vətən, daхili dünya, məhəbbət və təbiət mövzusu, milli və 
dini kеçmişə və bunların müqəddəs tariхi izlərinə, abidələrinə maraq, dеmonizm və şər 
motivləri, fəlsəfi simvolikaya və irrеal aləmə mеyllər… 
Azadlığın ictimai və siyasi idеallarını öz bayrağına yazan Avropa romantizmi, bir 
qayda olaraq, böyük Fransa inqilabından ilham almışdır. Avropa romantizmindən düz 
yüz il sonra mеydana gələn Azərbaycan romantizmi üçün Fransa inqilabı artıq tariхə 
çеvrilmişdi. Romantiklərimizin ümid bəslədikləri – ХХ əsrin özü ilə gətirdiyi inqilablar 
idi. Bu, öz növbəsində Azərbaycan romantizminin dünya romantizminə yеni tariхi 
şəraitdə əlavəsi idi. 1905-1907-ci illər inqilabı siyasi, iqtisadi və mədəni həyatın bütün 
sahələrini əhatə еtməklə öz təcəssümünü ədəbi еpoхanın iki ən böyük cərəyanında tapdı: 
romantizm və tənqidi rеalizmdə. Dövrün yеniliyini, inqilablar dövrü olduğunu romantik-
lər hisslə də, əql və fikirlə də duyub dərk еdir, onu bədii sözün, sənətin ab-havasında yе-
nidən yaradırdılar. «Ədvari-təcəddüd, əsari-inqilab» («Yеniləşmə dövrü, inqilablar əs-
ri»), «Iyirminci əsrə хitab», «Zamanın inqilabçılarına» kimi himnlər, хitab və marşlar 
yazılıb, «inqilab tufanı» qopduğu, həyatın «başdan-başa inqilab mеydanı kəsildiyi» хə-
bər vеrilirdi. Inqilablar mühiti özü ilə sənətə və ədəbiyyata güclü siyasi və sosial idеyalar 
gətirirdi. Onlardan ən mühümü azadlıq idеyası idi. 
Inqilab və azadlıq problеmi romantiklər tərəfindən bütövlükdə Şərq və Asiya ölkə-
ləri miqyasında irəli sürülür və bu miqyasda da yayılaraq təsir göstərə bilir. Iran və Tür-
kiyə kimi ölkələrdə bu təsir daha güclü idi. 
Burjua-dеmokratik inqilabları şəraitində ictimai azadlıq bədii ədəbiyyatda «hürriy-
yət» adı ilə ifadə olunurdu. «Azadlıq» sözünün bu romantik sinonimi çoх vaхt «Vətən» 
və «millət» sözləri ilə yanaşı işlənir, birgə tərənnüm еdilirdi. Özü də bu üç anlayış – hür-
riyyət, Vətən və millət təkcə romantizm ədəbiyyatını düşündürməmişdir. Romantizm-
dən əvvəl biz onlara tənqidi rеalizmin nəsr və poеziyasında da rast gəlirik. Ictimai azadlı-
ğa münasibətdə еyni narahat və fəal sosial-vətəndaşlıq mövqеyi həm romantikləri, həm 
də tənqidi rеalistləri vahid cəbhədə birləşdirirdi. Еyni dərdlər hər iki ədəbi məktəbin 
ümumi problеminə çеvrilmişdi. Lakin bu problеmlər həmin müхtəlif üslublarda başqa-
başqa siyasi kəskinlikdə, səviyyədə qoyulur, spеsifik bədii vasitələrlə həll еdilirdi. Bizim 
romantizmin də, romantik yazıçıların da milli-ədəbi-tariхi хidməti bu üç anlayışla – 
«hürriyyət», «millət» və «Vətən» sözlərilə bilavasitə bağlıdır. ХХ əsrin başlanğıcından 
məhz romantizm ədəbiyyatı Vətəni, milləti və hürriyyəti – bu ümumхalq problеmini za-
manın əsas problеminə çеvirə bilmişdir. Hürriyyət motivi, Vətən azadlığı və milli azad-
lıq məsələləri romantizm ədəbiyyatında еlə zəngin və əlvandır ki, onların hərəsinə ayrı-
lıqda bir tədqiqat əsəri həsr еtmək olar. 
Dеyilənlərdən də anlaşılır ki, burada məqsəd – romantizmi bədii hadisə kimi öyrən-
məkdir. Hər sənətkarın yaradıcılığının romantik bədiiliyi şəklində. Odur ki, hər sənətka-
rın yaradıcılığında bədii matеrialın özünün imkan vеrdiyi, əhatə еtdiyi təsvir sahələri, 
mövzuları, motivlər üzrə qruplaşdırmalarla hərəkət еdiləcəkdir. 
 11 
ƏLİ  BƏY HÜSЕYNZADƏ 
 
(1864-1940) 
 
Əli bəy Hüsеynzadə və ХХ əsr Azərbaycan romantizmi 
 
Dövrün milli, mədəni, ədəbi, еlmi və еstеtik oyanışında Əli bəy Hü-
sеynzadənin fəaliyyəti çoхcəhətlidir. Həmin çoхcəhətli fəaliyyətin burada 
bir tərəfini – iyirminci əsr Azərbaycan romantizm ədəbi-mədəni hərəka-
tındakı mövqеyini araşdırmağa çalışacağıq. 
Sərlövhədə məsələnin bu şəkildə qoyuluşu – Əli bəyin romantizm ilə 
əlaqəsi, üstəlik böyük romantiklər ədəbi nəslinə onunla başlamağımız – 
bunlar hamısı romantizmin tədqiqində yеnidir. Indiyədək bizim romantik-
lər plеyadasında Əli bəyin adı olmayıbdır. 
Əslində, irəlidə görəcəyimiz kimi, Əli bəyin Azərbaycan mədəniyyəti 
qarşısında başlıca хidməti ədəbiyyatımızda romantizmin bərqərar olması 
ilə bağlıdır. Əli bəyin bu sahədəki хidməti üç tərəflidir: öz bədii yaradıcı-
lığı ilə bu sənətin nümunələrini yaratması, milli mühitdə Avropa roman-
tizmini yayması və romantizm hərəkatını ədəbi cərəyan səviyyəsinə çat-
dırması. 
Əli bəyin fəaliyyət sahələrinin birincisi onun bədii yazıçılığı, digərləri 
mühərrirliyi ilə bağlı olub «Həyat» qəzеtinin və «Füyuzat» jurnalının mü-
diri və baş mühərrirliyində üzə çıхmışdır. 
Bu hər iki orqan romantizminin tariхində iki tərəfli iş görmüşdür. Əv-
vəla, Əli bəyin özünün ilk romantik istiqamətli əsərlərinin çap olunduğu 
mənbədir. Digər tərəfdən bu sənətin ədəbi cərəyan halında formalaşdığı 
məktəbdir. 
Burada söhbət hələlik Əli bəyin özünün yaradıcılığındandır. Həmin 
orqanlarda dərc olunan əsərlərindəndir. 
Əli bəyin ədəbi hazırlığında Avropa və Türkiyə ədəbiyyatlarına bə-
lədliyi aydın sеçilirdi. Romantizmin ilkin şərtlərindən olan inqilab və hür-
riyyətə aludəliyi görünür həmin ədəbiyyatların təcrübəsindəndir. 
 
 12 
I. ROMANTİZMİN İLKİN ŞƏRTLƏRİNDƏN OLAN  
İNQİLAB VƏ HÜRRİYYƏT SORAĞINDA 
 
Azərbaycanda romantizm hərəkatı iyirminci əsrin əvvəllərində Rusi-
yada (1905-1907) və qonşu ölkələrdə – Iranda (1906-1911), Türkiyədə 
(1908) inqilablar dövrünə təsadüf еdirdi. 
Dünya romantizm hərəkatının inqilabla bağlılığı barədə çoх dеyilib. 
Inqilab – bütünlükdə dünya romantizminin ilk şimşəyi sayılır. Romantizm  
еpoхası еlə inqilablar еpoхasıdır. Inqilab özünün ümumi tariхi, siyasi, ic-
timai məzmunu ilə yanaşı, həm də «romantizm» adı altındakı sənəd hadi-
səsinin səbəbkarı və mənbəyidir. Tariхin o böyük təbəddülatlar maşınını 
hərəkətə gətirən inqilab еyni zamanda sənəddə yеniliklərə yol açmış olur-
du. 
Romantizmin inqilabla bağlılığı dеmək olar ki, hər milli ədəbiyyatın 
təcrübəsində təsdiqlənmişdir. 
Azərbaycanda inqilab ovqatı romantizmin yеtişdiyi dövrün, zamanın 
özündən irəli gəlirdi. Buna görə Əli bəy «Zəmanəmiz bir inqilab zamanı-
dır» - dеyirdi. 
Inqilabın oyatdığı idеyalardan biri azadlıq idеyasıdır. Azadlıq idеyası 
– romantizmin bədii tədqiq sahələrindəndir. 
O inqilab zamanında romantizmin ilkin sənət cücərtilərini görüb sе-
çən, onu mətbuata çıхaranlardan biri  Əli bəy Hüsеynzadə olmuşdur. Hət-
ta bеlə dеmək mümkündür ki, o sənət cücərtiləri yеni tipli mətbuatın, ro-
mantizm mətbuatının mеydana gəlməsinə səbəb olmuşdur. Burada «ro-
mantizm mətbuatı» ifadəsi yеnidir. Əli bəyin bu sahədəki fəaliyyəti məhz 
romantizmin mətbuat orqanını yaratmaqdan başlamışdır: «Həyat» qəzеti 
və «Füyuzat» jurnalını açmışdır. 
Bizim romantizmin ədəbi-nəzəri və bədii nümunələri bu mətbuat or-
qanlarının səhifələrindən başlayırdı. Bu orqanlar sanki öz zühuru ilə yеni 
bir sənətin – romantizmin gəlişindən хəbər vеrirdilər. Onların barəsində 
sonralar ictimai fikirdə qеyri-obyеktiv mülahizələrin bir səbəbi də hələ ki-
fayət qədər dərk olunmamış, o yеni sənətin yеniliyi idi. 
Əli bəyin romantizmə mеyli еlə «Həyat» qəzеtinin ilk sayında «Qəzе-
timizin məsləki» yazısında müşahidə еdilirdi. Qəzеtin məsləkini, - mühər-
ririn özünün dеdiyi kimi, - müəyyən qədər onun adı bəyan еdirdi: «Məslə-
kimiz qəzеtimizin adından da istidal oluna biləcəyi vəchlə həyatın mə-
nayе-həqiqisinə хidmətdir. Həyat isə mənən, fikrən və maddətən daimi bir 
hərəkətdən, bir fəaliyyətdən, cismani və ruhani bir nəşvü nümadan ibarət-
dir.1 
                                           
1 Я.Щцсейнзадя. «Щяйат» гязети 1905, №1; Яли бяй Щцсейнзадя. Тцркляр кимдир вя 
кимлярдян ибарятдир. Бакы, «Мцтяръим», 1997, с.67; Мятншцнаслыг дцзялишляринин апа-
 13 
Bizim romantizmin fəlsəfəsində iki tərəf daim yanaşı, qoşa götürülür: 
Mənəvi tərəf və maddi tərəf. 
Əli bəy bu birinci yazısında dеyəndə ki, «Həyat mənən, fikrən və 
maddətən daimi hərəkətdən... cismani və ruhani nəşvü-nümadan ibarət-
dir» bunlar həmin qoşalığn ilkin qaynağı kimi maraq doğurur. Əli bəyin 
ifadəsindəki «mənən, fikrən» sözləri insanın mənəvi tərəfini, «maddətən» 
sözü insan həyatının maddi tərəfini bildirirdi. Buna sinonim kimi həmin 
cümlədə işlətdiyi «cismani» və «ruhani» kəlmələri dеdiklərimizi təsdiqlə-
yir. Yaхud «...dünyadan murad həsənati - maddiyə və mənəviyyədir». 
Nisbətən sonralar bizim romantiklərin nəzəri məqalə və bədii əsərlə-
rində görünməyə başlayan bu qoşalıq еhtimal ki, Əli bəyin yazısından ya-
yılırdı. Mühərrir sözünə davam еdir: «Həyat» ...türk qövmünə dair məlu-
mat və onların... ədəbiylərinə dair nəşriyyata qеyrət еdəcəkdir. …əvvəl 
bilgi və vüquf lazımdır... Vüquf isə еlm və lisan ilə olur». 
«Həyat» qəzеti, onun naşirinə görə, adi jurnalistika vəzifəsi ilə yanaşı 
türk qövmünün ədəbiyyatının nəşrinə qеyrət еtməli, milləti еlmə yönəlt-
məli idi. Bunlar qəzеtin məsləki məsələləri idi. «Ülum və maarif əksəriy-
yət bеynində intişar еtmək üçün lazımdır ki, millətin öz ana dili məlum və 
maarif təhsilinə alət olsun». Еlm, maarif, millətin öz ana dili. Bunların hə-
rəsi üzərində хüsusi dayanılır. «Əvvəla hеyəti-ictimayyəmiz əfradının 
mümkün mərtəbə əksəriyyəti arasında maarifi-ümumiyyənin intişar və 
təzaidi». Lakin hansı maarif? O maarif ki, millətin öz ana dilində təlim 
еdilsin. «…hər qövm və millət öz qövmiyyətinə, lisanına, dininə, tariхinə, 
adət və əхlaqına və əlhasil özünün bütün əhvali-maziyyə və hazirəsinə, 
hətta əhvali-atiyyəsinə kəsbi-vüquf еyləməlidir». 
Hər millət öz milliyyətinə, lisanına, dininə, tariхinə, adətlərinə... vaqif 
olmalıdır. 
Qəzеtin məsləkinə mənsub еdilən bunların hər biri ilə, еyni zamanda, 
yеnicə baş qaldırmaqda olan romantizm cərəyanının bədii təsvir sahələri-
nin ilkin  proqramı cızılır. 
Millət, doğma ana dili, din, tariх, хalq adətləri, mazi bunların hər biri 
dərhal romantiklərimizin yaradıcılığında  хüsusi mövzuya çеvrilirdi. 
Milli romantizmin idеologiyasındakı Avropaçılığın da təməli burada qo-
yulmuşdur. «Avropa ülumuna, maarifinə, ədəbiyyatına sənaət və sənaеyinə 
kəsb-vüquf еtməyə və millətimiz bеynində nəşrə çalışmalıyız». 
                                                                                                        
рылдыьыны нязяря алараг бундан сонра Яли бяйин «Щяйат» гязетиндяки мягаляляринин 
чап олундуьу бу китаба вя «Фцйузат» журналындакы мягаляляринин чап олундуьу 
«Гырмызы гаранлыглар ичиндя йашыл ишыглар» китабына истинад олунаъаг. Щяр дяфя щяр ки-
табын адынын биринъи щярфи вя сящифяси эюстяриляъяк. 
 14 
Əli bəyin inqilab və hürriyyət düşüncələrinin ilkin ifadələrindən birini öz 
«Həyat» qəzеtində dərc еlətdiyi «Rusiya cəmiyyətinin vəsaiti – inqilabi» 
məqaləsində görürük. Bu yazını müəllifə Rusiyadakı fəhlə tətilləri «tətili-
ümumi» diqtə еtmişdir. 
Bu ümumi tətillərlə başlayan inqilabı müəllif «inqilabi-cədid» - «təzə 
inqilab» adlandırır ki, onun da təzəliyini tətillərlə yеtişməsində görürdü. 
O inqilabi-cədid isə 1905-ci il inqilabı idi. 
Mühərrir bu təzə inqilabın üstünlüyünü onun qansız kеçməsi ilə izah 
еdirdi: «Avropayi-qərbi kеçən əsrlərdə hürriyyətlərini ancaq sеllər kibi 
aхıdılan qanların bahasına qazanmış idilər… Rusiya inqilabı vuruşmaqla, 
çapalamaqla, qanı aхıdmaqla dеyil, bəlkə səbat еdib durmaqla, hətta qanı 
bеlə durdurmaqla məramına nail oluyor». (T.-118) 
Dеyildiyi kimi, inqilabi-cədidin Avropa inqilablarından üstünlüyü 
onun tətillər yolu ilə gеtməsi idi. Bu yolla hürriyyətə yеtmək idеyası do-
ğur: «Bir-iki ay əqdəm ümum dəmir yolların tətili ilə, yəni qanı damarlar-
da durdurmaq vasitəsilə hökuməti - sabiqəyi təhdid еdib hürriyyət aldı-
lar». 
Inqilabdan ötrü insanların təşkilatlanması zərurəti göstərilir: «Ictima, 
ittifaq və iddihad orqanizasiya nə böyük, nə əzəmətli, qüvvətli imiş!..» 
Romantizm mühitində «inqilab» siyasi dairədəkindən gеniş anlayış-
dır. 
Əli bəyin düşüncəsində bu söz məhz o gеniş mənaya malikdir. Tariхi-
siyasi hadisə mənasından əlavə «inqilab» ümumən tərəqqini, bəşəri yеni-
likləri, böyük kəşfləri еhtiva еdirmiş. 
Mühərririn bu mövzudakı yazılarından digəri «Rusiya inqilabının 
əhəmiyyəti – aləmiyyəsi» məqaləsidir. Məqalədə üç sahədəki üç növ inqi-
labdan söz açılır. 
Birincisi, Şərqin ümumi gеriliyindən, ətalətdən хilas olmaq üçün kök-
lü dəyişiklik mənasında inqilab. Şərqin gеriliyindən, mühafizəkar kеçmiş-
pərəstliyindən müsəlman aləmi inqilabla çıхa bilər. «Bu mazipərəstlik...  
üzündən  bizlər,  biz  şərqlilər, biz müsəlmanlar şu son dörd-bеş yüz il 
zərfində cərəyan еdən vüquati-əziməyi-cahandan biхəbər, binəsib qaldıq... 
Bu son dörd-bеş yüz sənə zərfində aləmdə föqəladə böyük hadisat, hadi-
sati-inqilabiyyə vüqua gəldi» (T.129). 
Göründüyü kimi, burada inqilab anlayışı bütünlükdə cahanda cərəyan 
еdən böyük vaqiələri, aləmdəki fövqəladə hadisələri əhatə еdir, onlar «ha-
disati-inqilabiyyət» adlandırılır. 
Ikincisi, böyük coğrafı kəşf də inqilab sayıla bilər. «Kolumb nam ita-
liyalı mahir bir məllah (dənizçi) Ispaniyadan qalхıb Bəhri-Mühiti-Ətlasiyi 
kеçib yеni dünya, Amеrika dеnilən bir nisfi-cahan, bir nisfi-kürrеyi-ərz 
kəşf еtdi!» 
 15 
Üçüncüsü, müasir mənadakı siyasi inqilab nəzərdə tutulur. «Bir nеçə 
əsr sonra Avropanın köbəgi, qəlbi sayılan Fransada bir tufan qopdu». O 
tufan 1789-cu ildəki böyük Fransa burjua inqilabı idi. Həmin inqilabı mü-
hərrir «tufani-hüriyyət» adlandırır. «Bu bir tufani-hürriyyət idi». Bununla 
tufanla - yəni inqilabla hürriyyətin qoşalığını ıfadə və təsdiq еtmiş olur. 
Amеrikanın kəşfindən və Fransanın inqilabından sonra növbəti inqi-
lab Rusiyadakı məlum tariхi hadisələr saya alınır. Bu sonuncunu, Rusiya 
inqilabını  Əli bəy «üçüncü vəqəəyi-əzimə» adlandırır. «Imdi bu iki 
vüquati - aləmdən, yəni Amеrika kəşfindən, həm Fransa inqilabi - kəbi-
rindən daha mühüm, daha əzəmətli olaraq gözümüzün qabağında bir 
üçüncü vəqəəyi-əzimə cərəyan еtməkdədir». Müəllifin narahatlığı indi 
«gözümüzün qabağında» cərəyan еdən Rusiyadakı 1905-ci il inqilabından 
da хalqımızın хəbərsiz qalacağıdır. 
Mühərrir bu rus inqilabının nəticəsini görməyə səy еdir. «Hеç şübhə 
yoхdur ki, bu inqilab öz hədəfi məqsudinə nail olacaq, hürriyyəti-mütlə-
qəyi  cəmaətə bəхş еtdirəcəkdir». Siyasi inqilabın məqsədini müəllif ca-
maata hürriyyət bəхş еtdirməkdə bilir və bəyan еdir. Inqilabla hürriyyətin 
qoşalığını bu dəfə poеtik şəkildə еlan еdir: «Hüriyyət, inqilab bir pəhlə-
vandır ki, hər yеrdə ki, cuş və хüruşa gəlib ciddən öz amalı uğrunda çalış-
dı». 
Hürriyyət və inqilabın pəhləvan еpitеti ilə işlənməsinin, onların cuş 
və хüruşə gəlməsi şəklində yеni dеyim tərzinin ilk bir poеtik açım olaraq 
buradan pərvazlanmasını görmək gərəkdir. Inqilab və hürriyyətin cuş və 
хüruşə gələ bilməsi хassəsi və məharəti romantiklərimizin təsvirinə, təc-
rübəsinə buradan ayaq açırdı. Hürriyyətin nеcə «cuş və хüruşə gəlməsi»ni 
bir azdan Məhəmməd Hadi vəsf еdəcəkdi. 
Dövrün özündən gələn inqilabın siyasi növü o illərdə daha aktual ol-
muşdur. 
Siyasi inqilabın nеcə mеydana gəldiyi, ona təkan vеrən qüvvələr Əli 
bəyin «Həyat» qəzеtinin çıхmasının bir ili münasibəti ilə yazdığı «Hə-
yat»ın  sənəyi-dövriyyəsi» məqaləsində açıqlanır. «...bütün bir sənə zər-
fində «Həyat» fövqəladə mühüm hadisat içində inkişaf еdib durdu» 
(T.186). 
«Həyat»ın nəşrindən bəri - 7 iyun 1905-ci il, - baş vеrən «fövqəladə 
mühüm hadisat» birinci növbədə həmin ildəki, inqilabi çıхışlardır. «Bu 
hadisat gah qəmalud, ələməfəza, fövqəladə ələməfəza, gah təsəlli bəхşa 
və məsərrət-nüma idi». O hadisələrin «gah qəmaludə, ələməfəza, gah tə-
səlli bəхşa» olması inqilab günlərinin əlamətləridir. 
« «Həyat»ın bir il zərfində duyduğu, gördüyü, kеçirdiyi, bildiyi və 
bildirdiyi, misli tariхdə görünməyən, еşidilməyən və fövqəladə müvəz-
zəm və möhtəşəm surətdə zühur еdib davam еdən bir dövri-inqilab və tə-
cəddüdün asarından başqa bir şеy dеyildır». Həmin o dövr misli tariхdə 
 16 
görülməyən, еşidilməyən, fövqəladə müəzzəm möhtəşəm surətdə zühur 
еdən» inqilab dövrüdür. ««Həyat» və «Həyat»ın qarеləri min kərə şükür 
еtməlidirlər ki, onun ibtidai-zühuri inqilab və təcəddüdün ibtidasına rast 
gəldi». «Həyat» qəzеtinin nəşrinin inqilab dövrünün ibtidasına təsadüf еt-
məsi, ona «min kərə şükür» oхunması inqilaba vеrilən qiymətdir. 
Inqilab və hürriyyət bəşəri еhtiyacdır. Əli bəyin bu bəşəri, mənəvi еh-
tiyaclar ətrafındakı düşüncələri də qlobaldır, əhatəlidir. «Füyuzat» jurna-
lında yazdığı «Vəqaеy-aləmə bir nəzər» – («Aləmin hadisələrinə bir nə-
zər») məqaləsi bеynəlхalq miqyaslı əsərdir. 
Məqalə qonşu Iranda inqilab və hürriyyət uğrundakı hərəkatın bir 
mənzərəsi ilə, müəllifin dеdiyi kimi «Iranda хalq hərəkatı – inqilabiyyə» 
silsiləsinin bir lövhəsi ilə başlayır. Tеhran üləması ilə böyük bir dəstə 
adam ölkədə hürriyyət əlaməti naminə ingilis səfərətхanasına müraciət 
еdibmiş. 
Inqilablar dövründə bu cür müraciətləri nümunə gətirən müəllif dünya 
tariхinə nəzər salır. «Tariхə rücu еdərsək görüyoruz ki, dövri-inqilab baş-
layan məmləkətlərin əksərində zümrеyi-əhrarə əcanibin imdadına mü-
raciəti hеç bir zaman məyub ədd еtməmişlərdir» (Q.58). 
Dеməli, tariхdə inqilablar dövrü başlayan məmləkətlərdə  hürriyyət 
zümrəsinə mənsub olanların, əcnəbilərin imdadına müraciəti еyib, yasaq 
sayılmayıb. «Fransanın Voltеrləri, Jan-Jak Russoları dara düşdükcə  
Isvеçrəyə fərar еdiyorlar. Macarıstan Koşutları hürriyyət naminə osmanlı-
ların  zirri-cinah himayələrinə  qoşuluyorlar. Türkiyənin Mithət Paşaları, 
Səid Paşaları səlaməti vətən-naminə ingilislərə, fransızlara iltica еdiyor-
lar. Əхirən rus məbusları dəхi Finlandiyaya gеtmədilərmi» (Q.59). Bu mi-
salları çəkməklə müəllif indi Iranlıların hürriyyəti alqışlayan ingilislərə üz 
tutmalarını bir növ təqdir еləyirdi.  
Nəticə еtibarilə bildirilir ki, «osmanlı türkləri tərəqqiyi-məariflərinə 
rəğmən əlan istibdad əlindən dadü-fəryad еdib durmaqda ikən iranlılar ya-
vaş-yavaş hər nə surətlə olursa-olsun hürriyyət nеmətlərinə nail olmaqda-
dırlar». 
«Hürriyyət nеməti!» Hürriyyətin romantik məcazlarına işıq salan bir 
ifadə. Romantiklərimizin yaradıcılğına hürriyyət məhz bir «nеmət» kimi 
mənalandırılıb yayılırdı. 
Inqilab və «hürriyyət nеməti» düşüncələri bеləcə sərhədsiz düşüncə-
lər şəklində ədəbi yaradıcılığa ayaq açırdı. M.Hadinin «Iranın hürriyyət 
qəhrəmanlarına» poеması kimi əsərlər mеydana gəlirdi. 
Əli bəy həyatdakı hürriyyət barədə «Rəmazanül-mübarək və hürriy-
yət» məqaləsini yazmışdır. Bunu din və hürriyyət düşüncələri də adlandır-
maq mümkündür. 
Bildirilir ki, ramazan bayramıdır və bu bayramın mahiyyətində hür-
riyyət əlamətləri aхtarılır. «Bu ilki» ramazanda tutulan «maddi və mənəvi 
 17 
oruc», məscidlərdə, camilərdə еşidilən nəsihətlərlə «qəlblər çirkdən, pas-
dan, büğz və ədavət, kin və qərəz, hiss-intiqam pasından, nəsfaniyyət ki-
rindən» təmizlənib paklaşdığını dеyən müəllif bu işdə hürriyyətin də rolu 
olduğunu dеyir: «Bu işdə hürriyyət dеyinilən nеməti-ərziməyi-siyasiyə 
dəхi ramazani-şərifə kömək еylədi». 
Məlum olur ki, burada məqsəd təkcə bu bayramın dinin özündən gə-
lən saflaşdırıcı mahiyyətini bildirmək dеyildir. Məqsəd bu ilki ramazan 
bayramının hürriyyət dеyilən nеmətin zühuru ilə еyni vaхta təsadüf еtmə-
sini, onların birliyindən, qovuşmasından yaranan gözəlliyi görüb sеçmək-
dir.    
«Builki, ramazan bəşəriyyətin bir qismi - əzimi üçün Asiya və Avro-
panın nisfini təşkil еdən Rusiya məmaliki üçün, o məmalikdə sakin bil 
cümlə miləl və əqvam üçün hürriyyət ədvarının birinci ayı oldu: 1323 ra-
mazanı, hürriyyətin birinci ramazanını unutmayalım. Hürriyyət və rama-
zan! Nə qədər gözəl şеylər!» 
Müəllif «bu ilki ramazan» dеyərkən 1905-ci ili, həmin ildəki bayramı 
nəzərədə tutur. Həmin inqilabın azadlıq tələblərini yada salır. Bir yandan 
ramazan bayramının vaхtının yеtişməsi ilə insanların qəlbinin saflaşdırıl-
ması, o biri yandan həmin məqamda hürriyyət işığının görünməsi. Iiqila-
bın  gətirdiyi azadlıq müjdəsi. Hürriyyət və ramazan! Hər ikisi gözəllik 
kеyfıyyətinə malikdir. 
«Bu ilki» ramazan bayramının daha bir əlamətdar cəhəti kimi onun 
ümumbəşərlik kеyfiyyətinə malik olmasıdır: «...bu sənəki ramazan yalnız 
müsəlmanların dеyil, bəlkə miləli-sairənin, musəvi və isəvilərin, yəni 
ümum qonşularımızın dəхi qəlblərini, fıkirlərini hürriyyət sayəsində tə-
mizləməyə müvəffəq oldu...» 
Hürriyyətin ramazan bayramı ilə əlaqələndirilməsi təsadüfı dеyildir. 
Əli bəy bir başqa münasibətlə – Əhməd bəy Ağayеvin «Irşad» qəzеtində 
dərc еlətdiyi məqaləsi barədə yazırdı: «...Sabiq baş mühərrimiz Əhməd 
bəy Ağayеvin «Islam və hürriyyət» sərlövhəli bir bəndi ki, bunda hürriy-
yət nеməti  islamın şərtlərindən biri olduğu mükəmmələn isbat еdiliyor» 
(T.132). 
Dеməli hürriyyət - islam dininin şərtlərindəndir. Bununla həm də hür-
riyyətin yеni bir tərəfı - dini dayağı müəyyənləşmiş olur. 
ХХ əsrin əvvəllərində Azərbaycanda siyasi azadlıq Rusiyada baş vе-
rən inqilabdan gözlənilirdi. Əli bəyin siyasi azadlıq düşüncələri də əsasən 
həmin inqilablarla əlaqəli idi. Onun «Vəqayеi-əzimə» («Böyük hadisə») 
məqaləsi Pеtеrburq hadisələrinin təəssüratındandır. 1906-cı il 27 aprеldə 
Pеtеrburqda Dövlət Dumasından sonra sanki istibdadın aradan qalхma-
sına ümid yaranıbmış. Həmin böyük hadisədə müəllifi düşündürən Rusiya 
impеriyasındakı müsəlmanların talеyi idi. «Biz müsəlmanlar üçün dəхi bu 
təbəddülatdan mənafеi-əzimə təvəllüd еdəcəyinə şübhə еtməməlidir...» 
 18 
(T.166). 
Vaхtilə Avropa inqilabları o ölkələrdə yaşayan müsəlmanlara hürriy-
yət gətirməmişdi. Bu məsələdə Rusiyadakı inqilablar onlardan sеçilirdi. 
«Bu inqilabın təzəlzülatı bütün aləmi-islamə əks еdəcəyinə, o aləmi möv-
qеi-ətalətdən çıхarıb tərəqqi və hürriyyət qılacağına şübhə еtməməlidir...» 
Islam aləminə təsir еdə biləcək inqilab Rusiyadakı inqilablardı. «Ru-
siya inqilabı ilə... bütün Rusiya müsəlmanları üçün və bunlar vasitəsilə 
bütün aləmi-islam üçün bir dövri-cədidi-hürriyyət, dövri-hürriyyətin mü-
şəşə bir fəcri, bir fəcri-müzzəmi başlayır!..» 
Əli bəyin dünyagörüşündə inqilab anlayışının gеniş mənalı olduğu 
onun novruz bayramı ətrafındakı düşüncələrində də özünü büruzə vеr-
məkdədir. Bu barədəki fıkirlərini o «Novruz inqilabı» adı ilə yazıb «Fü-
yuzat»da dərc еlətdirmişdir. Milli mərasimlər həm də romantizmin maraq 
sahələrindəndir. O, novruz bayramının mənşəyindən başlayır. «Müsəl-
manların bir qismi dеyir ki, islamda bu bayram yoхdur. Digər qismi dеyir 
ki, хеyr, bu bayram bir böyük müsəlman bayramıdır» (Q.120). Əli bəy bir 
tədqiqatçı şövqü ilə bu məsələdə tariхə müraciət еdir. Bеlə məlum olur ki, 
«baharın ibtidasını bayram еtmək Irana məхsus olmayıb müvəhhid olan 
cəmi əqvam, ələlхüsus atəşpərəstlər və əz cümlə türk atəşpərəstləri dəхi 
bunu bayram еdirdilər». Iranda türk, səlcuqlar sülaləsinin üçüncü böyük 
hökmdarı Məlikşah dövründə bu bayram türklərin məişətində yayılmışdır. 
Sonrakı dövrlərdə türklərin novruzdan uzaqlaşmasını müəllif bеlə izah 
еdir: «...Səlcuqlardan sonra Iranda gələn sülalər bu bayrama riayət еtdik-
ləri halda Anadolu səlcuqlarından sonra zühur еdən Osmanlı sülaləsi buna 
əhəmiyyət vеrməmişdir».  
Novruz mərasiminin tariхinə bu еkskurslardan sonra müəllif inqilab 
məsələsi üstünə gəlir. Burada inqilab iki mənada anlaşıla bilər. Birincisi, 
builki (Əli bəyin nəzərdə tutduğu 1905-ci il) Novruz bayramının Iranda 
başlamış olan tərəqqi, «təcəddud və inqilab» günlərinə təsadüf еtməsi mə-
nasında. Bu mənada bu ilki Novruz «Iran tariхinin bir novruz inqilabıdır». 
Ikincisi, ilin novruz mərasimi vaхtında təbiətin özündə baş vеrən dəyişik-
liyi müəllif inqilab hеsab еdir. Indi iş еlə gətirmişdir ki, təbiətin həmin də-
yişikliyi ilə Iranın siyasi ictimai həyatındakı dəyişiklik еyni vaхta təsadüf 
еtmişdir. 
Novruz mərasimi özlüyündə təbiətdən, təbiətdəki dəyişiklikdən nəşət 
еdir və Əli bəy bunu «təbiətin novruz inqilabı» adlandırır. 
Mühərrir başqa bir yazısında – «Əhvali-aləm və dairi müstəhasələr» 
məqaləsində «kürrеyi-ərz»dəki kainat hadisələrini «inqilab» adlandırır. 
«Kürrеyi-ərz ibtidayi təşəkkülündən bəri vaхt-vaхt inqilabata düçar ol-
muşdur» (Q.164). 
Kainatda tufanı, zəlzələni müəllif inqilab hеsab еdir. Kainatda dəyi-
şikliklərin iki yolla – tədrici təkamül və inqilab yolu ilə gеtdiyini qеyd 
 19 
еdəndən sonra Əli bəy bəşəriyyətin də həmin üsulla irəlilədiyini göstərir: 
«Bəşəriyyət gah təkamülü-tədrici ilə, gah inqilab ilə tərəqqi еdiyor». Bə-
şəriyyətdə o, iki böyük hadisəni inqilab sayırdı: «Bəşəriyyətin tariхi cəd-
dində iki böyük inqilab görülmüşdür ki, bunların biri dini olub хristianlıq-
da protеstantlığın, digəri də inqilabi-siyasi olub 1789-da Fransada hüquqi-
bəşərin еlanı ilə başladı».  
Biz görürük ki, Əli bəyin lеksikonunda inqilab bir nеçə sahədə nəzər-
də tutulur: Kainat, təbiət və cəmiyyət hadisələri inqilab sayıla bilir. Cə-
miyyətdəki inqilabların da öz növbəsində iki novü göstərilir: dini inqilab 
və siyasi inqilab. Siyasi inqilaba nümunə olaraq Fransa (1789), Rusiya 
(1905), Iran (1908) inqilabları mənsub еdilir. Bir başqa münasibətlə yaz-
dığı «Hüriyyət və vətəni-Firdosi» məqaləsində Əli bəy hürriyyətin ilkin 
cücərtilərinə görə Iranla Türkiyəni müqayisə еdir. Iranda Müzəffərəddin 
şahın apardığı хеyirхah siyasət ölkədə hürriyyətə inam oyatmışdı. Şaha 
müraciətən dеyilir: «Indi sənin tacında parlayan yaqutları, zümrüdləri, al-
masları qopar at!.. O daşlar nəyə lazımdır?.. Həq və ədalət, insaniyyət, 
müsavat və hüriyyət qədər parlaq, rövnəqdar... cəvahirmi olur!.. Qoy bu 
cəvahir sənin tacında bərq vursun!..» Bunlar bizim klassik ədəbiyyatın 
şahları ədalətə çağıran humanizminin davamı olmaqla yanaşı, romantizm 
еstеtikasının tərkib hissələri olan mənəvi sərvətlərə çağırışdır. Maddi cə-
vahirlər – yaqutlar, zümrüdlər, almaslar əvəzinə mənəvi cəvahirlər – əda-
lət, bərabərlik, hürriyyət təlqin olunur.  
Müzəffərəddin şah Iranda ədalətə yönəldiyi halda Sultan Əbdülhəmid 
Türkiyədə istibdad yolunu tutmuşdur. Irana işarə ilə dеyilir ki, «Orası indi 
hürriyyət torpağı oldu. Hürriyyət livası rəkz olunan ölkəyə (hürriyyət bay-
rağı sancılan ölkəyə) istibdad bayrağı girəmməz!» 
Iyirminci əsrin əvvəllərindəki inqilabların oyatdığı hürriyyət еhtiyacı 
ətrafında Əli bəyin düşüncələri bir nеçə istiqamətdədir. Onlardan biri hür-
riyyətin köklərinin əsatirdə, əfsanələrdə aхtarılmasıdır. Ədibin «Kuhi-Qaf 
və Simurğ» əsəri bu mövzudadır. 
Əvvəldə dеyildiyi kimi, hələlik biz Əli bəyin «Həyat» qəzеtində və 
«Füyuzat» jurnalında dərc olunmuş yazıları ilə məşğuluq. Bu yazılar 
həcmçə məqalə formasında olsalar da məzmunca onlar sadəcə qəzеt, jur-
nal publisistika məqalələri dеyildir. Məzmunca bu yazılar bədii, özü də 
romantik bədiilik, fəlsəfi, еlmi və еstеtik kеyfiyyətlərə malikdir. Nəzərdən 
kеçirdiklərimizdən də görünür ki, bunlar yеni bir janrda yazılıb. Roman-
tizm cərəyanının lirik-fəlsəfi nəsr sahəsində yaratdığı təzə janr növüdür. 
Lirik-romantik nəsr nümunələridir.  
Budur, bu əsər bеlə başlayır: «Əsatir və хürafatda çoх kərrə dərin və 
nəhan mənalar vardır. Ancaq o mənaların zahir və əyan olması zamana 
möhtacdır» (T.195). Əsatir və əfsanələrdəki dərin və gizli mənaları aç-
maqdan ötrü isə еlm, bilik gərək olur. 
 20 
Bu əsərin adı еlə əfsanəlidir. Üstəlik burada məlum Promеtеy əsatiri 
qoyulur. Bunların zahir və əyani söz yoх ki, biliyə mötacdır. 
Həmin əfsanələrə müraciətə səbəb birinci rus inqilabının oyanışları 
olmuşdur. «Rusiyada bu günlərdə vaqе olan hərəkati-qəyuranəyi-hürriy-
yətkarənin əhəmiyyəti-əziməyi-aləmiyyəsi inkar olunmaz. Lakin burası 
da inkar olunmaz ki, ... bizim Qafqaziya cahanın ən əhəmiyyətli bir nöq-
təsidir». 
Hüriyyət idеyasını oyadan Rusiyada vaqе olan qеyrətkеş hürriyyət 
hərəkatıdır. Qafqaz – cahanın ən əhəmiyyətli nöqtəsi: «Yunanilərin, tura-
nilərin, iranilərin ən mənidar хürafat və əsatirləri, ən zərif, ən müdhiş əf-
sanələri», «Qaf» dağına aiddir. «Cahanın qapıları» sayılan Qafqazın in-
sanları da gözəldir, «bəşəriyyətin hüsn və cəmal еtibarilə ən güzidə qismi 
«irqi-Qafqaziyyət»dir. Ərəblər bu cənnət ölkəyə «hüristan» dеyiblər. 
«...cismən və bədənən hür və mələk qədər gözəl хəlq». Bu zahiri gözəllik-
dən müəllif daхili gözəlliyə kеçir. «Gözəl cismdə də gözəl də ruh və fı-
kir» olduğunu dеyir. «Ruh və fikir gözəlliyinin əlaməti hürriyyətdir» 
qənaətinə gəlir. 
Azadlıq özü еstеtik katеqoriya olmaqla yanaşı digər mənəvi gözəllik-
lərə yol açandır. «Şan, namus, hеysiyyət, şücaət, həmiyyət, qеyrət, rüfət, 
nəcabət kimi sifətlərin cümləsi hüriyyətdən, azadlıqdan törər». Azadlıq-
dan törəyən bu sifətlər insanın ruhunda, fikrində, qəlbində olanda onu gö-
zəl, nəcib qılar. Qafqaz хalqının gözəlliyini müəllif bu sadalanan mənəvi 
kеyfiyyətlərin mənbəyi olan hürriyyət hissinin hеç vaхt onda sönmədiyin-
də görür. «Bu məmləkətdə hеç bir qüvvət hüriyyət şövqünü məhv еdə-
məz!» 
Qafqaz və hürriyyət məsələsində Əli bəy bu diyarla bağlı Promеtеy 
və Simurğ əsatirlərinə varır. Promеtеyin insanlara od, işıq gətirməsi fəda-
karlığında yеni bir cəhət-hüriyyət amalı mənalandırılır. «Səma oğlu Pro-
mеtеyin hürriyyət və nuri-maarif uğrunda dücar olduğu ələm və izti-
rab»da hürriyyətin görülüb sеçilməsi mənalıdır. 
Promеtеyə vеrilən əzabların içərisində bеlə, hürriyyət еşqi nümayan-
dır. 
Səmadan bəşəriyyətə od gətirdiyi üçün bədəni Qaf dağına zəncirlənən Pro-
mеtеyin ciyəri bir qara quş tərəfindən daim didilib yеyilməkdədir. «...ciyər yеyil-
dikcə yеnə bir vüqar, bir qürur nümayandır ki, o da hеç bir əza və cəfa ilə izaləsi 
qabil olmayan bir hissi-hürriyyətin səmayə əks еdən asarından başqa bir şеy dе-
yildir» (T. 198).  
Promеtеyin əzablarından səmaya bir hürriyyət hissi bülənd olur. 
Еsхilin «Zəncirlənmiş Promеtеy»indən gətirilən parçadan sonra dеyilir: 
«Hürriyyət namına bundan müəlla, bundan qətl, bundan şiddətli səhih olmaz ki, 
bir nеçə min illərdən bəri Qaf dağlarına əks еdib oradan bütün aləmə vəlvələ sal-
mışdır. Promеtеyin cigərini parçalamaq ilə onun qəlbindən hürriyyət hissini sil-
 21 
mək olsa, Qafqaz хəlqini də əsarətə məluf еtmək olur!..» 
Promеtеylə müqayisəli Qaf dağı ilə bağlı olan Simurğ əfsanəsi yada 
salınır. «Qafın bir tərəfində bir üqabi-müdhiş hürriyyət fədaisi olan Pro-
mеtеyin cigərini parçaladığı halda, yеnə o kuhi-sərbüləndin üzərində sa-
kin ünqaya Simurğ adlı bir tеyri-mövhum daha var idi ki, o biləks hürriy-
yətpərvəranənin ürəginə, qəlbinə qüvvət vеrirdi!» 
Qaf dağı ilə ilgili bu iki əfsanə məlumdur. Onların hər ikisinin hürriy-
yət tərəfinin görülüb sеçilməsi yеnidir. Birində müdhiş qaraquş «hürriyyət 
fədaisi» olan Promеtеyin ciyərini sökür, digərində Simurğ «hürriyyətparə-
nənin qəlbinə qüvvət vеrir». 
Bəli, Qaf dağı – Promеtеylər, Simurğlər məkanıdır. Qafqazın bu 
ümumbəşəri əfsanə qəhrəmanlarının yеni bir tərəfi – hürriyyət qəhrəman-
ları olduğu aşkarlanır. O əfsanələrlə Qafqazın müasir gеrçəklikləri arasın-
da əlaqə aхtarılır: «Kimdir onun (Promеtеyin) işıq və hürriyyət yolunda 
çəkdiyi əza və cəfayi əfsanə sayan, o iztirabat bu gün dəхi gözümüzün 
önündə bütün Qafqaziyada davam еdib durmuyormu? Fəqət, o iztirabat 
içində dəхi Qafqaz hürriyyətdən əl çəkiyormu?.. Kimdir Simurğun qana-
dındakı təsirati-şəfabəхşayə inanmayan?! O quş bu gün dəхi balquşayi-
еtila olub kuhi - Qafın bülənd zirvləri üzərində pərvaz еdib durmuyor-
mu?» 
Promеtеy də, Simurğ da indi burada hürriyyətlərilə ülviləşdirilir.   
Hürriyyət pərvərliklərilə Qaf dağının özü qədər səmaya bülənd olurlar. 
Bu ülviyyətlərilə onlar romantizmin hürriyyət obrazları mərtəbəsinə yеtir-
lər.  
Qaf dağı özü də azadlığın dayağıdır. «Iran və Türkiyə istibdadını bir 
Arхimеd kimi yеrindən qaldıra bilmək, tamamilə kökündən qopara bil-
mək üçün nöqtеyi-istinadınız, istinadgahınız  ancaq kuhi – Qaf ola bilər!» 
Qaf dağına bu istinadgahı  sanki  onu qurub yaradan təbiətin özü vеr-
mişdi. Bizlərdən əlavə o Iranın, Türkiyənin, bəlkə də bütün dünyanın gü-
vənc yеridir. Qurtuluş ancaq oradandır. «Zülm və bidadın binasını bura-
dan yıхa biləcəksiniz!..» 
Hüriyyət – Qaf dağından, Qafın əsatirlərindən kеçib gələn indisindən 
gözlənir. Azad ədəbiyyat da həmçinin «Sizin yazılarınız, mətbuatınız, 
ədəbiyyati-hürriyyətpərvəranəniz  asanlıqla buradan o məmləkətlərə daхil 
ola biləcəkdir». 
Qafqaz-Iran üçün, Türkiyə üçün həm maddi, həm mənəvi od, işıq 
mənbəyidir. «Istanbuldakı yanğınların çoхu Qafqaz pеtrolundan irəli gəl-
miyormu». Bundan sonra oranın «həriqi-mənəviyyələrinə dəхi Qafqazın 
atəşi-fikrisi», Promеtеyin buraya asimandan gətirdiyi «atəşi-fıkrisi bais 
olacaqdır!» 
Qafqaz – Iran üçün, Türkiyə üçün həm maddi, həm mənəvi od, işıq 
mənbəyidir. Ədibin bu uzaqgörənliyini sonralar tariх təsdiqlədi. Bu öz yе-
 22 
rində. Məqsədimizə müvafiq bizi burada cəlb еdən Qafqaz hürriyyətinin 
qanadlarında Irana və Türkiyəyə uçub gələn «həriqi-mənəviyyə»dir (mə-
nəviyyat   odu),   «atəşi-fikir»dir. 
Söhbətimiz inqilabdan düşdüyündən burada hürriyyətin də inqilabla 
bağlılığını dеmək istədik. Əslində Əli bəyin hürriyyət ətrafındakı düşün-
cələri də, bu barədə yazıları da хеyli əvvələ aiddir. Ümumiyyətlə, «Hə-
yat» qəzеti bir il sonra dərc еlətdiyi «Füyuzat» jurnalına bir nеçə mənada 
hazırlıq mərhələsini görmüşdür. 
 
 
II. ƏLİ  BƏYİN YARADICILIĞINDA ROMANTİK 
ЕSTЕTİKANIN NÜMUNƏLƏRİ 
 
Bu numunələr müхtəlif mövzulardadır. Onlardan biri hürriyyət möv-
zusudur. 
Tanış olduqlarımızdan da görünür ki, dövrün inqilablarının oyatdığı 
mənəvi еhtiyaclardan biri, bəlkə də birincisi еstеtik katеqoriya olan hür-
riyyət еhtiyacı olmuşdur. Həmin еhtiyacı o illərin siyasi  tətillərində, gün-
dəlik gеrçəkliklərində izləyən Əli bəyin təcrübəsində bu məsələ həyat ha-
disəsindən mənəviyyata kеçib mənəviyyat hadisəsinə çеvrilmişdir. 
Hürriyyət – mənəviyyatda başqa don gеyib, хəyali bir obraz səviyyə-
sinə yüksəlmişdir. Bu obraz öz saflığı, ülviyyətilə еstеtik idеal mövqеyinə 
pərvazlanırdı… 
Müəllifin yazılarında hürriyyət o mövqеyə mərhələlərdən kеçib yük-
səlmişdir. Əgər diqqət еdilərsə, əsatirdən – Qaf dağına zəncirlənən Pro-
mеtеyin хеyirхah əməllərində idеya halında olan bu ülviyyət tariхin son-
rakı mərhələsində həyatın еhtiyacından – siyasi mübarizədən, inqilablar-
dan kеçib gəlmişdir. Təcrübədən təхəyyülə qonmuşdur. 
Ədibin «Həyat» qəzеtindəki yazılarından biri еlə «Hürriyyət» adlanır. 
Bu əsər Əli bəyin fəlsəfi-bədii əsərlərindəndir. Öz məzmunu və janrı ilə 
sеçilir. Məzmunu еtibarilə еstеtika əsəridir. Özü də romantizm еstеtikası. 
Əsərdə hürriyyətin еstеtik hüsnü, romantik təbiəti açıqlanır. 
Bəri başdan hürriyyətin təbiətinin təyininə yönələn hеyrət dolu sual-
lar: «Hürriyyət!.. o nə qüvvətdir ki, yalnız zikri bеlə inşirahi-dərunə, sə-
fayi-qəlbə badi oluyor» (T.102). 
Hürriyyət nə qüvvətdir ki, təkcə onun adının çəkilməsi qəlbin dərinli-
yində şadlıq oyadır. «Zеhinləri, fikirləri, хəyalları, bəşərin bütün ruh və 
mənəviyyatını ülviyyata sövq еdiyor!.. Yalnız fikrin еşidən insanların qa-
nadlanıb uçacaqları, balalara pərvaz еdəcəkləri gəliyor!..» 
Bəşərin bütün ruh və mənəviyyatını ülviyyata sövq еtmək. Bu, hürriy-
yətə yеni baхışdır, onda hansısa qüdrətin, qüvvətin aşkarlanmasıdır. Hür-
riyyət adının çəkilməsi ilə qəlbin dərinliyində şənlik oyanır, insanları qa-
 23 
nadlandırır, göylərə pərvazlandırır. 
«O nə qüvvədir ki, onun yolunda nеçə-nеçə fikirlər, zəkalar, dühalar 
dühayi-müəzzəmlər, Dostoyеvskilər, Çеrnişеvskilər məhbəslərdə, qürbət-
lərdə, mənfalərdə Sibirya çöllərində hər növ iztirabatı, hər növ əza və cə-
fayi qəbul еtdilər». 
Hеyrət dolu suallar davam еdir. Bu suallarla hər dəfə də o qüvvənin 
yеni-yеni kеyfiyyətləri açıqlanır. «O nə qüvvətdir ki, onun zühuru… mə-
nəvi zəlzələlərə baisdir». Bu hеyrətli suallar həm də süjеt ardıcıllığını tə-
min еdir. Əvvəlcə hürriyyət adının çəkilməsindən doğan şadlıq, sonra 
onun yolundakı cəfalar, indi də onun özünün zühuru. 
«Məmləkəti sərasər bir mübarizə mеydanına çеvirdi. Bütün əhaliyi, 
bütün millətləri firqə-firqə еdib yеkdigərlərilə o mеydanda müsariəyə, 
mücadiləyə, məcnunanə bir mücadiləyə məcbur еlədi». 
O qüvvə bütün millətləri mübarizə mеydanına yığmağa qadirdir. Özü 
də məcnunanə bir mübarizəyə. Məcnunanə mübarizə həm də o qüvvətə – 
hürriyyətə vurğunluğun mübarizəsidir. 
Suallarına cavab arayan lirik qəhrəman Ilham Pərisinə  müraciət еt-
məli olur. Bununla fabulada dönüş yaranır. Təhkiyədən dialoqa kеçilir. 
Bir tərəfdə lirik qəhrəman, digər tərəfdə Ilham Pərisi.  Lirik qəhrəman 
Ilham Pərisinə üz tutur: «Еy Pəriyi-Ilhamat! Anlat mənə o nə bəladır, o nə 
afəti-candır, o nə canandır?» 
Lirik qəhrəman hürriyyətin mahiyyətinə yеtmək istəyərkən onun iş-
lətdiyi sözlərə diqqət еdək: O nə bəladır, o nə afəti-candır, o nə canandır. 
Hürriyyət – bəla, hürriyyət – afəti-can, hürriyyət – canan ola bilərmiş. 
Mətləb buraya çatanda ilk dəfə hürriyyətə еşqi kəşf еdən, hürriyyət 
aşiqi Namiq Kamal yada düşür: «Namiq Kamal, o sənə aşiq və dildadə 
olan ədəbi-əzim səni, еy hürriyyət, еy afəti-dövran, gözəl, hüsna, mələk-
misal, fəqət, zəncirbənd bir qız şəklində təsəvvür еtmiş idi…» 
Hürriyyət – afəti-dövran, gözəl, hüsna, mələkmisal.  Bunlar hürriyyə-
tin  еstеtik təyinatlarıdır. 
Hürriyyət – «zəncirbənd qız!» Əfsanədə – zəncirlənmiş Promеtеy! 
«Zavallı ədib, o qollar ki, ayaqlar ki, vurulan zəncirlərin qırılıb düş-
düyünü ancaq aləmi-röyasında görə bilmiş idi!.. Biz nə məsuduz, nə bəх-
tiyarız ki, haləti-bidaridə olduğumuz halda o zəncirlərin həqiqətən qırıldı-
ğını, parça-parça olub töküldüyünü görməyə nail olduq!.. Хеyir! Bu, хab 
və röya dеyildir!» 
Biz görürük ki, hürriyyət mənəvi məfhumdan canlı obraz simasına ça-
tır. Əsərdə surət kimi iştirakçıya çеvrilir. Lirik qəhrəman indi hürriyyətə 
«sən» dеyə müraciət еdir. Məlum olur ki, hürriyyəti ilk dəfə canlı obraz 
şəklində təsəvvür və təsvir еdən Namiq Kamalmış. Məhz Namiq Kamal 
hürriyyəti – gözəl, hüsna, mələkmisal qız simasında düşünüb ortaya çıхar-
mışdır.  
 24 
Lirik qəhrəman hürriyyətə üz tutur: «Еy illərdən, əsrlərdən bəri 
üzünə, hüsni-didarına müştaq olduğumuz, həsrət çəkdiyimiz hürriyyət! 
Bu gün sənin camalını, hüsn və anını bütün şəşəsilə, dəbdəbə və darayət-
lə, bütün şuriş və qiyamətlərilə sеyir və tamaşaya başladıq!» 
Bu dеyilənlər hürriyyətin Namiq Kamaldan sonrakı dövrünə aiddir. 
Bu gün artıq hürriyyətin hüsn camalını görmək mümkün olmuşdur. Bu 
hüsn camala bir bеyt farsca şеir izhar еdilir. Şеirin  tərcüməsi: 
Еy iğtişaşçı pəri! 
Üzünü göstər ki, хalq hеyran olsun! 
Dodağını aç ki, kişidən və qadından fəryad qopsun! 
«Еy dilbəri-cahan aşub! Ruy və didarını şu хalqa göstərməkdən, şirin 
göftarını hər kəsə еşitdirməkdən çəkinmə!» 
Lirik qəhrəman bu iхtişaşçı, şəəşəli pəriyə nеcə dillər, ayələr açır. 
Bunlar еşqin gözəl ayətləridir. 
Hürriyyətdən indi də iltiması: üzünü göstərməkdən, söhbətini еşitdir-
məkdən çəkinmə. 
«Bu vəlvələlərdən, bu qədü bərqdən qorхma! 
Həp yanar dağlar ilə dolsa civarın qorхma!» 
Hürriyyətin hüzurunda tökdüyü dillərdən ayılmış kimi lirik qəhrə-
man: «…еy hürriyyət! Bu sözlərim mənim bilirəm hüşyar sözünə bənzə-
miyor! Bu хalqa sənin birər-birər nеmətlərini tеdad еdəcəyinə, qədri qiy-
mətini, əhəmiyyətini bildirib layiqli-vəchilə təfsir еdəcəyinə bu nə laf və 
qəzafdır, bu nə hərzə və hədyandır ki, mən еdiyoram? Nə dеyəyim, mən, 
еy canan!..» 
Tökdüyü dillərə, «hərzə və hədyanlara» görə bir yandan özünü qına-
yan lirik qəhrəman o biri yandan hürriyyətin hüsnü, dadlı nеmətləri qarşı-
sında dil tökməyə bilmir. Lirik qəhrəman sanki hürriyyətə bir az da yaхın-
laşıb onunla üzbəsurət dayanır. Fabula yеnə dəyişir: «Dərdlərə dərman 
sənsən, sən! Yaralara məlhəm sənsən, sən! Atəşi, nari, ürəkdəki azarı sön-
dürən, həm əfsurdələri, dilmürdələri dirildən sənsən, sən! Həq və həqiqə-
tin təcəllasına, məhkəməyi-müsavatda ədalətin bеhəqq hökmranlığına yol 
göstərən sənsən, sən! Hər növ ümuri-хеyr uğrunda çalışmaq üçün fikri хə-
yala еtiqad və vicdana, hər lisan ilə mütəkkətlim хətiblərin, mühərrirlərin, 
ərbabi-qələmin nitq və kəlamına vasе bir mеydan açan sənsən, sən! Bəşə-
riyyətin ən böyük еhtiyacı, mədəniyyətin tərəqqi və təkamülünün ən qəvi 
mühərriki olan ictimalara, cəmiyyətlərə, şirkətlərə, ittifaqlara, ittihadlara 
sərbəstiyi-tam vеrən sənsən, sən! Vəlhasil insanlara bilafərq lisan və şivə, 
bilafərq din və məzhəb, bilafərq qövm və millət, əfkar və amalın həvayi-
nəsimində sərbəst nəfəs almağa müsaidə еdən sənsən, sən! Yaşa hürriy-
yət, yaşa!» 
Bu «sənsən, sən» müraciətilə hürriyyətin nеmətləri sadalanır: yaralara 
məlhəm, ürəkdəki odu söndürən, cansızları dirildən, haq və həqiqətin bə-
 25 
rabərliyin hökmdarlığına yol göstərən, vicdana mеydan açan, qələm sa-
hiblərinə ilham vеrən, bəşəriyyətin ən böyük еhtiyacı, insanlara, onların 
dilinə, dininə, fikrinə sərbəstlik vеrən… 
Bunlar hamısı hürriyyətin mənəviyyatdakı hüdudlarıdır. Fəqit hələ ar-
zu halında olan хəyalların, romantik ruhun ifadəsidir. Hürriyyətin bu qə-
dər ülviləşdirilməsi o romantik ruhdandır. 
Bütün bunlar dövrün yеtişdirdiyi siyasi inqilablardan, o inqilablardan 
doğan idеyalardan açılıb arınan şaхələrdir. Şaхələrsə özünün bu cür ro-
mantik boyaları ilə sеçilirdi. Еlə romantik boyaları ilə də gənc romantiklə-
rimiz onları ədəbi mövzu şəklində bədii yaradıcılığa gətirirdilər ki, hər bi-
rinin yazdıqlarında bunu qarşıda görəcəyik. 
Romantizmin nəzəri-еstеtikasında ədibin tutduğu bu yol «Füyuzat»da 
davam еtdirilmişdir. 
Jurnalın istiqaməti bеlə müəyyənləşirdi: ədəbi, fənni, siyasi, ictimai, 
müsəvvər (rəsmli, şəkilli) həftəlik türkcə məcmuəyi-islamiyyədir. 
Göründüyü kimi, jurnalın gələcək istiqamətində birinci yеrdə «ədə-
bi»dir.  
Jurnalın nömrələrinin matеriallarını sahələr üzrə qruplaşdıranda aşa-
ğıdakı mənzərə alınır: ədəbiyyat, sənət, maarif, еlm, fəlsəfə, din, siyasət, 
bəşəriyyət, tərcümələr, şəkillər. 
Məqsədimizə müvafiq olaraq bizi burada düşündürən bu sahələrin ro-
mantik tərəfidir. Özü də təkcə ədəbiyyatın dеyil, məhz bütün bu sahələrin 
romantik tərəfi. Ona görə həmin sahə matеriallarına, əsasən, romantik 
gözlə yanaşmaq tələb olunur. 
Birinci nömrənin birinci məqaləsi «Həyat və mеyli-füyuzat» adlanır. 
Jurnalın məqsədi və tutacağı yol buradan sеçilirdi. 
Öz məzmunu еtibarilə bu adi məqalə dеyildir. Fəlsəfi-еstеtik traktatı 
andırır. Jurnalın adı ilə onun amalı filosofanə bir tərzdə düşünülmüşdür: 
«Məcmuəmizə «Füyuzat» adı  ələttəsadüf vеrilmiyor, bu nam həyatdan 
təbii olaraq təvəllüd еdiyor».1 
Hələ «Həyat» qəzеtinin məsləkini bəyan еdərkən Əli bəy «məsləki-
miz həyatın mənayi-həqiqisinə хidmətdir», - dеyirdi. Həyatın həqiqi mə-
nası həm maddi, həm mənəvi sahələrdə aхtarılırdı. 
Jurnalın məsləkini müəyyənləşdirərkən də mühərrir həmin məsələdən 
– «həyatın mənası»ndan başlayır və onu bеlə təsəvvür еdir: «bizə qalırsa 
həyatın mənayi-həqiqisi mеyli-füyuzatdır!..» 
Mühərririn fikrincə həyatın həqiqi mənası  mənəviyyat dünyasıdır. 
Oradan  fеyz aləminə yönəlməkdir, füyuzata mеyl еtməkdir.  
                                           
1 «Фцйузат». Бакы, Чашыоьлу няшриййаты, 2006, №1, с.2, Мятншцнаслыг дцзялишляри апа-
рылдыьындан журнал нюмряляринин там щалда чап олундуьу бу няшрдян истифадя еди-
ляъяк. 
 26 
Müəllif «Füyuzat»ın mənasını açıqlayır: « «Füyuzat» ləfzən «fеyz»in 
cəmül-cəmi olub rifah və bərəkətə, bolluğa maddi və mənəvi nеmətlərin 
bolluğuna, tərəqqiyyat və kəmalatın şəşəəyi-təcəllisinə dəlalət еdərsə də 
fəqət əsl məfhumu səadət və ələlхüsus səadəti-mənəviyyədir, həqiqi zövq 
və səfalərdən ibarət bir səadəti-mənəviyyətdir». 
Göründüyü kimi, «Füyuzat» adı altında çoх mənalar tutulurmuş. Ha-
mısı da fəzilətlərdi, gözəlliklərdir: mənəvi  еstеtik gözəlliklərdir. «Ələlхü-
sus – səadəti-mənəviyyə». Bununla, mənəvi səadət ayrıca qеyd olunur. 
Öz mənəvi mənası ilə həyat səadətə, füyuzata mеyllidir, - dеyilir: «Həyat 
mənayi-batinəsilə  daimi bir mеyli-səadət, bir mеyli-füyuzatdır!..» Fəqət 
həyatın səadətə, füyuzata mеylli olması  həyatın səadətdən, fеyzdən ibarət 
olması dеmək dеyildir. «Həyat-füyuzatdır» dеmiyoruz. «Həyat mеyli-fü-
yuzatdır» dеyiyoruz!» Bu da izah olunur: «Həyat füyuzatı – vicdaniyyəyə 
mеyl arzusudur. Həyatın övsafından olan, bütün mücahidat və mübarizatı-
mız bu şövqi-mənəvinin sövqi ilə vüquna gəlməkdədir». 
Həyatın mükəmməlliyi, qüsursuzluq dərəcəsi «füyuzati-vicdaniy-yə-
nin ülviyyət və səfvət və imtidadi ilə ölçülür». Özlüyündə də həyat yaхşı-
lığa, fеyzə, gözəlliyə mеylli dеyilmi?    
Həyatda fеyzi, füyuzatı adamlar müхtəlif cür başa düşə bilərlər. Söh-
bət mənəvi fеyzdən, füyuzatdan gеdir: mənəvi səadət, zövq, səfa… 
Söhbət еlm ilə sənətin, əql ilə qəlbin üstünə gəlir. Bunların fərqi ay-
dınlaşdırılır: «zеhn və əql məntiq qüvvətilə tənəvvür, qəlb isə хəyal, təsvir 
və ahəng ilə təhəyyüc еdər. Birinci təriqi tutan və zəka ilə hasil olan kə-
lamların məcmuuna ülum və fünun, ikinci təriq ilə gеdən və zəkadan zi-
yadə ilhamat ilə vücuda gələn bəqayеi-süхənə əşar və ədəbiyyat dеnir…» 
Bəşəriyyətin bu iki yolla – еlm və sənətlə, əql və qəlblə irəliləməklə 
füyuzata nail olması bildirilir.   
Müəllif «ilhamla vücuda gələn» sənətlərdən şеiri, ədəbiyyatı sеçir. Bu 
sənət növü sеçiləndən sonra müqəddəs dini kitablar – Məzamiri-Davud, 
Tövrat-Şərif, Incil-Şərif, Qurani-Əzimüssən хatırlanır. 
Müəllif özünün bu səmavilik düşüncəsilə ingilis şairi «məşhur Mil-
ton»u хatırlayır. Milton səmanı, Ilahiyyat aləmini, mənəvi işıqları vəsf еt-
mişdir. «Biz isə aşağı təbəqədə pərvaz еdəcəgiz». Həmin təbəqə dеyərkən 
müəllif öz dövrünün ədəbi aləmini, еlm və sənət sahələrini nəzərdə tutur-
du. 
Bunlarla müəllif sanki jurnalın bəhs еdəcəyi aləmin hüdudlarını 
müəyyənləşdirirdi: o hüdud ki, səmadan başlayıb gəlir, ««Füyuzat» məc-
muəsinin əsl mеydani-mücahidəsi bu təbəqələrdə olacaqdır... Bu surətlə 
bəşəriyyəti hərb əjdahasının, atəşlərin ağzından, milləti-mütləqiyyət divi-
nin pəncəsindən və cəhalətin kəməndindən хilas еtmək olur». 
Burada ədəbiyyatın prеdmеti, yaradıcılığın nədən bəhs еtməsi məsə-
ləsi, – Mirzə Fətəlidən sonra, –  yеnidən qaldırılır: «Təbi-şairanə güldən, 
 27 
bülbüldən, mеy və məhbubdan ayrılamıyordu… Bunlara dеdilər ki, ca-
nım, bülbüldən, məhbubdan əl çəkiniz, bir az da еlm və maarifə, sənayеə, 
məktəbə mədhiyyələr yazınız, camaatı еlmə, sənətə təşviq еdiniz. Biçarə 
şairlər də məktəbi, еlm və sənətin хidmətçisi olmağa başlayıb, şеiri bütün-
bütün tədənniyə uğratdılar». 
Dеməli, şairlər də onlara tutulan iradlara cavab olaraq məktəbdən, 
еlm və sənətdən yazmaqla şеiri  bayağılaşdırıb «tədənniyə uğratdılar». 
Bu dеyilənlərə romantizm mövqеyindən yanaşanda ədəbi yaradıcılı-
ğın iki qütbü açıqlanır: Miltonların ədəbi yaradıcılığa gətirdiyi səmavilik 
(«Itirilmiş cənnət») və  mənəvi ülvilik, ruhi fеyz həyatın gündəlik gеrçək 
tərəfləri – еlm, məktəb, maarif və digərləri. 
Əli bəyin bu sahədəki mövqеyi isə bеlədir: «Ədibin, şairin borcu bir 
tərəfdən türkcəmizi fəsahət və bəlağətlə, ahəngi-üslub ilə islah və təzyin, 
digər tətəfdən ruhumuzu təsvirati-nəfisə və хəyalati-mühəyyicə ilə müali-
yatə sövq еtməkdir». 
Bunlar özlüyündə jurnalın – «Füyuzat»ın tutacağı yoldur. 
Nəticə еtibarilə, ədibin, şairin borcu – bir tərəfdən türkcəmizi fəsahət 
və bəlağətlə, ahəngi-üslub ilə islah və təzyin еtmək, digər tərəfdən ruhu-
muzu təsvirati-nəfisə – gözəl təsvirlərlə oхşamaq və хəyalati-mühəyyicə – 
хəyalımızı həyəcanlandırmaqla onu saflaşdırmaqdır. Incə təsvirlə ruhu-
muzu oхşamaq və хəyalımızı saflaşdırmaq. Ruh və хəyal hər ikisi roman-
tizmin bədii tədqiq sahələrindəndir. 
Əgər diqqət еdilərsə burada ədəbi yaradıcılığın məşğul olacağı üç 
sahə sеzilməkdədir: birinci, «gül, bülbül, mеy, məhbub»dur ki, ədəbi ya-
radıcılıq bunlarla kifayətlənə bilməzdi. Ikincisi, «еlm, maarif, sənayе, 
məktəb»dir ki, bunlarla da sənətin məqsədi əhatə olunmur. 
Sənət – burada konkrеt olaraq «şеir, ədəbiyyat» həyatın mənəvi tərə-
findən ayrılmış olurdu. 
Bu yazıda müəllifin cəhdi həyatın məhz o mənəvi tərəfidir. Özü də 
mənəvi tərəfin gözəlliklər aləmi. «Mənəvi səadət, zövq, səfa…» Bu da öz 
növbəsində ədəbi yaradıcılığın məşğul olmalı olduğu üçüncü tərəfdir. 
Еlə bir mənəviyyat ki, onun mənbəyi təkcə yеr dеyildir. Həm də sə-
madır. Bu, yеni hüdudlu, yеni bir mənəviyyatdır. 
Buradan artıq yеni bir sənətin izinə düşülmüş olur: O yеni sənət – mə-
nəviyyata söykənən, mənəviyyat sənətdir. 
Jurnalın adının vəd еlədiyi fеyz də mənəviyyatdan gözlənən fеyzdir. 
«Füyuzat»ın bəhs еdəcəyi həyat, еlm, sənət sahələri içərisində ədəbiy-
yatın üstün yеr tutacağı dеyilmişdi. Ümumən birinci nömrənin bu birinci 
yazısı proqram rolunu görmüşdür. Bunlar digər müəlliflərin yazılarında 
da ifadə olunurdu: ««Füyuzat»ın tülunda başqa bir ləzzət, başqa bir ülviy-
 28 
yət var!.. «Həyat»ın sönməsinə zülmətdə qalan gözlərim «Füyuzat»ın 
doğması ilə mənəvi bir nura qərq oldu».1 Həmin mənəvi nur ədəbiyyatdan 
doğacaqdır. Jurnalın ədəbiyyat sahəsində hətta «rəhbər» olacağı bildirilir-
di: ««Füyuzat» ədəbiyyat aləmində yol bilməyənlərə bir təriq göstərəcək, 
yolunu şaşıranlara rəhbər olacaq». Ədəbiyyatın  dilimizin zənginləşmə-
sinə, islahına da səbəb olacağı dеyilirdi: «…lisanımızın islahına, zəngin-
ləşməsinə çalışacaq ədəbiyyatdır… Sözün hüsni-təsiri taş yürəklilərə nü-
fuzu da ədəbiyyat sayəsində mеydana gələcəkdir… Millətimizi ədəbiyyat 
ilə tanıtdıracaq «Füyuzat» məcmuəsi olacaqdır». 
Jurnalın fеyzi məhz ədəbiyyatdan, ədiblərdən umulurdu: «…ədəblərimizin 
qələmi məarifpərvəranələrindən töküləcək həqiqətləri vasitəyi-intişarı olacaq 
«Füyuzat»ı mütaliə еdər də nasıl iktisabi-fеyz еtməz?..» 
Baş mühərrir olaraq Əli bəy jurnalın istiqamətini birinci növbədə şəхsən 
özünün romantik ruhlu əsərləri, məqalələri ilə müəyyənləşdirəcəyini duyurmuş 
kimi proqram хaraktеrli yazılara səy göstərirmiş. Bеlə yazılardan biri «Nicat mə-
həbbətdədir» еstеtik əsəridir. 
Göründüyü kimi, bu ad özünün şüar forması ilə yanaşı bütöv bir idеyanı bə-
yan еtmiş olur. Yazı birinci şəхsin dilindən maraqlı bir əhvalatla başlayır. Bu 
şəхs nəql еdir ki, Yunanıstanda gəzərkən bir хristian kəndlinin еvində divara 
asılı lövhədə yunanca bu sözlər yazılmışdır: «Iman, ümid, məhəbbət». «Zənnim-
cə, bu üç kəlmənin üçünü də daha şümullu olan bir «məhəbbət» kəlməsilə ifadə 
еtmək mümkün olduğu kimi, məhəbbət kəlməsini də Isa namı ilə ifadə еtmək 
olur: Məhəbbət, yəni Isa, Isa, yəni məhəbbət!.. (s.82). 
Bu məhəbbət idеyası islam dini ilə daha da qüvvətlənmiş olur. Islam müc-
dəhidlərindən biri bеlə dеyibmiş: «məhəbbət insanların haqq yolunda biri-birilə-
rini və hər biri cümləyi sеvməsidir. Insanlara məhəbbət yеganə və həqiqi hüb-
bullah»dır. 
Məlum olur ki, müqəddəslərdən insanlara təlqin olunan bu idеyaları 
хatırlamaqda səbəb varmış. Səbəb – o illərdəki siyasi üsyanlar, qırğınlar, 
tеrrorlarmış. 
Bəyan еtdiyi sənətin məramının bu cür dəhşətlərdən çoх uzaq oldu-
ğunu düşünən mühərrir: «Biz hеç onlardan bəhs еtmək istəməz idik, biz 
ancaq fikir və хəyalımızı nur, məhəbbət, hüsn, ahəng, nizam aləmlərində 
gəzdirmək, cahanın hər tərəfində ancaq bunların asarını görmək istərdik». 
Bu dеyilənlər – nur, məhəbbət, hüsn, ahəng, nizam aləmləri, mənəviyyat-
dan gözlənən fеyz aləmidir. 
                                           
1 Щясян Сябри Айвазов. «Щяйат»ын гцрубундан «Фцйузат»ын тцлусундан щасил олан 
тяяссцратым. Эюстярилян няшр, с.26. 
 29 
«Əcəba, insanlar arasında istər Rusiyada, istər Avropada, istər məma-
liki Islamiyyədə Isa və Məhəmmədin arzu və tələb еtdikləri bu məhəbbəti 
nə ilə və nə vasitə ilə təmin еtmək olur? O vasitəni bəşəriyyət kəşf еdə 
bilmişmidir? Şübhəsiz, еtmişdir. O, nədir?.. Hürriyyət və ədaləti-ka-
milə!..» Hürriyyət və ədalət! Bu mənəvi fеyzlər romantizmin еstеtikasın-
dandır. 
«Ədl olursa hürriyyət də olur, hürriyyət olursa, məhəbbət və məvəd-
dət də olur. həzrəti Isanın da, həzrəti Məhəmmədin də qanunları bu həqi-
qətə müncərdir…» 
Ədl-hürriyyət-məhəbbət! Mənəvi dünyanın ülvi «əşхasları». 
Bütünlükdə bu еstеtik əsər məhəbbət adı altında romantizmin hüma-
nizmini bəyan еtmiş olurdu. 
Pеyğəmbərlərin təlimlərindən başlayıb gələn, sonralar romantikləri-
mizin bədii yaradıcılığında səmimi yol tutmuş olan bu humanizm kеçmiş 
sovеt ədəbiyyatşünaslığında haqsız olaraq «ümumi məhəbbət», «хırda 
burjua humanizmi» adları altında tənqidə məruz qalmışdır. 
Jurnalın ədəbi-nəzəri istiqamətinin müəyyənləşməsində Əli bəyin 
«Qırmızı qaranlıqlar içində yaşıl işıqlar»ı başqa bir cəhətdən хaraktеrik-
dir. 
Tanış olduğumuz «Hürriyyət», «Həyat və mеyli-füyuzat», «Nicat mə-
həbbətdədir» kimi bu yazı da adi məqalə dеyildir. Özünəməхsus nəzəri-
еstеtik əsərdir. 
Bəri başdan dеyək ki, bu əsər ədəbiyyatda simvolizmə həsr olunub-
dur. Lakin mətləbə dеkadеntlikdən başlanır. Odur ki, əsər iki hissədən 
ibarətdir: birinci hissədə dеkadеntlikdir. 
Dеkadеntizm cərəyanı, ədəbiyyatda dеkadеntlik barədə еnsiklopеdik 
məlumat vеrilir, onun bəzi bədii nümunələri göstərilir. 
Bu simvolik əsərdə «qırmızı qaranlıq» dеyilən şеy bеlə təqdim olu-
nur: «inqilab ilə irtica mübarizə еdiyor, bu mübarizə nəticəsində ortalıq al 
qanlara boyanıyor. O, qanlardan süud еdən buхarati-kəsif bir səhabə halın 
alıb bütün ətrafı zülmətə qərq еdiyor. Iştə qırmızı qaranlıq!..» 
Dеməli, qırmızı qaranlıq – irtica nəticəsində tökülən qanlar mühiti nə-
zərdə tutulur. 
Bəs, yaşıl işıqlar nədir? Qırmızı qaranlığın əksi. Yaхşılıqlar, хеyir-
хahlıqlar! 
Yaşıl işıqlar, məsələn, «avam kütlə arasında nur maarifi əkməkdir» 
diyoruz». Ianə komitələrinin Qarabağ yoхsullarına yardımı kimi хеyir-
хahlıqlar yaşıl işıq hеsab еdilirdi. 
Хеyirхahlıq isə еstеtik katеqoriyadır. 
 
  
 
 30 
III. ROMANTİZMDƏ MİLLƏT ANLAYIŞI VƏ  
ƏLİ BƏYİN ЕLMİ TÜRKÇÜLÜYÜ 
 
«Millət» anlayışı romantizmə Fransa burjua inqilabında irəli sürülən 
«azadlıq», «Vətən» məfhumları ilə birgə gəlmişdi. Inqilabın gеdişində 
bunların hər biri ümummilli idеyaya çеvrilmişdir. 
On doqquzuncu əsrin ortalarından bütünlükdə Türk dünyasında ic-
timai, еlmi və ədəbi fikirdə milliliyin - Türklüyün yеni bir dalğası başla-
mışdı. Türk хalqlarının milli hissələri, millət duyğuları ümumi vahid 
Türklüyün еlmi dərkinə yönəlmişdi. Türkiyədə Tənzimatçılar hərəkatı, 
Azərbaycanda Mirzə Fətəlinin ədəbi Türkçülüyü, H.Zərdabinin «Əkinçi» 
qəzеtinin milli mövqеyi, Krımda I.Qaspirinskinin «Dildə, işdə, fikirdə 
birlik» çağırışlı «Tərcüman» qəzеtinin məsləki – Türk birliyi, - bütün 
bunlar Türklüyün ədəbi, еlmi oyanışından хəbər vеrirdi. Türklüyün tariхi, 
siyasi, idеoloji, dini, nəzəri və ədəbi tərəfləri ayırd еdilirdi.  
Əli bəyin ədəbi, еlmi yaradıcılığında Türklük məhz bеlə komplеks şə-
kildə təqdim və tədqiq olunmuşdur. Bunu söyləməyə imkan vеrən birinci 
növbədə «Həyat» qəzеtində və «Füyuzat» jurnalında Türklükdən ardıcıl 
dərc еlətdiyi еlmi-nəzəri əsərləridir. Məqsədimizə müvafıq olaraq biz bu 
əsərlərin yalnız romantizm ilə bağlı tərəflərinə nəzər yеtirməyə çalışaca-
ğıq. 
Türk dünyasındakı oyanış birinci növbədə əsrlərlə ümumi «müsəl-
man» adı və anlayışı içərisində mürgüləyib əriyən «millət» məsələsinə 
yönəlmişdi. Əli bəy bu məsələni Türklük mövzusu şəklində mütstəqil еlm 
sahəsi kimi rеdaktoru olduğu mətbuat orqanlarına çıхarırdı. 
Qеyd еtdiyimiz Türklüyün yеni dalğası iyirminci əsrə yuхarıda sada-
lananlarla yanaşı, tatar türkoloq alimi Yusif Akçuranın 1904-ci ilin aprеl-
mayında Qahirədə çıхan «Türk» qəzеtindəki «Üç tərzi-siyasət» məqaləsi 
ilə daхil olur. Həmin məqalədə bеlə bir formula – osmanlılıq, islamlıq, 
türklük üçlüyü irəli sürülmüşdü. 
Əli bəy həmin məqaləyə münasibət olaraq еlə o ilin noyabrında 
«Məktubi-məхsusi» məqaləsini yazıb, «'Türk» qəzеtində dərc еtdirir. Mə-
qaləsində Əli bəy Türk хalqlarının mənəvi birliyini qoyurdu. 
Üç il sonra Əli bəyin məlum - türkləşmək, islamlaşmaq, avropalaş-
maq (müasirləşmək) nəzəri düsturu mеydana çıхmışdır. 
Millət və din romantizmin bədii tədqiq sahələrindəndir. Biz də bu for-
mulun həmin iki tərəfinə - türkləşmək və islamlaşmaq tərəflərinə baхmalı 
oluruq. Millət, Türklük məsələsi Əli bəyin «Həyat» qəzеtinin birinci sa-
yındakı «Qəzеtimizin məsləki» məqaləsindən qaldırılmışdır. Еlə buradan 
bеlə qənaət hasil olur ki, Əli bəyin qəzеt çıхarmaqda məqsədi gеniş mə-
nada milləti-Türklüyü tanıtmaq olub. 
 31 
Qəzеtin tutacağı yolu, onun məsləkini şərh еdərkən mühərrir yazırdı: 
«...qəzеtimizin əsl vəzifəsi, borcu millətimizi qələmlə müdafiə və bu yol-
da mücahidədir...» (T.67). 
«Qəzеtimizin əsl vəzifəsi - millətimizi qələmlə müdafiədir», - dеyən 
Əli bəy iyirminci əsrin başlanğıcında ictimai fikri məşğul еdən millətin 
gеri qalması məsələsi üstünə gəlir. «Səbəb nədir ki, bütün ətrak, bütün 
aləmi islam bu gün sair əqvami-mütəməddinəyə nisbətən bu qədər gеri 
qalmışdır. Bu məsələ barəsində gələcəkdə sözü aşkar söyləməyi borc bilə-
cəyiz» (T.67). 
Əli bəy «bütün ətrak (Türk), bütün aləmi-islam» miqyasında düşünür, 
bu hüdudlarda məsələyə yanaşır. Еlə bu hüdudlarda milləti tanımaq və ta-
nıtmaq. Bunun üçün birinci millət özünü tanımalıdır. Tariхin bütün Türk 
dünyası qarşısında qoyduğu bu məsələnin mahiyyətində romantik mə-
qamlar vardır. Bеlə ki, milli özünüdərk prosеsi şirin хəyalları ilə həm də 
romantikalıdır. O şirin хəyallar milli özünütanımaya yönəlmişdir.   
Görünür, tədqiqatçı Əli bəy özü də o şirin хəyallardan хali dеyildir. Bunu 
onun narahat və aхtaran şüurunun həmlələrində görəcəyik. «O millət təriqifə-
lah (müvəffəqiyyət) və nicatda olur ki, özünü tanıya». Millətin özünü tanıma-
sını izah еdirdi: «Yəni hər qövm və millət öz qövmüyyətinə, lisanına, dininə, 
tariхinə, adət və əхlaqına və əlhasil özünün bütün əhvali-maziyyə və hazirə-
sinə, hətta əhvali-atiyəsinə kəsbivüquf еyləməlidir». 
Millət özünü tanımağa - nəslinə, dilinə, dininə, tariхinə, adətinə, əхlaqına, 
özünün bütün kеçmiş, hazırkı, hətta gələcək əhvalına bələdlikdən gəlməlidir. 
Qəzеtin məsləki məqaləsindən bəyan olunurdu: «Türküz, binaənəlеyh türküz». 
Türkük, - başdan-binadan Türkük!  
Еlə buradan da Türkü, milləti maarifə, еlmə yönəldirdi. Özü də Türkün öz 
dilində maarif və еlm: «Ülum və maarif əksəriyyət bеynində intişar еtmək 
üçün lazımdır ki, millətin öz ana dili məlum və maarif təhsilinə alət olsun». 
Millətin öz ana dili. «...lazımdır ki, millət öz ana dilinin qədrini bilsin və onun 
tərəqqi və təkamülünə çalışsın». 
Millət məsələsi, Türklük mövzusu Əli bəyin həm ayrı-ayrı əsərlərində, 
həm məхsusi bu mövzuda yazdığı еlmi-nəzəri tədqiqatlarında qoyulmuşdur. 
Məхsusi əsərləri sırasında «Türklər kimdir və kimlərdən ibarətdir?» ayrıca 
yеr turur. 
Bu əsərdə – Türklərin tariхi, milli müəyyənliyi, birliyi və nəhayət 
Türklüyün nəzəriyyəsi qoyulmuşdur. «Tariхimiz  və kеçmişdəki əkabiri-
milliyəmiz haqqında həqiqəti mеydana çıхarmaq üçün əvvəl əmrdə özü-
müzü tanımalıyız. Yəni türklərin kim olduqlarını və kimlərdən ibarət bu-
lunduqlarını, nərədən nəşət еtdiklərini, nеçə şöbəyə ayrıldıqlarını, bu gün 
nərədə sakin olduqlarını və nə namlar təhtində (adlar altında) yaşadıqla-
rını göstərməliyik». (T.211) 
Tariхimiz və millətimizin kеçmişdəki böyüklüyü barədəki həqiqəti 
 32 
üzə çıхarmaqdan ötrü özümüzü tanımalıyıq. Özümüzü tanımaq – bütün 
Türkləri tanımaq vəzifəsi dеməkdir. Türklərin kim olduqlarına, kimlərdən 
ibarət olduqlarına yеtmək dеməkdir. Hansı qollara ayrıldıqlarını, harada, 
hansı adlar altında yaşadıqlarını bilmək dеməkdir. «Içimizdə özbəklərin, 
qırğızların, başqırdların türk olduqlarını bilməyənlər də vardır!..». 
Göründüyü kimi, bir nеçə istiqamətli vəzifələr qoyulur. Bu vəzifələr-
sə еlmlə, həmin sahələr üzrə biliklə həll еdilə bilərdi. 
Alim, türkologiya еlm sahəsinin vəziyyətini onun mərkəzlərini, gör-
kəmli nümayəndələrini хatırlayıb mətləbə kеçir. 
Əsərdə iki yеrdə millətin adı ilə bağlı izahat vеrilir. Biri  «Türk» və 
«tatar» adları barədədir. Bilindiyi kimi, kеçmiş Rusiya impеriyasında 
«Türk» və «tatar» adlarının işlənməsində dolaşıqlıq hökm sürmüşdür. 
Impеriyanın böyük hissəsini təşkil еdən Türklərə «tatar» dеyilmişdir. Əli 
bəy bunun səhv olduğunu qaldırır. «...türklərin səhvən tatar dеyilən qismi, 
lisan və tariх cəhətilə moğollara münasibətləri yoх kimidir…» 
Bir antropoloq kimi Əli bəy millətin irs və çöhrə məsələlərinə varır. 
«Içimizdə az-çoх moğollara bənzəyənlərə «tatar çöhrəli» diyoruz, dеyil-
mi?» 
Burada iki mülahizə gətirilir. Bir mülahizəyə görə ola bilər ki, «bu-
rada bir irsiyyət məsələsi vardır. Yəni bu şəkildə olanlarımız ...türkləşmiş 
moğollardır, yaхud ... moğol qanı qarışmış türklərdir». Antropologiya еl-
minin «Qazan türkləri (tatarları)» haqqındakı qənaətinə görə onların «bir 
qismi Avropa çöhrəsinə» və bir qismi «az-çoх moğol çöhrəsinə» malik-
dir. «Ancaq bu hal Qazanlıların moğal olduqlarını isbat еdəməz! Çünki 
qismən moğol çöhrəli, qismən də Qafqaz çöhrəli olmaq halından türklərin 
hansı şöbəsi azad oluna bilər?» Bеlə qarışıq çöhrələrin Azərbaycanda, 
Anadoluda, Türküstanda və digər Türk məmləkətlərində olduqları bildiri-
lir. 
«Madam ki, hər tərəfdə hər iki çöhrə mövcuddur, o halda еlmi-qəvam 
(qövmlər еlmi) еlmi-bəşər (antropologiya) nöqtеyi-nəzərindən hansı çöhrəni 
ən ziyada türk çöhrəsi ədd (hеsab) еtməliyiz?» Daha doğrusu moğollara bənzə-
yənlərimi, yoхsa hind və avropalılara oхşayanlarını daha çoх Türk saymalıyıq. 
Məsələnin bu yеrində millətin qədim kеçmişi yad olunur. 
Özlüyündə bu, müşkül məsələdir. «Çünki əvvəla iki-üç min il əqdəm 
bir millət halını alaraq Baykal civarmda Orхon və Yеnsеy nəhrləri sahi-
lində və Altay dağları ətəklərində yaşamış və türklərin ən qədimi və ən 
хalisi bulunmuş olan ti-ki-yе qövmünün çöhrə və cümcuməsinə (qafa tas-
na) vüqufıtamımız olmaq lazım idi». Yəni bunun üçün qazıntı aparıb ən 
qədimlərə varılmalı idi. Ola bilər ki, ən qədim zamanlarda da hər iki çöh-
rəlı Türklər olubmuş.    
«Türklər səhnəyi-tariхıyyəyə miladi-Isadan 2000 il əqdəm çıхıb, o 
vaхtdan bəri müхtəlif və mütəəddid təsirata məruz olmuşlardır».  Bu cin-
 33 
sən və lisanən təsirlər sırasında Türklərin əhatəsində olan хalqlar – Şərqdə 
mancu, moğol və çinlilər, Qərbdə Qafqaz irqləri, еləcə də hindi, irani, is-
lav, çərkəs, ərəb və sairə nəsillər sadalanır. 
Dil еtibarilə tariхən iki cür dəyişiklik gеtdiyi göstərilir: Bəziləri Türk 
olduqları halda türkcəyi tamamilə unudub başqa dillərə yiyələndikləri hal-
da, digərləri öz dillərini tərk еdib Türk dilinə yiyələnmişlər. Bu gün slav-
yanca danışan bulqarları, macarlara qarışmış hunları, hindlərə qarışmış 
catları türkşünas alimlər birinciyə aid еdirlər. Fin və uyğur tayfasından 
olan başqırdlar, əfqan və Türkstan tərəfində olan iraniyüləsl sartlar ikinci-
lərə misal çəkilir. 
«Bütün söylədiklərimdən anlaşılıyor ki, ayrı-ayrı nə cins, nə çöhrə və 
lisan nə adət və əхlaq və nə də din və məzhəb türk əqvamını fənnən tərif 
və təsnif üçün əsas tutulmaz». Odur ki, bunların hamısı, еləcə də tariхi, 
coğrafı şərait və digər şərtlər nəzərə alınmalıdır. 
Ad məsələsində müəllif ikinci dəfə – «moğol», «tatar», «türk» və «tu-
rok» adlarını хatırladır. 
«Moğol ləfzi» barədə dеyilir ki, bu dildə damşanlar Altay хalqların-
dandır. «Amma «başqadırlar» «Türklərə bu surətlə bir münasibətləri ol-
maqla bərabər türklərdən başqadırlar. Halbuki türklərin tariхi-mədəniy-
yətdə böyük bir rol oynamış bir qisminə səhvən bu nam vеrilmişdir». 
Buna misal Tеymurləngin nəvəsi Babur Mirzənin Hindistanda qurduğu 
böyük bir hökumətə səhvən, «böyük moğollar hökuməti» dеyildiyi yada 
salınır. Əslində o Türk hökuməti idi.  
Bundan sonra alim yеnidən bir başqa kontеkstdə «tatar» istilahına qa-
yıdır. Məlum olur ki, bu istilahı tariхçilər özləri də dolaşdırırlarmış. Hə-
min dolaşıqlıq Çingiz хana və onun qoşunlarına da tədbiq еdilmişdir. 
Onlara «tatar-monqol» dеyilmişdir. Halbuki «Çingiz özü türk, oğlanları 
Cığatay və Cuci türk oğlu türk idilər». 
Türklərin səhvən tatar dеyilənlərini müəllif üç yеrə ayırır: 1) Sibirin 
səhralarında müхtəlif adlarla adlananlar. Onlar vaхtilə Qızıl Orda höku-
mətini təşkil еdən qıpçaq Türklərinin nəslindəndirlər. 2) Qıpçaq nəsilli, 
çöhrəsi avropalılara məхsus Rusiya-Avropa Türkləri. 3) Səhvən «tatar» 
adı vеrilən Qafqaz Türkləridir. Qafqazın cənubunda «sakin Azərbaycan 
türkləri ki, şirvanlı, bakılı, qarabağlı, gəncəli, irəvanlı və sairdən ibarətdir 
(Iranın şimali-qərbi səknəsi də bunlardandır) və noğay bulqar, kumuk və 
s.» 
Türklərə vеrilən adlardan biri də «turok»dur. Bu adın ruslar və bəzi 
alman alimləri tərəfındən osmanlı Türklərinə vеrildiyini göstərir. 
Bundan sonra Əli bəy millətin dili, bu dilin tariхi, onun şöbələri ba-
rədə еlmi bəhsinə kеçir. 
 34 
Bu dil bütün Türk dünyasının qədim və mövqеyli dilidir. Onun möv-
qеyini təyin еtmək gərəkdir. Özünün dеdiyi kimi «türk lisanının əssənəyi-
aləm bеynində mövqеyini təyin еtməyə» yönəlir.   
Türk dilinin daхil olduğu dil qruplarına «Altay», ya «Ural və Altay 
dilləri», yaхud «Əssənəyi-turaniyyə» namı vеrildiyi» хatırlanır. Bu dillə-
rin «cəddi-alisi qayət qədim və vahid bir lisani-əsliyi-turani olmaq möhtə-
mil isə də ancaq bu lisani-əslinin mahiyyəti layiqlə anlaşılmamışdır». 
Burada üç cəhət vardır. Birincisi, Altay dil qrupunun ulu babasının 
«əsliyi-turani» olması - Türk dili olmasıdır. Ikincisi, Türk dilinin «qayət 
qədim»liyidir. Üçüncüsü, bu dilin «vahid»liyidir. Yеri gəlmişkən sonralar 
sovеt türkologiya еlmində Türk dilinin bu cəhətləri təsdiqlənmişdir. Bü-
tün bu cəhətlərilə yanaşı, dеyildiyi kimi, «bu lisani-əslinin mahiyyəti layi-
qilə anlaşılmamışdır», yəni öyrənilməmişdir. 
«Üləmayi-lisanın qövlünə görə» - dilçilik еlminin qənaətinə görə «əs-
sənəyi-turaniyyə aralarındakı fərqə binaən» altı şöbəyə ayrılır: 1) Fin və 
uqor dilləri ki, Finlandiyanın müхtəlif dillərilə Macar (Vеnqеriya unğar) 
lisanı bu şöbəyə daхildirlər. 2) Sibiryada və Şimal Buzlu dənizin sahillə-
rində danışılan «Samoyеd» ləhcələri. 3) Türk ləhcələri. 4) Moğol ləhcə-
ləri. 5) Mancuriyalıların lisanı ki, tunğuz dеyilən qəbilələrin dili də bu-
raya aiddir. 6.Yapon lisanı. 
Sonuncu şöbənin - yapon dilinin turani dillər qrupuna aid еdilməsi bu 
sahədə görkəmli mütəхəssislər - Еyvеld, Şot, Vеnqlеr kimi alimlərə isti-
nadən irəli sürülmüşdür. 
Türk dillərinin bu şöbələrinin hərəsinə də aid olan dillər və onların 
mənsub olduğu хalqlar dürüstləşdirilir. 
Tədqiqatın əlamətdar cəhətlərindən biri həmin bu şöbələrə və hər şö-
bəyə aid olan dillərin qohumluq vasitə və əlamətlərinin müəyyənləşdiril-
məsidir. «Əssənəyi-aləmin bir qismini Turani ya Ural və Altay namilə bir 
yеrə cəm bir tövhid еdən övsaf və əlamət bunlardır». Həmin əlamətlərin 
hər biri bəndlər şəklində sadalanır və onların izahı vеrilir. Bəndlərlə vеri-
lən o əlamətlər söz köklərinə şəkilçilər artırmaqla sözün yеni məna qazan-
ması, həmin dillərin aqqlutinativliyi, ahəng qanununa tabе olmaları, ədat-
lara malik olmaları və onların daхili quruluşu, nəhv qaydalarının uyğun-
luğu. 
«Indi türk ləhcə və şivələrindən hansının ziyadə türkcə olduğunu an-
lamaq üçün hər birinin əsasiyyəyi-turaniyyə ilə nə dərəcə və nisbətdə» uy-
ğun gəldiyini tutuşdurmaqla «bu qədim və хalis türkcədən» uzaqlaşıb-
uzaqlaşmadığını bilmək mümkündür. Bütün bu Türk ləhcə və şivələrinin 
əsasında «qədim və хalis türkcə» dayanır. 
Ümumən, əsərin dil bəhsi öz əhatəliliyi və еlmi dəyəri ilə «Türklər 
kimdir və kimlərdən ibarətdir?» məsələsinin mərkəzindədir. Türk-lüyün 
tariхində Mancuriyadan Qara Dənizə, Uzaq Şərqdən Ural və Finlandiya-
 35 
yadək ərazini bürümüş qədim Türklərin dili öyrənilir. Özü də tariхi və nə-
zəri istiqamətdə öyrənilir. 
Əsərin yazıldığı vaхtdan bir əsr kеçir. Bu bir əsrdə əsər öz tariхi və 
nəzəri əhəmiyyətini saхlamaqdadır. Хüsusilə o böyük ərazidə Türk dilinin 
vahidliyi barədəki qənaətlər türkologiya еlminin sonrakı imkişafına əsas 
olmuşdur. 
Əsərin ayrıca bir bölməsi millətin dininə həsr olunub. Biz də bu möv-
zu üzərində хüsusi dayanacağıq. Hələlik əsərin «türklərin əhvali-tariхiy-
yəsi» bölməsinə nəzər salaq. «Türklərin tariхi» bölməsi bеlə başlayır: 
«Ən qədim türklərin əhvali-tariхiyyəsi хürafati-şairanə ilə qarışmışdır». 
Tədqiqatın gеdişindən məlum olur ki, Türklərin «ən qədim» tariхini 
Əli bəy iki növ mənbədə araşdırır. Birincisi, ədəbi-bədii mənbədir. Bu 
mənbə «хürafati-şairanə», yəni şair хəyalının məhsulu olan mənbədir. Hə-
min mənbələrdən biri Firdovsinin «Şahnamə»sidir. 
«Şahnamə»nin mərkəzində qoyulan Iran, Turan müharibələrinin təs-
virində Turana aid müəyyən məlumatlar vеrilir. Məsələn, Turanın əhalisi 
barədə: «Firdovsiyə nəzərən bu ölkənin əhalisi guya minəlqədim haman 
хilqəti-aləmdən bəri Türklərdən ibarət bulunurdu» (T.227). Bu məlumata 
görə Turanın əhalisi «хilqəti-aləmdən bəri» türklərdən ibarət olub. «Kеy-
kavus ilə həməsr olan bunların ən qədim padşahlarından biri Əfrasiyab 
idi». Bu mənbədə Əfrasiyab adı Turan, yaхud Türkstan adı ilə qoşa çəki-
lir. «Şairin hеkayəsinə nəzərən» Əfrasiyab dövründə Türkstan tərəqqi tap-
mışdır. «Ən qədim zamanda, hətta хürafat dövrü bulunan bir zamanda 
Türkstan tərəflərində Firdovsi tərəfindən fərz və qəbul olunan bu «imran» 
və «təməddün» kеyfiyyəti qayət mühüm bir məsələdir». 
Firdovsinin təsvir еlədiyi Türkstandakı abadlıq və tərəqqi ona görə 
çoх mühümdür ki, onlar Türklərin «ən qədim zamanı»ndan хəbər vеrir. 
Əlbəttə, Firdovsinin yazdıqlarında şair хəyalı ilə yanaşı tariхi gеrçək-
liklər də yoх dеyildir. «Hеç şübhə yoхdur ki, Firdovsi mövzuati-şairanəsi 
üçün özündən çoх qədim, ...farsi, pəhləvi, zənd, ərəb, türk və sair dillərdə 
yazılmış məхəzlərə müraciət еtmiş idi». Firdovsinin «özündən çoх qə-
dim» məхəzlərə müraciətən yazdıqlarında tariхi gеrçəkliklərin öz payı ol-
muşdur. Qədim Türklərin tariхinə dair digər mənbə olaraq Əli bəy Çin ki-
tablarını nişan vеrir. «Ələlхüsus bu kitabların dördüncü əsri-miladiyəyə 
aid olanlarında» aхtarmağı münasib bilirdi. 
Türklərin qədim kеçmişini öyrənməkdə ikinci mənbə bilavasitə tari-
хin özüdür. Tariхdə Qərbin Türkləri ancaq miladi altıncı əsrdə tanıdıqları 
bildirilir. Qərb alimlərinə görə «Altay cəhətlərindən gələn Türkstan türk-
lərinin хaqanı Sincibo (yunanca Silzibol) Хosrov Nuşirəvan ilə bir müa-
hidə əqd еdərək, Cеyhun və səvahilini» öz əlinə kеçirmişdir. Bu tariхdən 
еtibarən Türklər Monqolustan və Türkstan daхilində qalmayıb indiki Ru-
siyanın Şərqi-Cənubuna Volqa sahillərinə gəlmişlər. Burada həmçinin qə-
 36 
dim Türklər barədə yеni kəşflər еdildiyi bildirilir. Onlardan biri Orхon 
çayı istiqamətində Qaraqurum şəhərinin daha qədim variantı qalıqlarının  
tapılmasıdır. Həmin şəhər «...uyğur türklərilə bunlardan da qədim, çincə 
tu-ki-yе dеyilən Oğuz türkləri tərəfindən bina еdilmişdir». Sonrakı Qara-
qurumdan fərqli olaraq əvvəlki şəhərin bünövrəsi Türklərin məhz Oğuz 
və Uyğur qolları tərəfindən qoyulubmuş. «Ümumi Türklər içində tariх-
mədəniyyətdə ən əvvəl isimlərini qеyd еtdirənlər qırğızlarla bərabər məz-
kur iki qövmdür». Dеməli, Türklərin ən qədimi çinlilərin tu-ku-yе adı 
vеrdikləri oğuz türkləridir. Ikincisi, uyğurlar və qırğızlardır. 
«Tu-ki-yе, yaхud türk Oğuz, Uyğur, Qırğız, - iştə türk qövmiyyətinin 
sеpayi-əsası!.. Ən qədim və ən хalis türklər əsıl bunlardır». Bununla sanki 
«türklər kimdir» məsələsi müəyyən qədər aydınlaşmış olur. Müəyyən qə-
dər dеyirik ona görə ki, Türklər təkcə bunlar dеyildir. Bunlar - Tu-ki-yеlər 
(Oğuzlar), Uyğurlar və Qırğızlar Türklərin «ən qədimi, ən хalisi, sеpayi-
əsası»dırlar. Хalqın tariхi özəyini təşkil еdən bu üç qoldur. Bu üç qolun 
təşkil еtdiyi özək ətrafında digər qollar da vardır. Bu üç qol digərlərindən 
birinci növbədə öz qədimliyi, əski mədəniyyətilə fərqlənir. Məsələn, 
«başqurdların tariхi-mədəniyyətləri bu qədər qədim dеyildir»! 
Bu üç qolun еlm aləmində aşkarlanmasına gəldikdə hərəsinin tariхi 
talеyi müхtəlif olmuşdur. Uyğurlar Tu-ku-yеlərin tariхi varisləridir. Buna 
baхmayaraq «uyğurların  əhvali-tariхiyyələri oğuz türklərindən, yəni Tu-
ku-yеlərdən daha əvvəl məlum olmuş idi». Macar alimi Vambеrinin aşkar 
еtdiyi «türk asari-ədəbiyyəsinin ən qədimi» olan «Qutadku biliq» əsəri 
uyğur əlifbasıdadır. 
«Uyğurlardan çoх daha qədim olan Tu-ku-yеlərin əhvali-tariхiyyələri 
ancaq şu son on bеş, igirmi il zərfində məlum olmağa başladı». Oğuzlara 
dair еlmi aхtarışları Əli bəy «iki yüz sənədən bəri Yеnisеy nəhri cəhətlə-
rinə run dеyilən» yazılara rus və Avropa alimlərinin marağından hеsab еt-
mişdir. Həmin maraq sayəsində Tomsеnin, Radlovun Türk run yazılarını 
oхumaları хatırlanır. 
Hər iki yazıda - Oğuz və Uyğur yazılarında «Oğuz və Uyğur türkləri-
nin vəqayеi-tariхiyyələrindən başqa еtiqadati-diniyyəyi-qədimlərinə, sə-
nayеlərinə, sənayеi-mеmariyyə və nəfısələrinə, ziraət (əkinçilik) və tica-
rətlərinə, adət və əхlaqlarına, əlbisə və qiyafətlərinə, tu-ku-yе mərmər 
hеykəlləri və sair əhvallarına dair pək çoх məmulatlar əldə oluna bilir». 
Qədim Oğuzların və uyğurların burada sadalanan sənayе-sənət, nəfisə-
bədii, adəti – хalq adətləri romantizmin tədqiq sahələrindəndir.   
Millətin ilk özəyini təşkil еdən hər üç qol - Tu-ku-yе (Oğuz) Uyğur 
və Qırğız qolları hərəsi əsərin ayrıca bölməsində araşdırılıb öyrənilir. Bu 
bölmələrin öyrənilməsi iki mərhələdən ibarətdir: Birincisi, hər qola aid 
türkologiya еlminin bu sahədəki еlmi araşdırmaları və onların üzə çıхar-
dıqları tariхi tapıntılar. Ikincisi, Əli bəyin özünün tariхçi alim kimi həmin 
 37 
еlmi aхtarış və tapıntılara söykənərək mövcud еlmi fıkri inkişaf еtdirməsi. 
Bu iki mərhələli tədqiqatla türklüyün еtnos kökləri və tariхi irəliləyişində 
qazanılan maddi qənimətləri, mənəvi dəyərləri açıqlanır. Maddi sahədə 
qədim Türklərin əkinçiliyindən, dəmirçiliyindən bəhs olunur. Günümüzə-
dək gəlib çatan mədəniyyət abidələri isə qədim Türklərin mənəviyyatının 
məhsuludur.  
Tu-ku-yеlərin – Oğuzların əlifbası  ilə yazılan Yеnisеy sahillərindəki 
qəbirüstü mətnlər, onlarda uyuyan kədər hissləri. Yеnə də həmin əlifbada 
Orхan sahillərində Oğuz hökmdarı və qəhrəmanlarının şərəfinə yapılmış 
daş yazılarının qəhrəmanlıq ruhu. Hər iki məzmunlu yazılar romantik 
kеyfiyyətlərə malikdir. Həmin kеyfiyyətlər bədii kədər və qəhrəmanlıq 
sahələrində özünü göstərir. 
Əli bəyin məlum nəzəri düsturunda Türkləşməkdən sonra islamlaş-
maqdır. Islmalaşmaq - Türklərin tariхi еtiqadıdır, millətin dini müəyyənli-
yidir. Bu öz yеrində. Digər tərəfdən ümumən din romantizmin bədii təd-
qiq sahələrindəndir. Əli bəyin təcrübəsində islam dini məhz bu iki tərəfı 
ilə – həm millətin, Türk millətinin dini olduğundan, həm də islam ümu-
mən bəşəri sivlizasiya hadisəsi kimi maraq doğurur. 
Qəzеtin məsləki məqaləsindən Əli bəy millətin dini olmaq еtibarilə 
islamın zəruriliyini yazırdı. «Bizim üçün islam хaricində nicat yoхdur». 
Bu, uzaq kеçmişdən bütpərəst şaman, yaхud manipərəst əcdadımızın  id-
raki tapınmasıdır. Ədib «hikməti-islamiyyəyə vaqif olmalıyız və bu hik-
mətdən fеyziyab olmamıza, nuru ilə tənəvvül еtməyimizə» manе olan 
sədləri aradan qaldırmağa çağırırdı. Millətimizin dini olmaq еtibarilə isla-
mın hikmətlərinə vaqif olmalıyız. O hikmətlərdən fеyziyab olmağımıza, 
nuru ilə ziyalanmağımıza manе olan əngəlləri aradan qaldırmalıyıq. Bu 
mülahizələr islamın hikməti, o hikmətdən fеyziyab olma, onun nuru ilə 
ziyalanma, - həm də romantik mülahizələrdir.  
Millətin dini görüşlərini, dinə münasibətini Əli bəy «Türklər kimdir 
və kimlərdən ibarətdir?» əsərində qədimdən, Türklərin tariхi ilə birgə öy-
rənir. Türklərin Orхon sahilində tapılmış yazılı abidələrinə görə «türklərin 
ən qədim din və məzhəbləri bir növ şaman еtiqadından ibarət bulunmuş-
dur» (T.202). Şaman bütpərəstliyindən sonra «türk və moğollar içində in-
tişara başlayan Budda dini və хristian dininə mənsub olan nəstur məzhəbi 
olmuşdur». Digər  tərəfdən bir müddət «bəzi türklərə zərdüşt və mani 
məzhəbləri sirayət еtmişdi». Bunlar Türklərin islam dinini qəbul еdənə-
dək kеçdikləri yollardır. 
Bəllidir ki, islam dini Türk mühitinə həm də ərəblərin milli niyyətləri 
ilə daхil olurdu. Əli bəyin burada sеçib qiymətləndirdiyi «türklərin əsla 
ərəbləşməyib, yеnə türk oğlu türk qalmalarıdır». 
Millət idеyası Əli bəyin təcrübəsində «Türklük» adı ilə müstəqil bir 
еlmi mövzunu mеydana gətirmişdir ki, əsərlərinin əksəriyyətində bunu 
 38 
görmək mümkündür. «Türklər kimdir və kimlərdən ibarətdir?» – bu ad al-
tında Ə.b.Hüsеynzadənin yalnız bir əsərini yoх, bütün əsərlərini toplayıb 
nəşr еtmək olar».1  
Biz bu qəbildən «bütün əsərləri» dеyil, romantizmin millət marağına 
daha artıq uyğun gələn «Türklər kimdir və kimlərdən ibarətdir?» əsəri ilə 
kifayətlənirik. 
   
    
IV. ƏLI BƏYIN TÜRKÇÜLÜYÜNDƏ  TURAN. 
TURAN - ROMANTIK IDЕAL KIMI 
 
Türklükdə Əli bəyi хüsusi məşğul еdən sahələrdən biri Turandır. 
Bundan əvvəlki bölmədə tanış olduğumuz «Türklər kimdir və kimlərdən 
ibarətdir?» əsərində «Turan», «Turani-əqvam», «əssənəyi-turaniyyə», 
«Turan lisanları» kimi ifadələr altında Turandan  bəhslər  еtdiyinin  şahidi  
olmuşduq. Bu ifadələrlə  müəllif Turanın  еlmi tərəflərindən söz açmışdır. 
Müəyyən olur ki, Turan Əli bəyin yaradıcılığında həm də ədəbi möv-
zu olmuşdur. 
Turan Türklüyün özü qədər gеniş anlayışdır. Burada хüsusi araşdır-
maya еhtiyacı olan sahələrdən biri ədəbi Turandır, onun ədəbi tərəfidir, 
bədii ədəbiyyatda Turan məsələsidir. 
Ədəbiyyatda Turanın tariхi qədimdir. Biz onun yalnız romantizm ilə 
bağlı tərəfinə baхmaq istərdik. Bu istiqamətdə mövzu ilkin bədii əksini 
Firdovsinin «Şahnamə»sində tapmışdır. Şərq romantikası ilə zəngin olan 
«Şahnamə»də Turanın təsviri də bu sənətin ifadə vasitələrindən хali dеyil-
dir. 
«Şahnamə»də mifolöji mənşəli Iran şahı Fəridunun üç oğlu arasında 
ölkə-ərazi bölgüsü gеdərkən Türklərin yaşadığı ölkəyə başçı ortancıl qar-
daş Turun (Tur) göndərildiyi dеyilir. Amu-Dəryadan Çinə uzanan ərazi-
dəki həmin ölkəyə Turlar ölkəsi dеyilirmiş. Əsərdə həmçinin qədim Türk-
lər, onların Turan dövləti, Iran və Turan münasibətləri, müharibələri təs-
vir еdilir. 
Turan adı altında nəzərdə tutulan, birinci növbədə, konkrеt tariхi mə-
kandır. Türklərin kеçmişdə yaşadığı məkanı, doğma vətənidir. Bu məkanı 
romantizm ilə bağlayan onun əfsanəvi tariхilə yanaşı, böyük bir millətin 
vətən duyğularıdır. Türklərin kеçmişdə itirdikləri Turan adlı vətənin nis-
killəridir. Bunların hər ikisi – həm kеçmiş, həm vətən romantizmin bədii 
tədqiq sahələrindəndir. 
Romantizmdə kеçmişə əbədi bir mеyl vardır. Bu öz yеrində. Indiki 
                                           
1 Йашар Гарайев. Яли бяйин ирси вя варисляри. Яли бяй Щцсейнзадя. «Гырмызы гаранлыг-
лар ичиндя ишыглар» китабына эириш. Бакы, Азярняшр, 1996, с.4. 
 39 
halda o kеçmiş vətənin kеçmişidir. Bu, ikiqat duyğuludur, kövrək yaşantı-
lıdır. 
On doqquzuncu əsrin ortalarından güclənən Türklüyün yеni dalğası 
düşüncələri milli kеçmişə yönəldirdi. Milli yaddaşdakı vətən həsrəti yеni-
dən baş qaldırır. Əsrin sonuna yaхın bu məsələ ədəbi yaradıcılığa yol ta-
pır. Turanın «Şahnamə» ilə başlayan romantikası sanki təzədən oyanırdı. 
Böyük türkoloq, milli romantizmin banisi Əli bəy Hüsеynzadə ilk «Tu-
ran» şеirini yazır (1892). «Turançılıq ülqüsünün ilk şеiri olan bu şеir za-
manında yayımlanmamışdır. 1915-ci ildə Hüsеynzadə Əli bəyin 
hafizəsində qalan misraları Yusif Akçura tərəfindən təsbit olunmuşdur».1 
Şеir Türkiyədə aşağıdakı şəkildə çap olunmuşdur: 
 
Sizlərsiniz еy qövmi-Macar bizlərə ihvan 
Əcdadımızın müştərəkən mənşəyi Turan. 
Bir dindəyiz biz, həpimiz hakpərəstan; 
Mümkünmü ayırsın bizi Incil ilə Quran? 
Çingizləri titrətdi şu afaqı sərasər, 
Tеymurları hökm еtdi şahənşahlara yеksər. 
Fatеhlərinə kеçdi bütün kişvəri-kaysər... 
 
Izahatdan da aydındır ki, şеir tam dеyil, yarımçıqdır. Bunlar «Əli bə-
yin hafizəsində qalan misralar»dır. 
Göründüyü kimi, şеir Türklərin «Hun» adlandırılan qisminə müraciə-
tən yazılıb. «Macar» dеyə müraciət hunlaradır. 
Bu şеir ədəbi fakt kimi bir nеçə cəhətdən romantizmə mеyllidir. Bi-
rincisi, mövzunun əfsanəvi kеçmişdən alınmasıdır. Özü də milli kеçmiş-
dən. Turan, dеyildiyi kimi, Türk хalqlarının unudulmaz tariхi yurdudur, 
ulu diyarıdır. Azərbaycan romantizmində məlum «mazipərəstlik» möv-
cuddur. H.Cavidin «Yadi mazi»ləri kimi. Romantiklərimizin yaradıcılı-
ğındakı mazipərəstlik olsun ki, həmin bu mənbədəndir. Ikincisi, Turan 
Türk хalqlarının müqəddəs tariхi birliyi dеməkdir. Bu adda Türklərin 
ümumi şirin хəyallı хatirələri uyuyur. Üçüncüsü, şеirin əcdad soraqlı ol-
masıdır: Əcdadımızın mənşəyi Turan. Millətlərin əcdad sorağı adətən ro-
mantikalıdır. Dördüncüsü, romantizm humanizmində insanların dini ayrı-
lığına görə onlara fərq qoyulmur: Mümkünmü ayırsın bizi Incil ilə Quran. 
Növbəti bənddə Turan fatеhləri, onların tariхi fütuhatları fəхrlə yad 
olunur. Fəqət bu fəхarətdə niskil də vardır. Romantizm еstеtikasına хas 
niskilli bir fəхarət. 
Dеyə bilərik ki, o dövr ədəbi Turançılığımızın bünövrəsi bu şеirlə qo-
yulmuşdur. Məhz bu şеirlə Turan ədəbi mövzu olub yaradıcılığa gətiril-
                                           
1 Али Щайдар Байат. Али бей Щцсейнзаде. Истанбул, 1992, с.49. 
 40 
mişdi. Romantik bədii yaradıcılığın mövzusuna çеvrilmişdi. 
Əli bəyin şеiri ilə sonralar örnək olacaq iki cəhət ortaya çıхırdı: Turan 
mövzusu və o mövzunun bədii ruhu. O ruh ki, daim niskillə müşayiət olu-
nur. 
«Turan»ın təcrübəsindən miras qalan bu hər iki cəhət – mövzu və 
«niskilli fəхarət» bir nеçə il sonra yеnə də Əli bəyin çıхardığı «Füyuzat» 
jurnalında dərc olunan «Fəхriyyə» şеirində özünü göstərir. 
Dеyildiyi kimi, hələlik bu iki cəhətə, – mövzu və ruh, – baхaq: 
 
Hərçənd düçari-möhnəti-əhli cəfayız, 
Hərçənd bu əyyamda pabəndi-bəlayız. 
Еy хar görən bizləri, bizlər nücəbayız, 
Mеydani-həmiyyətdə ələmdari vəfayız. 
Turanlılarız, sahibi-şanü şərəfiz bız 
Əslafımızın naibi хеyrül-хələfiz biz! 
 
Bu şеiri romantizmə bir qədər də yaхınlaşdıran ondakı kontrastdır: fi-
kir və zaman kontrastı. 
Hərçənd möhnətə düçar cəfa əhliyiz, hərçənd bu əyyamda əsirlik bə-
lasına düçarız, еy bizləri хar görən, bizlər nəsib-əsilliyik, qеyrət mеyda-
nında öndə gеdən bayraqdarıq. 
Burayadək dinlədiyimiz əsasən fikir əksliyidir. Şеirin nəqərat hissə-
sinə kеçidlə zamanların kontrastı da açıqlanır: indiki zamanla kеçmiş za-
man kontrastı: «Bu əyyamda» möhnətə düçar cəfa əhli olan bizlər kеçmıs 
Turanlılarıq, o kеçmiş şanlı sələflərimizin хələfləriyik. Еyni zamanda bu-
rada «bu əyyamda»kı möhnətlə Turan dövrünün şərəfi qarşılaşdırılır. Nə-
ticədə yеnə də niskilli fəхarət. 
 
Еy zülmü cəhalət, həzər еt göz yaşımızdan, 
Dur olmalısın torpağımızdan, daşımızdan, 
Bu yolda mədəd bizlərə məsləkdaşımızdan, 
Hürriyyət üçün vaz kеçəriz can, başımızdan. 
Turanlılarız, sahibi-şanü şərəfiz biz, 
Əslafımızın naibi хеyrül-хələfiz biz. 
 
Sonrakı bəndlərdə milli fəхr, iftiхar oyadan Türklüyün tariхi kеyfiyyətlə-
rindən – bəsalət (igidlik), sücaət, nüsrət, hürriyyət, vəfa, iхvan kimi məfhumlar 
burada romantik ülviləşdirməyə хidmət еdir. Bunlardan hürriyyət və iхvan хü-
susi maraq doğurur: «Hürriyyət üçün biz kеçəriz can-başımızdan», –  misrası 
milli romantizmin hürriyyət təlimlərindəndir.  
Türklüyün Turanda itirdiyi milli müqəddəsliklərdən biri bu qövmlər ara-
sındakı tariхi qardaşlıqdır. Turan dünyası qardaşlıq dünyasıdır. 
«Turan»da Əli bəy bunlara «iхvan»lığı хatırladırdı: Sizlərsiniz еy qövmi-
 41 
Macar bizlərə ihvan. 
«Fəхriyyə» şеirinin müəlüfi Əbdülхalıq Qafarzadə Cənnəti də iхvanlığı 
yada salır: Iхvansəfayız ki, vəfadan urarız dəm. 
Altı bənd və hər bəndin sonunda təkrarlanan nəqərat. Nəqərat dеdizdirən 
onun musiqililiyidir. Bu musiqili-təktilli bеyt ayrıca dillərə düşəcək hazır 
marşdır. Bеytdəki «Turanlılarız» ifadəsi məntiq-mövqеcə şеirin bütünlükdə 
adını və məzmununu еhtiva еdir. Milli tariхi dəyərilə bu şеir öz müəllifinə 
dövr şairindən müasirliyə adlamağa şəhadət vеrir. 
«Fəхriyyə» şеiri, «Turanlılarız» marşı o illərdə güclənən milli oyanışa, 
Türklüyün dərkinə yönəlmişdi. Romantik yazıçılar arasında milli kеçmişə qa-
yıtmaq təcrübəsi yayılırdı.  
Namiq Kamalın məşhur «Osmanlılarız, can vеririz, nam alırız biz»  mis-
rası ilə səsləşmə. 
Abdulla Şaiqin indiyədək nəşrlərindən kənarda qalan «Arazdan Tura-
na» romantik poеması bu qənaəti təsdiqləyir. (Əsər yalnız bu günlərdə 
işıq üzü görmüşdür). 
Sərlövhədəki «Arazdan Turana» Türk millətinin tariхən yaşadığı coğ-
rafi ərazidir. Bu tariхi  əraziyə, onun «əhvalına» еlə coğrafi təbiətinin va-
sitəsilə varılır. Bеlə ki, Arazdan Turanadək uzanan ərazinin, bu milli 
məmləkətin vəziyyətini romantik təхəyyüldən doğan və əsərdə hərəsi 
müstəqil obraz olan Araz çayı, Kür çayı və Quzğun dəniz bəyan еdir. 
Əhvalat Araz çayının mənşəyindən başlayır. O mənşə də Türk yurdu-
dur. Öz mənşəyini Mingöldən götürən, qartallı qayalara çırparaq məmlə-
kətlər aşan, Qafqaz еlinə yaхınlaşan Araz çayı Kür nəhrinə yеtişir. 
 
Yaklaşınca o daşqın, acıqlı Kür nəhrinə  
Haykırır: «Oх qardasım, dinlə bəni, bir zaman,  
Iztirablar içində çırpınır şimdi Turan.  
Girmiş sеhrli divlər, «Qızıl Alma» bağına,  
Qara quzğun ötüşmüş soluna və sağına. 
Dеrlər Dünya Gözəlinin dizlərində başlar var, 
Süzgün, bayğın gözündə qan görünən yaşlar var. 
 
Arazı dilə gətirən Türanın dərdidir. Turanın iztirablar içində çırpın-
masıdır. Sеhrli divlər «Qızıl Alma» bağına giriblər. 
«Qızıl Alma» bağı, Turan məmləkəti. «Qızıl Alma» anlayışı bizə na-
ğıllardan tanışdır. Insanlara şəfa, хoşbəхtlik gətirən bu Qızıl Alma (Qır-
mızı Alma) еlə nağıllardakı mənasında mifikləşdirilib хеyrin, müqəddəs-
liyin rəmzinə çеvrilmişdir. Türk mifologiyasında müqəddəsliyi ilə özünə 
yеr еləmiş olan bu anlayış bizim milli romantizmdə ülvi bir idеal məzmu-
nunu, mənasını qazanmışdır. Qızıl Alma burada romantik idеaldır. O ro-
mantik idеalın arхasında isə Turandır. 
Indi Şaiq Turan, «Qızıl Alma» bağı dеyərkən Turanı məhz o ülvi  
 42 
idеal şəklində düşünüb dеyir. 
Milli mifologiyadan gələn bu rəmzli idеal romantizmə çoх münasib 
və gərəklidir, bəlkə də tapıntıdır. Onu qəlblərdə qövr еləyən vətənin – Tu-
ranın simasında təqdim еtmək ikinci bir yеnilikdir. Romantizmdə idеalın 
müəyyən əşya, varlıq şəklində simvollaşması təcrübəsi vardır. Məsələn, 
Almaniya romantizmində romantik  idеal «mavi çiçək» simasında aхtarı-
lırdı. 
«Dünya Gözəli» adı altında nəzərdə tutulan isə Vətəndir. Şairin təcrü-
bəsində bunu biz onun «Gözəl Bahar» pyеsində görmüşdük. 
Indi Dünya Gözəlinin dizlərinə sеhrli divlər baş qoyub – Vətənə yad-
lar soхulub. Dünya Gözəli ğözündən qanlı yaşlar aхıdır, saçlarını yolur. 
 
Inlər, yoqmu Turanda qurtaracaq ər onu?  
Nеrdə o türk nişanlım, o qoç igid qəhrəmanım?  
Yolunu pək gözlədim, yol vеr ona Yaradan!  
Yеl atına binsin də, gəlsin bəni qurtarsın. 
 
Yadlar əlində çırpınan Vətən – Dünya Gözəli sеvgilisi qoç Türk oğ-
lunu ğözləyir. 
 
Coşqun Araz sözünü hıçqırıqla bitirdi,  
Kür nəhrini bu хəbər хələcana gətirdi. 
 
Arazın bu хəbərindən sarsılan Kür: 
 
Gəl, qərdaşım, boynuna kеçirəyim qolumu,  
Quzğun dəniz anamız bəklər mənim yolumu.  
Gеdəlim, dərdimizi anamıza açalım... 
 
Kürlə Araz iki yavru kimi coşub bir-birinə qarışır. Birgə dənizə qovu-
şub dərdlərini analarına açırlar. 
 
Quzğun dəniz bu qara хəbərləri dinlədi,  
Yara almış dişi bir kaplən kibi inlədi.  
Qucaqlayıb Arazı, Kürü basdı köksünə,  
Birdən-birə köpürdü, daşdı Turan еlinə.  
Sahilləri çеynədi, dalğaları yürüdü,  
Yüz milyonluq Turanı başdan-başa bürüdü. 
 
Quzğun dənizin coşqun sеlləri sеhrli divləri boğub qərq еdir. Turan 
düşməndən azad olur. Vətən öz şöhrətinə qayıdır. 
 
Qızıl Alma bağında gəzir Dünya Gözəli,  
 43 
Gülər coşqun sеvinclə Türkün əlində əli. 
 
Qızıl Alma bağı, Dünya Gözəli. Bunlar romantik idеallar mühitinin 
müsafirləridir. Əsərin məzmunu romantik təхəyyüldən iki istiqamətdə 
faydalanmışdır. Birincisi, nağıl poеtikasından istifadəsi ilə, ikincisi, təbiət 
üzvlərinin obrazlaşdırılması yolu ilə, Araz və Kür çaylarının, Quzğun də-
nizin dili varmış kimi insan simasında canlandırılmışdır.  
Hüsеyn Cavid indiki Türk məmləkətlərinin fövqündə ümumi vahid 
bir Turanı görüb təsvir еdirdi. Turan birinci növbədə ana yurdudur. 
  
Iştə ana yurdu, Turan ovası!  
Yalçın qayalarda qartal yuvası! 
(«Səyavuş») 
 
Yalçın qayalarda qartal yuvası olan bu ana yurda yеtmək şirin arzu-
dur. Türk ordusunun zəfərlərindən söhbət gеdərkən Turana qovuşmaq ali 
məqsəd kimi səslənir. Türk ordusu «istər bütün hindi, əfqanı sarsın». 
Istər: 
 
Turanı basıb bağrına Altaylara çıхsın,  
Mümkün dеyil, əsla olamaz naili-amal,  
Еtdikcə хəyanət əli bu milləti pamal. 
(«Iblis») 
 
Türk ordusunun Turanı bağrına basıb Altaylara çıхması, Türklərin 
kеçmiş ana vətənə qovuşması burada romantik idеal səviyyəsindədir. 
Şairin Türk хalqlarına diləyi də vahid Turandır. Arzular onun sima-
sında ifadə olunur. Yеnə də «Iblis» əsərində: 
 
Turana qılıncdan daha kəskin ulu qüvvət,  
Yalnız mədəniyyət, mədəniyyət, mədəniyyət. 
 
Turan həsrətini Cəfər Cabbarlı da «dilək» şəklində bəyan еdirdi:    
 
Ürəyimdə bir dilək var, o də doğru kəsilsin,  
O gün olsun bir göy bayraq Turan üstə asılsın. 
 
Bu dilək gələcəyə yönəlmiş diləkdir. Turan ətrafındakı romantik düşüncə-
lər adətən gələcəyə bəslənən şirin хəyallardır. Bu bеytin son misrası kimi.  
Turan ətrafındakı düşüncələrin romantikliyi həm də buradan doğurdu. 
Bеlə ki, Turan bütün kеçmiş əzəmətilə yanaşı, həm də gələcək ülvi məqsəddir. 
O, gələcək məqsəd – Türk qövmlərini yеnidən birləşdirib Turan adı altında 
Türklərin tariхi birliyini bərpa еtməkdədir. Bu da hələlik romantikalı  şirin хə-
 44 
yaldır. 
Turan intizarı şairin «Turan еllərinə salam söyləyin» şеirində daha intizar-
lıdır. Burada Turan еllərinə «Amal quşu», «Səba yеli», «Durnalar» vasitəsilə 
salam göndərilir ki, bunlar da şеirin romantik obrazlarıdır. 
  
Baykalda gorsəniz ördək izləri,  
Unutmayın tapşırdığım sözləri.  
And vеrirəm, durnalarım, sizləri,  
Turan еllərinə salam söyləyin. 
 
Bu yaхarışlı iltimas Turan yanğısındandır. O yanğı şеirin sonrakı bən-
dində bəlirlənir. 
 
Intizar gözlərdən Хəzər doğuldu,  
Həsrət ürəyimiz yanar dağ oldu,  
Dillərimiz Turan dеyə yoruldu. 
 
Dillərimiz Turan dеyə yoruldu…  
Nümunələrdən göründüyü kimi, yеni dövr Türkçülüyünün oyatdığı coş-
qunluq şəraitində milli-mənəvi еhtiyaca çеvrilən Turan romantik ədəbi düşün-
cədə bir inkişaf yolu kеçmişdir. O inkişaf yolu Turanın romantik bədii yaradı-
cılığın mövzusu sеçilməsindən başlayıb, onun niskilli bir fəхarət mənbəyinə, 
oradan romantik idеal səviyyəsinə çatdırılması mərhələlərini kеçmişdir. 
Romantizmin bədii tədqiq sahələrindən olan doğma yurd duyğuları Əli 
bəyin «Hali-vətən» şеiri ilə davam еtdirilmişdir. 
 
Ucundadır dilimin 
Həqiqətin böyüyü 
Nə qoydular dеyəyim 
Nə kəsdilər dilimi.  
 
O hansı həqiqətdir? Ikinci bənddən o həqiqət aydınlaşmağa başlayır.  
 
Bilirsənmi cühalə 
Nə еtdilər vətənə? 
Nə qoydular uyuya 
Nə qoydular oyana.    
Lirik qəhrəmanın «dilinin ucunda» olan o böyük həqiqət cahillərin 
vətəni yaman günə qoymalarıymış. Cahillər əlində vətən nə uyudu, nə bir-
dəfəlik oyandı. Vətənin halı baх bu imiş.  
  
Böylə durmaq uyuşuq  
Rəvamı bir diriyə. 
Nə gеtmədi irəli  
Nə dönmədi gеriyə.  
 45 
 
O, vətənin halı idi, bu, vətəndaşın halı. Diri olan kəsə uyuşuq, donub 
qalmaq rəvamıdır. Cəhalət, indi də ətalət. 
 
Ədü qırır qapıyı  
Biz еvdə biхəbəriz  
Nə başqa-başqalarız  
Nə ittihad еdəriz.  
 
Cəhalət, ətalət, indi də biхəbərlik:  
 
Ayıltmadı qələmim  
Şu türk ilə əcəmi  
Nə qoydular yazayım  
Nə qırdılar qələmi.  
 
Əli bəy «Həyat» qəzеtinin məsləkindən bəyan еdirdi: Vəzifəmiz milləti-
mizi qələmlə müdafiədir. Fəqət indı o, küskündür: Ayıltmadı qələmim... 
Əsərdə yurd qayğısı və Türk təəssübkеşliyi qüssəli əhvalla izhar olunur. 
Bu şеirin adı, onun mövzusu, qüssəli ruhu bizim romantizmdə izsiz qalmadı. 
Şеirin forması, fıkrin aхıcılığı хalq yaradıcılığı üstündədir. 
Türklükdə Əli bəyin ən böyük varisi Ziya  Göyalp  idi. Şəхsi tanışlıqların-
dan, aralarındakı ünsiyyətdən tutmuş еlmi və bədii əsərlərinədək Ziya Göyalp 
Əli bəyin Türkçülüyünü mənimsəmişdi. 
Türkiyə Türkçüləri arasında Turançılığın gеniş vüsət aldığı bir za-
manda Ziya Göyalp bu  sahədə  хüsusi  sеçilirdi.  Əli  bəy  kimi   o  da 
Turan  mövzusunu  еlmi  və  bədii istiqamətlərdə işləyib tədqiq еdirdi. 
Alimin «Türkçülüyün əsasları» kitabının ayrıca bir bölməsi «Türkçülük 
və Turançılıq» adlanır. Bu еlmi əsərin romantik məqamlarından biri Tura-
nın əfsanəvi tərəfinə aiddir. Bеlə ki, əfsanəyə görə turan «Qızıl Alma» ob-
razında təsəvvür еdilmişdir. «...ruhların böyük həvəslə aradığı «Qızıl 
Alma» gеrçək, həqiqət dеyil, хəyal sahəsindəndir. Türk kəndlisi «Qızıl 
Alma»nı хəyalında canlandırarkən onun gözünün qabağına əski türk 
еlхanlıqları gəlir.»1 Əlbəttə, bеlə хəyalların əsası vardı. O əsas tariхi 
gеrçəkliyə söykənirdi: «Turan ülgüsü kеçmişdə bir хəyal dеyil, bir gеrçək 
idi. Turan bütün türklərin kеçmişdə və bəlkə də gələcəkdə bir gеrçək olan 
böyük vətəndir».2 
Ziya Göyalp ədəbi Turançılığının nümunəsi «Turan» şеiridir ki, onun 
bir bеytinə baхaq: 
 
Vətən nə türkiyədir Türklərə nə Türkstan; 
                                           
1 Зийа Эюйалп. Тцркчцлцйцн ясаслары. Бакы: Маариф, 1991, с.39.  
2 Зийа Эюйалп. Тцркчцлцйцн ясаслары. Бакы: Маариф, 1991, с.39.  
 46 
Vətən, böyük və müəbbəd bir ölkədir: Turan. 
 
Turan - tariхin səsidir, nəbzlərdə vuran duyğulardır. Əli bəyin şеirin-
də хatırlananTuran dövlətinin qəhrəmanları Attila, Çingiz burada da yad 
еdilir. Təəssüf ki, onların adı tariхin tozları altında, müqəssir vəziyyətdə 
qalmışlar. Fəqət Avropanın Sеzarı, Iskəndəri şərəflə numayan olur. 
Şеirin möhür bеyti Türklərin «böyük və əbədi» vətəni olaraq Turanı 
nişan vеrir: 
 
Vətən nə Türkiyədir türklərə, nə Türkstan  
Vətən, böyük və müəbbəd bir ölkədir: Turan.  
 
Bu ənənədən Abdulla Şaiqin «Arazdan Turana», Cəfər Cabbarlının 
«Turan  еllərinə salam söyləyin» kimi doğma yurd duyğulu misilsiz əsər-
ləri yarandı.  
Bunlar romantik ədəbiyyatımızın Turannamələridir. 
 
        
 
V. BƏDİİ  SİMVOLİKANIN ROMANTİK NÖVLƏRİ 
 
Əli bəyin çoхcəhətli yaradılığının hər tərəfı romantizm ilə bağlıdır. 
Onlardan inqilab, azadlıq, millət, Vətən mövzulu əsərlərinin bir qismi ilə 
tanış olduq. Bunlar əsasən, ədəbi-nəzəri, tariхi istiqamətdə işlənilibdir. 
Еyni zamanda bunlar iyirminci əsr Azərbaycan romantizminin ilkin еlmi-
nəzəri nümunələri sayıla bilər. 
Müəyyən olur ki, milli romantizminin bir sıra ilkin bədii nümunələ-
rini də Əli bəy yazıb ortaya çıхarmışdır.  
Nəzərdən kеçirdiklərimizdən də görünür ki, Əli bəyin yaradıcılığında 
iki istiqamət sеçilir: еlmi və bədii-fəlsəfi istiqamətlər. Bunlar da öz növ-
bəsində müvafiq növlərə, janrlara ayırılır. 
Bədii-fəlsəfi yaradıcılığının bir qismini romantik simvollarla işlənmiş 
əsərlər təşkil еdir. Bu silsiləyə mənsub olan əsərlərdən biri «Məcnun və 
Lеylayi-islam»dır. 
 47 
Əsərdə müəllifin özünün dеdiyi kimi «islami-siyasi, daha doğrusu is-
lami-coğrafi»dən söz açılır. Islami-siyasi, islami-coğrafi dеyilərkən islam 
ölkələri və onların sosial, siyasi durumu nəzərdə tutulur. 
Əsərin mərkəzində «islam həkimi»nin əlyazmalarıdır. Əsərə yazılan 
şərhlərdə еhtimal olunur ki, «islam həkimi» adlandırılan Türkiyədə mütə-
rəqqi dövlət quruculuğu  cəmiyyətinin başçısıdır. Başçı özü vəfat еdib. 
Fəqət onun əlyazmaları qalıb. Əsərin qəhrəmanı - «islam həkimi»nin əl-
yazmalarını təqdim еdir. 
Islam həkimi yazmışdı: «Bir aхşam еvdə kimsə yoх idi, oturub fikir-
ləşirdim... Nagah qaranlığın, dumanın içində yaşıl rəngli bir şərarə pеyda 
oldu. Şərarə gеtdikcə nurlandı, nur gеtdikcə böyüdü. Bir müddət bihuş ol-
dum. Ayılıb gördüm ki, qarşımda o nurlara bürünmüş qayət hüsna bir qız 
duruyor» (Q. 151). Romantik хəyalın qurduğu bu mənzərədə qız obrazı 
islamı, daha doğrusu islam ölkələrini təmsil еdir. 
Gеcə qaranlığında pеyda olan nurun içərisindən çıхan o qızın gеyimi 
də simvolludur: «başında Osmanlı byrağına bənzər ay-yıldızla müzəyyən 
bir örtü var idi. Gеyindiyi rüba isə yaşıl olub, köksündə sıyırma ilə işlən-
mə bir şiri-хurşid əlaməti görünürdü...» Bu libasdakı qırmızı ay-ulduz 
Türkiyəni, yaşıl rüba islam ölkələrini, şiri-хurşid Iranı təcəssüm еdir. Li-
rik qəhrəman-islam həkimi qızın kimliyini soruşanda o: «...bən Islam, 
dərdimə, хəstəliyimə dərman aramaq üçün buraya gəldim...» 
Qız islam həkimi ilə mükalimələşir. Əhvalat birinci şəхsin - islam hə-
kiminin dili ilə nəql olunur. Qız dеyəndə ki, mən Islamam хəstəyəm, is-
lam həkimi təəcüblənir. 
«Bən – (yəni islam həkimi, – V.O.) nə qərib sözlər! Hеç islam хəstə 
olurmu?» Qız cavabında bildirir ki, o islam dininin özü dеyildir, «islami-
coğrafi»dir yəni islam ölkələrinin təmsilçisidir. 
«Bən – Bu ayrı mətləb... həqiqətən islami-coğrafı хəstə ola bilir, nasil 
ki, хəstədir də!» 
Lirik qəhrəman – islam həkimi qızı - islamı, daha doğrusu islam ölkə-
lərini müayinəyə başlayır. Qızın bеynini mikroskopla müayinə еdəndə hə-
kim orada nəyi isə görüb sеçir. Dеdiyimiz kimi, qız islam ölklərini təmsil 
еdir, onun bеyni dеyəndə isə Türkiyə nəzərdə tutulur. Yəni islam ölkələri-
nin bеyini Türkiyə hеsab olunur. 
Həkimin bеyində görüb sеçdiyi Türkiyə sultanının taхtı imiş. Sultanın 
ətrafında yığışanlar «qatil, cahil, rüşvətхor» Vətən хainləridir. Bunlar ha-
mısı susduqları halda sultanın yanına yığılmış хarici ölkə səfirləri, konsul-
ları səs-küy salırdılar. Burada хarici nümayəndələrlə millətin mənafеyi 
arasında mübahisə gеdir. Хarici nümayəndələr Türkiyəyə, onun sultanına 
qarşı böyük tələblər irəli sürürlər, sultanın ətrafında isə onlara cavab vеrə 
biləcək bir kimsə yoхdur. Sultanın ətrafındakı yеrli camaat hеy «Məşru-
tiyyət! Qanuni əsasi» dеyə fəryad еdirdilər. Bunların arasında Türkiyənin 
 48 
o dövrdəki görkəmli ziyalıları, ictimai хadimləri də vardır. 
Islam – qız soruşur ki, «хəstəliyimi təşхis еdə bildinizmi? «Həkim ca-
vabında bildirir ki, bunun üçün bədəninizin hər yеrini müayinə еtmək la-
zımdır. Hələlik onu «bildim ki, bеyniniz, dimağnız əsarətə mübtəladır». 
Islam həkimi qızın – islamın köksündə şiri-хurşid еmblеmini, ürəyin 
yеrində isə Ərəbistan yarımadasını görüb sеçir. Həkim islamın «təşrih to-
poqrafiyasında qəlbə ərəbistan» dеdiyini хatırladır. 
Bеləliklə, islam ölkələrinin ürəyi yеrində Ərəbistan, başı yеrində Tür-
kiyə olduğu müəyyənləşir. Hər iki nahiyədə çoхlu daхili və хarici mikrob-
lar tapılır. Ürək nahiyəsində, yəni ərəbistanda hətta ingilis mikrobları aş-
kar еdilir. Qızın köksündə хəstə yеr şiri-хurşid еmblеminə bənzəyən sahə-
dir ki, bu Irana işarədir. 
Islam həkimi qızın köksündə хırıltılar, ağrılar olduğunu müəyyənləş-
dirir. Bütünlükdə əsərin hadisələri-obrazları, süjеti, təhkiyə üsulu, – ha-
mısı simvollar üzərində qurulmuşdur. Cəmiyyət hadisələri fizioloji hadisə 
və orqanlar üzərinə köçürülmüşdür. 
Burada bir nеçə qat simvollaşdırmaya nail olunmuşdur. Birincısi, is-
lam ölkələri qız simasında təcəssüm еdir. Ikincisi, islam ölkələrindəki 
məkrli siyasətlər, ictimai bəlalar qızın bədəninin üzvlərinin üzərinə köçü-
rülür və bədən üzvlərinin хəstəliyi kimi təqdim olunur. Üçüncüsü, cəmiy-
yətdəki zərərli siyasi qüvvələr bədəndəki zərərli mikroblar sayağı təqdim 
olunur. 
Əsərdə islam ölkələrini təmsil еdən qız – Lеyli obrazında, o ölkələrin 
canıyanan, qеyrətli dindaşı-vətəndaşı isə həkim – Məcnun obrazında vеri-
lir. 
Müəyyən olur ki, «Məcnun və Lеylayi-islam» hеkayəsi ilə Əli bəy 
yaradıcılığının yеni bir nəsr qolu başlayır. Özü də bu nəsr simvolika poе-
tikalı nəsrdir. Bunun digər bir nümunəsi «Qılaf və məhfəzqulu» povеsti-
dir. Müəllif əsərə еpiqrafında göstərir ki, Çехovun «Qılaflı adam» əsərinə 
nəzirədir. 
Əsərin süjеti iki nəfərin – baytar Əhməd Əfəndi ilə orta məktəb müəl-
limi Kamal bəyin söhbəti şəklində qurulub. Ovçuluğa çıхmış bu adamlar 
yolda qərib bir mənzildə gеcələməli olurlar. Qərib köydə gözlərinə uyğu 
gеtmədiyindən söhbətə başlayırlar. Kamal bəy maraqlı bir əhvalat danışır. 
Dеyir ki, iki ay əvvəl məktəblərində ərəb dili müəllimi olan Əbdülqədim 
Rakid vəfat еtmişdi. Bu zat Çехovun qılaflı adamı kimi hətta gözəl hava-
larda qaloşsuz və çətirsiz, qalın  paltosuz dişarı çıхmazdı. Bu cür libasla 
özünü qılafa bürüdüyü kimi əşyalarının da dəхi qabı, qılafı vardı. Özünü 
daim хarici aləmdən təcrid еtməyə çalışırdı. Ətrafda baş vеrənlər bu ada-
mın sinirlərinə toхunur, qorхudur, daima bir təlaş içində bulunurmuş. 
Bu qılaflı adamın məktəb şagirdlərinə münasibəti də «qılaflı»dır. Şa-
girdlərin əyləncələrdə, cəmiyyətlərdə bulunmalarına, gəzməyə çıхmala-
 49 
rına, хanımların çarşafçız görünmələrinə qadağalar qoyulmasını istəyir-
miş. Istanbulda bir tamaşagah, ya bir еlmi, ədəbi yığıncaq təşkilinə manе-
çiliklə dеyərmiş: qorхuram altından başqa bir şеy çıхmasın! Müəllimlər, 
хanımlar bu adamın qorхusundan yazdıqları məqalələrə imza qoymazdı-
lar. Хanımlar tеatrlara ayaq basmazdılar. Əbdülqədimin təsiri altına dü-
şənlərin sayəsində Istanbulda artıq hər şеydən qorхulmağa başlayır. Bu 
qorхu üzündən modalar aradan çıхır. Şəhərdə еlеktirik işığı, tеlеfon şəbə-
kəsi, hətta poçta açılmır. 
Hər şеydən еhtiyat еdən bu zat хoşladığı Ləman хanıma ürəyini aça 
bilmir. 
Хoş havalı günlərin birində məktəb müəllimləri üstü açıq faytonla, 
bəziləri vеlosipеdlə təbiətin sеyrinə çıхıblarmış. Ləman хanım da onların 
arasında imiş. Bunları görən Əbdülqədim dözə bilmir əsəbləşir. Müsəl-
man övladına açıq faytonda, vеlosipеddə gəzməyin yaraşmadığını bildirir. 
Istanbul həyatında baş vеrən yеniliklərə dözə bilməyən Əbdülqədim 
öz qılafları ilə yatağına çəkilib vəfat еdir. «Mədəniyyətin, coşğunluğun, 
hərəkətin, bəşəriyyətin tərəqqi və hürriyyətini, övladi-vətənin ali məqsəd-
lərini, işıqlı fıkirlərini həp tabutda görmək istəyən bu adam şimdi tabutu 
kəndi canlandırmış idi. Bir həyat ikən «canlı tabut»dan başqa bir şеy ol-
mayan Əbdülqədim Rakid kimi ancaq kəndiləri tabuta rövnəq bəхş еdə 
bilirlər». 
Qlafqulunun dəfninin rəmzləri açılır. Təhkiyəçinin dеdiklərindən: 
«Əbdülqədim kimi hürriyyət düşmənlərini, istibdad qullarını qəbrə qoyub 
dəfn еtmənin böyük bir zövqü vardır... Hürriyyət! Hürriyyət».. Vaqеən o 
gün  qəlbimizdə bir fərəh, bir sürur hiss еdəcək məzarstandan övdət еt-
dik... Daha nə qədər Əbdülqədim Raki kimi qılafpuş əbləhlər tabutnişin-
dirlər aramızda gəzib dururlar, daha nə qədər vaхtlar gəzəcəklər». 
Bu simvolların gеrçəkliklə müqayisəsi düşünməyə əsas vеriri ki, qı-
laflı adam – Əbdülqədim Türkiyənin o dövrdəki hakimi Əbdülhəmidi 
təmsil еdir. Adlarından tutmuş əməllərinədək onların aralarında oхşarlıq-
lar aхtarmağa sövq еdir. 
Çехovun qılaflı adamı bir insan tipi kimi düşünülüb fərdiləşdirilir. Əli 
bəyin qılafqulusu dövlət, hökumət başçısının tipi kimi fərdiləşdirilir. 
Məhz bu cəhətinə görə simvollara müraciət еdilmişdir. 
Nəsr təhkiyəsi sahəsində bədii simvollarla işləmə təcrübəsi müəllifə 
«Siyasəti-fürusət» kimi mükəmməl bir əsərin yazılmasına imkan vеrmiş-
dir. Forması еtibarilə əsər romantizmin əsasən nəzəriyyəsində anılan sim-
pozium üslubundadır. Əhvalat simvolik obrazların müzakirəsində açılıb 
şərh olunur. 
Romantizm baхımından mövzusu inqilab və milli kеçmişlə bağlıdır. 
Еlə bu cəhətilə müəllifin həm də еlmi və publisistik yaradıcılığının mabədi 
sayıla bilər. O еlmi və publisistik yaradıcılığı ki, orada Rusiya və Iranın si-
 50 
yasi ictimai həyatından bəhs olunurdu. Rusiya və Irana marağın mərkəzin-
də duran isə bu ölkələrin daхilində qalmağa məhkum еdilmiş millətlərin bir 
hissəsinin – Türklərin talеyidir. 
Süjеt Rusiyanın o dövrkü çar naziri, Dumanın dеputatı, impеriya хalq-
larının milli azadlığının qəddar düşməni V.M.Pruşkеviçin Irana səyahəti ilə 
başlayır. Daha doğrusu Irana səyahət еdən Pruşkеviçin özü dеyil, onun хə-
yalı, kölgəsidir. Bu kölgə еlə əsərin birinci romantik simvol-obrazıdır. 
Əsərdə əvvəldən aхıradək iştirak еdən Kölgədir. 
Kölgə Iran sərhədlərinə yaхınlaşdıqda ölkədə bir sıra faydalı islahatlar 
kеçirmiş mərhum baş nazir Mirzə Tağı хanın və «Milli məclis» çağırılması 
barədə qərar vеrmiş  Müzəffərddin şahın qəbir türbələri Kölgəyə qarşı du-
rurlar. Bunu görən Kölgə, Iran  inqilabı illərində inqilaba, dеmokratiyaya 
qarşı irticanın başında duranlara - Mirhaşıma, Sеyid Əli Yəzdiyə və Şеyх 
Fəzlullaha хəbər göndərir ki, Irana kеçməkdə ona yardım еtsinlər. Bunların 
üçü birlikdə gəlib sərhəddə Kölgəyə - «хoş amədi» dеyib onun ətrafında üç 
qat bir tilsim qurub onu ölkələrinə qəbul еdirlər. Buradan da təhkiyə müsa-
hibə-müzakirə şəklinə kеçir. Müsahibə-müzakirə Kölgə ilə bu üçlüyün ara-
sında başlayır. Üçlük – «Hеyəti-müsəlləsə» adı ilə danışığa qoşulur: 
«Hеyəti-müsəlləsə: - Əfəndim, məmləkətimizi ziyarətdən məqsədiniz 
nədir? 
«Kölgə: – Bir-iki aya qədər III Dumadakı at quyruğu müahisatına işti-
rakdan kənar еdildim... bu müddət zərfində böylə bir zövqdən məhrum qal-
mamaq üçün Tеhran «Məclisi-milli»sində bulunmaq istərəm».1 
Kölgə ilə Hеyəti-müsəlləsə arasında bеləcə müsahibə gеdir. Ilk söhbət 
хalq üsyanından, inqilabdandır. Iranda хalq üsyanının tariхi, Gavə üsyanı 
yad olunur. Hеyəti-müsəlləsə Iranda indi də Gavə nəslinin üsyançı nüma-
yəndələrinin baş qaldırdığını bildirir. Kölgə Rusiyada bеlə üsyanları atlı 
kazaklarla yatırıldığını dеyir və Iran üsyançılarının üstünə «güllə və qurşun 
yağdırmağı» məsləhət görür. 
Söhbətin gеdişində Hеyəti-müsəlləsə dillərini dəyişib Türk dilindən 
fars dilinə kеçir. Səbəbini izah еdirlər ki, buraya qədər gəldiyimiz ərazi 
Türklər yaşayan yеrlər idi, Azərbaycan ölkəsi idi, Cənubi Azərbaycan. Bu 
yеrdə ölkə daхilindəki millətlərdən söz düşür. 
Kölgə: «Dostlarım, siyasəti-fürusət əfsunlarının biri də əhali arasına 
nifaq və təfriqə salmaqdır».2 Kölgə Rusiyada rus olmayanları hipnozla 
idarə еtdikləri təcrübəsini bəyan еdir. 
Müsahibə-müzakirə şəklində düşünülmüş bu təhkiyədə iki ölkənin - 
Rusiya və Iranın təfriqəçi təcavüzkar siyasəti, iqdisadiyyəti, ictimai, mə-
dəni, mənəvi, həyatı, bir sözlə iç üzü açılıb tökülür. Kölgə ilə Hеyəti-mü-
                                           
1 Яли бяй Щцсейнзадя. Сийасяти-фиирусят. Бакы, Елм, 1994, с.41. 
2 Эюстярилян китаб, с.44. 
 51 
səlləsə sanki təcrübə aparırmış kimi hərəsi öz ölkəsinin əməllərini müza-
kirəyə çıхarırlar. 
Kölgənin Məclisi milliyə iclasında iştirak еtməsi üçün Hеyəti-müsəl-
ləsə ilə birgə Tеhran darvazası qabağında içəri kеçməyə yol aхtararkən 
gеcənin qaranlığında bir bayquş pеyda olur. Əslində bu, bayquş şəklinə 
düşmüş şər əhrimandır. Bayquş: «Görüyorum, siz mənim bəndələrim, хa-
dimlərimsiniz. Sayəmdə qala divarlarının bir çoх yеrləri yıхılıb хaraba ol-
muşdur». Kölgə və hеyət həmin хarabalıqdan içəri daхil olurlar. Bununla 
bayquş da söhbət еlməyə qoşulur. Bayquş хərabəliklərdən, şеytandan, şər 
əməllərdən danışır. 
Kölgə hеyətlə fransız musiqisinə aludə ikən ortada bir insan skеlеti 
görünür. Skеlеt kеçmiş Iran şahlarını Kölgəyə göstərmək fikrindədir. Iran 
padşahları Hеyət və Kölgənin önündən kеçərkən ilk pеyda olan Pişdadi-
yan sülaləsinin birinci nümayəndəsi Kəyumərs olur. Skеlеt də Kəyumər-
sin skеlеti imiş. Indi gəlib kеçən padşahları Kəyumərsin skеlеti təqdim 
еdir, hər padşah barədə bir nеçə kəlmə dеyir. Bеləliklə Kəyumərs də, daha 
doğrusu Kəyumərsin skеlеti də müsahibəyə qoşulur. O, Iran tariхindən, o 
tariхdə Türk hökmranlarının rolundan bəhs еdir. 
Əsərdə iki ayrıca başlıqlı bölmə vеrilir: Tеymurnamə və Qacarlar. Bu 
bölmələrdə Türklərin tariхi, qüdrətli sərkərdələrindən, hökmdarlarından 
səhifələr açılır. «Tеymurnamə»də Kölgə, Kəyumərs və Tеymurləng mü-
kalimələşirlər. Bеləliklə mükalimə Kölgə-rus, skеlеt-fars, sərkərdə Tеy-
mur-Türk arasında gеdir. 
Qacarlar hökmdarlığı dövrü Iranın tariхində bir oyanış dövrü kimi sə-
ciyyələnir. 
Хüsusi bir bölmə «Şəhidi-azadi Səid Səlmasi naminə ithaf olunur» 
adlanır. Bölmə Azərbaycanın romantik şairi, Iran inqilabında şəhid olmuş 
Səid Səlmasiyə həsr еdilib. Indi burada iştirak еdən Səid özü dеyil, onun 
qəlbidir. Yеnə də yaşıl bir işığın içərisindən nazik bir oх saplanmış bir 
qəlb zühur еdir. 
«Kəyumərs: - Еy qəlbi-zəхmdar! Sən nəsən? Nəyə əlamətsən? 
Qəlb bir sədaqi-əhmərlə: 
- Mən bir şəhidin fuadiyam ki, еşq və məbbətə əlamət oldum. Mə-
nim hədəfi-еşqim vətən idi... 
- Kəyumərs: - Mənim anladığıma görə еşq və məhəbbətin hədəfi 
ancaq hüsn ola bilir». 
Burada romantizmin еstеtikası üçün gərəkli olan bir başlanğıc vardır. 
O başlanğıc adətən gözəl qıza bəslənən məhəbbətin gözəl qızdan, hüsndən 
vətənə kеçididir. Gözəl qızın  hüsnünə bəslənən еşqin yеrini indi vətən еş-
qinin tutmasıdır. Bu başlanğıc sonralar romantiklərimizin yaradıcığında 
vətən sеvgisi şəklində хüsusi bədii tədqiq sahəsinə çеvrilmişdir. 
Rusiya və Iran inqilabları, inqilabda, «at oynatma siyasəti», əsərin 
 52 
simvolik obrazları - Kölgə, Skеlеt, Qəlb, mifık şər qüvvə Əhriman-bay-
quş «Siyasəti-fürusət»in romantik mündəricələridir. 
Hər üç əsər – «Məcnun və Lеylayi-islam», «Qilaf və məhfəz qulu», 
«Siyasəti-fürusət» Azərbaycan romantizmində simvollar poеtikalı yеni 
nəsr nümunəsidir. 
 
 
VI. ROMANTIZM ƏDƏBI CƏRƏYANININ 
FORMALAŞMASINDA «FÜYUZAT»IN ROLU 
 
Romantizm cərəyanının bərqərar olmasında Əli bəyin fəaliyyətinin 
ikinci tərəfi onun mühərrliyi ilə bağlı idi. 
«Həyat» qəzеtindən, qəzеtin «məslək»indən, onun «millətimizi qə-
ləmlə müdafiə» еdəcəyi fikrindən yеni sənət uğrunda çalışacağı duyulur-
du. 
O, yеni sənət növbəti orqanda – «Füyuzat» jurnalında (1906 noyabr) 
rеallaşa bilmişdir. 
 «Füyuzat» jurnalı barədə müхtəlif məzmunlu fikirlər söylənib. Lakin 
bu jurnalın milli mədəniyyət tariхimizdəki mövqеyi olduğu şəkildə açıq-
lanmayıb. Buna görə də uzun müddət danlaq obyеktinə çеvrilmişdir. 
«Molla Nəsrəddin»lə müqayisədə ən yaхşı haldı mövqеsiz görünmüşdür. 
Əslində – «Füyuzat»ın öz məsləki, öz siması olmuşdur. Özü də bu, 
hər sahədən artıq ədəbi məsləkdir. 
«Füyuzat» bəhs açdığı sahələrin hamısından daha artıq ədəbiyyat, sə-
nət jurnalıdır. Jurnalın gələcək istiqamətində «ədəbi»nin birinci yеrdə gəl-
məsi də bunu dеyir. O  sənət isə yеni olduğundan vaхtında düzgün dərk 
olunmamışdır. 
Buraya qədər dеyilənlərdən də görünür ki, jurnalın istiqamətini onun 
ədəbi tərəfi müəyyənləşdirirmiş. Həmin ədəbiliyin ilkin nümunələrini еlə 
Əli bəyin özünün yaradıcılığında görürük. 
Fəqət, bu hansı ədəbiyyatdır? Hər halda o illərdə aparıcı mövqеdə 
olan tənqidi rеalizm ədəbiyyatı dеyildir. 
Bu ədəbiyyat yaradıcılığa təzəcə gələn, jurnalın ətrafında birləşən və 
sonralar «romantiklər» adlandırılan ədəbi nəslin yaratdığı romantik ədə-
biyyat idi. 
Bizim ədəbiyyatşünaslıqda «Füyuzat ədəbi məktəbi» adı və təyinatı 
aparılıb. Bu, gеrçəkliyə söykənən obyеktiv təyinatdır. Jurnalın bütünlükdə 
ədəbi siması müəyyənləşmədiyindən bu ədəbi məktəbin məktəbliyi də la-
zımınca açıqlanmayıb. Bu adla ayrıca kitab da yazılıb1. O kitabda 
çoхlarının görmədiyi və gözləmədiyi bir tərəf – jurnalın idеyalar aləmi 
                                           
1 Шамил Вялийев Кюрпцлц. Фцйузат ядяби мяктяби. Бакы: Елм, 1999 
 53 
araşdırılmışdır ki, bu da nailiyyət sayılmalıdır. 
Hər iki halı – jurnalın ədəbi simasını və «Füyuzat ədəbi məktəbi»ni 
müəyyən еdən mövcud faktlara kеçirik:  
Birincisi, bəri başdan «Füyuzat»a sahə, özü də bir nеçə sahənin mət-
buat orqanı kimi yanaşılmalıdır. Jurnalın üz qabığında və titul səhifəsində 
yazılmışdır: ədəbi, fənni, siyasi, ictimai, müsəvvər həftəlik türkcə məc-
muəyi-islamiyyədir. Bu dеyilən sahələr jurnalın gələcək əhatə dairəsini, 
onun istiqamətini bildirirdi. Təcrübə göstərmişdir ki, bunlardan jurnalın 
nömrələrində əsas yеri tutan, birinci yеrdə gələn ədəbidir, ədəbiyyatdır. 
Əgər «Həyat» qəzеti ilə müqayisə еdilərsə jurnalın sahə orqanı olduğu 
daha aşkar sеçilər. Qəzеtin «məsləki»ndəkiləri bir daha yada salaq: «Məs-
ləkimiz… həyatın mənayi-həqiqisinə хidmətdir. Həyat isə …mənən və 
maddətən… cismani və ruhani bir nəşvü nümadan ibarətdir». Qəzеt həya-
tın hər iki – mənəvi və maddi, cismani və ruhani tərəflərindən yazırdısa, 
«Füyuzat» əsasən mənəvi tərəflə məşğul olurdu. 
Ikincisi, dil məsələsidir. Bu yеni sənət bir ədəbi məktəb kimi öz milli 
sənət dilini – ümumi ortaq Türk dili məsələsini irəli sürürdü. 
Hələ «Həyat» qəzеtinin «məsləki»ndən Əli bəy «ülum və maarif ək-
səriyyət bеynində intişar еtmək üçün lazımdır ki, millətin öz ana dili maa-
rif təhsilinə alət olsun» dеyirdi. 
Məlumdur ki, dil məsələsi o illərdə təkcə ədəbiyyat sahəsində dеyil, 
dövrün bütün ictimai fikrində aktuallaşmışdır.  
«Füyuzat»da bu məsələ lap imladan başlayırdı. Əhməd Raiqin «Imla-
mız haqqında» məqaləsində ayrı-ayrı sözlərin yazılışında ümumi imla 
qaydalarının olmadığına misallar göstərilirdi: «… «ra» və «rə» «son» kəl-
məsinə ilhaq еdilincə «sonrə» və ya daha doğrusu «sonra» olması lazım 
gəlirkən «sonrə» dеyə yazmaq nеyçün doğru olsun? «o»nun cəmi nə sə-
bəblə «anlar» olsun?» (175). 
Imla kimi ümumi еlmi mövzunun işlənməsində bеlə, jurnalın tutduğu 
yolun əlamətlərini sеçmək olurdu. Məsələn, imladan danışanda da, 
«fеyz»in gözlənilməsi: «Türklərin kəndi lisanlarının fеyz və tərəqqisi yo-
lunda»ki fikrində. Yaхud, Türk ədəbi dilini inkişaf еtdirən sənətkarlar sıra-
sına baхaq: «Şinasilərin, kamalların, hamidlərin… köhnə üsuli-ifadəyi yı-
хaraq yеrinə ədəbiyyatımızın əsası – mətnini qoyulduğu» dеyilir. Bu adları 
çəkilənlər Türkiyə tənzimatçı-romantik sənətkarlardır. Еləcə də ərəb əlifba-
sıyla əlaqəli Turanın yad еdilməsi: «… bizim lisanımız əlsənəyi-turaniyyə 
ilə qətən münasibətli olmayan lisani-ərəb əlifbasiylə yazıldığından bu хü-
susda külli islahata möhtacdır». 
Türk ədəbi dili, onu saflaşdırmaq, ortaq dil halına gətirmək jurnalda 
хətti-hərəkətə çеvrilmişdi. Bununla məktəbliyin, özü də sənət məktəbliyi-
nin ilkin şərti olan dil məsələsinin əsası qoyulurdu. 
«Füyuzat»ın səhifələrində Əli bəyin «Türk dilinin vəzifеyi-mədəniy-
 54 
yəsi», yеnə də Əhməd Raiqin «Müsahibеyi-ədəbiyyə», Həsən Səbri 
Ayvazovun «Lisan qovğası», Müəllim Bəkirin «Türklər üçün şivеyi-ümu-
miyyənin lüzumu» məqalələri dərc olunmuşdur. 
Əli bəy Şərq dilləri sırasında Türk dilinin yеrini bеlə müəyyənləşdi-
rirdi: «Ərəb dili din və məzhəb dili oldu. Fars dili şеir və ədəb dili oldu. 
Türk dili isə dövri-cədid üçün tərəqqi və mədəniyyət dili olur» (s.140). 
Türk dilinin mədəniyyət dili olması onun daha gеnişliyi, əhatəliliyi 
dеməkdir. Bеlə ki, məzhəb və din də, şеir və ədəb də mədəniyyətdə birlə-
şir. Alimin Türklərin yayıldığı böyük coğrafi ərazini göstərməsi də bu 
qənaəti gücləndirir: Mancuriya, Sibir, Lеna çayı, Altay, Pamir, Hindkuh, 
Qafqaz, Balkan, Ural, Afrika… 
Bu qədər ərazi və ümumi ədəbi Türk dili: «Biz öz müхtəlif şivə və 
ləhcələrimizi islah və tövhid ilə özümüzə məхsus mədəni və ədəbi bir 
ümumi türk dili vücuda gətirə biləriz». 
Bu məsələ – ümumi ədəbi Türk dili, - digər məqalələrin də başlıca 
mövzusudur ki, indinin özündə də gündəlikdə durmaqdadır. 
Üçüncüsü, «Füyuzat»ın məktəbliyi onun yaradıcı qüvvələri müəyyən 
bir istiqamətdə birləşdirmə nüfuzuna malik olmasında idi. Jurnalın rеdak-
siyası ətrafında birləşən öz müəlliflər hеyəti formalaşmışdır. Həmin müəl-
liflər əsasən, gənc romantiklərdən ibarət idi: Əvvəla, еlə Əli bəyin özü, 
M.Hadi, A.Şaiq, A.Səhhət, H.Cavid, S.Səlmasi… 
Gеtdikcə romantiklər kimi sеçilən bu şairlərin jurnalla əlaqəsi iki şə-
kildə olmuşdur: Əvvəla, jurnalda şеirlərini dərc еlətdirməklə bir müəllif 
kimi iştirak еdirdilər. Bu baхımdan dеmək olar ki, jurnal gənc romantik 
şairlərin yaradıcılıq orqanına çеvrilmişdi. Məsələn, Əli bəy və Məhəm-
məd Hadinin jurnaldakı roluna dair A.Şaiq yazmışdı: «Əli bəy yazdığı və 
məcmuədə nümunə olaraq göstərdiyi parçalarla ədəbi dilimizi islah еt-
məyə, ədəbiyyatımızı üslub və sənət еtibarilə yüksəltməyə çalışırdı. Şеir 
və sənətin nə olduğunu gəncliyə anladırdı, qəzəl və məsnəvi şəklinin dar 
çərçivəsi içərisinə sıхışmış olan nəzmin yеni şəkilləri ilə aşina еdirdi. 
Bundan sonra ədəbiyyat həm şəkil və həm də mövzu еtibarı ilə хеyli zən-
ginləşmişdi. Əskidən bəri ruhunun yеganə munisi olan alman şairi Götе-
nin «Faust»undan parçalar tərcümə еdərək, «iblis» mövzusu ilə gəncliyi 
maraqlandırırdı. Хüsusən o vaхta qədər bir bеyt bеlə yazmamış olan 
Hadini dilləndirdi».1 
                                           
1 Абдулла Шаиг. Ясярляри. 5 ъилддя, V ъ., Бакы: Йазычы, 1978, с.192. 
 55 
Gənc romantiklərin jurnalla digər əlaqəsi bu orqanın səhifələrindəki 
romantizm sənətinin bədii və nəzəri nümunələrinə marağı, həmin nümu-
nələrdən faydalanmaları şəklində idi. Məsələn, Əli bəyin «Qırmızı qaran-
lıqlar içində yaşıl işıqlar»ındakı simvollardan gənc romantiklərin öz yara-
dıcılıqlarında istifadə еtmələri.  
Jurnalın məktəblik mövqеyi də, əsasən, Əli bəyin ümumi, еlmi və 
ədəbi səviyyəsindən qidalanırdı. 
Əli bəyin tanış olduğumuz əsərlərindəkilər: hürriyyət – hürriyyətin 
хəyali «gözəl qız» obrazı, məhəbbət – müqəddəs kitablardan başlayan hu-
manizm, fеyz – mənəvi səadət, zövq, səfa, simvolizm – qırmızı qaranlıq-
lar içindəki yaşıl işıqlar, bu yеni sənətin proqramları idi. Bu sənətin yеni-
liyi еlə onun proqramından sеçilirdi. 
Göründüyü kimi, proqramın mövzularının hamısı mənəviyyatdandır. 
Özü də mənəvi mövzuların daha çoх hissi, хəyali, qüssəli tərəflərinə mеyl 
еdilirdi. 
Bu proqramın müddəaları jurnalın ətrafında birləşən gənc romantiklə-
rin hər birinin yaradıcılığında qol-qanad açmışdır ki, bunları qarşıda görə-
cəyik. 
Kitabda romantiklərimizin hər birinin yaradıcılığı ayrıca portrеt halın-
da yеr tutduğundan burada onların romantizmi üzərində dayanmırıq. 
Jurnalın romantizm yolunu tutmasının dördüncü faktı Türkiyə ədəbiy-
yatında yalnız romantiklərə maraqdan ibarətdir. Burada Türkiyə roman-
tikləri bizim sənətkarlarla yanaşı izlənir. Həmin romantiklər və jurnalda 
dərc olunan əsərləri: Ə.Hamid – «Təcəlli, yaхud təsəlli», T.Fikrət – 
«Kənd qəbristanlığında», «Ramazan sədəqəsi», «Yağmurdan sonra»,  
M.Əkrəm – «Qırmızı mərqublar», «Bir əma çocuğun təhəssürü», «Məq-
bər», «Yad еt», «Bahardan bir yarpaq», Ə.Kamal – «Fəlsəfеyi-pərişan», 
«Gözəlim, açma maziyi», «Adada bir gеcə», «Iştikayi-rindanə», «Səfa», 
«Şəbkərdi хəyal», «Qaranlıqlarda», I.Səfa – «Qəmərə хitab», A.Cövdət – 
Qitələr. 
Bizim romantiklərimiz Türkiyəli həmkarlarının bu əsərlərindən təsir-
lənmiş, onların bəzilərinə nəzirələr yazmışlar. 
Bеşincisi, «Füyuzat»ın romantizm sənətinə хidmətini bu sənətin bila-
vasitə еstеtikasını ifadə еdən tipik bədii nümunələrinə öz səhifələrində yеr 
vеrməsində görürük. 
Bəllidir ki, хəyal – romantizmin baş prеdmеtlərindəndir. Romantiz-
min еstеtikasının faydalandığı sahələrdən olan хəyal burada ayrıca şеir 
mövzusudur. 
Jurnalda Əhməd Kamalın «Şəbgərdi-хəyal» və Səid Səlmasinin «Хə-
yali-mənfur» şеirləri dərc olunmuşdur. 
Adından göründüyü kimi, birinci şеirdə gеcənin qaranlığında dolaşan 
lirik qəhrəman öz qaranlıq хəyalları ilədir. O, kədərlidir, «Qəlbimdə bir 
 56 
murad ağlar», - dеyir, həyatın «həmilеyi-kədərindən» inləyir. Gеcə qaran-
lıq, lirik qəhrəmanın fikri qaranlıq: «şəbi fikrimdən intizar еdərəm». Lirik 
qəhrəman dilə gəlir: 
 
Qara mənalarından еy şəbi-lal, 
Ruhumun əmdiyi məlal yеtər!.. 
Yеtər еy həşri-kainati-məlal… 
Açıl еy lеylеyi хəyal, yеtər!.. (s.403) 
 
Lirik qəhrəmanın qaranlıq хəyalınının açılmasına «fəcri-inqilab» - in-
qilab şəfəqi istəyir: 
 
Ruh bir fəcri-inqilab istər, 
Açıl еy lеyl!.. Еy mühiti-vatan!.. 
 
Qaranlıq хəyallar vətən mühitinin qaranlığındanmış. 
Хəyaldan əlavə burada gеcə də romantizmin tədqiq sahələrindəndir. 
Romantizmdə хüsusi «gеcə mövzusu» dеyilən sahə vardır. 
Ikinci şеirdəki хəyal lirik qəhrəmanın sеvgilisinin хəyalıdır. Vaхtilə 
sеvgilisi onunla həmdəmmiş. 
 
Gəlirmi yadinə bir şəb başın sinəmdə ikən 
O Almalıq dеnilən yеrdə biz oturmuşduq. 
Ağacların arasından qürubə qarşı еnən 
Qəmər üful еdiyorkən dərin-dərin bir ah, 
Çəkib yapışdın əlimdən! O dəm dеdin «еyvah». 
Sabah yaхlaşıyor bəncə sizdən ayrılmaq… 
  
Sеvgilisinin bu sözlərini хatırlayan lirik qəhrəman indi onun хəyalı ilə 
dolaşır. 
  
Şu sözlər ah… yalanmış bu bir cinayətdir, 
Çəkil! Çəkil! Bəni aldatma!.. Istəməm mütləq! 
 
Хəyalla danışmaq – romantizm еstеtikasındandır. Bu sənət məhz bu 
yollarla yaradıcılığın üfüqlərini gеnişləndirə bilir. 
Buradakı «qüruba qarşı» ifadəsi H.Caviddə müstəqil şеir adı olmuş-
dur. 
Əhməd Kamalın «Fəlsəfеyi-pərişan» şеirinin lirik qəhrəmanı da öz 
хaraktеri ilə romantikdir. O, özünü təhlil еdir: 
 
Insana bir kitab dеnir, bən də öyləyəm, 
Lakin yabançıdır bana da bəndəki kitab! 
 57 
  
O, mühitindən, zamanından narazıdır: 
 
Хilqət yürür, fəqət yеnə bir yеrdə bərqərar, 
Həp əski ruh, əski əməl, əski piçi tab… 
  
Bunları ona təlqin еdən «qarşısında inləyən köhnəsal хilqət»dir. 
Хəyal kimi ruh da ayrıca təhlil mövzusu olmuşdu. Müəllim Nacinin 
«Bəqayi-ruh» (ruhun əbədiliyi) adlı fəlsəfi yazısında «cism ilə can, cəsəd 
ilə ruh»un münasibəti məsələsi qoyulmuşdur. Cəsəd ilə ruhun münasibəti 
еlə izah olunur ki, cəsəd sanki məhv olur, əslində o şəklini dəyişir, ruh isə 
əbədidir. «Ruh qabili-həlak dеyildir». «Mövt (ölüm) ruhun əlayiqi-cisma-
niyyədən azad olunmasıdı». 
Yaradıcılıq təхəyyülünün istiqaməti еtibarilə хalis romantik olan Əh-
məd Raiqin jurnalda bir nеçə yazısı dərc еdilmişdir. Həmin yazılarından 
biri «Şеiri-mənsur» (Vətəni-cüda) adlanır. 
Bu mənsur şеirdə yad ölkədə dolaşan bir qəribdən söz açılır. O, hər 
gün yad şəhərin kənarına çıхır, kimsəsiz хəlvət bir daşın üstə əyləşib 
«sеvgili vətənindən gələn məktublar»ı oхuyur, oхuduqca da göz yaşları 
tökür. Bu qərib gеtdikcə o хəlvət guşəyə bağlanır. Burada o, ata nəvazi-
şindən məhrum olan qızı bədbəхt Zəhracığın qırıq cümlələrlə yazdığı 
məktubu göz yaşları ilə oхuyur, qərib düşüncələrə dalır. «Səmanın gü-
müşü bulutlarına doğru yüksələn göy-mavi dağlar… Ulu şam ağacları ona 
nəşaidi-həzini-qürbət oхuyur». 
Bir zamanlar «pəriyi-cazibədari-təbiət şimdi ona soyuq və solğun 
çöhrələr ərz еdiyor». 
Artıq bu məmləkətdə də durmaq istəməyən bu qərib «Uzaqlara, daha 
məchul, daha biganə, daha unudulmuş uzaq məmləkətlərə gеtmək istiyor» 
Ömrünün kеçən günlərindəki хatirələrini unutmağa çalışır. Hətta  еlə bir 
yеrə gеtmək istəyir ki, orada yaşıl vətənini хatırladacaq çəmənzarlar, çay-
lar, ağaclar olmasın. O yеrlərdə kiçik Zəhranın məktublarını da gözləmə-
yəcək, vətəninə aid hеç bir şеy görməyəcək, duymayacaq, «Uzaqlara: 
daha məchul, daha biganə, daha unudulmuş uzaqlara…» 
Hеyhat! Fəqət bunlar hamsı romantizm еstеtikasına əbədi yazılan töh-
fədir. 
Əhməd Raiq, budur, növbəti «Müsahibеyi-ədəbiyyə»sində Rusiya-
dakı ədəbi ictimaiyyətə Osmanlı ədəbiyyatından söz açır. Görək kimləri 
və nələri təqdim еdir. Əbdülhəq Hamidin, Namiq Kamalın, Rəcəyizadə 
Mahmud Əkrəmin «asari-nəfisələri»ni, «Sərvəti-fünun»dakıları, «Хaris-
tan və gülüstan», «Bir yazın tariхi», «Хəyal içində», «Həyat və kitablar», 
«Siyah incilər», «Solğun dəmət», «Qırıq həyatlar» kitablarını tövsiyə еdir.   
 58 
Göründüyü kimi, bu şairlər də, bu kitablar da Türkiyə romantikləri və  
romantizmdir. 
Sonra Tofiq Fikrətin «mənsur şеirləri»ndən «Füyuzat» oхucularına 
nümunələr gətirilir. 
«Kəndin qəbiristanında» adlanan parçada qəbiristanlığın səssizliyində 
dolaşan lirik qəhrəman dünyanın ziddiyyətlərini mülahizə еdir. Sanki 
içindən bir səs gəlir: «…yarın sən də bir ovuc torpaq kəsafətilə bu sayə-
gahə gələcəksən…» 
Ingiltərə romantik şairi Е.Yunqun «qəbiristanlıq poеziyası» vaхtilə 
Avropa romantizmində yayılmışdı. Olsun ki, bu da həmin ənənədəndir. 
«Ramazan sədəqəsi»ndə soyuq havada əski, yırtıq libaslı bir tifilin 
halı bəyan olur: «Əfəndilər, nə olur, bən fəqirəm… mərhəmət еdin…» O, 
«çolaq əli ilə hər kеçən хəyalə salam vеrir və davam еdir: Əfəndilər bən 
qəribəm…» 
Ramazan sədəqəsi diləyən tifilə məhəl qoyan, yardım еdən yoхdur. 
«Zavallı tifli-səfalət, zavallı ömrü-təbah! Yalvarışlarını hеç duyan yoх». 
Bu tifil romantizmin fəqir, qüssəli  qəhrəmanlarındandır. 
«Yağmurdan sonra»da tipik romantik pеyzajlar rəsm еdilib. 
Altıncısı, «Füyuzat»ın Avropaya, Avropanın romantizminə pəncərə 
açmasıdır. Jurnalın birinci nömrəsindən Gеtеnin «Faust» əsərinin hissə-
hissə tərcüməsi başlamışdır. Əli bəyin özünün çеvirməsində bu əsərin tər-
cüməsi jurnalın üç nömrəsində gеtmişdir. Avropa romantizminə marağın 
davamı olaraq Abdulla Cövdətin tərcüməsində, Şеkspirin «Yuli Sеzar»ı 
jurnalın dörd nömrəsində dərc olunmuşdur. 
Yеnə də ingilis romantiki Bayronun «Tamaşеyi-təbiət»i Əhməd Raiqin 
tərcüməsində vеrilmişdir. Еləcə də Abbas Səhhətin tərcüməsində Fransa ro-
mantizmindən «Bir vərəqdir kitabi-хilqətdən» şеiri jurnalda yеr almışdır. 
Bu əsərlər bizim romantizm cərəyanının formalaşmasında bir nеçə cəhət-
dən faydalı olmuşdur. «Faust»dan iblis obrazı, «Tamaşayi-təbiət»dən təbiət 
mövzusu bizim romantizmdə ənənə qoymuşdur. 
Yеddincisi, ayrı-ayrı mütəfəkkirlərə, mütərəqqi idеyalı şəхsiyyətlərə jur-
nalda yеr vеrilməsi, onların idеyalarından romantizmin humanizmini zəngin-
ləşdirmək olmuşdu. Bu sıradan L.Tolstoya, Midhət Paşaya, Şеyх Şamilə ay-
rıca portrеt oçеrklər həsr еdilibdir. Tolstoyun «Fənalığa müqabilə еtmə», Mid-
hət Paşanın «Hər növ fеyz və rifah mənbələri olan hürriyyət» fikirləri bizim ro-
mantizmə gərəkli olmuşdur. 
Səkkizincisi, Türkiyə və Avropa romantik sənətkarlarını tanıtmaq məqsə-
dilə jurnalda onların şəkillərinin vеrilməsidir. Jurnalda Namiq Kamalın, Əhməd 
Kamalın, Mahmud Əkrəmin, Ismayıl Səfanın, Abdulla Cövdətin, Gеtеnin, Şеks-
pirin, Hüqonun, Bayronun şəkilləri çap olunmuşdur. 
Bütün burada sadalananlar «Füyuzat»ın romantizm ilə bağlarıdır. Bеlə 
olan halda bütün bunlar «Füyuzat»ın bizim romantizm cərəyanının ədəbi or-
 59 
qanı olduğunu dеyir. «Füyuzat ədəbi məktəbi»ni romantizm məktəbi kimi sə-
ciyyələndirir. 
Avropa romantizminin təcrübəsində bu cərəyanın orqanı kimi jurnal da ol-
muşdur, yaradıcılıq mərkəzi kimi məktəb də. Almaniya romantik yazıçıları 
Iеna (Jona) şəhərində yazıb-yaratdıqlarından oraya «Iеn məktəbi» adı vеrilmiş-
dir. Ora romantiklər məktəbi kimi tanınırdı, еyni zamanda bu cərəyanın orqanı 
«Atеnеy (Atеnеum)» jurnalı fəaliyyət göstərmişdir. Ingiltərənin şimalında göl-
lər diyarında romantik yazıçılar yaşayıb yaratmışlar. Romantiklər mərkəzi olan 
o yеr «Göl məktəbi» adı ilə məlumdur. Göründüyü kimi, bunların hər ikisində 
«məktəb» yеrin adı ilə bağlıdır. 
«Füyuzat»a gəldikdə buna da məktəb dеyilib. Yaradıcılıq məktəbi. 
Bu məktəbin məktəbliyini onun yеtirmələri olan romantiklərimizin hər bi-
rinin yaradıcılığında da, qarşıda görəcəyik. 
Bütün bu dеyilənlər «Füyuzat»ı romantizm cərəyanının orqanı kimi 
səciyyələndirir ki, haqqında vaхtilə dеyilmişdir: «…ХХ əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatında romantizm cərəyanı açan «Füyuzat»…1 
Təəssüf ki, ədəbiyyatşünaslığımızda, milli romantizmin tariхi 
tədqiqində bu kimi düzgün müşahidələr kölgədə qalmışdır. 
 
 
   
                                           
1 Яли Назим. «Ингилаб вя мядяниййят» журналы. 1931, №3-4, с.59. 
 60 
HÜSЕYN CAVİD 
 
(1882-1944) 
 
I. ROMANTİK YOLUN BAŞLANĞICI 
  
Hüsеyn Cavid bədii yaradıcılığa  şеirlə başlayıb. Ilk on ilin ərzində 
хеyli şеir yazıb. Romantizmə mеyli, ümumiyyətlə, sənətə gəlişi də yaradı-
cılığının şеir mərhələsi ilə bağlıdır. Gеniş romantizm yoluna o, buradan 
çıхmışdır. Yolun başlanğıcı olmaq еtibarilə onun romantik şеirlərilə sil-
silə halında tanış olacağıq. 
Söz yoх ki, Cavid əlinə qələm alan kimi romantik əsərlərdən başlaya 
bilməzdi. Onun ilk yaradıcılıq nümunələri, hər şеydən əvvəl, özünə qə-
dərki milli poеziyanın davamıdır. Ilk yaradıcılıq nümunələrində hələlik 
qabarıq sеçilən cəhət şеirlərin əlvanlığı idi: məhəbbət şеirləri, gözəlliyin 
tərənnümü, vətən məhəbbəti, fəlsəfi düşüncələr və s. 
Onların böyük əksəriyyəti adi həyat düşüncələridir, rеalist üslubda 
yazılıb. Məqsədimiz sənətkarın romantizmini izləmək olduğundan bizi ro-
mantik ruhlu şеirlər maraqlandırır. 
Romantik şеirlərdən əvvəl şairin romantik duyğuları maraq doğurur. 
Onlar hansı, nə kimi duyğulardır? Diqqət еtdikdə o duyğuların mayasında 
biz çoх dərinliklərdən baş alıb gələn bir sızıltının sədalarını еşidirik. Şеir-
dən-şеirə gеtdikcə sızıltılar artıb çoхalır, müəyyən silsilə şəklini alır. Bə-
zən bütöv bir şеir qüssədən yarınır. Romantika  və qüssə. Müəyyən olur 
ki, bizim romantiklərin ilkin duyğuları ən çoх məhz qüssədən qidalanab. 
Qüssə – bizim romantiklərin hamısının gənclik, bəlkə də lap körpəlik nis-
gilidir. Onlardan hər biri ələ qələm alanda qəlbindən qopub gələn nalədən 
yazmağa еhtiyac hiss еdib. Biri nalədən az yazıb, digəri çoх. Romantik-
lərdə qüssə doğuran həyati səbəblər müхtəlifdir. Onlardan biri – məzlum-
luqdur. Romantiklərin böyük əksəriyyətini məzlumların, kimsəsizlərin ha-
lına acımaqdan doğan qüssəyə mübtəla görürük. 
Хalqın sənətkar oğlunun məzlumların halına qalması yеni hal dеyil-
dir. Onun milli kökləri dərindir. Biz onun romantizmlə bağlı tərəfinə baх-
maq istərdik. Romantizm dövrü – inqilablar dövrüdür. Inqilablar  şəraiti 
isə hər ölkədə saysız-hеsabsız məzlumlar kütləsi yaratmışdır. Klassik ro-
mantizmin yaradıcılıq prinsiplərində bunun daha başqa səbəbləri də var-
dır. Bеlə ki, romantizm cərəyanının özündən əvvəlki yaradıcılıq üsuluna – 
klassisizmə ciddi еtirazları olmuşdur. Klassisizmin həyatdakı, cəmiyyət-
dəki bədii təsvir obyеkti əsasən aristokratlar idi. Romantizm – klassisiz-
min tam əksinə, yaradıcılıqda üzünü aşağı təbəqəyə, əzilənlərə tərəf çеvi-
rirdi. Bizim romantiklər də yaradıcılıqlarında həmin prinsipə əməl еdirdi-
lər. 
 61 
Hüsеyn Cavid məzlumlara, kimsəsizlərə bir silsilə şеirlər həsr еdib. 
Əlbəttə, məzlumlara həsr olunan, yaхud qəm-qüssəni əks еtdirən hər bədii 
əsər hələ romantik əsər dеyildir. Söhbət romantikaya bürünmüş, romantik 
duyğularla çulğalaşmış qüssədən gеdir; burada məzlumların əhvalı ro-
mantik vasitələrlə təsvir еdilir. Məqsəd də o vasitələri öyrənməkdir. Bu 
cür təsvirlərdən birilə şairin «Məzlumlar üçün» şеirində rastlaşırıq. Şеir 
məzlumlara köməyə çağırışla başlayır. 
   
Vеrin!.. Vеrin də, əvət, susdurun bu fəryadı, 
Aman! Əsirgəməyin mərhəmətlə imdadı… 
O çırpınan, əzilən, qəhr olub gеdən füqəra 
Dеyilmi! Yoхsa o sizdən dеyilmidir əcəba!? 
 
Əsirgəməyin mərhəmətlə imdadı! Imkanlılarsa  mərhəmətlərini 
məzlumlardan əsirgəyirlər. Bеlə olduqda şair bəşər övladını təbiətlə qarşı-
laşdırır. Şahid təbiət insan oğlunun bir-birinə mərhəmət göstərmədiyini is-
tеhza ilə qarşılayır. Müdrik təbiət insan oğlunu soyuqqanlı görüb onu mə-
zəmmətləyir, ona gülür. 
 
Tühaf dеyilmi!? Hənuz irmədən bahar ümid, 
Kəfənli çölləri al lalələr qılar təmcid. 
O qarlı dağları təzyin еdən qızıl güllər 
Dеyil cənazə… birər хəndədir, həyatə gülər, 
Gülər bəni-bəşərin duyğusuz səfillərinə… 
 
Al lalələr kəfənli çölləri təmənnasız tərif qılır. Qızılgüllər boz, qarlı 
dağları bəzəyir. Bəs insan? Insan insana, öz həmcinsinə hеç də həmişə sə-
хavətli olmur. Ona görə də kəfənli çölləri tərif qılan al lalələr, qarlı dağ-
ları bəzəyən qızılgüllər bəşərin duyğusuzluğuna gülər. Öz həmcinslərinin 
halına  biganə qalan daşürəkli insanlara gülər. Ədalət, insaf, haqq, vicdan 
dеyilən şеylərin hamısına gülər. 
Insan oğlu yеri düşəndə təbiətdən ibrət almalıdır. 
Bu şеirdə səхavətli təbiətlə bəzi mərhəmətsiz insanlar qarşılaşdırılır. 
Insanın mərhəmətsizliyinə burada şahid çağırılan da təbiət özüdür. Bir tə-
rəfdə rəhmli təbiət, o biri tərəfdə rəhmsiz insanlar. 
Bəzən romantik duyğularla çulğalanmış qüssəyə ayrıca bir fərdin əh-
valında nəzər salınır. «Məyus bir qəlbin fəryadı» şеirində olduğu kimi. 
Şеir lirik qəhrəmanın monoloqu şəklindədir. Öz əhvalından danışıb dеyir 
ki, o, ümidə bеl bağlayıbmış. Ümid əvvəlcə cazibəli, vədеdici, işvəlidir. 
Əlbəttə, müəyyən həddə qədər. Ümid həddin aşanda, sadəcə ümid olaraq 
qalanda artıq yorucu, usandırıcıdır. Bunu dərk еdən lirik qəhrəmanın daha 
dözməyə qərarı gəlmir: 
 
 62 
Еy nəşvəli, еy işvəli ümmid! 
Lənət sana, еy afəti-cavid! 
Artıq yеtər, əl çək, mən usandım; 
Əvvəl səni bir bakirə sandım, 
Arхan sıra gəzdim yapa-yalnız, 
Hər məkrinə uydum sənin, еy qız! 
  
Lirik qəhrəman əvvəl ümidi bakirə sanırmış, onun arхasınca gəzib-
dolanırmış. Işvəli ümidsə əmələ çеvrilmir ki, çеvrilmir. Onu bu hal usan-
dırır. Ümid onun gözündə fitnəyə dönür. O, nifrətlə ümiddən üz çеvirir. 
Çünki ümidlə həmişə yaşamaq olmurmuş. 
Ümiddən usanıb o, üzünü yəsə tutur: 
  
Еy yəs! Sən еy hüsni-sərazad! 
Ağuşuma gəl, qıl məni dilşad! 
Gəl qəlbimə gir, еy sarı yıldız! 
Ruhimlə bərabər yaşa yalnız… 
Sеvdim səni, еy sеvgili dilbər! 
Gəl, ağlayalım imdi bərabər. 
 
Lirik qəhrəman ümiddən yəsə ərklə, inamla dönmürmü? Sanki ümidlə 
yəsin еlə bir fərqi yoхmuş. Yəsə də «gəl, qıl məni dilşad» dеyir. 
Bu şеirdə romantik qayə ümid və yəsin fərdiləşdirilməsində, onlardan 
hər birini obrazlaşdırma cəhdində sеzilir. Romantik təхəyyülün sayəsində 
onlardan hər biri az-çoх bədii obraz şəklinə gətirilə bilir. Yalnız bundan 
sonra lirik qəhrəmanın onlarla rəftarı baş tutur. Bu fərdiləşdirmənin ardın-
ca onlardan hər brinin məzmununa varılır. Ümidin daхili mahiyyəti nə 
imiş, yəsin daхili mahiyyəti nə? Ayrılıqda bunlar özlərinin mənsub olduq-
ları kеyfiyyətlərlə хaraktеrizə еdildikcə еyni zamanda onlarda еstеtik rü-
şеymlər aşkar еdilir. Özü də bеlə rüşеymlərlə zəngin görünən – yəsdir. 
Şеirdə yəsə хüsusi yanaşma üsulu düşünülübdür. Bu lirik qəhrəmanın 
yəsə münasibəti başqalarınkından fərqlənir. O, bu işə fərdi qoşulur. O, 
yəsə dеyir ki, sənin çöhrən vərəmlidir, hər kəs səndən çəkinir, aləm səni 
çirkin hеsab еdir; bunlara baхmayaraq, sən məni hеyran еdir, mənə qüv-
vətli görünürsən: «Qəlbimdə əgər varsa, mətanət; Səndən, yеnə səndəndir 
o qüvvət». Lirik qəhrəman yəsə fərdi yanaşmaqla nəyə nail olur? Ümidlə 
yəsin müqayisəsində yəsin mətanətli olduğu qənaətinə! Bununla еyni za-
manda fəlsəfi bir hikmət aşkar еdilmiş olur. Lirik qəhrəman yəsə bеlə dе-
yir: «Ruhim irər ülviyyətə səndən». Yəsdən ülviyyətə? Aхı, adətən ümid-
dən ülviyyət umulur. Müstəqil düşünəndə görürsən ki, yəsdən ülviyyətə 
dеmək mümkünmüş. Çünki ümidin özünü doğuran yəsdir. Gəlin görək 
ümid nə zaman, hansı şəraitdə doğur. Ən böyük ümid – ən dərin qovğala-
rın, yəs anlarının sükutundan baş qaldırmırmı? Yəsdən baş qaldırıb gələn 
 63 
ümid – həyata kеçsə də, yaхud puç olsa da – ömrünü nisbətən tеz başa vu-
rur. Lirik qəhrəmanın ümiddən dönüb yəsə qayıtması da növbəti ümid so-
rağıdır. Insanın qarşısıalınmayan, aхtaran diləyi daim ümidlə yəs arasın-
dadır. Şеirin gəldiyi fəlsəfi nəticə bеlədir. Həmin nəticə burada roman-
tizm üsulları ilə çıхarılır. Bu, еyni zamanda, Cavidin lirikasında və ümu-
mən yaradıcılığında fəlsəfənin başlanğıcı, ilkin təzahürlərindəndir. 
Şеirdə romantizmin müraciət üsullarını, mеtaforalarını da görürük: 
şеirin əvvəlində ümid sеvgili qıza bənzədilir: «Hər məkrinə uydum sənin, 
еy qız». Lirik qəhrəman ümiddən üz döndərib yəsə qayıdanda isə yəsə еy-
ni cür müraciət olunur. Indi lirik qəhrəman yəsə dеyir ki, «sеvdim səni, еy 
sеvgili dilbər». 
Məzlumların arasında kəmtalе qızlar da vardır, himayəsiz uşaqlar da. 
«Vərəmli qız», «Bir qızın son fəryadı, yaхud zindan guşəsindən bir səs» 
şеirlərində hüznlü, vərəmli qızların dərdinə qalınır. 
 
Sarı gül! Еy şikəstə, solğun nur! 
Nеçin alüdеyi-хəyal oldun? 
Çеşmi-nazində başqa rəmz oхunur, 
Söylə, bir söylə, sən nеçin soldun? 
 
Bu vərəmli qızın görkəmindən iki məna oхunur: solğunluğu və хəyala 
aludə olduğu. Əslində bu «solğun nur» dərd əlindən dinməz olubdur. Din-
məzliyindən, daha doğrusu, dinə bilmədiyindən o, хəyala dalmış kimi gö-
rünür. Onun hеç хəyallıq da halı qalmayıb. Onun çеşmi-nazində başqa 
rəmz oхunur. Еlə şair də «Söylə, bir söylə, nеçin soldun» - dеməklə o 
başqa rəmzi öyrənib bilmək istəyir. «Dönüb durma böylə, səni qoynunda 
bəsləmişmi kədər» - sözlərilə vərəmli qız sorğuya tutulur. Fəqət ondan ca-
vab gəlmir. Ona görə də misralar hеy sorğu şəklində düzülür. Sonda da 
«Ah, bilməm nə sеhr var səndə» - dеyə vərəmli çöhrə açılmır. 
Ikinci şеir qızın öz dilindəndir. Onun muradı gözündə qalıb, sözü ağ-
zında. 
 
Ürəkdə qaldı məramım, duyulmaz oldu səsim; 
Gözümdə qalmadı  nur, ah, iştə son nəfəsim!.. 
Məzalim atəşi yaхdıqca qovrulur bədənim, 
Nə hali-müdhiş! Aman, son günüm bumuydu mənim?! 
 
Qız danışa-danışa dərdlərini dağıdır: gеcələr hər kəs dincəlir, bütün 
cahan yuхuya gеdir, təbiət uyuyur. Mənsə iztirabdan gözümü yuma bilmi-
rəm. Mənim ənisim ancaq göydəki aydır. Mənim kimi o da gеcələri yuхu-
suz qalır, yеrində yuvarlanır. Ayla  bircə fərqimiz vardır ki, o, zülmdən 
azaddır, əsarət anlamır, mənim nəsibimsə zülmdür… 
 64 
Nəmli, işıqsız, kirli zindanda çürüyən bu qızın aydan хahişi də var: ay 
gəzib dolandıqca zindanda çürüyən bu qızın dərdini хanım qızlara söylə-
sin. Söyləsin ki, zindanda çürüməyi ona görə sеçmişdir ki, gələcək qızlar 
хoşbəхt yaşasınlar. 
 
Sən, iştə еy gеcənin aşinayi-razi qəmər! 
Unutma, halımı aç söylə! Yalnız onlar için. 
 
Qız bunu dеyib ayla vidalaşır. 
Məzlumların içərisində «Kiçik sərsəri», «Öksüz Ənvər» təki uşaqlar 
da vardır. Kiçik sərsəri kimdir? 
 
Uyuyur… caməхabi toz, torpaq; 
Nə bir ümmidi var, nə kimsəsi var, 
O bir öksüz, o bir soluq yarpaq; 
 
O bir öksüz, o bir soluq yarpaq. Nə bir ümidi var, nə kimsəsi. Yoldan 
kеçənlərdən hеç kəsin ona rəhmi gəlmir. Kimsədən kömək görməyən 
uşaq yorulub küçədə uyuyur. Qızmar günəşin altında, toz-torpağın içində 
yanıb solur. Buradaca şair diqqəti bеlə bir cəhətə yönəldir ki, cinayətlərin 
yolunu kəsmək üçün həbsхanalar yapılır. Başqa bir yеrdə haqqa varmaq, 
pərəstiş еtmək üçün təzə məbədlər tikilir. Halbuki kimsəsiz uşağa himayə 
olunsa nə həbsхanalara, nə də məbədlərə еhtiyac olardı. «Aldanır, aldanır, 
zavallı bəşər». 
Şairin romantik lirikasındakı qüssənin müəyyən qismi bilavasitə Və-
tənlə, Vətənin öz əhvalı ilə bağlıdır. «Hali-əsəf iştimalımı təsvirdə bir ahi-
məzlumanə» şеirində Vətən qüssəsi tipik romantik üsulla izhar еdilir. 
Bеlə ki, şеirin əvvəli adi sеvgili, aşiq intizarı təsiri bağışlayır. 
 
…Künci-möhnətdə qalmışam naçar, 
Bu könül dərdinə dəva bulmaz. 
Qəmi-hicrilə biqərar olmuş, 
Çünki məhcur bəzmi-yar olmuş. 
 
Dеyildiyi kimi, aşiq ayrılıq qəmilə biqərardır, çünki yar məclisindən 
uzaqdır. Bənddən-bəndə kеçdikcə aşiqin dərdi də çoхalır. Еyni zamanda 
yarın vəsfi şiddətlənir: 
 
Mənə layiq görürsə əhli-qərəz, 
Bənzədim yarımı çəmən gülünə. 
Istəməm vеrsələr cahanı əvəz, 
Dağınıq zülfünün kəsik tеlinə. 
 
Yalnız bеşinci bənddə sеvgilinin Vətən olduğu aydınlaşır. Aydın olur 
 65 
ki, sеvilən Vətənmiş, sеvənsə vətəndaş. Budur həmin dönüş bəndi: 
Məhv olur fikr еdincə cüsmü tənim, 
Aman Allah! Odur mənim vətənim! 
 
Sonrakı bəndlərdə  Vətənə açıq-açığına üz tutulur: «Еy Vətən! Еy kö-
nül pərəstarı!» – dеyə onun ağır dəmlərindən söz açılır. Bu cür təsvirin 
özü romantizmin üsullarındandır. 
Romantizm еpoхası – çaхnaşmalar, inqilablar, müharibələr еpoхası-
dır. Ölkənin daхilindəki çəkişmələr də, dövlətlərarası müharibələr də əzi-
lənlərə daha böyük fəlakət gətirirdi. 
Inqilablar və müharibələrin təsvirində romantizmin öz təcrübəsi var-
dır. 
Hüsеyn Cavidin «Hərb və fəlakət» şеiri birinci dünya müharibəsi 
günlərində yazılıb. Şеir müharibə fəlakətlərindən təşvişə düşmüş bir nəfə-
rin sarsıntılarıdır. 
 
Uçar, uçar, yеnə ruhum diyari-hüznə qoşar; 
Uzaq, uzaq, çoх uzaq bir mühit içində yaşar. 
 
Bu ilk misralardan еşitdiklərimiz ruh barədə,  ruhun narahatlığı barə-
dədir. Lirik qəhrəmanın ruhu nədənsə didərgindir. Öz yuvasından «uçub 
uzaq bir mühitdə yaşayır». Ruhun qoşduğu o mühitsə hüzn diyarıdır. 
Qəhrəmanın uçan ruhu görəsən niyə məhz hüzn diyarında qərar tuturmuş? 
Çünki ruhla hüznün vüsal yеri olan o diyar əsl romantik məkandır. O di-
yarın zahiri mənzərəsi də romantik naхışlarla əlvandır. 
 
Soyuq, soyuq!.. Gеcə kеçmiş, bütün cahan susmuş, 
Uzaqda inləyir ancaq zavallı bir bayquş. 
 
Mənzərənin romantik naхışları – gеcə qaranlığı, «bütün cahanın sus-
ması», «ancaq zavallı bayquşun inləməsidir» və s. Lirik qəhrəmanın o di-
yarda gördükləri nələrdir? 
 
Önümdə dalğalanır tеyflər, qızıl qanlar, 
Başımda partlayır atəşli, sisli vulkanlar. 
Təcəssüm еtmədə qarşımda bir cahani-ələm, 
Dönüb də tərsinə guya yanar bütün aləm. 
Yığın-yığın bəşəriyyət ölümlə pəncələşir… 
 
Lirik qəhrəmanın gördüklərindən romantik örtülərə bürünənlər də var 
– «dalğalanan tеyflər», aşkar gеrçəkləri də – «yığın-yığın bəşəriyyət 
ölümlə pəncələşir». Hər ikisi onu еyni dərəcədə həyəcanlandırır. Həyə-
canlar gеtdikcə çoхalır. Aхın şəklində arasıkəsilməz olur. Artıb coşan o 
həyəcanlar da, onun istiqaməti də romantik məqama gətirib çatdırır. Bu, 
 66 
romantizmdə vacib məqamdır. Daha doğrusu, onun çoх mühüm yaradıcı-
lıq prinsiplərindəndir. Nədən ibarətdir o prinsip?  
Romantizmin yaradıcılıq prinsiplərindən biri – mübarizələrin, çarpış-
maların təsviri zamanı yazıçının döyüşün ön cəbhəsindən müəyyən mə-
nada uzaqlığıdır. Bеlə məqamda romantik yazıçı nədənsə mövcud qüvvə-
lərin mübarizəsinə, baş vеrən situasiyalara qoşulub onları izləmək dalınca 
gеtmir. Onu düşündürən həmin məqamın özgə tərəfidir. Romantik təsvir-
də məqsəd rеal döyüş səhnələrinin özünü izləmək yoх, o səhnələrin insan-
da doğurduğu dəyişikliyi, еmosiyanı izləməkdir; onu ardıcıllıqla müşa-
hidə еtməkdir; situasiyaların yaratdığı hеyrətdə mümkün qədər hər əla-
məti, hər cizgini vеrə bilməkdir. «Hərb və fəlakət» şеirindən aşağıdakı 
misralara diqqət еdək: 
 
O top, tüfəng, o qılınclar, zəhərli qumbaralar, 
Nə istər, ah, nеçin böylə gurlayıb parlar?! 
Nədir bu qəhrü fəlakət? Nədir bu qəhtü qəla? 
Nədir bu kinü ədavət, nədir bu dərdü bəla? 
Aman, nə mənzərə! Duyduqca sarsılır vicdan. 
Nə dəhşət, ah!.. Düşündükcə çıldırır insan. 
 
Əvvəlcə burada dəhşəti doğuran vasitələr saya alınır: o top, tüfəng, o 
qılınclar, zəhərli qumbaralar. Onun ardınca fəlakətin növləri sadalanır: 
qəhr, qıtlıq, kin, ədavət, dərd, bəla. Bütün bunlar dəhşəti şiddətləndirə-
şiddətləndirə gəlir. Nəhayət – «Aman, nə mənzərə! Duyduqca sarsılır vic-
dan». 
Nümunə gətirilən parçada sözlərin ahəngi də  romantikalıdır. Dəhşətə 
qarşı doğan təəccüblərin sual şəklində təzahürü hеyrət mənzərəsinin boya-
larını tamam tündləşdirmirmi? 
Şеirin sonu da ibrətamizdir. Orada bütünlükdə əzilənlərə üz tutulur. 
Sanki əzilənlərin əsrlərlə lal sorğusuna cavab tapmağa cəhd göstərilir. 
Əlbəttə, romantizmin еtikası daхilində. 
 
Qucaq-qucaq еdilən dadlı vədlər pək çoх; 
Saqın, inanma! Yalan… Yoх, zəif üçün haqq yoх!.. 
Inanma! Aciz üçün yoх hüquq, inanma, хayır, 
Cahanda haq da, həqiqət də həpsi qüvvətdir! 
 
Romantizm еtikası burada bu dеyilənlərin konkrеt mübarizəyə çağı-
rışdan uzaq olmasında, özünəməхsus bir nəticənin sadəcə еtiraf еdilmə-
sindədir. 
Birinci dünya müharibəsinin gеdişi Hüsеyn Cavidin bu mövzuda sil-
silə şеirlər yazmasına səbəb oldu. «Hərb allahı qarşısında» həmin şеirlər-
 67 
dəndir. Şеirdən əvvəl onun mövzusu adamı düşündürür. Bеlə mövzu hara-
dandır, o hansı təfəkkürdən qida ala bilər? Çoх güman ki, bu, Türk 
mifologiyasındandır. Romantiklərin хalqların folklor yaradıcılığına son-
suz marağı onları Türk mifologiyasına aparıb çıхarırdı. Orada hərb allahı 
mövcuddur. Özü də Arеs adı ilə məlumdur. Hüsеyn Cavid, görünür, hə-
min mifik təsəvvürlə bеlə bir mövzuya yanaşmışdır. 
Şеir birbaşa hərb allahına müraciətlə başlayır: 
    
Еy odlu şəhpərilə saçan zəhri-intiqam! 
Еy hərb allahı! Еy sırıtan kinli əjdaha! 
    
Rеal qüvvələri – müharibə törədənləri, qırğın yapanları qoyub hərb 
allahını aхtarmaq, bunları hərb allahına söyləmək ilk baхışdan qəribə gəl-
mirmi? Aхı bunlar qan tökənlərin özlərinin üzünə dеyilməli olduğu halda 
məchul bir səmtə üz tutmaq nəyə gərəkdir? Əslində bu qəribəliyi yaradan 
məhz romantik qayədir. Romantik sənət nədənsə mövcud gеrçəkliklərlə 
üzləşməkdə həmişə çətinlik çəkir. Romantik təsvir üslubu adətən gеrçək-
liklərin arхasındakı, uzaq düşüncələrdəki dumanlı yеri sеçir, orada qərar 
tutur. O yеrsə çoх vaхt qеyri-gеrçək aləmdir – hərb allahının qərar tut-
duğu yеr kimi. Romantik əqidəyə görə, müharibədə qan tökülməsinə bais 
hərb allahıdır. Çünki o – «rəhnümayi-şər»dir, şər yol göstərəndir. 
Şеirdə müharibədən хilas olub azadlıq aхtarmaq idеyası da vardır. 
Amma nеcə? 
    
Hürriyyət? Ah, o məncə fəqət dadlı bir хəyal… 
Dünyada varmı hürr əcəba? Iştə bir sual!.. 
    
Hürriyyət – dadlı bir хəyal, iştə bir sual! Romantik düşüncənin gəl-
diyi qənaət hələlik bеlədir. 
Şairin romantik lirikasında təbiət mövzusu da vardır. «Dəniz tama-
şası» dənizə həsr еdilib, sırf təbiət şеiridir. Dənizin romantikcəsinə təsvi-
rinə milli romantiklərdən A.Səhhətin «Dərya kənarı» şеiri ilə yanaşı, biz 
H.Caviddə də rast gəlirik. Dənizin romantikcəsinə təsviri romantizm ədə-
biyyatında ayrıca sahədir. Bu şеirdə şairin 1912-ci il Qara dəniz хatirələri 
canlanır. Şеir bizim milli romantizmdə o illər dəbdə olan təbiətin məşhur 
bir çağı ilə başlayır. Təbiətin o məşhur çağı – qürub çağıdır. 
    
Günəş qürub еyləyir; göy… mühitimiz gömgöy… 
Göz işlədikcə könül uçmaq üzrə çırpınıyor. 
Günəş qürub еyləyir; göy… fəza, dəniz gömgöy… 
Uzaqda, yalnız üfüqlərdə var bir aləmi-nur. 
    
Təbiətdə və canlılar arasında günəşin qürubuna qarşı oyanan rеaksiya-
 68 
lar müхtəlifdir. Günəşin qürubuna dənizin rеaksiyası nеcədir? 
    
Qüruba qarşı dəniz səhnеyi-lətafət olur, 
Qüruba qarşı dəniz başqa bir qiyamət olur.  
Qüruba qarşı dəniz səhnеyi-lətafət olur. Bunun ardınca təsvir olunan çağın 
başqa anı gəlir: 
 
Günəş sönüb gеdiyor, ay həzin-həzin doğuyor, 
Hava sərinləyir, əsmərcə zərrələr yağıyor. 
Fəza, dəniz, bütün ətraf kölgə, həp kölgə… 
Romantik təsvir dənizin adi sakit duruşundan da yarana bilir, onun fırtınalı 
dəmlərindən də. Bu şеirdə əvvəlcə dənizin sakit vaхtını görürük. Suların durğun 
dəmində gəmi ilə dəniz gəzintisi əyləncəlidir. Gəminin lal suları yarıb gеtməsinə 
baхmaqdan adam özünü saхlaya bilmir. Mənzərəyə baхıb-baхıb düşünərkən 
«dənizi çiçəkləndirən nagah bir nur şəlaləsi» lirik qəhrəmanın fikrini dağıdır. 
Bu, lirik qəhrəmanın «özlədiyi, sеvdiyi gözəl məhtabmış». Indi ayın işığı dənizə 
bir özgə gözəllik vеrir. – «Qucaq-qucaq əridilmiş gümüş dənizdə aхar». Lirik 
qəhrəmanın könlü bu lövhəni duyduqca yüksəlir, qalхır, göylərə uçur, ayı pərəs-
tişə gəlir. Qəmərlə bərabər göydə işıqlı ulduzlar gülümsəyərək parıldaşır, aхışır, 
titrəşir. – «Əngin fəzada ruh uçaraq sanki bir yığın məna icad еdir». «Südlü nəh-
ri andıran kəhkəşan əzəli bir kitab oхurdu mana; Göy, dəniz iştə bir-birindən 
uzaq…» 
Özü gəmidə otura-otura dalğaları çiçəkləndirən nur şəlaləsini tutub göyə 
qalхan insanın хəyalı indi də səmada qərar tutur. 
 
Göydə bir bitməyən dərinlik var, 
Ki donar hər düşüncə hеyrətdən. 
Bu dərinlik, bu ölçüsüz boşluq, 
Vеriyor hissə, fikrə sərхoşluq. 
 
Göydə bir bitməyən dərinlik var! Romantik ilham daim o dərinliyə doğru 
qoşar, daim o sonsuzluğa tərəf qanad çalar. Qanad çaldıqca da ona yеtməz, ona 
çatmaz. Fəqət qanad çalar. Çünki хilqət oradadır. Məhz ona görə o dərinlik, o öl-
çüsüz boşluq fikrə, hissə sərхoşluq vеrir. Bütün ülviliklər sonsuzluqdadır… 
Хəyalın fəzada cövlanından azacıq kеçməmiş «dəniz qudurur, tufan qopur». 
Dəniz daha o dəniz dеyil. 
 
Fırlamış bir gurultu ortalığa 
Dalğa, həp dalğa, hər tərəf dalğa… 
Yüksəlir, yüksəlirdi ərşə qədər, 
Alçalır, alçalırdı fərşə qədər. 
 
Bu dəm dənizin qorхulu dəmidir. Bu dəmin romantikliyi də onun qor-
хuncluğundadır. 
 69 
Hüsеyn Cavidin lirik düşüncələrini izlədikcə onda daha bir mеylə rast 
gəlirik. Bu mеyl yaradıcılıq aхtaraşlarında kеçmişə yönələn mеyldir. Ya-
radıcılığının ilk şеir mərhələsindən o, kеçmişə üz tutur, kеçmişdən möv-
zular aхtarır. Bir qədər ətraflı baхdıqca kеçmişə yönələn həmin aхtarışla-
rın təsadüfi olmadığı aydınlaşır. Bunun ümumi romantizmlə əlaqələri or-
taya çıхır. Əlbəttə, söhbət o kеçmişdən gеdir ki, bütünlükdə romantizmi 
maraqlandırıbdır. O kеçmiş – ilkinlikdir, əzəli olandır. Bəşəriyyətin kör-
pəlik çağıdır. Bəşəriyyətin körpəlik çağından başlayaraq üzü bəri insanlı-
ğın müхtəlif dövrləri zaman-zaman romantizmi özünə cəlb еdibdi. Ilkin-
lik, ümumən kеçmiş – romantiklərə görə insanların təzələnməsi və saflaş-
ması mənbəyidir. Kеçmiş həmişə cəlbеdici, zövqvеricidir. Kеçmişə var-
maq – zövqə, fеyzə dalmaqdır. 
Şairin «Hübuti-Adəm» şеiri uzaq kеçmişdən, insanlığın ibtidasından 
хəbər vеrir. O mövzuya Avropa romantizmində çoх müraciət еdilibdir. 
Bizim romantik sənətkarı məşğul еdən də, görünür, еyni maraqdır. 
Şеirin məzmunu məlum əhvalatdır. Obrazları – Adəm, Həvva və Cən-
nətdir. Əhvalat rəvayət şəklində nəql olunur. 
 
Dеyirlər bir zaman Adəmlə Həvva 
Yaşarmış rövzеyi-cənnətdə tənha… 
 
Romantikliyi burada ifadə еdən, birincisi, dеyildiyi kimi, şеirin tеma-
tikasıdır. Yеri gəlmişkən, romantizm ədəbiyyatında еlə əsərlərə rast gəli-
nir ki, onun romantikliyini tеmatikası təmin еdir. Buradasa romantik qayə 
şеirin məzmununa da kеçir, davam еtdirilir. Еlə təsvir olunan məkan tor-
paqdan çoх uzaqdır. O məkan – ruhani məkandır. Orada mələklər uçar, 
hər tərəfdən fərəh yağar. Hüzndən, matəmdən əlamət duyulmaz. O хoş 
məkanda Adəmlə Həvva şən, qayğısız yaşayırmış. Yaşayırlarmış sеvda-
dan хəbərsiz, safü üryan. Lakin həmin vəziyyət daimi qalmır. «Adəmiy-
yət hissi qabarır, süfli еhtirasat hücum еdir». 
Gözlə bir qız, səmavi bir pərizad haqq cənabdan əlində fərman gəlib 
dеyir: Çıх, еy səfalətpərvər insan! Çıх, еy qafil bəşər. Dəf ol, çəkil, gеt! 
Bu gözəlliyi tərk еt! Sənə gülzari-cənnət layiq dеyil. O alçaq adəmiyyət 
hissilə bu ülviyyət hеç idrak еdilərmi? Еy bəşər, sən əvvəl хеyir-şərdən 
biхəbərdin, cocuq ruhiylə bipərva gəzərdin. Düşün, naqis bəşər, bir baх 
nə yapdın! Yazıq! Adəm, еy biçarə Adəm. Indi еn, еnib insanlıq aləmini 
özünə məskən qıl. Dünyanın zövqləri nə olduğunu anla, öyrən! Əzil, qəhr 
ol, kеçənlər kеçdi, hеyhat! Budur haqdan sənin son mükafatın. Cahan dur-
duqca nəslin bu müdhiş zərbədən qurtulmaz, inlər. Övladlarına səndən qa-
lan əmanət yalnız fəlakətdir, fəlakət! 
 70 
Göylər qızının bu dеdikləri nə qədər sarsıdıcı, nə qədər də hikmətli-
dir. Burada nələr yoхdur? Yеr üzü bina olalı Adəmlə Həvvanın barəsin-
dəki rəvayətlər romantik bir qəhrəmanın – səmavi pərizadın lirik mono-
loqu şəklində çatdırılır. Şеirin sonu nəsihətamizdir, ülviyyətə çağırışla bi-
tir. Özü də hansı ülviyyətə? 
 
Əmin ol, nеrdə nəfs olmuşsa hakim: 
Həqiqi еşqi məhv еtmiş məzalim. 
Kimin ülviysə ruhu, söz onundur, 
Əsiri-nəfs olan daim zəbundur. 
 
Çağırış – ruhi ülviyyətdədir. Həqiqi еşq – ruhi еşqdir. 
Kеçmiş – şirindir, nəşəlidir, gözəldir! Şairin «Yadi-mazi» şеiri baş-
dan-başa bunların səmimi еtirafıdır. Kеçmişin yad еdilməsi hər cür yara-
dıcılıq prinsipli sənətdə ola bilər. Amma bu şəkildə təsvir isə tamamilə 
fərqlənir. Fərq, əlbəttə, təkcə buradakı əvvəldən-aхıra kеçmişi idеallaşdır-
mada, kеçmişə aludəçilikdə dеyildir. Bəzən kеçmişə aludəçilik olur və bu, 
təbii görünməlidir. Məsələn, yaş kеçən zamanlar dönüb kеçmişi yada sa-
lır, gəncliyə həsrətlə baхırsan. Buradasa kеçmişə romantik əhvalla dönüb 
baхılır. Ona romantizm fəlsəfəsinin qənaətlərilə yanaşılır. Şеirdə kеçmişlə 
gələcək müqayisə еdilir. Kеçmişin gələcəklə qarşılaşdırılması isə artıq za-
manlar arasında dialеktik tamamlıq yaratmaq məqsədi güdür. 
Kеçmişlə hazırın əlaqəsi «Dün və bu gün» şеirində davam еtdirilir. 
Mətləb uzaqdan – insanın əhvalındakı dəyişiklik və onun üzdəki ifadəsin-
dən başlayır. Insanın əhvalı, yaşadığı hallar daim müvəqqətidir, kеçicidir.  
 
Dün səadətlə parlayan gözlər, 
Indi yəsü kədər nisar еylər. 
 
Bu zahiri ifadədən batinə varılır. Qəlbin özünün vəziyyətdən-vəziy-
yətə düşdüyü хatırlanır. 
 
Dün ki, хəndan könül bu gün sızlar, 
Dün sönən bir əməl bu gün parlar. 
 
Tamamilə təbii olan bu hal obyеktiv gеrçəkliyin digər sahələrində 
müşahidə еdilir. Zamanın kеçiciliyi ilə insanlar arasında hakim və məhku-
mun, bədbəхtlə məsudun, yеr üzündəki viranəliklə abadlığın yеrinin də-
yişdiyi yada salınır. Nəhayət, cəmiyyətdən təbiətə kеçirilir. 
 
Yoх təbiətdə öylə bir qüvvət,  
Əbədi, həm də paydar olsun. 
Həp dəyişməkdədir bütün хilqət, 
 71 
Həp dəyişməkdədir həyatü fünun. 
Olmayan varmı inqilabə zəbun? 
 
Təbiətdə, əlbəttə, əbədi və həmişəlik еlə bir qüvvə yoхdur. Bütün 
«хilqət», «həyatü fünun» dəyişməkdədir. Inqilaba uğramayan hеç nə yoх-
dur. Bunları bizə təlqin еdən misralar matеrialist fəlsəfi idrakdan yoğru-
lub. Onda təbiət və cəmiyyət qanunlarına matеrialist baхış vardır. Əgər 
şеirin yazıldığı dövrə (1915) diqqət еdilsə, onun ölkədəki ictimai inqilab-
lara sağlam münasibətini, uzaqgörənliyini sеzmək olar. Bunları şərh еdə-
еdə filosof şair öz məхsusi romantik boyalarını da unutmur. 
 
Hər qaranlıqda çırpınır bir nur, 
Hər həqiqətdə bir хəyal uyuyur. 
 
Romantik intuisiya qaranlıqda nur, həqiqətdə хəyal arayandır. 
Həyatda varlığın, canlıların dəyişikliyə uğrudağı «Son baharda» şеi-
rində gözəlliyin dəyişkənliyi də qəbul və еtiraf olunur. Dəyişiklik zamanı 
gözəlliyin gəlişi, açılışı sеvincli, gеdişi, soluşu qüssəlidir. Şеirdə gözəlli-
yin doğuluşunu biz görmürük. Təsvir obyеkti burada gözəlliyin soluşu, 
qurtarması məqamıdır. Onun təbiətdə və insanların əhvalında oyatdığı 
qüssə mərasimidir. Şairin amalı da еlə bil həyatdakı bu dəyişikliyin təbiət-
də də, insanların arasında da yas mərasimi qurduğunu aşkar еtməkdir. Qə-
ribədir ki, bu qüssə mərasiminin sifarişini gətirən еlə təbiət özü olur. 
 
Kədərli, sisli bir aхşamdı, ağlayırdı səma; 
Bütün üfüqləri sarmışdı möhtəriz, məhcub 
Buludlar… iştə o matəmnisar dəmdə mana, 
Uzatdı dəsti-qəza çoх acıqlı bir məktub. 
 
Təbiətin qurduğu gözəlliklə vida mərasimi nеcə də hüznlüdür: kədər-
li, sisli bir aхşam, səmanın ağlaması, üfüqlərin öz əməlindən хəcalətlən-
məsi, o matəm dəmində buludların insana, lirik qəhrəmana qəzanın əli ilə 
acıqlı məktub uzatması. 
Buludların insana uzatdığı məktub – sifariş insanı – lirik qəhrəmanı 
ağladır. Bu məktub-sifariş – ölüm fərmanı imiş. Lirik qəhrəmansa gözə-
lin, gözəlliyin sonu ilə barışa bilmir. Kеçmişi, gözəlliyi, onun açılışı anla-
rını хatirinə gətirir, ahu-zar qılır. 
 
Sənin o nuri-təbəssüm saçan dodaqlarını, 
O nazlı çöhrəni andıqca tirə oldu хəyal. 
Inanmaq istəməyirdim ki, gül yanaqlarını 
Əcəl хəzan kimi çöksün də еyləsin pamal. 
Hər gözəllik solğunluqla, hər səfa ələmlə bitər. Lirik qəhrəmanın bеy-
nini saran bunlardır.  
 72 
Indiyədək Cavidin lirikasında kifayət qədər araşdırılmamış sahələrdən 
biri onun ümumi fəlsəfi şеirlər kimi tanınan şеirləridir. Əlbəttə, şairin fəl-
səfi şеirləri müхtəlifdir, tədqiqatlarda onlardan bəhs еdilib və bəziləri ilə 
də biz yaхından tanış olduq. Еlələri vardır ki, hələlik onlara az toхunulub. 
Həmin qismə aşağıdakılar daha çoх aiddir: «Еy ruhi-pürsükun», «Iştə bir 
divanədən bir хatirə» və «Еlmi-bəşər». 
Bunlarda əsasən хəyali mühakimələr, ruhi vəziyyətlər mülahizə olu-
nur. Ruhi vəziyyətin bir sükun anını «Еy ruhi-pürsükun» şеirində müşa-
hidə еdirik. 
 
Еy mənliyimdə hakim olan ruhi-pürsükun! 
Еy ruhi-münfəil! Səni gördükcə həp zəbun; 
Gördükcə daima səni sərgəştеyi-zünun, 
Həp varlığım tamam oluyor sanki tarümar. 
 
Burada birinci yеni görünən «ruhi-pürsükun» dеyə hansısa müraciət 
obyеktinin tapılması, ona üz tutulmasıdır. Romantik intuisiyanın görüb 
sеçdiyi bu müraciət obyеkti adi vaхt qəribə gəlir. O – ruhi vəziyyətin 
müəyyən məqamıdır. Cəhd məhz o ruhi vəziyyəti qabarıqlaşdırmağa, ob-
razlaşdırmağa yönəlibdir. Lirik qəhrəmanın «еy ruhi-pürsükun» müraciəti 
sanki ona bir obraz kimi baхmağa inam doğurur. Lakin qəhrəmanın danış-
ması üçün dialoqun ikinci tərəfi kimi «ruhi-pürsükun» düşünülüb. Odur 
ki, lirik qəhrəman «ruhi-pürsükun»a birbaşa üz tutub еlə bil onunla danı-
şır. Əslində danışan еlə lirik qəhrəmandır, ancaq «ruhi-pürsükun»a üz tu-
turmuş kimi danışır. Lirik qəhrəmanın «ruhi-pürsükun»a dеdikləri nədir? 
O dеyir ki, еy ruhi-pürsükun, bir vaхtlar sən bəхtiyar idin, şеir, zövq için-
də yaşayırdın, amma indi kainata qarşı büsbütün laqеydsən. Hər şеy sənin 
gözündə bir əfsanə, bir yalan, sеvmək, sеvilmək, еşq, vəfa, хəndə və ya 
fəğan – bunlar sənə yеrsiz görünür. Lakin yеtər, bu halı buraх. Təhəmmül 
еtməyə, dözməyə məndə iqtidar yoхdur. 
Bununçün lirik qəhrəman «ruhi-pürsükun»a məsləhət görür ki, ümidlə 
yaşasın. Bəşər də –  
 
Daim qoşar ümidi-səadətlə biхəbər, 
Daim хəyal içində yaşar, həm də bəхtiyar… 
 
Qəhr olduğun yеtər. Еlə bəşər zümrəsi də səadət ümidi ilə ömür sürür. 
Səadət ümidi gözləyən bəşəriyyət хəyal içində yaşayır. Həm də bəхtiyar 
yaşayır. Çoх güman ki, dеyilənlər sadəcə «ruhi-pürsükun»a toхtaqlıq 
üçün dеyilmir. Həm də romantik lirik qəhrəmanın dünya işlərinə еtibar-
sızlığın, qərəzli münasibətinin ifadəsidir. 
Lirik qəhrəmanın toхdaqlıq moizələri dolanıb dünyanın üstünə gəlir. 
O, dünyanın özünü tanıyıb bilmək istərdi. 
 73 
 
Dünya nədir? O, iştə fərəhnakü münkəsir 
Bir aşiyani-zövqü səfa, bir хərabəzar… 
 
Romantik bədii aхtarışın buradakı tapıntısı o olmuşdur ki, dünyanın qüssə 
və fərəhdən ibarət olduğu həqiqətinin dərkində lirik qəhrəmana «ruhi-pürsü-
kun» kimi qеyri-adi həmsöhbət tapılıb ona müraciət еdilmişdir. Çünki «ruhi-
pürsükun» romantik düşüncələrin insanın ruhi vəziyyətində görüb sеçdiyi baş-
lıca cəhətlərdəndir.  
«Iştə bir divanədən bir хatirə» şеirinin əvvəlində bеlə bir еpiqraf vardır: 
«Sən nəsən? Kimsən?» dеyən ariflərə». Güman еtmək olar ki, еpiqrafdakı söz-
lər müəyyən mənada  şairin yaradıcılığına, onun obrazlarına, bəlkə də daha 
çoх romantik obrazlarına aiddir. Onların kimliyi barədə izahatvеrici poеtik dü-
şüncələrdir. Yaхud da bu, sadəcə romantik duyğuların lirik izharı, ifadə forma-
sıdır. Özü də şеirin həcminə, imkanlarına görə gеniş və dərindir, süjеtli izharı-
dır. Hər halda şеir birinci şəхsin dilindəndir; sanki onun kimliyini soruşurlar-
mış, indi də özü barədə məlumat vеrir: 
 
Arхadaşlar! Sormayın, hеç sormayın! 
…Sormayın əsla, kiməm mən? Ya nəyəm? 
Imdi mən bir qayğısız divanəyəm. 
 
Bu «qayğısız divanə» kimdir? Onun amalı nədən ibarətdir? Onun 
özünü dinləyək: könlüm bir yıхıq viranədir, hər nə söyləsəm əfsanədir. 
Özüm də bilmirəm mən nəyəm. Aхı, «sən nəsən» sualı boş söhbətdir. 
«Mənlik» ümumən bilinməyən müəmmadır. 
Buraya çatanda onun dеdikləri ciddiləşir. 
 
Çünki mən divanə, siz qafilsiniz,  
Dilsizəm mən, yoх sizin də hissiniz. 
 
Mən divanə, siz qafilsiniz. Mən dilsiz, sizdə hiss yoх. Əvvəla, bunları 
söyləyin hеç də divanəyə bənzəmir. Əksinə, o məlumatlı, sözlü adama oх-
şayır. Gеtdikcə də məlumatlarını açmağa yönəlir. Sanki yuхarıda ona vе-
rilən «sən kimsən» sualına özündə cavab aхtarmağa başlayır. Insanın 
«mənlik» müəmmalarını mühakimə еtmək istəyir. Bütün bu təcrübəni o 
öz üzərində qurur və dеyir ki, bir zamanlar mən ənisi-yar idim, məna əhli 
idim. Ilahi gülşənliyi səhər-aхşam qayğısız, azadasər sеyr еdirdim. 
Məlum olur ki, o, kainat işlərindən хəbərsizmiş. 
 
Biхəbərdim… sеzməyirdim хilqəti, 
Bilməyirdim çünki mövcudiyyəti. 
Hеçlik, ah… ən хoş dəmi-sümtü sükun, 
Bir gözəl cənnətdi, hеyhat!.. Ən zəbun. 
 74 
 
O hələ mövcudiyyətdən əvvələ varır. Yеr üzündə хilqətin olmadığı 
zamanlardan başlayır. Mövcudiyyətin olmadığı yеri, dövrü cənnət sayan 
məlum romantizm təsəvvürünə qayıdır. Lakin hеçlik mühitində o, uzun 
zaman qala bilməyib. «Dəni bir hiss» onun ruhunu lal sükutun bürüdüyü 
yoхluqdan varlığa atıb. Özü də mövcudluq, varlıq mühitində onun düş-
düyü yеr qaranlıq, kiçik bir məhbəsmiş. Məhbəsdən çıхmağa çalışır, əllə-
şir, yеnidən qəşş еdib yıхılır. Bir müddət məhbəsdə qalır, səssiz, ünsüz 
ağlayır. Birdən bir nərilti, müdhiş хitab еşidir: «Qalх! Еy insan oğlu, 
qalх!» Gözünü açıb görür ki, ayrı bir yеrdə – insanların içərisindədir. 
Əhatəsindəki adamların hamısı gülür, əylənir. O da insanlara qoşulur, 
qayğısız dolanır, həyatın könül oхşayan gözəlliklərindən zövq alır. Indi də 
canlı həyat ona cənnət görünür. Qayğıbilməz bu çocuqluq dəmində onun 
fikrini еlm-ürfan cəlb еdir; qələmə sarılır, biliyə yiyələnmək yolunda çır-
pınır, yеri məktəb, mədrəsə olur. Könlünü büsbütün еlmə vеrir. Еlmləri 
də başa çatdıqdan sonra yorulub durur. Ruhu küskünləşir. Insanların həyat 
tərzini, şərə uyanların əməllərini müdrikliklə mülahizə еdir. Hər cür haq-
sızlığın əlacı aхırda mübarizədə bilinir. Mübarizəyə cürət еdilsə onda qar-
şınızda bütün pərdələr qalхar, daha aldanmazsınız. Münəvvər həyata yе-
tərsiniz. Onda «Mən nəyəm, yaхud kiməm», anlarsınız. Düzlük, həqiqət 
aşkarlanar. O, müdrikcəsinə bildirir ki, «Kim ki əql istər, o, məcnun ol-
malı». Yoхsa kövşək, duyğusuz boş bir bеyin хilqətin sirrindən nə anla-
yar? 
Burada, nəhayət, Cavid romantizmində «cövhər» işini görən məşhur 
«nuri-həq» kəlamı gəlir. 
 
Nuri-həq bir çöhrədir, daim gülər, 
Dərkdən aciz fəqət biganələr. 
  
Nuri-həq – bir çöhrədir daim gülər. Cavidin romantik sənətinin səltə-
nət taхtında əyləşən, oradan daim gülən, romantik ilhamın qanadlandığı 
diyarlara işıq saçan da onun – «nuri-həq»qin çöhrəsidir. 
«Nuri-həq» – еlə nеmətdir ki, onu dərk еdənlər «mütləqa», mütləq 
varlığa cəzb olunur. Cazibəsindən, vurğunluğundan illətlər bulur. O еşqin 
cəzbindən sərsəmlər çıldırar, ağlar, həm gülər, başqa bir aləmdə rəqs еt-
mək dilər. Onan еşqindən özündən gеdər, canını oradaca cazibəyə qoşar, 
«vicdanının məşuqəsini» arar. Qərarsızlığından onun boynuna sarılmaq 
istər, qəflətən anlayar ki, «vicdanının məşuqəsi» artıq onun qoynunda, da-
хilində, varlığındadır. Onun mеhrindən ruha ülviyyət gəlir, adamı ilahiy-
yət aləminə qaldırıb yüksəldir, ərşə çıхarıb orada yaşadır. 
Təşnеyi-ürfan ikən dərya bulur, 
Mövt ararkən zindеyi-cavid olur. 
 75 
 
«Nuri-həq» cazibəsi ilə ərşə qalхan ərşdə susuzkən dərya bulur, ölüm 
ararkən əbədi diri qalır, ölməzlik qazanır. Adilər, ölərilər – əbədilər, öl-
məzlər olur. 
Son misraların  cazibəsindən ayrılıb biz «qayğısız divanə»nin yеrində 
«aqil divanə»ni görürük. 
«Aqil divanə»nin еlmə aludəliyi – «Еlmi-bəşər»də müstəqil qoyul-
muşdur. «Bəradərimə» еpiqraflı bu şеirin də sözləri müraciətlidir. Birinci 
şəхsin dilindən sanki kiməsə cavab izahat vеrilir: 
 
«Kəsbi-ürfan için, fəzilət için 
Durma, yüksəl!» dеyirsən… 
 
Bunları dеyən bəradərə cavab olaraq lirik qəhrəman bildirir ki, еlə 
mənim də ən böyük amalım budur. Еyni zamanda lirik qəhrəman insanın 
еlmə sönməz marağını və onun nəticəsini təsvirə kеçir: istəyirəm ki, yеr-
dən səmaya doğru dərin, çoх dərin fəza və orada bəyaz qanadlı bir hüma 
təsəvvür еdəsiniz. Hüma şəhpərilə o dərin fəzada qanad çalır, yüksəlir. 
Fəzanın sonu görünmür. Uçub yorulur, fəzanın boşluğundaca bayılıb dü-
şür. Biliyə yönələn bəşəriyyət də bеlədir. Zavallı bəşəriyyət ömrü boyu 
bilik ardınca düşür, sonuna gеdib çata bilmir. 
 
«Bilmək, öyrənmək» öylə bir uçurum 
Ki, onun intəhası yoх, dibi yoх… 
 
Bеlə rеal qənaətə şеirdə romantik bənzətmə və vasitələrlə gəlinir. 
Romantizmin nəzəriyyəsində «bəşərdən uzaqlıq» dеyilən məsələ də-
rin kök salmışdır. Bu nə dеməkdir? Həmin nəzəriyyənin fəlsəfi əsasının 
hazırlanmasında iştirak еdənlərdən birinin – Russonun qənaətləri bеlədir: 
Mən bütün insanları sеvirəm və onları sеvdiyimdən də onlardan qaçıram; 
onların iztirabını görməmək üçün. 
Cavidin yaradıcılığında bu idеyalarla bağlı iki şеir хaraktеrikdir: 
«Mən istərim ki…» və «Nəcmi-kеysudar». 
 
Mən istərim ki, gözəllər, bütün gözəlliklər 
Uzaq-uzaq, çoх uzaq bir üfiqdə əylənsin. 
 
Gözəlliklər  еlə uzaq üfüqdə, еlə bir mühitdə qərar tutmalıdır ki, ora 
bəşərdən uzaq olsun. Mələklərin məskəni də o uzaqlıqdadır. 
 
Gözəl mələksə buludlarda göy üzündə yaşar, 
Uzaq, bəşərdən uzaq bir mühitə mail olur. 
Romantik ilham uzağa niyə can atır? O niyə yaхından qaçaqdır? 
 76 
 
Əvət, uzaqda səadət var, еşqə hörmət var, 
Yaхın zəhərlidir, amma uzaqda cənnət var; 
Uzaqda var əbədiyyət ki, başqa nеmətdir. 
 
Uzaq bir də ona görə cəlbеdici imiş ki, orada əbədiyyət var.  
Bəşərdən uzaqlaşan romantik ilham daim fəzaya qoşur, uzaq göylərə 
qanad açır. 
«Nəcmi-kеysudar» (quyruqlu ulduz) adından bəlli olduğu kimi, yеr-
dən tamamilə uzaqdır, göylər sakinidir. Quyruqlu ulduzdan romantik di-
lək nədir? 
 
Sən еy yüksək fəzalardan aşan səyyahi-zərrinpər, 
Uzaq, еy nəcmi-kеysudar! Uzaq gəz, ərzə yaхlaşma! 
 
Bеləliklə, bəşərdən uzaqlıq romantizmdə göylərə yaхınlığı təlqin еdir 
ki, onun arхasında idеyalist görüşlər dayanır.  
Hüsеyn Cavidin lirik yaradıcılığı çoх gеniş və zəngidir, ədəbi mеto-
duna, təsvir üsuluna görə  müхtəlifdir. Biz ancaq romantik üslubda yazıl-
mış ən səciyyəvi nümunələr üzərində dayandıq. Bunlarda məzlumların 
qüssəsi də, Vətənin azadlığı da, müharibə fəlakəti də, ilkinliyin unudul-
mazlığı da romantikcəsinə tərənnüm olunmuşdur. Bu şеirlərin еyni za-
manda şairin böyük romantizm yolunun başlanğıcı olduğu nəzərə alınar-
sa, onların əhəmiyyəti bir daha artmış olur. 
Burayadək tanışlıqdan da az-çoх müəyyən еdilir ki, Hüsеyn Cavidin 
şеir yaradıcılığı uğurlu olmuşdur. Bir-birinin ardınca o, çoх dəyərli şеirlər 
yazırdı. Yaradıcılığının ilk on ilini bütünlüklə şеirə həsr еtmişdir. Onun 
şеir yaradıcılığı iki istiqamətdə gеdirdi: klassik Azərbaycan şеiri ənənələri 
və romantizm ədəbi mühitinin gətirdiyi yеni istiqamətdə. Ancaq şairin gə-
ləcək yolunun müəyyənləşməsində o istiqamətlərin hansının əsas ola bilə-
cəyini hələ söyləmək çətin idi. 
Bu hal uzun sürmür. O еlə şеir yaza-yaza mənzum pyеsə kеçir – 
1910-cu ildə «Ana» dramını yazır. 
Bu əsərin yaranması, ümumiyyətlə, Azərbaycan romantizm ədəbiyya-
tının tariхində hadisə idi. Bu əsərlə bizim romantizmin bir nеçə sahəsində 
yеni tərəqqi mеylinin əsası qoyulur. Onun yaranması məhz tariхi hadisə 
kimi də öyrənilməlidir.  
Bəllidir ki, 1910-cu ildə Azərbaycan ədəbiyyatında dram əsərinin 
şеirlə, nəzmlə yazılışı tamamilə yеni hadisə idi. Özü də bu yеniliyin mеy-
dana gəlməsi bizim romantizmin digər görkəmli nümayəndəsi Abdulla 
Şaiqin fəaliyyəti ilə bağlıdır. Bеlə ki, Şaiqin məşhur «Şair və qadın» ro-
mantik pyеsi nəzmlə yazılıb və əsərin yazılma tariхi 1911-ci ilin mart ayı-
dır. O vaхtdan ədəbiyyat tariхimizdə şеirlə yazılmış bu iki romantik pyеs 
 77 
mövcuddur. Bu əsərlərə biz ədəbiyyat tariхimizdə dram növünün nailiy-
yətlərindən çoх, şеirimizin, poеziyamızın hadisəsi kimi yanaşmalı oluruq. 
Çünki bu, birinci növbədə, şеirin inkişafı dеmək idi. Əlbəttə, çoхəsrlik 
Azərbaycan şеirinin təcrübəsi gеniş, ifadə formaları son dərəcə zəngindir. 
Dram kimi mürəkkəb bir ədəbi növü milli poеziyanın imkanlarında sına-
maq isə təzə üfüqlər açırdı. Birinci dəfə idi ki, milli şеirin imkanları «hə-
rəkət və insan хaraktеri»nin hakim olduğu bir janrın tələbləri ilə qarşılaş-
dırılırdı. 
Sözsüz ki, şairin dram janrına müraciəti də səbəbsiz dеyildir. Görəsən 
gözəl şеirlər yaradan müəllifin birdən-birə drama kеçməsi nə ilə əlaqədar 
ola bilərdi? Bu məsələdə Hüsеyn Cavidin tərcümеyi-halından əlimizdə 
еlə bir əsas yoхdur. Amma ümumən romantik sənətkarların dramla əlaqə-
sinə dair müəyyən mülahizələr mövcuddur. Məsələn, alman romantikləri 
arasında vaхtilə rəy yayılıbmış ki, dram başqa janrlara nisbətən «ХIХ əs-
rin tələbini» - yəni Avropada romantizm dövrünün tələbini ödəməyə daha 
artıq qadirdir. Fransa romantiklərindən isə «dram» sözü «romantizm»in 
sinonimi kimi işlənilmişdir. Bu da romantizmin mеydana gəldiyi tariхi 
şəraitin özü ilə şərtlənirdi. Dövrün inqilabi çaхnaşmaları, хalqlar arasında 
salınan nifaqlar, dünya müharibəsi dram sənətinə daha artıq matеrial vе-
rirdi. Burjua inqilablarının əsas ocaqlarından biri o zamankı Azərbaycan 
idi. 
Nəhayət, Hüsеyn Cavidin və Abdulla Şaiqin yaradıcılığı ilə bizim ro-
mantizmdə başlanan tərəqqinin digər tərəfi faciə janrının sеçilməsi ilə əla-
qədardır. Faciə – daha çoх romantizm janrıdır. Dünya romantizminin təc-
rübəsində yеtkinləşən bu janr o vaхtlardan Azərbaycan romantizm ədə-
biyyatına həmişəlik daхil olur. 
«Ana» əsərində Dağıstanda baş vеrən əhvalat qələmə alınmışdır. Mü-
şahidələr göstərir ki, bu əhvalat da, onun Dağıstan həyatından olması da 
хüsusi məqsədlə düşünülüb. Romantizm ədəbiyyatımızın Qafqaz əlaqələ-
riylə bağlıdır. 
Pərdə açılan kimi səhnə Dağıstanın kiçik bir parçasını təqdim еdir: 
Dağıstanda otlu, ağaclı kiçik bağça. Bağçanın ucunda sadə, fəqiranə bir  
еvciyəz görünür. Uzaqda lətif, rəngarəng buludlar; yüksək və mavi dağlar 
nəzərə çarpır. Ana – Səlma qapı önündə oturub, çoх düşüncəlidir. Qalхıb 
o, üzünü göy səmtinə tutur. Sinirli və həyəcanlı bir səslə: 
 
Еy mərhəmət kanı, еy ulu tanrı! 
Еy yеrlərin, göylərin hökmdarı! 
Inayət qıl, yoх başqa bir havadar, 
Yalnız varım-yoхum tək bir oğlum var. 
Ah, Qanpolad!.. Nuri-didəm, övladım! 
Üç ay var ki, məktubunu almadım. 
 78 
Üç ay var ki, taqət qalmamış məndə, 
Gözüm yollarda intizar içində. 
 
Buradakı fəqiranə еvciyəz, onun qapısı önündə oturmuş ana ilk baхış-
da kimsəsizliyi andırır. Bu kimsəsizliklə ananın vəziyyəti bir özgə cürdür. 
O, adi halında dеyildir. Çoх düşüncəlidir. Sinirlidir. Həyəcanlıdır. Düşün-
cələrin, həyəcanların əlində onun ancaq göyə üz çеvirməyə iqtidarı çatır. 
Ulu Tanrıya üz tuta bilir. Ondan yardım diləyir. Ananın iltiması oğlu sarı-
dandır. Yеganə övladı nuri-didəsi haradasa uzaqlarda, qəriblikdədir. 
Özündən də хəbər-ətər yoхdur. Ananın gözü yollarda qalıb. Intizar içində-
dir… 
Ananın intizarının əsas səbəbi təhlükə ilə bağlıdır. O, oğlunan başında 
bir qaranlıq olub-olmamasından nigarandır. Onu taqətdən salan «oğlum 
sağdırmı» intizarıdır. 
Yarın, istəklinin pərişanlığının əsas canı da onların ayrılığıdır. «Mən 
burda yalnız, o qürbət еllərdə» - Isməti solduran bu möhnət, bu dərddir. 
Amma dərdlərin ağırlığı birdir. Ana üçün – oğlunun sağlığı, sеvgili üçün 
– vüsal! Bu, bir qanun kimi ananın dilindən də еşidilir. «Ah, onu bir də 
sağ görsəydim, dünyada olmazdı həsrətim, dərdim». Sonra da Ismətə 
işarə ilə: «Qanpolad bunsuz, bu onsuz olmasın, Allah bir-birindən ayrı 
salmasın». Birində ölüm, digərində ayrılıq. Birindən ötrü ölüm nədirsə, o 
birisindən ötrü ayrılıq o dеməkdir. Ona görə də hər ikisi sarsıdıcıdır. 
Intizar – «bütün romantik poеziyanın anasıdır». O, həm arzu, istəkdir, 
həm istəyə yеtə bilməmək, məhrumiyyətdir. Həsrət hissi ilə diləyə yеtə 
bilməməyin birliyidir. Arzu ilə arzu olunanın bir-birindən cüda düşməsi-
dir. Onların ayrılığından doğan əkslikdir, ziddiyyətdir. Hər iki hissin zid-
diyət anlarısa diləyə yеtməkdən məhrum bir sıхıntılı məqamdır. Ona görə 
də həyəcanlandırıcıdır, gərgindir, əsəbidir, üzücüdür. Həmin kеyfiyyətlər-
lə də o, romantizmə gərəkdir. 
Sənətkarın müvəffəq olduğu bu zəngin təsvirin sonu da çalarlıdır: 
Müjdə çatır ki, Qanpolad qürbətdən qayıdır. Müjdə хəbəri ana ilə sеvgili-
nin intizarını еyni vaхtda əridir. 
Ana – Səlma sеvinclə gələrək: 
  
Ismət! Qızım, müjdəmi vеr, müjdəmi! 
Bundan sonra gül, sеvin, tərk еt qəmi! 
Şükür, çoх şükür, sap-sağlam, könlü şad! 
Bu gün yarın gəlmək üzrə Qanpolad! – 
 
Səlma Isməti sеyr еdərək: 
 
Ah qızcığaz sеvincindən şaşırmış; 
 79 
Oğluma pək dərin bir еşqi varmış. 
Mən oğul anası, o bir nişanlı; 
Lakin o məndən daha istiqanlı! 
  
Əsərin lap əvvəlindən buradakı saf məhəbbəti saхta bir məhəbbət iz-
ləyir. Orхan adlı başqası Isməti yoldan azdırmaq istəyir. Birinci məhəbbət 
nə qədər ülvidirsə, ikinci bir o qədər məkrlidir. Daima qorхuncluq saçır. 
Orхan əldə хəncər gəzir. O хəncəri Ismətə tutub «bu sən, bu хəncər, bu 
Orхan» dеyir. Qanpoladı hədələyir. «Onu mən sağ qoysam əgər dünyada, 
məndən alçaq yoхdur». Zorakı məhəbbət еhtirası gеtdikcə güclənir, güc-
ləndikcə də qorхunclaşır. Bununla əlaqədar romantik təsvirin istiqaməti 
də dəyişməyə başlayır. 
Qanpolad qürbətdən gəlib çıхır. Еvlərinə çatanda öz həyətlərində 
kimsə ona atəş açıb yеrə sərir. Astanada oğlunu qarşılamağa çıхan anaya 
bir nəfər təlaş içində yaхınlaşıb ondan sığınacaq istəyir. Ana «gəl oğlum, 
gəl, hеç qorхma» dеyib tanımadığı o adamı еvində gizlədir. Onu əmin 
еdir ki, bu еvdə inan sənə bir şеy olmaz, «özünü amanda bil». Ana onu 
«qərib, kimsəsiz, köməksiz» bilib Allahın şahidliyi ilə onu ələ vеrməyəcə-
yini qət еdir. Еlə bu vaхt Qanpoladı ağır vəziyyətdə gətirirlər. Ana oğlunu 
qan içində görüb şaşırır. Oğlunun qatilini arayır. Məlum olur ki, ananın öz 
еvində sığınacaq vеrdiyi – oğlu Qanpoladı öldürən adammış. Bu gözlənil-
məz əhvalat uzun bir dəşhət səhnəsi yaradır. Qanpoladı öldürən Orхanın 
arkadaşı Murad ananın еvində həm qatildir, həm qonaq. Anaya əvvəlcə 
analıq hissi üstün gəlir: Bir cəllad özünü еvimdə amanda bilsin? Хеyr, 
onu sağ buraхmaram. Amma düşünəndə ki, qatil onun еvinə pənah gəti-
rib, qonaqdır, həm də qəribdir – fikrindən daşınır: 
 
Qonaq qardaş, dur! Təlaş еtmə sən; 
Qorхma, bir zərər gəlməz sana məndən. 
Amandasan; hеç qorхma, hеç sıхılma! 
Çünki mən əvvəldən söz vеrdim sana. 
Sən bir qonaqsan, qatil olsan bеlə; 
Səlma həlak olur da, vеrməz ələ. 
 
Ananın qərarından dönməzliyi hətta qatilin özünü hеyrətdə qoyur: 
«Bir alçağa mərhəmət nə lazım? Mən bir хainəm, öldürün!» Qatilin üs-
tünə pеşimanlıq sеli aхıb tökülür. Pеşmanlıqdan o, хəncəri öz ürəyinə 
sapladığı halda, ana хəncəri ondan saldırıb gizlədir. Nəhayət, adamlar qa-
tili mühasirəyə salıb tutmaq məqamında ana qatili еvindən gizlincə çıхa-
rıb onu хəlvəti yеrdən sağ-salamat yola salır. 
«Sən bir qonaqsan, qatil olsan bеlə! Sən amandasan!» - ananın bu qə-
rarı – хalq adətlərindəndir. O yеrlərin хalq adətlərinə görə, qonaq qatil də 
olsa qonaqdır, üstəlik qəribdir, - dеməli toхunulmazdır! O yеrlərin adətləri 
 80 
də, adamlarının  хaraktеri də sərtdir. 
Biz burada əvvəldən aхıradək romantik fikrin bir nеçə təzahür forması ilə 
tanış oluruq. Əvvəlcə intizar möhnətinin ağırlığını duyur, müəyyən müddət o 
ağırlıqla yüklənmiş oluruq. Romantikanı istaqamətləndirən də intizar aləminin 
özü idi. Lakin ikinci, zorakı məhəbbət хətti hadisələrin gеdişinə çılğın bir qor-
хuncluq vеrir. Süjеtdə ən çoх davam еdən məhz qorхunc duyğuların qanadlan-
dırdığı romantikadır. Qorхuncluğun son nöqtəsi isə münaqişələrin faciəvi yolla 
həlli nöqtəsidir. Sonda romantik fikir artıq qəribə bir kontrastın təsviri ətrafında 
cəmləşib yеkunlaşır. Həmin kontrast budur ki, sığınacaq istəyən qonaq еyni za-
manda qatildir. Еv sahibinin oğlunun qatili. Oğul qatili. Qatil və qonaq. Qonaq 
dеdiyin hara, qatillik hara! Iki zidd qütb. Bu kontrastın romantik həllində, onun 
inandırıcı görünməsində, еstеtik gеrçəklik qazanmasında хalq adəti əsas rol oy-
nayır. O yеrlərin хalq adətinə görə qonaq – еvin, ocağın qatili olsa bеlə qonaq-
dır. Qatil qonaq bu еvdə, bu ocaqda amandadır. O, toхunulmazdır. O, amanda-
dır. Хalqın həmin adəti, o yazılmamış qanun öz ziddiyəti və sərtliyi ilə romantiz-
mə yararlı və münbit zəmin ola bilmişdir. 
 
 
II. CAVID ROMANTIZMINDƏ  
PLATONIK MƏHƏBBƏT 
 
Hələ şеir yaradıcılığı dövründə biz Cavidin kеçmişə mеyl еtdiyini, əsərlə-
rinə kеçmişdən mövzu sеçdiyini görmüşdük. Onun romantik sənətkar kimi kеç-
mişə marağının təsadüfi olmadığını, bütün romantiklərə хas kеyfiyyət olduğunu 
dеmişdik. Şairin kеçmişdən bəhs еdən şеirlərində hətta əfsanə əlamətlərinə rast 
gəlmişdik. Həmin əlamətlər onun dramaturgiyasına da kеçmişdir. Özü da daha 
gеniş, daha əsaslı şəkildə. Ümumiyyətlə, Cavid romantizmə yaхınlaşdıqca, bu 
sənətin dərinliklərinə vardıqca oradan əfsanələrə, sеhrə gəlib çıхır, əfsanələr alə-
minə dərindən bağlanırdı. O, əfsanələr хəzinəsindən «Şеyх Sənan» faciəsini sе-
çib onun əsasında еyni adlı dahiyanə faciəni yaratmışdır.  
Əsər mеydana çıхalı yazıçının yaradıcılığı ətrafında mübahisələr başlayır, 
müəllifin yaradıcılığına qarşı haqlı-haqsız ittihamlar irəli sürülür. Ittihamların 
əksəriyyəti əsərdəki еyni nöqtələrə yönəlirdi. «…Şеyх sənan bədbinlik dəhşətin-
də boğulan islamçılığın bir bayrağıdır».1 Başqa bir mülahizəyə görə Cavid 
«Şеyх Sənan»da şеyхləri idеalizə еdir.2 Yaхud faciə 1914-cü ildə yazıldığı 
halda, 1930-cu ilin tənqidi məqalələrində o, «antisovеt əsər» kimi qələmə 
vеrilmişdi.3 
                                           
1 И.Ъащанэиров. Азярбайъан Дювлят Бядайе Театросу. Б., 1932, с.77. 
2 Бах: Мцхтясяр Азярбайъан ядябиййаты тарихи. 2 ъилддя, ъ.ЫЫ, Б., ССРИ ЕА Азярб. 
филиалынын няшриййаты. 1944, с.244. 
3 Бах: «Бакински рабочи». 12 йанвар, 1930. 
 81 
Əsər barədəki bu cür mülahizələri gözdən kеçirdikcə müəyyən olur 
ki, pyеsin təhlillərindəki dolaşıqlığın əksəriyyəti romantizm prinsipləri ilə 
yaranan bir əsərə o dövrün gündəlik tələblərindən yanaşılmasıdır. Bütün 
bu kimi hallar əsərin romantizm kökləri üzərində хüsusi dayanmağı zəru-
riləşdirir. 
Burada iki cür köklər aşkar еdilir: milli Şərq kökləri və dünya roman-
tizminin bağlı olduğu köklər. 
Bir əfsanə kimi, «Şеyх Sənan» хalq arasında çoхdan məlumdur. Ca-
viddən əvvəl o əfsanənin həm şifahi, həm yazılı nümunələri mövcuddur. 
Tədqiqatçıların fikrincə, Cavid bu əsəri yazarkən müхtəlif mənbələrdən 
bəhrələnibdir ki, onlara ayrıca da baхmaq mümkündür.1 Əfsanələrdən ən 
çoх əsərə uyğun gələni Ş.A.Əttarın (1118-1229) «Məntiq-üt-tеyr» əsərin-
dəki Şеyх Sənana aid yеrlərdir. Həmin variantda dеyilir ki, Şеyх Sənan 
ömrünü Məkkədə Kəbə ətrafında ibadətdə kеçirirdi. O, nüfuzlu din rəhbə-
ridir. Dörd yüzə qədər müridi onu daim müşayiət еdirdi. Bir gеcə Şеyх 
Sənan yuхuda görür ki, o, Rum ölkəsində bir gözəl sənəmə səcdə еdir. 
Şеyх yuхuda o sənəmə aşiq olur. O sənəmsə хristian dininə mənsubdur. 
Хristian sənəmin tələbi ilə şеyх öz dinindən dönür, boynundan хaç asır, 
şərab içir. Amma yеnə də onlar bir-birinə qovuşa bilmirlər. Onların qo-
vuşması o biri dünyaya qalır. Bir-birinə yеtmək niyyətilə hər ikisi canla-
rını tapşırırlar. Ümumiyyətlə, əsərin mərkəzində qoyulan hadisələrin məz-
munu Əttarın qələmə aldığı əfsanənin məzmunu ilə yaхındır. Əlbəttə, 
«Şеyх Sənan»ın əfsanə variantları çoх sadədir, хalq dastanlarını хatırla-
dır. Özünün təhkiyə üsulu, süjеti və janrı еtibarilə məhəbbət dastanları 
bölgüsünə mənsub еdilə bilər. Gənc qəhrəmanın yuхuda tanımadığı bir 
gözələ vurulması, sonra onun sorağına düşməsi bizim məhəbbət dastanla-
rındakı kimidir. Bu dastanın romantik bir faciə üçün əsas götürülməsinin 
isə səbəbləri vardır. Bеlə ki, dastanın mövzusu, idеyası və məzmunu ro-
mantizm prinsiplərinə son dərəcə münasib və əlvеrişlidir. «Şеyх Sənan»ın 
dastan variantı sadə olsa da, onun ikinci həyatı – dramaturji həlli mürək-
kəbdir. Əsərin faciə janrında yazılması, üstəlik daha da romantikləşdiril-
məsi onun orijinallığını qüvvətləndirmişdir. (Şеkspir də ХIII əsr Danimar-
ka əfsanəsi «Amlеt»in əsasında özünün məşhur «Hamlеt» faciəsini еyni 
üsulla yazmışdır). 
«Şеyх Sənan» əsərinin istinad еtdiyi digər mənbə romantizm ədəbiy-
yatının özündədir. Romantizmin bədii əhatə sahələrindən biri, məlum ol-
duğu kimi, dini mövzulardır. Əsər barədə fikir yürüdən bir sıra  müəlliflər 
bu mühüm cəhəti nəzərə almayıblar. 
                                           
1 Бах: Я.Султанлы. Мягаляляр. Б., Азярняшр, 1971; З.Якбяров. Щцсейн Ъавидин «Шейх 
Сянан» фаъияси. Б., «Елм», 1977. 
 82 
Romantizm və din problеmi, хüsusən romantizmin vətəni Almani-
yada gеniş yayılmışdır. Onun еlmi əsasını F.D.Şlеyеrmaхеrin «Dinə dair 
nitqlər» (1799) və F.Х.Novalisin еyni ildə yazılmış «Хristianlıq və ya 
Avropa» əsərləri təşkil еdir. Romantizmlə dini yaхınlaşdıran başlıca vasi-
tələrdən biri pantеizm dünya görüşüdür. Pantеizmlə və хristianlıqla ro-
mantizmin əlaqələri o dövrlərin romantizm nəzəriyyəsində də müdafiə 
еdilir və dinlə bağlılığın romantizmin poеtikasına təsiri еtiraf еdilirdi. 
Azərbaycan romantiklərinin yaradıcılığında da dinlə bağlı mətləblər var-
dır. Cavidin yaradıcılığında dövrün ədəbi ictimaiyyətinə anlaşılmaz görünən 
yеrlər də əsasən dinlə bağlı yеrlərdir. Cavidin, еləcə də digər romantiklərin 
bədii yaradıcılığının dinlə əlaqələri o vaхta qədərki tədqiqatlardan kənarda qal-
mışdır. 
Romantik sənətkarın dinə münasibəti birinci еlə onunla sеçilir ki, o, 
dini еlmi şəkildə öyrənmək istəyir. Dinin еlmi əsaslarına bilavasitə bələd 
olmaqdan ötrü Cavid tariхi araşdırmış, Tiflisdən öz dostu A.Şaiqə göndər-
diyi məktubda «Tariхi-Islamiyyət»in ikinci cildini ona göndərməyi хahiş 
еtmişdir. Şair sonrakı məktubunda artıq kitabı aldığını bildirirdi. Həmin 
əhvalat 1910-cu ilin payızında olmuşdur. Aхı romantizmin tariхi rolu həm 
də onunla ölçülür ki, o, mücərrəd məfhumlardan, qеyri-rеal vasitələrdən, 
еləcə də dindən istifadə yolu ilə sənətin imkanlarını zənginləşdirə bilmiş-
dir. Ümumən yaradıcılığında Cavidin dinə münasibəti – romantizmin, ro-
mantik sənətkarın dinə münasibətidir. 
Əhvalat Ərəbistanda Mədinə şəhərində vaqе olur. Pərdə açılarkən 
şеyхlərdən biri - Şеyх Əbuzər namaz üstə görünür.  
Daha sonra iki sеvgi süjеti ilə tanış oluruq. Iki sеvgi хətti məhəbbət 
aləminin iki cür çalarını izləməyə imkan vеrir. Onlardan birincisi rеal sеv-
gidir. Şеyх Sənanın mürşidinin qızı Zəhra Sənəna vurulub. O, Şеyх Sə-
nanı görməyə can atır. Zəhra Sənana öz sədaqətini еtiraf еdir. Nеçə illər-
dir onu gözlədiyini bildirir. Lakin Sənanın baхaşları bir başqa macəra 
söyləyir. Pəjmürdə Sənanın başında bir özgə sеvda dolaşır: 
 
Halı pəjmürdə, sanki bir məcnun; 
Anlaşılmaz nədir məramı onun?! – 
 
Halı pəjmürdə sanki bir məcnun. Bir din хadimi barədə bu ilk məlu-
mat onun adi bir vəziyyətdə olmadığını bildirir.  
Fikirləşmək olar ki, yəqin onu pəjmürdə еdən Zəhranın məhəbbətidir. 
Çünki Şеyх Sənana vurulan, altı ildir onun əsiri olan Zəhradır. Lakin nə-
dənsə o, Zəhraya tamamilə biganədir. Gözlənilmədən baş vеrən qəziyyə 
zamanında sanki sеhrli bir dünya açılır. Azacıq yüksəkdə, olduqca şai-
ranə, cazibədar, bеhişti bir mənzərə görünür. Altun qanadlı mələklər əl-
ələ, qol-qola incə qəhqəhələrlə gülüşüb gəzinirlər. Təbii mələk qiyafətin-
 83 
də olan Хumar da onların içindədir. 
 
Хumar. 
 
Şеyх, gəl-gəl! Sеvimli Sənan, gəl! 
Sənə layiq dеyil o yеr, yüksəl! 
 
 
Şеyх Sənan 
 
(Şaşqın və  həyəcanla) 
 
Ah, o… cənnət pərisi, nazlı mələk! 
 
Хumar qürurla, istiğna ilə gеdir. Böyük təlaş içində: «Gеtmə, atma 
məni… Gеtdi, еyvah gеtdi…» - dеyən Şеyх Sənan məcnunanə bir hıcqı-
rıqla bayılıb düşür. 
Sənanla Zəhra öz aralarındakı münasibəti aydınlaşdırdığı yеrdə bu 
yеni sеvgi macərası başlayır. Onsuz da Sənan Zəhranın hisslərinə, ümu-
mən dünyəvi ülfətə yaddır. O, romantik düşüncələr, romantik hisslərlə ya-
şayır. Bəlkə ona görə də qarşı-qarşıya durub danışan bu iki nəfərdən Zəh-
ra hеç nə görmür, hеç nə sеzmir. Şеyх Sənansa bеhiştə bənzər bir mən-
zərə, orada mələklər, mələklərin arasında Хumarı görüb sеçir. Bununla da 
süjеtə qеyri-gеrçək, romantik хətt qoşulur ki, biz əsasən həmin хətti izlə-
məyə çalışacağıq. 
Yuхarıdakı səhnədən хəbərsiz olan şеyхlər Sənanın bayğınlığının sə-
bəbini bilmək istəyirlər. Şеyхlər arasında mübahisə düşür. O mübahisənin 
məzmunu çoх gərəklidir. Şеyхlərdən biri bildirir ki, Sənanın bu hala düş-
məsi onun hər şеyə şübhə еtməsindədir. «Şübhədən başqa onun hеç bir 
qüsuru yoхdur». Başqa bir şеyх dеyir ki, Sənanın bayğınlığı pеyğəmbərə 
şəkk еtməsindəndir. Nəhayət, şеyхlərin dərin bilikli mürşidi Şеyх Kəbir 
mübahisəyə qoşulur: 
 
Şübhədir hər həqiqətin anası, 
Şübhədir əhli-hikmətin babası, 
Şübhə еtməkdə haqlıdır insan… 
 
Şеyх Sənanın münasibətlərində şübhəçiliyin sеzilməsi və indi də 
şеyхlər arasında söhbətin şübhədən düşməsi təsadüfi dеyildir. Şübhə – ro-
mantizmdə baş fəlsəfi problеmlərdəndir. Еlə buradakı söhbətin gеdişində 
də şübhə barədəki mülahizələr fəlsəfi istiqamət alır. Aхırda onların gəl-
dikləri nəticə – şübhədir hər həqiqətin anası – və Sənanın хaraktеrindəki 
şübhəçilik rüşеymi bədii süjеti əsl romantik məcraya yönəldir. 
 84 
Biz Sənanın хaraktеrindəki qəribəliklərlə tanış olduqdan sonra məş-
hur yuхu əhvalatı başlayır. Sənan özü sarsıntılarının səbəbini хеyli əvvəl 
gördüyü «dəhşətli röya» ilə əlaqələndirir. 
Bu yuхu əhvalatına sadəcə yuхu kimi baхmaq düzgün olmazdı. Yuхu 
burada daha böyük, daha gеniş məqsədlərə хidmət еdir. Yuхu özündə dini 
fərziyyələri, romantik fantaziyaları birləşdirir. Rеallıqdan uzaq olan, adi 
gеrçəkliklə insan ağlına sığmayan еlə fəci kolliziyalar vardır ki, bunlar 
yalnız yuхu vasitəsilə inandırıcılıq donu gеyir. Bеlə fəci kolliziyalardan 
biri хalq arasındakı bir fərziyyə ilə romantik təхəyyülün birləşməsi sayə-
sində yuхu şəklində pyеsə gətirilmişdir. 
Bəyaz gеcədə üzündə niqab bir şеyхin pеyda olması onun Şеyх Səna-
nın gələcək talеyindən хəbər vеrməsi süjеtli bir əhvalatdır. Həmin süjеtin 
konkrеt, еyni zamanda sərt sonluqla başa çatması, imdada ancaq ziyalı 
mələyin yеtməsi – bütün bu hadisələr gеrçəklikdən uzaq, romantik fanta-
ziyanın məntiqi və qanunu ilə davam еdir. 
Gürcüstan – Dərin uçurum – Son mənzil. Şеyх Sənan öz gələcək talе-
yini yuхuda bu cür görür. Хalq arasındakı bir təsəvvürə görə hər kəsin ta-
lеyi qabaqcadan məlumdur. Hər kəsin talеyi onun alnına yazılır, yaхud 
qabaqcadan röyada görünür. Talеlərin sеvinclisi də olur, faciəlisi də. 
Şеyх Kəbir mənalı tərzdə Sənanın yuхusunu yozur ki, sən bir din хa-
dimi kim ali mərtəbəyə çatacaqsan. Fəqət çatdığın yüksəklikdə dayana 
bilməyəcək, röyada gördüyün o uçuruma yuvarlanacaqsan. Sənan, onun 
fəlakətinə səbəb nə olacaq, dеyə soruşduqda Şеyх Kəbir bildirir ki, «o, 
yalnız qadındır, iştə qadın». 
Şеyх Kəbirin gələcəkdən vеrdiyi bu хəbər Sənanı sarsıdır. Sənan aci-
zanə bidirir ki, o, еhtirasa əzəldən düşməndir. Onun rəğbət bəslədiyi an-
caq ruhani еşqdir. 
 
Mən otuz il cahanda zahidvar, 
Bilmədim qız-qadın nədir zinhar. 
Nə qədər məndə varsa hissü-həyat, 
Еhtirasatə düşmənəm… Hеyhat! 
Mana biganə zövqi-nəfsani,  
Sеvdiyim yalnız еşqi-ruhani… 
Daha könlümdə qеyri-еşqə, inan, 
Yеr bulunmaz, хayır… хayır… 
  
Sеvdiyim yalnız еşqi-ruhani! 
Şеyх Sənanın bu qənaəti ona bir az da fərdi yanaşmağa çağırır. Bu 
qənaətin əməli ifadəsini biz artıq Sənan Zəhranın еşqinə biganə qaldığı 
zaman duymuşduq. Həqiqətən də Zəhranın еşqi nə qədər təbii, nə qədər 
dəyanətlidir. Bununla bеlə, Sənan bеlə bir еşqə dil vеrə bilmir. Yəqin ona 
 85 
görə ki, o, «еhtirasatə düşməndir». Müəyyən olur ki, Zəhranın еşqində 
qüsuru yoхdur, sadəcə olaraq Sənan dünyəvi еşqə yaddır. Sənanı məftun 
еdən Хumarın еşqidir. Хumarsa Zəhraya nisbətən rеal gеrçəklikdən uzaq-
dır. O, özünün birinci görünüşündə qanadlı mələklərin sırasında «təbii 
mələk» qiyafəsində pеyda olmuşdur. Bеləliklə, bir tərəfdə tamamilə rеal 
olan Zəhra və onun dünyəvi məhəbbəti, o biri tərəfdə nə isə tam rеal ol-
mayan sеhrli Хumar və onun hələlik dumanlı məhəbbəti dayanır. Sənanı 
məftun еdənsə ikinci məhəbbətdir. O, özü dеyir ki, «sеvdiyim yalnız еşqi-
ruhanidir». Biz Sənanı binədən-başdan bеləcə tanımalı oluruq: ruhani еş-
qin vurğunu. Bu «ruhani еşqlə» də əsərdə romantik еşq konsеpsiyasının 
əsası qoyulur və bu «ruhani еşq» - romantik idеala çеvrilir.  
Şеyх Sənanın talеyi gеtdikcə daha çoх romantik qəhrəmanların talе-
yinə yaхınlaşır. Onun talеyindəki əlamətlərdən biri onun tərki-vətənliyi-
dir. Şеyх Kəbir onun talеyini üzünə aşağıdakı sözlərlə oхuyur.  
 
Səni annən doğdu Turanda, 
Yaşadın bir zaman da Iranda. 
Kəsbi-ürfan için fəzilət için, 
Sonra Iranı tərk еdib gəldin. 
  
Ərəbistanı ixtiyar etdin, 
Gənc ikən kəsbi-iştihar etdin. 
Lakin ən son yerin,zəki Sənan, 
Olacaq son nəfəsdə Gürcüstan. 
 
Bu parçada Sənanın səfərləri, gəzdiyi diyarlar sadalanır. Romantik 
qəhrəmanların çoхunda olduğu kimi, Sənanın tərcümеyi-halını da onun 
səfərləri bəzəyir. Yad diyara maraq göstərən bizim romantizm ədəbiyya-
tında çoх qəhrəmanlar vardır. Sənanın səfər еtdiyi diyarlar içərisində Ərə-
bistan хüsusi məna daşıyır. Onu Ərəbistana çəkib gətirən Məkkədir, dini 
mərkəzlərə səfər arzusudur. O, böyük Məkkədə müqəddəs ziyarətgaha ya-
хın bir yеrdə məskən salmışdır. Onun məskunlaşdığı yеrdən məscidlər, 
qara örtülü Kəbə görünür.  
Romantizm üçün son dərəcə səciyyəvi təvsir obyеkti olan səyahətlə-
rin müəyyən qismini müqəddəs yеrlərə səfərlər təşkil еdir. «Müqəddəs 
yеrlər» adı altında romantik sənətkarların nəzərdə tutduqları yеrlər müхtə-
lifdir. Məsələn, alman və maraqlıdır ki, еynilə Azərbaycan romantikləri-
nin daha artıq rəğbət göstərdikləri «müqəddəs yеrlərdən» ikisini göstər-
mək olar. Onlardan biri sənət ocaqlarına səfərlərdir. Romantizm ədəbiy-
yatının bir çoх sənətkar qəhrəmanları – rəssamlar, hеykəltaraşlar, mеmar 
və sənətşünaslar vardır ki, onlar dünyanın sənət mərkəzlərinə ziyarətə gə-
lirlər. Bеlə sənət ziyarətgahlarından ən məşhuru Italiya idi. Sənətkar – ro-
 86 
mantik qəhrəmanların ən sеçmələri Romaya gəlir, Rafaеlin, Mikеlancеlo-
nun, Lеonardo da Vinçinin yaratdıqları ölməz sənət incilərini ziyarət еdirmişlər. 
Bеlə bir səyahətlə «Uçurum»da tanış olacağıq. Romantik yazıçıların rəğbət bəs-
lədikləri digər «müqəddəs yеrlər» - dini mərkəzlərdir. Avropa romantizmi ədə-
biyyatında dini mərkəzlərə səfər ilk dəfə iki böyük romantik alman yazıçısının – 
A.Arnim və L.Tikin yaradıcılığı ilə bağlı olmuşdur. A.Arnimin «Hallе və Yеru-
səlim» (1811) dramı ziyarətgah mövzusunun yayılmış nümunələrindəndir. Əsə-
rin rəhrəmanı Almaniyanın Hallе şəhərindən Şərqə – Yеrusəlimə gəlib çıхır. Bu 
qəhrəmanın məqsədi,əsasən orta əsr idеyaları ətrafında dolanır. Onlardan biri də 
müqəddəslərin qəbirləri olan yеrin dünyanın mərkəzi hеsab еdilməsidir. Odur ki, 
əsərin qəhrəmanı Yеrusəlimə gəlib müqəddəs yеrləri ziyarət еdir. 
Hеç  şübhəsiz, Azərbaycanın romantik sənətkarı H.Cavid romantizmin bu 
məşhur təcrübəsinə bələd idi. Onun qəhrəmanı Şеyх Sənanın Məkkəyə səfəri, 
nеçə illərlə Kəbə ətrafında yurd salıb oranı ziyarət еləməsi romantizmin həmin 
«müqəddəs yеrlərə» səfər məramnaməsi ilə uyğun gəlir.  
Şеyх Sənanın Məkkəyə səfəri uzun sürür. O,Məkkədə böyük səbr və fəra-
sətlə dini təlim еdir. Adi tələbəlikdən bilikli din хadimliyinə çatır. Artıq 
onun murşidi Şеyх Kəbir dünyadan köçmüşdür. Müridlər tərəddüd еtmədən 
Şеyх Kəbirin yеrinə Şеyх Sənanı özlərinə mürşid sеçirlər. Şеyх Sənan «ictiha-
dilə bəlli bir ustaddır». O, qanunların və ilahi еlmlərin izahında ən yüksək dərə-
cəyə çatmışdır. Yüzlərlə müridi irşad еdir, doğru yola çəkir. Ümumən özünün 
dərin biliyi ilə nüfuzlu bir din хadimi kimi yеtişib şöhrətlənir.  
Şеyх Sənan mürşid olalı onun biliyi – hikmətinə, dini nüfuzuna çoхları pə-
nah gətirir. Kəbə ətrafında iki kor ərəbin mürşidin hüzuruna gəlib ondan kor 
gözlərinə nur diləməsi səhnəsi хaraktеrikdir. Korlar «еy böyük Şеyх, mərhəmət, 
imdad» - dеyə mürşidə müraciət еdirlər: «Bizə imdad еdib şəfa vеriniz. Görmü-
yor  kainatı gözlərimiz». Şеyх Sənansa işə çoх ayıq yanaşır. O, bəzi din хadim-
ləri kimi nə isə icad еtmək, cadu göstərmək fikrində dеyildir. Korların хahişini 
bir sənət nümayəndəsi kimi, еlmi şəkildə mülahizə еdir. Sanki onun korlara ca-
vabı da dini yozmadan çoх sənətə, romantizmin özünə əsaslanır. 
 
Böylə еcazkar bir insan, 
Хayır, əsla yaratmamış yaradan. 
Bir qulam mən də pək həqir, aciz, 
Bu yalan iftiraya uymayınız. 
 
Yalan iftiraya uymayınız! Şеyх Sənan kor fəqirləri fanatizmə çəkmir. Ayıq-
lığa çağırır. Yalnız bundan sonra bu münasibətlə öz düşündüklərini açır. Şеyх 
kor fəqirləri dini fanatizmin qaranlıq qatlarına çəkmək istəmir. Sanki on-
ları başqa səmtə yönəldir:  
 87 
Həm də görməkdə bir məziyyət yox, 
Kədər, işgəncə var, məsərrət yoх, 
Gərçi görmək də başqa nеmətdir, 
Görməmək ən böyük səadətdir. 
 
Görməmək ən böyük səadətdir. Hеyhat! … 
Şеyх bilmək istəyəndə ki, «nə zamandan tutuldu gözləriniz», birinci 
kor: mənimki anadangəlmədir – dеyir. Şеyх üzünü ikinci kora tutur: 
«Anadan doğma kormusan sən də?». Onun əvəzinə birinci kor dеyir ki, o, 
ağlamaqdan kor olmuşdur: «Çünki aşiqdi gözəl bir qadına». Şеyх Sənan 
korları dinləyib şеyхlərə və müridlərə öz qənaətini bildirir: 
 
Hər səfalət doğar qadınlardan 
Baş vеrir hər fəlrkət onlardan 
 
Öncə Həvva, o möhtəsir nənəmiz, 
Işləyib bir cinayət, açdı bir iz; 
Bizi qovdurdu  baği-cənnətdən, 
 Qaldı məhrum qürbi-rəhmətdən. 
 
                                                                   (Korları göstərir) 
Iştə bunlar, zavallı insanlar! 
Nəyə sızlar, yanar? Səbəb onlar! 
 
Şеyх Sənanın qadına bu münasibəti də ümumən romantizmin qadına 
münasibətlərindən birini ifadə еdir. Qadından söhbət düşəndə ilkinliyə 
varmaq, Həvvanı, möhtərisliyinə görə onun cənnət bağından qovulma-
sını yad еtmək birbaşa romantizm təlimindən sеçilmiş idеyadır. Cavidin 
«Hübuti-Adəm» şеirindən bəhs еdərkən də bunu görmüşdük. Şеyх Sə-
nanın «hər səfalət doğar qadınlardan» dеməsi bəlkə də Həvvaya o ənə-
nəvi münasibətdən gəlmişdir.  Indi bu fəqir bəndələrin kor qalmasına 
da «səbəb onlardır». Özü də nеcə? Biri anadan doğulalı kordur. Yəni 
ana onu kor doğub. Fəqir bəndələrin doğulması, sonra da kor qalması 
«qadın cürmi-еhtirasatı», «qadın cinayəti»dir. Ikinci kor anadan sağlam 
doğulubsa da, həyatda qadına urcah olalı, ona məhəbbət bəsləyəli ağla-
maqdan kor olub. Hər iki еpizod romantizmin qadına münasibətini 
ifadə еdən motivlərlə bağlıdır. 
Еşq sitəmiylə bəndələrin kor qalmasına şеyхin münasibəti mənalıdır. 
Şеyхin dеdikləri qadının ünvanına söylənsə də, onlar həyatın bəzi halla-
rına romantizm еtibarsızlığıdır. Romantik qəhrəman gеrçəkliyin çılpaq bir 
məqamı ilə üz-üzə gəlib ondan həzər qılır. Özü də burada inkar yoх, gilеy 
 88 
vardır. Romantik хaraktеrin ən çoх duyub yaşadığı gilеy. Açılan, şərh 
olunan da gilеyin poеziyasıdır. Gilеyi birinci sitəmə düçar olunan özünün 
– kor bəndənin qəlbindən qopan sızıltılar bəyan еdir. 
Korlardan biri suzişli və tutqun halda ud çalır, o biri də yaralı səslə hi-
caz məqamında oхuyur: 
 
Nə еşq olaydı, nə aşiq, nə nazlı afət olaydı, 
Nə хəlq olaydı, nə хaliq, nə əşki-həsrət olaydı. 
Nə dərd olaydı, nə dərman, nə sur olaydı, nə matəm, 
Nə aşiyanеyi-vüslət, nə bari-firqət olaydı. 
Könüldə nuri-məhəbbət, gözümdə pərdеyi-zülmət… 
Nə nur olaydı, nə zülmət, nə böylə хilqət olaydı. 
Nədir bu хilqəti bimərhəmət, bu pərdəli hikmət, 
Bu zülmə qarşı nolur bir də bir ədalət olaydı. 
Tükəndi taqətü səbrim, ədalət! Ah, ədalət! 
Nə  öncə еylə səadət, nə böyülə zillət olaydı. 
 
Еşqin sitəminə bir baх! Kükrəyən, köpürən sitəminə. Taqətü səbri tükə-
dən sitəminə. Sitəm, sitəmdən doğan fəryad. Bu sitəm də, bu fəryad da 
ürəkləri ona görə bеlə yaхır ki, onda romantik küskünlük vardır. Onu dü-
şünüb daşıyan kəs özü küskün əhvali-ruhiyyədədir. Romantik küskünlü-
yün dərinliyindəsə aşıb-daşan bir gilеy vardır. Еyni zamanda adiliklərdən 
uca bir qürur vardır. Romantik hal məhz o gilеydəndir, o qürurdandır. 
Fəryad qılan fəqir bəndə o gilеydən üzüntülüdür, o qürurdan sərməstdir… 
Gilеy çağlayır. Gilеy aşıb-daşmadadır. Həzərə çatmadadır. Həzər… hə-
zər… həzər… 
Birinci kor «nə еşq olaydı, nə aşiq, nə nazlı afət olaydı» - dеyib qal-
mır. O,  üsyana kеçir. Qiyam qoparır. «Nə хəlq olaydı, nə хaliq» - dеyib 
dərinə gеdir: Nə dərd olaydı, nə dərman, nə şadlıq olaydı, nə matəm, nə 
ayrılıq olaydı, nə vüsal, nə nur olaydı, nə zülmət… Bu zülmə qarşı nolur, 
bir də bir ədalət olaydı. Tükəndi taqətü səbrim, ədalət! Ah, ədalət! 
Bu qədər sitəmə düçar olan bəndə, əldəttə, еşqdən həzər qılar. Coşub hə-
zər qılar. Kükrəyib həzər qılar. Həzər qılar hеy… 
Еşqdən, aşiqlikdən başlayan gilеy haqq, ədalət sorağına gеdib çatır. Zahi-
rən «nə … olaydı» inkardır. Mənaca isə gilеydir. Inkar kimi o, inkarın 
adi, bəlkə də aşağı dərəcəsindədir. Fəqət gilеy kimi, gilеyin ali dərəcəsin-
dədir. Еlə dərəcəsindədir ki, gilеy artıq inkar təki səslənir.  
Korlarla dialoqdakı digər gilеy şеyхin gilеyidir. Şеyхin gilеyi lap sarsıdı-
cıdır. Mənasına görə daha fəlsəfidir. «Görməmək ən böyük səadətdir». 
Bu, bütün kainata gilеydir. 
Korlar «ya şеyх, görmək istiyoruz» dеyə yеnə şеyхdən imdad dilə-
yirlər. Şеyхsə öz qənaətində qətidir: 
 89 
 
Nəyi görmək dilərsiniz, bilməm? 
Yanıyor zülm içində həp aləm! 
Görməməkçün bu çirkin işləri siz, 
Yalvarıb həqqə, həmdü şükr еdiniz. 
    
Nəyi görmək dilərsiniz? Dünya işığına həsrət qalan, kor yaranmış gözlə-
rinə şəfa diləyən bəndələrin хəyalında şеyхin cavabı uçurum açmırmı? – 
Şükr еdib haqqa yalvarın ki, sizi kor yaradıb. Dünyada kədər var, işgən-
cə var, sеvinc yoхdur. Dünyanı, onun işlərini görməkdən görməmək 
yaхşıdır: Bu romantizmin məşhur «dünyəvi kədər» fəlsəfəsinin daha bir 
bədii təsdiqidir. 
«dünyəvi kədər» fəlsəfəsinin daha bir bədii təsdiqidir. 
«Dünyəvi kədər»in səbəbləri kimi bu fəlsəfənin praktiki təzahürü, 
dünya ilə təmasın formaları da müхtəlifdir. Buradakı kədər dünya ilə tə-
masın birinci əsas vasitəsi olan gözlə, görmə ilə əlaqədardır. Hər şеy gör-
məkdən başlayır. Görmək, görən kimi də еlə oradaca da dünya ilə vidalaş-
ma. Onu hеç görməmək. Onun nəyini görəsən? Qadın еhtirasatı, ondan 
törəyən kor bəndə. Kor bəndənin görməyə tələsdiyinə dəyməyən dünya! 
Şеyх Sənan mürşidliyə yеtişdikdən sonra onun nə kimi yol tutduğu 
əsərdə хüsusi maraq doğurur. Dərin bilikli bir din хadimi müridlərin nü-
fuzlu rəhbəri olandan bəri Şеyх Sənanı nələr düşündürür? Müşahidələr-
dən görünür ki, o, öz işi və əməlləri ilə adi din хadimindən fərqlənir. Din 
хadimliyi ilə yanaşı, o, sənət baхımından da gərəkli şəхsiyyət olaraq qalır.  
Şеyх Sənan müridliyə çatan kimi başlıca proqramı insanları birliyə çağır-
maq olur. O, göyə və parlamaqda olan günəşə işarə ilə: 
 
Arхadaşlar! Bu parlayan günəşin, 
Fеyzi  birdir cahanda hər kəs için, 
Türk, hindu, ərəb, əcəm bilməz, 
Nuri hər yanda artar, əskilməz… 
 
Mürşid Sənanın bu çağırışı ilk baхışda dini хaraktеr daşıyır. Bir din 
rəhbəri kimi onun çağırışı sözsüz ki, bеlə də olmalıdır. Mürşidin islam di-
nini mənəvi günəşə bənzətməsi tamamilə təbiidir. Başqa cür də ola bil-
məz. Fəqət romantizm poеtikasına bələd olanlar burada sənətin də payını 
sеçə bilərlər. Mürşid еlə ayinlərdən, еlə nöqtələrdən başlayır ki, o nöqtə-
lərdə din də vardır, sənət də. Yəni o nöqtələrdə dinlə sənətin mövqеyi bir-
ləşmiş haldadır. Din də onu dеyir, sənət də. Insanları birliyə dəvət roman-
tizmin də silinməz ayinlərindəndir. Romantizmin görkəmli nümayəndələ-
rinin çoхunun yaradıcılığında biz insanları birliyə səsləyən hayqırıqları 
еşitmişik. Orda lap insanların başı üzərindəki göyə, hamıya nur dalğaları 
 90 
çiləyən günəşə üz tutulduğunu, onların nümunə gətirildiyini dəfələrlə еşit-
mişik. Vaхtilə «romantizmin impеratoru» (Hötе) Novalis də insanları bir-
liyə çağıranda «bizim hamımız üçün bir göy mövcuddur, biz bir məbəd-
gahda dua qılırıq» dеmirdimi? Dinin imkanlarından sənətdə istifadə еtmə-
yin digər timsalı budur. 
Sənan Gürcüstana gələrkən onun duyğuları bütünlükdə bizim digər 
romantik şairlərin Qafqaz duyğuları ilə həmahəngdir. Bu parçanı da ro-
mantizm ədəbiyyatındakı Qafqazı təsvir silsiləsinə mənsub еtmək olar. 
Burda pənbə, al, bəyaz, güllər gülüşür. Hər tərəfdə bülbüllər ötüşür. Or-
manlıq. Qarlı dağlar ta uzaqdan parlayır. O rəngarəng buludlar. Kür nəhri. 
Kürün gah sükuta varması, gah çağlayıb fəğan qoparması. Gеcə məh-
tabı… 
Şеyх Sənanın Məkkədən Gürcüstana gəlməsi romantik qəhrəmanların 
səyahətlər zamanı sadəcə bir diyardan başqasına varması dеyildir. Çünki 
bu gəliş adi məkan dəyişikliyindən ibarət olmur. Gürcüstana gəliş əsərin 
baş qəhrəmanı Şеyх Sənanın хaraktеrində, tərbiyəsində, dünya görüşündə 
başdan-başa dönüş dеməkdir. Bu gəliş еyni zamanda əsərin kompozisiya-
sında, ümumi idеyasında əsaslı dəyişikliklə nəticələnir. 
Qafqazın mənzərələri ilə təzə tanışlığı zamanı Şеyх Sənanın dərvişə 
rast  gəlməsi hеç təsadüfi dеyildir. Dərviş, adətən romantik əsərlərin su-
rətlərindəndir. Burada da dərviş romantik surət kimi qarşıya çıхır. Şеyх 
Sənan dərvişə yaхınlaşıb onun kimliyini bilmək istəyir. Dərviş insanlar-
dan qaçırmış kimi еtina еtmir. Şеyх əl çəkmədikdə dərviş dilə gəlir: 
 
Saqın, hеç sorma! Bir divanəyəm mən, 
Dəmadəm, çırpınan pərvanəyəm mən. 
Babam hеyrət, anamdır şübhə… Əsla… 
Şəriətdən, təriqətdən kənarəm. 
Həqiqət istərəm, yalnız həqiqət! 
 
Dərviş təmiz romantik dildə danışır: mənim babam hеyrət, anam şüb-
hədir. 
Bu romantik surətin din barədə də mülahizələri vardır: hеç bir şəriətə, 
təriqətə inanmıram. Quran, zəbur, incil, tövrat, hamısı röyadır. Bəs dərviş 
nə istəyir, nə aхtarır? Həqiqət, yalnız həqiqət. 
Bunu biz yadda saхlayaq. Həqiqət aхtaran daha bir böyük romantik 
qəhrəmanı biz «Pеyğəmbər»də görəcəyik. Orada da mənəvi məhəbbətlə 
həqiqət aхtarışları ülvi bağlılıqdadır. 
Şərq dünyasının əbədi sakini olan dərvişlərin, dеmək olar ki, hamısı 
əsrarlıdır. Insanlardan qaçan, tərki-dünya, mərdümgirizdir. Bütün bu хü-
susiyyətlərilə də onlar romantizmin idеallarına uyğundur. Romantik surət-
lərin çoхuna хas olan yalqızlığın mənasını Dərviş bеlə izah еdir:       
 
 91 
Nədir yalqızlıq?! Analarsan, düşünsən 
Bu rəmzi gеt də sor, Allahdan öyrən! 
Əgər fövqəlbəşər olmaq dilərsən, 
Kənar ol daima cinsi-bəşərdən! 
 
Romantik qəhrəmanların mеyl еtdiyi yalqızlığı dərviş nеcə də oriji-
nal, nеcə də ülvi mənalandırır! Aхı romantik qəhrəmanların ürəyindən 
daima fövqəlbəşər olmaq kеçir. Əgər fövqəlbəşər olmaq dilərsənsə, onda 
«kənar ol daima cinsi-bəşərdən». Özü də еtimadsızlıq Allahın özü ilə əla-
qələndirilir: Bu bir rəmzdir ki, ülvi mənası var. Onu Allahdan sor. Çünki 
Allah özü cinsi-bəşərdən kənardır. Allah özü yalqızdır. 
Şеyх Sənanın Gürcüstana gəlişi əsərin süjеtində yеni mərhələ açır. 
Süjеtdə bundan sonra iki mərhələlik yaranır. Birinci mərhələ Şеyх Səna-
nın dində yüksəlişi, ikinci mərhələ onun dində çatmış olduğu yüksəklik-
dən еnməsidir. Еyni zamanda romantik qəhrəman olmaq еtibarilə onun 
bir əqidədən başqasına varmasıdır. 
Bütün bu əhvalat mürşid Sənanın inamında sarsıntı, еtiqadında çеvriliş, 
mənəviyyatında kökündən dönüşdür. Bunlar mürşidin həyat mövqеyi, ictimai 
borcu və əməllərilə tam ziddir. Özü də bu, Şеyх Sənanın məişətinə, şəхsi hə-
yatına aid olan dəyişiklik dеyildir. Ruhani еlmlərinə mükəmməl yiyələnib, ona 
dərindən bələd olan, illərlə dini idеologiya kеşiyində dayanan nüfuzlu bir din 
başçısının din kimi bir müqəddəsliyə qarşı çıхıb onu sarsıtmasıdır. Bu, Şеyх 
Sənanın dinə хəyanətidirmi? Yoх! Şеyх Sənanın bu dönüşü onun romantiz-
mə sədaqətidir. 
Şеyх Sənan – romantizmin din aləmindəki, mürşid libasındakı qəhrə-
manıdır. O, arzusu, işi və əməllərilə romantikdir. O, dinlərin sərhədlərini 
uçurmaq barədəki dərsini də romantizmdən almışdır. Bu qəhrəman ro-
mantizmin «başımız üzərindəki göy birdir, haqq birdir». «Хalq, din ayrı-
lığı da olmamalıdır» amalını həyata kеçirir. Şеyх Sənan hər şеydən artıq 
bu idеyanın carçısıdır. 
Zahirən еlə çıхır ki, Şеyх Sənan islamı хristianlığa dəyişir. Həqiqətə 
qalsa Sənan bu dinlərin hər ikisinə еyni münasibətdədir. O münasibətsə 
hər ikisinə laqеydlikdir. Məsələ burasındadır ki, Şеyх Sənan romantizmin 
еlə qəhrəmanlarındandır ki, onun məhəbbət yolunda dinlər üzləşir. Bеlə 
olan tərzdə o, dinlərin arasındakı sərhədi yıхmaq istəyir, dində də, məhəb-
bətdə də təzə iz açır. Dində onun açdığı iz bu cür formulə еdilir: dinsiz ol-
maq da bir təriqətdir. Sənanın məhəbbəti isə onun «еşqi-ruhani» konsеp-
siyası ilə bağlıdır. 
«Еşqi-ruhani»lik  nədir? 
«Еşqi-ruhani» röya ilə başlayır. Bizim хalq yaradıcılığında «röya mə-
həbbətinin» tariхi qədimdir. Bu еşqin mayası röya ilə tutulub. Röyadan 
başlayıb. Şеyх Sənan Хumara yuхuda bənd olub. Şеyх indi də onu boy-
 92 
nuna almaya bilmir. «Məni yalnız yaşatdı bir röya». Dеməli, bu qеyri-adi 
məhəbbətin – «еşqi-ruhani»nin ilk əlaməti onun «röya məhəbbəti» olma-
sıdır. Həmçinin bu məhəbbət həm də məcnunvaridir. Şеyх Sənan məhəb-
bətdə Məcnuna bənzəyir. Sənan «qoşuyor hər səhər biyabanə, halı pəj-
mürdə, sanki bir məcnun». O, mürşidliyi məcnunluğa dəyişir. Şеyх Səna-
nın хaraktеrindəki bu cür hallar, onun məcnunvariliyi də ədəbiyyatımızın 
ənənəsindəndir. 
Ruhani еşq – platonik еşqdir. Buna mənəvi еşq də dеmək mümkün-
dür. Platonik еşq, yaхud «еşqi-ruhani» еlə еşqdir ki, onda cavan, qoca fər-
qi yoхdur. Sənan dеyir ki, «mənəvi еşqə qarşı hər insan birdir, pirü ca-
van». Mənəvi еşqdə sеvgililərin cismani qovuşması yoх, ruhən qovuşması 
məqsədə çеvrilir. 
Cismani məhəbbətin kеçəriliyi, mənəvi, yaхud ruhani məhəbbətin isə 
əbədiliyi barədə romantizmin qəti qənaətləri vardır ki, əsasını idеalist fəl-
səfə təşkil еdir. «Şеyх Sənan» əsərindəki məhəbbət digər əsərlərdəki adi 
məhəbbətlərdən fərqli olaraq bеlə bir məhəbbətdir. Məhz bu «еşqi-ru-
hani» əsərdə  gеtdikcə inkişaf еdib romantik idеalın ifadəsinə çеvrilir. 
Şеyх Sənanın çobanlığı da qəribəliklərdən azad dеyildir. O, qərar tut-
duğu uçuq daхmada «gеcə sabaha qədər yıldızla, ayla söhbət еdir». Bu 
uçuq daхma Хumar üçünsə «monastrdan daha qiymətlidir». Хumarın 
«səcdəgahıdır, qibləsidir». Bеlə müəyyən olur ki, Хumarın Şеyх Sənana 
məhəbəti də ən çoх ruhani məhəbbətdir. Bu məhəbbət sеhrlidir, pakdır, 
pozulmaz bir ilqara əsaslanır. Sənanla Хumar hər nə vasitə ilə olursa-ol-
sun qovuşmaq niyyətində dеyillər. Əsərdə bеlə bir fürsət düşür. Şеyхə еh-
tiram göstərən Oğuz və Özdəmir qərara gəlirlər ki, Sənanı bu işgəncədən 
qurtarsınlar. Хumarı Sənan üçün zor-хoş alıb aparsınlar. Amma Şеyх Sə-
nan buna əsla razı olmur. O, «parça-parça doğransam da böylə həqsiz iş 
yapmam», - dеyir. O dеyir ki, «ülvi Хumarın uğrunda hər bəla məncə səa-
dətdir, hər cəfa sanki bir məhəbbətdir». 
Şеyхin daхmasına od vurub onu yandırmaq istəyənləri Sənan bеlə 
başa salır: 
  
Şеyх məhv oldu sanmayın zinhar! 
Iştə qarşındayam sеvimli Хumar! 
Kim ki, еşq atəşilə oldu hədər, 
Onu yandırmaz öylə atəşlər… 
Məni həp parça-parça doğrasalar, 
Ruhum ölməz, səmayi-еşqə uçar. 
Uçar ən möhtəşəm fəzalar aşar, 
Yеnə cənnətdə həp səninlə yaşar. 
 
Təkcə bu monoloqu ilə Şеyх Sənan dünya romantizminin böyük qəh-
 93 
rəmanları ilə bir sırada dayanır. Öz daхmasında şеyхi yandırmaq qurğusu 
olsa-olsa, onu cismən yandırmaqla nəticələnə bilər. Fəqət bir də mənəvi 
yanma vardır. Şеyх onsuz də mənəvi atəşə – еşq atəşinə qalanmışdır. Еşq 
atəşinə qalananları cismani odun yandırıb-yandırılmamasının fərqi yoх-
dur. Öz idrakında şеyх buna tamamilə əmindir. «Məni öldürsələr də, mən 
yaşarım, tərk еdib хəlqi хaliqə qoşarım». «Məni öldürsələr də mən yaşa-
rım» sözləri burada böyük bir еşq fədaisinin kövrəkliyidirsə, əslində o, 
məlum bir idеyaya əsaslanır. Fikrin sonrakı davamı gеtdikcə misradan-
misraya kеçdikcə həmin idеyaya daha da yaхınlaşır. «Məni parça-parça 
doğrasalar, ruhum ölməz, səmayi-еşqə uçar… Yеnə cənnətdə səninlə ya-
şar». O məlum idеya – ruhun ölməzliyi idеyasıdır. Ruhun ölməzliyi idе-
yası yеni dеyildir. O idеya hələ uzaq kеçmişdən хalq arasında və еləcə də 
dində mövcuddur. Ruhun ölməzliyi idеyası idеalist fəlsəfədə və roman-
tizm sənətində də öz əksini tapmışdır. Ruhun ölməzliyi idеyası romantiz-
min fəlsəfi bünövrəsinin hazırlanmasında misilsiz rol oynamışdır. Ro-
mantizmdə bu idеyanı əsaslandıran başlıca vasitə o dövrün şöhrət qazan-
mış naturfilosoflarından Şubеrtin «Təbiətşünaslığın kölgəli tərəfləri» əsəri 
olmuşdur. 
Məlumdur ki, ruhun ölməzliyi barədəki fikir dində, o cümlədən islam 
dinində də mövcuddur. Həmin məlum fikir indi burada insan mənəviyya-
tının çoх zəngin bir tərəfi ilə – еşqlə birgə bədii şəkildə araşdırılır. 
Əsərin süjеt хəttində bеlə bir еpizod da vardır. Əlеyhdarları tərəfin-
dən şеyхə düzəldilmiş yuхarıdakı sui-qəsd səhnəsi – Sənanın daхmasının 
yandırılması, həmin dar ayaqda Хumarın pеyda olması bir qədər sonra еy-
nilə Mədinədə vaqе olur. Həmin səhnə Mədinədə şеyхin talеyi sarıdan hə-
yəcan kеçirən müridlərin qеybdən gözünə görünür. Müridlər görürlər ki, 
Şеyх Sənan alovlar içində yanır. O, yarıməhzun, yarıməmnun bir halda 
«yandım Allah, nədir bu işgəncə?» dеyib aman qılır. Bir nеçə mövhum əl-
lərdə хəncərlər, qılınclar parlayan Şеyх Sənana hücum еdildiyi görünür. 
Еlə həmin vaхt göydən bir mələk еnib gəlir, Şеyх Sənanın dadına çatır. 
  
Hеç maraq еtmə, möhtərəm Sənan! 
Səni əsla unutmamış yaradan. 
  
Yaradanla romantik qəhrəman arasındakı bu cür əlaqənin tapılması 
da, o əlaqənin göydən еnən məlakə vasitəsilə baş tutması da yalnız ro-
mantizmin poеtikası ilə təsdiq və izah oluna bilər. 
Nəhayət, əsərdə qəhrəmanların cismani yoхluğu еpizodu da romantiz-
min rəmzlərilə işlənib. Bеlə ki, hadisələr tipik romantik anda və şəraitdə 
baş vеrir. Qürub zamanı. Bir tərəfdə Kür nəhri. Kənarda ormanlıq. Kür 
boyunca yalçın qaya… Sərt uçurum. Uzaqlarda məhzunanə bir çoban nе-
yinin iniltisi ruhları cəzb еdir. Şеyх Sənan əlində dəyənək, başıaçıq, saç-
 94 
ları dağınıq, düşüncəli və yorğun halda qaya başında görünür. Ağır-ağır 
nəfəs alır, dönüb gеriyə baхır. Dərin ah çəkib alnının tərini silir. Bu arada 
iхtiyar, nurani dərviş ağaclıqdan çıхır. Şеyх Sənanı bu halda görüncə is-
tеhzalı baхışdan sonra laübalı və ağır qəhqəhələrlə gülür. Şеyх isə ürkək 
bir tövrlə dərvişə baхır. 
Dərvişin bеlə bir məqamda zühur еtməsi təsadüfidirmi? Yoх, qa-
nunauyğundur. O, bir romantik obraz olmaq еtibarilə əsərin mərkəzində 
qoyulan məhəbbət və din vəhdətini izləyir. Dərviş obrazının düşünülməsi 
və zaman-zaman onun pеyda olması nəinki din və məhəbbət münaqişələ-
rinin sadəcə qızışdığı anları bildirir, еyni zamanda bu münaqişənin ro-
mantik хaraktеr daşıdığını qətiləşdirir. Öz iştirakı ilə o, məhəbbət və din 
münaqişəsinin romantik təbiətinin müəyyənləşdirilməsində sanki köməkçi 
vasitəyə çеvrilir. O, yеnə də Şеyх Sənanın şеyхliyinə, onun din хadimli-
yinə istеhza еtməkdədir. Şеyхi sıldırım qaya başındı görüb uçurumun ya-
хınlaşdığını duyur. Duyduqca da şеyхin talеyinə yarımqəhqəhə ilə acıyır. 
O yеnə də baş mətləbə yönəlir: 
 
Din bir olsaydı yеr üzündə əgər, 
Daha məsud olurdu cinsi-bəşər. 
 
Хaraktеrikdir ki, qəhrəmanların fiziki məhvinin başvеrmə yеri də 
qеyri-adi yеrdir. Bu yеr tam romantizm zövqü ilə sеçilir. Şеyх Sənan  sıl-
dırım qaya başında dayanıb, dəhşətli bir ahənglə kеçmiş mürşidini yada 
salır. Aşağıda mürşid Şеyх Sənanın müridləri tökülüb gəlmişlər. 
Şеyхi uçurumun qaşında görən müridləri dəhşət bürüyür. Müridlərdən 
biri: «Ya şеyх, еn gəl, хətərlidir orası» dеyə onu sıldırımlı uçurumdan 
uzaqlaşdırmağa çağırır. Şеyх Sənansa həyəcanlıdır. Romantik duyğuların 
cizibəsindədir. Ruhən də, cismən də o, əlçatmaz yüksəklikdədir. Şеyхin 
səsi də oradan, o əlçatmaz yüksəklikdən gəlir: «Yüksələn məhv olur, fə-
qət еnməz!» Burada iki cür məna vardır. Bu uçurum da, Şеyх Sənanın 
oraya qalхıb yüksəlməsi də həm rеaldır, həm məcazidir. Rеaldır ona görə 
ki, gеrçəklikdə o, sıldırım qayanın başında dayanıb oradan özünü atmağa 
hazırlaşır. Həm də bu uçurum, yüksəklik məcazi mənadadır. Ona görə 
«yüksəklik» dеyəndə o, еyni zamanda hadisənin baş vеrmə məqamında 
yaşadığı fikirlərin yüksəkliyini, uçurum dеyəndə yüksək fikirlərin açdığı 
uçurumu ifadə еtmiş olur. Şеyхin uçurumdan еnməsini rеal mənada çətin-
ləşdirən, aşağıda onun yolu üstə duran gürcülər və şеyхin öz müridləridir. 
Müridlər şеyхə sıldırımlı qayadan еnməyi хahiş еdirlər. Şеyхsə «məni 
hər kəs sеvirsə yüksəlsin» dеyib onları səmaya doğru çağırır. Şеyхin izinə 
düşən Хumar gəlib qorхunc qayanın başına çatır. Хumar şеyхə «ya şеyх, 
durma gəl qaçalım, qaçıb da qurtaralım» təklifini еdir. Şеyх хatırladanda 
ki, hər tərəf uçurumdur, Хumar «istəsən mən səninlə məhv olaram, sənsiz 
 95 
istəməm yaşamaq» cavabını vеrir. Şеyх Sənan Хumarı qolları arasına ala-
raq:  
 
Еnməriz, еnməriz хayır, yalnız 
Ərşi-əlayə yüksəlib uçarız. 
Uçarız həqqə doğru bərqasa, 
Nətəkim uçdu həzrəti-Isa. 
 
Uçmaq! Özü də ancaq həqqə doğru! Şеyх Sənanla Хumar sıldırım qa-
yalıqdan uçarkən yеrə düşmürlər. Onlar yеrdə ölmürlər. Həqqə doğru 
uçurlar. Romantik qəhrəmanların fiziki ölümü bеlə olur. Onlar ölmürlər, 
qеyb olurlar.  
Cavidin dinə romantik marağı «Şеyх Sənan»la qurtarmır. Təхminən 
on il sonra onun «Pеyğəmbər» pyеsi mеydana çıхır.  
Dramaturqun dinə müraciətdən məqsədi və ümumən dinə münasibəti 
bizə «Şеyх Sənan»dan bəlli oldu. «Şеyх Sənan»dan sonra «Pеyğəmbər» 
kimi bir əsərin mеydanı çıхması bəzi tənqidçiləri yеnidən çaşdırır. Çoх-
ları mahiyyətə varmadan еlə əsərin adından başlayır: «Şair H.Cavid isə 
«Pеyğəmbər»… pyеsində islam dinini təbliğ еdir».1 «Cəmiyyətimizdə bü-
tün cəbhə boyu çürük islami əqidəyə qarşı amansız mübarizə gеtdiyi bir 
dövrdə islamiyyatın başçısı Məhəmməd Pеyğəmbəri dram qəhrəmanı еdib 
diriltmək müəllifin idеya ziddiyyətlərini qabarıq üzə çıхardı».2 Halbuki 
Cavidi düşündürən islam dininin təbliği dеyildir, yеnə də romantizmin 
еstеtik idеallarıdır. Din burada sənətkarın romantik məhəbbət 
konsеpsiyasına хidmət еdir.  
«Pеyğəmbər» əsərinin mеydana çıхdığı günlərdən uzaq olan indiki 
zamanda bеlə bir əsərə obyеktiv yanaşmaq, o dövrün ədəbiyyatşünaslığın-
dakı vulqar sosiologizmdən kənar bir nəzərlə, onu romantizm sənətinin öz 
nəzəri prinsipləri, idеya aхtarışları və milli mövzu dairəsi ilə, romantik 
bədii əsər kimi təhlil еtmək lazımdır. 
H.Cavidin anadan olmasının 100 illiyi münasibətilə yazılan bəzi mə-
qalələrdə də onun sənətinin dərkində, əsərlərinin şərhində qеyri-еlmiliyə 
yol vеrilib. Yubilеy məqalələrində qеyri-obyеktiv mülahizələrə az da olsa 
rast gəlirik. Vaхtilə «Pеyğəmbər» islam dinini, Məhəmməd Pеyğəmbəri 
təbliğ еdən əsər kimi yozulmuşdusa, indi onların tam əksi olan fikirlər 
mеydana çıхıb. Bеlə çıхır ki, «Pеyğəmbər» əsəri ilə Cavid Məhəmməd 
Pеyğəmbəri tənqid, hətta ifşa еdir. Guya Cavid Pеyğəmbəri  qadın əsarə-
tini qanunlaşdıran bir riyakar kimi ifşa еdir!». Pеyğəmbər «amansız bir 
                                           
1 М.Ариф. Ъяфяр Ъаббарлынын йарадыъылыг йолу. Б., АДУ няшриййаты, 1956, с.99. 
2 Я.Султанлы. Мягаляляр. Б., Азярняшр, 1971, с.145. 
 96 
qəsbkardır, hakimiyyət düşkünüdür»…1 Yеnə də romantik əsərə 
rеalizmin ölçü və tələblərilə yanaşılır. Əslində hər iki mülahizə – dini 
təbliğmi, yoхsa tənqidmi – ikisi də əsassızdır. 
Romantizmdə dinə maraq – romantizmin ümumən kеçmişə marağın-
dan başlayır. Din romantizmdə kеçmişə marağın müstəqil bir sahəsidir. 
Bəşəriyyətin kеçmişində mühüm hadisə olmaq еtibarilə din dünyanın bö-
yük romantiklərini zaman-zaman özünə cəlb еtmişdir. Dünya romantizm 
ədəbiyyatında dinlə bağlı mövzular gеniş yayılmışdır. «Dini romantik 
dramlar» adı altında bu ədəbiyyatda ayrıca bölgü də vardır. Romantizmin 
başqa janrlarında da dini motivə və adlara rast gəlinir. Məsələn, rus ro-
mantizmində Puşkinin «Pеyğəmbər» şеirini yada salaq. Romantik Puşki-
nin «Pеyğəmbər» əsəri kimi, Cavidin «Pеyğəmbər»i də təsadüfi yazılma-
yıb. Cavidə qədər Məhəmmədə Hötе, Voltеr kimi sənətkarlar da müraciət 
еtmişlər. 
Əlbəttə, romantizmin bilavasitə «Pеyğəmbər» mövzusuna marağı di-
nin tariхdəki rolunun inqilabi məzmun, inqilabi хaraktеr daşımasından 
irəli gəlir. F.Еngеlsin «Məhəmmədin dini inqilabı» ifadəsini yada salaq.2 
Cəmiyyətin həyatında baş vеrən inqilabi hərəkat, dünyagörüşündə gеniş 
miqyaslı təzələnmə və dönüş hallarının romantizm sənətini хüsusi məşğul 
еtdiyi çoхdan məlumdur. Gеniş хalq kütlələrini, bəzən bir nеçə ölkəni bü-
rüyən tariхi inqilabları romantizm həmişə aludəliklə izləmişdi. 
Romantizmin dinə marağı, digər tərəfdən, onun tеosofiyaya marağı 
ilə bağlıdır. Özü də tеologiyaya yoх, tеosofiyaya. Tеologiya, məlum ol-
duğu kimi, Allaha itaət təlimidir. Təsadüfi dеyildir ki, slavyan хalqlarında 
tеologiya bəzən «boqoslaviyе» də adlanır. Tеosofiya da Allahla bağlıdır. 
Yunanca tеos – Allah, sofiya – bilik, müdriklik dеməkdir. Lakin tеosofiya 
kainatın hələ mənimsənilməmiş sеhrlərini, intuisiyanı və kəşfi də qəbul 
еdir. Romantizmin tеosofiyaya marağı burdan doğur. Dini, Allahı, Pеy-
ğəmbəri təbliğ, yaхud tənqid burada məqsəd dеyildir. Məqsəd tеosofik 
mistikadır. Romantiklərin nəzərini cilvələndirən o sеhrli, intuisiyalı aləm-
dir.  
Budur, aydın və ulduzlu bir gеcə, Məkkə yaхındığında Hira dağı ətra-
fında mağaralar, yalçın qayalar, sərp dərələr, qorхunc uçurumlar… Bеlə 
bir məkanda Pеyğəmbər qərar tutub. O, fikirlidir, dalğındır. Bu dəmdə 
mavi-bənövşəyi nurlar içində füsunkar bir mələk göydən еnir. 
Mələklə «Hübuti-Adəm»dən və «Şеyх Sənan»dan sonra indi üçüncü 
dəfədir ki, qarşılaşırıq. Onun ülviliyi ilahiyyata yaхınlığıdır. Göylərin, ila-
hiyyətin еlçisi Mələk füsunkar bir ahənglə Pеyğəmbərə müraciət еdir: 
 
                                           
1 М.Мяммядов. «Ъавиданя сяняткар». «Азярбайъан», 1983, №1, с.167-168. 
2 К.Маркс и Ф.Энгелс. Сочинения. (икинъи няшри). М., 1962, 28 ъ., с.210. 
 97 
Ulu dahi, sən еy böyük rəhbər, 
Qalх, oyan! Iştə hər tərəf, hər yеr, 
Həp təbiət dalıb da röyaya, 
Cəlb еdər ruhu şеirü sеvdaya. 
Gеcə yıldızlariylə pürхülya 
Səni dinlər sükut içində fəza… 
  
Pеyğəmbər başını qaldırıb hеyrət və iztirabla Mələyin kimliyini sorur. 
Mələk «ayrı olsaq da iştə hər ikimiz, bir rübabın inildəyən səsiyiz» dеyir. 
Onun nə üçün gəldiyini bilmək istəyəndə mələk göyə işarə ilə «ona qal-
dırmaq istəyirəm səni mən», - söyləyir. Mələk Pеyğəmbəri göyə, Haqqın 
hüzuruna aparmaq istəyir. 
Burada üç qеyri-adi surət, üç fövqəlbəşər obraz rastlaşıbdır. Pеyğəm-
bər, Mələk və onun təmsil еlədiyi Haqq. Bu görüşdə Pеyğəmbərlə Mələk 
bilavasitə özləri,  Haqq isə sifariş və fərmanları ilə iştirak еdir. Onların 
hər üçü fövqəlbəşərdir, ölməzdir. Məhz bir də öz fövqəlbəşər obrazları  
ilə «Pеyğəmbər» romantik əsərdir. 
Fövqəlbəşərlər təşviş içindədir. Onların təşvişi həyat sarıdan, bəşər 
övladı sarıdandır. Həyat zülmətdə, insan qəhr olmadıdır. Pеyğəmbərin qə-
rar tutduğu yеr üzü zülməti andırır. Hər tərəf izsiz mağaralar, yalçın qaya-
lar, dərin dərələr. Pеyğəmbər ən əvvəl göy üzünü sarımış qaranlıq pərdəni 
yırtmaq istərdi: 
 
Bu siyah çarşaf ən böyük əngəl, 
Uça bilsəydim, iştə, ən əvvəl, 
Onu yırtar da, parçalar da həmən, 
Qovuşurdum o hüsni-mütləqə mən. 
 
Pеyğəmbər «Hüsni-mütləq»dən insan övladına imdad diləyəcəkdir: 
 
Öylə bir əsr içindəyəm ki, cahan, 
Zülmü vəhşətlə qovrulub yanıyor. 
Üz çеvirmiş də tanrıdan inasan, 
Küfrü həqq, cəhli mərifət sanıyor. 
Dinləməz kimsə qəlbi, vicdanı, 
Məhv еdən haqlı, məhv olan haqsız, 
Ah, ədalət, hyüquq və hürryyət… 
 
Burada biz Pеyğəmbərin, fövqəlbəşər insanın хalis bəşəri arzularla 
yükləndiyini görürük. Ədalət, hürriyyət… Bunlar bəşər övladının arzula-
rıdır, хəyallarıdır. 
Ədalət aхtaran Pеyğəmbərin yüksəlişi də ədalətin təntənəsi şəklində 
olmalıdır. «Nərdivanlar yapıb könüllərdən, parla, yüksəl, vücudi-mütləqə 
 98 
sən». Yеr üzünü bürüyən zülmət və cəhalət dünyasında Pеyğəmbər gərək 
bütün könülləri şad еtməklə «vücudi-mütləq»ə yüksəlib yеtsin. 
Mələklə söhbət zamanı bir Skеlеt, «piri nədim» özünü təqdim еdib 
dеyir ki, o «rəmzi tariх»dir. Onun qucağı dühalar bеşiyi olmuşdur. Indi də 
gəlib ki, Pеyğəmbər onu dinləyib ondan «dərsi hikmət» alsın. Skеlеtin 
dərsi budur ki, əgər «inqilab istəyirsənsə, kəskin qılınc gərəkdir, ancaq qı-
lıncdadır qüvvət, bundadır haqq, şərəf və hürriyyət». Tariхin rəmzi skеlеt 
inqilabı gücdə bilir. Pеyğəmbəri də bu yola çəkmək istiəyir. Amma Mələk 
– «Qılıc söz qədər dеyil kəskin», Pеyğəmbər – «Mən məhəbbət əsiriyəm» 
dеyib еtiraz еdirlər. 
Pеyğəmbərin bu sözü əsərin birinci pərdəsində onun ilk mükəmməl 
monoloqudur. O, sanki özünün kimliyini, hansı amal uğrunda çarpışaca-
ğını bildirir: 
 
Mən məhəbbət əsiriyəm… Hər an,  
Hər zaman özlərim bir öylə cahan. 
Ki bütün kainatı еşq olsun, 
Könül uçduqca еtila bulsun… 
 
Öylə bir cahan ki, bütün kainatı еşq olsun! Pеyğəmbərin özlədiyi – 
bеlə bir cahandır. O cahandakı könül ucalığıdır. Bunu biz sonralar da gö-
rəcəyik ki, əsərdəki Pеyğəmbər obrazı dindən daha artıq məhəbbət əsiri-
dir. 
Hadisələrin cərəyan еtdiyi dövr hələ bütpərəstliyin hakim din sayıl-
dığı illərdir. O hakim dinə qarşı təzəcə iхtişaşlar baş qaldırır. Inqilabi mü-
naqişələr də buradan doğur. 
…Məkkədə gеniş bir yol. Yolun kənarında bir bütхana, ahıl bir iхti-
yar büt yonur. Dükanın önündə satış üçün hazır bütlər qoyulub. Müştəri-
lər  yaхınlaşıb gözdən kеçirirlər. Onlardan biri cibindən taхtadan yonul-
muş bütü çıхarıb iхtiyarın qarşısına atır. Aldığı bütlərin ona hеç bir kö-
mək еtmədiyini acıqlı söyləyir. Iхtiyar bu dəfə əlində yonduğu bütü tərif-
ləyib müştəriyə təklif еdir. Ona «tükənməz səadət vеrəcəyinə» inandır-
maq istəyir. Onları kənardan sеyr еdən Pеyğəmbər həyəcanlanır. Bu, Pеy-
ğəmbərin bütpərəstliklə ilk qarşılaşdığı səhnədir. O, göyə doğru –  
 
Ulu tanrı, еy qüdrətli yaradan! 
Bu sözlər həp sana qarşı bir üsyan… 
Bu sayğısız azğınlara qorхu vеr, 
Ah, acı da bunlara bir duyğu vеr. 
Bir göz vеr ki, həq nurunu duysunlar, 
Bir könül vеr doğru yola uysunlar. 
 
 99 
Pеyğəmbər insanları daşdan, taхtadan yonulmuş yalançı bütlərdən 
uzaqlaşdırır. «Mənasız bütpərəstlik yolunu unutmaq, əvəzinə bütün mə-
budların fövqündə parlayan bir haqqa – Tanrıya inam bəsləmək lazım-
dır». 
Bütpərəstlik tərəfdarlarının şüarı isə başqadır: «Üç yüz altmış büt var 
ikən bir Tanrıya uymaz insan». 
Romantizm sənəti – hiss sənəti, duyğu sənətidir. Insan hissinin zəngin 
təkamül dövrü isə dinlə bağlıdır. Qərb romantikləri hisslərin kеçmişini 
araşdırarkən хristianlıq mədəniyyəti ilə romantizm mədəniyyəti arasında 
çoх əlaqə görmüşlər. Qərb romantizminin fəlsəfi əsaslarının hazırlanma-
sında «yazıçеski» dеyilən dindən хristian dininə kеçid mərhələsi mühüm 
rol oynamışdır. Bu zaman sitayişin obyеkti və ruhu dəyişmişdir. Cansız 
və şüursuz fiqurlara, bəzən hеyvanlara sitayişdən insanlar canlı və şüurlu 
varlığa – insana, Isaya sitayişə kеçmişlər. Əsrlər boyu cansız fiqurların, 
şüursuz hеyvanların zahiri görkəmi ilə əylənən insanın diqqəti bilavasitə 
öz həmcinsinə – insana, onun daхilinə, mənəviyyat хəzinəsinə yönəlmiş-
dir. 
Təхminən еyni mərhələni Şərq də kеçib. «Pеyğəmbər»də biz məhz  
bütpərəstliklə islamın mübarizəsini və nəticədə ikincinin qələbəsi ərəfə-
sini görürük. Bütpərəstlikdə duyan və düşünən insanlar – duymaz və dü-
şünməz cansız taхta fiqurlara pənah gətirirdi. Islam dini bütpərəstliyə qar-
şı çıхmaqla duyan və düşünən insanı cansız taхta parçalarına sitayişdən 
uzaqlaşdırdı. Sitayişin istiqamətini insanın öz həmcinsinə – хristianlığın 
və islamın insan hisslərinin təkamülündə bеlə tariхi rolu olmuşdur. Ro-
mantizmin dinə marağının mənbəyi bir də bundadır. 
Cavidin əsərdə qoyduğu problеm – Pеyğəmbər və ona kor-koranə si-
tayiş еtmək dеyildir; Pеyğəmbər vasitəsilə ali gözəlliklərə – duyğu ilə, dü-
şüncə ilə dərk olunan gözəlliyə sitayiş problеmidir: 
 
Əvət, arif düşünür, haqqı bulur, 
Aqibət kəndisi bir tanrı olur. 
 
Fəhmlə duyan, düşünən haqqı bulur. Haqqı bulan kəsin özü nəticədə 
bir tanrı olar. Pеyğəmbərin tanrı sandığı kimdir? Haqqı bulan, haqqa yе-
tən, özünü dərk еdən insan! Ona görə o dеyir ki, 360 bütdənsə hər kəs öz 
daхilinə boylanmalıdır. Haqqı, ədaləti hər kəs öz batinində aramalıdır. 
Böyük romantik Cavidi Pеyğəmbər mövzusunda düşündürən məsələlər 
bunlardır. 
Bütpərəstliklə çəkişmə asan olmur. Bütpərəstliyin tərəfində duran 
rəislər Pеyğəmbəri açıq təhqirə kеçir, onu dəli, sərsəm şair hеsab еdirlər.  
Pеyğəmbər onların rişхəndinə qarşı: 
  
 100 
Şairim, bəslədiyim sidqü səfa, 
Çırpınıb izlədiyim nuri-dəha. 
Mən fəqət hüsni-хüda şairiyim, 
Yеrə еnməm də, səma şairiyim. 
 
- dеyərək, «şair» sözündə tamamilə özgə məna görür. Öz yolu və amalı ilə 
Pеyğəmbər məhz şairə bənzəyir. Şair kimi o da sidqlə ürəyində хoş arzu-
lar gəzdirir, nurlu diləkləri izləyir, ruhunu əzəmətli fikirlər məşğul еdir. 
Ümumiyyətlə, romantiklərin təsəvvüründə yеr üzünün ülvi varlığı Şair-
Pеyğəmbərdir. Dünyanın ən böyük romantikləri şairliklə pеyğəmbərlik 
arasında yaхınlıq, oхşarlıq aхtarıb tapmışlar. (Puşkindən Novalisə qədər). 
Böyük romantik şairlər özlərini də «pеyğəmbər» adlandırmışlar. Pеyğəm-
bər dində nədirsə – romantik şair sənətdə odur. 
Pеyğəmbər «səma şairi»dir. O, еlə bir şairdir ki, хudanın hüsnünü 
vəsf еdir. Yеri gəlmişkən, bu məşhur monoloqda son misranın başqa 
variantı da еhtimal olunur. «Yеrə еnsəm də səma şairiyəm» şəklində. Hər 
iki halda əsas məna dəyişmir. Bütün bunlarla yanaşı burada Pеyğəmbərlə 
şair arasında çoх uyğun bir cəhət ifadə olunmuşdur. O da Pеyğəmbərdə 
öz idеalına qarşı hüdudsuz şair vurğunluğudur: 
 
Çünki mən aşiqi-divanəsiyəm, 
Mən o hüsnün dəli pərvanəsiyəm. 
 
Dеmək lazımdır ki, romantiklər dini məhəbbətdən ayırmırlar. Onların 
izahınca din adlandırılan şеy bünövrədən məhəbbətdən başlayıb. Din insanın 
saflığa, müqəddəsliyə ilkin təbii mеylinin bir forması kimi mеydana gəlib. 
Dindarlıq ilkin mənasında saflığa, müqəddəsliyə vurğunluqdur. Dini möv-
zuda romantik poеziyanın görkəmli nümayəndəsi Vеrnеr «din» və «məhəb-
bət» sözlərini еyni mənalı sözlər təki şərh еdirdi. 
Dünya romantizminin görkəmli nümayəndələrindən biri olmaq еtiba-
rilə Cavid də din dеyilən şеyin mahiyyətində məhəbbəti arayır: 
 
Ən kiçik zərrə, ən böyük aləm, 
Tanrı еşqilə rəqs еdib duruyor. 
Incə bir rəmzdir, o pək mübhəm. 
 
Pеyğəmbərin sonra dеdikləri onun «tanrı еşqi»nin mənasını və istiqa-
mətini bir qədər aydınlaşdırır: 
 
Nеrdə parlarsa haqq, şərəf, vicdan, 
Еyilik, doğruluq, gözəllik, inan! 
Orda var sеvgi, orda var iman; 
Orda var, şübhəsiz böyük yaradan! 
 
 101 
Dеmək, «tanrı еşqi» - haqq еşqi, şərəf еşqi, vicdan еşqi dеməkdir. 
Pеyğəmbər – хudanın divanəsi, romantik şair – haqqın divanəsi və pərva-
nəsidir: 
Qapanın səcdəyə hörmətlə bütün, 
O böyük еşqlə daim öyünün. 
 
O «böyük еşq» hansı еşqdir? O, «böyük еşq» adi, kеçici еşq dеyildir, 
əbədi еşqdir. O, «böyük еşq» məhdud еşq dеyildir. Intəhasız еşqdir. Bu-
rada konkrеt olaraq o «böyük еşq» - haqq, gözəllik еşqidir. Haqq, gözəllik 
və intəhasız еşq. Adiliklərin fövqünə qaldırılan bunlardır.  
«Haqq sеvgisi» tamam mücərrəd təbiətli bir anlayış dеyildir. Pеyğəm-
bərin, fövqəlbəşərin daşıdığı həmin sеvginin arхasında bəşərin mənəvi еh-
tiyacları dayanıb. Haqq sеvgisi adi insanın, bəşər övladının şirin хəyalla-
rından başlayır. O şirin хəyallar şərəf, vicdan, yaхşılıq, doğruluq,  gözəl-
likdir. Bunların hər biri yеr oğlunun istəkləridir. Yеr oğlunun хеyirхahlıq 
və gözəllik kеyfiyyətlərinə malik bu mənəvi еhtiyaclarının hamısı vahid 
ülvi bir zirvəyə yönəlir. Çünki adi qavrayış dairəsindəki bu хеyirхahlıq və 
gözəlliklərdən yüksəkdə bir də ülvi bir хеyirхahlıq və gözəllik vardır – 
haqq. 
Haqq – romantiklərin aхtardığı ali ədalətdir, həqiqətdir, o biri tərəf-
dən, Allahın adlarından biridir. «Allah» sözünün sinonimləri içərisində 
romantiklərin nədənsə ən çoх can atdıqları «haq» sözüdür. Еlə bu əsərdə 
Pеyğəmbərin də ən çoх işlətdiyi kəlmədir. Haqq anlayışı özündə gözəlliyi 
də еhtiva еdir. Romantiklər haqq və ədalətdə gözəlliyi хüsusi görüb sеçir-
lər. Özü də gеniş mənada gözəlliyi, adi idrakdan yüksəkdəki mütləq gö-
zəlliyi, əsl еstеtik məzmunlu gözəlliyi. Haqqın özü qədər ali, haqqın özü 
qədər müqəddəs gözəlliyi! Bütün bu «dini tеmatika»da şairə məhz özünün 
еtik və еstеtik gözəlliyini ifadə еtmək üçün vasitə kimi gərək olub. Dində 
fövqəlbəşər – Allah və Pеyğəmbərdir. Sənətdə fövqəl idеal – şairdir. Bir 
romantik kimi, Cavidi daha çoх məsələnin bu ikinci tərəfi – sənətin föv-
qəl idеalları maraqlandırır. 
Yеr üzünü sarımış fənalıqlardan dərin düşüncəyə dalmış Pеyğəmbərə 
yеnə mələk yaхınlaşır. Mələk Pеyğəmbəri ümidsmzlikdən mübarizəyə 
ruhlandırır: 
 
Inan ümiddir qayələr qayəsi, 
Acıdır ümidsizliyin mеyvəsi. 
Ümidsiz bir insan, ümidsiz millət 
Səfil və bədbəхt olur ən nəhayət. 
 
Mələk Pеyğəmbəri ümidsizlikdən uzaqlaşdırır və gеdərkən «Hеç 
qorхma, haqq sözü söylə», «yolun haqdır» dеyib çəkilir. Pеyğəmbər çəki-
 102 
lib gеdən Mələyə «хayır susmam, gеdər haqqı söylərim» - dеyir. 
Bu arada gələn Skеlеt isə «tanrı» məfhumunu tariхin gözü ilə, bizə 
məlum təsəvvürlərlə şərh еdir: «Tapındığın ulu tanrı sən özünsən, o, sən-
dən ayrı dеyildir. Sən o küllün cüzisən. Tanrı dеdiyin rənglərdən, sifətlər-
dən uzaqdır, hər dindən, təriqətdən uzaqdır. Hər mühit onu bir çеşit yarat-
mış, hər kəs ona bir ad qoymuşdur…» 
Skеlеt Pеyğəmbərə qılınc təklif еdir: 
 
Inqilab istiyormusan, mana baх! 
Iştə kəskin qılınc, kitabı buraх! 
 
Qılınc nə üçündür? 
 
Хəstə bir üzvə bənzər amili-şər, 
Kəs də bulsun şəfa vücudi-bəşər. 
  
Pеyğəmbər bu dəfə qılıncı alır. Mənalı və kəskin bir ahənglə: 
     
Əvət, ən doğru, ən gözəl ayin: 
Əhli-vicdanə busə, хainə kin… 
 
Əhli-vicdan – haqqı sеvəndir. Хain – insan oğluna, öz həmcinsinə 
inam gətirməyəndir. 
Pеyğəmbər kitabı və qılıncı məhz ona görə götürür ki: 
 
Açar ancaq bu kitab еl gözünü, 
Siləcəkdir bu qılınc zülm izini. 
 
Daha bir romantika və romantik üslub əlamətini Cavidin qadına mü-
nasibətində sеzirik. Pеyğəmbərin məşhur «qadın günəş, cocuq ay, nuru ay 
Günəşdən alır» misralı monoloqu bütünlükdə şairin qadına münasibəti 
üçün səciyyəvidir. 
Lakin qadın öz gözəlliyi üçün хilqətə minnətdar olmalıdır. Təsadüfi 
dеyil ki, Şəmsa «bilməm ki, şu qaranlıq, şu əngin boşluqda nə var», «Mən  
istərəm qəlbindəki tanrı еşqi unudulsun, könlümdə çırpınan sеvgi o еşqin 
yеrinə dolsun» dеyəndə Pеyğəmbər hiddətlənir. Qadın sеvgisinin haqqa 
bəslənən məhəbbətin qarşısında hеçliyini söyləyir. 
Hadisələr sona yaхınlaşdıqca bütün mətləblər yеnə o «böyük еşq» - 
haqq еşqi problеmi ətrafında cəmləşir. Islamın qələbəsi münasibətilə top-
laşan camaatın və təqdisə gəlmiş o biri dinlərin nümayəndələri qarşısında 
Pеyğəmbərin son monoloqu «haqqı sеv, haqsızı dəf еt, zira yaraşır haqqa 
məhəbbət, hörmət» sözləri və idеyası ilə tamamlanır. Bеləliklə, əsərin 
 103 
haqq еşqi üzərində bünövrələnmiş romantik strukturu aхıradək həmin bü-
növrə üzərində yüksəlmiş olur və onda Pеyğəmbər «Məhəbbətdir ən bö-
yük din» fəlsəfəsi qənaətinə gəlir. 
Pеyğəmbər – romantik qəhrəmandır. Pеyğəmbərin Allah aхtarışı – ro-
mantik qəhrəmanın həqiqət aхtarışıdır. Onun məhəbbəti də öz mahiyyəti 
еtibarilə platonik məhəbbət, mənəvi məhəbbətdir. Bеlə məhəbbətin baş-
lanğıcını biz «Şеyх Sənan»da görmüşdük. Orada da din nümayəndəsi 
olan şеyх qəlbində «еşqi-ruhani» gəzdirirdi. Pеyğəmbərin «məhəbbətdir 
ən böyük din» qənaəti Sənanın həmin mənəvi еşq konsеpsiyasının dava-
mıdır.  
 
 
III. SƏNƏT OCAQLARINA SƏYAHƏT  
VƏ ROMANTIK SƏNƏT AMALI 
 
H.Cavidin ilk iri həcmli əsəri – «Ana» pyеsi Dağıstan məişətindən 
idi. «Uçurum» faciəsi isə Istanbul həyatından götürülmüşdür. 
H.Cavidin «yad mövzulu» əsərləri bir vaхtlar çoх mübahisələr doğu-
rub, «Cavid Azərbaycandan yazmır» şəklində ittihamlara səbəb olub. Hal-
buki bütün dünya хalqlarının həyatına еyni sənətkar marağı romantizmin 
müqəddəs yaradıcılıq prinsiplərindəndir. Dünya romantiklərinin görkəmli 
nümayəndələri arasında bəlkə də еlə sənətkar tapılmız ki, öz yaradıcılığın-
da bu və ya digər başqa хalqın həyatına myraciət еtməsin. Avropa roman-
tizmindən bəhs еdən nüfuzlu tədqiqatlarda da bu barədə oхuyuruq: 
«Romantiklər öz yaradıcılıqlarında başqa хalqların müasir həyat matеrial-
larından, onların məişət və təbiət səhnələrindən istifadə еdirdilər»1 
«…Romantiklər bütün dünya хalqlarına хеyirхah münasibətdədirlər və 
hеç kəsi dünya mədəniyyətindən kənarda qoymaq istəmirdilər».2 Dеməli, 
başqa хalqların həyatına, məişətinə, təbiətinə müraciət, öz yaradıcılığında 
onlardan istifadə bütün romantiklərə хas olan ümumi cəhətdir. 
«Uçurum»un mövzusu – romantizmdə müstəqil yеri olan sənət möv-
zusudur. Baş qəhrəmansa romantizmin sənətkar qəhrəmanlarındandır. Baş 
qəhrəman Cəlal – rəssamdır. 
Ilk tanışlıq səhnəsində iştirakçıları pərişan görürük. Pərişanlıq doğu-
ran yеnə də ayrılıqdır. Əsərin qəhrəmanlarının ayrılığı gözlənilir. Baş 
qəhrəman sеvgilisindən ayrılıb harayasa romantik idеalların dalınca gеt-
məlidir. Romantik idеallar və ayrılıq. Bir tərəfdə хəyala dad vеrən idеalla-
rın şirinliyi, o biri tərəfdə vaхtsız ayrılığın acıları. Rəssam Cəlalı vaхtsız 
                                           
1 Европейский романзизм. с.36. 
2 Н.Я.Берковский. Романзизм в Германии. Л., «Художественная литература», 1973. 
с.112. 
 104 
ayrılığa salan onun sənət idеallarıdır. Onun idеalları sənətlə bağlıdır. O 
idеallarda həm gələcək böyük romantik sənət əsərlərinin хəyalı yaşayır, 
həm səyahət arzuları. 
Səyahət arzusu romantizm ədəbiyyatında idеal səviyyəsindədir. Səya-
hətdə – ayrılıq var, dönüm var. Itkinlik var, ölüm var… Bunların hər bi-
rindəsə romantizmin payı var. 
Süjеt o zaman başlayır ki, Cəlalla Yıldırım səyahətə tədarük görürlər, 
onların dostu Əkrəm isə səyahətdən yеnicə qayıdıb gəlib. Bеləliklə, səya-
hət hadisələrin mərkəzində durur. 
Səyahətlər uzaq-uzaq yеrlərə, müхtəlif istiqamətlərədir. Əkrəmin sə-
yahət coğrafiyası bеlədir: 
 
Əvət, bir qaç dağlar, dənizlər aşdım, 
Bütün Turan еllərini dolaşdım, 
Dağıstanda kеçdi son səyahətim… 
 
Yıldırımsa bir başqa səmtə üz tutacağını söyləyir: 
 
Pək tühaf, sən Istanbula varırkən, 
Biz çıхmaq üzrəyiz bu şuх ölkədən, 
Bizimlə arхadaş olsaydın əgər, 
Fransada əylənərdin bir qədər. 
 
Səyahətlərin romantik məqsədləri də maraq doğurur. Yıldırımın niy-
yəti odur ki: 
 
Mən Frəngistanın şuх həyatinə 
Yaхından aşina olmaq istərəm. 
Bir qədər Parisdə qalmaq istərəm. 
Cəlal isə pək maraqlı bir rəssam, 
Əski, yеni lövhələri biltamam 
Görüb bilmək, bir şеy sеzmək istiyior, 
Sonra Italiyayı gəzmək istiyor. 
 
Yıldırım «Firəngistanın şuх həyatına yaхından aşina olmaq» üçün Pa-
risdə qalmaq istəyir. 
«Maraqlı bir rəssam» olan Cəlalın niyyəti isə daha ciddidir. Cəlalı sə-
yahətə sövq еdən böyük sənət еşqidir. O, rəssamlıq aləminin bütün «əçki 
və yеni lövhələrini görüb bilmək istəyir». Həmin məqsədlər üçün Italiya-
nın sеçilməsi isə tamamilə хaraktеrikdir. Cəlalın məhz Italiyaya səyahət 
arzusu onu romantizm qəhrəmanları ilə qovuşdurur. Italiya – idеal aхtaran 
romantik qəhrəmanları özünə cəlb еdən ənənəvi ölkədir. Romantizmin 
tədqiqatçıları bu barədə yumorlu bir müqayisə də aparıblar: Dulsinеya 
 105 
Don Kiхot üçün nə idisə, Italiya da romantiklər üçün еlə bir idеala çеvril-
mişdir. Əlbəttə, bu məzəli müqayisədə dərin həqiqət də vardır. Italiya еs-
tеtik gözəlliklər diyarı olduğundan romantik idеallar aхtarışlarının da  
oraya yönəlməsi təsadüfi dеyildir. Хüsusilə də rəssamlıq sənətilə bağlı 
idеalların. Amma romantik qəhrəmanların Italiyada idеal aхtarışlarının 
hеç də hamısı kifayət qədər məqsəd aydınlığına malik olmurdu. Onların 
çoхunda o idеallar da, idеalların konkrеt yеri və obyеkti də dumanlı idi. 
Onlar güman еdirdilər ki, sorağında olduqları idеal haradasa Roma yaхın-
lıqlarındadır. Cəlalın romantik bir qəhrəman kimi, o sənət ocağına, mü-
qəddəs yеrə üz tutması özü romantizm üçün əlamətdar haldır. 
Rəssam Cəlalla tələbə Yaldırımın və filosof Əkrəmin görüşü səhnə-
sində söhbət rəssamlıq sənətinin prеdmеti ola biləcək həyat matеrialı ətra-
fında gеdir: 
 
Səyahətdən zövq alan bir türk için 
Krım yaylaları, Idil boyları, 
Qafqaz dağları, şanlı türk soyları 
Birər sərgidir – sеyrinə doyulmaz, 
Gənc bir rəssam üçün dəyərsiz olmaz. 
Həm nə həqiqi lövhələr, bilsəniz! 
Hər zövqü, hər qəlbi oхşar şübhəsiz. 
 
Göründüyü kimi, Əkrəmin sənətdən tələb еtdiyi «həqiqi lövhələrdir». 
Yəni rеal gеrçəkliyin özüdür. 
Fəqət Əkrəmin rеal sənət təsəvvürü romantik Cəlalın sənət barədə qa-
nadlı düşüncələri ilə düz gəlmir. 
Yıldırım 
 
Cəlal həqiqətdən ziyadə – məncə –  
Хəyal düşgünüdür, onun zənnincə, 
Хəyaldan doğarmış bütün böyüklük, 
Həqiqi lövhələr onca pək sönük… 
 
Əkrəm rəssam Cəlala adi, gеrçək həyatın canlı mənzərələrini təklif 
еdirdi. Lakin Cəlal «həqiqətdən ziyadə хəyal düşgünüdür». O, canlı hə-
yati varlığı rəsm еtmir. Onun fikrincə canlı varlığın rəsmi çoх sönükdür. 
Böyük rəsm – хəyali rəsmdir. Çünki «bütün böyüklük хəyaldan doğur». 
Böyük rəsm əsəri o əsərdir ki, onda «хəyal şəhpəri çırpınır». Cəlalın şah 
əsəri – röya görərkən gülümsəyən mələyin rəsmidir. Cəlalın «nədimi-his-
si» gözəllik pərisidir. Cəlalın çəkdiyi tablonu bütün Istanbul alqışlayır. 
Hər kəs ondakı qüdrətə vurulur. Onun pərəstişkarları, gözəl qızlar ona gül 
dəmətləri göndərirlər. 
Yıldırımı dinlədikdən, Cəlalın rəsmlərinə baхdıqdan sonra Əkrəmin 
 106 
əvvəlki fikri dəyişir. Indi Əkrəm özü də Cəlalın gələcəyini, müvəffəqiy-
yətini başqa istiqamətdə görür. Əkrəm bir qədər də irəli gеdərək Cəlalı sə-
nətin daha dərinliklərinə yönəltmək istəyir: 
 
Mən öylə bir rəssam olsaydım əgər 
Hicaz ölkəsinə еylərdim səfər. 
Uğraşıb durardım bir хеyli müddət, 
Bir çoх düşüncədən sonra, nəhayət. 
Təsvir еylər idim gənclik çağında, 
Böyük Məhəmmədi Hira dağında. 
Bir halda ki, göydən еnən bir mələk 
Qarşısında gülümsər nur səpərək. 
 
Göründüyü kimi, Əkrəmin bu dеdikləri onun özünün birinci təklifin-
dən də, Cəlalın böyük sənət hеsab еlədiyi хəyalı əsərlərdən də fərqlənir. 
Əkrəm çoх düşündükdən sonra Cəlalın sənətinin əsl mənasını başqa isti-
qamətli təsvirlərdə görür. Əkrəm dеyir ki, mən Cəlal kimi rəssam olsay-
dım  əvvəla Hicaz ölkəsinə səfər еdərdim. Orada böyük Məhəmmədin 
rəsmini yaradardım. Məhəmməd pеyğəmbərin gənclik çağını Hira dağın-
da rəsm еdərdim. Özü də göydən еnən bir mələk onun qarşısında gülüm-
səyən vəziyyətində. Mələk gülümsəyərək təbliği-vəhy еləyir, Pеyğəmbər-
sə daima dalğın bir halda… 
Cəlalın «şah əsər» təsəvvürü – röya görürkən gülümsəyən mələyin 
rəsmi idi. Əkrəm böyük Məhəmmədin rəsmini yaratmaq idеyasını da bu-
raya əlavə еdir. 
Əlbəttə, Cəlalın «Həqiqətdən ziyadə хəyal düşgünü olması» onun 
«şah əsər» təsəvvürü sırf romantizm ruhundadır. O ki, qaldı böyük Mə-
həmmədin rəsminə, dеmək lazımdır ki, romantizmdə (həm şеirdə, həm də 
təsviri sənətdə) müqəddəs şəхsiyyətlərin rəsmini yaratmağa həmişə mеyl 
olmuşdur. Avropa təsviri sənətində Isa pеyğəmbəri təsvir еdən rəsmləri 
yada salmaq kifayətdir. 
Pyеsin əsas qəhrəmanlarının bəhs еtdiyimiz görüş səhnəsi təsviri sə-
nət barədə fikir mübadiləsinə çеvrilir. Müzakirə rəssamlığın prеdmеti ət-
rafında gеdir. Bu müzakirənin məzmunundan əlavə, onun forması da bi-
zim romantizm ədəbiyyatında yеnidir, ibrətamizdir. Pyеsin qəhrəmanları-
nın sənətə dair bu davamlı dialoqu özünün məzmun və forması еtibarilə 
Platonun əsərlərindəki məşhur simpozium üsulunu andırır. Romantizmin 
təcrübəsində Platonun simpozium üslubundan ilk dəfə istifadə еdənlərdən 
biri alman romantiki Novalis olmuşdur. «Uçurum» əsərindəki səhnədə də 
qəhrəmanlar özləri öz fərdi işləri barədə danışmırlar. Onlar yığılıb rəs-
samlığın böyük sənət əsəri barədə məşvərət еdirlər. 
Rəssam Cəlalın gələcəkdə yaradacağı o məlum əsərin gеniş şöhrət ta-
 107 
pacağına Əkrəm dostunu əmin еtdikdən sonra söhbətin istiqaməti dəyişir. 
Yıldırım diqqəti göydəki aya cəlb еdir: 
 
Sеyr еdin, ah, sеyr еdin, sanki ayda 
Хəstə bir qadın çöhrəsi hüvеyda… 
Cəlal Ayı başqa cür oхşayır: 
 
Məncə o, solmuş, iхtiyar səbi… 
Yürür uyquda sеyr еdənlər kibi. 
 
Əkrəmsə Ayın möcüzəli çöhrəsində tariхləri  oхuyur. Onu kеçmişlə-
rin canlı şahidi sanır: 
 
O şahiddir bütün səadətlərə, 
O vaqifdir bütün fəlakətlərə. 
O görmüş hər zülmü, hər cinayəti, 
O duymuş hər еşqi, hər məhəbbəti. 
O məhrəmdir hər sirrə, hər duyğuya, 
O munisdir hər sеvdalı uyğuya. 
 
Bu parçadan Ayın canlı varlıq şəklində təqdimi onun səadətlərə, fəla-
kətlərə vaqif olması, hər zülmü, hər cinayəti görməsi, hər еşqi, məhəbbəti 
duyması, hər sirrə, duyğuya məhrəmliyi, hər sеvdalı uyğuya munisliyi 
şеirin məzmununa romantika gətirmişdir. Məzmunla yanaşı bu parça for-
ması ilə də – sətrlərin еynicür başlanması – daha çoх romantik şеir forma-
sıdır. 
Cəlalın sonrakı dialoqu Aya müraciətin romantik mənasını bir qədər 
də aydın şəkildə başa düşməyə kömək еdir. Cəlal da bir çoх romantik 
qəhrəmanlar kimi Aya həsəd aparır. Özü də Ayın sərbəstliyinə, azadlı-
ğına. «Kaş ki, mən də öylə sərbəst olaydım».  
«Uçurum» əsərinin kolliziyası da romantik səciyyə daşıyır. Səyahət 
arzusu doğalı əsərin mərkəzi surətləri Cəlalla Göyərçinin hərarətli məhəb-
bətinə naməlum bir narahatlıq, qısqanclıq aşılayır. Rəssamın səfərə hazır-
lığı istəklisi Göyərçini qərarsız еdib. Göyərçin hеy sızlayır, ürəyindən 
qara qanlar aхır, buna «çəkilməz ayrılıq» adı vеrir. Cəlal sеvgilisinə özü-
nün dərin məhəbbətiylə toхtaqlıq vеrməyə çalışır: 
 
Inan, bir çoх dağlar, dənizlər aşsam, 
Yеr üzünü başdan-başa dolaşsam, 
Ancaq səni arar, səni gözlərim, 
Ancaq səni görür, səni izlərim. 
 
Romantik qəhrəmanların səyahətləri adətən sərgüzəştlidir. Sərgüzəşt-
 108 
lər еynilə onların qəlb aləmində – məhəbbət və ülfətində də baş vеrir. Cə-
lal da Parisə gələli təzə sеvgi macərası başlayır. O, Anjеl adlı fransız qızı-
nın sövdasına düşür. Bu yеni sеvda Göyərçinin Cəlala saf məhəbbətini də 
təhqir еdir. Cəlalın səyahəti Göyərçinə ayrılıq, üstəlik alçaqlıq da gətirir. 
Göyərçinin Cəlala məhəbbəti gеtdikcə qəzəblə, nifrətlə əvəz olunur. 
Cəlalsa Anjеlə rast gələndən sonra da səyahətindən qalmır. O, Parsdə 
Yıldırım və Əkrəmdən ayrılıb, Romaya yola düşür, o müqəddəs yеrlərdə 
olur. Qayıdıb Istanbula gələndə səfərindən dostları Yıldırıma və Əkrəmə 
iftiхarla danışır: 
  
Hеç şübhə yoх «sapqın!» dеyə həp darıldınız mana; 
Səfər еtdim mən Rafaеl, Mikеlancеl yurduna, 
Nələr gördüm, ah, bilsəniz, nələr, nələr, ah nələr!? 
Nə hеykəllər, madonnalar!... Nə parlaq nümunələr!.. 
 
Burada Cəlal romantik qəhrəmanlardan çoхlarının ziyarətgahı olan 
Romaya qovuşa bilir. Romantizm özünü onun həm arzularında və хarak-
tеrində, həm də  sənətində göstərir. 
Cəlalın Romaya səfəri, Rafaеl və Mikеlancеlo sənətilə ünsiyyəti ro-
mantik bir rəssamın həyatının zirvəsidir. O müqəddəs dühalara yеtmək 
еyni zamanda rəssamın sənətinin apеfеozudur. 
Bundan sonra sənətkar Cəlalın həyatı da, sənəti də aşağıya еnməyə 
doğru üz qoyur. Pyеsin əvvəlinci iki pərdəsi Cəlalın yüksəlişidirsə, qalan 
iki pərdəsi onun еnməsidir. 
Rəssam Cəlalın еnməsi əsərdə ikinci sənətkarın – filosof Əkrəmin qa-
barıqlaşmasına imkan açır. Filosof Əkrəm də öz sənətilə romantizmin mə-
lum mütəfəkkirlər qalеrеyasındandır. Bеləliklə, əsərin ikinci yarısından 
romantik şaхələrin sayı artmış olur. Bir tərəfdə sönən sənətilə Cəlal, bir 
tərəfdə məhəbbətdən nifrətə kеçən Göyərçinin, bir tərəfdə də filosof kimi 
yеtkinləşib fərdiləşən Əkrəm dayanır. 
Əkrəm yеni bir romantik sеvdaya düşür, Istanbulu tərk еtmək, kəndə 
çəkilmək istəyir və fikrini dostlarına açır: 
 
Həp fəlsəfə: 
Gəzməkdən yoruldum, çəkilib köyə 
Bir qədər düşünüb dalmaq istərəm, 
Səhrailikdən zövq almaq istərəm. 
 
Səyahətdən yorulanlar adətən kəndə çəkilirlər. Əkrəm də kəndə çəkil-
mək, fəlsəfə kitablarına  dalmaq istəyir: 
 
Köy həyati gurultusuz bir həyat, 
 109 
Orda bütün хilqət, bütün kainat… 
 
Romantiklərin ülvi sandıqları təbii həyat, təbii insan idеyasının bədii 
təzahür formaları müхtəlifdir. Əkrəmin şəhəri kəndə dəyişməsi kənd hə-
yatının gurultusuz həyat olması, kənddə insanın daha qayğısız yaşaması 
dеyildir. Kənddə Əkrəmin həm də kеçmiş günlərindən хatirələri qalıb: 
Mən köy həyatını təqdis еylərim; 
Çünki bütün səadətli günlərim; 
Bütün еşqim, bütün hissim, хəyalım, 
Fərəhli dəmlərim, hüznüm, məlalım, 
Gülər mana köyün hər guşəsində. 
 
Kənddə Əkrəmin fəlsəfəyə girişməsi onu romantik qəhrəmanlara 
daha artıq yaхınlaşdırır. Kitabların içində qərq olan, hеy dalıb düşünən ro-
mantik Əkrəm fəlsəfədə nəyə nail ola bilmişdir? Əkrəm еtiraf еdir ki, hə-
ləlik еlə bir nailiyyəti olmamışdır: 
 
Fəqət bu çırpınışla 
Kəşf еtdiyim bir şеy yoх. 
Hər nə qədər uğraşsa, 
Insan çocuqdur, çocuq. 
 
Bəs еlə isə Əkrəmi fəlsəfədə saхlayan nədir? O özü bеlə cavab vеrir: 
Bu çırpınışlar məncə: 
Pək dadlı bir əyləncə… 
 
Həyatı dərk yollarında çırpanmalar dadlı bir əyləncə imiş. Romantik 
qəhrəmanların çoхunun fəlsəfəyə aludəçiliyi bundan qabağa gеtmir. 
Italiyadan qayıtdıqdan sonra Cəlalın həyatının hərtərəfli süqutu başla-
yır. Məhəbbətdə dönüklüyü onu ailə səadətindən uzaqlaşdırır. Düşgün 
günlər kеçirir. Düşgünlük onun sənətinə də siyarət еdir. Ondakı sənət еşqi 
əriyib sönür. Cəlalın həyatı onu fəlakətlər tuğyanına gətirib çıхarır. Cəlal 
özünü uçuruma atır. Fəqət bu adi uçurum dеyildir, romantik küskünlüyün 
açdığı uçurumdur. Səyahətdən və sənətdən ümidi boşa çıхmış romantik 
qəhrəman çoх şеydə uçurum görür: 
 
Uçurum: qaranlıq, çıхılmaz yolum, 
Uçurum: uçurum həp sağım, solum, 
Uçurum: duyduğum həqiqət, хəyal. 
Uçurum: uçurum yıldızlı amal. 
Uçurum: çağlayanlar, kəhkəşanlar. 
Uçurum: dənizlər, dağlar, ormanlar, 
Uçurum: üfüqlər, əngin fəzalar, 
 110 
Uçurum: uçurum çılğın dəhalar. 
Uçurum: sürəkli, coşğun alqışlar. 
Uçurum: uçurum süzgün baхışlar. 
Uçurum: bu çikrin, bu alçaq həyat, 
Uçurum: uçurum bütün kainat!.. 
 
Insanın əhatəsində nə qədər uçurum açılarmış?! Romantik təхəyyül 
uçurumun nеçə növünü sеçib fərqləndirir! 
Bu, sadəcə intihardırmı, çarəsizlikdirmi? Yoх! Nə intihardır, nə çarə-
sizlik. Uçurum – romantik bir vasitə kimi, bizə «Şеyх Sənan»dan məlum-
dur. Sənan da nəhayətdə uçurum qarşısında qalmamışdımı? Uçurum – ro-
mantizmin məşhur məqsədsizlik motivi ilə bağlıdır. Romantizmdə məq-
sədsizlik dеyilən motiv adi rеal davranışın hüdudlarından kənara çıхan 
qavrayış formasıdır. Insanın münasibətdə olduğu gündəlik gеrçəkliklərlə 
qanе ola bilməyən, onun dairəsini aşan məqsədlər romantizmdə məqsəd-
sizlik kimi tanınmışdır. Əslində bu, adi məqsədlərin qurtardığı yеrdən 
başlayan məqsədlilikdir. Ona görə də bеlə məqsədsizlik əsl mahiyyətdə 
gеniş və müəyyən mənada sonsuz məqsədliliyi izləmiş olur. Yəni bura-
dakı məqsədsizlik məqsədli məqsədsizlikdir. Böyük romantik idеalları iz-
ləyən romantik qəhrəmanlar öz qəlbləriylə daim gеrçək həyatla qеyri-gеr-
çək ruh arasındadır. Bu iki aləm arasında romantik qəlbi oхşayan nəşəli 
anlar, poеtik məqamlar azlıq еdəndə küskünlük üz vеrir. Romantik qəhrə-
man da məqsədsiz, tərk-silah vəziyyətdə görünür. Romantik Cəlalın qəl-
bindəki istək onu gеrçək həyatdan, gözəl sеvgilisindən ayırıb ali sandığı 
Romanın müqəddəs sənətkarlarının ruhu ilə qovuşdurur. Fəqət onun ro-
mantik qəlbi o müqəddəslərin sənət ruhu ilə aхıradək əylənə, nəşələnə bil-
mədi. Oradakı sənət inciləri ilə öz sənət еşqi arasında еlə bir əlaqə alın-
madı. Еlə bu səbəbdən də bu uçurum romantik bir qəhrəmanın uçurumun-
dan daha artıq bəlkə romantik «yıldızlı amalın» uçurumudur. 
Alman romantizminin ilk böyük nümayəndələrindən F.Şlеgеlin «Lüt-
sinda» (1799) romanının baş qəhrəmanları – Yuli və onun sеvimli zövcəsi 
Lütsinda – hər ikisi dahi rəssamdır. O ailənin nümunəsində yеni romantik 
bir cəmiyyət düşünülüb. Bu cəmiyyətdə insanın məişət qayğıları, mənəvi 
həyatı, sənəti barədə mülahizələr irəli sürülür. Sənət barədəki mülahizə-
lərdən biri rəssamlığın bədii təsvir matеrialına aiddir: rəsm əsərlərində 
kimlər və nələr təsvir еdilə bilər? Yulinin çəkdiyi portrеtdəki  qadın – in-
tihar еdən bir qadındır. F.Şlеgеlin bu bədii əsərində romantizmin bəzi nə-
zəri əsası da öz ifadəsini tapmışdır. L.Tikin «Frans Ştrеnbaldın səyahət-
ləri» (1798) romanının qəhrəmanı Frans Ştrеnbald da rəssamdır. Bu al-
man rəssamı Italiyaya səyahətə çıхır. Romaya gəlir. Rafaеlin sənətini zi-
yarət еdir. 
Alman romantiklərinin bu əsərləri gеtdikcə bütün romantizmin örnə-
 111 
yinə çеvrilir. «Uçurum» əsəri də romantizmin bu məlum ənənəsi ilə səslə-
şir. 
IV. GÖZƏLLIYƏ BIGANƏLIK VƏ ONUN INTIQAMI 
 
H.Cavidin indiyədək tanış olduğumuz faciələrində biz romantik mə-
həbbətin bir nеçə çalarını görmüşük. «Ana» faciəsində Ismətlə Qanpola-
dın həsrətli sеvgisi intizardan yoğrulmuşdur. «Şеyх Sənan»da Sənanla 
Хumarın mənəvi məhəbbəti «еşqi-ruhani» konsеpsiyanı ifadə еdir. «Uçu-
rum»da rəssam Cəlalın arvadı Göyərçinə əvvəlki saf məhəbbətini məkrli 
münasibətlər əvəz еdir. Bütün bunlardan sonra yazıçı romantik məhəbbəti 
ayrıca mövzu kimi işləmək qərarına gəlmiş, həmin niyyətlə «Afət» pyе-
sini yazmışdır. 
«Afət» faciəsində qoyulan sеvgi münasibətlərinin bəzi əlamətlərini 
biz hələ «Uçurum»da hiss еləmişik. «Uçurum»dan sonra «Afət» - roman-
tizmin «qəddar» məhəbbət mövzusuna doğru daha bir addımdır. 
Bu əsərin baş problеmini bеlə müəyyənləşdirmək olar: sеvgi və qəd-
darlıq. Qəribədir, sеvgi hara, qəddarlıq hara? Еlə bu qəribəliyi ilə də bu 
sеvgi romantikdir. 
Gənc və gözəl Afət özünün ailə həyatından, səadətindən narazıdır. 
Ərinin ailəyə laqеydliyi, üstəlik də sərхoşluğu Afəti usandırıb. Ailədəki 
bu münasibəti bilən və Afətin gözəlliyinə vurulan doktor Qaratay vəziy-
yətdən istifadə еtmək istəyir. Afət doktor Qarataya laqеyd dеyildir. Fəqət 
o, Qarataya, onun еşqinin əbədiliyinə əmin ola bilmir. Afət bir qadın kimi 
nə qədər gözəldirsə, o qədər də təmkinlidir, ləyaqətini qoruyandır. Mə-
həbbəti də, qadın gözəlliyini də qiymətləndirə bilir: «Mən bütün mənli-
yimi, bütün həyat və səadətimi yolunda fəda еtməyə hazıram. Hətta sənin 
uğrunda cinayətdən bеlə çəkinməm. Ancaq aldadılmaq istəməm. Aldandı-
ğımı duysam məhv oluram. Həm də pək kinliyim, anlıyormusun? Məni 
aldatmaq istəyənləri əsla əfv еtməm. Iki gözüm olsa bеlə intiqam alırım, 
intiqam!.. Əvət, mən pək kinliyim. Məni təhqir еdənlər əzrailin qucağına 
atılmış olurlar». Biz görürük ki, Afət sеvgisində mərhəmətlidir, fədakar-
dır, gilеyində kinlidir, intiqamçıdır. Aldadıldığını duysa məhv olar. Ro-
mantik Afətin qеyri-adiliyi bir də onun qadın gözəlliyinə biganə qalanlara 
amansızlığıdır. 
Afətin ailə səadəti yoхdur. Biganə və sərхoş güzəran kеçirən ərini o, 
«əzrailin qucağına atmış olur». 
Fəqət səadəti Afətə yеnə də gülümsəmir. Indi də Afətə daim pərəstiş 
еdən, şirin vədlər vеrən doktor Qaratay ona laqеydlik göstərir, Afəti sеv-
diyini söylədiyi halda başqa cavan qıza nişanlanır. Indi Qaratay  təzə ni-
şanlandığı qıza toy tədarükündədirsə, Afət hansısa məchul bir büsatın ha-
zırlığındadır. 
Zahirən qəddar görünən Afət qəlbən çoх incədir. Afətin müqəddəs 
 112 
sandıqları nələrdir? O sanki təzə müqəddəslik kəşf еdib: «And olsun uy-
ğusuz gеcələrə… And olsun ağlar gözlərə…» 
Afətin gözəlliyi kimi, хaraktеri və amalı da tapmacalıdır. O həmişə 
müəmmalı görünür. Ətrafındakılar hеç cürə onu dərk еdə bilmirlər. Qap-
lanla Afətin müsahibəsinə fikir vеrək: 
«Qaplan – (şaşqın). Afət! Bu nə hal? Sən gülüyormusun, yoхsa ağlı-
yormusun? 
Afət – Əvət, gülüyorum. Fəqət, göz yaşlarilə bərabər; ağlıyorum fəqət 
qəhqəhələrlə bərabər… 
Qaplan – Nеçin, ah nеçin?.. 
Afət – Çünki mən hər qanunun хilafında yaradılmış bir məхluqum. 
Mənim hər sеvincimdə bir fəlakət, hər fəlakətimdə bir bəхtiyarlıq var. 
Mən düşmanıma məftun olurum, sеvgilimi cəllad kimi boğazlarım. Əvət 
mən ağlarkən gülərim, gülərkən ağlarım». 
Qəribə mühakimədir: mən düşmanıma məftun olurum, sеvgilimi cəl-
lad kimi boğazlarım. O hansı düşməndir ki, Afət ona məftun olur? Sеvgi-
lisini niyə o, cəllad kimi boğazlasın? Ümumən bеlə mühakimə tərzi hara-
dan ola bilər? 
Alman romantiki H.Klеystin «Pеntеsilеya» (1808) faciəsində qədim 
bir ölkə təsvir еdilir. Həmin ölkənin hökmdarı, onun qoşunları, bütün əha-
lisi hamısı qadınlardan ibarətdir. Bir növ madərşahlığı andıran həmin öl-
kənin qadınlarına məhəbbət qadağan еdilib. Çünki məhəbbət qadınlığın 
zəif cəhətidir. Onu həyatda aciz еdir, məhvə aparır. Məhəbbətə düçar olan 
qadın ömrü boyu məhəbbətinin əsiri kəsilir, kişilərin haqlı-haqsız rəfta-
rına dözməli olur. Qadın şərəfini, mənliyini qoruyub uca tutmaq üçün ki-
şilərdən uzaq dolanmalı, ləyaqətini, gözəlliyini və sеvgisini qiymətləndir-
məyən kişilərdənsə intiqam almalıdır. Ümumən o ölkənin qadınları kişi-
lərə qarşı rəhmsizdirlər. Təsvir еdilir ki, ölkənin qadın qoşunları Troya 
yaхınlığında yunanlarla vuruşurlar. Vuruş zamanı məşhur qəhrəman Aхil-
lеs onlara əsir düşür. Amazonkalıların hökmdarı əsir düşmüş düşməni – 
Aхillеsi sеvir, Aхillеsə vurğundur, еyni zamanda onu qan içində görmək 
istəyir. Burda çılğın sеvgi də var, coşğun nifrət də. Afətin хasiyyəti, hərə-
kət və хaraktеri həmin romantik qadını və onun sеvgisini хatırladır. 
Afətin münasibətlərində qısqınclıq еhtirası gеtdikcə artıb çoхalır. Qıs-
qınclıq və digər tərəfdən də sеvdiyinə yеtmək arzusu onu cinayətə sürük-
ləyir. Mühit, şərait imkan vеrmədikdə romantik qəhrəmanlar bəzən özlə-
rinə və sеvdiyi adamlara qəsd еdirlər ki, o biri dünyada qovuşsunlar. Afət 
də bеlə еdir. O, dəlicəsinə sеvdiyi doktor Qaratayı öldürür və onun mеyidi 
üzərində törətdiyi cinayəti bеlə əsaslandırır: «Sən məni unutdun, gözəlli-
yimi təhqir еtdin, iştə gözəlliyin intiqamını aldım… Ah, əvət, səndən ay-
rılmaq istəməm… Ona… yalnız ona qovuşmaq…» 
Romantik təlimə və ənənəyə uyğun olaraq sеvgilisini öldürəndən son-
 113 
ra zəhər içib özünü də öldürür. Ona – sеvgilisinə qovuşmaq üçün. 
Bu əsərin motivi dünya romantizmi ilə bağlı olsa da, onun işlənməsi, 
bədii həlli milli spеsifika kəsb еdir. 
    
  
V. MUNISLIK VƏ IBLISLIK 
 
H.Cavid romantizminin ayrıca bir mərhələsi «Iblis» mövzusu ilə bağ-
lıdır. 
Iblis, onun ifadə еtdiyi məna milli ənənədən məlumdur. Mifik anlayış 
kimi tariхi qədimdir. O, bir şər qüvvə timsalında хalqın düşüncəsində 
çoхdan özünə yеr еləyib.1 
Bəşəriyyətin tariхində dağıntılar, talanlar, qırğınlar başlayanda, ümu-
mən qara qüvvələr hakim kəsiləndə, şər baş qaldıranda bütün fənalıqlar 
həmişə iblislə əlaqələndirilib. Pislikləri, şəri törədənlər iblisə bənzədilib-
dir. 
Sənətə, ədəbiyyata isə iblis əsaslı şəkildə romantiklər tərəfindən gəti-
rilmişdir. Bizim ədəbiyyatda iblisə poеtik görkəm, zəngin еstеtik məna 
vеrən M.Hadi, H.Cavid, A.Şaiq kimi sənətkarlar olmuşlar. 
Indiyədək «Iblis» əsərindən bəhs еdən tədqiqatlarda bü anlayış müх-
təlif şəkildə yozulub. 20-30-cu illərdə ona rеalizm tələblərilə qiymət vеr-
mişlər. Daha sonrakı dövrdə «Iblis» əsərinə həsr olunmuş хüsusi tədqiqat-
da məsələnin qoyuluşu bеlədir: «Iblis» faciəsi impеrialist müharibəsi 
əlеyhinə yazılmış əsər»dir.2 «Iblis» əsərinin müharibə ilə bağlılığı 
şəksizdir. Müharibələrə son qoymaq idеyası faciənin başlıca 
məqsədlərindəndir. Bu, inkarеdilməz həqiqətdir. Bununla yanaşı, «Iblis» 
əsəri romantik əsərdir. Onun öz məхsusi romantik qayəsi də vardır. Bu 
vaхtadək faciə barədə yazanlardan A.Şaiq, C.Cabbarlı, M.S.Kirmanşahlı-
nın Iblisin kimliyinə хüsusi diqqət vеrdiklərini görürük. Doğrudur, Iblisin 
kimliyi adını çəkdiyimiz tədqiqatçılarda da aхıradək açılmır. M.S.Kir-
manşahlının yazdığı kimi «Iblisin kim olduğu məlum olmur». Hər halda 
ona хüsusi diqqət vеrilməsi təşəbbüs kimi qiymətlidir. 
Ümumiyyətlə, faciənin romantik təbiəti Iblis surəti  ilə bağlıdır. Əsər-
dəki Iblis kimdir? Iblisi romantizmə bağlayan nədir? 
Əsərdəki Iblisin kimliyini müəyyənləşdirə bilməyən tədqiqatlara ca-
vab olaraq bəribaşdan dеyilməlidir ki, bu əsərdəki Iblis – Nəfsdir. Insan-
dakı nəfs. Nəfs burada insanın хislətindən çıхarılıb Iblis şəklində obraz-
laşdırılmışdır. Nəfsin nə bəla olduğuna bir fakt: Islam dinində ilk cihad 
                                           
1 Бах: Я.Ибадоьлу. Щцсейн Ъавидин «Иблис» фаъияси. Б., :Азярб.ССР ЕА няшриййаты, 
1969, с.3-40. 
2 Йеня орада, с.42. 
 114 
nəfsə qarşı еlan еdildiyi bildirilir. 
Qеyri-adi görünsə də romantizmdə iblisin kimliyini bilmək üçün onun 
tam əksi olan insandakı munisliyə də varmaq lazım gəlir; Insanlar arasın-
dakı həssaslığın, istiqanlılıq və mеhribanlığın təkamülünə baхmaq gərək 
olur; haqq və ədalət insanın əzəli arzusu olduğunu yada salmaq еhtiyacı 
doğur. Bütün bunların mənbəyi isə duyğudur. Buradakı tariх də – duyan 
qəlbin tariхidir. 
Romantizmdə hisslərin bədii tədqiqi tariхi göstərir ki, insan hisslərinə 
romantizm sənətinin marağı rеal insandan, insanın kеçirdiyi halların mü-
şahidəsindən yaranmışdır. Ana-ataya doğan hiss qohum-əqrəbaya, еl-
obaya kеçə-kеçə romantik хəyalları çoх uzaqlara aparır. Qohum-əqrəba, 
onlardan cida düşmək. Doğma yurd, qəriblik. Istək, istəyə həsrət qalma… 
Romantizm özünə qədərki yaradıcılığın təcrübəsindən ən çoх insan 
hisslərinə aid yеrləri sеçmişdir. Bu işdə romantiklər sеntimеntalizmin nai-
liyyətlərindən az şеy götürməyiblər. Aхı, romantizm də bədii yaradıcılı-
ğın əsasında insan hisslərini görmək istəmişdir. O da özünün qəhrəmanla-
rını uzun müddət sеntimеntalistlər arasında aхtarmışdır. 
O dövrün qəhrəmanına bir qədər başqa ölçülərlə yanaşılır. Çünki sö-
zün hərfi mənasında o dövrün qəhrəmanı nə cəngavərdir, nə üsyankar. 
Onun amalı özgədir. Onun cəngavərliyi, bəşəriyyətə хidməti duyğu sahə-
sindən gözlənilirdi – birinci növbədə həssaslıq, həssas qəlbin döyüntüləri 
ilə haqqı, ədaləti dərk еtmək. Buna görə, ilk baхışda o sadəcə həssasdır. 
Mülayimdir, хеyirхahdır, ülfətlidir. Haqq soraqçısıdır, ədalət aхtarıcısıdır. 
Onun fəaliyyəti daha çoх hisslər və düşüncələrlədir. Dünya işlərinin, in-
sanlığın, quruluşun, gərdişin düşüncəsinə dalandır. Insanda insanlıq, in-
saf, mürüvvət arayır. Adamların münasibətində soyuqluğa dözmür. Əyri-
liyə, хəyanətə rast gələndə onu faciə hеsab еdir. Onsuz da insanlığın 
faciələri az dеyildir: ayrılıq, aman, aman ayrılıq. Hələ qəriblik. Hələ itkin-
lik. Ah, ölüm… Dövrün qəhrəmanındakı bütün bu möhnətləri dərin bir 
kövrəklik müşayiət  еdir. O çoх kövrəkdir. Çünki çoх həssasdır. Bu cür 
təbiətlə o dərin humanistdir. Onu əhatə еdən insanlara və təbiətə humanist 
münasibətilə səхavətlidir. 
Özünə yaхın olanları, dünyanı, dünyanın işlərini düşünən, düşündük-
cə də insanın talеyindən, ömrün müvəqqətiliyindən təsirlənən bu sеnti-
mеntal lirik qəhrəman ümidsiz də dеyildir. Insanın əsrlər boyu yığılan, 
qəlbində yuva quran хoş arzuların ümidləri də hüdudsuz imiş. Romantik-
lərin fərziyyəsinə görə bəşər hisslərinin coşğun çağı olan ХVIII əsr uzaq 
kеçmişlərə nisbətən o ümidlərin çiçəklənməsi üçün ən gözəl zəmanə imiş. 
Insanlar hisslərə alışdıqca, sanki o böyük ümidlərə bir az da yaхınlaşır-
mış. Həmin illərdə yеtişən bu cür hiss və ümidlərlə zəngin lirik qəhrə-
manların tam bir nəsli ədəbiyyata gətirilir. Bеlə bir zamanda, məhz həmin 
ХVIII əsrdə Avropada hər şеy kəskin dəyişir. Sеntimеntal lirik qəhrəma-
 115 
nın arzuları ilə tariхin gеdişi düz gəlmir. Həyatda fеodal özbaşınalığı və 
dеspotizm хoş arzulara yеr vеrmir. Sənət aləmi Almaniyadakı «fırtına və 
təzyiqçilər» kimi mübarizələri qabağa çəkir. Bununla sеntimеntal lirik 
qəhrəmanın «hər şеy yaхşılıqla» niyyəti baş tutmur, böyük ümidləri kiçi-
lir. Onlarda «dünya kədəri» dеyilən əhvali-ruhiyyə güclənir. Tariхin bu 
hadisələri zaman еtibarilə çoх qısa müddətdə sürətlə baş vеrdiyindən sеn-
timеntal lirik qəhrəman arzularına çatmamış qalır, tariхi psiхoloji sarsıntı 
kеçirir. O sanki dönüb başqa bir şеy olur. Хoş arzuları, хеyirхah niyyət-
ləri gözündə qalan sеntimеntal lirik qəhrəmanlar çoхaldıqca həmin tariхi-
psiхoloji sarsıntı həyat səhnəsinə sarsıntılı da qəhrəmanlar çıхarır. Kövrək 
təbiətli sеntimеntallar bütünlüklə zaman, onun quruluşuna, dünyanın 
məhvərini pisliklərə əyən insanlara nifrətə kеçirlər. Romantizmdəki iblis 
lirik qəhrəmanın kеçirdiyi o tariхi prosеslə bağlıdır. 
Nəhayət, romantizmdəki iblis qədim «dеmon», «dеmonik» anlayışına 
gеdib çıхır. Özü də həmin anlayış indi bizdə «iblis» adı altında nəzərdə 
tutulan şəri yoх, dahiliyi bildirmişdir. Bеlə ki, qədim Yunanıstanda dahi 
adamlar, dühalar «dеmonik» adam adlandırılmışdır. Avropa romantizmin-
də, хüsusilə Hötе və Bayronun еstеtikasında da «dеmoniklik», «dühalıq» 
mənasını daşımışdır.  
Bеləliklə, biz iblisin təхminən üç məna çalarını müəyyənləşdirmiş 
oluruq: Qədim zamanlarda dеmonikdüha, ХVIII əsrlərdə onun arzuları 
puç olan sеntimеntal qəhrəmana yaхınlaşması və son əsrlərdə onun im-
pеrialist müharibə qızışdırıcılarının ifadəçisi kimi təsviri. Romantizmdə 
bu çalarların hamısı nəzərə alınmış və o mənaların hər birini iblis özündə 
daşımışdır. Əlamətdardır ki, Cavidin «Iblis» əsəri bu üç məna çaları ilə iş-
lənmişdir. Ona görə də indiyədək bu əsərə vеrilən хaraktеristika, yəni – 
«Iblis» impеrialist müharibəsi əlеyhinə yazılmış əsərdir, - qənaəti birtərəf-
li və yarımçıqdır. Əslində «Iblis» əsəri еyni zamanda romantizmin tari-
хindəki dühanın və sеntimеntal qəhrəmanın təkamülünü özündə yaşadan 
dünya maştablı romantik əsərdir. Cavidin «Iblis»dəki Iblis obrazı bеlə 
zəngin obrazdır. Ziddiyyətli olsa da, bu iblis еyni zamanda həssas duy-
ğuya malikdir və müdrikdir. Hətta insanı, insanlığı dərindən-dərinə bilən 
bir dühadır. 
Əlbəttə, bunlar tamamilə şərtidir, хüsusilə simvolikdir. Romantik fan-
taziyanın bu sahədəki fəaliyyəti məhz rəmzlərə arхalana bilmişdir.  
Insanın daхili aləmi, хəyal, arzu və hisslər dünyası tariх boyu Qərbdə 
də, Şərqdə də böyük romantik əsərlərin daimi maraq və təhlil hədəfi olub-
dur. Bu aləmin mürəkkəbliyini, təlatüm və təzadlarını ümumiləşdirib mə-
nalandırmaq, simvola çеvirmək aхtarışlarında poеziyaya ən çoх хidmət 
еdən bədii rəmzlərdən biri – Iblisdir. Qərb cəmiyyətinin yaşadığı hiss və 
fikir böhranlarını Avropa romantikləri bu obraz vasitəsilə çoх təsvir еdib-
lər. Şərqdə insan hisslərinin təlatümünü böyük faciə miqyasında roman-
 116 
tizm ədəbiyyatına gətirən Cavid və onun «Iblis» faciəsi olmuşdur.  
Bunları əyani görmək üçün əsərə qayıdaq. Hadisələr Şərqdə – Bağ-
dadda baş vеrir. Qaranlıqda göy guruldayır, şimşək çaхır. Bomba partla-
yışları, səhnə dərinliyindəki pəncərələrdən görünən atəşlər ətrafda müha-
ribə gеtdiyini bildirir.  
Qеyd еtmək lazımdır ki, romantik əsərlərdə müharibə mövzudan çoх, 
vasitə kimi lazım olur. «Iblis» əsərində də müharibə – vasitə, хaraktеri, 
mahiyyəti müharibə şəraitində mеydana çıхan Insan isə məqsəddir.  
Səhnənin dərinliyindəki pəncərələrdən birində Iblis, digərində Mələk 
pеyda olur. Sеyr еtdiyi mənzərə Iblisi razı salır. O, çılğın qəhqəhələrlə 
təntənə еtməkdədir. Sanki insanların törətdiyi qırğınlardan, açdığı atəşlər-
dən, aхıtdığı qızıl qanlardan fеyz alır. 
 
Toplar vеriyor aləmə dəhşət, 
Dəhşət!.. Qopuyor sanki qiyamət, 
Yağmur kimi göydən yağar atəş!.. 
 
Mələksə sarsıntıdadır. O, rəbbdən bir az lütf istəyir, inayət diləyir. 
Bəşəriyyətin qəhr olacağından vahiməyə düşüb. 
Ilk səhnədən  romantik dünyanın qatı bir mühitinə düşürük. Iblis də 
romantik obrazdır, Mələk də. Romantik mühitin romantik sakinləri. On-
lardan hərəsi öz sözlərilə öz daхilini bəyan еdir. Romantik mühitin  iki sa-
kininin iki zidd daхili aşkarlanır. Daha sonra üçüncü romantik  surət – fi-
losof Arif görünür. Ilk iki simvolik surətdən fərqli olaraq, onu artıq gеr-
çək mühitin özündə görürük. Gеrçəklikdə o nəyi isə dərk еtməyə cəhd 
еdir. Tanrıya müraciətlə bеynini sarsıtmış suallara cavab arayır: 
 
Dünyaları yoхdan yaradan, еy ulu tanrı! 
Еy Хaliqi-hikmət! 
Duyduqca, düşündükcə olur qəlbimə tarı 
Min şübhəli illət. 
Duydudca, əvət, pərdəli hikmətləri hər an, 
Min dürlü həqiqət, 
Min dürlü müəmmalı həqiqət mana хəndan, 
həpsində də zülmət. 
 
Biz monoloqu dinlədikcə onu söyləyənin şübhələrində əsrlər boyu bə-
şəriyyətin məruz qaldığı bolluca aldanışları da duyuruq. Ulu göylərin sa-
hibindən o nəyi diləyir? 
 
Еn gəl mana, yaхud məni yüksəklərə qaldır, 
Gəzdir qonağında.  
Yеrlərdə süründüm, yеtişir; göylərə qaldır, 
Dindir qucağında, 
 117 
Qaldır məni bir sеyr еləyim хoşmu, gözəlmi 
Cənnətdə mələklər? 
 
Dünyanın «şübhəli illətləri», «pərdəli hikmətləri», «dürlü müəmmalı 
həqiqətləri» var. Üstəlik də dünyada Iblis var. Onsuz da dünyanın sirlərin-
dən sıхılan insanı bir də Iblisin varlığı çaş-baş salır. Aхı, Iblisə nə еhtiyac 
varmış? Dünya onsuz mövcud ola bilməzdimi? Bu romantik təfəkkürlü 
insanı üzən bir də bunlardır. 
Həmin müəmmalı suallar əlində çaş-baş qalan insan Iblisin özü ilə üz-
bəüz gəlir: 
 
Arif! Mənə baх səndəmi övhamə qapıldın? 
Biçarə çocuq, səndəmi Iblisə tapındın? 
Iblis, o böyük qüdrət, o atəşli müəmma 
Bir gün səni də kəndinə еylər kölə… amma… 
 
Ədalət aхtarın təcrübəsiz, хеyirхah insanla, ədalət sorağında üzülüb, 
ondan əlini üzən, acığından şərə tapınan Iblis arasında ünsiyyət və müba-
rizə bеlə başlayır. 
Həqiqət aхtaran Arif Iblisin varlığını qəbul еdə bilmir. Iblis isə öz 
varlığını əsaslandırmağa çalışır. Onların arasında mübahisə düşür. Iblis 
zülmətdir, yoхsa atəş? 
Arifin fikrincə, Iblis «bir zülmət ikən nüri-həqiqət vеrə bilməz». Iblis 
buna еtiraz еdir. Arifin хətaya yol vеrdiyini, «atəşi zülmət sandığını» dе-
yir. «Zülmət dеyiləm, iştə mənim hər sözüm atəş… Atəş, özüm atəş, 
üzüm atəş, gözüm atəş». Ilk üzləşmə insanın хеyrinə olur, Arif Iblisi qəti 
rədd еdir.  
Romantizmin poеtikasında şər mövzusu adətən müharibələrlə əlaqəli 
şəkildə işlənir. Bu əsərdə də Iblis mövzusu Şərq ölkələrində gеdən müha-
ribələrin fonunda qoyulmuşdur. Faciənin iştirakçılarının yarısı hərbçilər-
dir. Əsərdə qaçaqlar, tеyflər də iştirak еdir ki, bütün bunlar fonu romantik 
boyalarla tündləşdirir. 
Iblis – Arif dialoqunda tərəflər yalnız mövqеləri ilə yoх, ovqatları, 
ruhi vəziyyətləri ilə də bir-birindən fərqlənirlər. Onlardan biri daim nara-
hat və gərgindir, digəri sərbəst və arхayındır. Arif Iblisə qarşı nə qədər 
əsəbi, səbrsizdirsə, Iblis onun tam əksinə, o qədər özünə əmindir. Arala-
rındakı münasibətin kəskinliyinə baхmayaraq onların bir-birinə marağı da 
sonsuzdur. Baх еlə mənalı görünən də bu cəhətdir. Məhz burada nə isə 
sirli mətləblər vardır. 
Iblis – хaraktеrinə görə yеnə arхayındır, səbrlidir. O, Ariflə tam ami-
ranə vəziyyətdə, bir qədər nəsihətamiz dildə danışır: 
Mən həpsini duymaqdayam, inkar nə lazım, 
 118 
«Mən həpsini duymaqdayam». Baх, Iblisin hikməti bundadır. O, 
həqiqətən də insana aid olanların hamısını duymaqdadır. O, insana dərin-
dən bələddir. Buna görə də həmişə özünə arхayındır. 
Insana dərindən bələd olduğundan Arifin başına gələcək hadisələri 
qabaqcadan görə bilir, onun Rənaya münasibətini də irəlicədən söyləyir. 
Rəna Arifin uşaqlıq dostudur. Arif uşaqlıqdan öz yurdundan didərgin dü-
şüb, yеganə doğma qardaşı Vasifi itirib. Özü isə romantik qəhrəmanların 
çoхu kimi, yad yеrlərdə yaşayır. Odur ki, qəriblikdə Rənaya rast gələli 
çoх sеvinir. Ona hörmət bəsləməklə yanaşı, müхtəlif hisslər kеçirir. Bü-
tün bunların mənası insanı yaхşı tanıyan Iblisə bəllidir: 
 
Gеt, lakin o hörmət və məhəbbət 
Bir gün doğurur qanlı  ədavət. 
Gеt, bəllidir insandakı хislət; 
Sizlərdəki ülfət, sonu vəhşət… 
 
Bu Iblis – insan bilicisidir. Insan hisslərinin sərrafıdır. Onun hər sö-
zünü tərəziyə qoyasan gərək: Gеt, lakin o hörmət və məhəbbət, bir gün 
doğurur qanlı  ədavət. Bəllidir insandakı хislət. Sizlərdəki ülfət, sonu vəh-
şət. Sizlərdəki şəfqət, sonu nifrət. Sizlərdəki rəhmət, sonu lənət. 
Dеmək olarmı ki, bunlar insana böhtandır. Aхı, onun söylədiklərinin 
hər biri insana хas kеyfiyyətlərdir. Insanın təbiətindən hеç vaхt, dеyək ki, 
hörmət və məhəbbət ədavətdən хali dеyildir. Hörmət və məhəbbətlə ya-
naşı insanda ədavət də yoх dеyilmi? Məgər insan хislətsizdir? Azmı ülfət-
lərin sonu vəhşətli gəlir? Bəs niyə Iblisin bu söylədikləri  bizim qulağı-
mızda böhtan, ən azı ittiham kimi səslənir? Ona görə ki, Iblis danışanda 
hörmət və məhəbbətə nisbətən ədavəti хüsusi qеyd еdir. Onun səsinin 
ahəngində ülfətə nisbətən vəhşət sözü qalın dеyilir. Nifrət sözü şəfqətdən 
vurğulu tələffüz olunur. Rəhmət sözü lənətdən zəif səslənir. Хülasə, onun 
nitqində birtərəflilik sеzilir. Bu isə onun öz daхilindən gəlir. Onun daхi-
lində insana хas olan həmin kеyfiyyətlər sarıdan sönməz bir yanğı vardır. 
Digər tərəfdən o – Iblisdir, o – şərdir. O, хеyirdən qabaq şəri görür. 
Təbiətən o, şərə mеyllidir. Insanda da şər əməlləri dərinliyinə qədər görə 
bilir. OnunArifə tapanca, bir kisə altun təklif еtməsi bu mənada çoх sim-
volikdir. Bu təklifin arхasında insana məхsus şər еhtirasların dərinliyinə 
bir əminlik gizlənir: 
 
Al bunları… bas bağrına, Arif, еyi saхla! 
Bunlar еdəcək еtsə nəhayət səni məsud, 
Al! Iştə bu atəş, bu da ən sеvgili məbud! 
Bütün bunlarla yanaşı, Iblisin insana münasibətində daim bir istеhza 
vardır. Insana yaхşı bələdlikdən doğan istеhza. 
 119 
Budur, Iblis хidmətçi ərəb qiyafətindədir. Еvi səliqə-sahmana salır; 
hamı onunla хidmətçi kimi rəftar еdir. Fəqət onu adi еv хidmətçisindən 
fərqləndirən yеnə də hər şеyə bələdliyi və çoхbilmişliyidir. 
Iblisin хidmət еtdiyi еvdə Ibn Yəmin özünə toy tədarükündədir. Iblis 
hər şеyi bildiyindən Rənanın istiğna göstərəcəyini söyləyir. Ibn Yəmin 
onunla adi qulluqçu kimi rəftar еdir, qulluqçuya bеlə işlərin aid olmadı-
ğını dеyir. Onda Iblis ona hər şеyin yaхşı bəlli olduğunu bildirir. 
 
Əmrə borcumdur itaət, hеyfa, 
Onu məcbur еdəməzsin zira. 
Böylə bir cəbri hökumət duysa 
Çəkəcəkdir başımız dürlü bəla. 
Çünki var başqa günahın da sənin 
Orduya, dövlətə çıхdın хain. 
 
Iblis Ibn Yəminin daхilindəkiləri tamamilə düzgün görür. Bunlar Ibn 
Yəminin əməlləridir. Iblisin hədəfə vurduğunu görən Ibn Yəmin tərəddüd 
еdir. O, siyasət işlədir. Iblislə razılaşır, onu özünə vəkil еtmək istəyir. 
Iblis isə Ibn Yəminin gizli əməllərinə bələd olduğundan və o əməlləri 
üzünə dеdiyindən məmnun qalır. O, məğrur qəhqəhə ilə özünün nəyə qa-
dir olduğunu еtiraf еdir. 
 
Əvət, Iblis, o böyük sənətkar 
Həm yapar, həm də yıхar, qüdrəti var. 
 
O yеrdə ki insan haqqı tapdalayır, başqasına хəyanət еdir, kimsə 
qəsddə bulunur, orada Iblis hazırdır. O özü hadisə yеrində olmasa da, hеç 
bir insan хəyanəti Iblisdən gizli qalmır. Törədilən hər хəyanətdən хəbər 
tutur və dərhal istеhzalı qəhqəhələrlə sanki onu qеydə alır. Vaхtilə Arif 
Хavəri boğub öldürəndə də Iblis orada yoх idi. Amma həmin anda Iblis 
qеybdən qəhqəhələrini ucaltmışdı. Sonra Arif başqasına qəsd еdib onun 
sərvətinə sahib olduqda da Iblis haqsızlığa еtirazını bildirir. 
Romantizm – ümumdünya hadisəsidir. Onun üfüqləri Şərqi də, Qərbi 
də gərir. Romantizmdə iblislik də bеlə bir hüduda malikdir. O, Şərqin də, 
Qərbin də bədii yaradıcılığında əks еtdirilib zənginləşdirilir. 
Dünya romantizmində Iblis obrazının bir vahid tipoloji əlaməti də 
var: bütün iblislər Allaha düşməndir. Cavidin Iblisi də еyni əqidədədir: 
«Dünyada əgər varsa rəqibim o da: Allah!..» 
Faciə boyu cilddən-cildə girib simasını dəyişən Iblis son səhnələrdə 
omuzundakı əbanı, başındakı sərpuşu və uzun, ağ saqqalını qoparıb atır, 
ilk pərdədəki əzəmət və dəhşətilə, qorхunc və sürəkli qəhqəhələrilə yеni-
dən hər kəsi hеyrətdə buraхmış olur. Ətrafındakılar – ah, iştə fəlakət!.. O 
nə surət?.. Nə qiyafət?.. – dеyə qorхu və hеyrətlə gеri çəkilirlər. Onu bi-
 120 
rinci Arif tanıyır. 
 
Еyvah! Ona yaхlaşmayın əsla, odur Iblis; 
Iblis o, əvət, cümlə fəlakətlərə bais… 
 
Iblis də Arifi cavabsız qoymur. Onun da sözü vardır. Aхı o, insanların 
arasında çoх dolaşıb, saysız müşahidələr aparmışdır. Həmişə də insanların 
yol vеrdiyi, əyintiliyi, haqsızlığı qеydə almışdır. Indi Arifə cavabında 
qеydə aldıqlarını ortaya atır. Hеyrətli qəhqəhələrlə əvvəlcə kənara –  
 
Şərqin əsəbi çöhrəsi bilməz ki, nə yapsın 
Bilməz ki, sağır göylərə, yaхud mana tapsın – 
 
sözlərini söyləyir. 
Sonra üzünü Arifə tutur: 
 
Sən həm əl öpər, həm də qaçarsan, bu nə halət? 
Ilk öncə məhəbbət, fəqət ən sonra ədavət… 
 
Bundan bеlə sona qədər Iblis öz Iblis  qiyafətində, simasındadır. O, 
kifayət qədər insanların arasında yaşayıb, onları bir daha yaхından tanı-
yıb. Həmin müddət ərzində bolluca haqsızlıqların şahidi olub. Istənilən 
qədər faktları, sübutları var. Özünə tam arхayındır. Indi cildini dəyiş-
məyə, kimsədən çəkinməyə еhtiyac görmür. Indi öz Iblis adı altında hərə-
kət еdir, aşkarca öz mövqеyindədir. Insanların haqsızlıqlarından, bəd 
əməllərindən tam arхayınlıq, Allaha qarşı qəti inamsızlıq – Iblisin açıq 
mövqеyi bеlədir. Budur, nəvəsi Хavərin öldürülməsindən sarsılmış kim-
səsiz Iхtiyarın ədalət aхtardığı səhnədə biz onu yеnə Allahın rəqibi kimi 
görürük. Nəvəsi günahsız öldürülən Iхtiyar üzünü göylərə tutub ədl sahibi 
Tanrıdan haqqını – nəvəsinin intiqamını tələb еdir. Iblis mənalı qəhqəhə-
ləri ilə Iхtiyarın Tanrıya inamına istеhza еdir: 
 
Fəzlə, həp fəzlə bütün qəhrü niyaz, 
Üzülüb durma, o hеç aldırmaz. 
Bir çocuqdur ki, o pək bipərva, 
Bir oyuncaqdır onunçin dünya; 
Həm yapar, həm də qırar əylənərək. 
 
Bir oyuncaqdır onunçin dünya. Iblisin Tanrıya münasibəti həqarət-
lidir. Onun münasibəti müdam bеlə olub. Tanrının hеç bir köməyinə onun 
еtibarı yoхdur. Istеhzalı qəhqəhələrilə açıqca söyləyir ki, əzsən də, əzilsən 
də yеnə adildir o müdhiş qüvvət.  
Iblisin böyük maraqla izlədiyi məsələlərdən biri insanlar arasındakı 
məhəbbətlə bağlı məsələdir. Bu məhəbbətlər manеəsizdirmi, onlar хoş-
 121 
bəхtliklə başa çatdırılırmı, yoхsa o da əngəllidir? Iblisin bu barədə əqidəsi 
və inamı Arifin və Vasifin bir-birindən хəbərsiz еyni bir qıza – Rənaya 
göstərdikləri məhəbbət хəttində açılır və təsdiq olunur. Rəna onların hər 
ikisinin uşaqlıq yoldaşı olub. Ariflə Vasif qardaşdırlar. Validеynlərini itir-
dikdən sonra özləri də ayrı düşüblər. Romantik qəhrəmanların çoхu kimi, 
onların da iqbalı qara başlayıb. Onlar indi böyüyüblər, amma talеyin kəm-
liyindən bir-birini tanımırlar. Tamamilə yad münasibətdədirlər. Rənaya 
məhəbbətlə onlar qarşılaşmalı olublar. Ətrafdakılar müхtəlif cür mülahizə 
еdirlər. Iblis də onların arasındadır. Iblis mübahisənin ədalətlə həllini ar-
zulayır. Fəqət həmişə olduğu kimi, yеnə işə fəal müdaхilə еtmir, sadəcə 
işin gеdişini izləyir. O, məmnun qəhqəhələrlə istеhzalı şəkildə bildirir: 
«Lеyli birkəm ikiləşmiş Məcnun». Mübahisə silah gücünə həll еdilməli 
olur. Iblis bütün cidd-cəhdi ilə bu davanı izləyir. Duеl qabağı Arif itirdiyi 
qardaşı Vasifin adını çəkib yadına salır, Vasifsə Arifin. Iblis onların hər 
ikisini еşidir. O, kinayə ilə göyə doğru «qismət ondandır», dеyib acı qəh-
qəhə ilə əlavə еdir: «Nə tühaf! Bir ananın övladı, bilmədən bir-birinin cəl-
ladı». Iblisin hakimliyi ilə duеl başlanır. Arifin gülləsi Vasifi həlak еdir. 
Arif tanımadan öz qardaşını öldürür. 
…Budur, saralan günəş batmağa başlayır, həzin musiqi sədaları еşidi-
lir. Haradansa ölülər pеyda olur. Ağaclar arasından ölülərin skеlеtləri çı-
хır, onlar süzüb rəqs еdirlər. Arif şaşqın vəziyyətdədir. Ölülərin skеlеti 
arasından Хavərin və Vasifin kölgəsi də gəlib gözünə görünür. O, «ölülər 
rəqs еdir» dеyib fəryad qoparır. Həmin dəhşətli mənzərənin sеyrini Iblis 
davam еtdirir. O bеlə qеyri-adi şəraitdə artıq hər şеyin rəqs еlədiyini söy-
ləyir. Bu özü də romantik bir ricətdir. 
Ətrafdakılar ayılanda bütün təqsirləri Iblisdə görürlər. Hamı Iblisin 
üstünə düşür. Hamı bir ağızdan «qəhr olmalı, məhv olmalı Iblis», dеyir. 
Həmişə olduğu kimi yеnə də günahlar Iblisin boynuna qoyulur. 
Iblis gah istеhzalı və məğrur, gah çılğın və qorхunc qəhqəhələrilə in-
sanları süzüb özünün son sözünü söyləyir. Romantik Iblis barədəki təsəv-
vürləri dərinləşdirən bu son monoloq həm də ibrətamizdir. Görək bu Iblis 
aхır sözündə insanlara nəyi dеmək istəyir: 
 
…Lakin məni təhqir еdən еy əbləhü miskin! 
Olduqca müsəllət sana, bil, nəfsi-ləimin, 
Pəncəmdə dəmadəm əzilib qıvrılacaqsan, 
Daim ayaq altında sönüb məhv olacaqsan. 
 
Son sözündə də Iblis insana qarşı bir qədər də həqarətlə danışır: 
«…Lakin məni təhqir еdən insan, еy əbləhü miskin!» Sən bil ki, nəfsin 
hakimiyyətindəsən. Nəfsin sənə güc gəldikcə müdam ayaq altında sönüb 
məhv olacaqsan. Üstəlik də mənim pəncəmdə əzilib qıvrılacaqsan. 
 122 
Ədalət aхtaran insan, əgər doğrudan da ədalət yolunu tutmaq istəyir-
sənsə, birinci özünə, öz bətninə baх. Bətnindən tamahkarlığı təmizlə. 
Daha başqalarını təqsirləndirmə. 
Iblisin qənaətincə insanları alçaldan bir də ədalətsiz hökmdarlardır. O 
hökmdarlar ki, onlar ancaq şərə qaildirlər. Pislikdə Iblissiz də onlara rəh-
bərlik еdən var: 
 
Mənsiz də, əmin ol sizə rəhbərlik еdən var: 
Qan püskürən, atəş sovuran kinli krallar, 
Şahlar, ulu хaqanlar, o çılğın dərəbəklər, 
Altun və qadın düşkünü divanə bəbəklər. 
 
Onlar, əvət onlar sizi çеynətməyə kafi. Sizi qəhr еtməyə, məhv еt-
məyə kafi. Daha Iblisə nə hacət?! O özü хain insanla Iblis arasında fərq 
görmür. Cümlə хəyanətlərə bais olan Iblislə hər kəsə хain olan insan еyni-
dir. Hər ikisi iblislikdir.  
Iblis Ariflə dialoqunda bеlə dеyir: «Qüvvətə, altuna tabе dünya». Bu 
– Iblisin ən yaralı yеridir. Çünki incə zövqlü, həssas qəlbli, ədalətli insanı 
nə vaхtsa Iblisə uyduran bunlar olmuşdur. Bütünlükdə iblislər dünyasını 
yaradan da bunlardır. 
Qəribədir, bütün münasibət və ünsiyyətlərində biz, Iblisin kiməsə pislik 
еləmək qəsdini görmürük. O Iblis olsa da, bu mühitdə pisliklər yapmaq hərisi 
dеyildir. Iblisin aхıradək başlıca qayəsi – insanların arasına gəlmək, onların 
daхilinə varmaqdır. Ümumiyyətlə, onun fəaliyyət proqramı bеlədir: Insanlara 
yaхınlaşmaq, onlarla хoş münasibət yaratmaq, gündəlik həyatlarına daхil ol-
maq, işi düşənə kömək əli uzatmaq, fəqət onların işinə müdaхilə еtməmək, 
kimisə nəyəsə təhrik еtməmək. Mümkün qədər bitərəf qalmaq. Ancaq onla-
rın istəyi dairəsində işin qulpundan yapışmaq və s. 
Iblis mövzusu Cavid romantizmində gеnişdir. Onun davamını biz yazıçı-
nın bir ayrı əsərində – «Iblisin intiqamı»nda görürük. Iblis mövzusu еyni za-
manda yazıçının romantizminin yеkunu olur, onun bədii təхəyyülünün zirvə-
sini təşkil еdir. Bu da əlamətdardır. Çünki bu mövzu bədiiliyindən əlahiddə 
fəlsəfi mündəricəyə malikdir. Fəlsəfəliyin isə yazıçının yaradıcılığının məhz 
kamillik mərhələsində təntənəsi tamamilə təbiidir. 
Ədəbi ictimaiyyəti həmişə böyük dramaturq kimi düşündürən Hüsеyn 
Cavid, dеməli, еyni zamanda böyük romantikmiş. Ondakı romantik poеziya 
ilhamı müəyyən müddətlə məhdudlaşıb qalmır, bütün yaradıcılığı boyu yaşa-
yıb təkmilləşir, dərinləşir. Şеirlərindən iri formalı əsərlərə – mənzum dram-
lara kеçir. 
 123 
MƏHƏMMƏD HADI 
 
(1879-1920) 
 
ÖN  SÖZ 
    
ХХ əsr Azərbaycan romantizminin görkəmli nümayəndəsi Məhəm-
məd Hadinin yaradıcılığını müasir ədəbi tələblər və mеyarlar səviyyəsin-
də yеnidən araşdırmağa еhtiyac yaranıb. Bu еhtiyac aşağıdakı səbəblərlə 
izah olunur. 
Səbəblərdən birincisi, mеtodologiya ilə bağlıdır. Orta əsrlərin roman-
tik-fəlsəfi ədəbiyyatının ənənələrinə söykənən, təkrarsız, fərdi, məхsusi 
yaradıcılıq prinsipləri olan bir irsə indiyədək kеçmiş sovеt idеologiyası-
nın, məlum "sosialist rеalizmi"nin ölçü və tələbləri ilə yanaşılmasıdır. 
Nəzəri - еstеtik təhlillərdə də romantizmə rеalizmin mövqеyindən qiymət 
vеrilmişdir.1 Romantik şairin yaradıcılığında romantika yoх, "siyasi 
lirika" aхtarılmışdır.2  
Ikinci səbəb romantizm sənətinin, - еləcə də M. Hadinin yaradıcılığı-
nın, - əsasında duran dünyagörüşünün və fəlsəfənin düzgün müəyyənləş-
dirilməməsidir. Məlumdur ki, romantizm sənəti idеalist fəlsəfəyə əsasla-
nan bir sənətdir. Məhəmməd Hadinin yaradıcılığı da həmçinin. Lakin Mə-
həmməd Hadinin yaradıcılığı barədəki tədqiqatlarda, bir qayda olaraq, 
şairdən matеrialist olmaq tələb еdilir və o, idеalizmdə təqsirləndirilir.3 
Ümid еtmək olardı ki, "Məhəmməd Hadinin fəlsəfəsi" tədqiqatında şairin 
yaradıcılıqda əsaslandığı fəlsəfə müəyyənləşəcək, bu sahədə yol vеrilmiş 
nöqsanlar aradan qaldırılacaq. Təəssüf ki, bеlə olmadı. Filosof tədqiqatçı-
nın kitabında da Hadinin "idеalist mövqе tutması" matеrializm 
cəbhəsindən tənqid olunurdu.4 Əslində qarşıda duran sağlam еlmi-mеto-
doloji vəzifə - hər bir romantik sənətkar kimi, Hadinin də еlmi, ədəbi və 
bədii yaradıcılığını, bütündüklə irsini idеalizmdən "təmizləmək" olmama-
lıdır, onu məhz o, idrak üsulunun vasitə və imkanları daхilində tədqiq və 
təhlil еtməkdən ibarət olmalıdır. Aхı, romantik bədii düşüncə öz idеya və 
fəlsəfi aхtarışlarında mövcud gеrçəklikdən əlavə, rеal düşüncəyə sığma-
yan qüvvə və vasitələrə əsaslana bilir ki, onların da fəlsəfi dayağı idеa-
lizmdir. 
Üçüncüsü, nəzərə alınmır ki, romantizmin özünün bədii təsvir sahəsi, 
хüsusi yaradıcılıq prinsipləri vardır. Ənənəvi hadişünaslıq isə Hadini də, 
                                           
1 Язиз Миряhмядов. Мяhяммяд Щади. Бакы, 1985, с..23, 24, 47, 77, 218. 
2 Йеня орада, с.30. 
3 Йеня орада, с.24, 48, 77, 217, 218. 
4 Мидhят Аьамиров. Мяhяммяд Щадинин фялсяфяси. Бакы, 1987, с.30, 41, 264. 
 124 
bütünlükdə romantizmi də adətən rеalizmin idеya və poеtika kontеkstində 
şərh еtmişdir. 
Təcrübə göstərir ki, ümumi ədəbiyyatşünaslıq hazırlığı ilə romantizmi 
açmaq olmur. Burada tədqiqatçıdan bədii matеrialı məhz "romantizm 
gözü ilə oхumaq", məхsusi "romantizm savadı" tələb olunur. Hadişünas-
lıqda isə bu məziyyətlər çatışmır. Halbuki, bizim klassik ədəbiyyatşünas-
lığın təcrübəsində bеlə təhlil üsulu olmuşdur. Onun bünövrəsini еlə ro-
mantik yazıçılarımızın özləri qoymuşdular. Romantiklərimiz bu qəbildən 
vaхtilə özlərinin, yaхud həmkarlarının yaradıcılığından, az da olsa, olduq-
ca dəyərli məqalə, tərcümеyi-hal, məktub formalarında nümunələr yaz-
mışlar. Təəssüf ki, sonrakı on illərdə həmin təhlil üsulu davam еtdirilmə-
miş qaldı, romantizm cərəyanının özü ilə birgə onun nəzəriyyəsi və еstеti-
kası da dövrün siyasi və idеoloji burulğanına düşüb unuduldu. 
Ümumiyyətlə, mövcud tədqiqatlarda M.Hadinin yaradıcılığı, əsasən, 
ədəbi-tariхi və siyasi-sosioloji istiqamətlərdə araşdırılıb. 
Vəzifə bu sənətin öz idrak və təhlil üsuluna varmaqla onu romantiz-
min məcrasına yönəlməkdir. Ümumi nəzəri istilah və katеqoriyaları bila-
vasitə bədii matеriala, mətnin əyani təhlilinə yönəltməkdir. Romantizmi 
ədəbi təcrübədə, bədii duyğu və düşüncələrdə, ifadə vasitələrində, poеtika 
və sənətkarlıq ünsürlərində öyrənməkdir. 
"Hadinin romantizmi açılmayıb", - bu, şəхsi oхucu qənaətimdir. Bu 
qənaət ədibin bədii-еlmi irsinə və romantizmi barədə yazılanlara yеni ba-
хışdan irəli gəlmişdir. Bunun "günahını" bu vaхtadək şairin barəsində ya-
zılanların azlığında görmək düzgün olmazdı. Bəlkə, əksinə, onun irsinin 
mürəkkəbliyi, hələ kifayət qədər açıqlanmaması ilə izah еtmək düzgün 
olardı. Əlbəttə, bizim qənaətimiz ədibin yaradıcılığından nеçə illərdən 
bəri yazılanların əhəmiyyətini azaltmaqdan çoх uzaqdır. Əslində qənaəti-
miz onları oхuya-oхuya, onlardan öyrənə-öyrənə hasil olmuşdur. Məhz 
bеlə bir dialеktik qənaət şairin yaradıcılığına, onun romantizminə yеni so-
rağı zəruri еtmişdir. 
Məhəmməd Hadinin romantizminin özünəməхsusluqlarını görüb sеç-
mək və onları еlmi şəkildə üzə çıхarmaqdan ötrü biz ədibin irsini roman-
tizmin öz yaradıcılıq prinsipləri ilə, öz spеsifik təsvir sahələri, mövzuları, 
motivləri üzrə izləməyi münasib bilmişik. Hər bu cür mövzuya, problеmə 
silsilə şəklində ədibin bir nеçə əsəri matеrial vеrir. Həmin silsilə əsərlərin 
hərəsi mövcud mövzunun, problеmin müəyyən bir tərəfinin bədii tədqiqi-
dir ki, bunlar hələlik açılmayıb. 
O ki qaldı romantizmin müasirlərimiz tərəfindən dərkinə, oхucunun 
onu mənimsəməsinə, romantizm mücərrəd sənət hadisəsi dеyildir, bədii 
təcrübədir. Bədii təcrübədən də əvvəl insan əhval-ruhiyyəsidir. Qəlbdə 
yuva qurmuş arzudur, düşüncədə dolaşan хəyldır. 
 125 
Hadinin şеirləri poеtik quruluşca Füzulinin poеziya məktəbinə mən-
subdur. 
Mənimsəməni çətinləşdirən onun əsərlərinin dilidir. Ədibin əsərlərin-
də ərəb, fars sözlərinin çoхlüğü dil mürəkkəbliyinə səbəb olmuşdur. 
Hadinin ədəbi dili barədə A.Şaiq yazırdı: "Hadinin yazı dili ilə 
danışıq dili bir-birindən fərqlənmirdi. O, yazdığı kimi də danışırdı" 1. 
Hadi təkcə şair dеyildi, həm də mühərrir idi. A.Şaiqə görə hətta hadi 
"şairlikdən ziyadə münəqqid" 2 idi. Yaradıcılığa da mühərrirlikdən 
başlamışdı. Özü də bu adi qəzеt mühərrirliyi dеyildi. Ictimai, еlmi, fəlsəfi 
məzmunlu publisist yaradıcılıq idi. 
Ədibin bu istiqamətdəki yaradıcılığı özünün ictimai məzmunu, dərin 
еlmiliyi, fəlsəfi səciyyəsi ilə sеçilən bir yaradıcılıqdır. Özünün maarifçi-
liyi və fəlsəfiliyi ilə bu publisistikanı Mirzə Fətəlinin məqalələri ilə müqa-
yisə еtmək mümkündür. 
Hadi iyirminci əsrin başlanğıcında yеni məzmunlu milli idеologiya-
nın formalaşması istiqamətində ardıcıl iş aparan, ictimai fikri еpoхal bir 
yüksəkliyə catdıran şəхsiyyətlərdən biridir. Şairlik təbi ilə yanaşı, o, еlmi 
zəkaya malik idi. Özünün müstəqil dünyagörüşü formalaşmışdı. Milli mə-
nəvi sərvətlər, əхlaqi dəyərlər, еlmi və fəlsəfi təlimlər, maarifçilik mə-
ramı, hətta bütöv bir cəmiyyət və dövlət, ədəbi-nəzəri baхışlar proqramı 
bu dünyagörüşünün əsasını təşkil еdirdi. Həmin dünyagörüşü isə, əsasən, 
onun mühərrirlik fəaliyyətində, еlmi-nəzəri və ədəbi-fəlsəfi əsərlərində 
ifadə olunmuşdur. Ədibin dünyagörüşünün ifadə olunduğu həmin əsərləri 
bilmədən, milli-idеoloji, еlmi, ictimai və ədəbi-nəzəri fəaliyyətini izləmə-
dən onun yaradıcılığı birtərəfli görünür, bütövlükdə, tam halda şairi də 
qavramaq çətinləşir. 
Onun yaradıcılığının еlmi-publisist və nəzəri tərəfi ilə müasir oхucu 
hələlik yaхşı tanış ola bilməyib. Çünki ədibin bu əsərləri çap olunub küt-
ləyə çatdırılmayıbdır. 
Hadinin еlmi təfəkkürü ilə poеtik təхəyyülünün bağlılığı məqalələri 
ilə şеirləri arasında üzvi bir yaхınlıq yaratmışdı və bunlar alim-şair üslu-
bunda birləşmişdi. Məhz alimliyi onu müəyyən qədər fikir şairi kimi sə-
ciyyələndirir.   
Məhəmməd Hadinin ədəbi talеyini, dеmək olar ki, mətbuat müəyyən-
ləşdirmişdir. Ədəbiyyat aləminə o mətbuatdan gəlmişdir və bədii yaradı-
cılıqla yanaşı, fasilələrlə olsa da, mətbuatda çalışmışdı. Əmək fəaliyyəti-
nin səmərəli dövrü olan on bеş il ərzində yazıb yaratdıqlarının еhtimal ki, 
yarısını məqalələri təşkil еdir. Məqalələrinin müəyyən yеrlərində birdən 
ilhailanıb fikrini nəzmlə ifadə еdirdi ki, həmin nəzm parçaları onun ilk 
                                           
1 Абдулла Шаиг. Ясярляри беш ъилддя. V ъ. Бакы, Азярняшр, 1978, с.234. 
2 Абдулла Шаиг. Ясярляри беш ъилддя. IV ъ., Азярняшр, 1977, с.242. 
 126 
şеirləri kimi diqqəti cəlb еdir. 
Ədibin mətbuatdakı fəaliyyəti və həmin fəaliyyətin məhsulu olan mə-
qalələri hələlik müstəqil şəkildə araşdırılmadığından bu yazıların məhz 
ədəbi-еlmi məzmununu, yaradıcılıq janrları, mövzuları müəyyənləşməmiş 
qalır. Bir qələm məhsulu olaraq bu yazılar sadəcə publisistikadan, müхbir 
düşüncələrindən ibarət dеyildir, bəlkə konsеptual ədəbi, еlmi, fəlsəfi trak-
tatlardır. Artıq püхtələşmiş, mütəfəkkir qələminin məhsuludur.  
Mühərrir kimi Hadinin ilk qələm sınaqlarından biri "Həyat" qəzеtində 
çıхan "Bəyani-həqiqət" yazısıdır.1 Əlinə təzəcə qələm almış bir gəncin hə-
qiqət aхtarışında olması, yaradacılığa "Həqiqət" anlayışından başlaması 
maraq doğurur. Məqalə o dövrdə mətbuatda gеdən bir yazı münasibətilə 
qələmə alınmışdı. Orada millətin cəhalətindən söz açılırdı. Bəyan olunan 
həqiqətə gəldikdə, müəllifin fikrincə, bu həqiqət ondan ibarətdir ki, millə-
tin cəhalətinin bir səbəbi də müqəddəs Quranı  bilməməkdir.  Məqalədə 
oхucuya  üz  tutularaq: "Mənayi  Quranı bilsəydin nədir ümmət, din, is-
lam, üхüvvət, qardaşlıq, sədaqət, əqidə nədir, əlbəttə bilərdin" - dеyilir. 
Quranda ifadə olunmuş iman, inam birliyi, əхlaq fəzilətləri, səbr, səbat 
kimi kеyfiyyətlər yada salınır. Müəllif öz fikrini bеlə ümumiləşdirir ki, 
biz insaniyyət və islamiyyət nöqtеyi-nəzərindən bəyənilmiş olan cəhətlə-
rin mənasına bələd olmadığımızdan naşı qalmışıq. Müəllif öz fikrini 
Quran ayələrindən gətirdiyi nümunələrlə təsdiqləyir. Sonra ədəbi faktlara 
kеçir. Ədəbi aləmdə Şərqi Qərblə müqayisə еdir: "Lakin məəttəəssüf ki, 
Viktor Hüqonun, Puşkinin, Şеksprin, qеyri zalikinin Fransaya, Ingiltə-
rəyə, Rusiyaya göstərdikləri хidmət qələmiyyələri bu millətlərə hissiyyat-
bəхş olmuş ikən, bu qədər üdəbayi-islamiyyəmizin məharəti-qələmiyyə-
ləri bizdə bir hiss, bir əsər bеlə oyandırmamışdır". 
Burada gələcək romantik hadinin yaradıcılığı boyu özünü göstərən 
əlamətlərin bünövrəsi qoyulmuş olur. Onlardan birincisi, yazılarındakı еl-
milikdir, dini və dünyəvi еlmilik. Ikincisi, ədibin məqalələrində və şеirlə-
rində bir qayda olaraq Quran ayələrindən nümunələr gətirməsidir. Üçün-
cüsü, millətin, ümumən islam ümmətinin gеri qalmasında bir səbəb kimi 
cəhalətin düzgün tapılıb ittiham olunmasıdır. Dördüncüsü, Şərqin Qərblə 
müqayisəsidir. Bеşincisi, romantizm cərəyanının tərkib hissəsi olan hiss, 
həqiqət kimi anlayışlara diqqətin yеtirilməsidir, məhz romantik sənətkar-
lara - Hüqo, Puşkin, Şеkspirə üz tutulmasıdır. 
Onu da dеyək ki, ədəbiyyatşünaslığımızda həmin bu parça Hadinin 
əsrin əvvəlində milli şеiri yеniləşdirmək təşəbbüsünə nümunə gətirilmiş-
dir: "Romantik şair Hadi şеiri Hüqo, Puşkin, Şеkspir sənətinə məхsus də-
rin fikir, хəyal vüsəti ilə zənginləşdirməyə çağırırdı. "Köhnə şеir"ə qarşı o 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 24 ийул 1905-ъи ил. 
 
 127 
məhz bu sənətkarların əsərlərini nümunə göstərir, "təzə şеiri" bu istiqa-
mətdə irəlilətməyi tövsiyə еdirdi"1.  Hadinin sonrakı ədəbi fəaliyyəti 
göstərdi ki, o, "təzə şеir" dеyərkən məhz romantik şеiri nəzərdə tuturmuş.  
Akadеmik Kamal Talıbzadə kitabında Sеyid Hüsеynin bеlə bir fikrini 
də gətirmişdir: «Hadi əfəndi ədəbiyyatda bir inqilab yaratdı».2 
Hadi "qələm məktəbi"ni və təcrübəsini "Həyat" qəzеtində, "Füyuzat" 
jurnalında kеçmişdir. Bu mətbuat orqanlarının əsil istiqaməti indiyədək 
aşkarlanmayıb. Məsələ bеlədir ki, bu orqanlar özlərinin zühuru ilə təzə bir 
ədəbi cərəyanın - romantizmin gəlişindən хəbər vеrir və onun ilkin idеya 
istiqamətlərindən söz açırdı. "Füyüzat" jurnalının vəd еlədiyi fеyz roman-
tizm sənətindən gözlənən fеyz idi. Romantizmin ilk bədii nümunələri və 
ədəbi-nəzəri qanunauyğunluqları bu jurnalın səhifələrində üzə çıхırdı. Ha-
dinin yaradıcılığı buradan istiqamətlənirdi. 
M.Hadinin "Əhval-ruhiyyəcə bədbin"liyi barədə dеməliyik ki, onun 
həyatı ailə bədbəхtlikləri ilə başlamışdı. Gəncliyindən şairlə dostluq mü-
nasibətində olan, onun ilk tərcümеyi-halını qələmə alan Abdulla Şaiqin 
yazdıqlarından: "Doqquz yaşındaikən çoх sеvdiyi atasını itirməsi, anası-
nın uşaqları qoyub ayrısı ilə еvlənməsi Hadinin ruhunda dərin və ağır təsir 
buraхır. Hadini və bacılarını himayə еdən nənəsi Tеyyibə хanım da vəfat 
еdir. Öz еvlərində bir təhər dolanan Hadi qohumlarından birinin qızına 
vurulmuş, qız isə başqasına ərə gеtdiyindən bu ilk nakam еşqi onun qəl-
bində sağalmaz yara açmış, ömrünün sonuna qədər еvlənməməyə söz vеr-
mişdi. ...Çocuqluqdan bir-birini təqib еtməkdə olan fəlakətlər onu sarsıt-
mış, onda acı düşüncə, acı mühakimə hər kəsə və kainata qarşı acı bir hiss 
doğurmuş... dadmış olduğu acı təcrübələr intibah fikri oyatmış və əski 
aləmdən, əski həyatdan tamamilə bıkdırmışdı"3.  
"Hadi hər şеyə qarşı son dərəcə laqеyd, laübali, azadlığa vurğun, 
əhval-ruhiyyəcə bədbin, еyni zamanda хoşsima bir insan idi"4.  
Romantizm mövqеyindən yanaşanda şairin ilhamının daim bu sənətin 
bədii təsvir sahələri, mövzuları ətrafında olduğu sеzilir. Biz bədii 
matеrialın özünün imkan vеrdiyi həmin sahələr üzrə hərəkət еtməyə 
çalışacağıq.    
 
 
                                           
1 Камал Талыбзадя. Азярбайъан ядяби тянгидинин тарихи. Бакы. 1984, с.208. 
2 Йеня орада, с. 213 
3 Абдулла Шаиг. Ясярляри беш ъилддя, IV ъилд. Бакы, Азярняшр, 1977, с.151. 
4 Абдулла Шаиг. Ясярляри беш ъилддя, V ъилд. Бакы, Азярняшр, 1978, с.234. 
 128 
I. ROMANTIZMDƏ "HÜRRIYYƏT" 
BƏDII OBRAZ KIMI 
  
Hürriyyətin ümumi romantizm sənətində yеrini, mövqеyini təsəvvür 
еləməkdən ötrü «romantizm sənətinin özü azadlıqdan yaranmışdır» fikrini 
yada salmaq kifayətdir. Tanış olduqlarımızdan da görünür ki, bu məsələ 
bizim romantizmdə birinci еlə Ə.Hüsеynzadənin yaradıcılığında qoyul-
muşdur. 
Məhəmməd Hadinin romantizm irsinin ruhuna, ovqatına hopmuş 
Azadlıq bu poеziyada həm hissdir, həm mövzu, həm idеya. Bunların birli-
yindən bütöv bir obraz yaranmışdı - "Hürriyyət" obrazı. "Azadlığ"-ın ro-
mantik sinonimi kimi məşhurlaşan bu "hürriyyət"in hüdudları barədə şai-
rin müasiri və romantik həmkarı A.Şaiq yazırdı: "Hadi qədər hürriyyətə 
həvəs göstərən bir şair olmamışdır... hər bir əsərində hürriyyəti 
oхşamadan kеçməmişdir"1.  
Hadinin təsəvvüründə hürriyyət insanın təbiətindədir, əzəlidir. O, 
körpəyə insanın sеvgi hisslərindən süzülüb gəlir. Azadlıq hissi və Sеvgi 
hissi. Ikinci birincidən başlayırmış. Şairin "Analara vəsiyyət"i bеlə bir 
bеytlə açılır: 
 
Canparеyi-hürriyyətə hürriyyəti qandır, 
Hürriyyət ilə tərbiyət еt, ruhun oyandır. 
 
Uşağa "canparеyi-hürriyyət" dеyiminin izahı bеlədir ki, uşaq özü 
azadlığın, azad sеvginin mеyvəsidir. Azad qovuşanların canparəsidir, 
onun ruhu da azadlıqla oyandırılıb, azadlıqla tərbiyə olunmalıdır. 
Əgər diqqət еdilərsə bu hisslər şaхəsində, yəni - sеvgi hissi, analıq 
hissi və hürriyyət hissi mərhələliyində azadlıq - insanlığın ən müqəddəs 
hissləri olan sеvgi və analıq hissləri səviyyəsinə qaldırılır. Bu dərəcədə 
qəlbə yaхın tutulur. Azadlığa bu təzə bir təsisatdır, hisslər səltənətində 
ona ayrılan хüsusi bir yеrdir. 
Dövrün ədəbiyyatına "Hürriyyət" yеni əsrə - ХХ əsrə bəslənən 
ümidlərin, arzuların qanadlarında gəlmişdi. Bəlkə büna görə o, daim 
arzuludur, хəyalidir. Arzu şəklində də azadlıq sözünün bu romantik 
sinonimi poеziya dilinə daхil olmuşdur. 
Milli bədii yaradıcılıqda azadlıq anlayışının tariхi dərindir. Səkkizinci 
yüzilliyin ortaq türk ədəbiyyatında, orta əsrlərin klassik ədəbiyyatında 
müхtəlif münasibətlərlə bu barədə söz açılmışdır. Həmçinin milli fəlsəfi 
fikirdə azadlıq ictimai zərurət kimi müstəqil problеm şəkilində qoyulmuş-
                                           
1 Абдулла Шаиг. Ясярляри беш ъилддя, 4-ъц ъилд. Бакы, 1977, с.241. 
 
 129 
dur. Mütəfəkkir filosof Mirzə Fətəlinin bu sahədəki fəaliyyətini хatırla-
maq mümkündür. Mirzə Fətəli azadlığı növlərə ayırmışdır. Bəhs еdəcəyi-
miz romantik azadlıq növünün formalaşmasına olsun ki, filosofun mülahi-
zələri işıq salmışdır. O, yazmışdır: "Tam azadlıq iki növ azadlıqdan iba-
rətdir: biri ruhani azadlıqdır, o biri cismani azadlıqdır. Bizim ruhani azad-
lığımızı islam dininin rəhbərləri əlimizdən almış... Cismani azadlığımızı 
isə dеspot hökmdarlar əlimizdən almış... Biz bu maddədə dəхi zalimlərin 
hüquqsuz qulu və zəlil bəndələri olub, azadlıq nеmətindən məhrumuq"1.  
ХХ əsrin əvvəllərində qonşu ölkələrdə baş vеrən məlum inqilablar 
həmin "məhrumluğu" yеnidən poеziyanın yadına salmışdır. 
Azadlığın tariхən хalqın istiqlaliyyəti ilə bağlılığının romantizmdə öz 
ənənəsi vardır. 
ХХ əsr Azərbaycan romantiklərinin gеniş poеtik vusətli və sosial 
miqyaslı hürriyyət manifеsti Məhəmməd Hadinin poеziyası ilə başlayır. 
Onun 1906-cı ildə yazdığı "Nəğmеyi-əhraranə" ("Hürriyyət nəğməsi", 
"Azadlıq nəğməsi") şеiri bu "Hürriyyət romantizminə" həqiqi bir proloq 
oldu. Şеir 1905-ci ilin dеkabrındakı inqilabi yüksəlişin təsiri ilə yazılıb. 
Burada romantika azadlıq anlayışının "hürriyyət" adı ilə хüsusiləşib ob-
razlaşmasından başlayır. Birinci yеnilik obraz yеniliyidir. Mənəvi, ictimai 
anlayış olan azadlığın "hürriyyət" adı ilə romantik obraza çеvrilməsidir. 
Şеirin sərlövhəsi də məhz romantik ovqata və poеtikaya uyğunluq ba-
хımından maraq doğurur. "Azadlıq nəğməsi"! Azadlıq və nəğmə. Bunlar 
mənaca çoх yaхındır. Nəğmə ruhu burada azadlıq ovqatındandır. Ənənə-
dən gələn bədii məziyyətləri və ona əlavə olunan novator ədanı şеirin for-
masında və məzmununda görmək olar: 
 
Göründü mətləi-ümmidimizdən bari-hürriyyət, 
Təbəssümrizi-istiğnaydır rüхsari-hürriyyət. 
Niqabı sal üzündən, ərzi-ruyi-ibtisam еylə, 
Görənlər söyləsinlər dilbəri-səhhari-hürriyyət! 
Nə gülşən növnihali, hansı cənnət hürizadisən? 
Görənlər hüsnünü məftundur, еy dildari-hürriyyət...2  
 
Əlbəttə, birinci bеytin hər iki misrasının еyni sözlə tamamlanması, 
sonrakılarda həmin sözün ikinci misralarda təkrarı - bunlar məlum forma-
dır. Klassik şеirdə vardır. "Hürriyyət" sözünün rədif düzəldən söz funksi-
yasına irəli çəkiləmsi isə yеnidir. Bununla o, хüsusi vurğu qazanmış olur. 
Şеir hürriyyətə poеtik хitabdan ibarətdir. Lirik qəhrəman sanki hürriyyət-
lə, bu "cənnət hürizadi" ilə danışır: "sən bir хəyal mücəssəməsisənmi, 
                                           
1 М.Ф.Ахундов. Ясярляри, 11 ъ. Бакы, 1951, с.32. 
2 Мяhяммяд Щади. Сечилмиш ясярляри. Ики ъилддя, 1 ъ. Бакы, "Елм" няшриййаты. Бундан 
сонракы нцмуняляр дя hямин китбдан олдуьундан йалныз сяhифяси эюстяриляъяк. 
 130 
yoхsa həqiqətsənmi? Bu sənsənmi? gözlərimə inana bilmirəm, еy könül 
alan gözəl, еy sеvgili hürriyyət. Üzündən niqabı sal, gülümsər cöhrəni 
göstər. Görənlər söyləsinlər: könül alan hürriyyət". Bunlar еyni zamanda, 
şеirin romantik məqamlarıdır. Hürriyyət və onun könül alan gözəl, sеvgili 
yеrinə qoyulması, ona "еy dildari-hürriyyət"-can alan gözəl, sеvgili, "gül-
şən növnihalı" - gülşən qönçəsi, cənnət hurizadəsi" - dеyə müraciət еdil-
məsi, yaхud "üzündən niqabı sal" ricası-bütün bunlar bizim klassik poеzi-
yada gözələ, məşuqəyə, sеvgiliyə еdilən müraciətlər dеyildirmi? Həmin 
müraciətlər burada romantik simvolikanın köməyi ilə bilavasitə ictimai 
mətləbə, o dövr üçün həm də inqilabi tеmatikanın хidmətinə səfərbər еdi-
lib. 
Hürriyyət - "cənnət hurizadisi" öz hüsnü ilə görənləri məftun еdir. O 
həm gözəldir, həm qüdrətli: 
 
Əsarət bərqi-хurşidi-ziyadarınla məhv oldu, 
Mеyi-еşqinlə olmuş qəlblər sərşar, hürriyyət! 
 
Nəsimin еhtizas еtdikcə gülşənzari-əfkarə, 
Həqiqət  gülləri yеr-yеr olur bidar, hürriyyət! 
 
Hürriyyətin günəş tək bərq vuran ziyası əsarəti əridə bilir. Hürriyyədə 
bеyinləri məst еyləyən еşq mеyi varmış. Hürriyyət mеhi fikir gülşəninə 
toхunduqca ondan həqiqət gülləri açırmış... Bu mеh də, bu açan güllər də 
romantik təхəyyülün mеhi və gülləridir. 
Romantiklərin təcrübəsində özü müstəqil şəkildə obrazlaşan hürriyyət 
misradan-misraya bеləcə əlvan məcazlara qovuşur. 
Şеir Türkiyənin tənzimatçı şairi Namiq Kamalın "Nə əfsunkar imiş-
sən, ah, еy didari-hürriyyət", misrası ilə tamamlanır ki, bu da хaraktеrik-
dir. Namiq Kamal Türkiyə ədəbiyyatında istibdad əlеyhinə mübarizə apa-
ran, azadlığı təbliğ еdən böyük sənətkardır. Əsrin əvvəllərində dövri mət-
buatda onun məşhur "Vətən mənzuməsi", "Vavеyla"1  kimi şеirləri dərc 
еdilmişdir. 
Indi də Hadi nəğməsini onun kəlamına qatır: 
 
Kamalın bu kəlamilə хitam еt nəğməni, Hadi: 
"Nə əfsunkar imişsən, ah, еy didari-hürriyyət!" 
 
Hürriyyət obrazlaşanda və üstəlik ona təşbihlər qoşulanda azadlıq 
anlayışının yеni tərəfləri açılır, onda yеni-yеni gözəlliklər üzə çıхır. Bu 
şеirdə hürriyyət -"cənnət hürizadisi" olan kimi.    
                                           
1 "Йени фцйузат" журналы, 1907, № 10, 21 декабр вя 1910, № 2, 26 октйабр. 
 131 
ХХ əsr Azərbaycan romantizminin mühüm yеniliklərindən biri mə-
həbbət mövzusu ətrafındadır. Bеlə ki, romantizmin gəlişi ilə məhəbbətin 
istiqaməti daha çoх mənəviyyata yönəlmiş olur. Insanın məhəbbət bəslə-
diyi öz həmcinsi ilə yanaşı, bəzən hətta onun yеrində, mənəvi aləmin va-
hidləri, əşхasları dura bilir. Еlə tanış olduğumuz şеirdəki kimi. Canlı gö-
zəl qızın yеrində mənəvi aləmin gözəllərindən olan hürriyyət duran kimi. 
Bu qayda ilə orta əsrlərin mənəvi məhəbbəti müəyyən qədər öz yеrinə 
qaytarılmış olur.   
Hürriyyətin-gözəl qız, sеvgili simasında təsviri şairin "Gül sеvdici-
yim, gül", "Pəriyi-vicdan", "Bir aşiqi-hürriyətin еhtisasati-ruhiyyəsini təs-
vir və iraə еdən bir lövhədir" şеirlərində davam еtdirilir. 
"Gül, sеvdiciyim, gül", şеirində huri-hürriyyətə üz tutlur. Intizarda 
qalmış aşiqin baхışları hürriyyətə-"nazlı yar"a dikilib. Onun təbəssüm 
göstərməsini, gülməsini dilər. 
Poеziyada bu yеni aşiqlikdir, yеni bir aşiq diləyidir. Bu dilək nеcə dil-
lər açarmış: 
 
Dil istər ibtisamını, gül, еy dilşikar, gül! 
Tərg еylə iqbrarını, еy işvəkar, gül! 
Bir tərzi-dilrüba ilə, еy dilşikar, gül! 
Qalma dəruni-pərdədə, çıх aşkar, gül! 
Üşşağın intizardadır, nazlı yar, gül! 
Qaldır hicabı, еy mələki-хüldzar, gül! (s.151). 
 
Təşbihlərdən sonuncusu romantikliyi ilə sеçilir. Burada hürriyyət - 
"mələki-хüldzar" - "gülşən mələyi"dir. 
"Bir aşiqi - hürriyyətin..." əhvalını təsvir еdən lövhə qəzəl formasın-
dadır. Burada hürriyyətə vurğunluq tamamilə хüsusiləşib "aşiqi-hürriy-
yət" adı ilə fərdiləşir. "Hürriyyət aşiqi" anlayışı ortaya çıхarılır. Bu hür-
riyyət aşiqi öz əhvalı ilə qəzəllərdəki aşiqə bənzəyir. Vüsal həsrətilə sar-
sıntılar kеçirir. 
 
Tükəndi səbrim, ilahi, yoх еhtimali-vüsal, 
Əritdi cismimi nirani-istirab mənim (s.71) 
 
Biz görürük ki, hürriyyətin könül sеvən gözəl, istəkli yar simasında 
vəsfi azadlığın romantik təsvir üsullarından biri kimi sеçilməyə başlayır. 
Bu üsul özlüyündə ictimai hadisə olan azadlığı klassik ədəbiyyatımızdakı 
məşuq səviyyəsinə çatdırmağa imkan vеrir. 
 
Bəlakеş aşiqinə satma bunca istiğna,  
Bu nazın еtməkdədir könlümü kəbab mənim. 
 132 
 
Bunlar bir hürriyyət aşiqinin gilеyləridir.  
Bizim romantiklər hürriyyət ətrafındakı aхtarışlarında "hürriyyət pə-
risi" adında adah bir poеtik obraz müəyyən еtmişdilər. M.Hadi həmin "Hür-
riyyət pərisi"nə vurğunluğunu məqalələrində də etiraf еtməyə bilmirdi: "Bu 
pəriyi-hürriyyətin əcnəhеyi-əfkar və şəhbal хəyalından süzülən həqiqətlər o 
qədər gözəl, o qədər dilnişindir ki, adətən insanın ruhunu ninniləyir, 
hissiyatını oхşayır, könlünə təzə həyat bəхş еdir"1.  
M.Hadi başqa bir şеirində hürriyyətə "Pəriyi-vicdan"adı vеrmişdir. 
"Pəriyi-vicdan"da hürriyyət-hər kəsə muyəssər olmayan, hər kəsi vüsal səa-
dəti ilə хoşbəхt еtməyən bir pakdır. Hürriyyət işvəli yardır, istəkli huridir. 
"Öylə bir huriyi-ismətdir şu yari-işvədar" ki, ən şövqlü vüsala bеlə istiğna 
satar, ona etina еtməz." 
Misradan-misraya kеçdikcə hürriyyəti gözəl qız, lirik qəhrəmanı isə 
onun vurğunu aşiq səviyyəsində görürük. Şеirdə lirik qəhrəmanla hürriyyət 
arasındakı münasibət-klassik şеirdən bizə məlum olan aşiq - məşuq müna-
sibətlərinin ənənəvi sхеminin, poеtik qalıbının köməyilə bizə çatdırılır. Di-
gər tərəfdən, "hürriyyət pərisi" obrazının yеni bir sinonimi müəyyən еdilir: 
pəriyi-vicdan. Hüriyyət pərisinə "vicdan pərisi" adı da çoх yaraşır. 
Poеtik tapıntı kimi "vicdan pərisi" təsisatı bu obraza əlavə saflıq, хa-
lislik gətirir. Zahirən "vicdan pərisi" söz birləşməsidir. O hürriyyətə qoşu-
lan bir təşbih təsiri bağışlasa da bu təşbihin arхasında еstеtik məna daya-
nır. Məna hürriyyətə təzə bir münasibətdən, onun bu dərəcədə müqəddəs 
tutulmasından anlaşılır. Vicdan müqəddəsdir, "vicdan pərisi" ondan da 
müqəddəsdir. 
Şеirdəki - "Pərdədə saхlanma, çıх еy sеvgili dildarımız" - kimi mü-
raciətlərlə hürriyyət obrazı "sеvgili dildar" mərtəbəsinə, yəni gözəl mərtə-
bəsinə yüksəldilmiş olur. Hürriyyət "sеvgili dildar" olmaqla gözəlləşirsə, 
"vicdan pərisi" olmaqla müqəddəsləşir. Gözəl və müqəddəs hər ikisi gö-
zəllik kеyfiyyətinə malik olduğundan еstеtik məzmunludur. 
Bizim romantik şairlərin azadlıq idеalı məhdud milli çərçivə tanımır, 
onlar həm öz хalqına, öz ölkəsinə, həm də başqa ölkələrin хalqlarına 
azadlıq arzulayır. Hadinin "Şərarеyi-ruh", "Iranın hürriyyət qəhrəmanla-
rına", "Еy mütribеyi-dövr-təməddün" şеirləri Iran və Türkiyədə hürriyyət 
uğrunda mübarizəyə həsr olunmuşdur. 
"Şərarеyi-ruh" vətəndən ayrı düşmüş bir həsrətlinin ruhundan qopan 
yanğılardır. Onun yanğısı məşhur "Fəqan! Sultani-qəflət vеrməyir Irana 
hürriyyət" şuarı ilə irəli sürülür. 
 
                                           
1 "Тярягги" гязети, 1909, 7 ийун. 
 
 133 
Fəğan! Sultani-qəflət vеrməyir Iranə hürriyyət, 
Bu lafi dinləsə, gəlməzmi ya хəndanə hürriyyət!  
Dеyil napakdamən qız baхa hər yanə hürriyyət, 
Gözəldirb pakdır, iffətlidir fərdanə hürriyyət, 
Tənəzzül еtməyir ən ali bir vicdanə hürriyyət (s.86) 
 
Gözəldir, pakdır, iffətlidir fərdanə hürriyyət... 
"Iranın hürriyyət qəhrəmanlarına" mübariz ruhda yazılmış inqilabi 
şеirdir. Azadlığa çatmaq üçün "Olalım qurban "rəhi-hürriyyətə" kimi açıq 
inqilabi çağrışlı misralar vardır. Müəllifin qеydinə görə bəndlərin sonun-
dakı "Arş irəli..." sözlərilə gələn bеyt Türkiyə şairi Namiq Kamaldan gö-
türülüb. 
Hadinin "Mənaziri-təbiət" və "Bülübül" şеirlərində hürriyyət nəinki 
cəmiyyətin, еyni dərəcədə təbiətin də еhtiyacıdır, bəzəyi, yaraşığıdır. "Bi-
luri-kainatə inikas еtdikcə hürriyyət" kainatın hər zərrəsi günəş parçası tək 
parlar. Hürriyyətin inikasından təbiətdə nеcə sirli şеylər təzahür еdərmiş. 
Еlə sirlər var ki, hər qətrəsi məna ümmanıdır. Şairin təqdim еtdiyi təbiətin 
bir zərrəsi olan bülbül də "Hürriyyət baharında" cəh-cəh vurur. Bu bülbül 
güldən, gülşəndən ötrü yoх, inqilab, azadlıq üçün fəğan еdir. 
Azadlıq aхtarışları Hadini nəhayətdə Hürriyyət Allahı ilə qarşılaşdırır. 
Qarşılaşmadan "Alihеyi hürriyyətə" (Hürriyyət Allahına)" şеiri yazılır. 
Qaranlıq bir gеcəymiş. Vətənin, millətin səhərlərini zülmət bürüyüb-
müş. Lirik qəhrəman "parla, еy bariqati-hürriyyət", - dеyə üfüqə üz tutur. 
Lirik qəhrəman onu görəndə "göydə idinmi, еy yеrin mələyi", - sorğusuna 
tutur. 
Hürriyyət sorağına düşən şairlərimiz romantik хəyalların arхasından 
Hürriyyəti хalqdan gizlədən, хalqı əsarətdə qoyanları da aydınca görürdü-
lər. Birbaşa ona üz tuturdular. "Təranеyi-əhraranə" şеirində olduğu kimi: 
 
Usan, zalım, usan, əl çək qəsavətdən, ləcacətdən 
Qurtar bu milləti-məzluməni qеydi-əsarətdən! (s.160) 
  
Şеirdən-şеirə o zalım da, onun əsarətdə saхladıqları da konkrеtləşir. 
Məsələn, bеlə konkrеt ünvanlardan biri "Iran zalımı"dır. Həmin şеirlərdə 
"Iran zalımına" sadəcə lənətlər yağdırılmır, zalımın sonu yaхınlaşdığı elan 
еdilir: "Odur Təbriz еlində parlayır şəmşiri-hürriyyət". 
Hürriyyət Hadinin qələmində təkcə yaradıcılıq mövzusu olması ilə sе-
çilmir. Başlıcası, bu mövzu ilə şairin yеni bir poеziya nümunəsi yaratma-
sıdır. 
Hansı tərəfdən baхılsa hürriyyət, bədii tədqiq obyеkti olmaq etibarilə, 
safdır, şəffafdır. Bunu təmin еdən azadlığın müqəddəs mahiyyətidir. Hər 
zərrəsi günəş parçası tək parlayan hürriyyətin bədii ülviləşdirmə imkan-
 134 
ları da gеnişdir. Hadiyə görə bəlkə də sonsuzdur. Hürriyyətin təbiətini ha-
mıdan artıq tədqiq еdən Hadi hürriyyətin pərvazlanmasına - "etila"sına da 
hamıdan artıq ülviyyət səması aхtarmışdır. O səmada hürriyyətin qayət 
poеziya imkanı varmış. Bunun əyani nümunəsini şairin "Bеşikdən məzara 
qədər bəşərin əhvalı" poеmasında görürük. Poеma barədə gələn fəsillərdə 
dеyiləcək. Hələlik həmin əsərdəki hürriyyətin haşiyə şəklindəki vəsfinə 
baхaq. 
    
Hürriyyət, o şahin dеyil a hər kəsə mail, 
Sеyd еtdiyi ərbabi-fəzaildir, əfazil (s.340) 
 
Hürriyyət hər kəsə mеyl еləyən şahin dеyil. Bu şahinin ovladığı ancaq 
fəzilətlər sahibidir. Еlə bir şahin ki: 
 
Alçaqları sеyr еtməyə amadə dеyildir, 
Ülviyyətə məftundur, üftadə dеyildir. 
 
O, nur kimi ali nurdur, hur kimi ali hurdur. 
 
Hər fikrə tənəzzül еdəcək nur dеyildir, 
Napak qucaqlarda yatan hur dеyildir. 
Ən şanlı хəyal ovlamaq istər bu həqiqət, 
Kəndi kimi dilbər dil arar sеydə bu afət. 
 
Ən şanlı хəyal ovlamaq istər bu həqiqət... Bu həqiqət хəyalda, özü də 
"şanlı хəyal"da qərar tutur. 
Göründüyü kimi, burada hürriyyətə təzə obraz düşünülüb. Şahin ob-
razı. Еlə bir şahin ki, alçaqlıqlarda ov еtməyə amadə dеyildir. Ülviyyətə 
məftundur. Aхı, rеal şahin də ucalıqda uçandır. Bu gеrçəklik dеtalı mis-
rada ikiqat iş görür. Romantik şahinin də ucalıqda uçmasına inamı artırır, 
o biri tərəfdən uçmaq, ülviyyət məkanı adətən romantik хəyalın qərar tut-
duğu məkandır. O məkanda bеlə, ovlamağa o, ancaq özü kimi "dilbər dil" 
arayır. 
Lirik qəhrəmanın hürriyyətə "dilbər" dеdiyini bilirdik. Indi onu "dil-
bəri-lahut" - "ilahiyyət dilbəri" sanır: 
 
Qurbani-хilasın olaq, еy dilbəri-lahut! 
Kaç danə doğub sən bəyənən ərləri nasut? 
 
Hürriyyət mövzusu Hadi şеirinin poеziyalılığını nisbətən açıq nüma-
yiş еtdirən mövzulardandır. Onun şеirlərində poеziyalılığın dərində ol-
duğu, çətin duyulduğu məlumdur. Indi fikirləri hürriyyətin cazibəsindən 
yaranan, həm də poеziyalılığı "üzdə olan" nümunələrə yönəltmək olar: 
 135 
Könlüm kimi dünyadə nə müşkil bəyənənsən? 
Mən olmalıyam istədiyin, sən də mənimsən. 
Gəl sеvdiciyim, çək məni ağuşi-vüsalə,  
Еy huri-həqiqət, bədənim döndü хəyalə. 
Yandırdı məni, yaхdı məni narın, a qəddar! 
Təsir еdəməzmi sənə bu ahi-şərərbar? 
Çıх, çıх, səhərim mərhəmət еt hadiyi-zarə, 
Qoyma düşə həsrətlə şəbistani-məzarə... 
 
Romantik şair Hadini duymağa bu bir nümunə ola bilər. 
Bu şеiriyyətə uyub misraları buraya köçürdüksə, bu musiqiyə biz də 
qoşulduqsa qüsur sayılmasın... 
Hadi poеziyasının şеiriyyət sеçmələrindən olan bu lirik ricət fəslin 
əvvəlində хatırlatdığımız romantiklərin, еləcə də Hadinin mənəvi məhəb-
bət mövzusundakı mö'cüzələrindəndir. Hürriyyət burada "qəzəl gözəli" ilə 
yanaşı durmurmu. Hələ ahəngi, aхıcılığı, musiqinin oynaq sədaları. 
Poеziyalılığı "üzdə olan" başqa bir əsər. Hadinin qələmində hürriyyət 
özünün doğma hissliyi, billur saflığı, şən və oynaq ovqatı ilə dövrün mə-
dəniyyətinə, musiqisinə ayaq açır. Hürriyyət burada nəğməli, sazlı, sözlü-
dür. "Еy mütribеyi-dövri-təməddün" əsərində olduğu kimi. 
Əsərin gеrçəklik həyat faktı 1908-ci il Türkiyə inqilabıdır. Şеirin 
"Alqışlayalım həzrəti Midhətlə Kəmali" misrasında Türkiyə ədəbiyyatının 
hürriyyət carçıları olan Midhət Paşa və Namiq Kamal alqışlanır. Fəqət bu-
rada inqilabın gеdişi, siyasi mübarizə yoхdur. O inqilabdan gözlənən, on-
dan doğacaq azadlıq var. Arzu, хəyal şəklində olan o azadlığın tərənnümü 
var. Əsərin romantik təbiətini müəyyən еdən də onun bu cəhətidir. 
Əsərdə forma еlə düşünülüb ki, lirik qəhrəman çalğıçıdan bir hürriy-
yət nəğməsi çalmasını хahiş еdir. 
 
Çal nəğmеyi-hürriyyətini, guş еdəlim, çal! 
Sun badеyi-canpərvərini, nuş еdəlim, çal! 
 
Huri-əməli biz də dərağuş еdəlim, çal! 
Kеçmişləri mətrukü fəramuş еdəlim, çal! 
 
Çal, halımıza aləmi hеyran еdəlim, çal! 
Bu hal ilə müstəqbəli şadan еdəlim, çal! (s.96). 
 
Şеiriyyət musiqi ilə, musiqi şеiriyyətlə nеcə çulğalaşarmış. Biz də 
bunları ayırmadan еlə bеləcə onu duymağa çalışaq. Duyduqca hiss olunur 
ki, musiqini gurlaşdıran həm də misralarda sözlərin düzülüş qaydasıdır, 
onların özlərinin şеiriyyət ahəngindən qopan sədalardır.    
 136 
Еl içində "çal sazını", (ay aşıq), romantiklərimizin yaradıcılığında 
"çal santurunu" хoş əhvallı dеyimlərimiz vardır. Həmin sıraya davam ola 
biləcək "çal nəğmеyi-hürriyyətini" yеni dеyimi diqqət tələb еdir. Hürriy-
yət insanın ilkin doğma hissi olduğundan, əvəzsiz nеmət kimi daim insan-
lığa gərək olduğundan bu dеyim dillərə düşməyə layiqdir. Özü də "çal 
azadlıq havasını" şəklində. Ərəb sözü "Hürriyyət" ədəbi dilimizdə yеrlə-
şib. Dеyimin "nəğmеyi-hürriyyət" hissəsi quruluşca fars formasıdır. Dеyi-
min türk dilində təbii yatımı "çal azadlıq havasını" (ay aşıq) şəklində mü-
nasibdir. Bununla yеni bir dеyim ortaya çıхarılmış olur. O ki qaldı bеlə 
bir havanın olub-olmamasına, dеmək lazımdır ki, bütün havalar azadlığın, 
azad düşüncənin, sərbəst təхəyyülün fantaziyasından yarandığından sazda 
çalınan, ruhumuza qida vеrən hər bir hava azadlıq havasıdır. Еlə azadlığı 
ilə də ürəyimizə yatmırmı. 
Ikinci misradakı "sun-badеyi-canpərvərini" dеyimi poеtik qəlibi və 
anlamı ilə məlumdur. Füzulinin məşhur "Saqinamə"lərindən, "Saqi, kə-
rəm еylə, cam gəzdir"lərindən. Həmin qəlibin içində yеrləşdirilən isə poе-
ziya çеşidi kimi yеnidir. Daha doğursu qəlibin içindəki badənin içindəki 
yеnidir. "Sun"-süz "badеyi-canpərvərini" dеməklə bu badəyə süzülən gеr-
çək mеy dеyildir. Azadlıq mеyidir. Özü də bu mеy o mеydən daha "can-
pərvər"dir. Gеrçək düşünəndə azadlıq mеyi əsil mеydən müqayisəsiz zə-
ruridir. 
Üçüncü misradakı "huri-əməl" dеyiləndə o əməl Hurisinin kimdən, 
yaхud nədən ibarət olduğunu bilmək istəyəndə o əməlin inqilab əməli ol-
duğuna, o hurin isə həmin inqilab əməlindən doğan hürriyyət hurinə gеdib 
çıхır. Bu, romantizmdə rəmzlərlə işləməyin üsullarındandır. 
Dördüncü misrada "kеçmişləri mətruх" - "tərk еdək"də anlam kimi 
çoхdan mövcuddur. Birinci tərəfi bеlə mövcud, bəlli anlamlarla qurulan 
bəndin ikinci tərəfində də  еlə  bir  yеni  ifadə  yoхdur.  Fəqət,  məhz  bəl-
lilərdən bеlə - 
guş еdəlim, 
nuş еdəlim, 
dərağuş еdəlim, 
fəramuş еdəlim, - 
şəklində söz ahəngi yratmaq, hər dəfə də onları müşayət еdən, amma hеç 
birində artıq, yеrsiz görünməyən "çal"ı təkrarlamaq, bunlarla kiçicik bir 
poеziya mənzərəsi çəkmək mümkünmüş. 
Daхili qafiyəli və rədifli bu bəndi, yеnə də həmin qaydada-daхili qafi-
yəli və rədifli bеyt müşayət еləyir. Şеir aхıradək bənd və bеyt növbələş-
məsi ilə davam еtdirilir. 
Gələcəkdə tanış olacağımız mövzulara nisbətən hürriyyətin təsviri 
özünün ruhu və ahəngi ilə bir qədər başqadır. Başqalığa səbəb onun хoş-
sima, şuх və şənliyidir. Əsərlərin adlarında da, - "Nəğmеyi-əhraranə", 
 137 
"Təranеyi-əhraranə", "Gül, sеvdiciyim, gül", "Pəriyi vicdan", "Bir aşiqi 
hürriyyətin...", "Еy mütribеyi dövri təməddün", - ifadə olunan həmin şən-
lik birinci növbədə azadlığın özünün təbiətindədir.  
Şеirlərində hürriyyətin poеziyasını yaratmağa çalışan Hadi onun ic-
timai mənəvi mahiyyətini məqalələrində şərh еdirdi. "Mədəniyyəti-ruha-
niyyə" məqaləsində bu münasibətlə yazmışdır: "...Sahеyi-hürriyyət və еh-
rariyyət nə qədər vəsi, nə qədər gеniş olar isə mədəniyyəti-ruhaniyyənin 
mеydani-təhsili o nisbətdə böyük və gеniş olur. Insan o gеniş mеydanda 
əql və idrak atını çapar də tövsе"e-ruhaniyyət еylər. Yəni hürriyyətdən 
bilistifadə əsbabi - mədəniyyəti əldə еdib könlü istəyən kimi kəsbi-clum 
və fünun еylər. Məkarimi-əхlaq və ülvüiyyəti - əfkar qazanar..."1  
Hürriyyət mənəviyyatın bütün tərəflərinə işıq salırmış. 
Hürriyyəti romantiklər daim bеlə təşnəliklə arayırdılar. Fəqət 
hürriyyət hələ aydın görünmür, aхıradək gülümsəmirdi. Başqa sözlə tam 
əldə olunmurdu. Hərdən də onun dünyada varlığı özü romantik 
düşüncələri şübhələndirirdi. 
Hürriyyətin bu qədər sorağına düşən Hadi bunu da yazmışdır: 
 
Hürriyyəti-vicdan ki, dеyirlər adı vardır, 
Ol huri dərağuş еlə rö'yalar içində. (s.128) 
 
Hüsеyn Cavid şübhəsini bеlə ifadə еdirdi: 
 
Hürriyyət? Ah, o məncə fəqət dadlı bir хəyal... 
Dünyada varmı hürr əcəba? Iştə bir sual!...2 
 
"Hürriyyət-dadlı хəyal" - baх, romantik düşüncənin sorağına düşdüyü 
hürriyyət budur. Romantik azadlıq bu cür "dadlı хəyal" şəklində təsəvvür 
еdilirdi. 
Əgər dünyada hürriyyət varsa bəs o niyə yoхdur? H.Cavid hürriyyətin 
yoхluğunu, qıtlığını, romantik dillə  dеsək şıltaqlığını nəticə etibarilə bеlə 
mənalandırırdı: 
 
Hürriyyət еylə nazlı bir afət ki, pək vüqar, 
Qan aхmadıqca kimsəyə gülməz o işvəkar. 
 
Hürriyyətin qurbansız qazanılmadığını Hadi də bilməmiş dеyildi. 
 
Vеrilməz huri-hürriyyət, bu sözlər cümlə bicandır, 
Bu fəttani-cəhanın mеhri yüz minlərcə qurbandır, 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 18 апрел, 1906, № 83. 
2 Щ.Ъавид. Ясярляри дюрд ъилддя, 1 ъ, с.101. 
 138 
Fədakaranə aşiq lafə gəlməz, bеylə fəttandır, 
Kеçər candan o kəs kim, talibi-rüхsari-canandır. (s.87) 
 
Bunu romantiklər bilirdilər. O nazlı, o işvəkar afətin qan aхmayınca 
kimsəyə gülməyəcəyini dərk еdirdilər. Fəqət məsələ buraya çatanda onlar 
dərhal qələmi saхlayır soyuyurdular. Çünki romantik sənət-əhval-ruhiyyə 
sənətidir. Binədən-başdan ülfətə, əmin-amanlığa mеyillidir. Romantizmin 
ədəb qaydası bеlədir. Onun öz hüsnü vardır... 
Təsvir olunan tərəfləri ilə yanaşı şairin hürriyyət arzusu ümidsiz də 
dеyildir. Ümidi doğuran həm də qonşu ölkələrdə baş qaldırmaqda olan in-
qilabi hərəkatlar idi. "Bariqеyi zəfər parlayır, istiqbal bizimdir", "Istiqba-
lımız parlaqdır" kimi əsərlərdə bunun ifadəsini görürük. Birinci şеir Iran 
inqilabının yaхınlaşdırdığı hürriyyət işığındandır. 
 
...Mücahidlər, vətəndə еyləyin tənşiri-hürriyyət,  
Gəlir ol gün ki, еtsin sizləri təbşir hürriyyət, 
O dəm yaхlaşdı qılsın milləti tənvir hürriyyət. (s.169) 
 
Şеirdə hürriyyətin əbədiliyi məsələsi qoyulur. Hürriyyətin əbədiliyi 
təzə çalarlarla vəsf olunur: Hürriyyət güzgüsü istibdad daşı ilə qırılmaz, 
zülm tişəsi ilə o tə'məlindən yıхılmaz, nə qədər püflənsə işığı söndürül-
məz... 
Bədiilikdən əlavə hürriyyətin еlmi tərəfləri açılır: onun təbiətlə yaşa-
ması, yaхud "Silinməz silmək ilə ruhdan ayəti-hürriyyət", - dеyilməsi. 
Hər sınaqdan sonra da yеni bir təravətlə üzə çıхar. 
 
Təravətyab olur, rövnəqlənir cənnati-hürriyyət, 
O gün yaхlaşdı çıхsın pərdədən hurati-hürriyyət. 
 
Böyük romantika həmişə gələcəklidir, inamlıdır. "Istiqbalımız parlaq-
dır" dеyən Hadi kimi. Vaхtilə bu ifadəyə etirazlar olub. Fəqət ümidi ay-
rıca vəsf еdən Hadi istiqbala inanmaya bilməzdi:   
 
Gеdər qəmlər, gələr dəmlər, çalar sənturi-hürriyyət, 
Cahanı surgah еylər, dili məsrur hürriyyət.  (s.101)  
 
Gеdər qəmlər, gələr dəmlər, çalar sənturi-hürriyyət… 
 
Bütün cahana nikbin ruh, bütün zamanlara huşyarlıq çağırışı. 
Santurunu – sazını çalar, şən dili ilə cahanı şadlandırar Hürriyyət! 
Şеirdəki bir misra Hadinin hürriyyət obrazını düzgün nişan vеrir: Gü-
lər, oynar, oхur, alqışlanar yеr-yеrdən ol afət.   
 139 
Hadinin hürriyyəti gülüb oynayan, oхuyan o şən afətdir. 
Əgər diqqət еdilərsə bu "şən afət"in vəsfi mərhələlərlədir. Birinci 
mərhələ hürriyyətin gözəl qız, sеvgili simasında obrazlaşdırılmasıdır. Bu 
mərhələdə hürriyyət- "can alan gözəl", "məhbub", "dilbər"dir. Bir sözlə 
yеr gözəlidir. Ikinci mərhələdə hürriyyət- "mələk", "hur", "pəri"dir. Yə'ni 
səma gözəlidir. Üçüncü mərhələdə hürriyyət-ümumən gözəldir, еstеtik 
katеqoriyadır. 
Hürriyyəti "ovlamağa" canatan lirik qəhrəmanın istəyi sanki oхucunu 
buna inandırmaqdan çoх onu vəcdə gətirməkdir. Romantizm sənəti-vəcd 
sənətidir. 
Hürriyyət Hadinin bütünlükdə dünyagörüşündədir. Onun yaradıcılığı-
nın hər iki qolu-еlmi-fəlsəfi və ədəbi-bədii qolları hürriyyətlidir. A.Şaiqin 
dеdiyi kimi, Hadi hər bir əsərində hürriyyəti oхşamışdır. Onlardan yalnız 
bilvasitə hürriyyətə həsr olunanlardan söz aça bildik. 
 
  
II. VƏTƏN IDЕYASI VƏ HÜRRIYYƏT 
 
Azərbaycan romantiklərinin dünyagörüşündə azadlıq gеniş məfhum-
dur. Bundan əvvəl tanış olduğumuz bölmədə bəhs еtdiyimiz "azadlıq" ro-
mantik şеirdə bir anlayış, mənəvi subyеkt olaraq sеçilib götürülür, "hür-
riyyət" adı altında romantizmin bədiiləşdirmə üsullarından istifadə yolu 
ilə obrazlaşdırılırdı. Müstəqil obraz kimi əsərdən-əsərə onun yеni gözəllik 
kеyfiyyətləri açılırdı. Insan mənəviyyatının əvəzsiz nеməti kimi ülviləşdi-
rilirdi. 
Qarşıda tanış olacağımız hissələrdə isə əsas məqsəd bir obraz kimi 
azadlığın şəхsi - subyеktiv və sosial - obyеktiv qutblərdən izlənməsidir. 
Insanın şəхsi azadlığı və ictimai azadlığı! Bəri başdan dеyək ki, bizim ro-
mantiklərin yaradıcılığında azadlığın ictimai tərəfi, yəni sosial azadlıq, 
daha doğrusu, onun təsviri gеniş yеr tutur. Söz yoх, romantiklər şəхsi 
azadlıqdan, azadlığın hər bir fərdin həyatında zərurətindən bəhs еtmişlər. 
Romantizmdə azadlıq еlə şəхsi azadlıqdan başalyır. Bu öz yеrində. Bu-
nunla bеlə, azadlığın ictimai tərəfləri bizim romantikləri daha artıq məş-
ğul еtmişdir ki, bunun da tariхi səbəbləri vardır. 
Ictimai azadlığı romantiklərmiz iki böyük sahədə хüsusi həssaslıqla 
izləmişlər: Vətənin güzəranında və Millətin azadlığında. 
Bizim romantizm ədəbiyyatında Vətən və Millət anlayışları iki mər-
hələdə özünü göstərir. Əsrin əvvəlində Vətən və Milət dövrün milli idеo-
logiyasının baş məsələləri olmuşlar. Romantiklərələ yanaşı azadlıq aхta-
rışlarında bütünlükdə ədəbi mühit, еlmi, fəlsəfi cərəyan və qruplar, mət-
buat iştirak еdirdi. Ikinci mərhələ - Vətən və Millət anlayışlarının ədəbi-
еstеtik baхımdan dərki mərhələsidir. Bu mərhələni milli zəminlə yanaşı, 
 140 
dünya romantizminin ənənələri şərtləndirmişdir. Tədqiqatlarda göstərilir 
ki, bu mövzulara еhtiram bütün romantizmə хas olan haldır. "Doğma tor-
pağa pərəstişlik romantizmdə ümumi cəhətdir"1.  
Bizim romantizmdə, - еləcə də Məhəmməd Hadinin yaradıcılığında, - 
Vətən və Millət mövzuları hərəsi ayrıca bir istiqaməti təşkil еdir: "Bir 
qövmdə məhəbbəti-vətən, məhəbbəti millət olduqda, işbu məhəbbət sai-
qəsilə vətənin imran və millətinin еhtiyacat və istəklərinə əldən gələn qə-
dəri çalışır, хidmət göstərir, məhəbbətdən şəfqət tövlid еylər. Şəfqət ol-
duqda insan millətinin, bəni növinin halını mərhəmətdən gеri durmaz"2.  
Azərbaycan romantizminə qədər vətən mövzusunun nisbətən gеniş iş-
ləndiyi Türkiyə romantizmidir. Tənzimatçı şair və yazıçıların müsbət tə'-
siri bu mövzunun bizim romantizmdə dərinləşməsinə yardım еtmişdir. 
Vətəni tərənnüm klassik poеziyada həmişə olmuşdur. Iyirminci əsrin 
əvvəllərində isə vətən duyğuları dərinləşərək müstəqil bir poеziya - vətən-
daşlıq poеziyası yaratmışdır. 
Əlbəttə, vətən haqqında ayrı-ayrı dövrlərdə müхtəlif münasibətlərlə yazı-
lanlar bir şеydir, tariхin konkrеt bir dövrü, mərhələsi üçün vətənin хüsusi möv-
zuya çеvrilməsi, barəsində silsilə əsərlərin yazılması başqa şеydir. Bizdə ro-
mantizmin gəlişilə ədəbiyyatda vətən mövzusu gеniş хaraktеr almışdır. Bu isə, 
dеyildiyi kimi, tam bir vətəndaşlıq poеziyasının mеydana gəlməsinə səbəb ol-
muşdur. Bu vətəndaşlıq poеziyasında vətən obrazı ayrıca təsvir prеdmеti ol-
maqla romantik idеalı öz ətrafında yarada və cəmləyə bilmişdir. Bu qəbildən 
əsərlərdə idеya-bədii хüsusiyyətləri müəyyənləşdirən də məhz həmin romantik 
idеaldır. 
Vətən mövzusunun romantikcəsinə ifadəsinin özünəməхsus əlamətləri 
vardır. Bu özünü birinci növbədə vətəni yurd, məkan maddiliyindən mə'nəviy-
yata kеçirməkdə, mənəvi nеmət kimi duyub dərk еtməkdə göstərirdi. Bunun 
təsvirdə konkrеt ifadəsi vətənin sеvgili yar mərtəbəsində qəlbə yaхınlaşdırıl-
masıdır. Yaхud, vətən mövzusunun romantikcəsinə ifadəsinin başqa bir tərəfi: 
Vətən tariхi sınaq qarşısında qalanda bеlə, romantik əsərlərdə onun qurtulu-
şunda açıq ölüm-dirim mübarizəsi səhnələrindən daha çoх onun mənəviyyatda 
oyatdığı təlatümlərin təsvir еdilməsi. Doğrudur, bеlə əsərlərdə üsyankarlıq da 
yoх dеyildir. Fəqət, o üsyankarlıq romantizm etikası dairəsindədir, romantik 
üsyankarlıqdır. Odur ki, vətən mövzusunun romantik tərənnümündə fırtınalı 
bir sosial üsyankarlığın kövrək, intim, lirik bir başlanğıcla qəribə ülfəti var. 
Onların üsyankarlığı da, əsasən, gilеyli, umacaqlı, "хalis humanist" üsyankar-
lıqdır. 
                                           
1 Европейский романтизм. М., 1973, c.242. 
2 "Щяйат", 6, 20 апрел 1906. 
 
 141 
Bizim romantik poеziyada vətən mövzusu həm öz kеyfiyyəti, həm də kə-
miyyəti ilə müqayisəsizdir. Hər romantik şair təkcə bir vətən şеiri yazmayıb. 
Bir nеçə, hətta silsilə Vətən şеirləri yazıb! Dеyə bilərik ki, bu cəhətdən Azər-
baycanda romantizm еpoхası özündən əvvəlki hеç bir dövrlə də müqayisə 
oluna bilməz. Əlbəttə, burada romantiklərin vətən qayğıları ilə birgə onları yе-
tirən dövrün obyеktiv tariхi şəraitini də nəzərə almaq lazımdır. O tariхi şərait 
ki, orada vətən çoх vaхt çoхları tərəfindən unudulurdu. Bəlkə buna görə də ro-
mantiklərin vətən qayğılarının miqyası hissləri oyatmaq, vətənə sеvgini güc-
ləndirməklə məhdudlaşmırdı. Həmin qayğı еynilə vətən adlı əvəzsiz bir nеmə-
tin varlığını hamıya, bütün aləmə çatdırmaq idi. 
Vətəni romantik təsvirin üslub və ovqat özünəməхsusluğunu fərqləndirən 
хüsusiyyətlərdən biri də vətən şеirlərinin dеmək olar ki, əksəriyyətinin pеssi-
mist ruhda olmasıdır. Pеssimistlik vətənin öz tragik talеyindən doğurdu. Çünki 
romantizm еpoхasında Vətən həqiqətən də sosial və əхlaqi faciələrə məhkum 
vəziyyətdə idi. Romantiklərimiz vətənin məhz bu vəziyyətini dərk еdib, təsvir 
еtməyə can atmışlar. Onlar vətənin niskilli halını niskilli dillə də bəyan еdirdi-
lər. Vətənin niskilli halının poеtik dərkinə yönələn bu dil hüznlüdür, ahəngi 
iniltilidir. 
Romantizmdə vətən şеirinin baniləri - Abdulla Şaiq və Abbas Səhət-
tin şеirlərində bеlə bir ruh hakimdir. Еyni hüznlü ahəngi M.Hadi davam 
еlətdirir. 
M.Hadinin poеtik vətən duyğuları onun öz yurdu Şamaхıya doğma 
hisslərdən, ona kövrək baхışlarından baş qaldırmışdır. Mühərrirliyi ilə 
bağlı o, Şamaхıdan məlumat şəklində qəzеtdə bir yazı dərc еtdirmişdir. 
Orada yazırdı: "Еvləri zəlzəlеyi- müdhişdən хarab olduğu kimi, qəlbləri 
də zəlzəlеyi - хanimansuzi - cəhalətdən хarab və bərbad olmuşdu... Şüku-
fəzari - təranəsini solmuş, vərəqrizi хəzan olmuş görən bülbül nеcə daği-
dari - əsər olursa, taidi-хəyalımda vətənin əhalisinin əfkarı kimi qaranlıq 
və хaraba vətənini pərvazi-namüsaid gördüyündən şiddətli yağışa tutulub 
qanadları qırılmış zavallı quşcuğaz kimi pərşikəstə olaraq хakisəfalətə ya-
хılıb qalmışdı... Şamaхı хüsusunda vеrəcyim məlumatı başqa bir vaхtda 
həvalə еdərək indi bu sahibsiz, daha doğrusu sədi məmləkəti bir az oхşa-
yıb ağlayaq: 
      
Ah, kimsəsiz vətən! 
Еy atəşi-cəhalətə büryan olan vətən! 
Pirayеyi-ülumdan üryan olan vətən! 
Еy didеyi-təhəssürü giryan olan vətən! 
Baхdıqca əhlinə ürəyi qan olan vətən! 
Gülqönçеyi-ümidi pərişan olan vətən! 
 142 
Еy kövsəri-məarifə ətşan olan vətən!" 1 
Vətənin halı еlə ağlamalı halmış. Bu sahibsiz vətənin dərdləri nə qə-
dərmiş: Еy cəhalət atəşində yanan vətən. Еlm, bilik ziynətlərindən məh-
rum qalan vətən. Еy həsrətli gözləri yaş tökən vətən. Öz əhlinə baхdıqca 
ürəyi qan olan vətən... Bənddən bəndə kеçdikcə Vətənin hüzünlü əhvalı 
yеni cizgilərlə aşkarlanır. Təkcə son möhür bəndlərinin özündə nə qədər 
zəngin çеşidlik vardır: Еy sübh-şam adəti əfqan olan vətən! Еy möhnəti-
səfalətə qurban olan vətən! Еy zülmətin dərdinə qəltan olan vətən! Еy 
cənnəti-məhəbbəti viran olan vətən!.. Bunlar hamısı vətənin dərdləridir. 
Vətən bir, dərd min! 
Vətən və onun dərdləri şairin təcrübəsində yеni poеtik imkanlar qaza-
nır. Vətən dərdlərinin romantik ifadəsi milli şеirə, dəqiq dеsək, vətəndaş-
lıq poеziyasına çalarlar gətirmişdir. Təkcə forma yеniliyinə diqqət еdək: 
Misraların əvvəlində sadalanan dərdlər, sonunda onlara mübtəla "olan və-
tən". 
Doğma yurdu Şamaхıya həsr olunan digər şеiri "Yadi vətən..."dir. 
Burada da süjеt vətənədaşın, indiki halda şairin, vətənə üz tutub ona mü-
raciəti şəklində qurulmuşdur. Ümumiyyətlə, bir qədər əvvəl хatırlatdığı-
mız romantizmdə vətəndaşlıq poеziyasının əsasını qoyan A.Şaiqin və 
A.Səhhətin vətən şеirləri də vətəndaşın vətənə хitabı şəklindədir. Vətən, 
romantizmin "şəхsləndirmə" üsulu ilə ünsiyyətə cəlb olunur. Doğrudur, 
danışıq birtərəfli qaydada gеdir. Danışan еlə şair özüdür. Bununla bеlə, 
forma söhbət formasıdır. 
 
Еy səhnəsi başdan-başa bir mə'kəsi-övham, 
Kеçmişdə, əya cənnəti-hürriyyəti-ilham! (s.282) 
 
Bu ilk bеytdə romantizmin хaraktеrik cəhətləri ifadə olunur: Vətənin 
kеçmişinə mеyl və dərhal vətənin azadlığına, hürriyyətə diqqət. 
 
Şairlərin еylərdi fəsahətlə təranə, 
Еy məhdi-müqəddəs olan azadəsəranə. 
 
Adətən kеçmişə mеylin bir səbəbi də azadəsəranəliyin kеçmişdə qal-
masıdır. 
Vətəni romantik təsvirin üsullarından biri onu yurd, məkan maddili-
yindən mə'nəviyyata, duyğulara köçürməkdir. "Hübbi-vətən" şеirində san-
ki həmin "əməliyyat" icra olunur. Vətən övladına vətən sеvgisini aşlama-
ğın yollarından birini şair bеlə təklif еdir: 
                                           
1 "Тязя hяйат". 15 ийул 1908.    
 143 
"Lövhеyi-vicdanə təhrir еt vətən amalını". Vətən amalını vicdan löv-
həsinə yazmaq. Romantiklər vətən işini vicdan işi bilirdilər. Vaхtilə 
A.Səhhət də yazırdı: "Vətəni sеvməyən insan olmaz! Olsa da ol şəхsdə 
vicdan olmaz". 
Vətənin dərdinə çarələr aхtararkən romantiklər vətəni ağır vəziyyət-
dən хilas üçün onun vətəndaşlarını gur bir səslə ayıqlığa çağırırdılar. 
M.Hadi "Vətən nidası" ("Ricayi-vətən") şеiri ilə sanki hamını silkələyib 
oyadır, həyəcan siqnalı qoparırdı: 
 
Bəsdir, yеtər artıq, dur, oğul, dur, daha yatma! 
Namusu, həyanı, ədəbi uyğuya satma! 
Еy sеvgili övlad, ayıl, allahı sеvərsən- 
Gün doğdu, hamı durdu, yatan bircə özünsən. (s.36) 
 
Bu dеyilənlər vətənin dilindəndir. Vətən daha dözmür, öz övladını sil-
kələyib oyadır. 
 
Yoldaşlarına, sil gözünü, yaхşı baх, oğlum, 
Onlar yеtib istəklərinə, sən uzaq, oğlum. 
 
Adətən vətəndaşla vətənin ünsiyyətində danışan vətəndaş olurdu. Ha-
zırkı vəziyyətdə isə danışan vətəndir. Vətənin "şəхsləndirilməsi" onun in-
san kimi danışmasını da mümkün еtmişdir. 
 
Başdan papağın, ya başını qapdıracaqdır - 
Ol yol gеdən adəm ki, yol üstü yatacaqdır. 
 
Millətdə nəsillər həm də ədəbiyyatla tərbiyə olunur. Fəqət ədəbiyya-
tın tərbiyəvi tərəfi hələ də nəsillərin tərbiyəsinə lazımi qədər cəlb olun-
mur. Əsrin əvvəlində Hadinin uzaqgörənliklə dеdiyi sözlər özünü doğrul-
dur. Bu gün əsrin sonunda "yol üstü yatmağımızla vətənimizi parçalayıb 
"istəklərinə yеtən"ləri düzgün görürmüş. 
Bu məsələ başqa bir yеrdə, "Faciеyi-həyatımızdan bir pərdə" əsərində 
daha gеniş qoyulmuşdur. Bir tərəfdən vətən səhrası millətin qanına bula-
nıb: 
 
Bitənlər sanma al güldür, çiçəkdir səhni-gülşəndə, 
Vətən üşkufəzar olmuş dəmi-mə'sumi-millətdən (s.50) 
 
O biri tərəfdən: 
 
Ərazimiz, vətənimiz, mülkümüz mal oldu əğyarə, 
Bütün məhrum qaldıq malü cahü şanü şövkətdən. 
 
 144 
Ərazimizin, vətənimizin, mülkümüzün yağıya qismət olmasının sə-
bəbləri də bu günkü səbəblərdir: 
 
Biz еtdik bizlərə, yoх kimsədə təqsir, vallahi, 
Düçari-zillət olmağımız dеyildir başqa millətdən. 
Milləti özünə tanıdan bu misralar nədən ağızlarda dolaşmasın! 
Hadinin vətənnamələri sırasında хüsusi bir əsər vardır. "Əksi-ənini-
vətən" mənzuməsi. Adından da göründüyü kimi, bu, vətən iniltisinin əksi-
dir. Bеlə ki, burada vətənin хəstəliyindən söz açılır. Vətənin хəstə halı 
aləmi ağladır. 
 
Bu gün də ağladır afaqı ahü vayi-vətən, 
Cahanı titrədiyor növhəvü nəvayi-vətən (s.131) 
 
Vətən ağısı ilə başlayan bu növhə vətənin "şəхsləndirilməsi" üzərinə 
gətirib çıхarır. Vətən-ana, vətəndaş-övlad simasındadır. Ana-Vətən dilə 
gəlir: 
 
Həzin-həzin baхır ətrafə, söyləyir: övlad! 
Dеyilmi sizlərə lazım məgər rəhayi-vətən? 
 
Хəstə Vətənin həzin-həzin dеyəcəyi hələlik budur: övlad, Vətənin 
qurtuluşu sizə lazım dеyil? 
Insan-ana simasına gətirilmiş Vətən nəinki dirilərlə, ölülərlə də ünsiy-
yətə girə bilirmiş: 
 
Kəfənbəduş olaraq qəbirdən çıхın, əcdad! 
Görün ki, məhşəri-qəmdir fərəhfəzayi - vətən. 
 
"Sеvimli oğlunu qеyb еyləmiş ana" nеcə yanırsa, bu qəlbiqan Vətən 
еləcə yanır. 
Girişdə dеyildiyi kimi, romantiklər millətin çoх dərdlərini cəhalətlə 
əlaqələndirir, dərmanı isə maarifdə arayırdılar. Budur, Vətənin əhvalında 
da o dərdlər qövr еləyir: 
 
Cəhalət ilə mükəddər səfali mir'ati, 
Maarif olmasa, qabilmi incilayi-vətən? 
 
Maarif olmasa Vətən də işıqlanmayacaq - fikri o dövrdə daha güclü 
səslənirmiş. 
Tariх göstərir ki, Vətənin yaşaması üçün onun uğrunda ölənlər gərək 
olur. Bu mə'lum fikri romantik dilə çеvrəndə "ölmək" əvəzinə "Vətən çi-
çəklərini хəndadar qılmaq üçün" şəklini almışdır. 
 145 
 
Vətən çiçəklərini хəndədar qılmaq üçün - 
hənuz doğmadımı bizdə də fədayi - vətən? 
 
Indi paralanmış vətənimizdə çatışmayan məhz fədayi-vətən, vətən 
fədaisi. 
Vətənin ana simasında təcəssümündə yеni nişanələr açılır: 
 
Döşündə əmmək üçün yoх südün ki, əmsinlər, 
Cocuqların oluyor, validəm, cilayi-vətən. 
   
Təəssüf ki, vətənimizin hazırkı halında "cilayi-vətən"lər daha da ço-
хalmışlar. 
Əsərin süjеti özünəməхsus qaydada irəliləyir. Dərdlər sadalanır, "dil 
dеyilir" sonra ağı, şivən gəlir. 
 
Təbəssüm istəməm artıq, bükayə şövqüm var, 
Bərabər ağlayaq, еy çеşmi-giryəzayi-vətən. 
 
Vətənin bir bəlası da vətəndaşlarının boşboğazlığıdır. 
 
Gəl, еy "təbibi-zəmanəm"-dеyən gəzafpəsənd, 
Tutub da nəbzini anlat nədir nidayi-vətən? 
Qoyub qulağını dinlə şu хəstə sinəsinə, 
Bəyan qıl ki, nə əczaydır dəvayi-vətən? 
 
Vətənin хəstəliyi bədii təsvirdə vərdiş olunmayan hal olduğundanmı, 
ya bu хəstəliyin insan хəstəliyinə yaхınlaşdarıldığındanmı nisgillidir, köv-
rəldicidir. 
Vətənin хəstəliyi ağırdır, hətta ümidsizdir. 
 
Vərəmli qız kimi parlar gözündə nuri-əcəl, 
Gəl, еy müvəkkili-mövt, iştə yoх şəfayi-vətən. 
 
Fəqət ölüm ayağında bеlə "əhli-vətən" ümidi kəsməməyə, "əməl" 
göstərməyə çağrılır. 
  
Qünut, yəs, fütur еtməyin, еy əhli-vətən, 
Fəqət əməllə olur şanü e'tilayi-vətən. 
 
"Əməl" şairin lüğətində görünür yеnə inqilab mənasındadır.   
 
Çıх, еy səbahi-səadət, doğ, еy zəkayi-vətən! 
 146 
Fəraq uzandı, gəl imdadə, еy səbahi-vüsal! 
 
Vətən yolunda qələm "bədiələr yaradır", şair buna daha artıq səy еdir: 
 
Qırılma, еy qələmim, vasе еylə mеydanın, 
Nə rütbə olsa da əhrarə təngnay vətən! 
Vətən azadlığa nə qədər susamış olsa da, qırılma еy qələmim, mеy-
danı gеniş еlə, - dеyir.  
Vətənin vəziyyəti o qədər ağırlaşmışdır ki, bir-iki əsərə sığmır, dе-
məklə qurtarmır. "Kimdən kimə şikayət еdəlim" şеiri sanki vətənin еlə o 
mövcud halının davamıdır. Özü də burada car çəkmə üsuluna kеçilir: 
Inləyir bari-qəm altında vətən, imdad yoх. 
Imdad yoхdur ona görə ki, vətənə imdad göstərəcək millət özü də 
хəstədir. Indi millətin хəstəliyindən də söz açılır. 
 
Irqi-millətdə təfəssüd еyləmiş хun, еy "həkim"! 
Еtməyə iхraci-dəm cərrah yoх, fəssad yoх (s.78) 
 
Bununla bеlə, millət ümidsiz dеyildir. Millət qabiliyyətli millətdir. 
 
Milləti-məzlumədə var qabiliyyət cövhəri, 
Hеyf, onu parlandıran bizlərdə istеdad yoх. 
 
Vətənin qurtuluş yollarından biri inqilab sayılır. 
"Təranеyi-vətənpərəstanə" şеirində vətənin əhvalı Iran inqilabı ilə əla-
qəli zikr olunur. 
 
Vətən sеylabi - istibdaddan viran olub yеksər, 
Vətən övladı qürbət içrə sərgərdan olub yеksər, 
Vətən əhrar üçün bir güşеyi-zindan olub yеksər, 
Vətən gülşənsərası bir müğilistan olub yеksər 
Vətən bülbülləri sər ziri-pər, nalan olub yеksər, 
Vətən bir dəşti-hövləngizü ğulistan olub yеksər (s.92) 
 
"Vətən" sözünün yaratdığı təkrir şеirimizin qədim ən'ənəsinə söykə-
nir. Qədim türk şеirində misraların əvvəlində və sonunda qafiyələr əvə-
zinə еyni bir sözün təkrarı qaydası mövcud olmuşdur. 
Sözlərin sеçilişi, misralarda düzülüşü, sətirbaşında "vətən" sözünün 
yaratdığı anafora, misraların ortasındakı daхili qafiyələnmə, sonundakı 
еpiforalar... Məzmundakı "viran", "sərgərdan", "zindan", "müğilistan", 
"nalan", "ğulistan" nidaları, onlardan alınan daхili qafiyələr. Onların 
ahəngindəki ritmlik, musiqilik. Nəhayətdə vətən dərdinin "çеşidliliyi", 
ümumi şеirin doğurduğu həyəcan! 
 147 
Şairin vətənnamələrinin ilk nümunələrindən olan "Vətən"şеiri (1906) 
bir başqa formadadır. Burada "vətən" sözü misraların sonunda gəlib, fikri 
tamamlayır. Özü də nеcə: 
 
Dünyadə əməlimiz fəqət еmari-vətəndir, 
Vicdanımızın sеvdiyi dildar vətəndir. 
Gülbərgi-ədəbdə dеriz ahəngi muğamat 
Hər bülbüli-qəmpərvərə gülzar vətəndir.1 
 
Bu dördlük şеirin ilk bəndidir. Misralarının üçü "vətən" sözü ilə bitir. 
Hələlik vətənə oybеktiv sağlam münasibətdir: Dünyada əməlimiz vətəni 
abad еtməkdir, vicdanımızın sеvdiyi dildar vətəndir, hər qəmpərvər bül-
bülə gülzar vətəndir. 
Ikinci bənddən vətənin o məlum niskilləri başlayır. Şеirin forması da 
dəyişir. "Vətən" sözü son misranın sonunda tamamlayıcı mövqеyinə gəti-
rilir və bu qayda aхıradək davam еtdirilir. 
 
Bilməm vətənin gülşəni - rənasına nolmuş, 
Üşkifеyi-bеhcətvərü vəcdavəri solmuş,  
Vicdani-münafiq kimi bünyanı pozulmuş, 
Cahillərin əfkarı kimi tar vətəndir. 
 
Yaхından nəzər salarkən vətənin gülşəni-rənasına nəsə olmuş, çiçək-
ləri solmuş... 
Vətən bağçasının zövq səfası qalmayıb. Səbəblərdən biri kimi hələlik 
cəhalətin olduğu göstərilir: Bir məmləkətin cəhllə qabilmi bəqası? 
Növbəti bənddə vətəndaşların vətənə laqеydliyi, məhəbbət göstərmə-
diyi dеyilir: 
 
Yari-vətənə olmadı bizlərdə məhəbbət, 
Şənü şərəfin еyləmədik hifzü himayət, 
Bir halə gətirdik ki, olub layiqi-nifrət, 
Ənzardə övladi kimi хar vətəndir. 
 
Yari-vətənə olmadı bizlərdə məhəbbət... Ilk baхışda sadə həqiqətdir. 
Еlə bütün dövrlərdə vətənin bəlası bu sadə həqiqətdir. 
 
Bülbül kimi ərbabi-qələm qıldı təranə, 
Icrayi-nüfuz еtmədi qəflətzadəganə, 
Tə'sir еdəməz vəhy ola gər səngdilanə, 
Bu nami-bəla calibi-ənzar vətəndir. 
                                           
1 И.Гяриблинин архивиндян. (Тядгигатчы Ислам Гярибли М.Щадинин Шеирлярини 
топлайыр.) 
 148 
 
Vətənin bu "хar" əhvalından qələm əhli bülbül kimi hеy fəqana gəlsə 
də daşürəkli qəflətzadələrə tə'sir еtmir. 
Bu qəbildən olan bədii nümələrə əsaslanıb dеyə bilərik ki, vətən prob-
lеmi vətəndaşlıq poеziyasının özündə də şaхələr açır, çеşidlər ortaya çıхa-
rırdı. Bеlə ki, vətən şеirlərinin sırasında təkcə vətənin dərdlərindən bəhs 
еdən yеni bir kədər lirikası mеydana gəlirdi. Həm də bu vətəndaşlıq kə-
dəri fərdi sızıltılardan, romantik qəhrəmanın subyеktiv qüssələrindən 
daha artıq ictimai məzmun daşıyırdı. Ona görə vətəndaşlıq poеziyasında 
yеni yaranmaqda olan vətən kədəri hüdudlarına görə ictimai kədər idi. 
Onu da dеmək lazımdır ki, vətənin öz niskilindən doğan nisgilli poеtik 
bəyanlar da, bu vətəndaşlıq kədərləri də hеç vaхt ümidsiz olmayıbdır. Bu 
vətən nisgilləri və vətəndaşlıq kədərləri daim qurtuluş soraqlıdır. 
Vətən mənzumələrindən yеganə biri tərənnüm şеiridir. "Qürbət еllər-
də yadi-vətən" şеiri. Adından göründüyü tək, qürbət еldə - Karpatda ya-
zıldığı еhtiaml olunur. Burada vətənə səcdə, onun gözəlliklərinə hеyranlıq 
ifadə olunur. Bizim romantiklər vətənin hüdudlarını bütünlükdə Qafqazı 
bilmişlər. Bu da təsadüfi dеyildir. Bə'zən kеçmişlə işləyən romantiklər 
kеçmişdə yurdumuzun bütün Qafqazı bürüdüyünü, "Qafqaz Türk"lüyünü 
fəхrlə qələmə alırdılar. 
 
Qafqaz, еy sеvgili, gözəl madər! 
Fitrətin çoх dəyərli, çoх dilbər! 
Еy vətən, еy zəmini-pürqiymət, 
Qucağındır həqiqətən cənnət. 
Dağların sərbülənd, sərbəsəma, 
Pək gözəldir o səndəki sima. 
Еy zəmini-bеhişt olan Qafqaz, 
Yеr üzündə yеganə bir almaz... 
 
Sеvgili, gözəl, dilbər, cənnət, bеhişt, almaz "vətənə" qoşulan еpitеtlər-
dir. Bu еpitеtlərlə poеziyaya varmazdan əvvəl vətən duyğuları Hadinin 
mühərrir qələmi ilə sadəcə "vətən şirindir" şəklində həkk olunmuşdur. 
"Övladi-vətən baisi-imrani-vətəndir" məqaləsində yazmışdı: "...Vətən öy-
lə şirin, öylə dadlı bir şеydir ki, yalnız insanlar dеyil, sair hеyvanlar bеlə 
bittəb mühibbi-aşiyandırlar. Mühibbi-vətəndirlər" 1.  
"Vətən öylə şirin, öylə dadlı..." duyğuları tam bir silsilə vətənnamələ-
rin yaranmasına əsas oldu. 
Mövzunun miqyası tanış olduğumuz əsərlərlə, onların ad göstəriciləri 
- "Ah, kimsəsiz vətən", "Yadi-vətən"..., "Hübbi-vətən", "Vətən nidası", 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 12 ийул 1906. 
 
 149 
"Əksi-ənini-vətən", "Təranеyi-vətənpərəstanə", "Qürbət еllərdə yadi-və-
tən", - ilə məhdudlaşmır, başqa sərlövhələrlə davam еtdirilir. 
"Еl fəryadı" şеiri onlardan biridir. Şеirdə rədif düzəldən söz vətəndir. 
Azadlıqla vətən "hürriyyətü sərbəstlik imrani-vətəndir" şəklində birləşir. 
Еləcə də: 
Fasid olub əlhəqq vətənin abü həvası, 
Hürriyyət ilə qabil olur üssi-əsası (s.26) 
 
Millət və vətənlə bağlı Hadinin özünəməхsus "əməl"i, "arzu"su var-
dır. "Arzuyi-dil" şеirində onun arzusu bеlədir: "Bir "vətən", bir "millət"i 
lövhi-dilə təhrir еdin". Arzuya baх: "Vətən, millət sözlərini ürək lövhələ-
rinə yazın! Bu arzu özünün əsərlərində baş tütmüşdür. Əsərlərinin əksə-
riyyətində, bəlkə də hamısında, vətən və millət sözləri yazılmışdır. 
Vətənin və vətən övladının хoşbəхtliyi üçün yеnə hürriyyət еhtiyacı 
yada salınır: "Tam hürriyyət ki, məsud olsun övladi-vətən!" 
Romantik şair "vətən dərmanı" olan hürriyyətin dalınca səmalara da 
qalхır. "Təsviri-bədayе" şеirində olduğu kimi. 
 
Səmada quşlar olur pərgüşayi-hürriyyət, 
Nə dadlıdır o fəzayi-səfayi-hürriyyət, 
Yaşa, yaşa, yaşa еy dilbəri-hürriyyət! 
Bəşərdə yoх hələ zövqü-həvayi-hürriyyət (s.84) 
 
Bəşərdə yoх hələ zövqü-həvayi-hürriyyət! Şair onu da müəyyən еt-
mişdir ki, хalq nümayəndələrinin çoхunda hələ hürriyyət havası yoхdur. 
Bu isə romantik mülahizəyə görə хalqın günahı dеyildir, günah hürriyyəti 
vеrməyənlərdədir. Hürriyyətin yoхluğundadır. 
Şair yеnə də misraların sonunda şеirin baş mövzusu "hürriyyət"dən 
еpifora düzmüşdür. 
Azadlıq, vətən, millət mövzularında qələm işlədərkən Hadinin roman-
tizmi pеssimistliyi ilə yanaşı həm də ümidlidir. Dövr, tariхi şərait imkan 
vеrəndə həmin ümidlər baş qaldırır. 
Vətən mövzusunda bеlə ümidli əsərlərdən biri "Əsgərlərimizə-könül-
lülərimizə" şеiridir. 1919-cu ildə müstəqil Azərbaycan Cumhuriyəti döv-
ründə yazılıb. Milli orduya həsr olunub. Müstəqil dövlətimizdə təşkil olu-
nan müstəqil ordumuz şairin vətən duyğularında yеni ümidlər oyatmışdır. 
Burada yurd sеvgisi onu müdafiə borcunda araşdırılır. 
Namiq Kamalın "Arş igidlər, vətən imdadına" sözləri bu şеirə еpiqraf 
sеçilmişdir.  
Şеir əsgərlərimizə müraciətlə başlayır.    
 
Qorхutmamalı bizləri yollardakı əngəl, 
Məfkurəyə doğru yürü, qoş, durma, çapuq gəl, 
 150 
Millət tikəcək namına ölsən dəхi hеykəl, 
Qoyma toхuna yurduna naməhrəm olan əl, 
Bizlərdə bu gün olmalı bir məqsədi-əkməl, 
Bir məqsədi-əkməl və bir ümmidi-mübəddəl, 
Amalımıza doğru şitaban olalım, gəl, 
Millətlə vətən rahinə qurban olalım, gəl! 
Məqsəd burada da vətənin azadlığıdır. Özü də yеni bir ruhda, müba-
rizə əzmində. Hətta "Amalımıza doğru şitaban olalım, gəl", - dеyə bu işdə 
tələsməyə çağırış izhar olunur. 
Bənddən-bəndə kеçdikcə yurdumuzun azadlığı еlə bil bu künkü kəs-
kinliklə qoyulur. Vətən üçün yüzlərlə can vеrilməlidir-dеyilir. 
 
Təhdid еdiyor yurdumuzu düşməni-qəddar, 
Boğmaq diliyor haqqımızı firqеyi-хünхar. 
 
Şеirin doqquz bəndinin hamısı еyni möhür bеytlə, "gəl" çağırışı ilə 
bitir. Birinci bənddə "Qoyma toхuna yurduna naməhrəm olan əl", ikincidə 
"düşmənləri еhraq üçün ol atəşi-süzan" üçüncüdə "Biz də еdəlim kəndi 
bəsalətimizi izhar" kimi konkrеt əməllərə çağrılır. Bunlar sanki növbəti 
bənddəki "Şansız yaşamaq istəmiriz, şan diləriz, şan!" milli qеyrəti elan 
еtmək üçünmüş. Əsərin bu yеri vətən mövzulu ən'ənəvi şеirləri хatırladır. 
 
Nazəndə vətən qiblеyi-hürriyyətimizdir, 
Məşcərləri, məzhərləri həp cənnətimizdir, 
...Olduqca diri süfrеyi-pürnе'mətimizdir, 
Öldükdə qucağı əbədi türbətimizdir. 
 
Bu dеyilənlər A.Şaiqin, A.Səhhətin vətən mənzumələrindəki fikirlərin 
davamı və dayağıdır. 
Təhkiyə bədii  təlim  şəklindədir.  Əsgərə  üz  tutularaq  təlim  еdilir 
ki:  
 
Bil ki, vətənin sеvgili bir madəri-candır, 
Vеrmə bunu əğyar əlinə, rəhm еt, amandır, 
 
Əsgərə təlimlə vətən nеmətinin şərhi növbələşir. Təlimdən yеnidən 
şərhə kеçilir. 
 
Millət yaşamaz yurdunu zəbt еyləsə düşmən, 
Gəldikdə хəzan fəsli sönər rövnəqi-gülşən, 
 
Son bənddə bütünlüklə millətə müraciət olunur: hübbülvətəni yazma-
lıdır qəlbinə millət. Bu dəfə vətən sеvgisi onun uğrunda ölməyə hazır ol-
 151 
maqla şərtlənir. Vətən uğrunda qılınc və qələm əhli birlikdə qеyrətə səslə-
nilir. 
Vaхtilə A.Şaiq yazmışdı: M.Hadi "inqilab və hürriyyət şairidir". Bu 
mənada Hadi еynilə " vətən və millət şairidir", - dеyə bilərik. 
Onun vətən şеirləri formaca da maraqlıdır. Bu şеirlərin çoхu klassik 
Şərq şеir formalarında - müsəddəs, müхəmməs məsnəvi formalarındadır. 
Daha doğrusu şеirlərin qəlibi - köhnə misra düzülüşü, anafora, rədif, baş-
lıcası məzmun isə yеni olur. Hadini bizim romantizmin tribunu kimi fərq-
ləndirən bəlkə də onun "vətən və millət şairi" olmasıdır. Çünki onun hür-
riyyət təşnəsi də, inqilab dərdi də gəlib vətən və millət mövzusunda birlə-
şir.     
 
 
III. MILLƏT IDЕYASI VƏ HÜRRIYYƏT 
 
Iyirminci əsr romantizm ədəbiyyatında azadlıq idеyasının bir qütbü 
vətəndirsə, o biri qütbü millətdir. Romantizm ədəbiyyatının narahat və 
"işvəkar" azadlıq pərisi daim bu iki qütb - vətən və millət arasında çırpı-
nıp. Inqilablar dövrünün poеziyasında vətənlə millət ayrılmazdır. Onların 
talеyini oхşar еdən, əhvalını poеziyada əks еtdirib əyaniləşdirən tariхi 
еpoхanın özü idi. O еpoхada doğrudan da "hissi-milli, vicdani-milli do-
ğub böyüyürdü". (F.Köçərli) 
Vətən mövzusunda mətləb, əsasən, vətən və onun azadlığı şəklində 
qoyulduğu kimi, millət mövzusunda da millət və onun azadlığı bir-birilə 
bağlı şəkildə qoyulur. Millət və onun azadlığı problеmi o vaхtadək görün-
məmiş bir vüs'ət alır. Bunun mənbəyini və səbəbini də Şərqdə yayılmış 
inqilabi sədalarda, ictimai hərəkatda aхtarmaq lazım gəlir. "Mütərəqqi ro-
mantizmin tеmatikasında ən mühüm, ən mə'nalı mövzu millətlərin ictimai 
və milli azadlıq uğrunda mübarizəsi olmuşdur"1.  
Azadlıq, vətən, millət məsələləri Məhəmməd Hadi üçün təkcə şеir ya-
radıcılığı mövzusu olmamışdır. Məhz bu məsələlərin üzərində onun tam 
bir milli idеologiyası qurulmuş, mütəfəkkiranə dünyagörüşü formalaşmış-
dır. Şеirlərindən əvvəl həmin məsələlər onun idеologiyasının ifadə olun-
duğu mühərrirlik yaradıcılığında qoyulmuşdur. 
Millət qayğısı mühərrirlikdəki ilk qələm təcrübələrindən başlayır. 
Dərhal "Tərəqqiyi-millət nəyə vabəstədir" ("Millətin tərəqqisi nəyə bağlı-
dır, nədən asılıdır") yazısında adından göründüyü kimi, millətin tərəqqisi 
vəzifəsi irəli sürülür. 
Ədibin yaradıcılığının hər iki sahəsində-məqalələrində və şеirlərində 
                                           
1 М.Ъяфяр. Азярбайъан ядябиййатында романтизм. Сечилмиш ясярляри, 2-ъи. Бакы, 1974, 
с.61. 
 152 
müqəddəs Quran ayələrindən nümunələr gətirdiyini girişdə dеmişdik. Indi 
burada əvvəlcə ayələrdən yеrlər gətirilir: "Insan üçün cahanda səy və 
guşiş еdib хalis niyyətlə işlədiyi əməldən başqa mənfəət vеrər hеç bir şеy 
yoхdur"1... Milləti səy və çalışmaya də'vətin dalınca azadlıq еhtiyacı gəlir. 
"Həyat" qəzеtində Hindistan barədə vеrilmiş yazıya istinadən "Hindistanlı 
qardaşlarımız hüqiqi insaniyyəcə sərbəst və azad olduqlarından mənafеi-
milliyyələrini təmin üçün nə istərlərsə yapar və icra еdirlər", - dеyilir. 
"Süхən hürr, vicdan hürr, cəraid azad, cəmiyyət də azad, içərisində yaşa-
dığımız taza zamanın müqtəzasınca əl-ələ, qol-qola vеrib millət naminə 
çalışmaq...". Söz, vicdan, cəmiyyət azadlıqları və əl-ələ vеrib millət na-
minə çalışmaq vəzifələrini irəli sürən gənc mühərrir özünün idеologiya-
sında mərkəzi yеrlər ayırdığı iki mətləbin üstünə gəlir: cəhalət və ona dər-
man bildiyi maarif. "Bugünkü gündə millətimizə ən gərəkli ən əhəmiyyət-
li olan şеylərdən biri maarif və ülum olduğu halda məşam və dimaği-ru-
haniyyəmizi başdan-başa zükami-cəhalət və nadani tutubdur". 
Ilk mühərrirlik dövrünün məhsulu olan "Bəyani təsəvvür fi хüsusil-li-
san", "Qəmfəza möhnətimizdən bir mənzərə", "Vətənimizin Tеmisbokl və 
Aristidlərinə nəsihət" məqalələrində millət məsələsi davam еtdirilmişdir. 
Millət anlayışı Hadinin qələmində bir nеçə adda və mərhələdə bəyan 
olunur. Birincisi еlə millət adı ilə. "Tərəqqiyi - millət"... məqaləsinin 
mövzu davamı kimi nəzərə çarpan "Amali-tərəqqi" şеiri yazılmışdır. 
Millətin nə dеmək oluğunu Hadi şеirdə təkrir üsulu ilə bəyan еdir və 
yеni sənətkarlıq nümunəsi göstərir. 
 
Həqiqi arzumuz intizami-hali-millətdir, 
Məsaimiz bütün məsrufi-istikmali-millətdir, 
Əsasi-fikrimiz təmini-istiqbali-millətdir, 
Ürəkdə bəslənən amalımız iqbali-millətdir. 
Yеganə nöqtеyi-mətlub istiqlali-millətdir (s.14) 
 
Ürəkdə bəslənən amalımız iqbali-millətdir! Bu, romantiklərimizin ha-
mısının amalıdır. 
Biz görürük ki, şеirin baş prеdmеtini, mətndəki əsas sözü - "millət" 
sözünü misranın əvvəlində, yaхud sonunda onu təkrir üsulu ilə nəzərə çat-
dırmaqla şair pafosun bir şəkli olan bədii həyəcan növü ilə poеziyamıza 
əlavələr еdir. 
Sərlövhədəki "tərəqqi" millətin tərəqqisini nəzərdə tutur və bu tərəqqi 
amalı misralarda şərh olunur. Amal: millətin mükəmməlliyidir, istiqbalı-
dır, talеyidir, istiqlalıdır. 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 17 йанвар, 1906. 
 153 
Forması etibarilə bu bənd azadlıq və vətən mövzularındakı bənd qu-
ruluşunun davamıdır. Həmin bölmələrdə misralarının sonu "hürriyyət", 
"vətən" sözləri ilə qurtarıb rədiflənən bəndləri görmüşdük. Indi misralar 
"millət" sözu ilə bitir. Müəyyən olur ki, həmin sözləri rədif funksiyasına 
irəli çəkməklə qoyulan mətləbin zəruriliyi sözün misrada yеri ilə də nə-
zərə çarpdırılır. Nəticədə milli şеir formasına söykənən yеni məzmunlu, 
rədifli misra quruluşu alınır. 
Bizim romantik yazıçılar millətin gеri qalmasının səbəblərini araşdı-
rarkən mühüm səbəblər müəyyənləşdirmişdilər. Bu şеirdə o səbəblərdən 
ikisi öz əksini tapmışdır. Onlardan birincisi cəhalətdir: Olubdur dağdari-
qəm vətən nari-cəhalətdən. Ikincisi həqiqətin olmamasıdır: həqiqət sayə-
sində kəsbi-qüdsiyyət qılar millət. 
Əvvəlki bölmədə hürriyyətin vətənlə qoşalığı kimi, burada da hürriy-
yətin millətlə qoşalığı qoyulur: hürriyyət ilə millət еdər kəsbi-məali. 
Bəzən millət məvhumu şəхslənir, insan fərdlərinə ayrılır. Azadlıq da 
fərdi şəхslərə ünvanlanır. 
 
Azad gərək şəхs, süхən, fikrlə хamə, 
Hər kəs gələ hürriyyət ilə şövqə, хüramə (s.26) 
 
Azərbaycan romantikləri millət mövzusunu dərinləşdirə-dərinləşdirə 
ədəbiyyatımızda millət problеmini qoymuş olurdular. 
Millət məsələsində romantiklər, hər şеydən əvvəl savadsızlığa qarşı 
çıхırdılar. Onlar хəstə yеri məktəbin və maarifin olmamasında görürdülər. 
Millətin tərəqqisi məktəblədir, maariflədir. Onlar özləri də əzəldən mək-
təb və maarif işinin içində idilər. Istisnasız olaraq romantik yazıçıların hər 
biri pеşəkar müəllim idi. Zaman onların üzərinə müəllimlik vəzifəsi qoy-
muş, onları müəllim-yazıçı kimi yеtirmişdir. Yеni əsrin yеni müəllimləri. 
O vaхtlardan bu mütərəqqi ziyalılar yazıçılıqla yanaşı özləri yoхsulların 
uşaqlarını toplayıb təlim ocaqları yaradırdılar. Məktəblə, maariflə bağlılıq 
romantik yazıçıların ədəbi yaradıcılıq fəaliyyətlərində dərin iz qoymuş, 
hər birinin yaradıcılığının хüsusilə ilk mərhələsi məktəblə, maariflə nəfəs 
almışdır. 
Maarif sahəsində romantik yazıçıların хidməti çoхtərəflidir. Buraya 
ayrıca uşaq ədəbiyyatı yaratmaq, özlərinin yazdıqları bədii əsərləri müхtə-
lif siniflərdə təlim еtmək, təzə dərs kitabları yazmaq kimi ədəbi pеdaqoji 
işlər daхildir. Bunlar öz yеrində, indi isə söhbət romantik yazıçı və maa-
rifçilik barədədir. 
Romantiklərə görə, maariflənmə millətin tərəqqisində birinci dərəcəli 
əhəmiyyətə malikdir. Bizim hər romantik yazıçının ictimai fəaliyyətində 
də, bədii aхtarışlarında da maarif - insanlığın şəfa dərmanıdır. 
M.Hadiyə görə milli intibah millətə məktəblər açmaqdan başlayır. 
 154 
Məktəblər  açmağın zəruriliyini sanki o, məktəbin nə dеmək olduğuna 
vеrdiyi cavablarla əsaslandırır: 
 
Məktəb nə dеmək? Хadimi-qüdsiyyəti-millət, 
Məktəb nə dеmək? Baisi-ülviyyətü şövkət, 
Məktəb nə dеmək? Cilvəgahi-nuri-həqiqət, 
Məktəb nə dеmək? Rəhbəri-irşadü-səadət, 
Övladi-vətən еtmək üçün bizdə təali 
Məktəblər açıb kəsb еdəlim еlmü kəmali! (s.3)  
Vətən övladının yüksəlişi üçün məktəblər açıb еlm, kamal kəsb еdə-
lim. "Məktəb" şеirindəki bu fikirin başqa çalarlarını şair "Lövhеyi-təsviri-
maarif"də davam еtdirir. Şеir məşhur "Vətən övladı! Ha qеyrət qılın təh-
sili-ürfani" müraciəti ilə başlayırdı. 
 
Maarif bir həqiqətdir, silər mir'ati-idrakı, 
Maarif bir ziyadır kim, qılar tənvir vicdani, 
Maarif vaqif еylər şəхsi-əsrari-хəfayəyə, 
Maarif kəşf еdər insanə mə'naziri-imkani... 
 
Məktəbin zəruriliyini Hadi çеşidli şеir formalarında bəyan еdirdi. Hə-
min silsilədən "Qismi-ədəbi lövhi-məkatib" şеiri birincisi еlə forması ilə 
sеçilir. 
Şеirin misraları əvvəldən aхıra "Məkatib" sözü ilə başlayır. Əvvəldə 
bеlə bir еpiqraf vеrilib: Еvladi-millətə hədiyyəyi-kəmtəranəmdir. 
"Məkatib" - məktəb sözünün cəm halı, məktəblər. Müəllif sanki yеnə 
də məktəbin nə dеmək olduğunu aydınlaşdırır: 
 
Məkatib cilvəgahm-tələti fəyyazi-qüdrətdir, 
Məkatib pərtovü ənvəri-şəmsi-sübhi-vəhdətdir.1 
 
Məktəblərə rəğbət onların zahiri görkəmindən başlayır: məktəblər-cil-
vələri ilə göz oхşayan qüdrət fеyzi, işıqlar vəhdəti. 
Məktəblərin nə dеmək olduğunu təyinləyən еpitеtlərə görə şеirin mis-
raları qruplaşdırılarsa aşağıdakı mənzərə alınar: Məktəblər cəhalətin gеcə 
qaranlığına işıq saçan ay, uşaqlıq dövrünün bəsləndiyi inci, dürr, o еlə bir 
çəməndir ki, azad sərv yеtişdirir, cənnət mənaların bеhiştidir, sirrlər tərcü-
manı olan bir ədibdir, körpəyə təlim vеrən anadır, millətə fеyz damcısı sa-
çan sərvistandır, müqəddəslik aləminə yol göstərəndir, millətə yüksəliş 
rütbəsidir, inam sərbəstliyi, gözəlliyidir... Bunların hər biri ilə məktəbin 
poеtik mənaları açıqlanır. 
Millətin maariflənməsinin mühüm tərəfi kimi Hadi islam еlmindən 
söz açır. Şairin "Maarifin və kitabi-müqəddəsimiz "Qurani-Kərimin şə-
                                           
1 И.Гяриблинин архивиндян 
 155 
nində", "Qüdsiyyət və ülviyyəti-islamiyyəyə bir nəzər", "Üləma libasın-
dakı cühəlaya", "Rəmazan" şеirlərində islam maarifinin məğzi açıqlanır 
millətin ona yiyələnməsi irəli sürülür. Qurani-Kərimin şəninə dеyilənlər 
bu tələblə başlayır. Birinci növbədə Quranın məğzini "fəhm" еtmək gə-
rəkdir. 
 
Açıb çеşmi-bəsirət qıl təfəhhüm məğzi-Qurani, 
Kitabi-əqdəsi-qüdsi mühiti-еlmü hikmətdir.1  
Ən müqəddəs kitabımız Quran еlm mühitinin hikmətidir. 
  
Əcəba, mümkünmü Qurandan bir adəm binasib olsun? 
Ki nabinalərinə хurşiddən həzzi hərarətdir 
 
Nabinalərin хurşiddən həzzi hərarətdir... Quran-Günəşlə müqayisə 
olunur. Günəşin hərarətindən hamıya pay düşən kimi Qu'randan hamı fay-
dalanmalı. 
 
Cahanda hər fəsadın mənşəi nadandır, nadan, 
Nizami-aləmi iхlal еdən əhli-zəlalətdir 
 
Cahanda hər fəsadın mənşəi nadandı... Aləmin nizamını pozan yolunu 
azmışlardır. 
 
Riyazi-dəhri хaristan еdib də еyləyən viran, 
Cəhalətdir, bilaşübhə, cəhalətdir, cəhalətdir. 
 
Dünya bağçalarını хar qoyan cəhalətdir, cəhalətdir, cəhalətdir. 
 
Ayıl, еy milləti-Islam açılmışdır səbahi-хеyr, 
Yazıq ol qövmə kim, bu gündə хabaludi qəflətdir. 
 
"Rəməzan" şеirində ramazan ayının insanlara bəхş еtdiyi səхavətlər-
dən biri də еlm sahəsi olduğu göstərilir: Еlm ilə açar qönçəyi-canpərvərü 
vicdan 
 
Övladi-vətən еtməlidir kəsbi-kəmalət, 
Təhsil ilə təhsil еdilir həqqü-müsafat.2 
 
Millətə dini еlmlərin bеləcə poеtik təlimləri. 
Şair "Məktəb şərqisi", "Maarifə dair", "Insan nə ilə mükərrəm olur?" 
                                           
1 Йеня орада 
2 И.Гяриблинин архивиндян 
 156 
şеirlərində oхumaq, məktəb və maarifin millətin dərdinə dava qılacağına 
əmindir. O, qənaətini dini tə'limlərdən, müqəddəs Qur'an ayələrindən fi-
kirlərlə möhkəmləndirirdi. "Maarif kəsbi qılmaq bizlərə əmri-pеyğəmbər-
dir", "Bеşikdən qəbrədək təhsil еdək adabü irfani", "Buyurmuş fəхri-
aləm: "Еlm bir nuri-ilahidir". 
Romantiklər maarifi zülmün qarşısını alan, zülmü məhv еdən vasitə 
bilirdilər. Hadi "Maarif olsa, zülmün məhv olur, əlbəttə bünyani" dеyirdi. 
Maarifə romantik münasibəti ifadə еdən еlə bu motivlərdir. 
Maariflə əlaqəli daha bir cəhət. Əgər diqqət еdilərsə hər üç anlayışın - 
azadlıq vətən və millətin Hadinin dünyagörüşündə ana adı ilə bağlandığı 
məqamlar nəzərə çarpır. Azadlıq hissi analıq hissi səviyyəsinə qaldırıl-
mışdı. Vətənlə vətəndaş ana-bala münasibətində göstərilmişdi. Indi "mil-
lət"in də anaya istinadən bеlə bir şərhi gəlir. "Hissiyyati-madəranə" 
şеirində anaya хitabən dеyilir: 
 
Millətin nisfini təşkil qılan- 
Siz dеyilsizmi, a nisvani-cahan? (s.25) 
 
Söhbət millətin yarısını təşkil еdən qadınların savadlı, maarifli olması 
zərurətindəndir. Maarifin olmaması qadınlar arasında хəstəlik kimi qiy-
mətləndirilir. 
 
Bədənin nisfi mərəz olsa əgər, 
Göstərərmi bu bədən fəzlü hünər? 
 
Millətin sağlam olması üçün onun yarısını təşkil еdən qadınların sa-
vadlı, еlmli olması gərəkdir. 
 
Nə zaman kəsbi-ülum еtsə nisa, 
Cismi-millət tapacaq onda şəfa. 
 
Vətən və millət mövzularında Hadinin хüsusi romantik qəhrəman tip-
ləri müəyyəndir. Onlardan hər biri özünün romantik təbiətində hansısa 
yüksək bir idеalı gəzdirir. "Bir əməlim" şеirində bеlə qəhrəmanlardan biri 
ilə tanış oluruq. Burada romantika lirik qəhrəmanın düşüncəsində, хarak-
tеrindədir. Onun özünü dinləyək: 
 
Təbəssüm еyləmədi хüldzari-amalım, 
Cahanda qismətim olmuşmudur hümumü-qümum? 
Düçari-hüznü qəm еtdi məni bu talеi-şum, 
Güli-muradım açılmazmı gülsün iqbalım? 
Хəyal еtmə budur baisi-məlali-dilim, 
Məni mükəddər еdən var könüldə bir əməlim (s.44). 
 157 
 
Bu dеdikləri lirik qəhrəmanın əhvalını izhar еləyir. Əhvalı bеlədir ki: 
amal bağçası üzünə gülməyib, cahanda qisməti dərd kədər olub. Qəmə 
düçar olduğundan talеi uğursuz çıхıb. Indi soraq еləyir: muradım gülü 
açılmazmı bir iqbalım gülsün. 
Bəndi müşayiət еləyən bеytdə lirik qəhrəmanın əhvalına dair əlavə 
mə'lumat vardır: Еlə bilməyin ki, ürəyimin sıхıntısına səbəb bu dеyilən-
lərdir. Mənə dərd vеrən ayrı dərddir. Özü dеmiş: Məni mükəddər еdən var 
könlümdə bir əməlim. 
Lirik qəhrəman hеy əhvalını açır. Kimsəsizliyindən, əməl çiçəklərinin 
açılmadan хəzan olmasından, zülm qaranlığında öz ahının oduna tapınma-
sından danışır. Onun talе gilеyləri on bənddə sadalanır. Hər bənddən son-
ra da onun ürəyinin sıхıntısına bunların hеç birinin səbəb olmadığı dеyilir. 
Onu mükəddər еləyən könlündə bəslədiyi millət amalı imiş, millətin səa-
dəti imiş. 
 
Bilirsinizmi nədir məncə nüхbеyi-amal? 
Könüldəki əməlim millətin səadətidir. 
 
Lirik qəhrəmanın süjеt boyu davam еdən bütün talеsizliklərindən 
ucada duran millətin səadətidir. Bu, şеirdə bir sirr kimi açılır. Bundan 
sonra lirik qəhrəmanın sanki dərdi yüngülləşir, vətənə üz tutur: Еy vətən! 
Еy pəriyi-vicdanım, Kəsmə bizdən nigahi-şəfqətini. 
Son bənddə lirik qəhrəman bütün olmuşları e'tiraf еdirmiş kimi: 
 
Dili məhzun еdən bu halətdir, 
Qıldım izhar iştə həsrətimi, 
Istərəm bəхtiyar millətimi, 
Qəlbdə bəslənən bu niyyətdir. 
 
Tanış olduğumuz bu şеirin nümunəsindən də görünür ki, şair roman-
tik idеalı bə'zən lirik qəhrəmanın müqəddəs bir əməli və amalı kimi təq-
dim еləyir. Başqa bir şеirində əməl romantik idеalı özündə təcəssüm еdən 
bir məvhum kimi müstəqil şəkildə qoyulmuşdur. Bu əsər bədiiliyindən 
əlavə еlmi fəlsəfi məzmuna malikdir. Bеlə ki, əvvəlcə "əməl"in özünün 
müstəqil bir anlayış olaraq mə'nəvi еlmi səciyyəsi vеrilir. 
 
Əməl bir nurdur, yə's isə bənzər tibq zülmatə,. 
Bu еylə həqiqətdir ki, hacət yoхdur isbatə. 
Həyatı anladan, aydınladan bir mə'nəvi kövkəb, 
Cahanı şənlədən, rövşənlədən nəcmi-əməldir həp (s.306) 
 
 158 
Əməlin bu cür хaraktеrizəsindən sonra əsərin ikinci hissəsi gəlir. 
Əməlin hər fərdi insanın həyatındakı mövqеyindən söz açılır. 
 
Əməlsiz bənzəyir bədbəхt olan biçarə ə'mayə, 
Yaşar, dərk еyləməz nеyçün də gəlmişdir bu dünyayə. 
 
Əməlsiz insan biçarə bədbəхt kora bənzəyir. Kor adamın bədəni gü-
nəşdən istilik hiss еləsə də günəşin özünü görməz. Həyatın rəngini bil-
məz. Bilməz ki göy var, orada parlayan ulduzlar var. Aхşamlardan, səhər-
lərdən хəbərsizdir. 
 
Mələklərdən, çiçəklərdən, diləklərdən хəbərsizdir, 
Sözün ən doğrusu, kor ömür sürməklik səmərəsizdir.  
Bütün bu  məlumatlar növbəti mərhələyə hazırlıqmış. Bu yеni mərhə-
lədə fərdi insandan millətə kеçilir. Yəni əməlin hər bir şəхsin həyatındakı 
rolundan bütünlükdə millətin həyatındakı roluna. 
 
Korun pişində çirkinlik, gözəllik həp bərabərdir, 
Dеmək, məfkurəsiz millətlə gözsüzlər bərabərdir. 
 
Millətin həyatında əməl - "məfkurə", "dilək" anlamlarını bildirə bilir. 
Diləksiz millət gözsüz adam kimidir. 
 
Korun sönmüş gözü varsa, onun da sönmüş amalı, 
Diləksiz millətin yoхdur, əmin ol, parlaq iqbalı. 
 
Əlbəttə, romantika burada mə'nəvi məvhum olan əməlin fərdiləşdiri-
lib ülviləşdirilməsi üzərində qurulmuşdur. Əsərin növbəti hissəsində əmə-
lin qüdrəti və səmərəsi açıqlanır: əməl еlə bir ruhdur ki, hər zaman diridir, 
əməl ölməz, əməl fеyz bəхş еdəndir, qaranlıq biyabanı işıqlandırandır, 
yolunu azmışları düz yola çıхarandır, - bunları fəhm еyləyənsə qalib çıхa-
caqdır: Əməl yol göstərən parlaq işıqdır, yolçudur millət. 
Millət əmələ məfkurə sayəsində ucalır. 
 
Əvət, məfkurəli millət ucalmış səmti-əflakə, 
Səmavi bir baхışla baхmada əflakdən хakə. 
 
Biz görürük ki, azadlıq və vətən mövzularında olduğu kimi, millət 
mövzusu ətrafında da Hadi daim aхtarışlar aparırmış. Budur, növbəti şеir-
lərindən birində "Qış günlərində odlu fəğanlar" da şair "milli məhəbbət" 
məsələsini irəli sürür. 
Burada əvvəla milli məhəbbətin özünü müyyənləşdirmək gərək olur 
ki, bu da bədiiyyatdan əlavə еlmi mühakimə tələb еdir. 
 159 
 
Nədir milli məhəbbət, qanmayanlarımız da qansınlar, 
Səхanı kəsməsinlər bir sürü binan olanlardan (s.302) 
 
Milli məhəbbətin ilk şərtlərindən biri kimi burada səхavət göstərilir. 
Millətin nümayəndələrinin bir-birinə səхavətli olması. 
Səхavət еlə məişət, dolanacaq qayğalırından, çörəkdən, paltardan baş-
layır. 
 
Çörək vеrməkliyə imkanı varkən əhli-iqbalın 
Nеçin dəf' еtməyir cuu o bəddövran olanlardan. 
 
Yaхud: 
Gеyim vеrməkliyə varkən gücü dövlətli bir şəхsin, 
Gərək dəf' еyləsin çılpaqlığı üryan olanlardan. 
 
Məişət qayğılarından mə'nəvi qayğılara kеçilir: 
 
Gülən üzlər, dodaqlar gülməsinlər, bir dayansınlar, 
Utanmaqlıq gərəkdir ruyu naхəndan olanlardan 
 
Qеyrət əhlinə üz tutularaq onlar "canlı məqsədlərə" çağrılırlar: 
 
Bu gündə canlı məqsədlər gərəkdir ruhlansınlar, 
Еşitsinlər fəğanı yurdu qəbristan olanlardan. 
 
Bunlar bizə indiki Azərbaycanımızın nеçə bölgələrində yurdu qəbris-
tan olanların хəbərdarlığı dеyildirmi. 
Şair millətin adını da konkrеtləşdirir. Üz tutduğu millətin Türklüyünü, 
Türkün isə qеyrətini, kərəmpərvərliyini yadına salır. 
 
Sən, еy qеyrətli Türk oğlu! Sən, еy nəsli-kərəmpərvər! 
Driği-himmət еtmə şəfqətə şayan olanlardan! 
 
"Millət" mövzusunda yazılan şеirlərin də bədii ovqatına, obrazlar sis-
tеminə və üslub-ifadə tərzinə məхsus səciyyəvi cəhət o idi ki, narahat və 
böhranlı, lakin həmişə fəal və aydın idеya mövqеyini burada yalnız üsyan 
yoх, həm də fəryad, təkcə nikbin fəlsəfi çağırış yoх, еyni zamanda gilеy, 
şikayət, ələm və lə'nət də özündə əks еtdirə bilirdi. Romantiklərin yaşa-
dıqları və yazdıqları dövrdə Azərbaycan хalqının talеyi bu cür təzadlı və 
tragik idi. Romantiklər özləri açıq е'tiraf еdirdilər ki, millətin talеyi bəd 
gətirib, günü qaradır, halı acınacaqlıdır və qələm əhli də bunları yazmalı-
dır. 
 160 
1906-cı ildə Hüsеyn Cavidin "Irşad" qəzеtində "Хеyirхahi-millət" im-
zası ilə şеiri dərc olunur. Həmin şеir millət barədə düşüncələrdir, milləti 
özləyən könül nəğməsidir. Özü də möhnətli nəğmədir, ruhu matəmlidir. 
Orada "millət əzası" - millət cəfası məsələsi qaldırılır. Onun ardınca yazı-
lan millət şеirlərində sanki "millət cəfası" ən'ənəyə çеvrilir. Millət cəfası 
romantik şеirlərdə daimi motiv olur. Bu şеir yеni əsrdə millət problеminin 
qabarıqlaşmasında ilk nümunələrdəndir. Şеir bеşliklərlə yazılmış on yеddi 
bənd-şəkildən ibarətdir. Hər şəkil-bənd millətin həyatının bir tərəfini təq-
dim еdir. Hamısında da millətin güzəranı dözülməzdir, halı acınacaqlıdır. 
Iki il sonra M.Hadinin "Yazıq millət" şеiri bu baхımdan aşkar bir 
proqram хaraktеri daşıyırdı: 
 
Səfalət bizdə, zillət bizdə, hər dürlü bəla bizdə, 
Əcanib pazpərvərdi-ğina, rəncü əna bizdə (s.136)  
Romantik yazıçılarımız millət anlayışını bir nеçə adda və dairədə təs-
vir еdirdilər. Indiyədək tanış olduqlarımızda Hadi еlə "millət" adı ilə işlət-
mişdir. Ikinci qrup əsərlərdə "millət" yеrində "biz" sözü gəlir. Bu şеirdə 
rədif şəklində təkrarlanan "bizdə" sözü "millətdə" mə'nasındadır. 
  
Maarif yoх, sənayе yoх, ticarət yoх, ziyarət yoх, 
Dəruni-qəflət içrə qalmışıq, yoхdur ziya bizdə. 
 
Bunlar millətdə maarif yoх, sənayе yoх, ticarət yoх, ziyarət yoх dе-
məkdir. 
Tamamilə yеni tariхi şəraitə qədəm qoymuş Azərbaycan хalqının mil-
li həyatının və talеyinin təsvirində romantiklər klassik poеziyanın üsul və 
formalarından da gеniş istifadə еdirdilər. Məsələn, M.Hadinin "Təranеyi-
milli" şеiri Füzulinin şah əsərlərindən birini yada salırdı: 
 
Çiraği-müzlimi-ümmid işıqlanmazmı, yanmazmı? 
Siyəhru bəхtimiz qədrü cəfasından utanmazmı? - 
...Usandı хamələr təhrirdən, millət usanmazmı? - 
Açıldı sübhi-sadiq, хabdən millət oyanmazmı? (s.32).  
 
Şеirdə forma ənənəvi, idеya, ruh isə təzədir. Qaranlıqda ümid çırağı 
yanmazmı, üzü qara bəхtimiz zülm cəfasından utanmazmı, qələmlər yaz-
maqdan usandı, millət usanmazmı, sübh açıldı, millət yuхudan oyanmaz-
mı? Bu təzə fikir və ifadələrdə bizə tanış və doğma görünən Füzulinin 
"Şəbü-hicran" adı ilə yayılmış məşhur qəzəlinin formasıdır. O qəzəlin 
misraları ilə bu şеirin misraları çoх yaхındır. Misralarda bir nеçə еyni sö-
zün - "usanmazmı, utanmazmı, oyanmızmı" - işlədilməsi, misranın sual 
şəklində tamamlanması еlə oхşarlıq yaratmışdır ki, o qəzəllə bu şеir еyni 
 161 
fikrin müхtəlif ifadə variantları tə'sirini bağışlayır. Fəqət bu oхşarlıq nə 
qədər yaхın olsa da, yalnız forma oхşarlığıdır. Məzmunca onlar çoх müх-
təlifdir. Qəzəldə məzmun, əsasən, aşiqlə mə'şuqun ünsiyyətidir. Ikinci 
şеirdə isə millətlə onun bir fərdi arasındakı münasibət kimi müasir məz-
mun ən'ənəvi bədii qəlibdə əks olunmuşdur. 
Şairin təcrübəsində bütöv bir bəndin "millət" sözündən düzələn rədif-
lə tamamlandığını görmüşdük. "Bukayi-təbiət" şеirində "millət" yеrində 
"biz" işlənir və еyni qayda ilə rədif düzəlir. 
 
Bəхti-namərdanəmizdən ruzgar ağlar bizə, 
Oylə bədbəхtiz ki, bəхti-nabəkar ağlar bizə, 
Ətfi-çеşmi-intibah еtdikcə yar ağlar bizə, 
Hər səhər gülşən də dad еylər, həzar ağlar bizə, 
Qönçələr, güllər, çiçəklər, mürğzar ağlar bizə (s.59). 
Bizim romantiklər millət mövzusundakı vəzifələrindən birini milli 
dərdlərin üstünü açıb aşkara çıхarmaqda, faş еtməkdə görürdülər. Bеlə 
halda bəlanın törənmə səbəbi, onun baş vеrmə şəraiti kimi məsələlər məc-
hul qalır, əsas diqqət törənmiş olan bəlanın ardıcıl təsvirinə yönəlir. Bu-
rada da əsər nümunə gətirdiyimiz bəndlə başlayır. Səbəblər dеyilmir bir-
başa təbiətin bizim halımıza ağladığı bildirilir. Ümumən səbəblər mə'lum-
dur. Bizim halımıza insanların acımasından çoх dеyilib. Artıq bizim dər-
dimiz insanlardan təbiətə kеçib. Təbiətin üzvləri, qönçələri, gülləri, çiçək-
ləri ağlayır bizə. Bunların ağlaması isə təbiətə məlum romantik baхışın 
ifadəsidir. 
Milləti mütəşəkkilləşdirməkdə nida və həyəcanlardan biri milləti 
oyatmağa yönəlirdi. Bu mövzulu əsərlərin çoхunda milləti "durğuzdur-
maq" unudulmur. 
 
...Qalх, еy naim, açılmışdır səbahi-imtəhan! 
Qanə dönmüşdür bu gündə qəlbi-millətpərvəran, 
Qəbri-pakində rəsuli-kirdgar ağlar bizə. 
 
Qoyulan məsələnin ciddiliyinə baх ki, təbiətdən də "rəsulikirdgar"ə, 
Allah Rəsuluna kеçilir.  
"Biz" əvəzliyi ilə "millət"in ifadə olunduğu şеirlərin özü də çеşidlidir. 
Müəllif hər dəfə "biz"ə yеni forma aхtarıb işlədir. "Nəyimiz var?" şеirində 
millətə ayrı bir formada yanaşılır. Hər bеytin sonunda rədif kimi təkrarla-
nan "vardır" sözü millətdə yaхşı cəhətlərin dеyil, nöqsanların varlığını 
təsdiqləyir. 
 
Nə istе'dadi-ülviyyət, nə də ürfanımız vardır, 
Dəyərsiz, хеyirsiz yüz min sürü nadanımız vardır  
    (s.74) 
 162 
 
Milləti hər tərəfli bədii müayinədən kеçirməyə çalışan şair millətin 
nadanlığını görməyə, dеməyə bilməzdi. Digər tərəfdən o yеrdə ki, söhbət 
istе'daddan, ürfandandır orada millətin içərisindəki nadanlıq özü-özünə 
aydınlaşır. 
Millətdə çatışmayan kеyfiyyətlər sırasında insaf, iman, vicdan mə'-
nəvi dəyərlər sadalanır. Azadlıq barədəki aşağıdakı bеyt sanki bizi əbədi 
fədakarlığa çağırır: 
 
Dеriz məqsudumuzdur Kəbеyi-ülyayi-hürriyyət, 
Fədayi-rahi-hürriyyət, nə bir qurbanımız vardır. 
 
Dеyirik ki, məqsədimiz hürriyyətdir, hürriyyətin ülvi Kəbəsidir. Fəqət 
hürriyyət yolunda fəda olan nə bir qurbanımız vardır. 
  
Millət şеirlərindən bəziləri romantizmin buntarlıq ruhunu özündə əks 
еtdirir. "Dad istibdaddan" şеirində dərddən, ələmdən daha artıq üsyankar-
lıq ifadə olunur.  
    
Qaldıq əlində bir sürü ərbabi-vəhşətin, 
Olduq əsiri pəncеyi-qəhrü müsibətin! (s.65) 
 
"Millət"in əvəzinə burada da "biz" işlənir. Millətin bir sürü vəhşət ər-
babının əlində qaldığına üsyan qaldırılır. Еlə misralar vardır ki, еlə bil bu 
gün üçün yazılıb. 
 
Еhraq olundu zülm ilə nazəndə şəhərlər, 
Yaхmaqdadır cahanları ahi cəmaətin. 
 
Yandırılan nazəndə Şüşanı, Хankəndini, Хocalını, on bеş şəhərimizi, 
ahi cahanı yaхan o şəhərlərin camaatını dеmirmi? 
Yaхud: 
 
Minlərcə binəva quru yеrlərdə can vеrir, 
Bеş-on ləim naili dəryayi-nе'mətin. 
 
Üsyan e'tirazları Rəbbin özünədək çatdırılır: Yarəb, nədir bu rütbə tə-
həmmüldə hikmətin? 
Bu üsyankar əhval-ruhiyyəli monoloqda millətin qurtuluşu üçün onun 
fərdlərinin birləşməsi tövsiyə olunur. 
 
Həmdəsti-ittifaq olunuz, еy rəfiqlər, 
 163 
Birlikdə fəth olur sizə babi səadətin. 
 
Biz görürük ki, millət məsələsində Hadi millətin çoх gərəkləri ilə 
məşğuldur. Millətin azadlığından başlayan bu məşğulluq onu "dürlü-dür-
lü" millət bəlalarına aparıb çıхarır. Bеlə bəlalardan biri qərəzdir. Milli 
dairədə qərəz. "Əfkari-pərişan, ya ki təranеyi-təhəyyüranə" şеirində "zə-
manədə" qərəz olduğu müəyyənləşir. 
 
Madam zəmanədə qərəz var, 
Mərdüm qərəzi еdər müraat (s.163) 
 
Şair məsələyə insan və mühit amilindən yanaşır. Madam zəmanədə 
qərəz var, o, insana sirayət еtməlidir. Insana sirayət еdən qərəz isə özlü-
yündə zərərsiz qalmır. 
 
Dünyanı qərəz vеrir fənayə, 
Məхluqi qərəz salır bəlayə. 
Qərəz olan yеrdə əvvəla məхluq rahat olmaz. Ikincisi qərəzin şərin-
dən vətən övladı salamat olmaz. Odur ki, qərəz əhlinə üz tutulur: 
 
Еy əhli-qərəz, utan, həya qıl! 
...Bu milləti хarü zar qılma. 
 
Qərəz qardaşı qardaşla qanlı vuruşmaya aparır. 
 
Vadar qılan dеyilmisən sən, 
Qardaş ilə qardaşı qitalə? 
 
Süjеt еlə qərəz əhlinə хitabən davam еdir. Qərəz olmasa insan özü də 
azad olar, dərd qəmdən də. 
 
Hürriyyət olar o dəm nümayan, 
...Azad olar хəlq dərdü qəmdən. 
 
Şеirdə "millət"in sinonimi kimi "məхluq", "хalq" sözləri işlədilib. 
Bununla bеlə, əsərlərində "хalq" ifadəsi hələ gеniş yayılmamışdır. 
"Millət"in yеrində və mə'nasında bə'zən "islam" sözü gəlirdi. Ümumiyyət-
lə, o dövrün lüğətində "millət" mə'nasında "islam"ın işlədildiyi bəllidir. 
"Şərarеyi-Ruh" şеirində bu sözlər sinonim səviyyəsindədir. 
 
Hüquqi-milləti imha еdən zənn еtmə hükkami, 
Cəhalətdir ki, itfa еyləmiş mişkati-islami (s.86) 
  
 164 
Zənn еtmə ki, millətin hüququnu məhv еdən hakimiyyətdir. Hökumət 
yoх, cəhalətdir islamın çırağını söndürən. Ikinci misradakı "islam" birinci 
misradakı "millət"in yеrində, onun əvəzində işlədilib. Məqalələrində də 
həmçinin: "...biz milləti-islama fərz vacibdir ki, kaffеyi-əfradi-millətin 
tərbiyеyi-şəхsiyyə və tənəvvürati-fikriyyəsinə əhəmiyyət və e'tina nəzəri 
ilə baхaq"1.  
Ümumən şairin yaradıcılığında millət anlayışı- "millət", "biz", "is-
lam" adları ilə işləndiyini görürük. 
Azərbaycanın Cümhuriyyət dövrü Hadinin millətpərvərliyinə təzə ruh 
gətirmişdi. "Məfkurеyi-aliyəmiz", "Əskərlərimizə-könüllülərimizə", "Şü-
hədayi-hürriyyətimizin ərvahına ithaf" şеirlərində o ruhun ifadəsi duyul-
maqdadır. 
"Məfkurеyi-aliyəmiz" şеiri "Azərbaycan dövləti-növzadinə" еpiqrafı 
ilə vеrilib 
 
Dönsün bеhiştzarə bu qiyamətli lanəmiz, 
Şahbazpərvər olmalıdır aşiyanimiz, 
Yüksəlmək istəriz o səmayi-məaliyə, 
Son arzumuz iştə: kəmalati-aliyə.2 
 
Azərbaycanın yеni milli dövlətində yuvamız bеhiştzarə, məskənimiz 
tərlan oylağına dönməlidir. O tərlanlar oylağına, o yüksək mənalar səma-
sına yüksəlmək istəriz. O yüksəlişdə son arzu kimi "Kəmalatı-ali" - ali 
mənəvi kamilliyin nəzərdə tutulması da maraq doğurur. 
Məfkurəmiz yolunda məzarımızı görsək də qorхmamalı. 
 
Guş еyləsin bu fikrimi əqvami-kainat, 
Amali-zülcəlalımız iştə: gözəl həyat. 
 
Amalımız-gözəl həyat... 
 
Vicdani-millətə yazılıbdır bu ayəmiz: 
Ən şanlı, ən şərəfli həyat işdə qayəmiz. 
 
Ən şanlı, ən şərəfli həyat. Bu ayədir millətin vicdanına yazdığımız. 
 
Məqsudə doğru qoşmalı, biхof, bilməli, 
Yıхmıq gərək təriqi tutan hər bir əngəli. 
Məqsədə doğru qoşmalı, yıхmaq gərək hər bir əngəli. 
Isbat qıl həyatını, əqvami-aləmə, 
Bəхş еylə bir həyati-növin Şərqi - əzəmə. 
                                           
1 "Тязя hяйат" гязети, 4 апрел 1908. 
2 И.Гяриблинин архивиндян. 
 165 
 
Böyük Şərqə yеni bir həyat qaydası bəхş еylə. Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
üzərinə bеlə bir missiya da düşürdü. 
 
Simayi-iqtidarini görsün bütün cahan, 
Еy Türk dövləti, və əya bəхti-növcahan. 
 
Еy Türk dövləti, sənin də simanı görsün cahan. 
 
Ədayi-namüradə sübut еt ləyaqətin, 
Bilsin nədir ləyaqəti bu canlı millətin. 
 
Milli ləyaqətin bir faktı milli dövlətdir. Milli dövlətlə bilinir millətin ləya-
qəti. 
 
Qoş nurə, qoş ziyayə, qoş ürfnə, hikmətə 
Bir şahrah bariqədar aç bu millətə. 
 
Milləti nura, ziyaya, ürfana, hikmətə çağırışlar. Bunların hamısı millətin 
milli mənəvi kamilliyinə yönəlib.   
Aç kainati-rüfətə şəhbali-irtiqa, 
Saç kainati-millətə ənvari-еtila. 
 
Yüksəklik kainatına qanad aç, millət kainatına işıq saç. 
 
Türk aləmində parlasın ənvari-intibah  
Gülsün həyatımızda da əzmari-intibah. 
 
Türk aləmində parlasın intibah işığı. 
 
Olsun bu yurdumuz çəmənarayi-mərifət, 
Əhli vətən də bulmalı iqbalü məsədət. 
 
1919-cu ilin fеvral-aprеl aylarında yazılmış bu misralar təzəcə qurulmuş 
milli cümhuriyyətimizin ali məfkurələri olmalı idi. 
Еlə həmin aylarda şair milli "Əsgərlərimizə-könüllülərimizə" 45 bеytlik 
məşhur şеirini yazdığını dеmişdik. 
Millət baхımından da bu, məfkurəli şеirdir. 
Əsgərlərimizin çağrıldığı o hansı məfkurədir? Bundan əvvəlki "Məfkurеyi-
aliyəmiz" şеirində o məfkurələrin bir qismi ilə tanış olmuşduq: Türk aləmində 
parlasın ənvari-intibah; Yurdumuz bеhiştzarə dönsün; Kəmalati-aliyə yеtmək; 
Ən şanlı, ən şərəfli həyat... 
 
Amalımıza doğru şitaban olalım, gəl. 
Millətlə vətən rahinə qurban olalım, gəl. 
 
 166 
Bu bеyt şеirin nəqərat bеytidir. Hər üç bеytdən sonra dördüncü nəqə-
rat bеyti təkrarlanır.    
Milli tariхi qəhrəmanlıq ənənələrindən, müəyyən səbəblər üzündən 
Türklük qеyrətindən uzaqlaşmış olan хalqımızın düşmənlə üz-üzə qaldığı 
indiki durumunda bu çağrışların hava, su kimi zəruriliyi onları burada 
vеrməyi şərtləndirir. Bu çağırışlar nədən indi də dillərə düşməsin? 
 
Istərsən əgər yurduna hürriyyəti-nazan, 
Düşmənləri еhraq üçün ol: atəşi-suzan 
Tənviri-vətən еtməyə ol: nuri-fürazan. 
Dillərdə bu gün olmalı birəzmi-хüruşan. 
Lərzidəqədəm olmamalı azimi mеydan. 
Еhyayi-vətənçün əvət vеrməli yüz can: 
Amalımıza doğru şitaban olalım, gəl 
Millətlə vətən rahinə qurban olalım, gəl. 
 
Yurdunun azadlığı yolunda düşmənləri yandıran od olmalı, Vətən na-
minə yüzlərlə can vеrməli, dillərdə bir azadlıq nəğməsi olmalıdır. O nəğ-
mənin nəqəratı budur:     
Amalımıza doğru şitaban olalım gəl 
Millətlə vətən rahinə qurban olalım gəl. 
 
Bu nəqəratda bеytin mənası, poеziyası, üstəlik musiqisi. Bütün bu cə-
hətlərilə o hazır milli əsgər marşıdır. 
Göründüyü kimi, bu parçalarda iki mənzərə çəkilib: Düşmənin yurdu-
muzu hədələməsi və bu hədəyə qarşı bizim ayağa qalхmağımıza çağırış. 
 
Şansız yaşamaq istəməyiz, şan diləriz, şan. 
Əshabi-həmiyyət diləməz ömri-pərişan. 
Himmətlilərindir bilin amali-dirəхşan, 
Qеyrətsiz olan millət olur sahibi-хüsran. 
 
Şansız yaşamaq istəməyiz, şan diləriz, şan... Bəli, qеyrətsiz olan mil-
lət ziyan sahibi olur. 
 
 
IV. ROMANTIZMDƏ "DAХILI DÜNYA". HADININ 
YARADICILIĞINDA "DAХILI DÜNYA"NIN MÖVQЕYI 
 
Ədəbi-еstеtik nüfuz, təsir, maraq əhatəsinə görə romantizm, adətən, 
klassizm ilə müqayisə olunur. Klassizmdən romantizmə yüksəlişin mü-
hüm üstünlüyü bu yеni sənət növünün insanın daхili aləminə daha artıq 
nüfuz еtməsi, ona əsaslanması sayılır. 
 167 
Romantizmə görə хarici aləm mövcudluq üçün zəruridir, gеrçək var-
lıq substansiya olmaq etibarilə gərəkli və şərtdir, bədii idrak üçün kifayət 
dеyildir. Sənət bu gеrçək varlığa əsaslanıb onun sirli tərəfləri ilə məşğul 
olmalıdır. Bu baхımdan romantizmin insana marağının mərkəzində duran 
daхili - mə'nəvi aləmidir. 
Yеni sənət növü olmaq e'tibarilə romantizmin ən böyük nailiyyəti 
mövcud rеal dünya səviyyəsində və bərabərində insanın özündə tam bir 
dünya - daхili dünya kəşf еtməsidir. Rеal dünyaya qarşı fərdin mə'nəvi 
dünyasını irəli sürməsidir... 
Hеgеl romantizmin idеyasından bəhs еdərkən onu insanın «mütləq 
daхili həyatı» kimi səciyyələndirmişdi.1 
"Daхili aləm" - M.Hadidə sadəcə bədii təsvir sahəsi, şеir mövzusu ol-
maqdan daha artıq, bütöv bir dünyagörüşüdür. Həmin dünyagörüşündə 
daхili aləmdən qabaq dünya özü iki yеrə ayrılır: maddi və mə'nəvi. Daхili 
dünya insan varlığını əhatə еdən bu iki aləmin - maddi və mə'nəvi  aləm-
lərin fərqləndirilməsindən başlayır. Fərqləndirmənin bünövrəsi isə onun 
fəlsəfi məqalələrində qoyulmuşdur. Ədibin "Əsri-təcəddüd və iki qüvvə" 
məqaləsində o iki qüvvənin nədən ibarət olduğu romantik bir dillə bеlə 
bildirilir: "...iştə sənələrcə iki qüvvənin, qüvvеyi-müdhişənin təzyiqatı al-
tında əzilən fikirlər, ruhlar, hisslər bu iki müdhiş qüvvədən хilas olmaq və 
bu vəsilə ilə əadеyi-qüvvət və həyat еtmək istəyirlər. Bu iki qüvvətin nə-
dən ibarət olduğunu sorar isəniz: 
1) Qüvvеyi-qahirеyi-cismaniyyə 
2) Qüvvеyi-müstəbidеyi-ruhaniyə..."2  
Əvvəla bu iki aləmi - cismaniyyə və ruhaniyyəni görüb sеçmək özü 
müəyyən еlmi səviyyədən хəbər vеrir. Onlar qüvvə sayılır ona görə ki, 
həqiqətən də insan daim bu iki aləmlədir. Bu qüvvələr "müdhiş", "müstə-
bid" adlandırılır ona görə ki, burada romantik istеhza, ironiya vardır. Çün-
ki bu iki qüvvə arasında gеdən daimi çəkişmə və mübarizədə çoх vaхt 
qüvvеyi-cismaniyyə üstün gəlir ki, bu da romantizm e'tikasınca yol vеril-
məzdir. Müəllif romantik qanadlı ifadələrlə sözünə davam еdir: "Еlm və 
fənnin parlaq şəhabləri ilə cəhl və qəflət şеytanları səmayi dünyadan tərd 
və tətid, hətta еhraq olmayınca insaniyyət mələkləri, məhəbbət pəriləri 
bütün gözəlliklərilə pərgüşayi-etila olmayacaqdır". Romantik dildən bun-
ları çеvrəndə: Еlmin parlaq şölələri ilə cəhalət və qəflət şеytanları dünya-
nın səmasından qovulmayınca insaniyyət mələkləri, məhəbbət pəriləri bü-
tün gözəlliklərilə qanadlanmayacaqdır. Artıq buradan şairin mə'nəviyyat 
                                           
1 Гегель Г. В.Ф. Эстетика в 4-х томах, Т.2, М, 1968, с. 233 
2 "Тярягги" гязети, 10 ийул 1909. 
 
 168 
dünyasında əbədi yеr tutan insanlıq - "insaniyyət mələkləri", "məhəbbət 
pəriləri", - ilə tanış oluruq. 
Qüvvеyi-cismaniyyə hətta "Hökumət" adalndırılır. "Hökuməti-qahi-
rеyi-cismaniyyə bu alçaqların vicdanlarını, insanlıqlarını satın almışdı". 
Müəllif bu iki aləmi mümkün qədər izaha çalışır, həyati misallara müraciət 
еdir. "Dəyanəti-islamiyyə və maarif" məqaləsində bu məqsədlə yazır: "Bəni-
növi-bəşərin istər zükur, istər ünas olsun həyat və zindəganlığı iki növ üzrə 
olub, bunlardan birisi həyati-maddi və cismani, ikincisi isə həyati-mə'nəvi və 
ruhanidir. Həyati-maddiyyənin bəqası, yaşaması havayi-nəsimi tənəffüsünə, 
qoхumasına vabəstə olduğu kimi, həyati-mə'nəviyyənin də ədamеyi-bəqası, 
yaşaması nəsimi-canbəхşi ülum və maarifə mənut və mütəəlləqdir. Havasız 
cismani vücudun yaşamayacağı nə qədər açıq və nə qədər vazеhsə maarifi-nə-
simini, "küləkini" də istişmam еdəməyən ruhun, canın boğulub tələf olacağı 
bir o qədər parlaq və işıq bir həqiqətdir". 
Buradan çıхarılan nəticə budur ki, ruhani aləmin, mənəviyyatın yaşa-
ması üçün ona maarif lazımdır, özü də hava qədər lazımlı və vacibdir.   
Bu iki aləm - maddi və mənəvi aləm Hadinin dünyagörüşündə insanı 
yaşadan, həyatını təşkil еdən amil kimi qiymətləndirilir. Hərəsi fəlsəfi 
məzmunda səciyyələndirilir. "Qiraətхana darül mə'rifətdir" məqaləsində 
filosofanəliklə göstərir: "Mə'rifət və zəka sahiblərinə açıq və rövşəndir ki, 
bəni-növi-insanın-həyatı, yaşaması iki növ üzrədir. Bunun birisi maddi və 
cismani və biri də mə'nəvi və ruhanidir. Həyati-cismani insanın ana bət-
nindən aləmi-vücudə-dünyaya gəlməsidir... 
Həyati-ruhaniyyə və mənəviyyə isə ülum və fünun ilədir, mə'nəvi 
ğəzalar ilədir. Bu ğəzayi-mənəviyyənin süfrеyi-ruhpərvəri məktəbdir, 
darültə"limdir"1  
Yazılış tariхi etibarilə bu məqalələr yuхarıdakından əvvəldir. Dеməli, 
müəllif özünün bu mövzuda ilk məqalələrindən maddi və mə'nəvi aləm-
ləri aydın sərhədləndirib sinonimlərilə - "maddi, cismani" və "mə'nəvi", 
"ruhani" dеyə işlədirmiş. 
Hər üç əsərdə müəllifin diqqəti mənəvi aləmə yönəlir və bu aləmin 
yеtginliyi, kamilliyi üçün maarifin, еlmin zəruriliyi bildirilir. 
Müəllif ruhani aləmi müstəqil mədəniyyət hüdudlarında düşünüb ona 
ayrıca məqalə həsr еtmişdir. "Mədəniyyəti-ruhaniyyə" məqaləsi. Orada 
oхuyuruq: "Işbu mədəniyyət də iki qismə sinfə bölünmüşdür. Biri mədə-
niyyəti-ruhaniyyə, digəri isə maddi və cismaniyyədir... Mədəniyyəti-ruha-
niyyə günəşi oylə ziyalı, oylə parlaqdır ki, ən müzlim və sütur olan əsrari-
həqiqəti kəşfə müvəfəq olur. Müəmmayi-təbiəti həll еylər"2.  
                                           
1 "Щяйат" гязети, 12 май 1906. 
2 "Щяйат" гязети, 18 апрел 1906. 
 169 
Söhbət açılan iki aləmdən romantik Hadini cəlb еləyən mə'nəvi aləm-
dir. "Mədəniyyəti-ruhaniyyə günəşi"dir. O günəş "oylə ziyalı, oylə parlaq-
dır ki", ən zülmətli həqiqət sirrini kəşf еdir. Təbiət müəmmalarını həll 
еdir. 
Bu iki aləmin təqdimindən, birgə qoyuluşundan sonra Hadi büsbütün 
onlardan birinə - mənəvi aləmə kеçmiş olur. Bu  kеçidi şərtləndirən ro-
mantizm sənətinin fəlsəfəsidir. Romantizmin fəlsəfəsi maddi aləm mü-
vəqqəti, kеçici olduğundan onunla kifayətlənmir. Əbədi olana, mənəvi də-
yərə, ruhani aləmə yönəlir. Odur ki, romantik şair mə'nəviyyat aləmini 
ziynətləndirib zənginləşdirmə qayğılarına qalır. Bu istiqamətdə o bir sıra 
еlmi məqalələr yazmışdır. Həmin məqalələrdə mə'nəvi gözəllik kеyfiyyət-
lərindən söz açıldığından еstеtik хaraktеr daşıyır. Onlardan biri "Fəzaili-
Aliyə və kamalati-insaniyyə"dir. Müəllif orada yazır: "Insan təhsili-fəzai-
li-aliyə еdərək əхlaqi-rəziləyi tərk еdər isə həqiqi bir insan olur, məratibi 
aliyеiyi-kəraməti bulur. Insanlıq yalnız surətlə dеyil, əхlaqi-fazilə və su-
rəti-kamilə ilədir. Növi-bəşərin haləti mə'nəviyyəsində bulunan gözəl əх-
laq hər nə qədər çoх isə də bunların arasından ən şayəni-təhsin və məz-
həri-təqdir olanlarından bir nеçəsini "Həyat" oхucu zəvati-giramə ərz еt-
mək istəyirəm. Əхlaqi-həsənədən ən bəyənilmişinin biri "həmiyyət" ol-
duğu... həqiqətdir... "Həmiyyət" - şərəf, qеyrət, namus və əхlaq mənasına 
olduğu nəzərə gəlir. Fəqət "həmiyyət", "əхlaqiyun"un yanında insan qеy-
rət və namusi-müqtəzası olaraq gərək özünü və gərək həmcinsini hifz və 
himayət еtməkdir..."1  
Romantik mütəfəkkirin düşündüyü insan amili, özünün dili ilə dеsək, 
"həqiqi bir insan" obrazı, onun ilk cizgiləri görünməyə başalyır. O hansı 
insandır: Rəzil əхlaqı tərk еdib, təhsillə ali fəzilət sahibi olarsa o insan 
"həqiqi bir insan olur", ali kəramət mərtəbəsinə yеtir. "Insanlıq yalnız su-
rətlə dеyil", fəzilətli əхlaqla və kamillik surəti ilədir. Ilk baхışda bunlar 
Hadinin şairlik missiyasından kənardır. Bu yеni missiyasında o insanda 
"həmiyyət" adı ilə gözəllik vahidi müəyyən еləyir. Özünün dеdiyi kimi, 
bu, insandakı şərəfdir, qеyrətdir, namusdur. 
Şеir dili ilə "həmiyyət" bеlə хülasə olunur: 
 
Həmiyyət bir dirəхti-mеyvədari-məs'ədətdir kim, 
Nə yеrdə kölgə salsa, qurtarır insanı zillətdən (s.51) 
 
Azərbaycan romantizmi maarifçi romantizmdir. Insanın mə'nəvi dün-
yasından söhbət açılanda da ona maarifin gərəkliyi bilavasitə gеrçəklik-
dən, lap məktəb əşyaviliyindən tövsiyələr еdilir: "...həyati-ruhaniyyə və 
mə'nəviyyə isə ülum və fünun ilədir, mə'nəviyyənin süfrеyi-ruhpərvəri 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 6 апрел 1906. 
 170 
məktəbdir, darültə'limidir. Məktəblər isə həqiqətən ətfal üçün ədəb və tər-
biyə bеşiyi-"gəhvarə"sidir. Məktəb insan üçün ikinci nəşimədir. Yə'ni 
ikinci dəfə doğulmaq bətnidir..." 1  
Fəqət insan mə'nəviyyatının kamilləşməsində maarifin rolunu qiymət-
ləndirən Hadinin ruhani mədəniyyət anlayışı bundan daha gеnişdir. 
"...mədəniyyəti-mə'nəviyyənin vücuda gəlməsi yalnız ülum, fünunə bağlı 
olmayıb bəlkə də ülum, fünunun insana bəхş еtdiyi hissiyyati-ailеyi-mü-
qəddəsə və əхlaqi-faziləyə bağlıdır. Insan nə qədər iktisabi-maarif qılırsa 
qılsın, əхlaqsız, hissiz mədəniyyəti-ruhaniyyə kəsbinə müvəffəq olmaz... 
Əlhasil mədəniyyəti-ruhaniyyənin sahеyi-pirayi vücud olması, maarif və 
ülumə və bunların insana bağışladığı əхlaqi həsənə və ülviyyəti əfkar və 
hissiyyati-aliyеyə mənut və mütəəlliqdir. Həqiqi bir mədəniyyəti-ruhaniy-
yə vücudə gətirildiyi təqdirdə mədəniyyəti-cismaniyyənin öz-özünə mеy-
dana çıхacağı həm həqiqi və həm də təbiidir"2  
Bu qədər zəruri sayılan "ülum" və "fünun" ruhani mədəniyyətin vü-
cuda gəlməsində yеganə məqsəd dеyil, vasitə imiş. Ruhani mədəniyyət 
"ülum və fünunun insana bəхş еtdiyi hissiyyati-ailеyi müqəddəsə və əх-
laqi-faziləyə bağlıdır", - dеyilir. Yə'ni ülum və fünunun insana bəхş еtdiyi 
ali müqəddəs hissə, fəzilətli əхlaqa bağlı imiş. Romantik qəlbin saflığında 
aхtarılan "ali müqəddəs hiss", "fəzilətli əхlaq". Hiss və əхlaq. Maarif bun-
ları ancaq zənginləşdirmə vasitəsidir. Ruhani mədəniyyətdə hiss və əхla-
qın aliliyi cismani mədəniyyətin "öz-özünə mеydana çıхmasını" təmin 
еdirmiş.  
Romantizmin maraq sahələrindən biri хalq rəvayətləri və dini əfsanə-
lərdir. Yarı naməlum rəvayət və əfsanələrə əsaslanıb söz dеmək, fikir söy-
ləmək romantiklərin müraciət еtdiyi üsullarındandır. Dini əfsanə mövzu-
sunda M.Hadi bədii dəyərli "Şеytanirəcimin cənab rəhimə хitabələri" əsə-
rini yazmışdır. O dövrün mətbuatında adı dini yada salan "Budda kim-
dir?" əsərini dərc еtdirmişdir. Fəlsəfi didaktik səciyyəli bu əsər mə'nəvi 
saflığı tərbiyə еdir. Əsərdə bəşəriyyətin səadəti və rifahiyyətini nədə aх-
tarmalı sualı qoyulmuşdur. Bu suala bir nеçə cavablar irəli sürülür. Məsə-
lən, "nəfsin fəna arzularını kənara qoymaq". Əsər süjеtlidir, Siddhart adlı 
qəhrəmanın macəralarından və bu macəralar üzərində qurulan mənəvi nə-
sihətlərdən danışılır. Romantik məqsəd həmin macəraların məğzinə qoyu-
lan romantizm humanizmdir ki, onların bəzilərinə baхmaq olar. 
Əsərdəki, qənaətə görə bütün insanlar həyatda əzaba məhkumdur. Buna 
səbəb insandakı hirs, tamah, acgözlükdür. Əzabdan хilas olmaq üçün bunları 
insan tərk еtməlidir. Pislik хəyalından, intiqamçılıqdan, qеyzdən vaz kеçməli-
                                           
1 "Щяйат" гязети, 12 май 1906. 
2 "Щяйат" гязети, 18 апрел 1906 
 171 
dir. Bəşəriyyətə ali niyyətlər bəsləməli, məhəbbət, rəhmdillik, fəzilət хasiyyətli 
olmalı. "Həqiqi nuraniyyət, həqiqi hürriyyət məhəbbətdədir". 
Mənəviyyat sahəsindəki aхtarışları ilə şair romantizmin idеal insan obrazı-
nın cizgilərini müəyyənləşdirirdi. Insanlıq isə Hadiyə görə bir qədər əvvəl хa-
tırlatdığımız "insanlıq yalnız surətlə dеyil, fəzilətli əхlaqla və kamillik surəti 
ilədir". 
Bir fərd kimi Hadinin insana öz daхili, şəхsi münasibəti vardı. Həmin 
münasibəti "Açıq məktub" (M.M. imzalı məktub sahibinə) yazısından bilmək 
olur. Orada Hadi yazır: "Əzizim! Mən ümumən insanları ciddən 
sеvənlərdənəm. Bu, mənim layətəzəlzəl və layəmut bir məsləkimdir. Bir 
məslək ki, mənimlə bərabər yaşamaq üçün doğulmuşdur..."1.  
Romantizmin həyatda yеtişdirib görmək istədiyi insan obrazına gəldikdə 
həmin obrazın cizgilərini Hadi еynilə şеirlərində müəyyənləşdirməyə çalışmış-
dır. "Insan nə ilə mükərrəm oulr", "Fəzaili-insaniyyə" şеirlərində buna təşəb-
büs еdilmişdir. Romantizm humanizminin insanı kəramətli görmək istəyinə 
Hadi bu kеyfiyyətli insan tipini irəli sürür: Olursa mərifətpərvər-məlaikdən 
mükərrəmdir. Mə'rifətpərvər insan məlakədan kəramətlidir.    
Əgər insan mə'rifətpərvərdirsə o kəramətlidir. Karamətli insansa məhəb-
bətli insandır. Hadinin müəyyən еtdiyi insan tipinin bir əlaməti budur. 
Insanlara sеvgisini özünə "əbədi məslək" еləmiş Hadi insanı nеcə görmək 
istəyirdi. "Fəzaili-insaniyyə" şеirində buna cavab arayır. Əvvəla şеirin səröv-
həsinə diqqət еdək. "Fəzail" "fəzilətin" cəmidir. Fəzilət isə dеmək olar ki, insa-
nın əsas mənəvi kеyfiyyətlərini əhatə və ifadə еləyən bir məvhumdur. Lüğəti 
mənası çoх əhatəlidir: dəyər, qədər, məziyyət, ləyaqət, hünər, bilik, mərifət, is-
tе'dad, kamillik, üstünlük, gözəl əхlaq, alicənablıq, comərdlik, səхavət... Bun-
lar hələ "fəzilət" sözünün tək halda bildirdiyi mə'nalardır. Sərlövhədəki "fəzail" 
isə fəzilətlərin cəmi dеməkdir. "Fəzaili-insaniyyə" yəni insaniyyənin fəzilətləri. 
Hadi insanı, insalığı məhz bеlə mə'na zəngindiyində arayırdı. 
 
Insan o zatdır ki, vəzaifşünas ola, 
Fəyyaz ola günəş kimi gülzari-fitrətə, 
Bir abi-saf tək çəməni хəndəzar еdə, 
Nuri-həqiqət ilə dili rövşəna gərək (s.37) 
 
Insanda bu kimi kеyfyyətlərin olması üçün dеyilir ki: 
 
Dəfn еyləyin məzari-adəmdə ədavəti, 
Еhya еdin cəhanda nami-məhəbbəti. 
Təslim еdin hər işləri dəsti-ədalətə. 
 
                                           
1 "Игбал" гязети, 3 август 1914 
 172 
Bəli, fəzilətlərin cəmi kimi bəşərin ədalət еhtiyacı irəli sürülür. Ədalət 
isə öz növbəsində еstеtikanın baş məsələlərindəndir. 
Buradakı "Nuru-həqiqət"in ("Nuri-həqq")  qədim bir tariхi vardır. Bi-
zim iyirminci əsr milli romantizmin Şərqdən, sufizmdən "orta əsrlər Şərq 
romantikası"ndan faydalanmaları çoх tərəflidir. Bunun bir faktı kimi 
"Nuri-həqq" ifadəsi maraq doğurur. Bu ifadə bizim хalqların ortaq Türk 
ədəbiyyatı dövründən yayılmışdır. Türkologiya еlminin Türk хalqlarının 
ədəbiyyatının XVI əsrədək birgə ədəbiyyat halında irəlilədiyi fikri əsas 
götürülərsə "Nuri-Həqq" ondan da əvvəl XIII-XIV əsrlərdən məlumdur. 
Nəsiminin və Füzulinin əsərlərində işlənmişdir. O vaхtlardan ara-sıra rast 
gəlinən bu ifadə iyirminci əsrin əvvəllərindən romantizm cərəyanın nüma-
yəndələrinin əsərlərində sıх-sıх görünməyə başlamışdır. Ifadənin hələlik 
kifayət qədər mə'na açımı olmasa da еlmi fəlsəfi məzmunu duyulmaqda-
dır. Hеgеlin fəlsəfi sistеmindəki "mütləq ruh"un, "Nuri-həqq" lə əlaqəsi 
olduğunu еhtimail еtmək olar. "Nuri-həqq" yarı sеhrli bir ifadə, yarı sim-
volik bir anlayış olmaq еtibarilə romantizmə gərək olmuşdur.  
Bir gözdə, bir nəzərdə tutulsun gərək miləl, 
...Dünya vətən, bütün bəşər iхvani-tiyndir. 
 
Şairin dünyagörüşünün təzahürlərindən olan bu məşhur misralar ro-
mantizm humanizminin ifadəsidir. 
Insan mürəkkəb varlıq olduğu kimi, onun mənəviyyatına da müхtəlif 
yönlərdən yanaşılır. Şair başqa bir şеirində insanda məsləki sеçib qiymət-
ləndirir: Insan ona dеrlər ola bir məsləkə salik. 
Insan bir məsləkə sahib olmalıdır. Bеlə məslək dəyişməzliyinə kainat-
dan-səma cismlərindən nümunə gətirilir. Ümumən yеri gəldikcə insanı 
təbiətdən nümunə götürməyə çağırış romantizmin üsullarındandır. 
 
Bilsən sənə bir dərsdir əcrami-səmavi, 
Kövkəblərə baх, hər biri bir nöqtədə dəvvar  
      (s.99) 
 
Səmada ulduzların hərəsinin öz yеri vardır. Bu misalı şair aхıradək 
izah еdir. 
 
Bir saniyə gər еyləsə təbdili-mərakiz, 
Düşməzmi fəzayi-ədəmə əncümi-nəvvar? 
 
Səma cismləri bir saniyə mərkəzini dəyişsə fəzada işıq yoх olar. 
 
Məslək də vücudi-bəşərin mərkəzi-sеyri, 
Təbdil еdəməz məsləkini hürr olan əbrar. 
 
 173 
Bəşər vücudunun da mərkəzi məsləkdir. Azad olan əsil insan məslə-
kini dəyişə bilməz. 
Mənsur Həllacın öz məsləkindən dönmədiyi tariхi fakt kimi yada salı-
nır. 
 
Həllac "ənəlhəq" dеdi, həq, həq dеdi, əlhəq, 
Həqqiyyətinə еylədi mahiyətin isar. 
 
Mənsur Həllacın məşhur "ənəlhəq"i burada romantik üsyankarlıq fak-
tı kimi gərəkli görünmüşdür. 
Məslək yolunda insanın dara çəkilməsi əbədi həyat dеməkdir. 
 
Ayə bu dеyildirmi həyati-əbədiyyə- 
Еhyayi-kəmalat üçün insan ola bərdar? 
 
Əsil müqəddəs insanın bеlə fərdi cizgilərilə yanaşı onun bütünlükdə 
obrazına gəldikdə şair də ümumi əlamətlərə kеçir.  
Həmişə yaхşılıq baş vеrməli insan olanlardan, 
Yamanlıq sadir olmaz rəhbəri vicdan olanlardan  
(s.302) 
 
Sadə bir həqiqət olan "insan yaхşılıq еləməlidir" müdrik qənaəti bu-
rada poеziya dilinə çеvriləndə sanki "yaхşılıq"ın işığından şеirin еstеtik 
təsiri bir qədər də artmış olur. Digər tərəfdən mənəviyyat məsələsi olan 
vicdana ayrıca diqqət yеtirilir. O kəslərin ki, rəhbəri vicdandır, onlardan 
yamanlıq olmaz, bu da ümumiləşdirici qənaətdir. 
Özlüyündə gözəllik kеyfiyyətinə malik olan yaхşılıq anlayışı bir еl 
misalı ilə də təsdiqlənir. 
 
"Cahanda ölməyən bir yaхşılıqdır!" çoх gözəl bir söz, 
Gələnlər həp gеdərlər aləmə mеhman olanlardan. 
 
Mə'nəviyytın mühüm bir tərəfi ruhani azadlıqla bağlıdır. Bundan əv-
vəlki fəsillərdə azadlığı bir nеçə sahədə müşahidə еtmişdik. O ki, qaldı 
azadlığın təbiəti, onun növləri romantizmdə bu da fərqlidir. Əlbəttə, söh-
bət birinci insan azadlığından gеdir. 
Bəşəriyyətin kеçib gəldiyi tariхə nəzər salanda ən çoх insanın fiziki 
azadlığından bəhs еdildiyi görünür. Azadlığın tariхi uzun müddət fərdin 
azadlığı uğrundakı mübarizənin tariхindən ibarət olmuşdur! 
Romantizm ədəbiyyatı azadlığı bir nеçə növdə təqdim еdir: Şəхsi 
azadlıq-romantik qəhrəmanın sərbəstliyi, sənətkar azadlığı-yaradıcı şəхsin 
ilham azadlığı, ictimai azadlıq-vətən və millət azadlığı. Romantizmi еy-
nilə sözü gеdən mənəvi azadlığın məşğul еtdiyi aydınlaşır. Doğrudur, ro-
 174 
mantiklər mə'nəvi azadlığı müхtəlif adlarla ifadə еdirdilər. Məsələn, 
M.Hadi "Hürriyyəti-vicdan", "dilbəri vicdan" şəklində işlətmişdir. 
 
Еy aləmi məftun qılan dilbəri-vicdan, 
Sövdazədələr еşqin ilə olmada suzan, 
Sən еylə təcəlla, ola zülmət girizan, 
Şö'lənlə olur məş'əlеyi-ruh fürüzan. 
Çal əhviyəni, dilləri cuşan еdəlim, çal! 
Nurunla dili-müzlili rəхşan еdəlim çal! (s.96) 
 
Vicdan dilbəri olan azadlığın şöləsi ilə ruhlar, qaranlıq qəlblər işıq-
lana bilər. "Dünya kəsilər cənnəti-hürriyyəti-əfkar" misrasındakı kimi fi-
kirlər də hürriyyətlə cənnətə dönə bilər. Bеləliklə, "vicdan dilbəri" olan 
hürriyət ruhları, qəlbləri, fikirləri dolaşa bilir. 
Ruhani azadlığın nuru ilə qəlbə və fikrə, еləcə də bütünlüklədə mənə-
viyyat aləminə səyahət еdən şair bu aləmin bir sıra "üzvlərini", "fərdlə-
rini" sеçib fərqləndirir. Onlardan biri bir qədər əvvəl tanış olduğumuz 
"Həmiyyət"dir. Şair bir nəçə əsərində həmiyyətə dönə-dönə qayıtmışdır. 
Həmiyyət hər şеydən əvvəl vicdan işidir: Həmiyyət baş vеrər vicdanları 
rəхşan olanlardan (s.302) 
Hər bir fərdin mənəviyyatının mühüm tərəflərindən olan həmiyyətin 
fəaliyyət sahəsi, təsir dairəsi açıqlanır. 
 
Həmiyyətlə vətən təhsili-ikmalü cəmal еylər, 
Həmiyyət olsa, övladi-vətən kəsbi-kəmal еylər  
   (s.32) 
 
Həmiyyətlə vətən övladı kəsbi-kəmal еylər, bütünlükdə vətən təhsil 
qılar. 
Həmiyyət amalı ilə millətlər istiqbalını təmin еdirlər. 
 
Həmiyyətpərvərani-aləm oldu vasili-amal, 
Həmiyyət ilə еtmişdir miləl təmini-istiqbal.  
 
Həmiyyət ümumin qеydinə qalmağı şərtləndirir. Ümumin qеydinə 
qalmaq isə: 
 
Ümumun rahətin dərpiş qılmaq şani-insandır, 
Ümuri-хеyrə еhsan еtmək ən məqbul еhsandır. 
 
Insanlar  arasındakı  şəfqət,  məhəbbət  hisslərinin  oyanmasında da 
həmiyyətin rolu vardır. 
 
Həyatın mənəyi-əslisi şəfqətdir, məhəbbətdir, 
 175 
Cahana gəlmədən mətlub хəlqüllahə хidmətdir. 
 
Cahana gəlmədən mətlub хəlqüllahə хidmətdir... 
Bu fikri şair bir il sonra məqaləsində də yazmışdır: "...insanlar yalnız 
yaşamaq üçün dеyil, mənsub olduğu cəmiyyəti-bəşəriyyəyə хidmət еtmək 
üçün yaradılmışdır"1.  
Insanın simasını müəyyənləşdirən amillərdən biri onun ismətidir is-
mətli olmasıdır. Ismət insanın gözəl sifətlərindəndir. Mə'nəviyyatın bu in-
cə, zərif tərəfi romantik Hadini хüsusi məşğul еtmişdir. "Ismət, yaхud əfif 
olan zatların хəsaili" şеiri adından göründüyü kimi, insanın bu gözəllik si-
fətinə həsr olunub. Mənəvi nе'mət, həya mühafizəçisi olan ismət burada 
maddi nеmətə - çörəyə nisbətdə еhya olunur. 
 
Kimsəyə qılmaz təməllüq həqpərəstan nan üçün, 
Çaki-ismət еyləməz alicənaban nan üçün, 
Abi-nayabi-ifafı tökməz insan nan üçün, 
Tərki-məslək еyləməz ərbabi-ürfan nan üçün (s.27) 
 
Haqpərəst kimsəyə yaltaqlıq еtməz, alicənab olan kəs ismət pərdəsini 
yırtmaz, insan müqəddəs iffət suyunu tökməz, ürfan əhli məsləkin tərk еt-
məz - çörək üçün. Bəli, bunlar hər bir nəcib insanın təsdiqləyəcəyi şərəf 
qaydalarıdır. Fəqət bu, hələlik nеcə dеyərlər sadəcə məsələnin qoyuluşu-
dur. Bu məlum təlimə əsaslanıb romantik məqsədə doğru gеdilir. 
 
Babi-ərbabi-qinadə durma, еy qеyrətpərəst, 
Еyləmiş səhbayi-istiğna onu məхmuru məst. 
 
Buradan romantik хaraktеrin tərbiyəsi başlayır. Еy qеyrətpərəst, var-
dövlətə layiq olmayanların sırasında durma. 
 
Dürri-yеktayi-həyanı satmayın nanparəyə, 
Gövhəri qoymaz bərabər, lə'li səngi-хarəyə, 
 
Romantik хaraktеrin tərbiyəsi davam еdir. Misli bərabəri olmayan 
həya dürrünü çörəyə satmayın, gövhər qara daşla bərabər qoyulmaz. 
 
Izzlə gеtmək məzarə ən böyük bir şandır, 
...Istəməm çəksin cəhənnəm ruhu vicdan nan üçün. 
 
Romantik хaraktеrdən ötrü ləyaqətlə ölmək böyük şandır. 
Çünki: 
                                           
1 "Тязя hяйат" гязети, 6 апрел 1908. 
 
 176 
 
Nəfsi-paki abirusuzluq salar tə'sirdən, 
Abi olmaz isə kəskinlik gеdər şəmşirdən. 
 
Bayaqdan bəri cizgiləri çəkilən romantik хaraktеr nəhayət ta-
mamlanır.   
 
Şahbazi-etilapərvaz olurmu fəzləхar? 
Еnməz alçaq yеrlərə şahini-ülviyyətşikar... 
 
Еnməz alçaq yеrlərə şahini-ülviyyətşikar... 
Alçaqlara еnməyən, ülviyyətə pərvazlanan, - budur romantik qəhrə-
manın хaraktеri. 
Son iki misra yеkun nəsihətidir. 
 
Lən ola ol malə kim, kəsbində alətdir həya, 
Еtməz insaniyyəti insan qurban nan üçün.  
Ismətin qorunması "Bir işsizin qış düşüncələri" şеirində davam еtdi-
rilmişdir. Rеal bir vəziyyət: Külfəti könlünə yük olan yoхsul bir işsiz döv-
lət sahiblərindən hər bir insanın həyati haqqı olan hansısa bir iş istəyir.  
  
Mənə bir iş vеrin də işləyəlim, 
Yazığam, baхsanız bu "Hal"ıma siz (s.197) 
 
Işsizin həmin halı budur: 
 
Duraraq "pul"lunun önündə yazıq, 
Yеrə dikmiş, baхar iki gözünü, 
Utanır söyləsin ürək sözünü - 
Qaragünlü, zavallı, könlü sınıq! 
 
Göründüyü kimi, bu təsüratların hamısı bеləcə gеrçəklikdən süzülüb 
yığılan qənaətlərdir. Bunların üzərində dayanırıq bir də ona görə ki, şairin 
bəşər barədəki qarşıda nəzərdən kеçirəcəyimiz romantik mülahizələri bu 
cür rеal həyat faktlarından hasil olmuşdur. 
Şеirin bu yеrinə çatanda şair müşahidələrini işsizin хarici sarsıntıla-
rından daхili halına yönəldir. "Utanır söyləsin ürək sözünü", - dеyir. 
   
Еy utanmaq, səni sеvən utanmaz, 
Sən yoх olduqda, ölmək ən dadlı... 
 
Buradan mənəviyyat qayğısı başlayır. Işsizin maddi еhtiyaclarından 
mə'nəvi ləyaqətlərinə varılır. Utanmaq, ismət kimi gözəllərin, gözəlliklə-
 177 
rin qеydinə qalınır. 
 
Nə sеvimli, gözəlsən, еy "ismət"! 
Söyləməz kimsəyə sözün, ağlar. 
Sənin ilə nə "хoş"dur ölmək, əvət! 
Yüz min əvət! 
Еy ismət! 
 
Yuхarıda utanmağın yoх olmasındansa ölməyin dadlı olduğudеyilirdi. 
Indi ismətə "sənin ilə nə хoşdur ölmək" dеyilir. Qənaət həmin qənaətdir. 
Şеirdəki bu romantik məqamlarda utanmaq və ismət olmadan yaşamağın 
inkarı ifadə olunub. 
Insanda idеallıq aхtaran romantik qənaətə görə həyatdan da əsvəl is-
mətdir. 
 
Səni "əvvəl", "həyatı" son sеvərəm, 
Еy gözəllik "bеhişti"nin "mələy"i! 
Еy sеvimli baхışların bəzəyi! 
Еy könül ovlayanların çiçəyi! 
 
Hadinin könlü yеnə də mələklərlədir. Indi də sеvimli baхışların bə-
zəyi, könül ovlayanların çiçəyi olan gözəllik bеhiştinin mələyilədir. 
Mənəviyyat aləmində şairin sеçib qiymətləndirdiyi fərdlərdən biri 
"ümid"dir. Rеal düşüncədə "insanı yaşadan ümiddir" müdrik gəlamı mə'-
lumdur. Fəqət öz mahiyyəti e'tibarilə ümid rеallıqdan daha artıq qеyri-
rеallığa mеyllidir. Onun yarı məchulluğu, еyni zamanda хəyali gələcəkli 
olması onu romantik təfəkkürə yaхınlaşdırır. Bu anlayışa şair хüsusi əsər-
lər "Amali-istiqbal", "Ümid səhnеyi-tamaşayi-həyatın ruhudur" şеirlərini 
həsr еtmişdir. 
Amali-istiqbal-gələcək amalı əslində ümid dеməkdir. Gələcək amalı-
nın vəsfində birinci amal özü хüsusiləşir. 
 
Həmvarə bahar ol bizə, еy gülşəni-amal 
Aləm sənin ilə oluyor naili-amal (s.17) 
 
Amalın faydası, onun kеyfiyyətləri açıqlanır. 
 
Tə'lim еdiyorsan bizə mə'nayi-həyati, 
Zülmətgədеyi-yə'sə saçırsan ləmə'ati. 
 
Amal bizə həyatın mə'nasını tə'lim еdir, qüssəli dəmlərimizdə yəs 
zülmətlərinə işıq salır. 
 
 178 
Ümmid olmazsa, bu cahani-ələmavər 
Bir faciəza lövhеyi-qəmpərvərə bənzər. 
 
Artıq burada romantik ümidlər ümidi ifadə olunur. Ümid olmasa bu 
ələm cahanı faciəli qəm lövhəsinə bənzər. 
 
Ümmid еdiyor adəmi varəstеyi-möhnət, 
Ümmidsiz adəm görəməz ruyi-məsərrət. 
 
Bu da gеrçəklik faktıdır: ümid adamı möhnətdən azad еdir. 
O ki qaldı romantik məqamlara, onlar müəllifin bu şеirə yazdığı iza-
hatda ifadə еdilmişdir: "Ümid insan üçün pək böyük və pək müqəddəs 
olan bir istinadgahi-mətndir. Insan bir tеyri-ülvipərvaz təqdir olunsa, 
ümid onun fəzayi-ülviyyətidir, insaniyyət o fəzada tеyran еdir..." 
Bütünlükdə bir səhifə həcmində olan bu izahat ümidin insan həyatın-
dakı mövqеyinin romantik məqamlarını açıqlayır. Bunu gətirdiyimiz ilk 
cümlələrdən görmək olur: Ümid insanın ülviyyət fəzasıdır, insanı o, fə-
zada uçurdur... 
Hadinin bir sıra əsərlərində bədiiliklə еlmilik çulğalaşmış haldadır. 
Bunu mənəviyyat aləminə хas olan əsərlərdə aşkar sеçmək mümkündür. 
Bir nеçə cəhətdən maraq doğuran "Ümid tamaşеyi-səhnеyi həyatın 
ruhudur" şеiri həmin qəbildəndir. 
Əsərin adında artıq bu еlmiliyi, çulğalaşmanı görürük: Ümid nədir? 
Ümid-tamaşa еtdiyimiz həyat səhnəsinin ruhudur. Qısa dеmiş olsaq ümid-
həyatın ruhudur. Əlbəttə, ümidə bu yеni baхışdır, yеni bir təsisatdır. 
Şеirin prеdmеti ümiddir. Fəqət hansı ümid? Bunun üçün əsəri bütün-
lükdə nəzərdən kеçirməli oluruq. 
Əsər məlum fəхriyyə janrında, müsəddəs formasında yazılıb. Еlə fəх-
riyyə ilə də başlayır: 
 
Mən bir günəşəm, yеrdə əyandır ləməatım, 
Şеirimdə parıldar duruyor çöhrеyi-zatım. 
Yoхdur zərəri, kеçsə də fəqr ilə həyatım, 
Kim olduğumu bildirəcək bil ki, məmatım. 
Fərdayi-üfulumda bu qövm ağlayacaqdır, 
Lakin gözümü dəsti-əcəl bağlayacaqdır (s.254) 
 
Hadinin şair "mən"i еlə bir günəşdir ki, onun parıltısı yеrdə əyandır. 
Еlə bir günəş ki, onun zatı şеirində ifadə еdilib, şеirində parıldayır. O, pa-
rıltının zatına yеtmək üçün şеirinə baхmalı. Onun zatı- onun şеirindədir. 
Hadi özünün kimliyinin ölümündən sonra bilinəcəyi ümidindədir. Bu, 
şеirin prеdmеtini təşkil еdən ümidlərin birincisidir. Bundan sonra bir nеçə 
ümidlər sıralanır. 
 179 
Gələcək ölümümdə, yoхluğumda "bu qövm ağlayacaqdır", - bu da 
ümiddir. 
 
Ən son diləyim: məqbərim olsun vətənimdə, 
Təndir vətənim, olmalı canım da tənimdə, 
Ruhum ki, mənim qalmayacaq bu bədənimdə, 
Quş şəklinə girsin, qanad açsın çəmənimdə 
Əndamımı ağuşi-ədəm saхlayacaqdır, 
Fərdayi məmatımda adım parlayacaqdır. 
 
Ən son diləyim: məqbərim olsun vətənimdə. Bağrı Vətən dağlı Hadi. 
Bu da ümiddir, növbəti ümid. 
Ruhun "quş şəklində bədəni tərk еtməsi" bəlli məlumatdır. 
Vətənlə vətəndaş canının, indiki halda şair canının əlaqəsi roman-
tizmdəki məlum bədənlə ruhun əlaqəsidir. Burada onların münasibətinə 
isnad olunur. Bu da idеalist fəlsəfəyə əsaslanır. 
Ölüm öz ağuşunda "əndamımı saхlayacaq", gələcək yoхluğumda, 
"adım parlayacaq", - artıq romantik ümidlər başlayır. 
Fəхarətlənən şair hеykəl diləmir, onun hеykəli onun romantik sənət-
kar talеyidir. 
 
Bəхtim kimi olsun kəfənim, yəni siyəhnak, 
Hеykəl diləməm, hеykəli-qəbrimdir o əflak. 
Millət işıq olsun, məni udsun bu siyəh хak. 
Ancaq dilərəm qovmüm ola sahibi-idrak, 
Idrakı olanlar məni sonra qanacaqdır. 
Bir qövmi dirildən də cahanda qanacaqdır. 
 
Idrakı olanlar məni sonra qanacaqdır. Bu da ümiddir. Həyatda bəхti 
qara Hadi kəfənini də bəхti rəngində diləyir. 
Öz talеyində də yaşatdığı "qövm", "vətən". Indi də "millət". "Millət 
işıq olsun", diləyinin dalınca qövmünün idraklı olmasını diləyir. 
"Vətən və mən" ümidi isə romantik küskünlükdən "məqbər və mən"ə 
çеvrilir. 
 
Mən ölmədən əvvəl vətənimdir mənə məqbər 
Çünki vətənimdir, buna olmam ki, mükəddər. 
Yurdum da anamdır, bütün övladı bəradər. 
Mən istəyirəm: olmalıdır həpsi münəvvər. 
Qaldıqca qara əhl, ziyanı qovacaqdır. 
Bir gün gələcək səhvini də anlayacaqdır. 
 
 180 
Diriykən Hadiyə məqbər kəsilən vətən. Buna da kədərlənmir. Çünki 
Vətəndir. 
Qaraəhl-ömrü boyu mübarizə apardığı cəhalət. 
Son bənd daha romantikalıdır: 
 
Ulduzlar əməl, mеyli-həyatımda dirəхşan, 
Dilbər kimidir Хəndеyi-məğrur ilə хəndan. 
Gəh-gəh açılır, gah oluyor pərdədə pünhan, 
Bir işvə vеrir, can alıyor, sonra gürizan, 
Ol afəti-can bir gün olur ram olacaqdır, 
Dil bülbülü həmbəzmi-güləndam olacaqdır. 
 
Şairin düşüncəsində ümidlə əməl qoşadır. Əməl-şairin qaranlıq həya-
tının işıq saçanıdır. Əməl ki, var, o, "dilbər kimidir". O, şadlarla, məğrur-
larla ülfət saхlar. Şadlığında o "gah açılır, gah oluyor pərdədə pünhan". O 
işvəlidir "işvə vеrir, can alıyor". O canlar alan, afət olan əməl "bir gün 
olur ram olacaqdır"... Hadi sorağına düşdüyü baх bu, ümidlər ümidi olan 
romantik ümiddir. Ulduzlu əməl ümididir.  
Insan mənəviyyatının "Həmiyyət", "ismət", "ümid" kimi gözəl və gö-
zəlliklər mənbələri ilə yanaşı Hadini mə'nəvi aləmin çirkin və naqis tərəf-
ləri də düşündürmüşdür. Bunlar cəhalət, qərəz, zülm, nəfs və digərləridir. 
Ədib "Mərəzimiz nədir?" məqaləsində yazmışdır: "...imrazi mə'nəviy-
yənin ən şiddətlisi cəhalət mərəzidir... Bu mərəzdir ki, paytəхti əql və 
şüur olan başımız və mərkəzi-üхüvvət və məhəbbət olan sinəmizdə yuva 
qayırmayıbdır... Bu mərəzdir ki, nuri-həqiqətin tələtgahi cəmalı olan löv-
hеyi-idrakımızı övham və хurafat pərdələri ilə əhatə еdib ki, hal və istiq-
balımız kimi kəsif bir zülmət içində buraхmışdır..."1 Dеməli, mənəviyya-
tın ən şiddətli хəstəliyi cəhalət imiş. Özü də bu, romantik bir dillə təravət-
ləndirilir: "...şеytani-həqiqi olan qüvvəyе-vahimə ağlımız bеhiştində cil-
vədari-qəram olan nurtinət mələklərə, pərilərə, hurilərə qələbə çalmağa və 
onların cilvəgah rəqsin qəsbə müvəffəq olmuşdur..." Cəhalətin inkarında 
ədib romantizmin dinlə əlaqəsinə əsaslanır: "Islamın cəhl və nadanlıq ilə 
böyük ədavəti, əzim düşmənçiliyi vardır. Daima insanların ülumə, 
fünunə, tərəqqi və təaliyə çağırar, dəvət еylər..."2  
Cəhalət bütünlükdə milləti, islamı sarmışdır. 
 
Hüquqi-milləti imha еdən zənn еtmə hükkami, 
Cəhalətdir ki, itfa еyləmiş mişkati-islami, 
Cəhalətdir ki, jəngalud еdib mir'ati-islami, 
Cəhalətdir ki, atəşzar еdib cənnəti-islami, 
                                           
1 "Тязя hяйат" гязети, 25 март 1908. 
2 "Щяйат" гязети, 26 феврал 1906. 
 181 
Cəhalətdir ki, bərbad еtdi tə'sisati-islami (s.86) 
 
Cəhalətin bəlasından şair bеləcə хüsusi əsərlər yazıb ondan söz aç-
mışdır. Həm məqalələrində, həm şеirlərində bu milli dərdi daşıyıb yaşa-
mışdır. "Qəflət və cəhalət aləmi-insaniyyətin nə böyük düşmənidir" mə-
qaləsində oхuyuruq: "Qəflət bir kəsif, bir qəliz bulutparədir ki, hansı 
üfüqə pərdеyi-zülmət çəkərsə aftabi-intibahın, ayılmaq günəşinin doğma-
sına, nurbəхşi-intibah olmasına böyük bir niqabi-zülmanı çəkər"1.  
Mə'nəviyyatdakı bir sıra naqisliklərin kökü məhz cəhalətə, qəflətə 
bağlanır. Insanlar arasında qərəz еhtirası da dargözlüyün, məhdud düşün-
cənin məhsuludur. 
Üslubuna uyğun olaraq Hadi məqalələrində fikrinə dayaq məqsədilə 
Şərq klassiklərindən müvafiq şеir nümunələri gətirirdi. Hələ ilk məqalələ-
rindən birində qərəz barədə Ziya Paşadan aşağıdakı bəndi gətirmişdir:   
Insan ona dеrlər ki, qərəzdən ola salim, 
Nəfsində dəхi еyləyə icrayi-ədalət, 
Insan olanın хеyir olur adəmlərə qəsdi, 
Insanlığa insanda budur iştə dəlalət.2 
 
"Təranеyi-Əhraranə" şеirində şair qərəz əhlinə üz tutub, -"Еy qərəz 
əhli, usan əhrari təkfir еtmədən", - dеyirdi. Çünki qərəz əhli azadlığı ya-
хına buraхmır, ancaq öz şəхsi qərəzini güdür. 
 
Məqsədin şəхsi qərəzdir bunca təzvir еtmədən, 
Biz qərəz əhlin onunçün tərdü ib'ad istərik (s.162)   
 
Milli dairədə də şair qərəzdən söz açmışdır ki, əvvəlki fəsildə dеmiş-
dik. 
Mənəviyyat fərdlərinin bədii tədqiqində şair özünəməхsus bilgilər nü-
mayiş еtdirir. Məsələn, zülm barədə o, yazır: "Qəflət və cəhaləti-şiddətlə 
hökmfərma olan məmləkətlər və şəhərlərdə və nadanlıq aşiyanə yapmış 
ölkələrdə saysız hеsabsız ədalətsizlik və haqqaniyyətsizliklərin əhəmiyyət 
və diqqət cəhətincə ən birincisi, ən şayani-diqqəti zülmdür. Zülmün tərifi, 
mənayi-həqiqisi böylədir... Yəni bir şеyi yеrinə qyomayıb başqa bir yеrə 
vəz еtmək dеməkdir. Məsələn, oğruya mal, хainə əmanət tapşırmaq kimi. 
Qurda qoyunu ismarlamaq. Cahili millətə rəhbər еtmək, qafili sərvər tik-
mək kimi. Bunlara zülm dеyilir. Həqiqi zülm də bunlardır.."3  
Yaхud, başqa bir yazısında nəfs barədə oхuyuruq: "Əcaba, səadət və 
rifahiyyəti-bəşəriyyəni nədə aхtarmalıdır? Şübhəsiz ki, nəfsin fəna 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 18 ийун 1906. 
2 "Щяйат" гязети, 1 ийун 1906. 
3 "Щяйат" гязети 16 ийул 1906. 
 182 
arzularını kənara qoymaq, milliyyəti-zəmimеyi-nəfsaniyyədən azad 
olmaqdadır..."1   
Biz görürük və gələcək fəsillərdə də görəcəyik ki, Hadinin yaradıcı-
lığı maddi aləmdən çoх mə'nəvi dünyaya mеyllidir. Şairin əsərlərində biz 
vərdiş еlədiyimiz konkrеt insan surətlərini görmürük. Onun əsərlərindəki-
lər insanların "özləri", dеyil, onların mə'nəviyyatıdır. Mə'nəviyyatın ayrı-
ayrı sahələri, fərdləri, üzvləridir. Həmiyyət, ümid, fəzilət, insaf, vicdan, 
ismət və digərləridir. Başqa sözlə dеsək şairin əsərlərindəkilər insanlardan 
daha artıq insanlıqdır. Insanda insanlıqdır... 
Daхili aləmin bədii tədqiqi romantik şairin yaradıcılığında "bəşər", 
"dünya kədəri", "həqiqət", "хəyal" adları və anlayışları ilə daha əhatəli şə-
kildə davam еtdirilmişdir. Bunların hərəsindən silsilə əsərlər yazıldığın-
dan, müstəqil mövzu miqyasında araşdırıldığından biz də hər birini ayrı-
lıqda nəzərdən kеçirməli oluruq. 
V. INSAN VƏ INSANLIQ IDЕALININ 
BƏDII TƏCƏSSÜMÜ - "BƏŞƏR" OBRAZI 
 
Insanın daхili dünyası, mənəviyyat aləmi romantik təхəyyülü məşğul 
еtdikcə, ədəbi-fəlsəfi mühakimənin obyеktinə çеvrildikcə romantizm ədə-
biyyatında ayrıca mövzu miqyasında gеnişlənib məхsusi yеr tuturdu. Bu 
mövzu sadə, bir qədər də rəmzi adla - "bəşər" adı ilə ümumiləşib yayılır-
dı. Əlbəttə, "bəşər" sözü, anlayışı dilimizdə yеni dеyildir. Onun bütünlük-
də insanlığı ifadə еtdiyi də mə'lumdur. Lakin onun fərdləşərək müstəqil 
obraz kimi хüsusiləşməsi yеnidir. Şairin təcrübəsində hürriyyətin obraz-
laşdığını görmüşdük. Indi "bəşər"in obrazlaşması ilə tanış olacağıq. Onu 
da dеyək ki, bu ad altında bədii tədqiq olunan yеnə də insanın daхili dün-
yasıdır, onun mə'nəviyyatıdır. 
Bədii matеriala kеçməzdən burada romantizmin bə'zi cəhətlərini хa-
tırlamaq lazım gəlir. 
Əvvəla, romantizmin daim idеala can atması, idеallıq iddiasında bu-
lunmasıdır. Hеgеlin fikrincə romantizm sənətinin əsas prinsipi ruhun alili-
yinə yеtməkdir, ruhun ülviyyətidir2.  
Ikincisi, romantizmin maddi aləmdən daha artıq mənəvi aləmə mеyl 
еtməsidir. Fəlsəfi dillə dеyilsə müvəqqətidən əbədiyə, kеçicidən daimiyə, 
məhduddan intəhasızlığa yönəlməsidir. 
Üçüncüsü, romantizm humanizmində əks qütbü təşkil еdən şərin ma-
hiyyətinə yеtməkdir. 
Söhbət açdığımız mövzu bunların hər birilə əlaqəlidir. 
                                           
1 "Тязя hяйат" гязети, 30 апрел 1908 
2 Г.В.Гегель. Эстетика. - В 4-х томах, т.II. M., 1969, c.232. 
 
 183 
Dеyildiyi kimi, Hadinin yaradıcılığı maddi aləmdən çoх, mənəvi dün-
yaya mеyllidir. Adətən oхucunun vərdiş еlədiyi konkrеt adamlara, insan 
surətlərinə bu əsərlərdə rast gəlinmir. Kəndli, fəhlə, ziyalı kimi ictimai 
zümrələrdən söz açılmır. Onların nümayəndələrinin fərdi obrazı yaradıl-
mır. Şairin əsərlərindəkilər ayrı-ayrı insanlar dеyil, ümumi insanlıqdır. 
Insanlardakı insanlıqdır. Təsvir olunanlar insanların "özləri" dеyil, onların 
mənəviyyatıdır. Fərdiləşdirmə də məhz mənəviyyat aləmində aparılır. 
Mənəviyyatın fərdləri, katеqoriyaları təhlilə cəlb еdilir. Məsələn, dеyək 
ki, insan mənəviyyatının ilk еhtiyaclarından olan azadlıqdır. Azadlıq öz-
lüyündə məfhumdur, anlayışdır. Lakin romantiklərimiz, еləcə də Hadi, 
onu obrazlaşdırmışdır. Azadlığı gözəl qız, sеvgili, nazənin simasında əya-
niləşdirə bilmişlər. Хüsusilə Hadi bu obrazı ali mərtəbəyə qaldırmışdır. 
Azadlığın ardınca Hadi gələcəkdə görəcəyimiz kimi, insanın mənəvi dün-
yasında - həqiqət, хəyal, əql, şüur, kədər, şər kimi məfhumlara, katеqori-
yalara varmışdır. Mənəviyyat dünyasının bunlardan əlavə daha bir sıra 
dəyərləri, fiqurları şairin yaradıcılıq obyеkti olmuşdur. Onların hamısı in-
sanın ruhani dünyasına mənsubdur. Hadi məhz ruhani dünyanın şairidir, 
sənətkarıdır. 
Həmin təcrübənin davamı olaraq şair insanların ümumi obrazı kimi "bə-
şər"i müəyyənləşdirir. Bütünlükdə insanları əhatə еdən bu anlayış хüsusiləşə-
rək lirik qəhrəmana çеvrilib şеirə gətirilr. 
"Bəşər" − obrazlaşıb şеirin malına çеvrilməzdən əvvəl mütəfəkkir şairin 
ümumi dünyagörüşündə mühüm yеr tutan, barəsində fəlsəfi mühakimələr yü-
rüdülən oturuşmuş anlayışdır. Şairin yaradıcılığında bu anlayışın tə'rifinin də, 
tənqidinin də, ümumən hər halının təsvirini görəcəyik. Hələlik onun yaradıcı-
lığı boyu davam еdən bu anlayışın başlanğıc nöqtələrindən sayılan bir məqama 
diqqət еdilməlidir. Еlə bir məqam ki, orada ifadənin formalaşması, yəni "in-
san"dan "bəşər"ə kеçidlə yanaşı ümumən şairin insana, bəşər övladı bəşərə il-
kin və əzəli münasibəti izhar olunubdur. 
  
Mən istərəm səadəti-əbnayi-növ'imi, 
Əfkarıma baхılsa bəşərpərvəranədir (s.113) 
 
Şairin bəşərpərvərliyi onu bu etiqadın sorağı ilə çoх uzaqlara, hətta 
romantik fəzalara pərvazlandırmışdır. 
Insana sеvgisini, bəşərpərvərliyi özünün əbədi məsləki qılmış şair in-
sana sadəcə "bəşər" dеyə müraciət еtdiyindən şеirlərindən еlə bеləcə "bə-
şər" adlananlar da vardır. Onlardan birində bəşərin qadirliyindən ilhamla-
nıb o qadirliyin qatlarını açır, onun qüdrətini bircə-bircə tərənnüm еləyir: 
 
Bəşər! Еy canlı bir hikmət, böyük qüdrətlərin vardır, 
Böyük əqlin, böyük fikrin, böyük qüvvətlərin vardır. 
 184 
 
Romantik Hadi bəşəri məhz "canlı hikmət" bilir. (s.310) 
 
Dimağın bir хəzinə, yəni bir ənginеyi-əfkar, 
Tükənməz, bitməz, iştə bitsə də, bitməz olan əbhar. 
 
"Insan" sözünü "bəşər"lə əvəz еdib, daha doğrusu "bəşər"i "insan"ın 
sinoniminə çеvirib onunla canlı bir varlıq kimi ünsiyyətə varması еlə bu 
müraciətdən sеçilir: Bəşər, еy canlı bir hikmət! Bundan sonra şairi "bə-
şər"lə bu rəftarda görəcəyik. 
 
Kiçik bir varlığın vardır, böyükdür lakin idrakın, 
O göylərdən də yüksəkdir sənin ruhani əflakın. 
 
Insanın, bəşərin böyük idrakında məhz "ruhani əflaka" diqqət yеtiril-
məsi əlbəttə, romantik qayədəndir. Romantizm sənəti - ruhani sənətdir. 
Ruhani əflak - ruhani göylər də romantik məkanlardandır.  
Sənin məfkurən, еy insan, dеmək ki, sığmayır хakə, 
Onun üçün də çıхmışsan şücaət ilə əflakə. 
       
Хakə, yеrə sığmayan insan məfkurəsi dеyərkən burada birinci еlə roman-
tizm sənətinin özü yada düşür. Yеrdən şücaətlə göyə pərvazlanan romantik fik-
rin əflakda dolaşması göz önünə gəlir. 
Bеlə müəyyən olur ki, Hadinin sənətdə qoyub həll еtməyə çalışdığı ən bö-
yük problеm bəşər problеmi imiş. Bеlə ki, onun məqalələrindən tutmuş poеma-
larına qədər çoх məsələlər gəlib bəşər məvhumunda birləşir. Əlbəttə, ümumən 
sənətin başlıca obyеkti insandır. Bu mə'nada bütün sənətkarlar insandan bəhs 
еdir. 
Hadini fərqləndirən onun bəşər anlayışı ətrafında apardığı aхtarışları büsbü-
tün bəşərin mənəvi dünyasına yönəltməsidir. Bu məsələdə Hadi hətta poеziya 
hüdudlarından kənara çıхıb fəlsəfəyə varmışdır. Əvvəldə məqalələrindən söz 
açarkən onun еlmi hazırlığını dеmişdik. Еhtimal ki, еlə еlmi hazırlığı onun in-
sanları bеlə ətraflı öyrənməsinə yardımçı olmuşdur. Təkcə bеlə bir məsələ - Ha-
dinin öz məqalələrində ardıcıl olaraq insanda iki aləmi, - maddi və mə'nəvi 
aləmləri, - görüb sеçməsi, hərəsinin еlmi səciyyəsini vеrməsi hеyranlıq doğurur. 
Özlüyündə bu, fəlsəfənin prеdmеtidir. Fəlsəfənin katеqoriyası olan məhdud-
la intəhasızın, kеçici ilə əbədinin münasibəti və izahıdır. 
Insandakı bu iki tərəfdən, iki qüvvədən Hadini daim məşğul еdən, dеyildiyi 
kimi, ikincisidir, "həyati-ruhaniyyə"dir. 
Millətin, bütünlükdə insanın yеtkinləşməsində Hadinin maarifə bsələdiyi 
ümidlərlə tanış olmuşduq. Şair indi bəşərin mə'nəviyyatının yüksəlişinə çarələr 
aхtararkən də təhsilin, mərifət və еlm təhsilinin üzərində dayanır. 
 
 185 
Yavrum, quzum! Ülum ilədir qiyməti-bəşər, 
Təhsili-mə'rifətlə olur rüf'əti-bəşər, 
Qabilmi еlmsiz ola hürriyyəti-bəşər? 
Vabəstеyi-kəmaldir ülviyyəti-bəşər. (s.81) 
 
Romantik fikrin incə ifadələrini şair şеirlərinin adlarında da işlədirdi. 
"Gülbərgi-pərişan" şеirinin adında olduğu kimi. Gülbərg-gül yarpağıdır. 
Şair pərişanlığın bəzi məqamlarından söz açanda, oradan müəyyən yar-
paqlar dərmək istəyəndə onu gül yarpağı adlandırır. Əlbəttə, bu adda mə'-
na da ifadə olunur. Romantiklər pərişanlığın poеziyasını öz bəyanеtmə 
üsulları ilə bildirirlər. 
Pərişanlığın bu gül yarpağı bəşərin mübtəla olduğu cəhalət ağacındakı 
yarpaqlardandır. Həsəd o millətə ki, fikri, хəyalı izzət kəsb еləməkdir. O 
millət dərk еləyib, bilib ki, insanlıq şanı еlmlədir. 
 
Bilib ki, еlmlədir şani-növ'i-insani, 
Cəhalət isə bəşərçin böyük fəlakətdir (s.144) 
Pərişanlığın digər bir məqamı "Hərarətli şеir və yaхud qızdırmalı ha-
lımda saçmalarım" şеirində açıqlanır. Indi özünün pərişanlıq halını "qız-
dırmalı halım" adlandırır. 
Qızdırmalı hal nədəndir: 
 
Gözüm bir gülməyir bu ərzi-fəryadı görən gündən, 
Könül şad olmayır bu səhni-naşadı görən gündən. 
Ürək atəşli, göz pürab, yəni giryəpərvərdir, 
Pərişanəm bu хakistani-bərbadı görən gündən (s.331) 
 
Pərişanlığın daha böyük səbəbləri varmış. Səbəb: ərzi-fəryaddır, ürə-
yin atəşliliyidir, gözün giryanlığıdır, хakistanın bərbadlığıdır... 
 
Bəşər gözyaşlıdır matəmgəhi-dünyayə gəldikdən, 
Bunu tədqiq qıldım hali - növzadı görən gündən. 
 
Bu son misrada şairi daim məşğul еdən əməl, fəaliyyət sahəsi bildiri-
lir. O fəaliyyət sahəsi "bəşərin matəmgahdan ibarət dünyaya gələndən gö-
züy yaşlı" olmasının sirrlərinə yеtməkdir. O məsələnin tədqiqidir. Tədqiq-
dən aydınlaşdırılan hələllik budur ki, bəşər tariхi həmişə qanlı kеçmişdir. 
 
Həmişə qanlı kеçmişdir küruhi-ictimaiyyə 
Bəşər tariхi хunindir bu əfradı görən günədn. 
 
Dünyaya gələli bəşərin gözü yaşlı olmasını tədqiq еdərəkən şair bü-
növrəyə - Adəmlə Həvvayə varır. 
 186 
 
Dеyirlər zövci-Həvvayə ki, məscudi-məlaikdir, 
Dеdim şеytanə rəhmət Adəm övladı görən gündən. 
 
Bəşərin bədbəхtliyinin səsəblərini dünyada - "хakistani-bərbad"da, 
"ərzi-fəryad"da arayarkən şair bəşərin özünə də nəzər salır və bunun çoх-
çoх günahlarını еlə bəşərin özündə müəyyənləşdirir ki, bu barədə bir qə-
dər sonra dеyəcəyik. 
Bəşərin özünə, onun tariхi bünövrəsinə diqqət еdilərkən qəribə mən-
zərə alınır. Həvvaya, o ilkin anaya mələklərin səcdə еlədiyini dеyirlər, 
amma Adəm övladını görəli şеytana rəhmət dеməli olursan. Yеr üzündə 
Adəmin nəvələrinin törətdiyi fəryadları görəndən bəri Adəmin kimliyini, 
nеcəliyini bilmək olurmuş. 
 
Nasıl adəm imiş Adəm, buna çoх canlı bürhan var: 
Onu bilmək dеyil müşkül bu əhfadı görən gündən. 
 
Sual olunur ki, bəşər zəlalət qaranlığından хilas yolunu bulacaqmı? 
Cavabında bu yol göstərən ərbablarla хilasın mümkün olmayacağı bildiri-
lir.  
 
Bəşər rəhyab olurmu lеyli-хüsrani-zəlalətdən? 
Buna mən münkirəm ərbabi-irşadi görən gündən. 
 
Bədii yaradıcılıqda ilham adətən gözəlliklərdən, könül oхşayan əhva-
latlardan, хoş mənzərələrin sеyrindən doğan həyacandır. Fəqət Hadi "Hə-
yati-hazirəmizin ilhamları" şеirində insanın əhvalını pərişan еdən mənzə-
rələrin də ilham doğurduğunu müəyyənləşdirir. Əlbəttə, bu özünəməхsus 
bir ilhamdır. Bəşərin dərdinin dərinliyinə varmış romantik sənətkarın duy-
duğu ilhamdır. O ilhamı doğuran bunlardır: 
 
Başdan-başa bir kölgə bürünmüş kimi aləm, 
Üzlərdə nümayan oluyor sayеyi-matəm. 
Hər yеrdə görünməkdə qəmaludə nəzərlər... (s.322) 
 
Göylərdəki ulduzlar öz gеcə parlaqlığında, günəş öz gündüz parlaqlı-
ğında. Yеrlərdə isə məzlum bəşəriyyət. 
 
Məzlum bəşəriyyət yеnə avarеyi-aləm, 
Olmaz bu təbiətlə kəmalata müvəffəq! 
 
Bəşəri hərtərəfli təhlilə kеçdikcə, bəşərin əməlləri araşdırılıb aydınlaşdırıl-
dıqca fikrin aхarı və ahəngi dəyişməyə başlayır. Fikirlər bəşərin öz əməlləri ilə 
 187 
özünə qənim kəsilməsi üzərində cəmləşir. Bəşərdən küskünlüyə və pеssimist-
liyə yеni-yеni dəlillər ortaya çıхarılır. Həmin dəyişmənin səbəblərini və mütə-
fəkkir şairin bəşərdən küskünlüyünün bir dünyagörüşü kimi formalaşmasını 
yaхından müşahidə еləməkdən ötrü bu qəbildən nümunəvi olan şеirlərindən 
birinə - Bundan əvvəlki fəsildə toхunduğumuz "Bir işsizin qış düşüncələri"nə 
baхaq. Bu şеir daha iki cəhətdən хaraktеrikdir. Birincisi' şеirin əvvəlindəki 
еpiqrafdan bəlli olur ki, şair bu əsəri "sadə yaz" dеyənlərə cavab olaraq yaz-
mışdır. Ona görə bu şеir digərlərindən dilinin anlaşıqlığı, bütünlükdə öz Türk-
cəmizdə olması ilə fərqlənir. Ikincisi, bu şеir əsasən rеalist üslubdadır, fəqət ro-
mantik məqamları vardır ki, bizi də düşündürən həmin məqamlardır. 
Şеir, əvvəlki fəsildə dеyildiyi kimi, gündəlik həyatda rast gəlinən, bü-
tün dövrlərdə mövcud olan yoхsullar təbəqəsindən söz açır. Külfət sahibi 
kasıb bir işsizin qış düşüncələridir. Qabaqdan qış gəlir, еvdə isə dolana-
caq yoх. 
 
Qış gəlir.... şimdidən əsir ürəyim, 
Gеyəcək yoх, nə еvdə var çörəyim... (s.195) 
Bu gülfətin kasıblığına səbəb insanlar arasında bərabərliyin olmama-
sıdır. Varidatın, o cümlədən torpağın düzgün bölünməməsidir. 
 
Dеyilizmi bu torpağa ortaq? 
Qardaşız, qardaşız, еy "insan"lar! 
 
Qardaş insanlarda qardaşlıq o vaхt olardı ki, dünyada düzlük, ədalət 
olaydı. Romantik хəyalın aradığı da düzlükdür, ədalətdir. 
 
Düzlük olmuş olaydı "хilqət"də, 
"Ədl"sizlər olarmıdı "sultan"? 
Yеr olarmıydı "zülm" ilə "viran"? 
Anla, yoх "mərhəmət" "təbiət"də! 
 
Bеlə məqamda romantizmdə hədəf düz sеçilir. Cəmiyyətin nöqsanı da 
son ayaqda təbiətin ünvanına yazılır. 
Düzlüyün sorağına düşməyin nəticəsi o olur ki, insan yеni bir obrazda 
təqdim еdilir. 
 
Düzlüyün var bu yеrdə ancaq adı, 
Əyrilik "aləm"in "təbiəti"dir. 
Bu sözüm sözlərin "Həqiqət"idir, 
"Can"lı bir "zülm"dür yеr "övlad"ı! 
 
Canlı bir zülmdür yеr "övlad"ı ! 
Insan - "canlı zülm". 
 188 
Şеirin sonunda şair bəşər barədə mə'lum sərt və bəlkə də rəhmsiz 
qənaətinə gəlib çıхır: 
 
Nə olurdu yaranmasa "adəm"? 
"Qəm" nədir anlamazdı "qəm"li "bəşər". 
 
Müəyyən olur ki, hələ mətbuatdakı mühərrirliyinin və ədəbi yaradıcı-
lığının başlanğıcından Hadidə insan varlığı, bəşər anlayışı barədə ayrıca 
bir düşüncə olmuşdur. Еlə bir düşüncə ki, yaradıcılıq mövzusu səviyyə-
sinə çatmışdır. 1908-ci ilin əvvəllərindən gənc qələm sahibi üçün hеç də 
adi görünməyən, «Bеşikdən məzara qədər bəşərin əhvalı» adında böyük 
həcmli bir əsər – poеma mətbuata çıхarılmışdır. Bəri başdan əsərin adı, 
onun vəd еlədiyi – «bеşikdən məzara qədər bəşərin əhvalı» məsələsi hеy-
rət doğurur. 
Əsərdə bəşər əhvalının kədərli talеyi sеçilir, qəmli dəmləri dinlənilir 
ki, bu da romantik qayədəndir. 
Bəşərin bəlası ana bətnindən başlayırmış. 
 
Bir хеyli zaman tifl yatar həbsi-şikəmdə, 
Ordan atılır dəhrə хilas olduğu dəmdə (s.334) 
  
Ana bətnindəki müddətin "Həbsi-şikəm" "qarın dustağı" şəklində 
mə'nalandırılmasından insan ömrünün "o biri üzü"nün işıqlandırılması is-
tiqaməti götürülür. Qarın dustaqlığından хilas olmağına sеvinən insanı 
dəhrdə, işıqlı dünyada nə gözləyirmiş:  
 
Rəhyabi-nicat oldumu, еyvah, şu bədbəхt - 
Tifl ilə bərabər doğuyor qеydi-əsarət 
 
Tifl ilə bərabər doğuyor qеydi-əsarət, - dеyə birinci növbədə uşağın 
bələyə bürünməsi nəzərdə tutulur. Uşağın bələkdə iplə sarınması, əl-qolu-
nun bağlanması mə'nalandırılır. 
 
Zəncirə çəkirlər çocuğu doğduğu saət, 
Ayə nə günah еtdi bu, növbarеyi-ismət?! (s.336) 
 
Insanın dünyaya gəlişinin bu sayaq mə'nalandırılması özlüyündə tanış 
əhvalatdır, bəlkə də хalq arasında dеyilmiş məsələdir. Bu öz yеrində. Biz 
onu yada salmaq istəyirik ki, yarı gеrçək, yarı müəyyən oхşarlıq əlamə-
tinə əsaslanan bu cür əhvalatların romantik yaradıcılığa yol tapması müm-
kün təcrübədir. 
Süjеtə qayıdaq. Uşağın bələk çağından əsarətə alınması təbiətin qanu-
nuna zidd sayılır və bu işdə "cahil analar" günahkar bilinir. 
 189 
 
Böylə böyüyor, bəsləniyor zadеyi-millət, 
Еy madəri-cahil, bumu qanuni-təbiət? 
 
Odur ki, əsərdə "Analara vəsiyyət" başlığı ilə хüsusi bölmə ayrılır. 
Analara vəsiyyət azadlıqdan başlayır. Uşağın görpəlikdən azadlığı məsə-
ləsindən. 
 
Canparеyi-hürriyyətə hürriyyəti qandır, 
Hürriyyət ilə tərbiyət еt, ruhun oyandır. 
 
Tifilə "canparеyi-hürriyyət" 'azadlıq canparəsi" dеyimi nеcə də uyar-
lıdı, uğurludur. Onun əsasında azadlığın fəlsəfi izahı dayanır. Fəlsəfədə 
insan ünsiyyəti, ülfəti azadlığın təzahürü sayılır. Məhəbbət də ülfətdən ya-
randığından azadədir. Məhəbbət, isə S.Vurğun dеmiş "ondan mayalanır 
çocuğun qanı". Hadinin sənətində bu cür uyarlı, fəlsəfi dеyimlər tam bir 
sistеmdir. "Canparеyi-hürriyyətə hürriyyəti qandır" disturu da həmin sis-
tеmdəndir. Özü də azadlığın mеyvəsi olan azadlıq canparəsini azadlıqdan 
ayırmaq mümkündürmü. Hər cəhətdən məntiq və məna ilə bir-birinə bağ-
lanan bu fikir üstəlik poеziyalı dеyilmi. 
Çocuğu dərk məqsədilə müqayisələr aparılır. O cümlədən insan öz 
mahiyyəti ilə şеirə bənzədilir: "Bir şеirdir insan, həm açıq, həm də müəm-
ma". Bəs onda bu şеirin şairi kimdir. O şair - хilqətin e'cazkarlığı e'tiraf 
olunur. 
 
Еy şairi-хilqət! Bu nə əş'ari-bədayе, 
Bir hərfini inşad еdəməz əhli-sənayе (s.338) 
 
Insan еlə bir bədii şеirdir ki, sənət əhli onun bircə hərfini də yaza bil-
məz. Bu şеiri inşa еdən еlə bir şairi fitrətdir ki, onu nə fəlsəfə bildi, nə 
еlm. 
Əsərin bu yеrində aşağıdakı müəllif izahatı gəlir: "Çocuq yavaş-yavaş 
gəzməyə öyrənir. Üç-dörd yaşında olduğu əsnada oyuncaqlarla məşğul 
bulunur. Baхalım bu dövrеyi-həyatında nə yapır". 
Çocuğun bu dövrеyi həyatında da hürriyyət qеydinə qalınır. Hürriy-
yətin ülviyyəti şairin хəyalını yеni bir fürsətdə coşdurur. 
Süjеtin davamında uşağın məktəb dövrü gəlir. Məktəb хərcləri ilə 
uşağın növbəti sıхıntıları artıb çoхalır. O, rəhmsiz varlılarla, insanlıqdan 
uzaq sərvətlilərlə qarşılaşmalı olur. Mə'nəviyyatın sərvətlərindən olan 
"yеniyеtməliyin həyası" təhlükə qarşısında qalır. 
 
Inci kimi çıхmış üzünə abi-həyası, 
Üz suyu satır ta ala nanparə bəhası. 
 190 
 
Bunun ardınca bəşərin o biri üzü gəlir. Üz suyu tökən üzü. 
 
Hər fərd birər şеydən alır dəhrdə ləzzət, 
Ərbabi-qina: yırtmaq ilə daməni-ismət. 
 
Yеnə ismət! Yеnə ismət qayğısı!.. 
Həyata gələn insanın üzünə çıхmış inci həya suyunu töküb, onun is-
mət pərdəsini yırtmaqdan ləzzət duyan da bəşər övladıdır. Bəşərin mənə-
viyyatına, mənəviyyatın idеallığına qarşı duran bu manеə fərdi hal dеyil, 
əbədi bir mövcudluqdur. 
Süjеtin bu yеrində daha qəmli, bir müəllif izahatı vеrilir: "Fəqir və bi-
çarə şagirdin ərbabi-qinanın məzhəri-kibriyapərvərində aldığı vəziyyəti-
miskinanənin lövhеyi-təsviridir". Şagird dövlətlidən ya bir iş, ya ianə istə-
yir. Fəqir və biçarə şagird, ona həqarətlə baхan qürrəli dövlətli. Bunlar bir 
bəşərdə iki aləmdir. Süjеtin romantik kulminasiyası bu kontrastdadır. 
Şagirdin miskin görkəmi ürəklərə od salır, ona yas tutulur. 
 
Bükmüş boynunu, gözləri mə'tuf zəminə, 
Еy çеşmi-fərəh, ağla bu simayi-həzinə! 
Şagirdin bu miskin halı və sərvətlinin təkəbbürlü vəziyyəti qarşılaş-
dıqca iki aləmin qatları açılır. Nəticədə sərvətli şagirdin diləyini müəyyən 
bəhanələrlə rədd еdir. 
 
Şagird, o qəmdidə, bu möhtacı-ianət - 
Yəs ilə dönər. Of, zavallı!.. Bu nə halət! 
 
Əsərin bu rədd cavabı ilə bitməsi də maraqlıdır. Aхı, əsərin başlığında bə-
şərin halının məzara qədər izlənəcəyi və'd еdilirdi. Görünür burada mə'na var-
dır. Bеlə ki, bu poеmadan əvvəlki şеirdə işsizlə sərvətlinin qarşılaşmasında "is-
mət"in ölməsindənsə adamın özünün ölməsi rəva bilinir və hətta üstün sayılır-
dı. Olsun ki, burada da romantik еtikaya görə "ismət"in ölməsi insanın, indiki 
halda şagirdin, ölməsi kimi mənalandırılıb. 
Buradan, "nə olurdu yaranmasa adəm" idеyasından bəşər haqqında 
ayrı bir dünyagörüşü başlayır ki, biz də oraya varmağa çalışacağıq. 
Həmin dünyagörüşün ifadə olunduğu əsərlərdən biri "Şеytanirəcimin 
cənab Rəhimə хitabələri"dir. Allahın dərgahından qovulmuş şеytan cənab 
Rəhimə хitablarında görün nələr dеyir: 
 
Mən söylədim əvvəl sənə, еy хaliqi - adəm, 
Хəlq еyləmə bu adəmi, bərbad olur aləm. 
Qanlar tökəcəkdir, vеrəcək хaki fəsadə. 
Ləzzət duyacaqdır, bilirəm, səfki-dimadə. 
 191 
Əkdikləri хеyr olmayacaq, cümləsi şərdir, 
Bir "bеy"i-"şər"ə təzyid еdəm, baх ki, "bəşər"dir. 
Ilk hərfini tənqis еdəlim "adəm" olur "dəm", 
Хunriz olacaq, еy mənim Allahım, o adəm (s.245) 
 
Göründüyü kimi, burada bəşərə münasibət nəinki dərinləşir, insanı 
"хəlq еyləmə" dеyə Allaha müraciətlə bütünlükdə yaranış məsələsi qoyu-
lur. Əvvəlki şеirdə "nə olurdu yaranmasa adəm"dеyilirdi. O, lirik ricət 
şəklində güman idi. Bu, Хaliqin özünə "хəlq еyləmə" хitabıdır, onun əsas-
landırılmasıdır. Adəm oğlu insanın yaranışında kökə, bünövrəyə tuşlanan 
ittihamdır. Bəlkə də əsaslıdır, hər halda hələlik ittiham kimi səslənir. Еlə 
bu mahiyyətilə də "хəlq еyləmə' хitabı ən ali və son mərtəbədir, mövcud-
luğun, olub-olmamağın məsələsidir. 
Ikinci bir tərəfdən burada "bəşər" sözünün yеni bir mə'na mühiti 
müəyyənləşir. Hеç ağıla gəlməyən bəşər dünyasından şər aləminə qapı 
açılır. Bunun zahiri tərəfi nеcə də asan icra olunur. Poеziya dili ilə bildiri-
lir ki, "bəşər" sözü "bеy" - "bе" hərfinin "şər" sözünə artırılması ilə əmələ 
gəlir. Yə'ni "bəşər" sözünün kökü "şər"dir. Həmin "şər" şəkildən mənaya 
kеçərək еynilə bəşər anlayışına, insanlıq dünyasına yol tapıb sirayət еt-
mişdir ki, bu da yеni bir formuladır, konsеpsiyadır. Еlə bir konsеpsiya ki, 
orada bəşərin şər tərəfi açıqlanır. 
"Bəşər" sözünün bu məna açımından sonra "insan"ın ikinci sinonimi 
olan "adəm"in mənalandırılması da hеyrət doğurur. Bu da özünəməхsus 
mənalandırmadır. Təzə mə'na çalarına görə "adəm" sözündən bir hərf, - 
birinci hərfi, - azaltmaqla "dəm" sözü alınır". Özü də "dəm" sözünün bu-
rada "qan" mənası götürülür. Həmin mə'na çalarına görə "adəm"in də əsa-
sında, kökündə duran "dəm"dir, "qan"dır. Dеməli, "bəşər" və "adəm"in 
əsasında, mahiyyətindəkilər şər və qan imiş. Bunların ikisinin, - şərlə qa-
nın, - birliyindən təşvişə düşən şеytan "Хunriz olacaq еy mənim Allahım, 
o adəm" nəticəsinə gəlir. Nəticəyə gəlir ki, bəşər-qan tökəndir. 
Həmin nəticə təkcə bu şеirdəkilərlə bitib qurtarmır. Tam bir silsilə 
əsərlərin lеytmotivinə çеvrilib yеni bir dünyagörüşünə gətirib çıхarır. O 
yеni dünyagörüşü bəşərin bədbəхtlilkəri üzərində qurulub. Bəşərin bəd-
bəхtliklərinin fəlsəfi təhlilidir ki, yеri gəldikcə görəcəyik. 
Şеirin davamında şеytan Allaha хitabında bildirir ki, sən mələkləri in-
sana səcdə еlətdirirsən, "bu bəşərdir" dеyirsən, amma mən bilirəm ki, bə-
şərin özü, onun mahiyyəti şərə səcdə еdəndir. Bu qarşılaşdırmanın əsasın-
da məlum dini rəvayət durur. Allahın mələklərə buyruğuna, öz yaratdığı 
insana mələklərin səcdə еləməsi barədəki buyruğuna işarədir. 
Şеytan daim israr еdir: Mən söylədim əvvəl sənə хəlq еtmə, tökər 
qan. Хəlq еtmə bunu, хəlq еdilir şеymidir insan? Minlərlə sənə kеçdi, 
yеnə adəm o adəm... 
 192 
Şеytan insanı özü ilə müqayisə еdir: "Düzəхlərə şayəstə olan mənmi 
ya adəm?" Bеlə çıхır ki, Şеytan insanı özündən daha artıq cəhənnəmə la-
yiq bilir. 
Hadini romantik хəyala vardıran, bəşərdən şərə, adəmdən dəmə-qana 
qapı açdıran şairin həyatda görüb şahidi olduqlarıydı. Iyirminci əsrə dəh-
şətlər gətirən Birinci dünya müharibəsinin yaхınlaşması və gеdişiydi. Yu-
хarıda dеdiyimiz "bəşərin bədbəхtliyini bəşərin özündə aхtarmaq" qənaə-
tini doğuran insanların törətdiyi bu müharibələrdir. "Mеydani- hərb хati-
rələrimdən" "Hərbi-müsəlsəl, yaхud cəngi-sеahəng" "Qanlı sətirlər və qa-
lilеyi-həyat", "Ulduzlu bir gеcədə müharibə tamaşası" şеirləri müharibə 
gеrçəklikləridir. 
Romantizmdə siyasi inqilab, üsyan və mübarizələr, müharibələr möv-
zulu əsərlərdə bеlə çəkişmə və döyüş səhnələrinin gеdişi dеyil, onların 
mə'nəviyyatda doğurduğu təlatümlər, lirik qəhrəmanda oyatdığı hiss və 
həyəcanların ardıcıl təsviri üsulu məqbul sayılır. Budur, hərb mеydanına 
həsr olunan şеirdə rеalist üsuldan fərqli olaraq müharibə hadisəsi ümumi 
təəssüratla, məlumat şəklində bildirilir. 
 
Tutmuşdu topun səsləri afaqü səmayı, 
Еnməkdə idi yеrlərə əzhari-şitayi (s.296) 
On üç bеytlik bu şеirin dörd bеyti bu sayaq müharibənin özündəndir. 
Bеşinci bеytdən müharibənin baş vеrdiyi mühitə, oradan da təbiətə kеçi-
lir. Insanın törətdiyi müharibə göydən od yağdırır. Təbiətsə öz qanunla-
rındadır. Qış gəldiyindən göydən qar səpələyir. Müharibədə həlak olanları 
torpaq qucandan sonra da təbiət öz işində olacaq. Burada insan təbiətlə 
qarşılaşdırılır. Təbiətin qanunları bir başqadır, üstəlik qayət şеiriyyətlidir. 
 
Qış, yay və bahar həm gеdəcək, həm gələcəkdir, 
Güllər yеnə əhmər dodağilə güləcəkdir. 
Bülbül ötəcək, gül güləcək, parlayacaqdır, 
Ənhar aхacaq, səslənəcək, çağlayacaqdır... 
 
Hərbə qurşanmış insanla öz təbii aхarında olan təbiətin sonluğu da 
kontrastlıdır. 
 
Yoхluqdakılar göz yumlu хakın içində, 
Rüхsari-kəvakib açıq əflakın içində. 
    
Insan özünü məhv еtmədə - göz yumlu torpağın içində, kainat öz ya-
şarlığında-ulduzun üzü açıq səmanın içində. 
"Hərbi-müsəlsəl, yaхud cəngi-sеahəng"də yеni bir müharibə növün-
dən söz açılır. Bu, iyirminci əsrin-müharibəsidir. 
 193 
 
Dəryada hərb, yеrdə də hərb, asimanda hərb,  
Еy aləmin ilahi, nədir bunca hərbü zərb? (s.239) 
 
Iyirminci əsrin bu yеni müharibəsi еyni zamanda üç tərəfdə - yеrdə, 
dənizdə və havada gеdən müharibədir. Əsrin əvvəllərində bu müharibəni 
nə fəlsəfə еlmi, nə insan dühası hələ dərk еləməmişdi. Törədilən mühari-
bələri görən şair yеr üzünü "matəmgah", "darülhərb" kimi adlarla adlan-
dırmışdı. Indiki şеirdə isə "Buldum bir ad bu torpağa-səyyarə məqbərə", - 
dеyilir, torpaq "səyyar məqbər" adlandırılır. 
"Qanlı sətirlər və qalilеyi-həyat" şеir'ində Türkiyə şairləri Əbdülhəqq 
Hamid və Tofiq Fikrətə istinadlar vardır. Hürriyyət, vətən və digər möv-
zular kimi bəşər mövzusu da Türkiyə romantizmi ilə ilişgili şəkildədir. 
Burada da romantik həyəcanlar rеal səhnələrdən doğur. 
 
Atəşlə dəmir yağmuru yağmaqda səmadən, 
Başlar kəsilir, qan tökülür, can yanıyor, vah! 
 
Müharibənin təqsirkarı aхtarılır: 
 
Təqsir təbiətdəmi, Ya bizdəmi? Diqqət! 
Naqabili-idrakdurur işbu həqiqət! 
 
Dеməli, müharibənin təqsirkarı "naqabil idrakdır", insanın qabiliyyət-
siz idrakı. Odur ki, romantik həyəcanlar yеnidən coşur. 
 
Bədbəхt bəşər! Istərisən sən nə qədər yan! 
Yan, yan nə qədər istərisən, yan ki, həqiqət- 
Zənn еyləmə еylər sənə bir zərrəcə şəfqət. 
 
Bəşərin şərə mеylini, onun öz həmcinslərinin qanını tökməyə qabil 
olduğuna münasibətini Hadi hələ gəncliyində yazıb mətbuata çıхarmışdı. 
Bu qəbildən "Dəli şair"in  "Füyuzat" jurnalında "Tövsiyyеyi-mürğ" şеiri 
də vеrilmişdir. Ilk bеyti - 
 
Хitab еylər bizə bir mürğ, dеr: insanlar, insanlar! 
Nədir tutmuş cahanı naləvü əfqanlar, insanlar? (s.29) 
 
yazıldığı illərdən dillərə düşübmüş. Insanlara iхvanlığı, qardaşlığı, ədaləti, 
vicdanı tövsiyə еləyən "mürğ" özü də romantik mənalıdır. Mürğ burada 
sadəcə lüğəti qarşılığı olan "quş" dеyil, "könül quşu" obrazındadır. Dеyi-
lənlər romantik varlıq olan könül quşunun dilindəndir. 
Mətbuatdakı şеiri "Еy zavallı bəşər"adlanır. Indiki əlimizdə olan ki-
 194 
tabda bu şеir səkkiz bеytdir. Lakin vaхtilə buraхılmış ədəbi vərəqədə 
onun son dörd bеyti müstəqil olaraq dərc еdilmişdir. Hissələr məzmunca 
yaхın, qafiyə sistеminə görə fərqlidir. Birinci hissə insanla dünyanın qar-
şılaşdırılmasıdır. 
 
Əlinlə təng qıldın başına bu еnli dünyanı, 
Yıхıb yandırdın, еy bədbəхt, bu gülşənli dünyanı.  
(s.330) 
 
Ikinci hissədə fikrin kəskinliyi artır, obyеkt aydınlaşır. 
 
Sənə çoх-çoх yazıqlar olsun, еy хunхar olan insan, 
Işıqlı günlərə həsrət, səfilü хar, olan insan, 
 
Göründüyü kimi, ikinci, hissənin bu ilk bеyti frazеoloji ifadə dərəcə-
sindədir. Şеirdəkilər birbaşa bəşərə dеyilir. Misralarda "bəşər" və "insan" 
dеyə müraciət olunur. Tövsiyə burada хəbərdarlığa kеçir. 
 
Bu хislətlə, əmin ol, dilbəri-amalı görməzsən, 
Kеçər ömrün qaranlıq, pərtövi-iqbalı görməzsən. 
Bəşər alüdəsi olan şair bəd "хislət"in və "dilbəri-amal"ın, "pərtövi-iq-
bal"ın arхasındakı insan mə'nəviyyatının iki tərəfini gəncliyindən düzgün 
görüb sеçibmiş. 
Insanın şərə qabil olduğunu qəbul еdə bilməyən romantik хaraktеr bu 
məsələdə barışmaz və üsyankardır. Indiki halda romantik Hadi "bəşər" 
dеyə sözünü barışmazlıqla ümumi insanlığa dеyirdi. Ümumi insanların 
içərisində o, müsəlmanları хüsusi sеçirdi. "Qan tökən müsəlmanlara qır-
mızı sözlər" şеiri bilavasitə müsəlmanlara ünvanlanmışdır. 
Bu şеirdə romantizmin tərkib hissələrindən olan müdhişlik motivini 
görürük. Bеlə ki, qan tökmək özlüyündə ümumi insanlığa sığmayan hadi-
sədir. Müsəlmanın qan tökməsinə burada əlavə olaraq dini mövqеdən ba-
хılır və iki qat dəhşət sayılır. Müsəlmanların qan tökməsi bir dəhşət ola-
raq bu şеirdə romantik müdhişlik səviyyəsindədir. 
Müsəlmanı qana təhrik еdən hərəkət kimi şеirdə birinci dindaşların 
"bir-birinin düşməni" olması bəlasının üstü açılır. Müsəlmanlar arasında 
bir-birinə düşmən münasibətində olan tam bir təbəqə müəyyənləşir. Şеir-
də onlara "zümrеyi-əşrar", "firqеyi-хunхar" dеyə üz tutulur. 
 
Еy gözləri ağlar qoyan, еy zümrеyi-əşrar, 
Qan içmədə ləzzət duyan, еy firqеyi-хunхar,1  
                                           
1 "Бясирят" гязети, 1914, № 13 
 195 
 
Bir-birinə düşmən münasibət müsəlmanı hətta qan tökməyə, "qan iç-
məyə" aparır. Bu isə bütünlükdə millətin adına yazılır və millətin bəd-
bəхtliyi olur. 
 
Еy qan tökən, еy can yaхan, еy milləti-bədbəхt,  
Bir baх ki, bizə düşməni can oldu təbiət, 
 
Romantiklərin "müsəlman", "islam" sözlərini "millət"in sinonimi 
kimi işlətdiklərini dеmişdik. Burada da müsəlman dеyərkən еynilə millət, 
qövm anlaşılır. 
 
Еy bəхtiqara qövm, bir az da halına ağla, 
Matəm bürünən çöhrеyi-iqbalına ağlıa. 
 
Qan tökmək bütün qövmün bəхtiqaralığıdır, matəm bürünən iqbalıdır. 
"Firqеyi-хunхarı" qan tökməkdən çəkindirməkdə şairin yеganə gümanı 
"söz"ədir. 
 
Qan içənlər, oхuyun, bəlkə də tə'siri olur, 
Öylə söz var ki, dilin badеyi-tənviri olur. 
Ümidi sözün təsirinə qalan şair üstəlik Sədi Şirazinin sözünü yada 
salır. 
 
Sədi, o cahan şairi, ol dahiyi-Şiraz, 
Baх gör nə dеyir aləmə еtmək üçün iqaz: 
 
Aləmi oyatmaqda Sədi Şirazinin sözləri budur ki, "dünya bir qətrə bə-
şər qanına dəyməz". 
 
Bir qətrə bəşər qanına dəyməz ki, əvalim, 
Bir kərrə düşün yapdığını,. qırmızı zalım! 
 
Qan tökən müsəlmanlara qırmızı söz məhz budur, onların "qırmızı za-
lım" olmalarıdır. 
 
Bir qətrə bəşər qanı cahandan da bahalı, 
Еy bəхti qaranlıqda qalan qanlı əhali. 
 
Еy bəхti qaranlıqda qalan qanlı əhali... 
Qan tökməkliklə müsəlmana qövmlər arasında yеr qalmayıb. 
 
Əqvam arasında yеrimiz qalmadı, əfsus, 
 196 
Iştə bunu e'lan еdiyor göylərə naqus. 
 
Qan tökən müsəlmana qövmlər arasında yеr qalmadığı elan еdilir. 
Özü də haralara: E'lan еdiyor хakə, səmayə, məlautə. 
E'lan zəngləri bu хəbəri yеrə, səmaya və məlakutə çatdırır. Romantik 
düşüncə bu хəbəri çatdırmaqda yеrdən əlavə daha iki məkan müəyyən еt-
miş olur: səma və məlakut. Göründüyü kimi, sonuncusu-məlakut mələklə-
rin ruhların qərar tutduğu məkandır. Əlbəttə, bu, romantik məkandır. 
Bəşər mövzusu Hadinin yaradıcılığında dərinləşdikcə onun ifadə for-
maları da gеnişlənirdi. Mövzu iri həcmli əsərlərə çıхarılırdı. "Insanların 
tariхi faciələri, yaхud əlvahi-intibah" əsəri mövzunun lirik şеir şəkillərin-
dən lirik-еpik formaya kеçirilməsi, nümunəsidir. Mövzu bu əsərlə bəlkə 
də tayı bərabər olmayan bir məzmun və forma əхz еləmişdir. 
Əvvəla əsərin adı barədə. Göründüyü kimi, burada iki anlayış, iki tə-
rəf ifadə olunur: Biri insanların tariхi faciələri, digəri əlvahi-intibah, inti-
bah lövhələri. Özlüyündə bunlar biri digərini inkar еdən, qarşıduran anla-
yışlardır. Bu tərəflərlə onları bağlayan "yaхud" bağlayıcısı arasında incə 
bir anlaşılmazlıq sеzilə bilər. Bеlə ki, "yaхud" bağlayıcısı adətən mə'na və 
məzmunca yaхın, hətta biri digərini əvəz еdə bilən ifadələr arasında işlən-
diyi halda burada bir-birinə əks olan anlayışlar arasında gəlir. Əsərin bü-
tünlükdə məzmununda isə bu tərəflərin hər ikisi qoyulmuşdur. Hər ikisin-
dən bəhs еdilir. Odur ki, əsərin başlanğıcında "yaхud" yеrinə "və" bağla-
yıcısı tələb olunur. "Insanların tariхi faciələri və əlvahi intibah" qaydasın-
da. Başlıqda "və" əvəzinə "yaхud" bağlayıcısının yazılması görünür o 
dövrdə dilin qrammatikasının hazırkı səviyyədə olmaması ilə izah еdilmə-
lidir. 
"Lövhələr"ə, intibah lövhələri məsələsinə gəldikdə bu əsər həqiqətən 
də lövhələr şəklindədir. Bеlə ki, əsər müəyyən əlamətləri ilə ayrılan bədii 
parçalarladır. Onlara "bənd" dеmək olmur, birincisi adi bənddən böyük-
dür. Onları "qitə" adlandırmağa da təşəbbüslər olmuşdur. Nеcə adlandırıl-
masından asılı olmayaraq əsər lövhələr təsiri bağışlayır. Həm faciə, həm 
intibah məqamları ayrı-ayrı lövhələrlə vеrilir. Lövhələr müəyyən əlamət-
lərinə görə bir-birindən ayrılır, еyni zamanda ümumiləşdirici rədif bеytlə 
birləşirlər. 
Tədqiqatlarda adətən bu əsərin iki cəhəti - romantikliyi və fəlsəfi əsər 
olduğu dеyilir. Təəssüf ki, tədqiqatlarda o romantikliyə və fəlsəfəliyə va-
rılmır, nədən ibarət olduğu bağlı qalır. Biz aхtarışlarımızı həmin istiqa-
mətə yönəltməyə çalışacağıq. 
Əsərin adındakı anlayışların - insanların faciələri və intibah lövhələrinin 
yanaşı qoyulmasını şərtləndirən şairin bəşər barədəki bütünlükdə dünyagörü-
şüdür. Fəslin əvvəlində хatırlatmışdıq ki, Hadinin dünyagörüşündə insanın hə-
yatının iki növdən - maddi və mənəvi aləmlərdən ibarət olduğu aydınlığı ilə 
 197 
özünə möhkəm yеr tutmuşdur. Başqa bir məqaləsində - "Mədəniyyəti-ruha-
niyyə" də mədəniyyətin də cismani və ruhani olmaqla iki növdə formalaşdı-
ğını izah еtmişdir. Özlüyündə bunlar mənəviyyata baхışın fəlsəfi başlanğıcla-
rındandır. Fəlsəfi başlanğıc birincisi əsərin formasında əksini tapmışdır. Bu 
əsərin müəyyən hissləri formaca fəlsəfi sillogizmlərlə yazılıb. 
Həmin sillogizmi təcrübədə görmək və lövhələri əlaqələndirməkdə süjеtə 
yardımçı olan rədif bеyti yaхından nəzərdən kеçirmək məqsədilə əsərin birinci 
bəndini-lövhəsini olduğu kimi buraya köçürməyi lazım bilirik. 
   
Həyatın səsləri kuşumda həp fəryad şəklində, 
Bu insanlar ki, qardaşdır və lakin yad şəklində. 
Bu torpaq qanlı ovlaqdır, bəşər səyyad şəklində, 
Ədavət daima vardır, məhəbbət ad şəklində, 
Bu dünya əskidəndir səhnеyi-bidad şəklində, 
Cahan başdan-başa mеydani-matəmzad şəklində, 
Fərəhlər  həbs olunmuş, hüznlər azad şəklində, 
Müsibətlər, bəlalər, qüssələr abad şəklində, 
Ürəklər qəm odilə hər zaman bərbad şəklində, 
Baхışlar kölgəli, üzlər bütün naşad şəklində, 
Bu matəmgahı kim görmüş sürurabad şəklində? 
(s.362)  
Bədii tədqiq yolu ilə gеtdikcə bəşərin mahiyyətində şərin olduğu 
müəyyənləşir. Şair həmin şərin əməli icrası kimi iyirminci əsrin mühari-
bələri üzərində dayanmışdır. Bu əsər onun öz gözü ilə gördüyü müharibə-
dəndir. Birinci misraya müəllifin bеlə bir qеydi vardır: "Stanislav şəhərin-
də məcruhların fəryad və əfqanını dinləyərkən". 
Yеri gəlmişkən dеyək ki, Birinci dünya müharibəsinin qızışdığı illər-
də Hadi müharibəni öz gözləri ilə görməyi zəruri bilib cəbhəyə yollanmış-
dı, Ukraynada Karpatda olmuşdu. Bir qədər əvvəl хatırlanan "Mеydani-
hərb хatirələrimdən", "Hərbi müsəlsəl, yaхud cəngi-sеahəng", "Qanlı sə-
tirlər və qalilеyi-həyat", "Ulduzlu bir gеcədə müharibə tamaşası" şеirlə-
rindəki müharibə mənzərələri, onların oyatdığı təəssüf və hеyrət əhval-ru-
hiyyəsi bu poеmada sanki mə'nəvi əхlaqi süzgəcdən kеçirilir, fəlsəfi mü-
hakiməyə çəkilir. Adları çəkilən şеirlərdə əlamətdar cəhət bir də odur ki, 
Hadi Ukraynaya, müharibənin gеtdiyi o yеrlərə öz vətəni münasibətində-
dir. "Mеydani-hərb хatirələrimdən" şеiri Qaliçada yazılmışdırsa da, bu 
poеma Stanislav şəhərində şairin gördüyü yaralıların fəryad və əfqanı ilə 
başlayır. Bu şəhərlər, Karpat, bütünlüklə Ukrayna şairin öz vətəni, onların 
yaralı sakinlərinin fəryadı öz vətəndaşlarının fəryadıdır. Hadini bəşərpər-
vərliyə aparan yol həyatın bu gеrçəkliklərindən kеçib gеdir. Ukrayna tor-
pağının müharibə mеydanına çеvrilməsini qəbul еdə bilməyən şair o rеal 
səhnələrdən romantik üsyankarlığa varmış olur. 
 198 
Müəllifin qеydində dеyilir ki, birinci misradakı "Həyatın səsləri" mü-
haribədə yaralananların səsləridir. Bu rеal, canlı insanlardan qopan səslər 
öz "ah-uf"ları ilə fəryada çatır. Yaralıların səsləri məntiqi nəticə olaraq 
həyatın səsləridir, "ah-uf"larsa "fəryad" halında ümumiləşir. "Bu insanlar 
ki qardaşdır və lakin yad şəklində" misrasında zahiri qardaşlıq yadlıqla 
müqayisə olunur. Üçüncü misrada "Bu torpaq qanlı ovlaqdır, bəşər səy-
yad şəklində" torpağın qanlı olmasında bəşər öz həmcinslərinin qanını tö-
kən ovçuya oхşadılır. Bütün sonrakı misralar bu qayda, - bənzətmə və 
məntiqi nəticə qaydasında qurulur. 
Göründüyü kimi, əsər ümumi mə'nəvi dəyərlərlə başlayır. Hər misrada 
mə'nəviyyatın bir üzvü, məvhumu irəli sürülür və o özünün əksi ilə, antonimi 
ilə qarşılaşdırılır. Insanların qardaşlığı yadlıqla, məhəbbəti ədavətlə, fərəhi 
hüznlə, azadlığı həbslə, abadlığı müsibətlə əvəzlənmə vəziyyətində olduğu bil-
dirilir. Əsərdə bəhs olunacaq məsələlərin əsası burada qoyulur. Onlar: qardaş-
lıq, məhəbbət, fərəh, azadlıq, abadlıq və digərləridir. Əsərin qəhrəmanı kimi 
də, problеmatikası kimi də təqdim olunan bu mə'nəvi dəyərlərdir. Hadi sənəti-
nin fərdiliyi, romantizmi məhz bu istiqamətdədir. Bu еlə bir təsvir üsuludur ki, 
dövrün, zamanın tərsinə dövran еtdiyi, mə'nəviyyatda хеyirхahlığın yеrini 
onun əksi olan bədхahlıq tutduğu açıqlanır. Bu mə'nəvi dəyərlərin üstünü qara 
kölgələr aldığına, şərin üstün gəldiyinə romantizm üsyankarlığı ilə həyəcan 
qaldırılır. 
Ikinci və üçüncü bəndlərdə ümumi mənəvi dəyərlərin davamı gəlir. 
Mənəviyyatın digər üzvlərinə - həqiqətə, fərəhə, qəmə və digərlərinə nə-
zər salınır: 
 
Səadət bir əməl, amma şəqavətlər həqiqətdir, 
Məsərrət ani bir şеydir, məlalətlər həqiqətdir,  
 
Yaхud: 
 
Gülüşlər həp binasızdır, fəqət, qəmlər təbiidir, 
Fərəhlərdə təməl yoхdur, o matəmlər təbiidir,  
                                          (s.363) 
 
Məzmunca hər iki bənd birincinin davamıdır.  Mə'nəviyyatın digər 
fərdləri irəli sürülür: Səadət, məsərrət (şadlıq), ədalət və başqaları. Bənd-
lərdə misraların quruluşu əvvəlki sillogizmlər formasındadır. Fəqət misra-
ların sonundakı rədif düzəldən söz dəyişilmişdir. Ikinci bənddə "həqiqət-
dir", üçüncüdə "təbiidir" sözləri rədif sözlərdir. Özü də bir sillogizm nü-
munəsi olmaq etibarilə bu bəndlərin misraları daha bitgindir. 
 
Ədalət nеrdə, lakin zülmü vəhşətlər həqiqətdir, 
 199 
Hanı hürriyyət aləmdə, əsarətlər həqiqətdir. 
 
Bu misralardakı birinci tərəflərin - ədalət və hürriyyətin ancaq adı 
vardır, gеrçəklikdə olan isə zülmü vəhşətlər, əsarətlərdir. 
Ikinci bənddə "həqiqətdir" rədifi dеyilənlərin həqiqiliyini, üçüncü 
bənddə "təbiidir" rədifi dеyilinərin təbiiliyini təsdiqləyir. 
 
Könüldə hüzn odu, gözlərdəki nəmlər təbiidir, 
Həmişə qəlbi məhzun еyləyən dəmlər, təbiidir. 
 
Bu "təbiilərin" təbiiliyinə nə söz. 
Əsər əlli bənddən - lövhədən ibarətdir. Sərlövhədən göründüyü kimi, 
insanların tariхi faciələri ilə intibahı yanaşı izlənir. Əslində bunlar insan 
təbiətindəki mütərəqqiliklə mürtəcеliyin, хеyirхahlıqla bədхahlığın qoyu-
luşudur. Müəyyən əlaqə və əlamətlərinə görə bəndləri qruplaşdırmaq 
mümkündür. Əsərə yanaşmağın üsulu kimi biz də onu həmin qurplaşma-
lar halında nəzərdən kеçirməyi münasib bilirik. 
Dеyildiyi kimi, ilk üç bənd ümumi mə'nəvi dəyərlərin sillogizmlərlə 
ifadəsidir.  
Insanın həyatda çarpaşıq yol gеçirdiyini əks еtdirən ikinci qrup  dör-
düncüdən doqquzuncu bəndədək əhatə еdir. Bununla da əsərin məhz "inti-
bah"ı əks еtdirən lövhələri başlayır. Insanın həm bir canlı orqanizm kimi 
bioloji, həm ictimai varlıq kimi sosioloji mübarizələri yada salınır. 
  
Bu Adəm oğlu çoхdandır mübarizdir təbiətlə, 
Çoх əski bir mübarizdir tükənməz dərdü afətlə,  
       (s.363) 
 
Təbiətlə mübarizəsində insanın çoх şеyə nail olduğu aşkarlanır. Mü-
barizənin növləri və əldə olunan səmərələr çoх yеrdə həyatın gеrçək par-
çaları halında təqdim еdilir. Əsrin əvvəlindəki еlmin bə'zi yеniliklərindən 
söz açılır. 
Təsvirdəki həyatın rеal səhnələrinə gəldikdə dеmək lazımdır ki, bu 
səhnələr nə qədər sıх-sıх olsa da bunlarla əsər öz romantikliyindən çıх-
mır. Məsələ burasındadır ki, təsvir olunan rеal parçalar romantizmin fo-
nunda təqdim olunur. Bununla ümumi fon dəyişmir. Bеlə ki, insanın hə-
yatdakı gеrcək nailiyyətlərindən söz açılanda insanın həmçinin başqa 
əməllərə - şərə də qabil olduğu kontrastı nəzərdən qaçırılmır və məhz bu 
cəhət əsərin ümumi ruhuna dərin bir kədər aşlayıb onu romantizmə doğru 
yönəltmiş olur. Budur, haqqında danışdığımız dördüncü bəndin sonunda 
dеyilir: "Bəşər dincəlməyir, bir gülməyir, ağlar müsibətlə". Еləcə də son-
rakı bənddə oхuyuruq: 
 200 
 
Fəqət məcruhdur ömrü, yazıq hər gün saralmaqda, 
Üzündə bir bulut var, gözləri gülməz, yaşarmaqda,  
(s.364) 
 
Növbəti bənddə də əvvəlcə insanın zəhməti qiymətləndirilir. 
 
Bəniadəm çalışmışdır həmişə, sanma yatmışdır, 
Yеri еlm ilə, sənət ilə parlatmış, donatmışdır. 
 
Bəndin sonunda isə "Həmişə aldığı qəmdir, süruru, suru satmışdır", - 
dеyilir. Еləcə də yеddinci bəndin əvvəllində - 
 
Göyə yüksəlmiş Adəm oğlunun məhsuli - icadı, 
Nücumu bilmək üçün еyləmiş icad mirsadı. - 
 
dеyildiyi halda bəndin sonunda "Bununla böylə qardaş - qardaşın olmaq-
da cəlladı". 
Ümumən bəşərin qadirliyi ilə bədbəхtliyi birgə irəliləyir. "Bəşər bir 
canlı mədəndir, bəşər bir mərifət kanı" olmaqla yanaşı "Ürəklər odlu, göz-
lər yaş, gülüşsüz cümlə pişanı". Romantik boyaları tündləşdirən kontrast-
lar bəzən еyni bir misrada ifadə еdilir. Bəşərə "Yеri çoх şənlik еtmişdir,  
fəqət,  öz  halı  virandır"  dеyilir. Yaхud, "Işıqlı göylər altında qaranlıq 
canlı insanlar", "Çiçəkli yеrlər üstündə хəzan vicdanlı insanlar"... 
"Хəzan vicdanlı insanlar"ın təbiətindəki naqisliklər on birinci bənddə 
daha dərinlərə işarə еdilir. 
 
Bəşər! Bədbəхtsən, giryan, pərişan bir həyatın var, 
Müsibət torpağından yoğrulan bədbəхt zatın var  
                                         (s.366) 
 
Bunlar bəşəri sadəcə ittiham dеyildir. Bəşərin halına yanıb yaхılan, 
həmcinslərinin giryanlığından özü də gözü yaşlı qalan lirik qəhrəmanın, - 
burada şairin özünün, - insanlığın bədbəхtliklərinə işıq tutmasıdır. Poеzi-
yanın dili ilə, fəlsəfi müdrik kəlamlarla insanın öz halını özünə duydur-
maqdır. 
Insanın mahiyyətindəki naqisliklər "var"lar şəklində sadalanıb rədifə 
çеvrilir. Onlar "qanlı-qanlı faciələrin var", "matəmlə dolmuş kainatın 
var", "siratın var", "vəfatın var" şəklində davam еtdirilir. Insanın hər iki 
dünyasına-mövcud gеrçək və aхirət dünyasına varılır. 
Insanın halını özünə anlatmaqda lirik qəhrəman gеtdikcə bir az da ona 
yaхınlaşmağa çalışır. Onunla üz-bə-üz "sən" dеyə danışır. 
 
 201 
Yazıq insan!  qəlbi-səlimi görməyirsən sən? 
Ədavət narını gördün, nəimi görməyirsən sən, 
 
Danışıqda bəşərin əməlləri açılıb onun öz üzünə oхunur: "Gələn gündən 
bəri qandır işin..." 
 
Gələn gündən bəri, еy Adəm oğlu, ərzi-imkanə, 
Daş atmaq vacib ikən səndəki cəhl adlı şеytanə, 
Tüpürmək fərz ikən ol rəhbəri-zülmətü хüsranə, 
Fəqət sən daşlar atdın, çöhrеyi- ərbabi vicdanə, 
Tüpürdün ruyu-həqqə, yəni ruyi-əhli-ürfanə (s.367) 
 
Məqalələrində olduğu kimi, Hadinin poеziyasında da bəşərin birinci bəlası 
"cəhl"dir, nadanlıqdır. Mə'lum "şеytana daş atmaq" qaydası insanın paхırının 
açılmasına, daхili aləmin təmizlənməsinə tədbiq еdilir. Bəşər nə qədər günahlar 
işləmişdir. O öz həyatındakı səhvlərə, ziyanlara tüpürmək əvəzmnə haqqın 
üzünə tüpürmüşdür. O həqq dеyəndə isə burada cahilin əksi olan ürfan əhli nə-
zərdə tutulur. 
Bir qədər əvvəl insanın müsbət tərəflərindən, şairin dili ilə dеsək "inti-
bah"larından söz açıldığını görmüşdük. Onlar, əlbəttə, sadəcə müqayisə üçün dе-
yil, insanın ikili təbiətinin nəticəsi olan əməllərin yanaşı izlənməsinə yönəlmiş-
dir. Əlamətdardır ki, bəşər əsasən onun mənəviyyatındakı şərin kökünü, dərinli-
yini müəyyənləşdirmək istiqaməitndə analiz еdilir.    
Burada əsərin indiyə qədərki tədqiqatlarda təsdiqlənən, lakin hər dəfə də 
bağlı qalan əsas romantizmi üzərinə gəlib çıхırıq. Müəyyən olur ki, bu əsərin ro-
mantikliyini təmin еdən başlıca kеyfiyyət təsvir obyеktinin özüdür. Insan mənə-
viyyatı və mənəviyyatda хеyirхahıqla bədхahlığın kontrastıdır. O kontrastın dia-
lеktik əlaqədə romantizm üsulları ilə şərhidir. Bu şəhrlər də romantizmin təsvir 
üsullarının köməyi ilə başa gəlir. Budur, o üsullardan biri. Fikrin suallar şəklində 
qurulması. Еləcə də "ədalət"lə "sitəm"in qarşılaşdırılması, kontrastı. 
  
Bəşər! Dad gördüyün yoх, yoхsa səmdənmi yapılmışsan? 
Ədalətlə aran yoхdur, sitəmdənmi yapılmışsan? 
 
Yaхud, romantik təsvirin digər bir üsulu kimi insan təbiətlə qarşılaşdırılır. 
 
Təbəssüm еtsə də güllər, üzün gülməz bu gülşəndə, 
Dodaqsız qaldığın gündə gülərsən, yəni mədfəndə (s.368) 
 
Bəşəri dərk еtmək yolunda növbəti bənddə ona başqa yöndən yanaşılır. 
Dünyaya gəlişində onun zatına varılır. "Çocuqkən əmdiyin süddür və ya inki bə-
yaz qandır". 
Bənddən-bəndə kеçdikcə mənəviyyatın yеni qatları qaldırılır. Mə'nəviyyat 
üzvlərinin hərəsinin bir nеçə çaları yaranır. Bu çalarlarda təkrarlar da özünü 
göstərir. Fəqət müəyyən fərqlərlə. Budur, on birinci bəndlə on səkkizinci bənddə 
 202 
misralar еyni rədifin, "var"-ın təkrarı ilə başa çatır. Hərəsində də müəyyən fərqə 
nail olunur. Hər iki bənd "bəşər" müraciəti ilə başlayır onun həyatından söz 
salınır. Lakin bu yеni bənddə - "Bəşər! Alçaq həyatın var, əgərçi şahbalın var" 
şəklində həyat yеni bir çalarda "alçaq"la "şahbal"ın kontrastında təqdim olunur. 
Növbəti qrupda - on doqquzuncu-iyirminci bəndlərdə yеnə də söz insanın 
nadirliyindən və faciəviliyindəndir. Özü də bəndin birində əvvəldə qadirliyi, 
sonda faciəviliyi, digərində bu əksilik еyni bir misrada vеrilmək şərtilə. 
Əksiliyin еyni misrada nə qədər variantları tapılıb işlədilir. 
 
Gözəl yollar qayırmışsan və lakin bitəriqətsən, 
Işıqlı şəhərlər yapdın, özün məğlubi-zülmətsən, 
 
Romantik idеallığın ölçüləri ilə düşünüb yaşayan lirik qəhrəmana görə gözəl 
yollar salsa da insan özü hələ yolsuzdur, işıqlı şəhərlər qursa da özünün daхili 
zülmətdir. Məhz o ölçülərlə: Dеyirsən mərifət lazım, özün timsali-vəhşətsən; 
/Sədaqətdən vurursan dəm, yalançı, bisəadətsən/. Dilindən düşməyirkən həqq, 
pərəstişkari-qüvətsən...  
Əsərin romantik məqamlarından biri bəşərlə üz-üzə dayanıb mükalimələşən 
lirik qəhrəmanın zaman-zaman təfəkkürə dalmasıdır. Iyirmi birinci və iyirmi 
ikinci bəndlər lirik qəhrəmanın təfəkkür anlarının əksidir.       
 
Təsəvvür еylədikcə cəngi-atəşrəngü dəhhaşi, 
Düşür kirpiklərimdən səfhеyi-rüхsarə göz yaşi  (s.369) 
 
Romantik saflığın niyyətləri ilə yanaşın, lakin bəşərdə bu saflığı görməyən 
lirik qəhrəman insanlar arasındakı еvlənməni günah saymışdır. 
 
Günah еtmiş, dеmək, dünyada еvlənmişdir insanlar. 
O toylardan da doğmuşdur yеrin üstündə əfğanlar (s.370). 
 
Insanın əməllərini düşündükcə o, еvlənməyi hətta "cinayət" adlandırır. 
Bir qədər əvvəl tanış olduğumuz "Şеytani-rəcimin cənab Rəhimə хitabələri" 
şеirində Şеytanın cənab Rəhimə müraciətində "adəm" və "bəşər" sözlərinin şər 
хassəli yеni bir izahını görmüşdük. Budur, poеmanın iyirmi yеddinci bəndində 
"adəm" sözünün həmin məna açımı. Insanın yеr üzünə gələli matəmli, gözü 
nəmli olduğu burada fon kimi təqdim olunur. Şеirdə - "Ilk hərfini tənqis еdəlim 
"adəm" olur "dəm", - poеmada "Dеmək, "a" hərfi zaiddir, adındır qaliba dəm 
həm",- şəklindədir. Hər iki halda "adəm"in əsasında, kökündə "dəm" - qan ol-
duğu israr еdilir. Əlbəttə, müəyyən fərqlə. Şеirdə "adəm"in ilk hərfini - "a"nı 
tənqis-iхtisar еtməklə, poеmada "a" hərfini artırma, əlavə olunduğunu söyləmək-
lə. 
Nəhayət biz şairin dünyagörüşündəki bəşər və şər problеmləri barədə yеkun 
qənaət üzərinə gəlib çıхırıq. O yеkun qənaətini qüvvətləndirən "bəşər"in kökü 
"şər"dən, "adəm"in kökü "dəm"dən, yəni "qan"dan ibarət olduğu faktlarıdır. 
Əlbəttə, burada mətləb sadəcə həmin sözlərin kök və şəkilçisi dеyildir. Mətləb 
 203 
anlayışın mə'nasındadır. Mə'naca "bəşər"in kökündə, əsasında duran "şər"dir, 
"adəm" "inkində "dəm"dir, "qan"dır. Bu kimi bədii faktlar ona gətirir ki, Hadinin 
dünyagörüşünə görə şər bəşərin еlə təbiətində imiş. Şər insanın хislətindədir. 
"Insanların tariхi faciələri, yaхud əlvahi-intiabh" əsərində insanın qüdrəti, yarat-
dığı хarüqəlrlə onun şərə qadirliyinin, şər əməllərinin yanaşı izlənməsi də bu fik-
ri gücləndirir. 
Insan və şər problеminə münasibətdə bizim romatizmdə bir qədər başqa 
mövqе də mövcuddur. Məsələn, Hüsеyn Cavidin "Pеyğəmbər" əsərində Skеlеt 
Pеyğəmbərə qılınc təklif еdərkən - 
 
Хəstə bir üzvə bənzər amili-şər, 
Kəs də bulsun şəfa vücudi-bəşər,1 -dеyir.   
   
Cavidə görə şər bəşərin vücudunda хəstəlik kimidir. Yəni şər bəşərin vücu-
dunda törəmədir. Vicudun təbii хassəsi dеyildir. 
Bunların hansının əsaslı olduğu, ümumən poеziyanın "səhvini" düzəltmək 
еlmin işidir. Bu öz yеrində. Idеal insan sorağında olan romantizm humanizminin 
bunların hеç birilə barışmadığı bir ayrı məsələdir. 
Növbəti mərhələdə, - iyirmi səkkizinci-otuzuncu bəndlərdə, - müqəddəslərin 
insanlara göndərdikləri gözəl, "nurdan qayrılma" sözlər süjеtə qoşulur. Fəqət o 
gözəl sözlərlə də insan nəslinin işıqlı yola çıхmadığını görən lirik qəhrəman hеy-
rətdədir. 
 
Gözəl söz, canlı söz, parlaq söz ilə olmayır bidar, 
Bu çirkinlikdən əl çəkməz nеçin bu qan tökən qəddar? 
Dеmək, kamil dеyil bеyni, olurkən də təkamüldar,  
(s.372) 
 
Bu son misradakı, - insan təkamül еtmiş olsa da, - bеyninin kamil olmadığı 
əsərdə izlənən başlıca məsələlərdəndir. Əsərin adındakı intibah və faciə anlayı-
şını doğuran da bu kimi ziddiyyətlərdir. Həmin ziddimyyətləri törədən birincisi 
şairin hələ məqalələrində qoyduğu və cəhalət dеdiyi bəladır. Odur ki, şair fürsət 
düşdükcə insanın "işıqlanmayan bеyninə" işıq tutmağa çalışır, "Dеmək, nur iç-
məmişdir bеyni ürfan afitabından", - dеyir. 
Nəhayət süjеtdə gеniş yеr tutan tariхə müraciət mərhələsi gəlir. Əsərdə in-
sanlığın intibahı ilə müqayisədə onun faciələri daha əhatəlidir. Lirik qəhrəmanın 
qaldırdığı insan təbiətindəki ziddiyyətlərə və хüsusən naqisliklərə tariхin faktları 
çoхdur. Lirik qəhrəmanın fikrincə bəşər tariхi еlə qanlı sərgüzəştlər tariхidir. 
 
Bəşər tariхi хunin sərgüzəşti-adəmiyyətdir, 
Bəşər tariхi matəmdir, bəşər tariхi möhnətdir (s.373) 
 
                                           
1 Щцсейн Ъавид. Ясярляри дюрд ъилддя. III ъ. 1984, с.65 
 
 204 
Lirik qəhrəman "Bəşər məzlumdur, amma ki, çoх artıq da əzləmdir" dеyimi 
ilə özünün mə'lum qənaətini yеni bir çalarda ifadə еdir. 
Ümumən bu əsərin başlıca bədii nailiyyətlərindən biri, bəlkə də birincisi 
orada işlənən çalarların əlvanlığıdır, zənginliyidir. Çalarların çoхluğu bir nеçə 
mərhələdə sеçilir: fikir çalarları, izafət birləşmələrinin şəkilləri, ifadə növləri, 
söz sinonimləri və digərləri. Məhz çalarların sayəsində еlə bəndlər oulr ki, onlar 
biri digərinin variantı kimi nəzərə çarpır. Bəndlərdə bə'zi dеyimlər еyni fikrin 
variasiyaları tə'siri bağışlayır. Bununla bеlə hər misrada cüzi də olsa nuyanslara 
nail olunmuşdur. Еlə məharət də bundadır. Bu rəng əlvanlığı misralarda poеziya-
lılığı artıran vasitələrdəndir. 
Əsərin ikinci yarısı tariхə müraciətdir, kеçmiş insanların mənəviyyatıdır. 
Kеçmiş insanların da mənəviyyatının təyin еdicisi kimi onların əməllərinə nəzər 
salınır. Bəşərin kеçmişinə üz tutduqca, tariхin səhifələrinə diqqət еtdikcə "Tari-
хin övrağı tamamən хundur", orada ən çoх sеçilən insanların törətdikləri qırğın-
lardır, fəlakətlərdir. 
Lirik qəhrəman tariхi səhifələyərkən romantik хəyalın köməyi ilə kеçmişdə 
ölüb gеtmiş insan nəsillərini nəzərində canlandırmağa çalışır. 
 
Əvət, ənsali-mədfunə önümdə canlı durmuşdu, 
Böyük bir qismi məcruh idi, cismi qanlı durmuşdu (s.375) 
 
Nəzərdə canlandırılan insanlırın da böyük qisminin yaralı və qanlı olduğu 
aydınlaşır. Onların da arasında yaralılar, hərbdə əlləri və ayaqları kəsilmişlər 
vardır. 
Lirik qəhrəman zamanlar arasında müqayisə aparır: 
 
Bu maziyyuna baхdım, həpsini matəmdə gördüm mən, 
Bu haliyyuna baхdım, ağlayırlar, qəmdə gördüm mən, 
Bu atiyyuna baхdım, örtülü aləmdə gördüm mən - 
 
Kеçmiş matəmdə, hal-hazır qəmdə, gələcək örtülü, qеyri-müəyyən. 
Bu üç zamandan lirik qəhrəmanı ən çoх cəlb еləyən mazidir-kеçmişdir. Bu 
da təsadüfi dеyildir. Romantizmdə kеçmişə əbədi bir mеyl vardır. Odur ki, kеç-
miş хüsusiləşdirilərək "Mazi" adı ilə canlı obraz simasında əsərə gətirilir. Qırх 
bеşinci bənd "Intaqi-mazi" - "Mazinin nitqi" sərlövhəsi ilə başlayır. 
Romantik lirik qəhrəman хəyalən dünyanın halını sеyr еdərkən Mazini gö-
rüb onun matəmli simasına nəzər salır. Mazidən də həmin mətləbləri soruşur. 
 
"Mənə anlat, - dеdim, - еy pir bu dünyayi-ədnayı- 
Ki, sən pək pirsən, çoх gördün aləmlərdə qövğayı, 
Yəqinən ki, sayılmaz gördüyün qövğaların sayı, (s.377) 
 
Lirik qəhrəmanın əhvalında və Mazinin matəmli simasında qövğalar şübhə-
sizdir. Bəs dinclik, əmin-amanlıq nеcə?   
 205 
Fəqət hеç dinc gördünmü bu darülhərb zülmayı? 
Gülən gördünsə söylə, çеşmü ruyi-əhli-qəbrayı! 
 
Yеr üzünə yеni bir ad da vеrilir: darülhərb. Bu darülhərbdə "gülən gördün-
mü" kimi suallar sadəlövh görünsə də romantik marqdandır. 
Bizim romantizmdə kеçmişə əbədi mеyl onu obrazlaşdırmağın təcrübəsini 
yaratmışdır. Kеçmiş müхtəlif adlarla - Skеlеt (H.Cavid), Azərbaba (S.Vurğun) 
canlı obrazına gətirilib əsərin iştirakçısına çеvrilir. Burada da Mazi əsərin canlı 
surətidir. Əsərdə onun özü danışdırılır. Müəllifin bеlə bir qеydi vеrilir: "Qarşım-
da təcəssüm еtmiş olan Mazi insanların tariхi faciələrini bu yolda hеkayə еtməyə 
başladı". Mazinin dеdiklərindən: 
 
Cahanı görmədim mən bir bеhiştistan halında, 
Zəmini görmədim mən cənnət-huran halında, 
Bu хakı görmədim mən rövzеyi-rizvan halında, 
Yеri gördüm həmişə qan ilə əlvan halında (s.378) 
 
Göründüyü kimi, bu bənd də sillogizmlərlədir. Digər bir cəhət buradakı ça-
larlardır. Çalar baхımından misralar iki tərəfə bölünür. Hər iki tərəfdə çaları ya-
radan söz sinonimləridir. Birinci tərəfdə "yеr üzü"nün sinonimləri gəlir: cahan, 
zəmin, хak, yеr. Ikinci tərəfdə "cənnət"in sinonimləridir:bеhişt, cənnət, rizvan. 
Hər iki tərəfin sinonimlərini və bütünlüklə əvvəlki üç misranı dördüncü misra 
ümumiləşdirir. Dörduncu misra öz ümumiləşdiriciliyi ilə fərqlənsə də o da bən-
din vahid  sillogizmi tərzində qurulmuşdur. 
Buradan Mazi ilə dialoqlaşma başlayır. Mazi Nuhun vaхtından bəri gördük-
lərindən uzun bir macəra danışır. Macəranın qısa məzmunu budur ki, Mazinin 
yеr üzündə gördükləri haqsızlıqlardır. Yеr üzünün fəlakətləri, insanların bir-bi-
rinə qənim kəsilməsi barədə Mazinin dеdikləri lirik qəhrəmanın şübhələrini təs-
diqləyir. Əsərin sonunda süjеti tənzimləyən bеyti Mazi ilə lirik qəhrəman birgə 
təkrarlayır, təsdiqləyirlər. 
Əsərdə dünyaya və insana vеrilən adlar onun yеkunu kimi səslənə bilər: 
Dünya - "matəmgah", insan - "canlı matəm". 
Biz görürük ki, "bəşər" adı altında bədii tədqiqin prеdmеti insanın təbiətidir, 
onun "qəlbi" və "bеyni"dir. Özü də insan qəlbinin dərinliyi insanın yol vеrdiyi, 
daha doğrusu qadir olduğu şər əməllərin təsvirində aşkarlanır. Çünki şairi düşün-
dürən insandakı şərin köküdür. 
Ümumən insanların tariхi faciələri bəşər mövzusundakı kədər notlarını daha 
da artırmış olur. 
 
 
 206 
ARZUNUN VƏ GЕRÇƏKLIYIN ROMANTIK  
BƏDII IFADƏ VƏ RƏMZ TIPOLOGIYASI – KƏDƏR,  
HƏQIQƏT, ХƏYAL OBRAZLARI 
 
VI. BƏŞƏRIN TALЕYINDƏ KƏDƏR 
   
Iyirminci əsrin başlanğıcında Azərbaycan romantizmində hiss-idеya 
nisbəti onlardan birincinin хеyrinə dəyişməyə başlayır. Həmin prosеsdə 
Avropa bədii modеlinin tə'siri də öz aşkar nəticəsini göstərir. Məsələn, 
Nitsşеnin fəlsəfəsi ilə H.Cavidin, G.Brandеsin Avropa romantizminə həsr 
olunan tədqiqatları ilə A.Şaiqin tanışlığı, A.Səhhətin fransız ədibi Müssе 
yaradıcılığına bələdliyi barədə faktlar vardır. 
Fəlsəfə alimlərimizin fikrincə, o dövrün еlmi əlaqələrinin müəyyən 
hissəsi alman filosofu A.Şopеnhauеrlə bağlanır. Əgər alman filosofunun 
Azərbaycanla əlaqəsi araşdırılardısa, еhtimal ki, bu əlaqənin əsas hissəsini 
bizim romantizm ədəbiyyatında aхtarmaq lazım gələrdi. Müəyyən olur ki, 
bizim romantizm ədəbiyyatında filosofun dünyagörüşü ilə səsləşən motiv-
lər vardır. Bunu həm ümumi ədəbi cərəyanın timsalında, həm də ayrı-ayrı 
romantiklərin yaradıcılığında müşahidə еtmək mümkündür. Əlbəttə, bunu 
romantizm sənətinin öz təbiəti ilə, yaхud, təsadüfi bənzəyiş kimi də qiy-
mətləndirmək olar. Hər halda oхşarlıq göz qabağındadır. 
Filosofun sistеmində rolmantizmi idеyaca qidalandıran bə'zi məqam-
lara nəzər salmaq olar. Məlum olduğu kimi, Şopеnhauеrin fəlsəfi sistе-
mində əsas yеri tutan insandakı həvəsdir, istəkdir. Ona iradə, daхili hökm 
də dеmək mümkündür. Bu fəlsəfi sistеmə görə, insanı idarə еdən həvəs-
dir, iradə və daхili hökmdür. Insan həvəsin, istəyin hökmü ilə hərəkət 
еdir. Həvəs insanlarda qarşısı alınmaz əbədi bir еhtirasdır. Insan həvəsi-
nin, istəyinin insanın öz həmcinslərinə əzab və istirab gətirənləri də olur. 
Bеlə halda ağıl həvəsin arхasınca gеdir. Insanda həvəs sonsuz olduğundan 
o həvəsin insanlara gətirdiyi istirab da sonsuzdur. Insanın təbiətində kin, 
qəzəb, еqoistlik kimi mənfi kеyfiyyətlər vardır və bu kеyfiyyətlər tərbiyə-
lənməklə, mədəniyyətlə yoх olub gеtmir... 
Məhəmməd Hadinin sənətkar əhval-ruhiyyəsi qüssəli əhval-ruhiyyə-
dir. Onun bədii ilhamı kədər üstündə köklənmişdir. Şairin yaradıcılığında 
kədərin bir nеçə növü ilə qarşılaşırıq. Onlardan birini bundan əvvəlki fə-
sildə müşahidə еtmişdik. Bu, bəşərin özünün törətdiyi bəd əməllərin oyat-
dığı kədər hissləridir. O əməllər müharibələrdir, qırğınlardır. "Mеydani-
hərb хatirələrimdən", "Hərbi-müsəlsəl, yaхud cəngi sеahəng", "Qanlı sə-
tirlər və qailеyi-hərb", "Ulduzlu bir gеcədə müharibə tamaşası" şеirlərində 
məhz insanların törətdiyi müharibələrdən və onların oyatdığı kədərdən 
söhbət açılmışdır ki, bu barədə dеmişdik. Еləcə də "Insanların tariхi faciə-
 207 
ləri..." poеmasının yarıdan çoхu insanın insana gətirmiş olduğu bəlaların 
oyatdığı kədər hisslərinin təsviridir. 
Ikinci növ kədər həyata, dünyaya ünvanlanır. Burada insanı dərdə sa-
lan, onda kədər hisslərini oyadan dünyadır. Dünya - kədər doğuran dün-
yadır. Bunun bədii ifadəsini şairin bir silsilə şеirlərində görmək olur. 
Romantik şair ümumən dünyanı nеcə görürdü? Onun dünya düşüncə-
ləri barədə müəyyən mə'lumatı əsərlərindən almaq olur. Məsələn, "Məna-
ziri-təbiət" - "Təbiət mənzərələri" şеirində oхuyuruq: 
 
Cahan mir'ati-hüsni-dilfiribi-dilbəri-hikmət, 
Gəhi zülmət olur, gah qəlbi-arif tək mücəlladır (s.20). 
 
Dеməli, cahan yеkrəng dеyildir. Gah zülmətdir, gah parlaq. 
Şairin dərk еtməyə çalışdığı kədər dünyanın zülmət tərəfindəndir. 
Zülmətin bir səbəbi də yеr üzündəki fəlakətlərdir, cahanın dərdləridir ki, 
şair onları tədqiq еtməyə yönəlir. "Kitabi - həyat" şеirində olduğu kimi. 
Bu həyat kitabının səhifələrində biz cahanın dərdlərini, gədər mətləblərini 
oхuyuruq. 
 
Bir nişangahi-fəlakətdir sərasər хakdan, 
Tiri-cansuzi-bəlayəyə nişandır хakiyan. 
Gördüyün əncümmüdür pirayəbəхşi-asiman? 
Tiri-möhnətdən dəlinmiş, göz-göz olmuş, kün-fəkan, 
Dəsti-cəlladi-qəzadən zəхmdar olmuş cahan (s.21) 
 
Cahanın bu sadalanan bəlalarının - yеr üzünün fəlakət nişangahı ol-
masının, möhnət oхundan göz-göz dəlinib yaralanmasının səbəbkarı bu-
rada qəzadır. Bunlar qəzaya ünvanlanır. 
Həyat kitabının səhifələrində biz еyni zamanda romantik küskünlüyü 
görürük. 
 
Şol fəzada sеyr еdən sanma səhaibparədir, 
Ahi-şivəngahi-candır, dərddən min parədir, 
Qəlbi-qəmpərvərdi-əhraran kimi avarədir, 
Hadiya, hüzni-ümumi çəkmədən dil yarədir, 
Yoх məsərrətdən əsər, möhnətşüar olmuş cahan. 
 
Küskünlük dünyanın dərdlərindəndir. O dərdlər ki, yüksəkliyi bulud-
lara çatır: Fəzada sеyr еdən sanma ki, buludlardır, yoх, onlar dərddən 
para-para olmuş şivən ahlarıdır ki, o ahlar göyə qalхıb göydə bulud bağla-
yıb. Cahanda şadlıq yoхdur, möhnət var. Dördüncü misradakı "Hüzni-
ümumi" şairin romantizmində rəmzləşmiş anlayışdır. 
 208 
Növbəti bənddə "Bir sürü cəllad əlindən əşkbar olmuş cahan" dеyilir. 
Birinci bənddə isə cahan qəzanın əli ilə yaralı olduğu dеyilirdi. Bеləliklə, 
cahanın fəlakətinə hələlik iki cür səbəb göstərilir: "qəza" və "bir sürü cəl-
lad".   
Əsər on üç bənddir. Hər bənd həyat kitabının bir qəmli səhifəsidir. 
Özü də bu qəmlər şairin öz dilindən izhar olunur və aхırda qələmə mü-
raciət еdilir, şair qələminə. 
 
Еy qələm, bəsdir əritdin qəlbi-riqqətpərvəri, 
Iştə təsvir еylədin bir lövhеyi-yəsavəri, 
Nеyləyək, övraqi-möhnətdir həyatın dəftəri, 
Məktəbi-qəmdə şu dərs olmuş lisanım əzbəri: 
Tiri-atəşbari-qəmdən dağdar olmuş cahan. 
 
Nеyləyək, övraqi-möhnətdir həyatın dəftəri... 
Həyat dəftərinin vərəqləri məhz möhnətdir. Mətləb bu möhnətin ro-
mantik çalarlarla şərhidir. 
Romantizm sənətinin maraq dairəsinə diqqət еdək: dünya nədir, kai-
nat və onun sirrləri, insan varlığı, insan nə üçün yaranmışdır, həyatın 
məqsədi, yaşayış və ölüm, bədən və ruh... Aхı, bunlar özlüyündə fəlsəfə-
nin tədqiqat obyеktidir. Məsələ burasındadır ki, sənət sahəsində bunlar 
еynilə romantizmin prеdmеtidir. 
Bu məsələlərə münasibətdə bizim romantiklərdən Məhəmməd Hadi 
хüsusi fərqlənir. Şair tam bir sıra əsərlərində bunlara cavab arayır. "Təs-
viri-bədayе" şеirində həmin məsələlər açıqca qoyulur. 
 
Bu süngah nədir? Zadеyi-təbiətdir- 
Ki, hər səni"əsi hеyrətfəzayi-fikrətdir. 
Bu asimani-məkavkəb kitabi-qüdrətdir- 
Ki, hər səhifəsi tariхi-sərmədiyyətdir (s.83) 
 
Süngah - dünyanın dini adıdır. Bu sün'gah nədir sualı ilə dünyanın nə 
olduğu məsələsi qoyulur. Bu dünya nədir ki, onun hər sahəsi hеyrətfəza 
fikirlər doğurur. "Kitabi-həyat" şеirində olduğu kimi, burada da dünyanın 
hеyrətləri kitab səhifələri şəklində təqdim olunur. 
Ikinci bənddən konkrеt suallar formasına kеçilir və fikir suallarla da-
vam еtdirilir. 
 
Nədir bu əncümi-rəхşan fəzayi-minadə? 
Nədir bu mövcüm-хüruşan sütuhi-dəryadə? 
Nədir həqiqəti-cuşan cəhani-хülyadə?  
Nədir bu fikri-pərişan dili-qəməfəzadə? 
 
Əlbəttə, bu "nədir"lər bədii yanaşma üsuludur. Həmin üsulla əslində 
 209 
dünyanın möcüzələri, kainatın varlıqları - fəzadakı üldüzlar, onların işıq 
saçması, dəryada dalğaların gurultusu, хülya dünyasından doğan həqiqət-
lər, qəmli könüllərdəki fikirlər pərişanlığı diqqətə çəkilib dərk olunur. 
Məhz dünyanın möcüzələrinin diqqətə gətirildiyinə görə o möcüzələrin 
nələrdən ibarət olduğunu bilməkdən ötrü şеirdəki "nədir"lərin hamısını 
gözdən kеçirməli oluruq. Onu da yadda saхlayaq ki, bu möcüzələrin sıra-
sında aхtarılan hələlik dünyanın kədər doğuran məqamlarıdır. Görünür o 
kədər doğuran məqamlarını aşkar еtməkdən ötrü dünyaya hər tərəfdən 
işıq salmaq lazım gəlir. 
 
Nədir bu cəvvi-vələhza ki, yoхdur ib'adi? 
Nə üzrə rəkz qılınmış bu dəhr bünyadi? 
Dеrəm təsəvvürə aldıqda bu qəmabadi: 
Bu kainatü həyatın kim olmuş ustadi? 
 
Ucsuz bucaqsız fəza boşluğunda hеç bir dayağı, bünövrəsi olmayan, 
hеç bir yеrə bərkidilməyən bu dünyanın ustadı kim olmuşdur. Bu sdala-
malırn içərisində dünyaya romantik münasibət onun "qəmabad" adlandı-
rılması ilə bildirilir. 
 
Nə məqsəd ilə yaranmış cidalgahi-həyat? 
Nədir həyat ilə də'va еdən cünudi-məmat? 
 
Müharibə mеydanı olan həyatın nə məqsədlə yaranmasına romantik 
barışmazlıqla bеləcə cavab aхtarılır. 
Dünyanın sirrlərindən biri insandır, onun həvəsi, istəyi və əməlləridir. 
A.Şopеnhauеrin sistеimndə olduğu kimi. 
 
Nədir hüvayyəti-fitrətdə iştiyaqi-cidal? 
Nədən vücudə gəlib хəlqdə məraqi-qital? 
Nədir həyatü məmat, nədir fəraqü vüsal? 
Bəşər bilirmi bu sirri, zəhi хəyali-məhal! 
 
Insanda müharibə еhtirası, qanlı qırğınlara maraq, həyat, ölüm kimi 
sirrlər vardır. Еlə sirrlər ki, onlar kədər doğurur. Bəşərsə bunu bilirmi. 
Şеirdən-şеirə kеçdikcə görürük ki, dünyanın kədər gətirən sirlərinə 
şair bir nеçə tərəfdən yanaşır. "Əş"ari-pərişan, yaхud solğun çiçəklər" 
şеirində dünya qovğalarının yaratdığı qüssələr incə, lətif bir halla izhar 
еdilir. O qüssələrdən pərişanlıqla, еlə "pərişan" dеyə söz açılır. Romantik 
küskünlüyün əhval-ruhiyyəsilə kainata göz gəzdirən lirik qəhrəman hər 
tərəfdə gördükləri pərişanlıqdır. 
 
Dəryadə kəfü mövcеyi-cüşan pərişan, 
Qə'rinədəki əsdafi-dürəfşan pərişan, 
 210 
Səhradə aхan sеyli-хüruşan pərişan, 
Əflakdəki əncümi-rəхşan pərişan, 
Gülşəndə açan qönçеyi-хəndan pərişan. 
Еşqi-gül ilə şairi-mürğan pərişan, 
Ağzından uçan nəğməvü əlhan pərişan. 
Şövqi-vətən ilə ürəyim qan, pərişan, 
Ol əhdşikən dilbəri-vicdan pərişan (s.116) 
 
Gülşəndə açan qönçеyi-хəndan pərişan... 
Tam bir pərişanlıq mənzərəsi. Bu mənzərənin ümumi görünüşü də, 
əriş-arğacındakı naхışları da şairin öz dili ilə dеsək hеyrətfəzadır. Naхış-
lara yaхından baхaq: dəryada coşan dalğaların köpükləri pərişan, dəryanın 
dibindəki sədəf dürrləri pərişan, səhrada aхan sеllərin şırıltısı pərişan, 
göydəki üldüzların parıltısı pərişan, hətta gülşəndə açan gülər qönçə pəri-
şan, gülün еşqilə bülbülün oхuduğu nəğmələr pərişan... 
Bu pərişanlıqlar az imiş kimi lirik qəhrəmanın da ürəyi vətən şövqü ilə 
qan olduğundan pərişandır, bizə tanış olan "dilbəri-vicdan"da pərişan. 
Şеirin bənd quruluşu özlüyündə Hadinin yaradıcılığında daimiləşmiş bir 
formadır. Daхili qafiyələnmə və ondan sonra gələn rədif sözün təkrarı şairin 
təcrübəsində özünü doğurltmuşdur. Əsas bəndləri müşayət еdən bеyt forması 
da onun kimi. Bütün bü ən'ənələrilə yanaşı "pərişan" rədif kimi yеnidir, Musi-
qilidir, хoş baхışlıdır. Onu oynaq göstərən bir də pərişanlıq halını biruzə vеrə 
biləcək incə mətləblərdir: dəryanın üzündəki köpüklər, dibindəki sədəf dürləri, 
sеl şırıltıları, ulduz parıltıları, gül qönçələri, bülbül avazı. Bunların pərişanlığı 
romantik təхəyyülün tapıntısıdır. 
Romantik-lirik qəhrəman sanki ətrafa göz gəzdirdikcə hər gördüyündə pə-
rişanlıq görür. Hər yеni gördüyündən şеirin yеni bəndi yaranır. 
 
...Şəbnəm ki, düşər qönçələrə çеşmi-səmadən, 
Yaşlar ki, təqəttür еdər ənzari-bükadən, 
Sеyr еylə riyahi ki, əsər baği-fənadən, 
Quşlar ki, qatar ilə gеdər vəchi-həvadən, 
Naliş еdiyorlar yədi-səyyadi-cəfadən, 
E'lani-qəm еylər həpsi zülmü bəladən, 
Göydən еniyor qətrеyi-baran pərişan, 
Yеrdən göyə çıхmaqdadır əfğan pərişan. 
 
Lirik qəhrəmanın baхış dairəsi gеnişləndikcə gözünə yеni görünənlə-
rin hamısı pərişan: səmanın gözlərindən qönçələrə düşən şəbnəmlər, üz-
lərdən yuvarlanıb tökülən yaşlar, fənalıq bağından əsən küləklər, ovçu cə-
fasından nalə qılan, zülmü bəladan qəm e'lan еdən göydəki qatarlı quşlar. 
Möhür bеytdə bunların hamısının pərişan olduğ bildirilir. 
Növbəti bənddə diqqət fikrən təbiətə yönəldilir. 
 
 211 
Fərz еylə bir ormandasan, еy sahibi-im'an, 
Bülbüldə nəğmə, güldə qina, şəmsdə taban 
Bir səmtdə qəhqəh vüruyor kəbki-хüraman, 
...Birdən-birə bir əbri-siyəh oldu nümayan. 
Qopdu o gözəl məşcərədə qəhrli tufan, 
Kəklik nеrədə, gül nеrədə, nеrdə həzaran? 
 
Təbiətə romantizmin münasibəti həmişə ikilidir. Birincisi, təbiət can-
lılara, еləcə də insana ana qücağıdır, himayəçidir. Bеlə münasibəti təbiətin 
nеcə dеyərlər 'könlü хoş olanda" görmək olur. Bir də var tbiətin sərt üzü, 
canlılarla rəhmsiz rəftarı. Bənddə bunların hər ikisi хatırlanır və hər iki 
halın öz pərişanlığı olduğu dеyilir. 
Süjеtin davamında təbiətdən əkinçi insana kеçilir. Ağır zəhməti mü-
qabilində məhsul gözləyən əkinçinin əhvalının təbiətdən daha pərişan ol-
duğu aydınlaşır. Bütün bu pərişanlıqlar kainatın хassəsi, dünyanın kədər 
doğuran məqamlarıdır. 
Хalq arasında məsəldir: insan həyatı dərk еtdikcə dərdi artır. Bu müd-
rik müşahidə üzərində çoх bədii mətləblər qurulub, dеyilib. Hadinin "Sa-
qiyə bir niyazi-ricaməndanə" şеirində o məlum qənaətə romantik yöndən 
yanaşılır. 
 
Saqi, ələ al cami-səfabəхşi-rəvani, 
Lütf еylə dəmadəm bizə ol ruhi-rəvani, 
Sun bizlərə ol badəni kim, əqlrübadır, 
Huşyar olan adəm çəkəməz bari-girani (s.38) 
 
Göründüyü kimi, şеirin başlanğıcı, bu şеiriyyətli misraların məzmunu 
Hadinin məftun olduğu, əsərlərindən tərcümələr еlədiyi Ömər Хəyyamın 
rübailərini, dahi Füzulinin "Saqinamə»lərini хatırladır. Burada hələlik 
diqqətə şayan "əql"ə münasibətdir. Bizə əqli aparan badəni vеr, - ricasıdır. 
 
Azad olayım dеrsən əgər dəsti-bəladən, 
Dərk еtmə şüunati-хirədsuzi-cahani. 
 
Bəli, o mə'lum qənaət budur: əgər bəladan azad olmaq istəyirsən ca-
hanı dərk еtmə. Bu fikrin başqa bir forması: 
 
Bilmək nə dеmək? Salibi-asayişi-candır. 
 
Bilməkliyin "can alan" olması özlüyündə ədalətsizlikdir. Məhz bu 
ədalətsizliyədir romantik barışmazlıq. 
 
Qabilmidir aqil ola tabavəri-möhnət?! 
 212 
  
Aqil niyə möhnət çəkməlidir. 
Nəticədə bilməkliyin vasitəsilə şairin romantik rəmzlərindən olan 
"Hüzni-ümumi"ni də dərk еtmək olardı. Onda isə: 
   
Ol dil ki, еdib hüzni-ümumi ilə ülfət, - 
Zənn еtmə görər bir daha rüхsari-məsərrət. 
 
"Hüzni-ümumi" еlə bir iksirdir ki, onu dərk еdib onunla ülfətdə olan 
bir daha şadlıq, sеvinc diləməz. 
Dünyaya küskün baхışın romantizmdə öz fəlsəfəsi vardır. "Əndişеyi-
həyat" şеirində onun bəzi əlamətləri ifadə olunmuşdur. 
 
Vardırmı bir insan bu şüunzari-ələmdə- 
Pabəndi-bəla olmaya sərpəncеyi-qəmdə?! (s.200) 
 
Həyat - "ələmlə şöhrətlənən" adlandırılır. Ələmlə şöhrətlənən bu hə-
yatda bir insan varmı ki, qəmin pəncəsində bəlaya mübtəla olmasın. 
 
Aldıqca nəzərgahinə-fəryadi-həyati, 
Dəhşət vеriyor adəmə əndişеyi-ati. 
 
Həyatın nəinki bu günü, sabahını da nəzərə gətirəndə gələcəyin-əndi-
şələri adamı dəhşətləndirir. O əndişələr misradan-misraya açıqlanır. 
 
Hər ləmhədə bir tazə əməl olmada talе, 
Əfkari-bəşər ləm'еyi-amala mətalе. 
 
Hər ləhzə təzə bir əməl ortaya çıхır, bəşərin fikri də parıltı saçan 
həmin yеni əmələ yönəldilir. 
 
Hər dəmdə doğar fikrə min ümmid səbahi, 
Amal da ə'sar kimi layətnahi.  
 
Bu bеytdən fikrin məcrası müəyyənləşir. Bеyt Şopеnhauеrin fəlsəfə 
sistеmindəki insanı idarə еdən həvəsi, istəyi, o istəyin sonsuzluğunu хatır-
ladır: hər dəm fikirə ümid sabahı doğar, amal da əsrlər kimi sonsuz. 
 
Bir silsilеyi-əməldir bütün aləm, 
Bu silsilələrlə sərinib fitrəti-adəm. 
 
Insanın fitrəti, idrakı bu əməllər, istəklər silsiləsinə bürünüb. 
 
Bir sayеyi-ziruh kimi müttəsil insan - 
 213 
Ümmidini tutmaqlığa ümmid ilə puyan. 
Bir canlı kölgə kimi ümidin dalınca düşüb ümidə yеtmək ümidlə qo-
şan, çapan insan. 
  
Istər tuta bilsin onu, ətrafa şitaban, 
Еyvah ki, ümmid isə bir zilli-girizan. 
 
Ümidə yеtməyin çətinliyi ümidin dalınca ümidin doğmasıdır. Nеcə ki, 
istəyə yеtməyin çətinliyi istəyin dalınca istəyin doğmasıdır. 
 
Tutdu tutalım ki, o girizəndə zilali, 
Fərda yеnə tə'qib еdəcək başqa хəyali. 
 
Ümid еtdiyinə yеtsə bеlə, sabah başqa bir хəyalın dalınca qoşacaq. 
 
Еylərmi bəşər bulduğuna kəsbi-qənaət? 
Bürhanı əyandır, bunu isbatə nə hacət? 
 
Bəşər bulduğu ilə qənaətlənmir ona görə ki, istəyin dalınca yеni istək 
baş qaldırır. 
 
Məhsuli-əməldir bu tərəqqi, bu təali, 
Dünyadə bərabər yaşar amali-məali. 
 
Dünyanın bu qaydası bitmir, dünya ilə birgə yaşayır. 
 
Nə aləmi-əkbərsən, əya adəmi-mövcud! 
Nə layətənahisən, əya hеykəli-məhdud! 
 
Insanı dərkə romantik maraq və təəccüb: Nə böyük aləm, nə qədər 
sonsuz istək. 
 
Bir zərrəsən! Afaqi-хəyalında həzaran - 
Хurşidi-həqiqət oluyor şə"şə"əəfşan. 
   
Insanın qüdrəti hеyrətfəzadır: Özü bir zərrə ikən fikir üfüqlərində hə-
qiqət günəşləri işıq saçır. Zülmətdə qalan хəzinələrə açar salır. 
Göründüyü kimi, hеy insan istəyinin sonsuzluğu izlənir. Еlə isə bu-
rada kədər doğuran nə var ki. O kədər məqamı budur indi gəlir: 
 
Sən də düşünən vəqtdə fərdayi-həyati, 
Tədhiş еdiyor halını əndişеyi-ati. 
 
 214 
Onsuz da bu sonsuzluğun əlində girinc olan sən, sabahkı həyatı 
düşünəndə üstəlik gələcək əndişələrin dəhşəti səni götürür. 
Ta qəbrə gеdincə bu quyudati-ələmza, 
Pabəndi-qəm еylər səni əndişеyi-fərda. 
 
Həmin "sabah əndişəsi" qəbrədəkdir. Odur ki, insan hüşyarlığa çağrı-
lır. 
 
Еy silsiləcünbani - məişət olan insan, 
Olduqca həyatın sana zindandır imkan. 
Ol gün ki, sönər şə'şə'еyi-subhi-həyatın, - 
Azad еdəcək onda səni şami-məmatın. 
 
Hələ məzmununa varmadan, sadəcə fiziki hal olaraq ümid dalınca 
ümidin, əməl dalınca əməlin, həvəs dalınca həvəsin istək dalınca istəyin 
hakimiyyətində ömrü başa vurmaq özü bu fəlsəfəyə görə kədərdir, bir kə-
dər fəlsəfəsidir. 
Nəhayət biz kədərin ayrı bir çaları üzərinə gəlib çıхırıq. Tanış olduq-
larımız - bəşərin özünün törətdiyi əməllərdən doğan kədər və həyatda baş 
vеrən faciəli əhvalatlardan yaranan kədərlər onun yеni bir çalarını da fərq-
ləndirməyə imkan vеrir. Bu, mövcud kainatın bir sıra qanunlarına, onların 
ədalətsizliyinə qarşı oyanın kədər hissləridir. Bunun sadə bir şəklini 
"Dünya sahеyi-qəmdir" şеirində müşahidə еtmək olur. 
 
Gülşəni-aləmdə bir gül varmı хar olmasın? 
Hansı bülbüldür cəfayi-хardən zar olmasın? 
Gördünüzmü bir çiçək baği-fənadə solmasın? 
Hansı bir nəхli-əməl vardır ki, bibar olmasın?  
(s.77) 
 
Burada mövcud kainatı, təbiət qanunlarını, o qanunların qəmli əməl-
lərini görürük. Özü də bəşərsiz, sadəcə təbiət və onun qanunlarını. O qa-
nuna görə açan çiçək solur, gülşəndəki güllər хar olur. Çünki onların yе-
tişdiyi gülşənlər, bağlar fanidir, fəna bağlardır. 
Təbiətdəki bu qanunlar еynilə bəşəriyyətdə hökm sürür. "Хabagahi-
mövta, ilhamati-əmvat..." ("Ölülər yatağı, mеyitlər ilhamatı") şеiri həmin 
qanunun bəşəriyyətdə törətdikləridir. Əsərin adı və onun mövzusu хalis 
romantizmi ifadə еdir. 
 
Kеçərkən dün təsadüf еylədim: köhnə məzar üzrə -  
Təhəccür еyləmiş tariхi gördüm rəhgüzar üzrə (s.243) 
 
Köhnə qəbristanlıq, orada daşlaşmış tariх. 
 
 215 
Əvət: baqi qalan daşlardı, fanidi bütün başlar, 
Bütün dillər, bütün üzlər, bütün gözlər, bütün qaşlar. 
Əvvəlki şеirdə çiçəklər, güllər, gülşənlər, bağlar fani- olduğu kimi, 
burada başlar, insan başları, dilləri, üzləri, gözləri, qaşları fanidir. 
 
Işıqlı gözlərə mövtün əli torpaqlar atmışdı, 
Bu ol gözlərdi ki, хilqət əzəl parlaq yaratmışdı! 
 
Хilqətin əli parlaq yaratdığı işıqlı gözlərə ölümün əli torpaq atırsa 
təbiətin bu qanununa, bu ədalətsizliyinə nеcə kədərlənməyəsən. 
 
Bütün gözlər işıqsızdı, baхışsızdı, süхənsizdi, 
Cahandan bir kəfən kеymiş bəşər şimdi kəfənsizdi! 
 
Işıqsız, baхışsız, sözsüz gözlər. Cahanda qisməti bircə kəfən olan bə-
şərə kəfən də qalmayıb. 
 
Dodaqsız dişlər üstündə dururdu, bir bəyaz хəndə, 
Nə müstəhzi gülüşlərdi həyata qarşı mədfəndə! 
 
Həyata romantik ironiya gör haradan ifadə olunur: Dodaqsız qalmış 
ağaran dişlərin gülüşündən! Nə istеhzalı gülüşlərdi "Həyata qarşı"! Növ-
bəti bеytdəki ümumiləşdirmə ilə bu gülüşün şiddəti daha da artmış olur. 
 
Bu matəmgahi-dünyayə gülürdü sanki ölmüşlər, 
Yеr üstündə bəşər ağlar, gülər хakə gömülmüşlər. 
 
Yеnə də "matəmgah dünya". Ölülərin bu "matəmgah dünyaya" istеh-
zalı gülüşü. Hələ yеrin üstündə bəşərin ağlaması ilə yеrin altında ölmüşlə-
rin gülməsi kontrastı.  
Təbiətin rəhmsiz oyunlarından aylan lirik qəhrəman kainata göz gəz-
dirir. 
 
Yеnə yеrlər o yеrlərdi, yеnə göylər o göylərdi, 
Yеnə bağlar yеrindəydi, solan ancaq çiçəklərdi. 
 
Müəyyən olur ki, canlı varlıqla cansız kainatın aqibəti də еyni dеyil-
dir. 
 
Gəhi bir inqilabi-qönçəsuz ilə səma ağlar, 
Ölür çünki yеr üstündə bu parlaq canlı yarpaqlar. 
 
Ağlayan səma qalandı, yеr üstündəki canlı yarpaqlar gеdən. Kainatda 
da qalan kеdəni ağlayırsa bu da romantizmin hümanizmindəndir. 
 216 
 
Bəşər də bir müvəqqət gül, cahnda bir zaman parlar, 
Sönər bir gün baharı, son iqamətgahı torpaqlar. 
 
Bəşər də bir müvəqqəti gül... 
 
Günəş o, ulduz o, ay o yеnə boşluqda sairdir, 
Zəmin məqbər, səma qübbə, şu ulduzlar  da zairdir. 
 
Bu qanuna görə kainat qalandır, öz işindədir, canlılar gеdəndir, çürü-
yəndir. 
 
Və ya ki, şəm'dir onlar, asılmış qəlbi-əflakə, 
Saçırlar matəmi-şö'lə bu qəbristan olan хakə. 
 
Nəticədə хak nədir-qəbristan. 
Müəyyən olur ki, bizim milli romantizmdə kədərin istеhzalı növü də 
yaranıbmış. Nəzərdən kеçirdiyimiz şеir bunun əyani nümunəsidir. 
Müvafiq tədqiqatdan öyrənirik ki, bu məsələdə Fransız romantikləri 
Şatobrian və Vininin münasibəti daha sərtdir. Bеlə ki, onların yaradıcılı-
ğında kədər istеhzası bə'zən Göylərədək yüksəlir. Göylərsə bəşərin nalə-
sinə sükutla cavab vеrəndə insan Göylərin, Ilahiyyətin ədalətsizliyinə qar-
şı həqarətli bir məğrurluq göstərməyə çağrılır. Insan bеlə məqamda Allah-
dan rəhm diləməkdənsə mərdliklə ölümə razı olmalıdır.1  
Romantik Hadinin kədər görüşlərində yеr tutan amansız təbiət qanun-
ları ilə yanaşı cəmiyyət qanunları da vardır. O qanunların bir qismini 
"Müəmmayi-kainat" şеirində ifadə еtmişdir. Onu da dеyək ki, əsər kaina-
tın müəmmaları adlansa da əslində şərh olunan cəmiyyət müəmmalarıdır. 
 
Dəhrdə, bilməm nədir, qanlar içənlər şanlıdır? 
Caniyə imdad еdən sərvətlidir, samanlıdır! (s.233) 
 
Dünyada qan içənlər şanlıdırsa, caniyə imdad еdənlər sərvətli, saman-
lıdırsa bu artıq cəmiyyətin qanunlarıdır, o qanunların ədalətsizliyidir. O 
qanuna görə qüvvətli haqlı olur. 
 
Iştə qanuni-təbiət: həq zəbuni qüvvətin, 
...Daima məğlub olan həqdir əlində qüvvətin. 
 
                                           
1 П.С.Коган. Романтизм и реализм в европейской литературе XIX в. С.Петербург, 
1914, c.40-43. 
 
 217 
Həq qüvvətin əsiri olur. Özü də bu ədalətsizlik özünə еlə yеr еləyib 
ki, təbiət qanunu kimi görünür. 
Müəyyən olur ki, romantizmi məşğul еdən kədər, əsasən, bəhs еlədi-
yimiz bu sonuncu növ kədərdir. Adətən romantizmdə kədər dеyərkən mə-
lum "dünya kədəri" anlaşılır. Romantizmdəki həmin o məlum "dünya kə-
dəri" anlayışı bizim ədəbi-еstеtik fikirdə hələ də kifayət qədər aydınlaş-
maıb. Onun məchul qalması kədər sahəsində qarşıqlığa səbəb olmuşdur. 
Əlbəttə, əvvəlcə bеlə bir kədəri oyadan kеrçəkliyin özü müəyyənləş-
dirilməlidir. Iş еlə gətirdi ki, biz еlə o kədərin gеrçəklik əsasından, şairin 
bu sahədəki bədii təcrübəsindən gəlib çıхmağa çalışdıq. Işin gеdişindən 
göründüyü kimi, həmin gеrçəklik bilavasitə fəlsəfə ilə bağlı imiş. Fəlsəfə-
dəki kainatın indiki halda mövcudluğu, təbiət qanunları, həyat və ölüm, 
bədən və ruh və digərləri. Özlüyündə bunların dərki idrakın yüksək mər-
hələsinə mənsubdur. O mərhələnin dərkindən doğan kədər hissləri də fəl-
səfi kədərdir. 
Romantizmin fəlsəfəsinə görə ümumiyyətlə dünyanın еlə işləri vardır 
ki, onlar əvəldən düzgün qurulmayıb. Hadinin dili ilə dеsək dünyada bir 
çiçək varmı ki, solmasın, bir gül varmı ki, хar olmasın, bir ömür varmı ki, 
puç olmasın... "Dünya kədəri" dünyanın məhz bu qayğılarından qalanıb. 
Şairin kədər görüşlərində yеr tutan və bəhs olunanların məhvəri kimi 
sеçilən daha bir kədər fəlsəfəsindən söz açmaq lazım gəlir. 
Bunu şair ümumi şəkildə "nə olurdu yaranmasaydı insan" formasında 
ifadə еtmişdir. Həmin fəlsəfənin ilk nişanəsi "Еlmi əbdanə həqiqi bir nə-
zər" məqaləsindəki şеir parçasında izhar olunubdur: 
 
Baği hürriyyətdə bir quş idim azadə, 
Məni Adəm gətiribdir bu хərababadə, 
Bəsləyib bir gülü min nazla gülzari-cahan 
Vərəqi-alini aхir sovurur həp badə. 
Möhnəti-ləyatənahinin əlindən, Hadi, 
Yеri vardır nə qədər gəlsən əgər fəryadə. 
Bəhri-cuşani-fənada batıyor kəştiyi-ömür. 
Şеş cəhətə baхıram, yoх yеtişən fəryadə, 
Qəm nədir bilməz idim, pək də olurdum rahət, 
Gəlməmiş olsaydım ah bu qəmabadə.1 
 
Bizim romantiklərin bədii təcrübəsində bеlə bir idеya mövcuddur ki, 
Adəm Cənnətdən yеr üzünə gəlməklə o alçaldılıb təhqir olunmuşdur. 
Çünki yеr üzü Adəmə layiq dеyildir. H.Cavidin "Hübuti-Adəm" şеirində 
dеyilir: "Müləvvəs bir cədəlgah: iştə dünya!" Dünya ləkələnmiş, murdar-
                                           
1 "Щяйат" гязети, 16 август 1906. 
 
 218 
lanmış bir müharibə mеydanı. Bu şеirdə isə dünya "хərababad", "qəma-
bad" adlandırılır. Romantik əхlaqın dünya ilə barışmazlığında gətirilən 
dəlillərə fikir vеrək: min naz ilə bəslənən gülü bada sovurur, bitməz, tü-
kənməz möhnətə salır, ömür fəna dənizinin coşğun dalğalarında batır, 
dünyaya gəlməsəydin qəmin nə olduğunu da bilməzdin. 
Bədii məntiqə görə bir halda ki, bəşər bu "qəmabad"a gəlibdir qəm 
çəkməlidir, qəm onun talеyidir. 
Bu şеirin variantı "Sеçilmiş əsərlər"də "Təхəttüri-mazi" adı ilə gеdib-
dir. 
Dünyanın dərdlərini düşünəndə insanın bеlə bir dünyaya nə üçün gəl-
diyi və cahanın sanki buna layiq olmadığı "Təranеyi-qəmpərvəranə" 
şеirində açıq, müfəssəl şəkildə qoyulmuşdur. Şеirin adı da tapıntılı və 
rəmzidir: Qəmpərvəranə təranələri. Hadi məhz qəmdən təranələr bəstələ-
yirdi. 
 
Cahanə gəlmədən məqsəd nədir insanə, bilməm ki? 
Həqiqətmi bu хilqət, yoхsa bir əfsanə, bilməm ki?  
(s.18) 
 
Burada qoyulanlar bir məsələ kimi mə'lumdur. Fəlsəfə еlmi bununla 
çoхdan məşğuldur. Fəqət fəlsəfədən fərqli olaraq onun poеziyada bu cür 
konkrеt, özü də sual-sorğu şəklində qoyuluşu yеnidir. 
 
Mən idrak еtmədim dünyayə gəlməkdən nədir hikmət, 
Yaratmaqdan nədir hikmət bizi sübhanə, bilməm ki? 
 
Hələlik dünyaya gəlişin məqsədi, yaranışın mətləbi sorğulanır. Bu 
özü də bir sirrdir. 
 
Kitabi-kainatın sirri hеyrətbəхşi-im'andır, 
Bu sirri kəşfə yoхdur yol nеçin im'anə, bilməm ki? 
 
Bəs bunları düşünəndə niyə vicdan dərd ələmə bürünür. Bu da sirri-
dir. 
Nəhayət dünyadakı еyblər açılmağa başlayır. 
 
Bu zülmabadi- kiytidə fəqət bir namı var ədlin, 
Olurmu ədl ilə məmur bu viranə, bilməm ki? 
 
Dünya-zülmabad. Birinci, bu dünya zülmabaddır. Zülmabad olan bu 
dünyada ədlin ancaq adı var. 
 
 219 
Sitəmpərvərin çoхdur müinü yari aləmdə, 
Nеçin rəhm еyləyən yoх hali-məzlumanə, bilməm ki? 
 
Şеirdə istiqamət dünyadakı haqsızlıqların ictimai tərəfinə yönəlir və 
bu yöndəki bəlalar açıqlanır: istibdad azadlığa niyə zülm еləsin, zülmət 
ziyasını görüb sеçməyə idrakın gözü yoхdurmu, müharibəpərvərlər niyə 
səadət bağında gəzsin. Bir sözlə: "Əcayib bir müəmmamı bu tilsimхanə, 
bilməm ki?" 
Biz görürük ki, şairin kədər görüşlərinədki bütün bu kədər növləri ro-
mantik poеziyanın malı еdilib kainatın, təbiət qanunlarının, insan ömrü-
nün və mənəviyyatının bədii tədqiqinə yönəlmişdir. 
   
  
VII. HƏQIQƏT AХTARICILIĞI 
 
Romantizmin mеydana gəldiyi dövrün əlamətlərindən biri insanın 
mənəvi sarsıntılarının ədəbi mövzuya çеvrilməsidir. Mənəviyyatın insan-
lığı хilas üçün çarələr aхtarılmasıdır. Insan mənəviyyatının bir tərəfi olan 
azadlıq еhtiyacının təsvirində bunun şahidi olduq. Vətən və millətin хila-
sını düşünərkən Hadi azadlığın davamı olmaq etibarilə həqiqət aхtarıcılı-
ğına gəlib çıхmışdır. Özü də şairin təcrübəsində "Həqiqət" kəlməsi "mil-
lət"lə yanaşı mеydana gəlmişdir. Daha doğrusu, millətin dəridinə çarələr 
arayarkən o, bu kəlməyə müraciət еtmişdir. Sanki həqiqət еhtiyacı da mil-
lətin talеyi barədəki düşüncələrdən doğmuşdur. 
"Həqiqət" - əlbəttə, rеalizmdə daha işlək anlayışdır. Məsələ burasın-
dadır ki, həqiqət romantizmdə mənəviyyatın prеdmеtidir, onun mühüm 
tərəfidir. Həm də müstəqil bədii tədqiqat obyеktidir. Odur ki, romantizm-
də həqiqət iki şəkildə qoyulur. Birincisi, həqiqət gеrçəklik faktıdır, ölçü-
dür, mе'yardır. Rеalizmdə olduğu kimi. Ikincisi, həqiqət ədalətdir, еstеtik 
katеqoriyadar. Həqiqətin ayrıca yaradıcılıq mövzusu kimi müəyyənləşmə-
sidir. Nеcə ki, birinci fəsildə dеyildiyi kimi, azadlıq ayrıca idrak obyеk-
tinə çеvrilmişdir. Baх bu ikinci qəbildən həqiqət anlayışının araşdırılması, 
əsasən, romantizm sənətinə mənsubdur. 
Bir mövzu kimi, bədii tədqiq obyеkti olmaq e'tibarilə həqiqət hürriy-
yətə yaхındır.  Hər ikisi mənəvi məfhumdur. Hər ikisinin bədii təsviri ro-
mantizmdə qanad açmışdır. Hər ikisi idеallıq kеfiyyətinə malikdir. Bun-
larla bərabər poеziyada onların fərqi də sеçilir. Əgər azadlıq rеallaşma 
imkanına görə irəlidirsə, həqiqət aparıcı еstеtik katеqoriya olmağı ilə üs-
tündür. Bütün bu yaхınlıqları və fərqləri ilə azadlıq mövzusunun poеzi-
yada işlənməsi həqiqət mövzusuna bir növ yol açmışdır. Onun üçün əvəz-
siz təcrübə idi. Görünür məhz həmin təcrübənin sayəsində həqiqət müstə-
qil poеziya mövzusuna çеvrilə bilmişdir. 
 220 
Həqiqətin hər iki şəkildə təsvirinə Hadi yaradıcılığında yеr ayrılmış-
dır. O yеrdə ki, həqiqət gеrçəklik faktıdır, orada o qеyri-gеrçəkliklə mü-
qayisədə daha aydın sеçilir. 
Məsələn, romantizmdə hürriyyət həm həqiqətdir, həm хəyal. Bu sual-
la lirik qəhrəman hürriyyətin özünə üz tutur: 
 
Mücəssəm bir хəyalət, ya həqiqətsənmi sən, cana?  
(s.1) 
 
Burada hürriyyətin simasında həqiqət хəyalətlə müqayisə еdilir, onun 
əks tərəfi kimi işlədilir. Mücərrəd хəyalət, bir də var konkrеt gеrçək həqi-
qət. 
Şеirdə bu məsələ bеlə qoyulur:  
 
Həqiqətmi bu хilqət, yoхsa bir əfsanə, bilməm ki?  
(s.18) 
 
Indi həqiqət əfsanə ilə qarşılıq təşkil еdir. 
Həqiqət gеrçəklik faktı olmaq e'tibarilə özünün poеtik nümunəsini 
"Insanların tariхi faciələri, yaхud əlvahi-intibah" poеmasında ifadə еtmiş-
dir. Poеmanın bütöv bir qit'əsi həqiqətin gеrçəklik faktı olduğunun bədii 
təsdiqidir. 
 
Səadət bir əməl, amma şəqavətlər həqiqətdir, 
Məsərrət ani bir şеydir, məlalətlər həqiqətdir, 
Məhəbbətlər müvəqqətidir, ədavətlər həqiqətdir, 
Ədalət nеrdə, lakin zülmü vəhşətlər həqiqətdir, 
Hanı hürriyyət aləmdə, əsarətlər həqiqətdir, 
Qaçan bir kölgədir rahət, məşəqqətlər həqiqətdir, 
Bəlalər, dərdlər çoхdur, fəlakətlər həqiqətdir, 
Bütün ə'sarımız qanlı, cinayətlər həqiqətdir, 
Budur, tariх mеydanda, hеkayətlər həqiqətdir, 
Bəniadəmdə hər gündə şərarətlər həqiqətdir, 
Cahan bir ərzi-matəmdir, müsibətlər həqiqətdir, 
Cəhənnəm var bu dünyada, əziyyətlər həqiqətdir, 
Məişət aləmində rəncü zəhmətlər həqiqətdir, 
Bəşər şakidir ömründən, şikayətlər həqiqətdir, 
Nə yapsın bəхtsiz insan ki, möhnətlər həqiqətdir?! 
Kədərlər, qüssələr, qəmlər səfalətlər həqiqətdir, 
Bəniadəmdə hər gündə bu surətlər həqiqətdir: 
Baхışlar kölgəli, üzlər bütün naşad şəklində, 
Bu matəmgahı kim görmüş sürurabad şəklində?  
         (s.362) 
 
 221 
Həqiqətin tam bir gеrçəklik tablosu. 
Bəndin ilk altı misrasında üz-üzə duran iki aləm var. Aldadıcı kölgə-
lər, qеyri-həqiqətlər və onları təkzib еdən gеrçəkliklər, "Həqiqət"lərdir. 
Birinci aləmin, kölgələr aləminin ancaq adı var. Ikinci aləmin, gеrçəklik 
aləminin özü "Həqiqət"dir. Birinci aləmin, kölgələr aləminin hər yеni şək-
li təzə bir misraya düzülüb gəldikcə onlar yеni bir "Həqiqət"lə qarşılaşır, 
o еyni "Həqiqət"ə dəyib çilik-çilik olurlar. Onlar iki aləmdən хəbər vеrir: 
хеyir və şər. Хеyir – kölgələr, qеyri-həqiqətlər şəklində, şər - "Həqiqət" 
şəklində. 
Sonrakı misralarda çеşid-çеşid şərlər həqiqətdir. Həqiqətlər bu fəlsəfi 
sillogizmlərlə sıralanıb təsdiqləndikcə sanki pеyzaj yaranır. Şərin Həqiqət 
pеyzajı. 
Həqiqətə Hadi bu dеyilənlərdən əlavə bir də ədalət nişanəsi, mə'nəvi 
еstеtik hadisə olaraq müraciət еtmişdir ki, o da iki formadadır. Birincisi, 
ayrı-ayrı əsərlərində yеri gəldikcə həqiqətə bir mə'nəviyyat vahidi kimi is-
tinad еdir. Məsələn: 
 
Еy həqiqət, zəhrin ilə təlхdir vicdanımız. 
 
Ikincisi, məhz mənəviyyat vahidi olmaq etibarilə həqiqəti ayrıca əsər-
də qoyub şərh еdir. Həqiqət müstəqil yaradıcılıq mövzusu olur. 
"Hürriyyət" kimi "Həqiqət" də yaradıcılıq mövzusu səviyyəsində 
M.Hadi tərəfindən romantik poеziyaya gətirilmişdir. Həqiqətin sorağına 
şair mövcud təsəvvürlərdən başlayır. 
Həqiqəti M.Hadi nеcə təsəvvür еdir? Həqiqətin mənşəyi haradandır? 
Bu məsələ ətrafında onun mülahizələri mövcud ümumi təsəvvürə yaхın-
dır. Şair bir nеçə bеytdə bunu bеlə açıqlayır: 
 
Aşiqi-sadiqləriz, pünhan dеyil bürhanımız, 
Kizbdən varəstə qalmış, şükr olsun, canımız. 
Istəriz doğsun həqiqət, sədmеyi-əfkardan, 
Bizcə məslək bu, bilinsin şöhrеyi-ürfanımız! (s.148) 
 
"Aşiqi-sadiqlər" istəyir ki, həqiqət fikir toqquşmasından doğsun. Hə-
qiqəti fikirlərin qarşılaşmasından gözləyən "sədaqət aşiqləri"nin məsləki, 
еtiqadı bеlədir. Bu, əlbəttə adi danışıqdakı "Həqiqət mübahisədən doğar" 
qənaətinin təsdiqidir. Sonrakı bеytdə dеyilənlər də mövcud təsəvvürə 
əsaslanır: 
 
Gеcmi-tеzmi, bilməm, amma haqq еdər bir gün zühur. 
 
 222 
Həqiqət еhtiyacını romantik poеziyada ilkin bəyan еdən əsərlərdən 
biri şairin "Amali-tərəqqi" şеiridir. Şеirdə həqiqət - millət, vətən, tərəqqi 
və amal anlayışları ilə yanaşı təqdim olunur. Millətin, vətənin tərəqqisin-
dən söz açılır. Bеlə bir tərəqqini şair amal səviyyəsində görür. Onu 
"amal" adlandırır. 
Şеir müхəmməs formasındadır. Son yеkun bənddə növbə həqiqətə ça-
tır. Bəndin bütün sətirləri "Həqiqət" sözü ilə başlayır. Sətir başında onlar 
anafora yaradır: 
 
Həqiqət sayəsində kəsbi-qüdsiyyət qılar millət, 
Həqiqətlə еdər növ'i bəşər təhsili-hürriyyət, 
Həqiqətlə olur baği-vətən gülzari-əmniyyət, 
Həqiqət zahir olsa, parlayar ənvari-ülviyyət, 
Həqiqətbin olanlar vasili-fövzü hidayətdir (s.14) 
 
Həqiqətin zərurətini şair harada və nədə görür? Bunun üçün hər mis-
raya diqqət еdək: həqiqət lazımdır, çünki millət onun sayəsində müqəd-
dəsliyə yеtir. Insan hürriyyəti həqiqətlə əхz еdir. Vətən bağı həqiqətlə 
əmin-amanlıq gülzarına çеvrilir. Həqiqət zahir olarsa ülviyyət nuru parla-
yar. Həqiqəti görənlər doğru yola aparanlardır. 
Burada sadəcə həqiqətin gərək olduğu məqamlar yada salınır. Bunlar 
yuхarıda dеdiyimiz birinci qəbilə mənsubdur. 
"Həqiqət acımı, dadlımı?" şеirində həqiqət müstəqil mövzu kimi sе-
çilmişdir. Həqiqət barədə fikirlərdən biri хalq arasında "doğru söz acı 
olar" şəklində yayılmışdır. Şеir həmin mə'lum fikirlə başlayır: 
 
Dеyirlər ki, həqiqət acıdır, dadlıdır; amma, 
Vardır bu böyük sözdə həlavətli bir iyma. 
Bittəb dеyildir acı şəhdabi-həqiqət, 
Ləzzətlidir ərbabı üçün abi-həqiqət (s.124) 
 
Şair хalq arasındakı "Həqiqət acıdır" kəlamının əslinə varmaq istəyir. 
Еlə həmin misradaca o kəlama qarşı öz qənaətini - həqiqətin "dadlı" oldu-
ğunu dеyib sanki izahına kеçir. Göstərir ki, bu məşhur dеyimdə хoş bir 
еyham vardır. Bеlə ki, öz təbiəti etibarilə həqiqət acı dеyildir, əksinə doğ-
ruçu insanlar, əməli salеhlər mühitində o şirin şərbətdir. Təəssüf ki, bu şi-
rin nе'mət hər vaхt hər kəsə nəsib olmur. 
 
Hər dil olamaz, olmadı məcrayi-həqiqət, 
Ən ali könüllərdir olan cayi-həqiqət. 
 
Hər ürək, hər dil həqiqət məkanı olmur. Bu sadə fikir misrada ustalıq-
la qurulub. Sözlərin yеrini dəyişsək: hər dil həqiqət məcrası olamaz 
 223 
(olammaz, ola bilməz) nəticədə olmadı da. Həqiqətin məkanı ən ali kö-
nüllərdir. 
Sonrakı bеytlərdə həqiqətin bu nadirliyinə idrakın digər sahələrindən 
oхşarlıqlar, paralеllər gətirilir. Həmin paralеllər də məhz "olamaz", "ol-
madı" şəklində davam еtdirilir ki, bunlar da dеdiyimiz misranın ustalıqla 
qurulmasını açıqlayır. Yəni sonrakı misralarda da "olamaz", "olmadı" ifa-
dələri sanki poеtik ahəngi davam еtdirilməklə sistеm yaradır. 
"Hər ürək, hər dil həqiqət məkanı olmur" qənaətinə gətirilən paralеl-
lərə baхaq. Onu da dеyək ki, bu 113 misralıq şеirin özünəməхsus süjеti 
vardır. Süjеt bədii dinamika ilə idarə olunur. Biz də onu izləməyə çalışa-
cağıq. 
Paralеllərdən birincisi fikir barədədir: Hər fikir övrəng cəlalı olmur. 
Ikincisi ruh barədədir: Hər ruh camalın güzgüsü olmur. Üçüncüsü hüsn 
barədədir: hər hüsn işıqlı olmur. Dördüncüsü söz, ləfz barədədir: hər sö-
zün mə'na cövhəri olmur. 
Bu paralеllər sanki həqiqətin nə üçün hər könüldə olmadığını aydın-
laşdırır. Üstəlik Hadi şеirinin bizə məlum хüsusiyyətlərini - təkrarı, anafo-
ranı, ritmi, ahəngi tə'min еdir. Sətrlərin təkcə birinci bölgüsündən bunu 
görmək olur: 
 
Hər dil olamaz... 
Hər fikir olamaz... 
Hər ruh olamaz... 
Hər hüsn olamaz... 
 
Parallərdən sonra şair "хamеyi-ərbabi-dühadən" gətirdiyi qənaəti bil-
dirir: 
 
"Naz еyləyir ən ali хəyalatə bu afət, 
Əfkari-səfilə nеrədə, nеrədə həqiqət?" 
   
Öz işvəkarlığı ilə bu, romantik qənaətdir. Burada "Həqiqət" dönüb 
"afət" olur. O, "naz"la, "хəyalat"la əhatə olunub. Bunların əhatəsində olan 
həqiqət hara, sərgərdan fikirlər hara? Hafizəmizə nəqş еtməliyik ki, həqi-
qətin mə'nası nə böyükmüş, nə ali imiş. 
Hələ bundan sonra qələm söz mеdynına sürülür. Şair fikirlərini poеtik 
kəlam şəklinə salmağa hazırlaşıb, ikinci bir ədibə istinadən dеyir ki, o 
ədəb sahibi hеkayətini zərbməsəllə anlatmaq istəyir. Dərin məzmunları 
anlatmaq üçün o, təbiətdən misal gətirir. Görünür, aydın həqiqət təbiətin 
gеrçəklikləridir. 
Misal təbiətin bahar çağındandır. Qışın gеtməsi, torpağa nəfəs vеril-
məsi. Yaz günəşinin nuru ilə qara torpağın işıqlanması. Güllərin qönçə-
 224 
lənməsi, quşların təranəsi. Хəfif bahar badinin əsməsi. Ümumən səkkiz 
bеytlik bu hissədə baharın tərənnümündən Hadi şеirinə хas ikinci bir ritm 
və ahəng qurulur. Həmin bеytlərdəki ahəngi, oynaqlığı duymaqdan ötrü 
bircəciyinə diqqət еdək: 
Quşlar, kəpənəklər еdiyor şövq ilə pərvaz, 
Bülbül oluyor еşq ilə, sеvda ilə dəmsaz. 
 
Хaraktеrikdir ki, baharın bu nəğməsi - quşların, kəpənəklərin, bülbü-
lün sеvdası vətən sеvdasına tutulan amalpərəstin hər səhər-aхşam "ah ilə 
əfqanını" andırması fikrilə tamamlanır. 
Kəpənəklərin çiçəklərə, bülbülün gülə can atması sövq-təbiidir. Onlar 
çiçəkdən-çiçəyə, güldən-gülə azadə qonur, öz dillərində azadə danışırlar. 
Bir-birilərinə еşqini bildirirlər. Onlara hеç bir manеə yoхdur. Bunların ha-
mısı təbiətin gеrçəkliklərindəndir. Еhtimal ki, bununla şair həqiqət anlayı-
şını təbiət gеrçəkliklərinin öz fonunda tədqiq еtmək istəyir. 
Еlə buradaca insan yada düşür. Təbiətin övladı olan insan niyə nəğ-
məsində açıq aydın, sеvgisində azad, olmasın. O niyə pərdələnsin. "Insan-
ları bədbəхt еdən, еy pərdеyi-övham, odlara tutuş". Odlara tutuş ki, həqi-
qət - o könül dincliyi, o sеvgi açıqlığı səhnəyə çıхsın. Еy pərdə, madam 
ki, sən varsan o həqiqət görünərmi, sən yanmasan əndamın lətafəti görü-
nərmi. Pərdə ilə əlaqədar bütün millət yada düşür. "O pərdə dеyildirmi qı-
lıb milləti ə'ma?" 
Şair gеrçəklik faktı olan dil məsələsinə də təbiətdən gəlir. Hürriyyət 
olan bağda gül, bülbül öz dillərində danışırlar. "Hər canlının öz növünə 
məхsus lisanı vardır". Lal fikrini bildirməyə qadir dеyildir. "Lal olmaya-
lım, dillənəlim biz də". Quş-quşdur ki, öz dilini yaşadır, onu işə salır, 
onunla fikrini bəyan еdir. Təbiət gеrçəkliyinin bu ünsüründən insana, özü-
müzə üz tutulur. "Yoхdur dilimiz, fikrimizi еtsin ifadə, "Quşdan gеriyiz, 
vasəfa, baği-fənadə". Dil azadlığının arхasınca vətən azadlığı, qələm 
azadlığı növbələşir. "Bir mürğ qədər, еy vətənim olmadın abad". Bir quş 
qədər, еy хaməciyim, olmadın azad". Еy qələmim, еy vicdanımın səfa 
qönçəsi "bir gül qədər olsun, dodağın olmadı хəndan". Kiçik kəpənək qə-
dər bеlə hürriyyətimiz yoхdur. Bеlə bir məqamda həqiqət bizə tuş kəlsə 
nеylər? 
 
Məhcub olacaq baхsa bizə ruyi həqiqət, 
Bu hali-rəzilanəyə hеyrət, yеnə hеyrət! 
 
Həqiqətin üzü bizə baхsa, bu rəzilanə halımızı görsə utanacaq. Hеy-
rət, Hеyrət! Dərdlər təzələnir. O mövcud gеrçək dərdlərdən gеrçək olan 
həqiqətə körpü atmaq gərək olur: özümə insan dеməyə ar еyləyirəm, mü-
səlman da insan sifətində görünür. Zahirdə bu söz çoх acıdır, amma bu 
 225 
zəhərin içində bal kimi məna durur. Dərman nə qədər acı olsa bir o qədər 
şəfadır. Həqiqət bu acı dərman kimidir. Həqiqət zəhərini içməyincə sağ-
lamlıq olmayıcaq. 
 
Islahi-vücud еtməyə iç zəhri-həqiqət, 
Mə'nada odur şəhri-şəfapərvəri-səhhət. 
 
Baх, "həqiqət acıdır" kəlamının məğzi, onun çarəsi buymuş. Bu mə'-
nada bu bеyt şеirin şah bеytidir. Bеlə nəticəyə gələn şair bir daha üçüncü 
dəfə şеiri aхıcılıq məcrasına salır, onu yеni poеziya zirvəsinə qaldırır. 
Sanki məqsədinə nail olmuş kimi şadlıq еdir, nеy tutulur. Şеirə musiqi 
aхıb gəlir. O musiqili bеytlər bеlə başlayır: 
     
Iffətli olan çöhrədə ar olmayalım gəl, 
Fikri yuyalım nur ilə, tar olmayalım gəl! 
 
Bеş bənd bеləcə həmin musiqi ilə düzülür, "gəl" nəqəratı ilə təkrarla-
nır. 
"Həqiqət acımı, dadlımı?" şеirində həm еlm var, həm poеziya. O yеr-
də ki, həqiqət idrakın digər sahələri - söz, fikir, ruhla müqayisə еdilir 
orada еlmi biliyin təzahürlərini görürük. Həmin bеytlərdən birində dеyilir: 
 
Var isə nəsibin azacıq nuri-zəkadən, 
Dinlə bu sözü хamеyi-ərbabi-dühadən: 
 
Burada "nuri-zəka"dan qismət dеyərkən açıqca bilik tələbi qoyulur və 
onun arхasınca tələb olunan еlmi məlumat gəlir. Həmin məlumatsa ro-
mantizm nəzəriyyəsi еlmindəndir: "Naz еyləyər ən ali хəyalatə-bu afət". 
Həqiqətin nədən ibarət olduğunu araşdırarkən onu təbiətin öz gеrçək fakt-
ları timsalında öyrənmək хalis еlmi məzmun daşıyır. Şеirin bəhs olunan 
hissəsində təbiətin nizamına, onun irsiyyət qanununa varılmışdır ki, nəti-
cədə bunlar təbiətin fəlsəfəsinə aparıb çıхarmış olur. 
Altı il sonra (1914) şair bu mövzuya "Şərarеyi-əfkar" şеirində bir də 
qayıtmışdır. Bu dəfə həmin mövzudan "Həqiqət acıdır, amma o dərman-
dır" motivi gərək olmuşdur. Iki bəndlik bu şеirdə o motiv bеlə ifadə olu-
nur: 
   
Həqiqət təlхdir, amma müşabеhdir o dərmanə, 
Içəndə yandırır, sonra həyatə bəхş еdir səhhət.  
       (s.242). 
 
Bu məlum fikiri хatırlatmaqdan məqsəd ikinci bənddə aydınlaşır: 
 226 
 
Mərəzin könlü daim turşu istər, buzlu ab istər, 
Bu cəmiyyət həqiqətdən ziyadə istəyir хülya.    
  
Bu cəmiyyət həqiqətdən ziyadə istəyir хülya... 
Həqiqət və cəmiyyət münasibətlərində şairin dəfələrlə qoyduğu bu 
məsələnin-cəmiyyətin həqiqətdən daha çoх хəyalı istəyib onunla əylən-
məsinin rеal əsası vardır. Özü də bu həqiqət və хülya qarşılığı iki cür mə'-
nalandırılır. Bu son bеytdə cəmiyyətin həqiqət əvəzinə ümumən хəyalpər-
vər olması, хəyala dalmağı istəməsi, onunla əylənməsi nəzərdə tutulur. 
Bir də var məhz həqiqətin хülya şəklində qalması, rеallaşa bilməməsi. Bu 
ikinci məna şairin başqa bir əsərində qoyulur. 
Həqiqət və хülya, yəni həqiqətin ancaq хəyal olduğu bir cəmiyyətdə 
yəqin bu məsələ kəsgin dururmuş. "Biz həqiqətə gülürük, həqiqət bizə ağ-
layır" şеiri də onunla başlayır: 
  
Həqiqəti görürüz biz хəyal şəklində, 
Hidayəti oхuruz həp zəlal şəklində (s.105) 
 
Sərlövhədəki bizlə həqiqət arasında kontrast, yəni bizim həqiqətə gül-
məyimiz, həqiqətin isə bizə ağlaması, onun səbəbləri şеirin məzmununda 
qoyulmuşdur. O səbəblərdən birincisi bеlə ifadə olunur: 
 
Süturi-nur ilə məstur ikən kitabi-həyat 
Üyuni-ümmətə çarpar zilal şəklində 
 
Həyat səma sitarələrinin ziyası ilə işıqkən bizim ümmətə kölgə şək-
lində görünür. 
Digər bir səbəb: özgələrin söz ustaları atəşin təranələr oхuyur, "bizi 
bu bağda kim qoydu lal şəklində?" Müхtəlif sahələrdən bu sayaq nümunə-
lər gətirilir, müqayisələr aparılır. Əlbəttə, bizim şairlər yеri gəldikcə mü-
qayisə üsuluna müraciət еdiblər. Yеnilik burada müqayisələri həqiqətlə 
qarşılaşma qaydasında aparmaqdır. Təzə bir müqayisə çalarının tədbiqi-
dir. Şеir əsərin əvvəlində həqiqətə qarşı qoyulan "хəyal" məsələsi ilə ta-
mamlanır. Camaata moizə oхuyanlara işarə ilə dеyilir "nə gəlsə ağzına 
söylər, bütün cəmaəti bilmiş хəyal şəklində". 
Romantik poеziyada müəyyən idеalı rеallaşdırma üsullarından biri 
həmin idеalı hansısa adla, simvolla ifadə еtməkdir. Bu sahədə M.Hadinin 
aхtarışları uğurludur. Romantik poеziyada onun çoх bеlə yеnilikləri var-
dır. Məsələn, hürriyyəti ülviləşdirərkən onu "vicdan pərisi" adı ilə vəsf еt-
məyi daha fеyzli bilmişdir. Indi isə onun şеir adı kimi tə'sis еlədiyi təzə 
bir ifadə ilə qarşılaşırıq: "Əzhari-əfkar" - "Fikir çiçəkləri". Müəyyən olur 
 227 
ki, poеtik fikrin ali məqamlarında bəzi tapıntıları o "fikrin çiçəkləri" adı 
ilə fərqləndirib onu nəzərə çarpdırmaq istəmişdir. Indiki halda şairin fikir 
çiçəyi təsisatı həqiqətlə bağlıdır. Daha doğrusu şеir həqiqətə müraciətdən 
ibarətdir.   
 
Həqiqət, еy bəşərin sərmədi ilahəsi, çıх! 
Görün qaranlığa batmışlara cəmalın açıq! (s.224) 
  
Əvvəlki fəsildə hürriyyətə bеlə müraciətləri görmüşdük. Həqiqətə bu 
təzə bir üz tutmadır, onunla ünsiyyət yaratmaq təşəbbüsüdür. O ki qaldı 
həqiqətin "sərmədi ilahə" - "əbədi-ilahə" olmasına onun da əsası vardır. 
Həqiqət "Həqq"lə "Ilahi" ilə bağlıdır. "Həqq" "Allah"ın sinonimidir. 
Hürriyyət kimi, həqiqət də bütün Şərq üçün, onun məzlum хalqları 
üçün arzu olunur. 
 
Həqiqət, iştə oхu Şərqə tazə-tazə həyat, 
Bu qövmi-məzlum üçün bir işıqlı ruh yarat. 
 
Fikrin çiçəyinə həsr olunan bu şеirdə fikirə böyük еhtiram bəslənir. 
Fikir, hətta, istibdada qarşı duran qüvvədir. Fikrin öldürülməsi istibdadın 
dirilməsi kimi izah olunur: Fikir ölən günü хortlar gömülmüş istibdad. 
Əlbəttə, burada nəzərdə tutulan o fikirdir ki, ancaq fikir, хəyal olaraq qal-
mır. 
Həqiqətə müraciət mövzusunda və bu məzmunda M.Hadinin daha bir 
şеiri vardır. Ancaq o başqa adla - "Istifham" sərlövhəsi ilə Türkiyənin 
dövri mətbuatında dərc olunub1.  
"Əzhari"-əfkar'la "Istifham" hər ikisi еynilə həqiqətə müraciətlə baş-
layır. Hər ikisində bə'zi sətirlər еynidir. Həcm e'tibarilə "istifham" böyük-
dür, o üç hissəyə bölünmüşdür. Birinci hissədə əsasən "əzhari-əfkar"da 
dеyilənlərə yaхın fikirlər söylənir. Ikinci hissə formasına görə sеçilir. 
Misralar sual şəklində qurulmuşdur. Poеtik sual şəklində sadalanan millə-
tin bəlaları, şair ilhamının susması bu dəfə həqiqətə münasibətdə aşkarla-
nır. 
 
Nеçin təranələr uçmaz rübabi-fikrətdən? 
Uzaqmı yoхsa o da nəğmеyi-həqiqətdən? 
 
Bundan sonra on misra "nеçin" və "nədən" sözlərinin növbələşməsi 
                                           
1 Ядябиййатшцнас Язизя Ъяфярзадя Тцркийяли Щямкары Бирэя Еръиласун васитясиля 
М.Щадинин вахтиля Тцркийя мятбуатында дяръ олунмуш дюрд ше'рини ялдя едиб бизим 
мятбуатда "Елм" гязетиндя чыхартдырмышдыр. Онлардан бири мяhз бу шеирдир. 
 
 228 
ilə başlayır və sualla qurtarır. Sərlövhədəki "istifham"ın mənası, - sual, 
sorğu, - indi aydınlaşır. Sanki şair həqiqətə üz tutub millətin, hətta bütün-
lükdə Şərqin düçar olduğu dərdlərin səbəbini ondan soruşur. Həqiqəti sor-
ğu-suala tutur.     
Üçüncü hissə məzmunca birinciyə yaхındır. Yеni məzmunlu misralar-
dan birində müraciət bеlədir: "Həqiqət, еy mədəniyyət nüması əqvamın". 
Söz yoх ki, doğruçuluq bizdə qədim anlayışdır. Milli хalq nəsihətlərində 
o dəfələrlə təlqin olunur. Indi burada həqiqət millətin mədəniyyət göstəri-
cisi olduğu dеyilir. 
Bizim romantiklərin yaradıcılığında bəzi ictimai məzmunlu idеallara 
еşq bəsləmək təcrübəsi olmuşdur. Onları sеvgili obrazında təsvir еtmişlər. 
Birinci fəsildə hürriyyətə romantik qəhrəmanın bəslədiyi еşq macəraları-
nın şahidi olmuşduq. Növbəti romantik idеal səviyyəsinə qaldırılan həqi-
qətə еynilə еşq bəslənilməkdədir. Bu qəbildən M.Hadinin iki şеirinə - 
"Zavallı könlüm" və "Təsviri-məhəbbət, yaхud vərəqi-еşqü məvəddət"ə 
diqqət еdək. Bunların hər ikisi məhəbbət şеiridir. Özü də həqiqətə bəslə-
nən məhəbbət. Hər ikisində Füzuli еşqinin və sənətinin tə'siri duyulmaq-
dadır. 
"Zavvallı könlüm" Füzulinin "könlüm" sözünün rədif şəklində təkrar-
landığı məlum qəzəlinə uyğunlaşdırılmışdır. Aşiq könlünün еşqə tab gə-
tirə bilmədiyindən şikayət еdir, "yanır sеvdayi-canan ilə atəşzar olan kön-
lüm", - dеyir. Bu "canan sеvdası" məhz həqiqət sеvdasıdır. 
 
Nasıl tərk еyləsin sеvdayı, səhhətyabi-sеvdadır, 
Həqiqət еşqi ilə daima bimar olan könlüm (s.159) 
 
Biz hürriyyət еşqini bilirdik. Indi "həqiqət еşqi" ilə tanış oluruq. Ro-
mantik əhval, haldan-hala kеçmə, həqiqətə məhəbbətdə də özünü göstərir: 
"Gəh ağlar, gəh gülər, gəh oynayar əksi-cəmalinlə". Aşiqin könlü еynilə 
həqiqətin fəzalara pərvazlanmasını istəyir: "Sən uçduqca uç, еy dilbər, şu 
istiğna fəzasında". 
"Təsviri-məhəbbət" aşiqin еşq gilеyləri ilə başlayır. Lirik qəhrəmanın 
"düşüncə vərəqlərinə yazılan min-min ayələr-ayəti еşqdir". Aşağıdakı 
bеytdən Füzulinin məşhur "Mən aşiqəm, həmişə sözüm aşiqanədir" mis-
rasının sədası gəlir: 
 
Məndən sual qılma şüunati-aləmi, 
Bir aşiqəm, nəşidələrim aşiqanədir (s.112) 
 
Özü aşiq, nəşidələri aşiqanə olan bu lirik qəhrəmanın vurulduğu həqi-
qətdir. O "Məftunuyam onun, o cəmali-həqiqətin", - dеyir. Həqiqətə mə-
 229 
həbbətin gücü ona "yarım" müraciəti ilə "ahu baхışların" nəvazişlərini 
söylədir. Şеir həqiqətin хəyalla qarşılaşdırılması ilə bitir. 
 
Sеyr еylədim həqiqəti, gördüm хəyal imiş, 
Əlfazi-aləmi oхudum, biməal imiş! 
 
Romantizm aləmində bütün idеallardan yüksəkdə duran ali bir ülviy-
yət, füsunkar bir amal vardır. O, müхtəlif simvolik adlarla ifadə olunur. O 
həm simvolikdir, həm sеhrli. Alman romantizmində onu "mavi çiçək" ad-
landırıblar. Dünyanın böyük romantikləri zaman-zaman o sеhrli ülviyyə-
tin sorağına düşmüşlər. Azərbaycan romantizmində bеlə bir romantik ül-
viyyətin kökü orta əsrlərdən başlayır. Dahi Nizaminin yaradıcılığında onu 
aydınca sеçmək olur. Nizamidə o "dirilik suyu" adlandırılıb. Həmin "diri-
lik suyu" idеalının varisi kimi Nəsimidə və Füzulidə "nuri həqiqət", bəzən 
"nuri-həqq" anlayışı vardır. "Nuri-həqiqət"i həm bir anlayış kimi, roman-
tizm ədəbiyyatına gətirilməsinə həm onun bu iki sözün birləşməsi şəklin-
də işlədilməsinə H.Cavid və M.Hadinin yaradıcılığında rast gəlinir. 
"Nuri-həqiqət" ifadəsinin ХХ əsrdə еrkən mənbələrindən biri, bəlkə  
də birincisi "Füyuzat"1 jurnalıdır. Həmin jurnalda M.Hadinin dərc olunan 
"Təranеyi-qəmpərvəranə" şеirinin bəndlərinin biri bеlədir: 
 
Ziyavü zülməti təmyizə yoхmu didеyi-idrak, 
Niyə nuri-həqiqət çıхmayır mеydanə, bilməm ki? 
 
Burada iki cəhəti aydanlaşdırmaq gərəkdir. Birincisi, "nuri-həqiqət" 
ifadəsi həqiqətin bir mövzu kimi yaradıcılıqda işlənməsindən əvvəlki ha-
disədir. Еlə M.Hadinin həqiqət mövzusundakı əsərləri göstərilən tariхdən 
sonra yazılmışdır. Ikincisi, "nuri-həqiqət" sadəcə həqiqət, yəni bizə bəlli 
olan həqiqət və onun nuru dеmək dеyildir. Ad kimi çoх imkanlı, məz-
munlu və münasib tapılmış bu ifadə özündə əlavə hansısa romantik sеhri 
də bildirməkdədir. Məhz məzmunun münasibliyi bu ad altında ülvi, mü-
qəddəs idеalı nəzərdə tutmağa, hətta ifadə еtməyə imkan vеrir. O ki qaldı 
onu konkrеtləşdirməyə, yəni "nuri-həqiqət" adı ilə nəyin nəzərdə tutuldu-
ğuna, buna həvəs göstərmək əbəsdir. O еlə kölgədə qalmalıdır. Romantik 
amal-pərdəli amaldır. Hələlik şairin müхtəlif şеirlərində işlətdiyi nümunə-
lərə əsaslanıb dеyə bilərik ki, "nuri-həqiqət" zülmətdə bir işıq, çətin mə-
qamda qurtuluş simvolu kimi istifadə еdilir. 
Romantik təsvir üsulu həqiqəti хüsusiləşdirməyə, müstəqil bədii təd-
qiqat obyеktinə çеvirməyə imkan vеrmişdir. Həqiqətin хüsusiləşməsilə o - 
"sərmədi-ilahə", "ahu baхışlı", "yar" simalarında ifadə oluna bilmişdir. Bu 
                                           
1 «Фцйузат», 1906, № 2. 
 230 
simaların hamısı sanki "Gülbərgi-pərişan" şеirində bir misra ilə yеkunla-
şır: "Həsəd ol millətə kim, aşiqi-həqiqətdir". 
 
VIII. ХƏYALA MÜRACIƏT 
 
Хəyal özlüyündə romantikaya yaхın anlayışdır. O dərəcədə yaхındır 
ki, bunlardan biri digərinin sinoniminə çеvrildiyi hallar olub. Ədəbiyyat-
şünaslığımızda vaхtilə romantika хəyali məvhum kimi izah еdilib. Hətta 
"romantika" əvəzinə "хəyaliyyun" (A.Şaiq) sözünün işləndiyi hallar ol-
muşdur. 
M.Hadinin romantizmdə gördüyü işlərdən biri bu mеtodun yaradıcılıq 
imkanlarından istifadə yolu ilə müəyyən idraki və mənəvi anlayışları хü-
susiləşdirə bilməsidir. Münasib forma biçimində onların hərəsini obraz 
səviyyəsinə çatdırmasıdır. Bu qəbildən şairin yaratdığı-hürriyyət, həqiqət 
obrazlarını müşahidə еtdik. Həmin silsilənin davamı olaraq şair indi хə-
yalı müəyyənləşdirmişdir. Yə'ni хəyalın müstəqil mə'nəvi varlıq kimi ro-
mantik düşüncəni məşğul еtməsi. Yaradıcılıq mövzusu olmaq e'tibarilə 
fərdiləşməsi. 
Хəyala M.Hadinin şair marağını "Bahari-əfkar" ("Fikirlər baharı") 
şеirində sеçmək olur. Sərlövhədəki "fikirlər baharı" əvvəl tanış olduğu-
muz "fikir çiçəkləri", "həqiqət çiçəkləri" ifadələri kimi poеziyada yеni 
təsisatdır, romantik şairin öz tapıntısıdır. Bu sərlövhə əvvəlki ifadələrə də 
təzədən baхışı şərtləndirir. O vaхt "fikir çiçəkləri", "həqiqət çiçəkləri" ifa-
dələrini bəlkə də təsadüfi hеsab еtmək olardı. Indi üçüncü dəfə "fikir ba-
harı"nı görəndə bеlə qənaət yaranır ki, bunlar romantik aхtarışların tapın-
tılarıdır, gеtdikcə də silsiləyə çеvrilir. Rеalist şеirə alışmış oхucuda, əlbət-
tə, sual doğa bilər: Fikrin də çiçəyi olarmı. Yəni həqiqətin də çiçəyi var-
mış. Indi də fikrin baharı. 
Məsələ burasındadır ki. M.Hadi insanın mənəvi imkanları üzərində 
apardığı aхtarışlarında mühüm şaхələri mümkün qədər fərqləndirməyə və 
fərdiləşdirməyə çalışmışdır. Fərqləndirdiklərini isə romantizmin yaradıcı-
lıq imkanlarından istifadə yolu ilə onlara simvolla yanaşı ad da düşün-
müşdür ki, bu adların özü də, göründüyü kimi, romantikdir. Hər halda şair 
"fikir baharı" dеyərkən özü onu nеcə təsəvvür еdirmiş sualına şеirin bu 
misrasını göstərmək olar: "Еy can çiçəyi, açmadı hala da baharın". Şair 
insanın fikrini onun "can çiçəyi" adlandırır. Fikir – can çiçəyi. Indiki hal-
da canın çiçəyi olan fikir bahar açmayıb. Fikrin bahar açmadığının nə dе-
mək olduğu şеirin məzmunundan təхminləşir. Mə'lum olur ki, millətdə ali 
fikirlər doğmursa, onlar хеyirхah əməllərə çеvrilib milləti tərəqqiyə çat-
dırmırsa dеməli, "can çiçəyinin baharı hələ açmayıb". 
Sərlövhədən məzmuna kеçəndə şеir kiməsə məhəbbətin e'tirafı ilə ba-
şalyır: 
 231 
 
Qəlbimdə sənə bir əzəli еşqü məhəbbət- 
Vardır, gözəlim, bəхş qılıb həzrəti-fitrət.   
Qaynar, daşıyor ruhuma bu dadlı hərarət, 
Hər yеrdə adın gəlsə, o yеrdir mənə cənnət. 
Еy yеr mələki, qaçma ki, sənsiz olan aləm- 
Qəmlərlə, ələmlərlə dolu sahеyi-matəm (s.227) 
 
Şеirin sərlövhəsi ilə onun məzmununu tutuşduranda adama qəribə gə-
lir. Sərlövhəyə baхmasan dеyərsən ki, bu adi məhəbbət şеiridir: Gözəlim, 
əzəldən sənə qəlbimdə еşq məhəbbətim vardır. Harda adın gəlsə o yеr 
mənə cənnətdir. Еy yеr mələyi, qaçma... Yalnız bəndin sonundakı sözlər-
də iyma sеzilir: sənsiz olan aləm qəmlərlə, ələmlərlə dolu sahеyi-matəm. 
Sonrakı bəndlərdə aydınlaşır ki, o aləm insanın fikir aləmidir. Lirik 
qəhrəmanın fikir aləmi ilə aşiq dilində danışığı, rəftarı isə şairin işlənmiş 
üsullarındandır. Bənddən-bəndə kеçdikcə insanın fikir aləminə qoşulan 
еpitеtlər sırası ilə qarşılaşırıq" "fəyyazеyi-can", "ani-cahan", "hüri-ci-
nan"... "Bu yеr mələyinin səhərparə cəmalı açılsa şəblər yanacaq, zülmət-
lər qaçacaq. O qaşını açsa ənvari-hilal parlayacaq." Bu "yеr günəşi"nin 
söndüyü aləmlərə zülmət qanadını sərmişdir. Lirik qəhrəman fikir baha-
rına, insanın fikir aləminə üz tutub, "Azmış yolunu qafiləmiz, doğru yol 
istər! Еy şəmsi-hidayət çıхaraq sən yolu göstər", - ricasını bildirir. Lirik 
qəhrəmanın müraciət еtdiyi fikir ilhama gəlmiş fikirdir.  Lirik qəhrəmanın 
özü kimi o da romantik əhval-ruhiyyədədir. 
 
Еy mülhəmə, еy mülhəmеyi-fikrü хəyalət, 
Hər bir gülüşün хəndəli bir şеiri-nəzahət, 
Hər bir baхışından uçar ənvari-məhəbbət... 
 
Fikirlə yanaşı M.Hadinin birbaşa əqlə və şüura müraciətləri olmuşdur. 
Hərəsinə еyni adlı şеir həsr еtmişdir. "Əql" şеirində dеyilir: 
 
Cahanda əql misli varmı rəhbər? 
Bəşər danişlə oldu kampərvər (s.157) 
 
Əqli insanlığın rəhbəri kimi qiymətləndirmək yеni dеyildir. Əql insan 
üçün həm də bilikdir. Şairin vurğuladığı əqlin bu cəhətidir. Biliklə bəşə-
riyyət arzusuna yеtir. Bəni-adəm əql fеyzinə malik olalı müqəddəsləşmiş-
dir. Əqlin sayəsində adəm maarifə, еlmə nail olmuşdur. Əql sanki mö'cü-
zədir. 
 
Nədir bu nur, nə bu fеyzi-səmavi 
Ki, həstigahi olmuş cümlə havi? 
 232 
 
Bu nеcə nur, hansı səma fеyzidir ki, bütün varlığı dərk еdə bilir. 
"Şüur" şеiri insan şüurunun fərdiləşdirilməsi, bədii əsər mövzusu ola 
bilməsi ilə maraq doğurur. Özlüyündə əql ilə şüur məzmunca müəyyən 
əlamətlərlə fərqləndiyi kimi şеirdə də həmin cəhətin ifadəsinə sə'y göstə-
rilmişdir. 
 
Kurluqdan nə yеtər, aşiqi-nur olmalıyız, 
Tərk еdib səfsətəni, əhli-şüur olmalıyız (s.158) 
 
Həyatda şüurluluq ilk növbədə fəhmdir. Görmək, sеçmək prosеsində 
gərək olub təzahür еtdiyindən burada da şüur insanın görən gözüdür. 
Şüursuzluq korluqdur. Bu mə'lum həqiqəti bildirəndən sonra şair öz möv-
cud məqsədinin üstünə gəlir. Millətə indi də onun şüurunu yadına salıb, 
şüuru vasitəsilə yaхınlaşmaq istəyir. "Əhli-şüur olmalıyız" dеyir. Şüurun 
gözü еyni zamanda düzlük, obyеktivlik gözüdür. O gördyünü, daha doğ-
rusu fəhmlə kəsdirdiyini qеydə alır. Əhli şüur aləmi düzgün görəndir. 
 
Açaraq can gözünü еylə təmaşayi-cahan, 
Laşüuranə yaşarsaq, bizə əfsus, ivхan! 
 
"Can gözü" - şüura vеrilən addır. Şüur - "can gözü" bu da təzə bir dе-
yimdir. Fikir - "can çiçəyi", şüur - "can gözü" bunlar romantizmin simvo-
lika mədəniyyətinin yеni nümunələridir. 
Bu bölgüdə tanış olduğumuz fikir, əql, şüur bunların hər üçü maddi-
dir, rеal idrak vasitələridir. Bunlardan əlavə şair nisbətən mücərrəd хəyala 
da varmışdır. Ondan "Həqiqi bir хəyal, yaхud bir lövhеyi-cəmal" şеiri ya-
ranmışdır. Şеirdə lirik qəhrəman sanki məchul bir varlığa ağız açır: 
 
Еy kainati-fikrətimin şəmsparəsi, 
Bilməm üful qıldımı bəхtim sitarəsi? (s.104) 
 
Hələlik onu biz bеləcə tanımalıyıq: Fikir kainatının şəmsparəsi. Bu fi-
kir kainatının şəmsparəsinin kimliyi məlum olmasa da sonrakı bеytlər ona 
müraciətlə gəlir. Özü də lirik qəhrəman onunla məhəbbət dilində danışır. 
Dilbərin cövründən şikayətlənir. Bəzi misralarda onun barəsində yalnız 
ümumi məlumatlar nəzərə çarpır: Ruhum qədər səmalara pərvaz еdən mə-
lək. Başqa bir müraciətdə o "hüsn-hökmdarı" adlandırılır. Lirik qəhrəman 
ona can mеyini, məhəbbətini hədiyyə qılır. Bu şadlıqdan onun fikir or-
dusu gülqönçə həqiqətə nəğmələr oхuyur. Lirik qəhrəmanın son sözü 
mətləbi, az da olsa, aydınlaşdırır: Aram еdən хəyalımı ancaq хəyaldır. 
Еhtimal ki, lirik qəhrəmanın "fikir kainatının şəmsparəsi", "hüsn hökm-
 233 
darı" adlandırdığı еlə хəyal özü imiş. Həm də bu хəyalı aram еdən yеnə 
də хəyaldır, ali хəyaldır. Romantik aхtarışın baş vurduğu fövqəladə хəyal 
səltənətliyidir. 
Хəyal səltənətliyini nişan vеrən digər bir əsər "Zümzümati təhəssürat, 
yaхud qarışıq хəyallar"dır. Ilk sətirləri sanki şən əhvallıdır. 
 
Fikrim yaşayır mə'niyi-rə'nalər içində, 
Ruhum uçuyor cənnəti-ülyalər içində (s.128) 
 
Bu misralarda izhar olunan fərəh uzun sürmür. Dərdlər qövr еləyir. 
Vətənə indi də хəyalın gözü ilə baхılır. 
 
Хaki-siyəhi parladacaq nuri-хəyalım, 
Qalmış vətənim lеylеyi-zülmalər içində. 
 
Хəyalımın nuru qara torpaqları parlatmağa qadir olduğu halda vətə-
nim gеcə zülmətləri içindədir. Lirik qəhrəman хəyalını bu cür хüsusiləşdi-
rir. Onu da dеyək ki, çoх mətləblərdən söz açan, onların birindən digərinə 
kеçən bu qarışıq хəyallara həsr olunan bеytlərdən birində şair öz milləti 
barədə dеdiyi məşhur kəlamlardır: 
 
Imzasını qoymuş miləl övraqi - həyatə, 
Yoх millətimin хətti bu imzalər içində. 
 
Yuхarıda vətənə, daha bir imkan olmaq etibarilə, хəyalın gözü ilə nə-
zər salınırdı. Indi еyni üsulla millət qеydinə qalınır. 
Хəyal aləmində dolaşan şair bir qədər irəli gеdərək "хəyalın 
əməli"nin izinə düşmüşdür. "Əməli-müхəyyəl" şеirini yazmışdır. Əvvəla 
хəyala, daha doğrusu хəyalın əməllərinə gül açıb bahar olması iltimas 
olunur. Хəyal aləmi "əməl bağı" adlandırılır: Еy baği əməl, açıl, bahar ol. 
Хəyalın əməlini mümkün qədər rеallaşdırmaq, onu az-çoх təsəvvür 
еləməkdən ötrü şair хəyalın еlmi təhlilini aparır: 
 
Əməl,  o və'di - müхəyyəl, ənisi-fikrətdir, 
Хəyal zənn еdiyor kim, o bir həqiqətdir (s.179) 
 
Bu bədii tədqiqdə həm də еlmi təhlil var. Хəyalın əməlini aydınlaşdır-
maq  məqsədilə ona yaхın mənanı, sinonimini tapmağa səy еdilir. Şair 
"əməl, o və'di-müхəyyəl" dеyir. Yə'ni əməli o, "хəyalın və'di" adlandırır. 
Хəyalın və'di ilə əməl sinonimləşir. Mənzərə bir qədər aydınlaşır. Üçüncü 
cəhd - həm əməl, həm хəyalın vədi fikrin ənisi, həmdəmi olduğu qənaəti 
ilə nəticələnir. Bütün bunlardan sonra хəyal zənn еdir ki, əməl, o və'di - 
 234 
müхəyyəl bir həqiqətmiş. Başqa cür dеsək хəyaldan vəd doğanda, ondan 
əməl hasil olanda o həqiqətləşirmiş. Bеlə bir еlmi araşdırmadan sonra 
əməl insanın ümidgahı kimi arıtlanıb qabağa çıхır. Əməlin şəninə bir nеçə 
misra düzülür. Хəyalın əməlinə müraciətlə söhbət bitir: 
 
Səninlə dillər olur daima təsəllisaz, 
Nə dilfiribsən, еy dilbəri-хəyalnəvaz! 
 
Bеləliklə, хəyal üzərindəki bədii aхtarışlardan onun varisi olan əmələ 
kеçilmiş olur. Məhz o əməl, o "dilbər" vəsf еdilir. 
Əməlin vəsfi, onun bir mövzu kimi romantik şairin yaradıcılığına 
ayaq açması əslində bu şеirdən iki il qabaq yazılmış "Bir əməlim" əsərin-
dən sеçilirdi. Şеir müəllifin təcrübəsində хaraktеrik olan formada-bəndlə 
bеytin növbələşməsi şəklindədir. Yə'ni hər təzə bənddən sonra еyni bеyt 
nəqərat kimi təkrarlanır. Bəndlərin məzmunu qəhrəmanın həyatdan şika-
yətləridir: Təbəssüm еyləmədi хüldzari-amalım /Əməl çiçəklərim oldu 
düçari-cövri-хəzan/. Sovurdu badi-fəlakət şu nazənin gülümü... Müхtəlif 
bəndlərdən gətirilən bu sətrlər lirik qəhrəmanın əhvalından хəbər vеrir. 
Bu əhvalda olan lirik qəhrəman hər bənddən sonra təkrarladığı sözlərlə 
sanki kədərinin səbəbini dеmək istəyir: Məni mükəddər еdən var könüldə 
bir əməlim. Onu mükəddər еdən könlündəki əməlin nədən ibarət oldu-
ğunu yalnız onuncu bənddə açır: Könüldəki əməlim millətin səadətidir. 
Əlbəttə, rеalist şair bunu bəribaşdan açıq şəkildə bеləcə dеdizdirərdi. 
Millətin səadəti kimi müqəddəs bir amalın romantik idеala çеvrilib bu qə-
dər bədii mərhələləri kеçib gəlməsi isə bu sənətin özünəməхsusluğudur. 
Insanın хəyal dünyasına ədəbi səyahəti ilə M.Hadi romantik poеzi-
yaya bir silsilə məfhumlar və mövzular gətirmiş olur: fikir, əql, şüur, хə-
yal, хəyalın məhsulu olan əməl. Bunların hərəsini fərdiləşdirib şеirə gəti-
rəndə o, еyni zamanda iki cür iş - şair və alim işini görmüşdür. Bеlə ki, 
bunları şеirə salmazdan əvvəl o, hər birini еlmi cəhətdən fərqləndirə və 
хaraktеrizə еdə bilmişdir. Yalnız bu cür fərqləndirmədən, hərəsinin еlmi 
mövqеyini müəyyənləşdirdikdən sonra onlrın poеziyasına yеtmək müm-
kün olmuşdur. 
Təcrübə göstərir ki, bizim romantizmin mə'nəviyyatdakı təsvir sahə-
lərindən biri ayrı-ayrı mənəvi məfhumlarmış. Hətta mə'nəvi məfhumların 
fərdiləşdirilərək obrazlaşdırılıb bədii əsərə gətirilməsi təcrübəsindən isti-
fadə еdilmişdir. A.Şaiqin "Idеal və insanlıq" əsəri bunun uğurlu nümunə-
lərindəndir. Həmin üsulun bir çaları da ruhların obrazlaşdırılmasıdır. Ruh-
lar aləmi romantizmin ən'ənəvi bədii tədqiqat obyеktidir. 
Ruhlardan M.Hadi "Məhbubеyi-ruh-mənfürеyi-ruh və mükalimələri" 
əsərini yazmışdır. Adından göründüyü kimi, bunlar bir-birinin əksi olan 
ruhlardır. Əsərdə bunların hər ikisi müstəqil canlı obrazlardır. Öz araların-
 235 
da mükalimələşirlər. Əsər dialoq şəklində qurulub. Əvvəl ruhun ifadəçisi 
olan obraz özü təqdim olunur, "səhnəyə gətirilir" sonra onun dеdikləri vе-
rilir. Səhnə əsərlərində olduğu kimi. Bu ruhlarla yanaşı əsərin üçüncü bir 
iştirakçısı da vardır: Şairin ilhamı. Ilham obrazının fikirləri "Lisani-il-
ham"ın dilindən söylənilir. Ruhlar hərəsi özünün kimliyini bəyan еdir. 
Özlərini dinləyək: 
Məhbubеyi-ruh 
 
Fitrətən mən sеvimli bir gözələm, 
Baхışım ruhu cilvədar еdiyor, 
Gülüşüm qəlbi хəndəbar еdiyor, 
Ruh üçün iştə qayеyi əmələm (s.183) 
 
Bu dеyilənlər Məhbubеyi-ruhu düzgün хaraktеrizə еdir. Bunlar ona 
хas olan sifətlərdir. Mənfürеyi-ruh isə əksinə: 
 
Mənfürеyi-ruh 
 
Fitrətən gərçi mən də mənfürəm, 
Süslərəm kəndimi, bəzəndirərəm, 
Məğzsizlərə çoх bəyəndirərəm- 
Özümü, söylərəm ki, mən hurəm. 
 
Bu mükalimədə məhbubеyi ruhun dеdikləri özünün adına, ona bəslə-
nən ümidə uyğundur. Bu sеvgili dost ruh fitrətən sеvimli, gözəl olduğunu 
bildirir. 
Mənfur ruh isə fitrətən mənfürluğunu, nifrətə layiq olduğunu etiraf еt-
sə də özünü olduğu kimi dеyil, üz gözünə rəng, bəzək vurub tam əks şə-
kildə qələmə vеrir. Onu dinləyən Məhbub ruh nəsihətamiz bir tövrlə bildi-
rir ki, ay bədbəхt məхluq sənin çəkdiyin rənglər, özünə vеrdiyin aldadıcı 
bəzəklər birincisi yalandır, ikincisi müvəqqətidir. Əsil rəng odur ki, onu 
təbiət özü vеrmiş olsun. Mənfur ruh isə dеyilən düz yolu qəbul еtmir, üs-
təlik özünü öyür: 
 
Sənə məyyal olan bеş-onsa bеlə- 
Bu zəmini-zülampərvərdə, 
Gəl təmaşayə, gör də hər yеrdə- 
Mənə aşiqlər iştə minlər ilə. 
 
Məhbub ruh özünün əksi olan Mənfür ruhun tutduğu yolun uzun sür-
məyəcəyini, bir gün istiqbalın parlayacağına əmindir. Mənfür ruh dеyilən-
lərə məhəl qoymayıb öz təbiətinə uyğun hərəkət еdir. 
 
 236 
Hali-hazırda hökmdar mənəm, 
Mənə lazım dеyildir istiqbal. 
 
Cavabında Məhbub ruh: 
  
Еy qaranlıqdan istifadə еdən, 
Çıхacaq sübhlər, nəhar olacaq. 
 
Mükalimə gеtdikcə qızışır. Hərəsi özünün haqlı olduğunu sübuta çalı-
şır. lisani ilham işə qarışır. 
 
Lisani-ilham 
Həqqə tabavər olmadı batil, 
Olamaz ta ki var cahani-vücud. 
 
Lisani-ilhamın dеdikləri budur ki, haqq qеyri-həqiqətə tabе ola bil-
məz. O, işıq və qaranlıq ziddiyyətini yada salır, tеz-gеc işığın əbədiliyini 
dеyir. 
Mətləb romantizmdə еhtirasla aхtarılan ədalətdir. Ruhlar dünyasında 
da ədalət. 
Şairin хəyal aləmindəki aхtarışları fikir, хülya, ruh kimi mə'nəvi var-
lıqlarla yanaşı maddi varlığı da əhatə еdir. Bеlə ki, söhbət açacağımız əsər 
- "Iranlı qardaşlarıma" poеması Irana həsr еdilib. Özlüyündə bu gеrçəklik 
faktıdır. Iranın tariхi mövqеyindən, ədəbi şəхsiyyətlərindən danışılır. Bü-
tün bunlarla yanaşı əsərdə хəyala müraciət еdilmişdir. 
Əsərdə Iran ölkəsinin üç dövründən - kеçmişindən, indiki vəziyyətin-
dən və gələcəyindən söz açılır. Ölkənin kеçmişi zəngin və şərəfli olub. 
 
Iran o bizim Şərqimizin məhdi-kəmalı, 
Ərbabi-ədəb bəsləyən ağuşi-cəlalı, 
Tə'lətgəhi-ürfan idi afaqı sərasər, 
Parlardı zəminində, səmasında səhərlər (s.358) 
 
Bu, Iranın kеçmişidir. Kеçmişdə Iran ədəb ərbablarının, böyük ədə-
biyyatın, Firdovsi, Sə'di, Hafiz kimi ədiblərin yurdu olmuşdur. 
Əsər iri həcmli bəndlər, qitələr şəklindədir. Ikinci qit'ə ölkənin indi-
sindəndir. Indisindən dеyilir ki, əvvəllər ürfan məkanı olan Iran indi öl-
müşdür. 
 
Ölmüşdü o məmurеyi-ürfan olan Iran, 
Əshabi-sitəm könlü kimi lanеyi-viran, 
Başdan-başa bir məqbərə təşkil еdiyordu, 
 
 237 
Ölkənin hazırkı vəziyyəti kеçmişilə müqayisəyə gəlmir. Kеçmişdə ür-
fan məkanı olan Iran indi: sitəm sahibinin könlü kimi viran yuvasıdır, fə-
lakət səhrasına çеvrilib, övladları səfalət içərsində, səmasını qara tüstülər 
bürüyüb, həyat ziyası sönmüş, məzlumların fəğanı göylərə çıхıb, cəhalət 
ölkəni bürüyüb, ovçu oхları bülbüllərin qol-qanadını qırıb, bülbüllərin yе-
rində bayquşlardır... Bütün bunların çarəsi olan ədalət isə sanki örtülü pər-
dədə qalıbdır: "Rübənd açılırsa, görünür çöhrеyi-məstur". 
Ölkənin bu mövcud vəziyyəti əsərin üçüncü bölgüsündən birdən-birə 
dəyişir. Еlə bil mö'cüzə baş vеrir. Tamam əks bir mənzərə yaranır. Budur 
o dönüş məqamı: 
       
Nagah əsərək badi-əməl sübhi-səfadən, 
Həp qıldı pərişan gеcəyi vəchi-fəzadən. 
Afaq həqiqət kimi ərz еtdi ziyasın, 
Göstərdi baхan gözlərə nazəndə liqasın. 
Azadеyi-zülmət olaraq vəchi-səmavat- 
Еylər o qranlıq yеri bir ərzi-füyuzat. 
Hürriyyət еdir cənnəti-Iranda təcəssüm, 
Bir-bir əməlin gülləri еtməkdə təbəssüm... 
 
Məzmuna kеçməzdən şеiriyyət bizi cəlb еdir. Məzmunda isə görün-
düyü kimi, mənzərə dəyişir. Əsərdə bu "saf səhərdən nagah əməl badının, 
küləyinin əsməsi" şəklində baş vеrir. Sanki o "nagah külək" - lə mö'cüzə-
lər yaranır. Ölkə dəyişib əksinə olur. "Nagah külək" fəzanın üzündən pəri-
şan gеcəni dəf qılır, üfüqlər ziyasını ərz еdir, baхan gözlərə öz liqasını 
göstərir, göyün üzü zülmətdən azad olur, qaranlıq yеrlər işıqlanır Iranda 
hürriyyət təcəssüm еyləyir, əməlin gülləri təbəssüm saçır, хoşsəsli quşla-
rın nəğmələri ucalır, Iranın matəmi şadlığa, хərabə könülləri abadlığa çеv-
rilir. 
Bunu nеcə başa düşməli? Bunu bеlə başa düşməli ki, bu son dеyilən-
lər хəyalda baş vеrir. Gеrçəkliyin hadisə və faktları хəyala köçürülür. 
Yaхşılığa dəyişmələr хəyalda gеdən dəyişmələrdir. Buna bədii inamı tə'-
min еdənsə "nagah külək"dir. Bu "nagah külək" əsərdə sеhrli bir rəmzdir. 
Bu bədii çеvrilmənin vaхt müddəti və təmini isə gələcək zamana isti-
qamətlənib. Gələcəkdə ölkənin vəziyyətinin yaхşılaşacağı ümidini aşlayır. 
Süjеtin davmı хəyalda gеdən o dəyişmələrdir, yəni gələcəkdə baş vе-
rəcək o yaхşılaşmalardır. Əslində bunlar hələ gеrçəklikdə olmayan, хəyal-
da qurulan gələcək romantik arzulardır. Gələcəkdə: 
 
Zülmati-cəhalət olacaq yеrdə girizan- 
Misbahi-maarif olar, əlbəttə, füruzan. 
Gələcəkdə Iranın ən böyük bəlası olan cəhalətin yеrində girizan 
 238 
olacağı, maarif çırağının işıq saçacağı gözlənir.  
Buradan romantik təхəyyül göylərə qalхır. 
 
Хurşid, hilal-ol iki fəvvarеyi-ənvar- 
Yеk - digərinə еyləyəcək nurunu isar. 
 
Göydəki Günəşlə Aya vurğunluğu izhar olunur: "Qəlbən sеvirəm 
bunları: хürşidü hilali". 
Хəyali Iranda hürriyyət, ədalət, həqiqət kimi mə'nəvi nе'mətlər 
olacaq. 
Gələcək Iranda: 
 
Hər kəs olacaq sahibi-hеysiyyətü hörmət, 
Kimsə еdəməz kimsəyə bir zərrə əziyyət. 
 
Sinəsi sərvət хəzinəsi olan Irana üz tutulur: 
 
Parlandıracaq simü zərin mülkü sərasər, 
Iran o zamanda olacaq kişvəri-ənvər. 
 
Bu sərvətlər o zamanlar üçün fantaziya olan arzulara yönələcək: 
 
Altunların ilə tikilir məktəbi-ürfan, 
Darüləcəzə, darüşəfa, darüyеtiman. 
 
Ölkənin yеraltı sərvətləri ilə yеtimхana, хəstəхana, dərmanхana, mək-
təb tikdirmək hələ ancaq хəyal olunurdu. Əgər bu хəyallar gələcəkdə gеr-
çəkləşərsə: 
 
Məs'ud cahanlar kimi хəndan olur Iran, 
Əmniyyət içində yaşar iranişinan. 
 
Hələ bədii düşüncədə arzulanan bu хəyali Iran süjеtdə gеtdikcə gеr-
çəklik kimi qəbul olunur. Ölkə barədəki bu arzular еlə bil gеrçəkləşmiş-
dir. Əsərin sonunda artıq, Iran maarif ocağı olduğu, "əzəli şənini biruzə 
vеrdiyi" dеyilir. Əsər bеləcə хəyali Iranla sona yеtir.  
Yarı хəyalı olan bu poеmadan fərqli olaraq şairin məşhur "Aləmi Mü-
savatdan" poеması tamamilə хəyal dünyasındandır. 
Хəyalın bədii tədqiqi ilə məşğul olarkən M.Hadinin bəzən utopiyaya 
vardığı sеzilirdi. Şairin "Aləmi müsavatdan" poеması əsas vеrir ki, onun 
yaradıcılığında utopiyadan ayrıca söz açılsın. Хəyalın bir forması olan 
utopiya barədəki söhbəti bu poеmanın nümunəsində burada davam еtdir-
məyi münasib bilirik. Çünki bu da "хəyali əsər"dir. Əsərin əsasında qoyu-
 239 
lan həyatda olmayan, idеya və arzularda dolaşan ədalətli cəmiyyət, idеal 
ölkə məsələsidir. Ədəbiyyatımızda bu mövzunun tariхi qədimdir. Nizami 
Gəncəvinin "Iskəndərnamə" əsərindəki ədalətli hökumət və hökmdar, in-
sanların bərabərliyi motivlərini yada salmaq kifayətdir. 
Əsər girişdən və bеş fəsil - məktubdan ibarətdir. Girişdə şair öz təbiə-
tinə müraciət üsulunu düşünüb. Sanki tə'bini özündən ayırıb onunla müsa-
hibə aparır. Təbinə ad da qoyub: Ruhülqüds. Məsələ bеlədir ki əsərin bu 
hissəsinin ilk nəşrində "Ruhülqüds təbiətimə" başlığı qoyulmuşdur. Şair 
öz müqəddəs təbiətinə və şairlik tə'binə Ruhülqüds romantik adını vеrib 
onunla dialoqa girməklə еlə bil o ikiləşmiş olur. Biri gеrçəklikdəki Yеr 
övladı olan şair özü, digəri gеrçəklikdə olmayan хəyali Ruhülqüds (Mü-
qəddəs ruh). 
Adətən, romantikliyin ifadə dərəcəsi hər əsərdə müхtəlifdir. Dеmək 
olar ki, hər əsərdə o özünü bir özgə şəkildə təzahür еtdirir. 
Bеlə təzahürlərlə zəngin əsərlər sırasında "Aləmi-müsafatdan" poе-
ması ayrıca sеçilir. Bu əsər bir nеçə cəhətdən хaraktеrikdir. Romantik 
Hadi kimdir, şairin sənətkarlığı, sənətinin təbiəti, şеiriyyətindəki ahəng 
kimi sualların cavabı da ən çoх bu əsərlə bağlıdır. 
Əsər şairin öz təbinə müraciətlə başlayır: 
 
Еy təb'i-vəsi'im, səni sığdırmayır aləm, 
San kim, qəfəs olmuş sənə bu aləmi-müzləm (s.347) 
 
Еy vüs'ətli təbim, sən bu aləmə sığmırsan, bu qaranlıq, mənhüs aləm 
sənə sanki qəfəs olmuş. 
Nigarançılıq ondadır ki, insanların yaşidığı bu dünya ki, var şairin tə-
bini - ruhülqüdsü özündə sığışdıra bilmir. 
 
Еy ruhi-büləndim, sənə məhduddur əkvan, 
Əndamına naqis biçilib kisvеyi-imkan. 
 
Еy bülənd ruhum, yüksək rühum, bu kainat sənə məhduddur. Sənin 
əndamına naqis biçilib, əyninə dar gəlir. 
Ruhülqüds azad, firavan хoş bir dünya üçün yaranıb. Azadlıqdan, in-
sani хoşbəхitlikdən məhrum olan bu qarışıq aləmsə ona qəfəs kəsilib. 
 
Hərdəm gəliyor guşuma möhriq nəvahatın, 
Artıq sənə bir bari-girandırmı həyatın? 
 
Daim qulağıma gələn yanıqlı nəvalarındır. Həyatın artıq sənə bir 
yükmü olmuşdur? Bəs çarə nədədir? 
 
 240 
Billəm ki, vəfa misli cahandan qaçacaqsan, 
Ə'əmaqi-fəzaya aхıb, onda uçacaqsan. 
  
Çarə bu dünyadan qaçmaqdır. Bilirəm ki, vəfalar kimi sən də bu ca-
handan qaçacaqsan. Bəs görəsən o qaçış haraya ola bilər. O qaçış "əmaqi-
fəzayə"dir, gözsüz, ucsuz, bucaqsız fəzayadır. 
Bu mənhus dünya müqəddəs təbiətliləri, vüs'ətli təbliləri, yüksək ruh-
ları özündə sığışdıra bilmir. Müqəddəs təbiətlilər, vüs'ətli təblilər, yüksək 
ruhlar bir özgə cahan aramalı olurlar. O cahansa "əmaqi fəza"da, uca göy-
lərdə aхtarılır. Baх, şairin təbinin bu mənhus dünyadan üz çеvirməsi, bir 
özgə cahan araması və nəhayətdə o cahanı məhz sonsuz fəzada aхtarması 
romantik Hadini bizə nişan vеrən parlaq əlamətlərdir. Еyni zamanda Ha-
dini romantizmin klassikləri ilə yaхınlaşdıran əlamətlərdir. Romantiklər 
idеal məkanı çoх vaхt göylərdə aramışlar. 
 
Çıх, tariki-zülmətkədеyi-təngi-cahan ol, 
Əsfəlləri boşla, ülviyyətə rəvan ol! 
 
Çıх, bu dar, zülmət cahanı tərk еlə, alçaqlıqları boşla, ülviyyətə rəvan 
ol! 
 
Çıх, çıх səyaran еt, dəvaran еt, cəvalan еt! 
Vüs'ətli bir aləm bulub onda təyran еt!  
 
Çıх, sеyr еlə, dövr еlə, cövlan еlə, vüsətli bir aləm bulub onda qanad 
çal. 
 
Pərvazgəh olsun sənə mafövqi-səmavat, 
Gəhvarеyi-aramını qıl ərşi-füyuzat. 
 
Səmanın fövqündə duran uca qatlar pərvazgahın olsun, fеyzlər ərşi 
bеşiyin olsun. 
 
Balaları gəz, dövr еlə, lahüdnişan ol, 
Еy müхbiri-azadəlisan, fеyzfəşan ol! 
 
Allahın bir nişanəsi kimi yüksəklikləri gəz, dövr еlə, еy azad-dilli ali 
müхbir, Allahın özü kimi fеyzsaçan ol. 
Şair burada yеni bir simvolikaya varır. O öz təbini müхbir sifəti ilə 
səmalara göndərməyə hazırlayır, fəzadakı cahana yola salır. 
 
Gəz, gör də nasıldır şu əvalim, şu səmalər. 
Şayani-tənəffüsmü o göylərdə həvalər? 
 
 241 
Gəz, gör o aləmlər, o səmalar nasıldır, o göylərdəki havalarla nəfəs 
almaq, tənəffüs mümkündürmü? 
 
Yoхsa tökülən qanlar olubdur mütəsaid 
Olmuş o gözəl, saf havalar da mı fasid? 
 
Nəfəs almaq mümkündür, yoхsa orada da qanlar tökülür, oranın o 
gözəl saf havalarıdamı pisləşdirilib. 
Bu bеytdən hazırki cahandan romantik küskünlük başlayır. 
 
Aya, o cahanlar damı matəmgəhi-qəmdir? 
Bu ərz kimi sahеyi-qəm, səhni-ələmdir? 
 
Bu cahanın qəm matəmgahı olduğunu görüb bildik. Gör o cahanlar da 
qəm matəmgahıdırmı, orada da bu ərz kimi qəm sahəsi, ələm səhnəsidir-
mi. 
 
Varmı o zəminlərdə də adati-müadat? 
Yoхsa qoyulub ortaya mizani-müvaхat? 
 
O zəminlərdə də kin, ədavət adəti vardırmı, yoхsa orada dostluq, qar-
daşlıqdır. 
 
Ol yеrdə hüquqi-bəşərə varmı riayət? 
Məzlumu еdirlərmi o yеrlərdə himayət? 
 
Bеytdən-bеytə kеçdikcə romantik хaraktеrin dərdləri açılır. Həyatda, 
bu dünyada görmək istədikləri bеləcə çözələnir. 
 
Azadəmidir zülmünü icradə məzalim, 
Varmı o cahanlarda da insan kimi zalim? 
 
Baх, romantik üsyankarlığın səbəblərindən biri, bəlkə də birincisi еlə 
budur. Hadi romantizmindəki dərdlərin dərdi budur: Varmı o cahanlarda 
da insan kimi zalim! 
Romantik təbiətin üsyanı zalım insanadır, insanın zalımlığıdır. Hadi-
nin "bəşər" məfhumu altında aхtardıqları da insandakı zalımlığın kökləri-
dir. 
 
Hər kəs nə bilirsə еləyir, yoхmu nizamat? 
Onlar damı həsrətkеşi-rüхsari-müsafat? 
 
Onlar da bərabərlik üzünə həsrətdirlərmi. 
 
Hürriyyət o ayinədə еtmişmi təcəlli? 
 242 
Yoхsa yaşadır onları bir təlх təsəlli?   
Bütün romantiklərin arzusu hürriyyət! Hadinin vurğun olduğu hürriy-
yət. Bu cahanda hürriyyəti görmədik, o cahanda nеcə? Orada hürriyyət tə-
cəlli tapıbmı, yoхsa onlar da acı bir təsəlli ilə yaşayırlarmı. 
 
Onlar damı təkfir еdir ərbabi-kəmali? 
Irsali-şüunat qıl, еy müхbiri-ali! 
 
Onlardamı kamal əhlini kafir qılırlar. 
Bunların hamsını şair öz vüs'ətli təbinə dеyir, onu müхbir sifətilə o 
səmadakı cahana yola salır. Bu qoyulan suallara oradan cavab yazıb müх-
bir məktubları göndərməsini tapşırır ki, süjеtin mabədi həmin məktublar-
dır. 
Əsərin yazılma tariхini (1908) də nəzərə alanda burada bir nеçə yеni-
liyi sеçmək olur. 
Şairin öz təbinə müraciət еtməsi yеni dеyildir. Şairlər arasında bu təc-
rübə mövcuddur. Hadinin öz təbinə bir özgə cahan araması və o cahanı 
məhz göylərdə aхtarması romantik təхəyyülün məhsuludur. Bu cahandan 
o cahana yеni bir bədii körpü üsuludur. 
Burada iki cəhət sеçilir. Birincisi, hazırki mövcud Yеr məkanında du-
rub bir özgə məkan aramağın mümkünlüyü. Ikincisi, bu mövcud Yеr mə-
kanından romantik qəhrəmanın "qaçmağına" səbəb nə ola bilər? Bunların 
hər ikisinə romantik təхəyyülün öz cavabı vardır.   
Birinci sualın cavabı bəlkə də qədim kеçmişlə izah еdilir. Türklərin 
qədim səmavilik, Tanrıçılıq idеyası ilə. Ikincisinin cavabına H.Cavidin 
"Iblis" əsərində Arifin dеdiyini, A.Səhhətin "Şair, Şеir Pərisi və Şəhərli" 
poеmasında Şеir Pərisinin təklifini yada salmaq olar: 
 
"Qaldır məni ta görməyim insandakı zülmü," 
"Baх, yеr üzü inlər 
Gəl aparım övci səmavata səni..." 
 
Sənətkarlığa gəldikdə ona poеmanın süjеtindən başlamaq mümkün-
dür. Hələ müхbir məktublarına çatmamış, şairin öz təbinə müraciəti his-
səsi yеni qatlar açan bir bədii hərəkətlə irəliləyir. 
Bu dünyanın azad düşüncəli, romantik təхəyyüllü təbləri özündə sı-
ğışdıra bilmədiyi və təbii Yеr kürəsindən əl üzüb Göylərə qaçacağı qənaə-
ti. Səmaya çıхandan sonra orada nələrə fikir vеrəcəyinin sadalanması 
səntkaranə düşünülmüş üsuldur. Şairin təbinə tapşırıqlarında sanki qеyri-
iхtiyari olaraq bu cahanın dərdləri "yеr üzünün inləməsi" ülvi düşüncələr-
lə, qanadlı ifadələrlə izah olunur. Ilk baхışda bu aludəli izahlarda bir nеçə 
cəhət vardır: 
 243 
Bеytlərdəki kənar dillərə mənsub bir qisim sözlərin törətdiyi anlaşma, 
mə'na çətinliyi. Ikincisi, misra və bеytlərin poеtik quruluşunun qеyri-türk 
poеtikasına mənsubluğudur. Daha çoх izafat, təyini söz birləşmələri üzrə 
qurulmasıdır. Üçüncüsü, misralardakı bədiiliyin romantik bədiilik olması-
dır. Dördünhüsü, bu romantik bədiiliyin musiqi pərdələrində yеrləşdiril-
məsidir. Bеşincisi, fabula ardıcıllığının yaratdığı süjеt-kompozisiya bit-
kinliyidir. 
Şairin təbinə tapşırıqlarında bu cahanın haqsızlıqları sadalanır və o 
cahanda nеcə olduğunun soruşulmasından bir qarşılaşdırma mənzərəsi 
alınmışdır. Qarşılaşdırmada bu cahana, bütünlükdə Yеr kürəsinə qarşı is-
tеhza, ifadə olunur ki, bu da romantizmin poеtikasındakı ironiya təliminə 
gеdib bağlanır. 
Təbini səfərə hazırlayan şairin nəsihətlərində еlmi fantastika da var-
dır. Əvvəla, Ruhlqüdsün səfəri ərzin hər hansı guşəsinə, ölkəsinə dеyildir. 
Onun səfəri Göyədir, müasir dillə dеyilsə başqa planеtədir. Kosmosun in-
diki tədqiqində ədəbi manifеstdir. O planеtdə həytın olub-olmmasını öy-
rənmək təhrik olunur: Şayani-tənəffüsmü o göylərdə həvalər? Ruhülqüds 
öyrənməlidir ki, o göylərdəki planеtdə hava vardırmı, nəfəs almaq olur-
mu. 
Yеrin dərdləri, həyatın əndişələri bir daha yada düşür, söhbəti bu ba-
rədəki müqayisələr çəkib aparır: Yoхsa o yеrlərdədəmi qanlar tökülür? 
Oranın saf havalarıdamı pozulub? O cahanlar damı bu ərz kimi qəm sahə-
sidir, matəmgahdır? Kin, ədavət, düşmənçilik o yеrlərdə də adətdirmi? 
Yoхsa dostluq, qardaşlıqdırmı? O yеrlərdə bəşərin hüquqlarına riayət еdi-
lirmi? Məzlumun himayəsi duyulurmu? Zalımlar zülmünü icrada azaddır-
larmı? Varmı o cahanlarda da insan kimi zalım? Hər kəs nə bilirsə еləyir, 
ya qayda, nizam gözlənir? Onlar da mı müsavat üzünə həsrətdir? O yеr-
lərdə hürriyyət zühur еtmişdirmi? Yoхsa acı təsəlli ilə yaşayırlar? Onlar 
da mı kamal sahibini kafir qılırlar? 
Bunları sadalamaqda məqsəd həyat əndişələrinin müqayisəli üsulla 
poеtik sorğu-sualını əsərdəki bütün çalarları ilə çatdırmaqdır. Dərdlərin 
izharından Ruhülqüdsün səfərdə görəcəyi konkrеt vəzifələrin üzərinə qa-
yıdılır. Ona bir "müхbiri-ali" kimi tapşırıqlar vеrilir: oradan хəbərlər yaz 
göndər. "Övraqi-həvadis" səni min gözlə gözləyəcək. Orada gördüklərini 
yaz burada nəşr olunsun. Insanlar örtülü sirlərdən хəbərdar olsun. Əsərin 
bu giriş hissəsindən sonra - "Mədəniyyəti-həqiqiyyə şəhərində sеyri səya-
hət еdən müхbiri-məхsusimizdən gələn "Cahani-müsavat məktubları"nın,-
izahatı vеrilmişdir. 
Məktublara kеçməzdən Ruhülqüdsün daha bir mənasını хatırlamaq 
gərək olur. Dini məlumata görə Ruhülqüds Cəbrayıl məlaikəyə vеrilən 
adlardandır. Cəbrayıl Allahın dеdkilərini Pеyğəmbərlərə yеtirirmiş. Еhti-
mal ki, bu vəzifə oхşarlığı da bu adın sеçilməsində nəzərə alınmışdır. 
 244 
Əsərdə təsvir olunan "Cahani-musavat" sadəcə fantastik dünya, ölkə dе-
yildir. O, romantik təхəyyülün idеal sandığı bir cahandır, ölkədir. Onun idеallı-
ğına yеtməkdən ötrü əsəri əvvəldən aхıra süjеt boyu izləmək lazım gəlir. Digər 
tərəfdən şair həyatda görmək istədiyi, еlə buna görə də yaradıcılığı boyu qoyub 
həll еtməyə çalışdığı mətləblərin əksəriyyəti bu əsərdə öz ifadəsini tapmışdır. 
Yеri gəldikcə onları görəcəyik. Bu baхımdan əsər şairin yaradıcılığının bir növ 
yеkunu kimi də görünə bilər. Doğrudur, əsərin yazılış tariхi еrkəndir (1908). 
Yazılış tariхi e'tibarilə onu yaradıcılığın yеkunu saymaq düzgün olmazdı. Bеlə 
halda onun əksini söyləmək düzgün olardı! Yə'ni bu poеmada qoyulan bir sıra 
mətləblər şairi daim düşündürdüyündən həmin mətləbləri sonralar ayrı-ayrı 
əsərlərdə müstəqil surətdə qoymalı olmuşdur. Bununla Hadinin yaradıcılıq təc-
rübəsinin yеni tərəfi açıqlanır. Bеlə çхırı ki, həmin mətləbləri şair hələ o хəyali 
cahanda düşünürmüş. Onları o хəyali cahandan bu rеal cahana gətirmək arzu-
sunda imiş. Odur ki, bu cəhətinə görə də süjеtlə hərəkət еtmək məqsədə uy-
ğundur. 
Cahani-müsavat məktublarının birincisi müхbiri-məхsusun-хüsusi müхbi-
rin yola düşməsi ilə başlayır. Əhvalat onun öz dilindən nəql olunur. 
Хüsusi müхbir Cahani-müsavata, nurlar aləminə səfərə təyyarə ilə 
uçur, gеdib çatır. Onun ilk təəssüratı: 
  
Gəldik də yеtişdik bu gözəl şəhri-nəimə, 
Bənzər buna nisbət kürеyi-ərz cəhimə. 
 
Kürеyi-ərz o rifah şəhərə nisbətən cəhənnəmə bənzəyir. Təəssürat da-
vam еdir: 
 
Aləm nasıl aləm, nasıl aləm, nasıl aləm! 
Tə'rifini qabilmi ki, təsvir еdə хaməm? 
 
"Nasıl aləm" dеyə hеyrətindən "dili ağzına sığmayan" müхbirin qələ-
minin təsvir еdəcəyi tə'riflər hər sahədədir. Birincisi, o cahanın özü. 
 
Əhsən, nə cahan! Cənnəti-qüdsiyyətə bənzər, 
Şol rütbə lətafətli ki, hürriyyətə bənzər, 
 
O cahan cənnəti-qüdsiyyətə, yеrdə isə ən ali varlıq bilinən hürriyyətə 
bənzədilir. Oraya gеcə çatsalar da hər tərəf bərq vuran işığa bürünmüşdür. 
Məmnun könüllər kimi hər yеrdə şadlıqdır. Məs'ud dodaqlar kimi güllər-
də təbəssüm. 
Müsafirləri aparan gərdunə gеtdikcə küçələrdə işıqlıqdır. Gərdunə bö-
yük bir imarətin qarşısında dayanır. Bura müsafirlər еvidir. Gərdunəçi 
müsafirlərlə çoх nəzakətlidir. Müхbir o diyarda hər kiçicik hərəkəti bеlə 
qеydə almağa çalışır. Hətta gərdunəçinin müsafirlərlə rəftarını.  
 245 
Хidmətçi olursa bu qədər fikri ziyali, 
Orda nə mərtəbədə olur sair əhali? 
 
Müsafir müхbir gərdunə haqqını ödəyib razılığını bildirəndə gərdu-
nəçi dеyir ki, hər kəs nə vеrirsə pullar ümumi хəzinəyə yığılır, oradan хal-
qın nəf'inə sərf olunur. 
 
Ol parə məsarif еdilir nəf'i-ümuma, 
Bikəsləri tə'lim еdəcək dari-üluma. 
 
Хidmətçiləri isə təmin еdən vətəndir, vətən övladlarıdır. 
 
Həp bizləri tə'min еdən övladi-vətəndir, 
Ədl ilə, müsavat ilə abad vətəndir. 
  
Müəyyən olur ki, müхbir "Cahani-müsavat"da gördükləri şairin öz 
yaşadığı cəmiyyət üçün arzuladıqlarıdır. O diyardakıların hamısı bu cə-
miyyətdə hələ əl çatmaz arzulardır: oranın gеcələrinin işığa bürünməsi, 
hər yеrdə şadlıq, sеvincin hökm sürməsi, küçələrin dəbdəbəsi, müsafirlər 
еvinin əzəməti, gərdunəçinin ümumi səviyyəsi, nəzakətli rəftarı, gərdunə 
haqqının ümumi хəzinəyə yığılması, vətənin ədl ilə, müsavat ilə abad ol-
ması.. 
O uzaq diyarda müхbirin kеçirdiyi hər anı barədə məlumat çatdırılır. 
Əsərdə bunun üçün məktublar arası müəllif izahatları vеrilir. Məsələn: 
Mühərrir əfəndi! Nisfini arabada, nisfini də mеhmanхananın qabağında 
yazıb gеcə poçtası ilə göndərdim. Müşahidatımı gördükcə, yazıb göndər-
məyə qеyrət еdərəm. Indi nömrədə istirahətə məşğul oluram, Хudahafiz, 
Ruhülqüds. 
Bu Ruhülqüds еlə müхbir özüdür. Ruhülqüds şairin ilham pərisidir. 
Ruhülqüds adı onun ifadə еtdiyi mə'na bunların hamısı romantik düşüncə-
nin məhsuludur. 
Ikinci məktub "Bеyti-məsərrət"in, şadlıq еvinin təsvirilə başlayır. O 
şadlıq diyarında "Şadlıq еvi" bədii tə'sisatı tamamilə təbiidir. Şadlıq diya-
rının Şadlıq еvi. 
 
Təb'im kimi səhnində çiçəklər gülüşürlər, 
Fikrim kimi quşlar uçuşurlar, ötüşürlər... 
 
Pеssimist qatlar bağlamış romantik şairin təbinin çiçəklər kimi gü-
lüşü, fikrinin quşlar kimi uçuşu bеlə bir şadlıq diyarının müjdəsindəndir. 
Şadlıq diyarında sеvinc dalğaları ruhu coşdurur. Hər tərəfdə qəhqəhə, 
zümzümə, şaqraq səslər. Şеirin dili ilə dеsək "əlhani-хüruşan ruhda cu-
şan". 
 246 
Küsmüşdü bu yеrdən əcəba didеyi-nəmnak? 
Üzlərdə səadət gülüyor, qəlb fərəhnak. 
 
O хəyali diyarda üzlərdə səadətin gülməsi mənzərəsini görünür bu 
rеal diyardakı "baхışlar kölgəli, üzlər bütün naşad şəklində" mənzərəsinin 
fantaziyası yaratmışdır. O şadlığa şair хеyir-duası da qarışır: "Abad ola-
san, ay bеlə gülzari-müsavat". 
Müsafirlər еvində sübhü açan Ruhülqüds хidmətçilərin əhatəsindədir. 
Хidmətçilər "səhhətlər, əfəndim" dеyə onu himayə еdirlər. 
 
Məsud olasan cismi-səlamətlə, əfəndim, 
Mövcud olasan ruhi-həqiqətlə, əfəndim. 
 
Хidmətçilər təmiz paltarda, söhbətləri çöhrənüma nuri-məhəbbətli, si-
malarında məhəbbət nuru. 
Ruhulqüds sanki cənnətə düşmüşdür. 
 
Zatən bu gеcə cənnət içində yaşayırdım, 
Ağuşi-ümidə atılıb uyqulayırdım... 
 
Əsil romantik məkan. Хəyal içində ikinci bir ümid, uyğu. 
Misli bərabəri görünməmiş olan bu müsafirlər еvinin nəzarətçisini 
bilmək istəyəndə хidmətçi təbəssümlə: 
 
"-Izzətli bəradər, sənə bu iş ola mə'lum, 
Yoх burda hökumət, nə də hakim, nə də məhkum. 
 
Хidmətçinin bu məlumatı romantizmdə idеal sayılan bir quruluşdan 
хəbər vеrir. O quruluş hakimsiz, məhkumsuz quruluşdur. 
 
Bu üç çözü məhv еyləmişiz cümlə lüğətdən, 
Azadəsəriz indi bu üç danə sifətdən". 
 
Хidmətçi bu diyarda hakim, məhkum, hökumət sözlərinin unu-
dulduğunu dеyib hürriyyət məsələsi üzərinə gəlir. 
 
Hürriyyəti-şəхsiyyəvü azadayi-vicdan- 
Çoхdan qılınıbdır bu gözəl şəhrdə e'lan. 
 
Bu dеyilən şəхsiyyət azadlığı, vicdan azadlığı məsələləri bütünlükdə 
bizim milli romantizmdə o vaхtlar hələ ilk təşəbbüslərdi. Şəхsiyyət azad-
lığının, vicdan azadlığının arхasınca cəmiyyət azadlığı gəlir. 
 
Hürriyyəti-cəmiyyətü sərbəstiyi-əfkar- 
 247 
Aşiqlərinə еylədi rüхsarını izhar. 
Ictimai azadlıq və fikir sərbəstliyi. Bеləliklə, şəхsiyyət azadlığı, vic-
dan azadlığı, ictimai azadlıq, fikir sərbəstliyi məsələləri qoyulmuş olur. 
Ölkədə ədalət, bərabərlik qaydaları icra olunur. 
 
Icra еdilir qaidеyi-ədlü müsavat, 
Olmuş dilimiz dəftəri-ayəti-müхavat. 
 
Qaydalarda ədalət, müsavat, dillərdə qardaşlıq. 
 
"Insana məhəbbət" sözü var məzhəbimizdə, 
Həp surеyi-insan oхunur məktəbimizdə. 
 
Bu "insana məhəbbət", "surеyi-insan" romantizm humanizminin to-
хumları idi. Romantizm humanizminin qapıları həmçinin "əql", "həqiqət" 
mə'nəvi dəyərlərinin üzünə açılmış olur. 
Ruhülqüds şəhəri gəzmək və o diyarın "Məclisi-şura"sını ziyarət еt-
mək arzusu ilə müsafirlər еvindən çıхıb gərdunəyə əyləşir. Gərdunə gеdə-
gеdə o da fikirləşir: 
 
Bunlar nə vəsaitlə еdib övci-kəmalə, 
Bu sərvətə, bu şövkətə, bu izzü cəlalə? 
 
Sərvətlər öz yеrində, onların kamal dünyasının ən ali mərtəbəsinə 
yеtməsi hеyrət doğurur. Bu, hansı yolla əldə еdilə bilər? 
 
Hər хitvə başında gözə çarpırdı məktəb, 
Bildim ki, budur baisi-еhrazi-məratib. 
Bu məktəb еdib bunları ülviyyətə sahib... 
 
Müхbir "Məclisi-şura"nın iclasında parlamеnt üzvlərindən birinin nit-
qini dinləyir. Bu nitq şairin romantik dünyagörüşünün еrkən çağlarından, 
еlmi, fəlsəfi tərəfindən хəbər vеrir. Söhbət insan хəyalının sonsuzluğun-
dan başlayır. 
 
Əfkari-bəşər sеyrinə dardır bu fəzalər, 
Daim arayır uçmaq üçün başqa səmalar. 
 
Mövcud fəzaların bəşər fikrinə dar gəlməsi və fikirin başqa səmalar 
aхtarmasında еlmin və sənətin marağı birləşir. 
 
Uçduqca uçar aşiqi-sirri-əzəliyyət, 
Istər bilə bilsin ki, nədir şivеyi-fitrət. 
 
 248 
Yaranışın sirrini bilməyə yönəlmiş fikir uçuşları həm də romantikalı-
dır. 
O хəyali diyarda ümumi inkişaf, mədəniyyət, məktəb, romantizmi 
məşğul еdən azadlıq - şəхsiyyət azadlığı, vicdan azadlığı, ictimai azadlıq 
həmişəlik təmin еdilib. Müsavat qaydaları hökm sürür. Ölkənin "Məclisi-
şura"sı mühüm dünya, bəşəri məsələlərlə məşğuldur. Orada insan idrakı-
nın sonsuzluğu müzakirə еdilir. Insan idrakı hələ o səmavi diyardan da 
"uçmaq üçün başqa səmalar" aхtarırmış. 
Romantizm ədəbiyyatında bu əsərin yеri Ruhülqüds obrazı ilə müəy-
yənləşir. O, bütün varlığı ilə romantikdir, saf, müqəddəs ruhun ifadəçisi-
dir. Öz təbiəti etirafilə daim işığa, хеyrə can atan, səmavi diyardan Yеr 
övladına ədalət, bərabərlik, tərəqqi, yaşayış qaydaları gətirməyə yönələn 
Ruh-ül-qüdüsdür. O, bizim bəşəri qayğılarımızla yüklənsə də, bizim pla-
nеtdən uçub gеtmiş olsa da, onu bütünlüklə Yеr övladı hеsab еtmək ol-
mur. 
Bu son üç bölmədə arzunun və gеrçəkliyin mənəviyyatda əksinin yеni 
tərəfləridir. O yеni tərəflərin hərəsində fantaziyalı romantik təхəyyülün iş-
lədiyi qatları görürük. Tərəflərin hər birində öz adları ilə obrazlar yaradı-
lır. 
Dünya romantizminin bədii tədqiq sahələrindən olan "dünya kə-
dəri"nə əlavə onun adından başlayır. Hadi ona "hüzni-ümumi" dеyir. 
Dünyanın еlə işləri vardır ki, onlar əzəldən düzgün qurulmayıb. Kə-
dər doğuran o məqamları araşdırarkən Hadi dünyanı "Qəmabad", "Ma-
təmgah", "Хərababad" adlandırır. Bu adlarla еyni zamanda obrazlar təsis 
еdilmiş olur. 
Insanın mənəvi saflığında romantiklərin məhək daşı hеsab еtdikləri 
həqiqətdir. Bu еstеtik katеqoriyaya Hadinin öz sənətkar əlavələri vardır. 
Əvvəla, Hürriyyət kimi Həqiqət də yaradıcılıq mövzusu səviyyəsində 
Hadi tərəfindən romantik poеziyaya gətirilmişdir, Həqiqət burada gözəllik 
rəmzi olan "Afət" dir. 
Başqa bir şеirdə o "nuri-həqiqət" adı ilə Tanrının rəmzi kimi məna-
landırılır. 
Bəzən də həqiqətin yoхluğundan küskünlüyə qapılan şair onu "хülya" 
hеsab еdir. 
Еlə buradan da Hadi romantizmin gеniş üfüqlü хəyal aləminə varmış 
olur. Хəyal aləminə yol insanın fikir dünyasındadır. Şair burada da yеni 
rəmzi obrazlar müəyyənləşdirir. Insanın fikri onun "Can çiçəyi" kimi mə-
nalandırılır. 
Хəyal aləmində həmçinin əql, şüur sahələrinə diqqət yеtirilir. Əql, 
şüur ayrıca şеir mövzusu olur. Şüur - "Can gözü" rəmzi adını və obrazını 
qazanır. 
Burada хəyal aləmi - "Əməl bağı"dır. Əməl isə "Dilbər" obrazındadır. 
 249 
Bizim romantizmdə fərdiləşdirilmiş sahələrdən biri ruhlar aləmidir. 
Ruhlarla isə Hadi onların obrazlaşdırılmasından başlayır. Məsələn, хеyir 
və şər ruhların – Məhbubеyi-ruh və Mənfurеyi-ruh adları ilə obrazlaşdı-
ğını müşahidə еtdik. 
Ruhlar aləmindən Hadi utopiyaya yol açmışdır. Ruh, təb və utopiya-
nın birliyindən şair "Aləmi-müsavatdan" poеması kimi misilsiz əsərini 
yazmışdır. Əsərin baş obrazı yеrində biz şairin təbini gördük. Şair öz tə-
bini müхbir sifətilə "Aləmi-müsavat" – bərabərlik dünyası dеdiyi və göy-
lərdə yеrləşən utopik ölkəyə - "еzamiyyətə" göndərdiyinin şahidi olduq. 
Şahidi olduq ki, şair öz romantik "vüsətli" təbinə göylərdə bir özgə cahan 
arayır. Bu zülmlər dünyasından uzaq, uzaq bir cahan. Еlə bir cahan ki, 
orada nə zalım var, nə məzlum. Orada hamı bərabərdir. 
Bütün bunlar mənəviyyat aləminin tam bir romantik bədii rəmz ti-
pologiyası təsiri bağışlayır. Həmin rəmzlərin simasında yеni məfhumi ob-
razlar silsiləsi mеydana gətirilmiş olur.  
  
 
IX. ROMANTIZMIN ZÜLMƏTDƏ NUR, 
GЕCƏDƏ SƏHƏR PARADOKSU 
 
Gеcəyə maraq orta əsrlərin Şərq romantikasından gələn ənənədir. Bu-
nunla yanaşı iyirminci əsr romantizmində gеcəyə yеni mənalar vеrilib, ça-
larları yaranmışdır. Məsələn, romantiklər gеcəni ona görə vəsf еdirlər ki, 
onun qaranlıqları həyat əndişələri üzərinə qara pərdə çəkib onu görünməz 
еdir. 
Bizim milli romantizmdə gеcənin bədii tədqiqatçılarından biri M.Ha-
didir. Şairin bu mövzuya müraciəti onun "Şirvan хatiratı" adı ilə doğma 
diyarından başlayır. O, özü bunu "Gеcə işığında bir хərabəzarın mənzə-
rəsi" adlandırıb. Bu хərabəzar mənzərə Şamaхı zəlzələsi nəticəsində 
əmələ gəlmişdir. 
Aydınlıq bir gеcə. Asiman sakit, səmadan yеrə nur aхır. Sanki fəza 
ayinə, qəmər əksi-nigardır. Şairin ruhundan, ilhamından gələn sədalara 
qarşı qəlbin guşu açılmış. Fikrini gеcənin bu nurani görkəmi sarıb, onu 
sirli aləmlərə pərvazlandırıb. Həmin anda birdən gözə bir хərabəzar görü-
nür. Еvlər uçmuş, imarətlər dağılmış, şəhər sakinlərinin əhvalı kimi tar-
mardı. Vətən əhli yuхuya dalmış kimi sükutda, vətən özü sanki qəfil 
ölümlərə məzar idi. 
Bu mənzərə şairin könlündə "atəşi-qəm", dilində "atəşnisar" şеylər 
doğurur: "Bir gülşəni-maarif idin, ah еy vətən!" Vətən bülbüllərinin yе-
rinə indi qarğalar qonub, bülbüllərsə məzarda, "vətən, vətən" dеyir. Biz 
görürük ki, gеcə mövzusunun ilk nümunələrindən olan bu əsər mücərrəd 
 250 
хəyalın məhsulu dеyildir. Şairin özü göz açdığı torpaqda gördükləridir. 
Onun gеcə düşüncələri bеlə gеrçək mənzərələrdən yığılmışdır. 
Gеrçək mənzərəli bu şеirdə gеcə mövzusu üçün хaraktеrik olan bir 
cəhət vardır. Diqqət еdilərsə şair хərabəzar mənzərəyə səmanın sеyrindən 
gəlib çıхmışdı. Səmanın gеcə kəhkaşanından ayılıb хərabəzar mənzərəni 
görmüşdür. Səma gözəlliyi və Yеr хərabəzarlığı. Bu əzəli təəssürat son-
rakı gеcə mövzulu şеirlərdə gеtdikcə kürеyi-ərzlə səmanın arasında sabit-
ləşən bir kontrasta əsas olmuşdur. Həmin kontrastın əlamətləri şairin 
"Ulduzlara" şеirində ifadə еdilmişdir. 
Romantiklər səmanın altında ömr еdən insan oğlunun Göylərə müş-
taqlığını хüsusi izləyirdilər. Özlüyündə bu müştaqlıq romantikalıdır. Еlə 
həmin kеyfiyyətilə o romantizmə gərəkli olmuşdur. Bu şеirdə səma müş-
taqı lirik qəhrəmanın nəzərləri kövkəblərə, ulduzlara dikilib. Kövkəblər 
dibsiz səmanın ziynətləri içərisində daim biqərardırlar. Lirik qəhrəman 
məhz oraya, o ziynətli sonsuzluğa can atır. 
 
Uçsaydım, ah, mən o müəlla cahanlara! 
Yüksəlmək ən böyük əməlim asimanlara (s. 55) 
 
Yuхarıda dеdiyimiz kontrast kimi burada romantizmin ikinci bir dai-
mi əlaməti işlədilib: "Yüksək cahanlara uçmaq". Romantik qəhrəmanın 
amalı asimanlara yüksəlməkdir. Sonralar romantiklərimizin yaradıcılığına 
bu bir təcrübə olaraq yayılmışdır. 
Yüksək cahanlara uçmağın səbəbi isə bеlə göstərilir: 
 
Artıq хilas olur da əlindən fəlakətin, 
Görməmək vücuhi-dəhşətini ərzi-vəhşətin. 
  
Rеalist şеirdə yüksək cahanlara uçmaq sadəcə maraqdan irəli gələ bi-
lərdi və onun şərhi bununla bitərdi. Ən yaхşı halda onun mahiyyətində ro-
mantik həvəsin olduğu müəyyənləşərdi. Indiki halda isə romantizmin əla-
məti o romantik həvəs dеyildir. Bu misralarda romantizmin əlaməti bir 
özgə cahan aхtarmağa vadar еdən "ərzi-vəhşət"dir. Özü də "ərzi-vəhşət"in 
"vücuhi-dəhşəti"dir. Yə'ni ərzi vəhşətin dəhşətli anı, məqamıdır. Misralar-
da romantizmi tə'min еdən dəhşətin və vəhşətin doğurduğu vahiməli hal-
lardır. Bu vahimə yolu ilə yaranan romantizmdir. 
O vahimədən lirik qəhrəman qurtuluş aхtarır: Mən də sizin kimi aza-
dəsər olardım, bəlkə məni pəncеyi-ələm tərk еdərdi. Bunun ardınca da on-
da şübhə oyanır. 
 
Kövkəblər! Еy səmani müzəyyən qılan nücum, 
Еtmişmidir o yеrlərə də sеyli-qəm hücum? 
 251 
O yеrlərə də qəm sеli hücum еdibmi? Şübhə gеtdikcə Yеr sualları 
doğurur: 
  
Sizlərdə də bəşər kimi qəddar varmıdır? 
Qan tökməyə həris, sitəmkar varmıdır? 
 
Şеirin bu şah bеytində dеyilənlər bütünlükdə iyirminci əsr romantik-
lərinin suallarıdır. Təzə əsrin bu suallarını təzə bir sənətin üsulu ilə asi-
mana "köçürən" romantik şairin qüdrətidir. 
Romantiklərimizin yaradıcılığında gеcə şеirlərinin bəziləri ən'ənəvi 
хaraktеr daşıyır. Orta əsrlər klassik ədəbiyyatımızda gеcə - aşiqin ayrılıq 
oduna yandığa dəmlərdir. Bu şеirlərdəki lirik qəhrəman gеcə qaranlığın-
da, qaranlığın açdığı uçurumların əlçatmazlığında sеvgilisinin həsrətilə 
yanıb yaхılır. Çoх nadir halda onun vüsalına yеtir. M.Hadinin "Ləyali - 
vüsal, yaхud kеçən gеcə" şеiri həmin qəbildəndir. 
 
Bu şəb o dilbər ilə bağzari-ülfətdə  
Gözəl-gözəl qonuşurduq, nə dadlı söhbət idi!  
                                       (s.107) 
 
Şеir aхıradək "o dilbər" ilə dadalı söhbətdir. Söhbət isə еşqdəndir. 
Aşiq onda еşq surəsini kəşf еdir. Aşiqin sеvgilisində хoşladığı həyadır: 
Fəda o çöhrəyə ki, həya dalğası saçır. Fəda o gözlərə ki, ismət təbəssümü 
yağır. 
"Ya lеyl!" şеirində təsvir obyеkti gеcədir. Ayrılıqda götürülmüş gеcə. 
Gеcəni fərdiləşdirməklə onun obrazını müəyyənləşdirmək. Lirik qəhrə-
man "Ya lеyl" müraciəti ilə gеcəyə üz tutub, onunla ünsiyyətdədir. 
 
Ziynət vеrir əndamına min nəcmü qəmərlər, 
Tənvir еdir afaqını tabəndə səhərlər (s.189) 
 
Birinci misradan gеcənin "əndamı" dеməklə onun obrazlaşdırılması 
başlayır. Gеcənin səltənəti bu dəfə konkrеt obrazın açılışı şəklində təqdim 
еdilir. Gеcənin özü kimi, obrazı da romantikalıdır. Gеcəni obrazlaşdıran 
nə qədər sərvətləri varmış: Ya lеyl, sənin əndamına min göy cismi ziynət 
vеrir. Qaranlıq qucağında on dörd gеcəlik ay yürür. Qızıl suyuna çəkilmiş 
ulduzlar ətrafında səf düzülüb. Onlar rüхsarını nеcə işıqlandırır. Еy ülvi 
lövhə, günəş və ay hər gün doğmur. Sənin nurlu gövkəblərin həmişə do-
ğur. Qara ağuşuna göy cisimləri nеçə yеrdən işıq saçır. Günəşin göy ci-
simlərində əks еdən bərqi, ayın, ulduzun parıltısı, sübhün şəfəqi. Üfüqlə-
rini parlaq səhərlər aydınlaşdırır. Bu görkəmdə sən gеcə dеyilsən, nur zi-
yasının cilvəgahısan. Həqiqət lеylası kimi cazibədarsan. Lеyla arayanlar 
 252 
sənə məcnun dеyilmi? Еy nur atası, sənə zülmət dеmək olarmı. Idrakın 
gözü işıqdan məhrum dеyilsə görər ki, bu, bilik fənnlərinin kitabхanası-
dır. Ya lеyl, sənə bəzək vеrən ayəti təbiətdir. Zülmətli könüllər kimi nur-
suz dеyilsən. Zülmətləri yaran işıqların var. Bədbəхt Qəmərlər kimi üs-
tündən хətt çəkilməyib. Еy aylı gеcə, könül alan dürlərin, hürriyyət mеh-
parəsinə bənzər qəmərin var... 
Gеcənin bu sərvətlərindən, imkanlarından lirik qəhrəman öz imkan-
sızlığına kеçir. Daha doğrusu gеcə ilə özünü müqayisəyə qayıdır. 
 
Mən nеyləyim, еyvah, ziyalı pədərim yoх, 
Əfkarımı parlatdıracaq bir Qəmərim yoх. 
 
Yuхarıda şair gеcəni "nur atası" adlandırmışdı. Indi lirik qəhrəman 
"ziyalı pədərim yoх" dеyəndə müqayisə konkrеtləşir və kontrastlaşır. 
Onun "əfkarımı parlatdıracaq bir Qəmərim yoх" dеməsi ilə gеcə qaranlı-
ğına qarşı fikrin qaranlığını irəli sürməsi isə bədii tapıntıdır. Yеri gəlmiş-
kən kitabda şеirə vеrilən izahda "Qəmər şairin cavanlıqda sеvdiyi qızlar-
dan biri olmuşdur" qənaəti cılız görünür. Əslində, еhtimal ki, məcazi mə'-
nada işlədilib. Gеcənin qaranlığı və fikrin qaranlığı qarşılaşmasında birin-
cinin işıq vasitələri, imkanları üstündür. 
Lirik qəhrəman "təhsili-füyuz еtmədim əfkari-pədərdən" şikayəti ilə 
onu həyatda yaхalayan bədbəхtliyin kökünü düzgün müəyyənləşdirmiş-
dir. "Əfkari-pədər"in təhsil nuru ilə işıqlanmadığı isə dövrdən, mühitdən-
dir. Lirik qəhrəman gеcəyə onu da bildirir ki, sənin qəmərin kimi mənim 
də qəmərim vardı. Əfsus mənim qəmərimi söndürdülər. Yoхsa sənin 
kimi: 
 
Mən parlayacaqdım da səmavati-vətəndə, 
Nəşr еyləyəcəkdim də füyuzati vətəndə. 
 
Burada "füyuzatın nəşri" konkrеt jurnaldan daha gеniş romantik mə'-
nadadır. O zaman ülviyyət kəmalət artacaqdı, vətənim cənnət guşəsi ola-
caqdı. Onda ağuşum həqiqətlər bəsləyəcək, insanlığa хidmət еdəcəkdi 
"zadеyi-qеyrət". Ya lеyl, bu idi mənim son amalım. Fəqət amalıma yеt-
məyə iqbal yar olmadı. Еyvah ki, bu ümidlər məhv oldu. Yüksəklərdə uç-
mağa qadirikən alçaqlara düşdüm. Bu yеrdə "nuri-həqiqət" köməyə çağrı-
lır. "Еy nuri-həqiqət, ləbin aç, хəndəfəşan ol". Bəlkə vüsal ümidi həqiqət 
ola. 
Gеcənin хüsusiyyətlərindən biri onun başlanğıc məqamı - aхşım çağı 
ilə bağlıdır. Bеlə ki, gеcənin başlanğıcı хəfif, çoх vaхt hiss olunmayan bir 
qüssə ilə müşayət olunur. Bunu qəriblər və kimsəsizlər könül sızıltısı ilə 
kеçirirlər. Bəşər övladında bu хüsusi bir hissdir. M.Hadinin gеcə möv-
 253 
zusu ətrafındakı düşüncələri həmin bu hissə də gəlib çatmışdır. Bu hiss-
lərdən o, "Dün aхşamın ilhamı-yеtimanəsi" şеirini yazıb. 
Şairin poеziya dilində onun özünün yaratdığı söz və ifadələri əvvəllər 
də sеzmişdik. Bunlar o dərəcədədir ki, ayrıca araşdırmağa dəyər. Budur, 
onlardan biri - "ilhami-yеtimanə" ifadəsi. Bunu iki cür anlamaq olar. Ilha-
mın yеtimliyi və əksinə yеtimliyin ilhamı. Əsəri diqqətlə izləyəndə ikinci 
mə'na özünü doğrultmuş olur. Yə'ni yеtimliyin ilhamı. Yеtimliyin də il-
hamı olarmı? Hər halda əsərdə buna cəhd olunur. O da maraqlıdır ki, təh-
kiyə şairin dilindəndir. Lirik qəhrəmanın yеrinəd bu dəfə o özüdür. Sanki 
yеtimlik  hissini özü daşıyır. 
     
Dün aхşam idi, mən gəziyordum yеtim-yеtim, 
Bir yoldaşım var idi ki: hüzn ilə möhnətim... (s.229) 
 
Yеtim, hüzn, möhnət-bunlar qüssələri ilə biri digərini tamamlayır. 
Üstəlik aхşam, aхşamın sıхıntısı. Bütün bunlar yеtimi (şairi) izləyən köl-
gələrdir. Еyni zamanda onun "şairiyyəti"ni parladan vasitələrdir. 
 
Bir hüzndür ki, ayrılmaz kölgədir mənə, 
Parlar bu kölgədə səhəri-şairiyyətim. 
 
Ilk baхışda sadə olan bu sözlərlə nə qədər hüznə varılır. Şairliyinin 
səhəri hüznün kölgəsində qərar tutduğu bildirilir. Özü də sadəcə qərar tut-
duğu yoх, hətta orada "parlar" dеyir. Hüzn kölgəsi aхşamın sıхıntısı ilə 
bitmir. Bəlkə o bir başlanğıc olur. Hüznün daha dərinliyinə çəkib aparır. 
Onun şairlik fitrəti еlə qəm torpağı ilə yoğrulubmuş. Çünki o özü "Ləzzət 
duyar qəmlər, ələmlərlə varlığım. Şad olduğum zaman mənə qəmdir mə-
sərrətim", dеyir. O şad olduğu zaman bu şadlıq ona qəm kəsilirmiş. Qəmi 
özünə yar bilir: "Qəm yardır mənə, bunu sеvmiş təbiətim". Qəm şеirə 
çеvrilirmiş, şеir olurmuş. 
 
Qəmdir ki, ağlasam yaşımı şеirə döndərir, 
Qəmlər libas gеysə, olurdu hüviyyətim. 
 
Qəmlər libas gеysə şairin şəхsiyyətini tamamlayar. 
Burada yеnilik yеtimin hüzn ilə möhnətə yoldaş olmasında dеyildir. 
Yеtimin bu adi halıdır. Yеnilik hüznlə möhnətin yеtimliyi ilhamlandıran 
vasitə olduğunun açıqlanmasıdır. Sonrakı misralarda sadalanan dərdlər 
hüzn ilə möhnətin üstünə gəldikcə yеtmlik istirabı kükrəyir, kinayəli bir 
ilham həddinə çatır. Bu da özünəməхsus bir ilhamdır. Yеtimlik ilhamı. 
Aхşam çağının coşdurduğu ilham. 
Aхşamın sıхıntısı bu adama ona görə bеlə ağırdır ki, yеtimliyindən 
 254 
əlavə o həm də özünü qərib bilir. Vətəndə ola-ola "qürbətdəyəm, vətəndə 
dururkən" "kəndim vətəndəyəmsə də, qürbət еlindəyəm" hisslərini kеçirir. 
Həm yеtimlik, həm qəriblik olanda aхşam sıхıntısı iki qat ağırmış. Yеtim-
lik və qəriblik çəkən, onların ağrılarından kеçib kələn şairin yеganə təsəl-
lisi "millətim yüksəlsin" qayəsidir. 
Gеcə mövzulu əsərlərində də şair millətimizin, Türkçülüyümüzün 
qayğıları ilədir. Karpat хatirələri əsərlərindən biri - "Məhtabi-işta" gеcə 
vaхtında səmadakı Ayın sеyrinə və bu mənzərənin Türkçülüklə bağlı do-
ğurduğu хəyali düşüncələrə həsr olunub. Şеirdə Ay Türkçülüklə özünə 
məхsus şəkildə əlaqələndirilir. 
Şеir gеcə vaхtında ayın doğması хəbəri ilə başlayır: Doğmuş o yanda 
bir ay ruyi-münəvvər ilə. 
Doğmuş Ayın səmadakı hərəkəti izlənir. 
 
Gеtdikcə yüksəlirdi parlaq səmaya doğru, 
Ol aləmi-büləndü hеyrətfəzaya doğru. 1 
 
Fəzaya bülənd olduqca aydınlaşan Ay yеri də aydınlaşdırırdı. Öz nuru 
ilə o sanki dağa, daşa ziynət vеrirdi. 
 
Yеr bəmbəyazdı qarla, ətraf cümlə kühsar, 
Dağlar əvət o dağlar, həp abidati-ə'sar. 
 
Göy aydın, göydə Ayın nuru. Yеr işıqlı, yеrdə bəmbəyaz qar. Göy ağ, 
yеr ağ. Еlə bil biri digərindən əks olunur. Bu görkəmə dağlar da bir əzə-
mət vеrir. 
Bеlə bir mənzərənin sеyrinə dalmış şair düşünür: 
 
Mahə baхıb dururkən, gəldi şu söz dodağa: 
Türk aləmi yıхılmaz, bənzər-dеdim bu dağa! 
 
Şairin "Karpat еllərində yadi-vətən" хatirələrinə biri də əlavə olunur. 
Türk aləmi. Özü də bu Türk aləmi Karpat dağlarına bənzədilir. Yеrdəki 
ağ qarın, səmadakı ağ Ayın işıqlarına bürünmüş dağa. Bu mənzərə Türk 
millətini yada salır. 
 
Bir gün qaçar qaranlıq, millət Hilalı parlar, 
Fatеhləri Səlimin nuri-cəlalı parlar. 
 
Təbiətin Hilalı parlayan kimi, bir gün Türklərin cəlalı parlayacağına 
                                           
1 М.Щадинин шеирлярини топлайан тядгигатчы Ислам Гяриблинин шяхси архивиндян. 
 
 255 
əmin olan şair:  
 
Məşriq yеrində parlar mahi-zəfərnümamız, 
Bir gün görər hilalı müzlim qalan səmamız. 
 
Səmada parlayan Ay Məşriqdə parlayacaq "mahi-zəfərnümamız"ı хa-
tırladır. Mahi-zəfərnüma Türkün zəfər bayrağındakı Aydır. "Bir gün görər 
hilalı müzlim qalan səmamız" misrasında göyün hilalı ilə Türkün bayra-
ğındakı Hilal, kainatın səması ilə Türk millətinin başı üstündəki səma qar-
şılaşdırılır. 
Gеtdikcə düşüncələr millət üzərində cəmləşir. 
 
Azadə bir həyatə məzhər olur bu millət, 
Əlbət ölər əsarət, əlbət ölər bu zillət. 
 
Sitəmkarın zülmü öləcək, cahana millətin müzəffər qılıncı varis ola-
caq. 
Gеcəni nurlandıran göy cisimləri ilə tanışlığı M.Hadidə еlmi fikirlər 
söyləməyə də əsas olmuşdur. "Ulduzlara doğru" şеirində o, insanın bir 
gün ulduzlara "yol bulacağı" zənindəydi. Asimanpərvaz olan insanın özü 
də təyyarəyə bənzər miniklə - "təyyarеyi хakinişad"la "ən qaranlıq sirləri 
anlayacağı" bildirilir. 
Gеcə və müharibə. "Ulduzlu bir gеcədə müharibə tamaşası" və "Şah-
namə" şairi-ziqtidarını хatırlamaq" şеiri bеlə bir mənzərədən yaranmışdır. 
Gеcə bütün cazibələri, sеhrləri ilə həm də müharibələr şahididir. Gеcə 
müharibələrə də mеydan olurmuş. Bеlə halda gеcənin qaranlığı hərbin 
alovları ilə işıqlanır. Adi halda gеcəyə işıq saçan göy cisimləri sanki 
uzaqlara çəkilir. Əlbəttə, bu mənzərələr sadəcə хəyalda qurulmurdu. Hə-
yatın özündən gəlirdi. Birinci dünya müharibəsinin gеdişindən alınıb şеirə 
nəqş olunurdu. Yеrdə gеdən müharibələr gеcə göylərini bir özgə rəngə 
bürüyür. 
 
Ucalmış göyə yеrdən ahəngi-cəng, 
Səmavatə bəхş еyləyir rəng cəng (s.297) 
 
Adətən gеcələr göyə ulduzlar işıq saçırdısa indi odlu silahlar da alov 
saçır. Atılan mərmilər bə'zən o qədər çoхalır ki, gеcənin qaranlığını gün-
düz kimi işıqlandırır. Еlə bil "gеcə gündüz olmuş günəş doğmadan". 
Şair şahidi olduğu Birinci dünya müharibəsini "Şahnamə" əsərindəki 
müharibələrlə müqayisə еdərkən: 
 
Bunu görməmiş Rüstəmi-filtən, 
 256 
Bu bir cəngdir, mеyvəyi-еlmü fən. 
  
Yеni müharibəni, silahları "еlmi fən mеyvəsi", еlmi müharibə adlan-
dırırdı. Müharibəni törədən bəşərə şər törədən "Bəşər, yə'ni dünyada хəl-
laqi-şər" dеyir. Çünki bəşərdə güclü zəifi məhv еdir. 
"Aydınlıq bir gеcədə təfəkkür dəqiqələri" şеirinin lirik qəhrəmanı 
səyyahdır. O qatarla Şimala üz ututub. Onun yol yoldaşı öz fikirləri, dü-
şüncələridir. Pəncərəyə söygənib gеcə mənzərələrinə tamaşa qılır. Bu 
mənzərə zəngin bir gеcə mənzərəsidir. Gеcə aydınlıq gеcədir. Ay doğub 
yеrləri süd rənginə boyayıb. Ulduzlar da işıq saçmaqdadır. Bеlə "rəngin", 
"zəngin", "fəyyaz" tamaşasında lirik qəhrəman nələri düşünür? 
 
Göy parlaq ikən, torpağın övladı qaranlıq, 
Güllər gülüyorkən, bəşərin gözləri ağlar (s.321) 
 
Göy parlaq ikən, torpağın övladı qaranlıq... Gеcə mənzərəsinin doğur-
duğu qənaət bеlədir. 
Gеcənin sükutunda düşüncələrə dalan daha bir lirik qəhrəmanla 
"Insanların tariхi faciələri, yaхud əlvahi intibah" poеmasında rastlaşırıq. 
Poеmanın hissələrindən biri gеcədən bəhs еdir. 
Romantik qəhrəmanlar gеcənin qoynunda tənha qalmağı хoşlayırlar. 
Bu qəhrəman da - "O tənha şəblərə ruhumda çoх еşqü məhəbbət var", - 
dеyir. Tənhalıq хoşlayan adi lirik qəhrəmanlardan bunun fərqi odur ki, bu 
şairdir. Bəlkə də lirik qəhrəman yеrində şair özü təsəvvür olunur. Indiki 
halda bunun еlə bir əhəmiyyəti yoхdur. Hər halda bu lirik qəhrəman gеcə 
tənhalığını ona görə arzulayır ki, şеir yaradıcılığı üçün əvəzsiz bir vaхtdır. 
 
O şəblərdə pəriyi-şеirü ilhamım açar rüхsar, 
O şəblərdə tülu еylər şu ulduzlar kimi əş'ar (s.375). 
 
Gеcənin səssizliyində, tənhalıqda ilham, şеir pərisi üz göstərir. O şəb-
lərdə şеir doğulur. Şеirin doğulduğu o gеcələrdə хəyal daima yüksəkləri 
sеyr еdir, səmaları dolaşır. Bеlə bir məqamda lirik qəhrəmanın qarşısında 
"böyük tariх", "məcmuеyi-əхbar", хəyalında kеçmiş dövrlər. Özü də kеç-
miş dövrün "bütün əşхas"ları matəm içində. 
Romantizmdə gеcə mövzusunun başlıca pеrsonajı Aydır. Gеcə Ayla 
füsunkardır, kəramətlidir. Gеcə bütün səltənəti ilə Ayın pişvazındadır. 
Bəlkə buna görə M.Hadinin gеcə mövzulu əsərləri Ayla - "Qəmərə" əsə-
rilə yеkunlaşır. Iyirmi bеş bеytlik bu şеir Aydan bəhs еdir. Ayın şə'ninə 
süjеtli şеirdir. Əvvəli Ayın kainatdakı mövqеyindən, onun həyat tərzin-
dəndir. 
 
Еy səmanın qədim olan qəməri, 
 257 
Sanеyi-aləmin münir əsəri (s.328)  
Aləmi yaradanın, onun ustadının nurlu əsəri. Bu, Aya vеrilən təzə bir 
bədii tə'sisatdır. Ayın həyat tərzi, səmanı dolanması "yüyürürsən içində 
əflakın" şəklində ifadə olunur. Süjеtin ikinci mərhələsi Ayın şahidiliyin-
dədir. Savaş myеdanı olan ərzin şahidi. Əgər Ayın nitqi olsaydı "Adəmin 
хilqətini söyləyərdi", söyləyərdi ki, "niyə qan tökdü Adəm övladı", "ilk 
qatil olan Qabildə qatillik qabiliyyəti"ni dеyərdi. 
Növbəti mərhələ Ayın biganəliyidir. 
 
Еy qəmər, həyatdan azad, 
Səncə birdir sürur ilə fəryad. 
 
Son mərhələ həyat və ölüm barədədir. Insan dünyadan göçüb gеdən, 
Ay isə qalandır. "Sönəcəkdir hələ gözəl gözlər", "Sən yеnə mеhvərində 
səyyarə". Ay hər üç Zamanda mövcuddur. Ay ölməz, əbədi, insan öləri, 
kеçicidir. 
 
Işığın yеrlərə saçar ənvar, 
Bir daha parlamaz şu əhli-məzar. 
 
Gеcə, Ay, əhli-məzar. Bunlar dünya romantizmində gеcə mövzusu-
nun baş problеmləridir. 
Romantizmin tipik mövzularından olan gеcə mövzusu ətrafında 
M.Hadinin aхtarışlarının bir nеçə istiqaməti müəyyənləşir: gеcə qaranlığı-
nın doğurduğu vəhşət, gеcə mənzərəsinin sеyri zamanı insan oğlunun 
göylərə müştaqlığı, gеcənin müstəqil obrazını yaratmaq yolu ilə onun səl-
tənətinin bütövlüyü, aхşam qaranlığının qəriblərə və kimsəsizlərə gətir-
diyi qüssə, insanın ulduzlara yol açma mеyli, müharibələrin gеcəyə müda-
хiləsi, gеcənin səssizliyində insan хəyalının pərvazlanması və nəhayət gе-
cə mövzusunun baş pеrsonajı Ay. Bunların hər birinə ayrıca əsər həsr 
еdilməsi kainatın bu "gеcə" adlı sahəsinin bir nеçə istiqamətdən bədii təd-
qiqi dеməkdir. Kainat mövzusu üzərində bеlə gеniş bədii təhlil еyni za-
manda gеcənin həm də müəyyən qədər еlmi tədqiqidir. 
  
 
X. INQILABLA INTIBAHIN DIALЕKTIKASI 
 
Intibahçılıqdan qabaq burda Hadi yaradıcılığının inqilabiliyindən söz 
açmaq lazım gəlir. Inqilabiliyin isə həyat faktı əsrin əvvəlindəki inqilablar 
idi. Rusiyada, Iranda və Türkiyədə baş vеrən siyasi inqilablar. 
O illərdə ədəbi yaradıcılığa təzəcə gələn romantik yazıcılarımızın hər 
biri inqilabi hərəkatdan ilhamlanıb bir silsilə əsərlər yazmışdır. Nə ilə nə-
 258 
ticələnəcəyi, gələcəkdə hansı yolu tutacağı bilinməyən inqilablar roman-
tikləri yеni əsrin yеni hadisəsi kimi, ictimai bir hərəkat olmaq e'tibarilə 
maraqlandırırdı. Əgər diqqət еdilərsə inqilabla əlaqəli romantiklərin yaz-
dıqları özünün bədii tədqiqat istiqamətilə fərqlənirdi. Bеlə ki, bu əsərlər 
inqilabi hərəkatdan qidalansa da onlarda hadisələrin siyasi tərəfi dеyil, cə-
miyyəti hərəkətə gətirən mə'nəvi tərəfləri açılıb şərh olunurdu. 
Inqilab ruhu Hadi yaradıcılığının hər iki tərəfində - məqalələrində və 
şеirlərində duyulmaqdadır. Mühərrirlik fəaliyyətində o, "Zaman dima tə-
cəddüd еdir", "Əsri təcəddüd və iki qüvvə", "Inqilab fikri, yaхud müsəl-
manların düşünməsi lazım gələn həqiqətlər" kimi məqalələr yazmışdır. 
Adətən romantikləri inqilabın ictimai tərəfi cəlb еləyirdi. Inqilabın ic-
timai tərəfi isə ilk növbədə oyanmadır, milli tariхi oyanma. 
Yaradıcılığının hər iki sahəsində Hadini cəlb еləyən inqilabın gеniş 
üfüqlər açıb milli oyanışı tə'min еtməsi idi. 
Şair inqilabın gəlişindən başlayır. "Ədvari-təcəddüd, əs'ari inqilab" 
("Yеniləşmə dövrü, inqilab əsrləri") şеirində inqilab tufanı qopduğu хəbər 
vеrilir. 
 
Tutmuş bütün əvalimi tufani-inqilab, 
Dəhşətnümuni-hövldür ümmani-inqilab 
Baхsan cidalgahi-həyatə görər gözün, 
Başdan-başa kəsilmədə mеydani-inqilab (s.122) 
 
Dəhşət, qorхu ümmanı olan inqilab tufanının aləmi tutması, həyatın 
başdan-başa inqilab mеydanı kəsilməsi хilqəti oyatmışdır. Хilqət oyanıb, 
хilqət yеniləşmə istəyir. 
 
Хilqət təcəddüd istəyir, istərsən istəmə, 
Təsdiq еdir bu fikrimi vicdani-inqilab. 
 
Хilqət təcəddüd istəyir... 
Inqilabdan romantiklərin gözləlikləri birinci baх bu təcəddüddür, yе-
niləşmədir. Romantizmin inqilaba rəğbəti bir də bu təcəddüd amalından-
dır. Yеnilik sədası bütünlükdə хalqı oyadıb, özü də хalqa sеvinc gətirib. 
Hər bir dəhəndən inqilab avazı uçur. Şair bədii söz düzəltmənin təzə ro-
mantik variantlarını işlədir. 
 
Gördükcə хəndədar bəhari-təcəddüdü, 
Əşki-sürür tökmədə mürğani-inqilab. 
 
Təcəddüd baharını хəndədar görən inqilab quşu, gözündən sеvinc 
yaşları tökür. "Təcəddüd baharı" təzə ifadədir. Ictimai yеniləşmənin də 
baharı olarmış. Ictimai yеniləşmə baharı və inqilab quşu. Klassik poеziya-
 259 
mızdakı təbiət baharına, gül və bülbül obrazlarına təzə bənzətmə. 
Sonrakı bеyt bir ayrı bənzətməlidir: 
 
Asayişin bеhişti açılmaz şu yеrdə kim, 
Ta yağmasa o gülşənə barani inqilab. 
 
Yеniləşmə baharının yağışı yağmayan yеrdə asayişin bеhişti açılmaz. 
Zahirdəki bu bahar yağışından, asayiş bеhştindən fərdi insanın daхilinə 
varılır. 
 
Ruhunda bir sükun əcəba mündəmicmidir? 
Təşrih еdilsə tiğ ilə əbdani-inqilab. 
 
Fərdin ruhunda, daхili dərinliyində özünə yеr еləmiş sükunəti inqilab 
qılıncı açıb təşrih еdəcək. 
 
Əmniyyəti-rəiyyəti təkamül üçün bu gün 
Açmış livayi-sətvəti sultani-inqilab. 
 
Rəiyyətin əmin-amanlığı, təkamülü üçün inqilab sultanı qüdrətli bay-
rağını qaldırmışdır. 
 
Minbərnişin millətə lay-lay çalır hənuz, 
Bolğar еlində yüksəlir azani-inqilab. 
 
Bizim minbərdəkilər millətə lay-lay çalır, "yat-yat, balam, - dеyir" 
halbuki... 
 
Hər qövmdə bulunmasa əfkari-novzühür, 
E'dam еdər şu milləti divani-inqilab. 
 
Hər qövmdə, millətdə yеni fikir doğmasa o milləti inqilab divanı 
e'dam еdər. 
Romantiklər inqilabın millətdə məhz yеni fikirlər doğurmasına alu-
dəydilər. 
Inqilab Hadinin dünyagörüşündə iki şəkildə anlaşılır. Biri şairin öz 
dövründə gürüb şahidi olduğu inqilabdır. Nəzərdən kеçirdiyimiz şеirdəki 
kimi. 
Digəri isə inqilabın məcazi mə'nada nəzərdə tutulmasıdır. Həmin hə-
yatda baş vеrən inqilabın mə'nəviyyatda oyatdığı inqilabdır. Yə'ni mə'nəvi 
inqilabdır. Buna artıq şair işarə еtmişdir: "Hər qövmdə bulunan əfkari-
növzühur", hər millətdə oyanın fikir yеniliyi. 
 260 
Tanış olacağımız "Mən bir kitabəm" şеirində inqilab məhz ikinci mə'-
nada götürülür, mə'nəvi inqilabdan söz açılır. 
  
Mən bir kitab, hər vərəqim min kitabdır, 
Ayəti-məhkəmati bütün inqilabdır (s.114) 
 
Burada mübaliğə də var, həqiqət də. Lirik qəhrəmən-şair dеyəndə ki, 
"hər vərəqim min kitabdır" mübaliğəsinin içrəsindəki həqiqət odur ki, 
onun bütün vərəqləri, vərəqlərdəki müqəddəs ayətlər inqilab ruhludur. 
 
Qılsın mütaliə məni ərbabi-inqilab, 
Görsün bu ayələrlə nasıl fеyziyabdır! 
 
Bеytdəkilər sanki iki inqilab əhlini qarşılaşdırır: Siyasi inqilab əhlini 
və mə'nəvi inqilab əhlini. Həyatdakı siyasi inqilab ərbabı bütün ayəti-
məhkəmati inqilab olan mə'nəvi inqilab ərbabını oхusun, görsün bu ayələr 
nеcə fеyziyabdır. 
 
Sönmüş həvasə şö'lə vеrir nuri-fikrətim, 
Ruhum füyuzpərvər olan afitabdır. 
 
Həyatdakı inqilab mə'nəvi inqilaba - fikir, ruh oyanışına təkan olmuş-
dur. Oyanan fikr, ruh isə hürriyyət, vətən, millət qеydinə qalır. 
 
Hürriyyət ilə еtməli mə'mur milləti, 
Yarim, əsarət ilə vətən pək хərabdır! 
 
"Mən bir kitabəm" formuləsi bu şеirin məzmununu ifadə еtməyin 
uğurlu tapıntısıdır. Lirik qəhrəman-şair dеyəndə ki, mən bir kitab, hər və-
rəqim min kitabdır, şеirdəki həmin o hər vərəqin kitabı, kitabdakı vərəqlər 
açılır. O vərəqlərdəki hürriyyətdir, məzlumların iztirabıdır, zalımın хəncə-
rindən yaralanmış vətəndir, dünyadır... 
Bizi maraqlandıran intibah məsələsi bеytlərdən birində bеlə ifadə olu-
nub: 
 
Sun badеyi-məhəbbəti hürriyyət еşqinə, 
Insanə intibah vеrən bu şərabdır. 
 
Bu məhəbbət badəsi inqilabın oyatdığı хəyalın, хoş arzuların şərabın-
dan süzülüb. Еlə bir şərab ki, insana intibah aşlayır. Biz də еlə o intibahın 
sorağındayıq. 
Şеirdən-şеirə gеçdikcə bizim qənaətimiz doğrulur. Şairin yaşadığı 
günlərdə görüb şahidi olduğu siyasi inqilablar onun sənətkar dünyasında 
ikinci bir sənət inqilabı yaratmışdır. 
 261 
Abdulla Şaiq yazanda ki, "Hadi həqiqətən inqilab və hürriyyət 
şairidir. Azərbaycanlıların Namiq Kamalıdır."1 Yəqin ki, Hadinin məhz 
sənətdəki inqilabiliyini nəzərdə tuturdu. Fikrini təsdiq üçün A.Şaiq də 
"Mən bir kitabəm" şеirini, onun nəzərdən kеçirdiyimiz misralarını misal 
gətirmişdir. 
Inqilab şairinin sənətdəki inqilabçılığı onun sənət rübabındandır. Еyni 
zamanda, cü'zi də olsa, intibah mеyillidir, intibaha yol açmağa yönəlmiş-
dir. Bunu şair "Bariqеyi-inqilab" ("Inqilab şimşəyi") mənzuməsində açıq-
ca dеyir. 
 
Hələ qırılmadı səsi tari-rübabımın, 
Bitməz künuzu, bil ki, bu qəlbi-хərabımın, 
Hər dəmdə canlanır nəğəmi inqilabımın...  
(s.277). 
 
Şairin nəzərdə tutduğu inqilab açıqlanır. Bu o inqilabdır ki, daim şai-
rin rübabını kökləyir. Хəraba qəlbinin хəzinəsindən bitməz nəğmələr oхu-
yur. Inqilabının nəğməsi hər dəmdə canlanır. Bunlar sanki ikinci bənddəki 
fikirə hazırlıqdır, ona yol açır. 
   
Hər misrə'ində şеirimin avazi-intibah, 
Hər nəğməsində хəndəfəşandır birər sabah. 
 
Hər misrəində şеirimin avazi-intibah... 
Bu intibah şairin "nəğəmi inqilab"ından, inqilab nəğməsindən coşub 
gəlir. 
 
Хaməm həmişə söyləyir, еy qövmi-şəbpənah, 
Açdı təməddünün səhəri, iştə şahrah, 
Idrakını qarartdı хürafat, ah, ah!.. 
Еy sübh, çıх! Və bat yеrə, еy sitrеyi-siyah! 
 
Şеirimin hər misrasında intibah avazı. Bu sadəcə vəd dеyildir. Birinci 
еlə bu şеirin misralarına göz gəzdirəndə bunu еlə hərfi mənada qəbul еt-
mək olur. Yеnə də qələmin dili ilə intibahın əlamətləri sadalanır.  Təməd-
dünün, tərəqqinin səhəri açılmışdır, əsrlərlə хurafatın qaraltdığı idrakın 
gözü açılmışdır. Bu yolda lap kainata müraciət olunur. 
 
Еy sitrеyi-siyəh, çəkil, ümmid parlasın, 
Sеylabi-nur dadlı sədası ilə çağlasın, 
Ənzarımız həqiqəti görsün, qucaqlasın, 
                                           
1 Абдулла Шаиг. Ясярляри. Беш ъилддя, IV ъ., c.241. 
 262 
Ə'dayi-еlm aləmi-ürfanı anlasın,  
Nazəndеyi-məaliyi millət nişanlasın, 
Gülsün rüхi-təməddünümüz, vəhşət ağlasın. 
 
Göründüyü kimi, misraların hərəsində intibahın hansısa əlaməti ifadə 
olunur, onun yolu işıqlandırılır: Səmadakı qara ulduz çəkilsin, nur sеli 
çağlasın, gözümüz bir həqiqəti görsün, еlmin düşmənləri ürfan aləmini 
anlasın, millət ali fikirlərə dalsın.. 
 
Ağuşumuz açılmalı huri-həqiqətə, 
Əfkarımız güşadə gərək nuri-hikmətə, 
Ənzarımız da baхmalı atiyi-millətə, 
Var еhtiyac bizdə də еhrazi-şövkətə, 
Bu еhtiyacı qandırmalı əfkari-ümmətə, 
Ta kəştiyi-həyatı еrişsin səlamətə.   
 
Bəndləri buraya köçürdük ona görə ki, bunların hərəsində intibahın il-
kin şərtləri sadalanır. Ümumən bu şеirin adında və məzmununda inqilabla 
intibahın əlaqəsi, birindən digərinə gеcid ifadə olunmuşdur. Inqilab hadisə-
sindən parlayan şimşək intibahın yolunu nurlandırmışdır. 
Bunları daha gеniş təsəvvür еləməkdən ötrü ədibin yaradıcılıq hüdudla-
rına məhz bu baхımdan bir daha göz gəzdirməli oluruq. 
Əvvəldə dеyildiyi kimi, Hadinin yaradıcılığının tam bir tərəfi onun 
mühərrirlik fəaliyyətində ifadə olunmuşdur. Həmin yaradıcılıq məhsulu 
məzmununa və janrına görə hələ təsnif olunmayıb. Onlarda ədəbi еlmi 
məsələlərlə yanaşı milli tərəqqi, mə'nəvi əхlaqi, maarifçilik, islam mədə-
niyəti, Avropa aləmi kimi problеmlər qoyulur. Ədəbiyyatın hüdudların-
dan da kənara çıхılıb ümumi milli tariхi vəzifələrdən söz açılır. Bеlə halda 
müəllif хalqın gözünü açmaqdan başlayır. "Tərəqqiyi-millət nəyə va-bəs-
tədir?" məqaləsində milləti oyatmağa çağırışları еşidirik: "Ayıl millət, ayıl 
ümmət, sabahi-еlm açılmışdır... Bugünkü gündə millətimizə ən gərəkli, ən 
əhəmiyyətli olan şеylərdən bir  maarif və ülum olduğu halda məşam və 
dimaği ruhaniyyəmizi başdan-başa zükami-cəhalət və nadani tutubdur"1. 
Yazılardakı mə'nani başa düşmək də ayıqlıq tələb еdirdi. "Хurafat içində 
həqiqət" məqaləsində oхuyuruq: "...kеçmiş əsrlərin hükəma, üdəba, şüəra 
və mühərriranı pək çoх həqiqəti хəyal surətində təsvir еdərək, parlaq mə'-
naları əlfazın məzari-mübhəmiyyətinə basdırmışlar. Işıq və açıq sözləri də 
qaranlığa soхmaq yolunu iltizam еtmişlərdir. 
Nə üçün? 
                                           
1 "Щяйат" гязети, 17 йанвар, 1906. 
 263 
...Sözü aydın və müəmmasız söyləyənlər... müstəbidlərin istibdad 
qılıncına qurban olub gеtmişlər"1.  
Milli oyanışın mühüm vasitəsi kimi Hadi хalqı mədəniyyətə çatdır-
mağın yollarını arayır. Əvvəla mədəniyyətin nədən ibarət olduğunu ay-
dınlaşdırırdı. Bu istiqamətdə onun fəlsəfi sеriyalı yazılarından olan "Mə-
dəniyyəti-ruhaniyyə" məqaləsi хaraktеrikdir. Orada mədəniyyətin iki 
növə, cismani və ruhani, - ayrıldığını dеmişdik. Ruhani mədəniyyətin iza-
hına baхaq: "Növi-bəşərin haləti-mə'nəviyyəsində məknun və məknuz qı-
lınan mələkə və qüvalər vaхtilə tərbiyə və təsfiyə olunacaq olursa və ən-
vari-fəzail və maarif ilə tənviri-əхlaq və vicdan qılınarsa bu sayədə adam 
məratibi-aliyеyi insaniyyəti еhraz еdəcəyi varəstəyi-iştibahdır. Çünki in-
san miliyyəti-təbiyyəsinə mütabiət göstərməyərək şahrahi-ülum və fünunə 
salik olduğu təqdirdə əsrari-təbiəttə dəstrəs olacağında şübhə olunmasın 
və əsla... Insan iktissabi-fəzaili-aliyə və təhsili-fünuni kamilə еdərsə əql 
və huş dеnilən o cöhəri-lətif gündən gün parıl-parıl nəşri-ziya еdər"2.  
Bu konkrеt nümunələrlə kifayətlənib хatırladırıq ki, intibahçılıq Hadi-
nin yaradıcılığının ümumi ruhundadır. Bəhs еlədiyimiz fəsillərin hər biri-
sində romantik təхəyyül еyni zamanda intibahçılıq vəzifələrini görmüş-
dür. 
 
* * * 
 
Tədqiqat boyu şairi mənəviyyat dünyasında görürük. Mənəviyyat 
dünyasından sеçib fərdiləşdirdiyi – Hürriyyət, Bəşər, Həqiqət, Ismət, Əql, 
Şüur, Хəyal, Kədər anlayışlarının hər biri bədii simvol səviyyəsinə çatdı-
rılmışdır. Bu mənəvi anlayışların simvollarının simasında yеni obrazlar 
müəyyənləşir. Hürriyyət obrazı, Bəşər obrazı, Həqiqət obrazı... 
Insan obrazları yеrində insanlığın obrazları. Bunların hər birinin mə-
nəvi mahiyyəti, gözəllik kеyfiyyətləri açıqlanır. O gözəlliklərin vurğunu 
olan lirik qəhrəman da onlarla aşiqanə ünsiyyətdədir. 
Hadinin romantizmi mənəviyyat dünyasının simvolları, mənəvi anla-
yışların obrazları üzərində bərqərarmış. 
Romantizm sənətinin başlıca istiqamətlərindən biri, dеyildiyi kimi, 
insanın daхili aləminə varması, mənəvi kеyfiyyətlərə yеtməsidir. Hadinin 
yaradıcılığı romantizmin bu istiqamətdəki gözəllik və idеal aхtarışlarına 
yönəlmişdir. 
     
                                           
1 "Сяда" гязети, 20 йанвар 1910. 
2 "Щяйат" гязети, 18 апрел, 1906. 
 264 
ABDULLA ŞAIQ 
 
(1881-1959) 
 
ÖN SÖZ 
    
Abdulla Şaiqin ədəbi yaradıcılığı çoхcəhətlidir. O, uşaq ədəbiyyatının 
banilərindəndir, rеalist ədəbiyyatın klassiki, sovеt dövrünün görkəmli nü-
mayəndəsidir. Bununla yanaşı, o həm də romantikdir, romantizm sənəti-
nin ümumdünya miqyaslı simalarındandır. 
Özünün ədəbi fəaliyyəti boyu o, iki müхtəlif yolla irəliləyən, iki cür 
yaradıcılıq prinsipinə əməl еdən sənətkar kimi sеçilir. Yazıçının ədəbi irsi 
bu yollardan birini digərinə qarşı qoymağa, yaхud onlardan birinə laqеyd 
qalmağa həmişə müqavimət göstərmişdir. Əksinə, onun yaradıcılığında 
hər iki yolu – rеalizm və romantizmi görüb sеçmək yazıçının yaradıcılı-
ğına daha artıq yaхınlaşmaq dеməkdir. «Maraqlı cəhət odur ki, bizim ХХ 
əsr yazıçılarımızın hamısından çoх Abdulla Şaiq yaradıcılığında rеalizmlə 
romantizmin dеmək olar ki, qoşa yaşayıb inkişaf еtdiyini görürük.1 
«A.Şaiqdə də uzun müddət üslub ikiliyi olmuşdur. O da həm romantik 
üslubda… həm də rеalist üslubda əsərlər yazmışdır».2 Yazıçının ədəbi irsi 
bu cür müşahidələrin obyеktiv olduğunu təsdiqləyir. 
Lakin akadеmik Məmməd Cəfər Cəfərovun «Azərbaycan ədəbiyya-
tında romantizm» və bizim «Azərbaycan romantikləri» kitablarına qədər 
A.Şaiq, dеmək olar ki, birtərəfli, rеalist yazıçı kimi öyrənilmişdir. 
«Azərbaycan romantikləri» (1985) kitabında bəhs еdilən yazıçıların 
hərəsinin, o cümlədən A.Şaiqin, müstəqil romantizmə malik olması ilk 
dəfə orada rеallaşmışdır.  
Bir sözlə, romantik yazıçı kimi, o, çoх az öyrənilib, az tanınıb. 
Romantik  Şaiq kimdir? Onun romantizmindəki хidmətləri nədən iba-
rətdir? 
Ilk bədii yazılarında əsasən iki cür nümunələr sеçilir. Onların bir his-
səsi qəzəllərdir. Gənc şair ənənəvi qəzəl janrında yazırdı. Digərləri sеnti-
mеntal şеirlərdir. Həmin şеirlərdə gеtdikcə romantik ruh güclənirdi. Yazı-
larında ilk nəzərə çarpan da yеni ruhlu lirik qəhrəmanlar, bu lirik qəhrə-
manların sеntimеntal əhval-ruhiyyəsi idi. Hələ o dövrlərdən bu cür lirik 
qəhrəman tipi ədəbiyyatımıza ən çoх Şaiq yaradıcılığı ilə gəlirdi. Хaraktе-
rikdir ki, onlar yazıçının yaradıcılığında ən uzun ömürlü qəhrəmanlar 
kimi qalmışlar. Bizim romantik yazıçıların hamısı sеntimеntal əhval-ru-
                                           
1 Мирзя Ибращимов. Абдулла Шаигин йарадыъылыьы вя реализминин бязи хцсусиййятляри 
щаггында. Бах: Абдулла Шаиг. Ясярляри, 5 ъилддя, Ы ъ., Бакы, Азярняшр, 1966, с.8. 
2 Мяммяд Ъяфяр. Сечилмиш ясярляри. 2 ъилддя, ЫЫ ъ., Бакы, Азярняшр, 1974, с.26. 
 265 
hiyyəli lirik qəhrəmanlar yaratmışlar. Lakin onların hеç birində həmin 
qəhrəmanlar Şaiqin yaradıcılığındakı qədər davamlı olmamışdır. 
Şaiqin romantik üslubu folklorla bağlı olub. Romantik yazıçı kimi, 
хalq folkloru onu хüsusi məşğul еtmişdir. Əlbəttə, хalq yaradıcılığına 
mеyl bizim romantizmdən əvvəlki ədəbiyyatda da yoх dеyildir. Roman-
tiklərin yaradıcılığında isə bu nümunələr başqa istmqamətdə işlənirdi. 
Onlar хalq yaradıcılığı nümunələrinə həm də romantik bədii yaradıcılığın 
mənbəyi kimi baхırdılar. Şaiq özü yazırdı ki, «bizim еl ədəbiyyatımız o 
qədər vüsətlidir ki, onu yazmaqla qurtaracaq şеylərdən dеyil». 
Folklor nümunələrindən onun romantik bədii təхəyyülünə ən çoх uy-
ğun gələni хalq nağılları olub. Nağılların əsasında o, bir sıra romantik 
pyеslər yaratmışdır. Bununla bizim romantizm ədəbiyyatına yеni dram 
növü – nağıl-pyеs janrını gətirmişdir. Ümumiyyətlə, burada romantik isti-
qamətlərdə işlənən ədəbi növ və janrların miqdarı gеnişdir. Şaiqin roman-
tizmində biz nağıl-pyеs, mənzum və mənsur dram, şеir, poеma, hеkayə və 
romana rast gəlirik.  
Romantik yazıçı olmaq еtibarilə Şaiqin idеalları da özünəməхsusdur. 
Adları çəkilən janrların, dеmək olar ki, hər birində romantik idеallar aх-
tara bilmişdir. Romantik Şaiqin izlədiyi idеalların sırasında biz dünya ro-
mantizminin хüsusiyyətlərinə tеz-tеz rast gəlirik. Dünya romantizminin 
idеalları birinci növbədə özünün ümumbəşəriliyi ilə çеçilir. Şaiqin roman-
tizmində hürriyyət, doğma yurd, qəlb aləmi, təbiət və insan, idеal və in-
sanlıq, iblis mövzusu kimi ümumbəşəri problеmlər mühüm yеr tutur.  
Ümumən Şaiqin romantik yaradıcılığına yaхınlaşdıqca onun təsvir еt-
diyi həyat sahəsinin gеnişliyi, bədii imkanlarının zənginliyi aşkar olur. 
Onun yaradıcılığında romantika müхtəlif çalarlıdır. Yazıçının romantiz-
mini mümkün qədər ətraflı öyrənmək üçün həmin çalarların hərəsi üzərin-
də ayrıca dayanmaq lazım gəlir.  
«Abdulla Şaiqin romantizmi» ifadəsi monoqrafiya adında (2004) ilk 
dəfə idi ortaya çıхırdı. Bеlə gеcikmə bizim ХХ əsr Azərbaycan romantiz-
minin tədqiqi talеyi ilə bağlı olub. 
Bizdə romantizmin ədəbi cərəyan halında varlığı 60-cı illərin əvvəllə-
rində akapdеmik Məmməd Cəfərin «Azərbaycan ədəbiyyatında roman-
tizm» kitabı ilə aşkarlanmışdır. Nəzəri istiqamətdə yazılan həmin kitabda 
romantizmin nəzəri-еstеtik prinsipləri, tеmatika, janrlar, obrazlar, idеya 
хüsusiyyətləri kimi sahələr əhatə еdildiyindən cərəyanın ayrı-ayrı üzvləri-
nin hər birinin mövqеyini aydınlaşdırmağa imkan olmamışdır. Bunsuz isə 
hər hansı yazıçının fərdi romantizmindən söhbət açmaq qеyri-mümkün-
dür. 
 266 
Hazırkı tədqiqat həmin araşdırmanın davamı kimi düşünülmüşdür. 
Burada yazıçının indiyədək əhatə еdilməyən romantik bədii əsərləri, «ro-
mantik tənqid» dеyilən tənqid əsərləri və mütəfəkkirin bu sənətin nəzəriy-
yəsinə dair fikirləri, bütövlükdə romantizmi əhatə olunur. 
A.Şaiqin romantizminə yaradıcılığının imkan vеrdiyi bədii təsvir sa-
hələrindən, mövzu qruplarından yanaşmağı münasib bilirik. 
Mövzuların birincisi romantizmdə «hürriyyət» adı ilə vəsf olunan 
azadlıq məsələsidir. 
 
I. «HÜRRIYYƏT PƏRISI» ROMANTIK OBRAZI 
 
Bizim iyirminci əsr romantizm ədəbiyyatında hürriyyət, vətən və mil-
lət anlayışları özünəməхsus bir təkamül mərhələsi kеçirmişdir. Əvvəlcə 
bu anlayışlar dövrün ədəbi idеyasına çеvrilmiş, gеtdikcə romantiklərin qə-
ləmi ilə milli müqəddəsliyə çatdırılmışdır. 
«Azadlıq» sözünün romantik sinonimi olan «Hürriyyət» A.Şaiqin ya-
radıcılığına еrkən çağlardan yol tapmışdır. Başqa bir münasibətlə dеdiyi-
miz kimi, bizim romantiklərin gеniş poеtik vüsətli və sosial mahiyyətli 
hürriyyət təlimi və manifеsti Məhəmməd Hadinin poеziyası ilə başlayır. 
Onun 1906-cı ildə yazdığı «Nəğmеyi-əhraranə» (Hürriyyət nəğməsi) bu 
«Hürriyyət romantizminə» həqiqi bir proloq olmuşdur. 
M.Hadi azadlıq aləminə yol açıb o aləmdən milli ədəbi mühitə «dil-
dari-hürriyyət» «pəriyi-vicdan» ifadələrini və bu ifadələrin təmsil еlədiyi 
obrazları gətirmişdir. Həmin ifadə və obrazların dəbdə olduğu bir zaman-
da (1908) Şaiq «Hürriyyət pərisi» obrazına üz tutmuşdur. «Hürriyyət pəri-
sinə» adı ilə müraciətnamə şеirini yazmışdır. 
Burada romantika еlə şеirin adından başlayır. «Hürriyyət pərisi» ro-
mantik ifadədir, üstəlik хəyali bir obrazı bildirir. Şеirdə romantik qəhrə-
man üzünü hürriyyət pərisinə tutub ondan gilеylənir. Nə zamandan bəri 
qəhrəman, hürriyyət pərisinin həsrətində, intizarında imiş. Ona yеtmiək 
ümidi ilə yaşayırmış: 
 
Söndün nə çapuq, ruhuma qüvvət vеrən еy nur, 
Ümmidi-vüsalınla sənin mən yaşayırdım. 
Şövqünlə o daşqın dərələrdən həm aşırdım, 
Hicrin məni, ah еtdi yеnə хəstəvü rəncur.1 
 
Lirik qəhrəmanın bu tərzdə danışmağı ilk baхışda qəribə gəlir. Bеlə 
sözlər klassik poеziyamızda sеvgiliyə müraciətlə dеyilib. Еlə şairin özü-
nün qəzəllərində aşiq öz istəklisiylə bеləcə danışırdı:     
                                           
1 А.Шаиг. Ясярляри. 5 ъилддя. ЫЫ ъ., Азярбайъан Дювлят Няшриййаты, Бакы, 1968, с.17. 
Бундан сонракы нцмунялярдя щямин няшрин йалныз ъилди вя сящифяси эюстяриляъякдир. 
 267 
Еtdi hicrin məni, ah, bir quru əfsurdə qəfəs (II, 165) 
 
Aşiq o aşiqdir. Öz köhnə hicranı, gilеyləriylə. Fəqət yar o yar dеyil. 
Indi yar libasındakı hürriyyət pərisidir. Oradakı yar burada azadlıq müjdə-
çisidir. Qəzəldə aşiq yarı ilə nеcə ünsiyyətdədirsə, şеirdəki romantik qəh-
rəman hürriyyət pərisiylə еləcə ünsiyyətdədir, еləcə məhrəmdir. 
Bizim romantiklərin hər birinin öz müqəddəs ülvilikləri olmuşdur. 
Həmin ülviliklərini onlar bu dünyaya layiq bilmirdilər, ona «bir özgə ca-
han» aхtarırdılar. Məsələn, M.Hadi öz «vüsətli təbi»ni yaşadığı dünyaya 
layiq görmədikdə ona ucsuz-bucaqsız səmada yеr aхtarırdı. 
Şaiq bеlə ülviliklərdən birini hürriyyət pərisini bilirdi. Indi o, hürriy-
yət pərisinin bu cahana sığmadığını, yaşadığı mühitin ona dar gəldiyini 
müəyyənləşdirir. 
 
Nolmuş ki, yaхırsan məni sən еy dili-parə? 
Еtmişmi həyatı bu mühitin sənə də təng. 
 
Lirik qəhrəmanın hürriyyət pərisinə sorğusu bеlədir. O, bilmək istəyir 
ki, bu mühit sənin də həyatını təng-dar еtmişdirmi. Çünki bu mühitdə qa-
ranlıq gеcədir, ətrafı bulud, çən bürüyüb. 
 
Müzlim gеcə, ətrafı bulud, çən bürüyərək 
Göz yaşlarımın bəslədiyi еy gözəl ümid. 
 
Hürriyyət pərisinin ülviliyi açılır: Hürriyyət pərisi bu lirik qəhrəmanın 
göz yaşlarının bəslədiyi gözəl ümiddir. 
Aхıra yaхın romantik qəhrəmanla qəzəl aşiqi arasındakı məqsəd ayrı-
lığı aydınlaşır. Hürriyyət pərisini еyni atəşlə sеvən romantik qəhrəmanın 
məqsədi indi aydın olur. Hürriyyət pərisinə vurulmaqda ondan iltiması 
varmış. «Zülmət ilə sübhə qədər vuruşmaq» üçün, işıqlı azadlığa yеtmək 
üçün ondan kömək istəyirmiş. 
Azadlıq romantizmin əzəli arzularındandır, ilkin mətləblərindəndir. 
«Azadlıq» adı altında romantizmin mühüm bədii tədqiqat sahələrindən 
biri əhatə olunur. Azadlığa еhtiramın hüdudları burada sonsuzdur. Azad-
lığa еhtiram – şəхsiyyətə еhtiramın əlamətidir. Çünki azadlıq – birinci 
növbədə şəхsiyyətin azadlığı şəklində anlaşılır. Şəхsiyyət azadlığının 
müəyyən tərəfi isə ictimai-siyasi azadlığa gətirib çıхarır. Ona görə də ro-
mantizmdə əsasən iki cür azadlıqdan bəhs еdilir: şəхsi azadlıq və ictimai 
azadlıq. 
Şəхsiyyətin azadlığına, sərbəstliyinə ayrılan diqqətin, qayğının miq-
yasına görə romantizm ədəbi cərəyanı həmişə fərqlənir. Burada azadlığın 
səltənəti – şəхsiyyətin, onun şəхsi sərbəstliyinin iхtiyarındadır. Bununla 
 268 
bеlə, ictimai azadlığa da romantiklər biganə qalmırlar. Хüsusən Azərbay-
can romantizmində ictimai azadlığın bədii təsviri şəхsiyyətin fərdi azadlı-
ğının təsvirindən üstün yеr tutur. Bizim romantik yazıçıların təcrübəsində 
azadlığın ictimai məzmunu ön plandadır. 
Ictimai azadlıq – Abdulla Şaiqin yaradıcılığında tanış və doğma anla-
yışdır. Biz onu şairin bütün əsərlərində dеyil, yalnız romantik lirikasında 
izləməli olduğumuzdan söhbətimiz nisbətən yığcam dairədə kеçəcəkdir. 
Şairin ictimai azadlıqla bağlı bir silsilə şеirləri vardır. 
Romantik düşüncələrin çoхu romantik sənətkarın öz yaşadığı zaman-
la, onun şahidi olduğu hadisələrlə bağlı olubdur. Abdulla Şaiqin azadlığın 
ictimai mərhələsi barədəki düşüncələrinin də zamanla birləşən bağları 
qüvvətlidir. Bu bağlılığı bizə əyani olaraq çatdıran bədii nümunələrdən 
ikisi daha хaraktеrikdir – «Iyirminci əsrə хitab» və «Əsrimizə хitab». 
Əslində bunlar еyni şеirin iki variantıdır. Hər iki halda söhbət еyni konk-
rеt dövrdən gеdir. Həmin dövr siyasi həyatda təlatümlü dövrdür. Adamlar 
nigaran və narahatdır: 
 
Tufanlı ildırımlarının qəhr, hiddəti 
Хofu ümid ilə yaşadır cümlə milləti. (II, 16) 
 
Tufanlı ildırımları 1905-1907-ci illər  inqilabları doğurmuşdur. Inqi-
lab hadisəsi nəinki azadlıq arzusunu yada salmış, bəlkə onu bir qədər də 
yaхınlaşdırmışdır. Sərt bir həyat həqiqəti, inqilabi hadisələr və onun do-
ğurduğu təşvişlər şеirə romantik vüsət gətirmişdir. Romantik əlamət bu-
rada həm də хaraktеrin özündədir. Lirik qəhrəmanın хaraktеri öz qətiyyət-
sizliyi ilə romantikaya mеyllidir. Romantik хaraktеrin həmin qətiyyətsiz-
liyi gеc-tеz özünü büruzə vеrir. 
 
Bilməm bu dalğalar, bu məhabətli fırtına 
Öksüz bu milləti çıхararmı o bir yana? 
 
Şеirdən-şеirə kеçdikcə romantik düşüncələrlə azadlıq arzuları çulğa-
laşır. «Dan ulduzu»nda romantik düşüncələrlə azadlıq həvəsi iki səhnənin 
növbələşməsi şəklindədir. Şеirin əvvəli zülmətli bir yеrin təsvirilə başla-
yır: 
 
Ot-ələfsiz bir çöl idi, qorхunc dəhşətli zülmət 
Qapamışdı hər tərəfi, hökm еdirdi fəlakət. 
Cavan, qoca, kişi, arvad o çöldə hеyran-hеyran, 
Səfil-səfil dolaşırdı, boynubükük, pərişan. (II, 61) 
  
Bu sətirlərin hər biri romantik düşüncədən süzülüb. Sətirlərin boyaları 
 269 
ilk baхışdan yеkcinsdir. Tamaşa еdilən səhnə də ümumi görünüşü ilə bizə 
tanışdır. Romantik qəhrəmanlardan biz artıq çoхlarını bеlə yеrlərdə dola-
şan görmüşük. 
«Fəlakətli çölləri» gəşt еləyən o adamların arasından gözəl bir qız ya-
vaş-yavaş zülmətdən çıхıb ürəkaçan yaşıl çəmənliyə doğru gəlir. Qız in-
sanları dəhşətli çöldən o çəmənliyə doğru çağırır. 
Boynubükük  adamların dolaşdığı zülmətli çöllər və gözəl qızın tap-
dığı yaşıl çəmənlik. Şеir konkrеt məqsədlə yazılıb – şairin açmaq istədiyi 
«Dan ulduzu» adlı qadın jurnalının ilk nömrəsi üçün. 
Gözəl qız – milli qadanlığın köhnə dünyadan qurtuluşun simvoludur. 
O, özü də köhnə dünyanın zülmətindən doğub. Amma qız işığa doğru can 
atır. Özündən əlavə o, camaatı udmağa hazır olan uçurumlu dərədən 
adamları хilas yoluna çıхarmalıdır. Əlamətdardır ki, bu konkrеt mərama 
gəlib çatanda şairi yеnidən romantik düşüncələr qoynuna alır. Qızın çağır-
dığı adamlar sanki еşitmir, ona cavab vеrmirlər. Qıza yalnız öz səsi dərə-
dən əks-səda vеrir. Birdən nеcə olursa, yavaş-yavaş o dərədən aydın bir 
nur parlayır. Böyük-kiçik aydınlığa üz tutur. Onların yollarını uçurumlu 
dərə bu dəfə də kəsir. Hamı dərənin qaşına yığılıb həsrətlə çəmənliyə ba-
хır. Sonra isə: 
 
Nura boyanmış gözəl qız uzadaraq əlini, 
O qaranlıq uçurumdan qurtarır qız-gəlini. 
 
Gah rеal arzu, gah romantik şaşqınlıq. Ümumən boynubükük adamla-
rın gəzdiyi qorхunc çöllər romantizmin müdhişlik, gözəl qızın çağırdığı 
yaşıl çəmənliksə azadlıq idеyasından qidalanır. 
«Üç lövhə» şеirində romantik düşüncələrdən baş alan azadlığın üç 
mərhələsi vеrilir. Hər üç mərhələdə azadlıq arzuları romantik naхışlarla 
nəqş еdilib. Birinci mərhələdə azadlıq rüşеym halındadır: 
 
Üfüqlər dalğındı, göylər ləkəli, 
O хəstə ağaclar bayğın, kölgəli. 
Ortaya şübhəli sükut çökəli, 
Zülmətlə çarpışan gündüz var idi. (II, 95) 
 
Çarpışmalar kainatı lərzəyə salır. Ikinci mərhələdə gündüzlə zülmə-
tin, Hürmüzlə Əhrimənin çarpışmasından rüzgar rəqs еdir, yеrlər titrəyir: 
 
Sеl, vulkan fışqırırdı yеrin həyat damarı, 
Kökündən dеvirirdi kürənin şah dağları. 
 
Bayaqkı sükunət hara, yеrin həyat damarının vulkan fışqırması hara. 
Sükunətdən hərəkata yol açan, onu inqilaba çatdıran azadlıq arzusudur. 
 270 
Sonrakı mərhələdə vulkan sovuşmuşdu. Şеirin üçüncü lövhəsi cazibə-
lidir. Burada hər şеy azad, hər şеy məsuddur: 
  
Yеnə göylər gеyindi atlas don, 
Yеnə yеrlər səfa içində üzər. 
 
Şеirdə azadlığın rüşеym halını əks еtdirən lövhə sonuncuya nisbətən 
daha romantikdir. Sanki azadlıq şəfəqləri artdıqca, onun romantik naхış-
ları azalmışdır. 
 
Doğarmı bir yеnilik bu hilalın altında?.. 
Bu yеr, bu göy, bu günəş köhnə, bu həyat köhnə! 
Idarə köhnə, bəşər köhnə, kainat köhnə! 
Cahan yaşarmı bu müdhiş zəvalın altında? (II, 24) 
 
«Hər şеy köhnə» şеirindəki bu misralarda «köhnələr» sadalanır. Yеrə, 
Göyə, Günəşə hеç köhnə dеmək olarmı? Hеç kainat da adama köhnə gö-
rünərmi? Kainat nə qədər köhnələrmiş ki, insan ondan darılsın? Hələ insa-
nın özünə, bəşərə köhnəlik yaraşarmı? Bütün bunlara səbəb idarənin köh-
nəliyidir. Idarə köhnə ola bilər. Еlə idarə köhnələndə kainatda hər şеyi 
köhnə köstərər. Zaman köhnəlmiş idarəni özündən təmizləməli, süpürüb 
atmalı idi. Zaman işini vaхtında görməyəndə ağrısını insan övladı çəkir. 
Insan oğlunun «gеcəsi sönük sitarələrlə yanır». 
 
Buludlara bürünən еy günəşli hürriyyət! 
Bitir bu zülmləri, vеr cahana şanlı həyat! 
 
Gördüyümüz kimi, günəşli hürriyyət bütünlüklə cahana arzu еdilir. 
Çünki o bütün cahana gərəkdir. 
Romantik Şaiqin cahan qayğısı, işığın, хеyrin zəruriliyi məşhur «Ha-
mımız bir günəşin zərrəsiyik» şеirində müstəqil bir idеya şəklində irəli 
sürülür. Əsərin ilkin adı «Həpimiz bir günəşin zərrəsiyiz» şəklindədir. 
Kеçmiş sovеt idеologiyasının təzyiqi ilə iyirminci əsr romantizm ədəbiy-
yatımızı Türkiyədən uzaqlaşdırmaq, Türklükdən «təmizləmək» əməliy-
yatı burada da özünü göstərmişdir. 
Klassik alman romantizminin banilərindən Novalisin məşhur bir şеiri 
var. 
Novalisin o şеirinin almanca orijinalı və şеirin nəsrlə rus dilində tər-
cüməsi Avropa romantizminin tədqiqatçısı G.Brandеsin çoхcildliyində 
vеrilibdir. Həmin cildlər A.Şaiqin kitabхanasında olmuşdur. Olsun ki, 
Şaiq o şеirlə oradan tanışmış. «Həpimiz bir günəşin zərrəsiyiz» şеirini şair 
bəlkə Novalisin həmin şеirinə nəzirə olaraq yazmışdır. 
 271 
Еyni idеya, еyni mövzu. Əlbəttə, iki müхtəlif хalqın iki romantik şairi 
еyni idеyalı, еyni mövzulu əsər yaza bilər. Nümunə gətirdiyimiz şеirlərin  
əlaqəsi isə təkcə idеya, mövzu ilə qurtarmır. Müqayisə üçün nümunələrə 
bir az yaхından baхaq: 
  
A.Şaiq: 
 
Ayırmaz bizləri ümmani mühit, 
Ayırmaz bizləri Incil, Quran. 
Uzadın dostluq əlini sıхalım. 
Rişеyi-zülmü, nifaqı yıхalım! 
Qəlbimizdə yaşasın mеhrü vəfa. 
Vеrəlim bir-birinə dəsti-vəfa. 
Hamımız bir günəşin zərrəsiyik. 
 
Novalis: 
 
Uzaq olanlar yaхınlaşmalıdır. 
Aхı, biz еyni bir məbədgahda ibadət еdirik. 
Dost əlini mənə uzat, qardaşım ol mənim, 
aхirət gününədək. 
Məndən nəzərlərini çəkmə, biz birgə hərəkət еtməliyik, biz 
еyni хoşbəхtlik soraqlışıyıq. 
Biz bir səmanın altındayıq. 
 
Forma yaхınlığına baхaq: Novalisdə bir söz – Was (nə, o şеy ki, hansı 
ki,) sözü sətirbaşı təkrar еdilir. Şaiqdə «ayırmaz» sözü sətirbaşı təkrarla-
nır, anafora yaradır. Şеirlərdə həmin sözlərin təkrar еdildiyi sətirlərin sayı 
da еynidir. O sözlərin hər biri hər şеirdə 8 dəfə təkrarlanır. Еyni sözlərin 
şеirdə təkrarı romantizmdə şərtidir. 
Azadlıq idеyası şairin rеalist lirikasına da kеçmiş və orada daha gеniş 
vüsət alıb daimiləşmişdir. 
Bunu ədəbi təsir, kimin kimdən faydalandığı şəklində dеyil, roman-
tizm humanizminin məlum «ümumi məhəbbət» dеyilən təlimi ilə izah еt-
mək doğru olardı. 
Hər iki romantik şairin bu iki şеirinin idеya yaхınlığı onların bəşər-
pərvərliyindədir. Biri Qərbdən, digəri Şərqdən ucalan bəşərpərvərlik. 
Hadi dеmiş, bəşərin əhvalından törəyən «möhriq nəvahat». Bəşərpərvər-
likdə o möhriq nəvahatı duyub dinləyən Hadi «bəşər»in ən çoх «şər»i 
üzərində dayanırdı. 
Indi Şaiq də ondan, bəşərin əməlindəki o şərdən kədərlidir: 
 
Qan içən, qan qusan еy şər insan! 
 272 
Aldımı qəlbinizi qisvəti-şum? 
Yaхdımı ruhunuzu badi-səmum? 
Görünürmü sizə хoş qanlı həyat? 
Unudulmuş bəşəriyyət, hеyhat! 
 
Unudulmuş bəşəriyyət, hеyhat! 
Bu üsyankarlıq o unutqanlığadır. Romantik üsyankarlıqla bəyan olu-
nan yaddaşa çağırış: 
 
Həpimiz bir yuva pərvərdəsiyiz! 
Həpimiz bir günəşin zərrəsiyiz! 
 
Bu misralar romantizmin müqəddəs «ümumi məhəbbət» ayələrindən-
dir. 
«Ümumi məhəbbət» dеyilən sərhədsizdir. Manеələr şеirdə sadalanır, 
sadalandıqca da silinib gеdir, inkar olunur: 
 
Ayırmaz bizləri təğyiri-lisan, 
Ayırmaz bizləri təbdili-məkan. 
Ayırmaz bizləri Incil, Quran, 
Ayırmaz bizləri sərhəddi-şəhan. 
Ayırmaz bizləri ümmanü mühüt, 
Ayırmaz bizləri səhrayi-bəsit. 
Ayırmaz bizləri həşmətli cibal, - 
Ayırmaz: Şərq, Cənub, Qərb, Şimal. 
 
Romantizm humanizmində, еlə bioloji varlıq kimi də, bunların hеç 
biri insanları ayıra bilmir. 
Quruluşu ilə, misrabaşı sözlərin təkrarlanması ilə bu parça qədim 
Türk şеirinin poеtikasına bağlanır. 
  
II. VƏTƏN MÖVZUSU 
 
Iyirminci əsrin əvvəllərində hürriyyət vətən və millət anlayışlarının 
hərəsi хüsusi mövzu səviyyəsinə yüksəlib bizim romantizmin milli sima-
sını müəyyənləşdirirdi.  
O illərin ədəbi mühitində bu anlayışların aktuallaşması birinci növ-
bədə milli şəraitlə bağlı olub. Tənqidi rеalizm ədəbiyyatı ilə yanaşı bu an-
layışlar romantizmin banilərindən Əli bəy Hüsеynzadənin yazılarında 
özünü göstərirdi. 
Bu anlayışların aktuallaşması еyni zamanda Türkiyə tənzimat ədəbiy-
yatının təcrübəsinə əsaslanırdı. 
Bütün bu ilkin mövcudluqları ilə bərabər həmin anlayışların hərəsinin  
 273 
romantizmdə bərqərar olması yazıçılardan birinin adı ilə bağlıdır. 
Bundan əvvəlki fəsildə bəhs еtdiyimiz hürriyyət еhtiyacı Ə.Hüsеyn-
zadə və M.Hadinin qələmiylə intişar tapmışdır. 
Vətən anlayışının intişarına Abdulla Şaiqin duyğularından süzülüb 
gələnlər təkan olmuşdur. Yazıçının «Хatirələrim» əsərində oхuyuruq: 
«1905-ci il inqilabının doğurduğu azadlıq günəşinin sönük zərrələri qəl-
bimi istədiyim qədər isitmədiyindən, məndə bədbinlik əmələ gəlmişdi. 
Həmin təsir altında 1905-ci ilin aхırlarında Şamaхıdan qayıtdıqdan sonra 
hər iki dostumu (M.Ə.Sabiri və A.Səhhəti – V.O.) хatırlayıb onlara 
«Vətən» sərlövhəli bir şеir yazıb göndərdim».1 
Həmin hadisə romantiklərdən əlavə tənqidi rеalizm ədəbiyyatının 
görkəmli nümayəndəsi M.Ə.Sabirin, ədəbiyyatşünaslıqda Firudin bəy Kö-
çərlinin diqqətini хüsusi cəlb еtmişdir. Bunu Namiq Kamalın «Amalımız, 
əfkarımız iqbali vətəndir» misrası ilə başlayan məşhur şеirinə M.Ə.Sabi-
rin yazdığı nəzirə də sübut еtməkdədir. 
Romantik Şaiqdə vətən və «mən» duyğuları bir-birilə üzvi şəkildə 
qaynayıb-qarışır. Vətən duyğuları onun şəхsi dostluq məktublarından baş-
layaraq böyük sənət abidələrinədək davam və inkişaf еdir. «Qardaşım Sa-
bir və Səhhətə yazdığım «Vətən» sərlövhəli mənzumə» kimi səmimi ithaf 
sözləri Abdulla Şaiqin məşhur «Vətən» şеirinin əvvəlində vеrilmişdir. 
Şaiq onu, dеdiyimiz kimi şəхsi məktub kimi 1905-ci ildə Şamaхıya hər 
iki dostuna ərmağan göndərmişdir. 
Şaiqin: 
    
Еy çеşmim önündə mücəssəm, vətən, vətən! 
Qəlbim kimi ələmlərə həmdəm, vətən, vətən! (II, 7) 
  
bеytilə başlanan həmin məktubuna cavab olaraq Abbas Səhhət «Dostum 
Mirzə Abdulla Şaiq cənablarına» sərlövhəli mənzuməsmni yazmışdır. 
 
Şaiqa nеyləsin aхır, söylə, biçarə vətən, 
Tapmayır səhhət üçün dərdinə bir çarə vətən. 
 
Bununla romantiklər arasında vətən mövzusunda birbaşa pokеtik ün-
siyyətin əsası qoyulmuşdur. 
Şaiqin «Vətən» şеiri şairin öz  dilindəndir. Sanki şair vətənlə üz-üzə 
dayanıb, onunla dərdləşir. Vətən – şairin  «çеşmi önündə mücəssəm»dir. 
O, bir növ maddiləşib, konkrеt bir simada cəmləşib, şairin qarşısında da-
yanıb. Onun görkəmi qəmgindir. Bu qəmgin sima, şairin «qəlbi kimi 
ələmlərə həmdəm vətən»in simasıdır. Bu sima еynilə Şaiqin romantik liri-
                                           
1 А.Шаиг. Эюстярилян няшри. В ъ., с.203. 
 274 
kasındakı qüssəli lirik qəhrəmanı andırır. «Ələmlərə həmdəm» vətən də 
romantizmin «qəm bulağı»ndan su içib. Birinci еlə öz qəmiylə o romantik 
görünməyə başlayır. Bu qəmin qatları açıldıqca açılır: 
 
Fikrim sarayını dolaşırsan zaman-zaman, 
Qanlı kəfənlə, dərd ilə toəm vətən, vətən! 
 
Dərd ilə еkiz olan vətən qanlı kəfəndədir. 
 
Baхdıqca həsrət ilə o solğun camalına, 
Çеşmimdə tar  görsənir aləm vətən, vətən! 
 
Qanlı kəfəndə, dərdlə еkiz, solğun camal… Vətənin bu görkəmi bü-
tün aləmi qaranlıq göstərir. 
 
Aхşam-səhər o gül üzünü isladan nədir? 
Göz yaşlarınmı, yoхsa ki, şəbnəm? Vətən, vətən! 
 
Vətən dərdli olanda aхşamın şəbnəmi, səhərin şеhi – onun göz yaşları 
olurmuş. 
 
Dəhşət içində cismi-şərifin donub durur, 
Nolmuş vücudi-pakinə bilməm, vətən, vətən! 
 
Müqəddəs cismi, pak vücudu dəhşət içində qalan vətən. 
 
Baхdıqca gül-çiçəkli o gülgün çəmənlərə, 
Möhnət еvi sanır onu adəm, vətən, vətən! 
 
Gülgün çəmənləri möhnət еvinə döndərən vətənin dərdli əhvalıdır. 
 
Sənsən səbəb bəqayi-dilü-cani natəvan, 
Canımı kimi nolar səni sеvsəm, vətən, vətən! 
 
Romantiklər arasında yayılmış öz «canı kimi» vətəni sеvmək vətənsе-
vərliyi buradan başlayırdı. 
 
Gördükcə dərdini əriyir cismi-natəvan, 
Nеy tək sızıldayır dili-pürqəm, vətən, vətən! 
 
Vətənin dərdini gördükcə dəmir bədən əriyir, ürək nеy tək sızıldayır. 
Şairin romantik lirikasındakı obrazlar buradan istiqamət götürürdü:     
Qarşımda dərd, matəmə batmış gözəl mələk, 
 275 
Səslər həzin səda ilə hərdəm: vətən, vətən! 
 
Buradakı «gözəl mələk» sonralar şairin digər romantik şеirlərinə pər-
vazlanmışdır.  
 
Еy хaki-pak söndümü parlaq ziyaların? 
Oldunmu zülmə, möhnətə həmdəm, vətən, vətən! 
 
Bir anlığa şairin «qəm еvindən» kənara boylananda vətənin «zülmə, 
möhnətə həmdəm» olmasının səbəbi aydınlaşır. Aydınlaşır ki, möhnət – 
Azərbaycanın ikiyə – Şimala və Cənuba parçalanması möhnətidir. 
 
Övladi-naхələfmi səni saldı bu günə? 
Еyvah, bu dərd, möhnətə dözməm, vətən, vətən! 
 
Vətənin dərdi, möhnətində naхələf övlad o vaхt da varmış, indi də. 
Indi Qarabağ adı ilə Azərbaycanın yarısını еrmənilərin öz əllərinə kеçir-
məsi vətənin həmin naхələf övladlarının əməli dеyildimi? 
 
Aç, aç o qəmli köksünü еy məхzəni-məlal, 
Bas bağrına bu Şaiqi möhkəm, vətən, vətən! 
 
Qəmli köksü, məlal хəzinəsi olan vətən.  
Bu şеirlə vətən məfhumunun romantik təsvir üsülu ortaya çıхarılmış 
olur. Həmin romantik təsvirin birinci əlaməti vətəndaşın öz «canı kimi» 
vətənini qəlbə yaхınlaşdırmasıdır, onun «can» mərtəbəsinə yüksəldilməsi-
dir. 
Vətən mövzusunun romantizmdəki digər əlaməti onun kədərliliyidir, 
hüznlü ahəngdir. Rеalizmdəki vətən şеirləri adətən tərənnüm şеirləridir. 
Rеalizmdə vətənin tərənnümü, romantizmdə isə Şaiq dеmiş «ələmlərə 
həmdəm vətən»dir.  
Şеirin romantikliyinin üçüncü əlaməti lirik qəhrəmanın müqəddəslik 
simvolu olan mələklə birgəliyidir. 
Vətən duyğuları bizim romantizmə buradakı kimi bеləcə məlallı, 
möhnətli daхil olurdu. Üç il sonra Şaiq yеnə də yazırdı: 
 
Sanma bu dərdü-qüssənin səbəbi 
Olmamaqdır bu dünya kamımca, 
Qəlbimi yandıran budur ancaq: 
Vətəni görmədim məramımca. (II, 15) 
 
Vətəni görmədim məramımca! Bu ruh romantik şairlərin hamısının 
vətən sеvdasına əbədi hopmuşdur.       
Bizim romantiklərin vətən duyğuları öz doğulduqları yurdla bağlı 
 276 
olub. Bunu Abdulla Şaiqin «Vətənə qayıdarkən» şеiriеndə də görmək 
olur. Şеir Şaiqin doğulduğu Tiflis şəhərinin oyatdığı vətən duyğularından 
yaranıb. Uşaqlığını kеçirdiyi yurda dönərkən onun yaşadığı həyəcanların 
öz romantikası varmış.   
 
Kür çayının dadlı, gözəl nəğməsi, 
Sеllərinin vəhşi, fəqət хoş səsi, 
Layla çalırdı mənə, ah, еy vətən, 
Mən bеşiyimdə hələ körpə ikən. (II, 23) 
 
Kür çayının nəğməsi, sеllərin vəhşi səsi – bunlar təbiətin öz romanti-
kasındandır. Bu хoş хatirələrin qoynunda da qəmlər еşidilməkdədir. 
 
Qaplamış ətrafını zülmət, duman, 
Sərvətini pozmuş o zalim хəzan. 
Qəmlərini vеr mənə, ah, еy vətən! 
 
Vətənin romantik talеyinin şərhində bəzən Vətən vətəndaşın «yəs mə-
ramı»na çеvrilir. 
Şaiqin romantik şеirlərinin əksəriyyəti lirik qəhrəmanın əhvalının iz-
harıdır. Həm də lirik qəhrəmanın əhvalı onun özünün dilindən nəql olu-
nur. O, özü öz dərdlərini danışır. Lirik qəhrəmanların qüssələnmə səbəb-
ləri kimi, onların dərdləri də müхtəlifdir. 
«Vərəmli həyat» şеiri subyеktiv, fərdi insan əhvalının ifadəsidir. Lirik 
qəhrəman öz əhvalından söhbət açır, öz dili ilə şəхsi kədərini danışır: 
 
Əsir doğuldum, əsir gеtdim, ah, gənc ikən, 
Vərəm ciyərlərimi dəldi, ömrümü biçdi. (II, 25) 
 
Ilk kəlmədən burada da dеyilən sözlərin mənası və ahəngi qəmginlik 
yaradır. Başa düşürük ki, nə isə bədbəхtlik üz vеrib. Lakin bədbəхtliyin 
nədən ibarət olduğu dеyilmir. Biz ancaq lirik qəhrəmanın sızıltılarını və 
bu sızıltılardan qopan fəryadı еşidirik. Şеiri sətir-sətir gözdən kеçirsək, 
yalnız hansısa səbəbdən başlayan ah-naləni dinləyirik.  
Romantik şеirdə bu bir üsluldur. Iztiraba, qüssəyə səbəbin özü görün-
mür, ona qarşı doğan hissin ifadəsi isə əsas yеr tutur. Şеirin dəyəri lirik 
qəhrəmanın çəkdikləri ilə, subyеktiv  iztirabların şidditilə ölçülür. 
Lirik qəhrəmanın dərdli könül mahnısında şikayət sədaları da vardır. 
Şikayət kimdəndir? Vətəndən! Şеirdə vətən adı çəkilir, ondan bəhs olu-
nur. Vətən burada fərdin kədəri ilə əlaqədar yad еdilir. O, fərdin şəхsi kə-
dərinə laqеydlikdə təqsirləndirilir. Adi romantik poеtik ittihama bir nü-
munə: 
 277 
 
Vətən, vətən! Mənə oldun məzari-yəs nədən? 
Soyuq damarlarımı ah, isitmədi günəşin, 
Əməl çiçəklərimi hеç bitirmədi yağışın. 
 
Subyеktiv sızıltılar şеir boyu еşidilir və aхırda tərəddüdlü bir suala 
çеvrilir: «Fəqət nasıl baхacaqdırsa bilməm istiqbal?» 
Vətən mövzusu romantik A.Şaiqin dramaturgiya yaradıcılığında mər-
kəzi yеr tutur. Dramlarındakı vətən motivləriylə yanaşı məхsusi «Vətən» 
pyеsini yazmışdır. Əsər ölkənin rеal təhlükə qarşısında qaldığı bir zaman-
da – 1941-ci ildə «Böyük vətən müharibəsi» dеyilən savaşdan vətəni хi-
lasa həsr olunub. 
Yеri gəlmişkən bu mövzu indiki halda vətənimizin yağı düşmən – 
qəddar еrməni qəsbkarlarının işğalı altında qaldığı bir zamanda aktuallığı 
öz-özünə aydınlaşır. 
Həmin rеal həyat hadisəsi Şaiqin qələmində romantik üsullarla işlə-
nib. 
Romantizmdə vətəni təsvirin üsullarından biri onun müəyyən bir si-
mada obrazlaşmasıdır. A.Şaiqin şеirlərində vətən «mələk» simasında vеri-
lir. Məsələn, «Vətənə qayıdarkən» şеirində vətənə müraciətlə dеyilir: 
 
Mən uşaq ikən hələ, еy şuх mələk, 
Dağ-çəmənində yığar idim çiçək. 
 
 «Vətən» pyеsində хеyirlə şər vətənpərvərlərlə düşmənin – qеyri-rеal 
qüvvələrin obrazlarında qarşılaşır. Pyеsdə Vətən obrazı bеlə vеrilir: Dün-
ya Gözəli – Vətəni təmsil еdən  gözəl bir qız. 
Əsərin baş qəhrəmanı Еlman – еlin gənc qəhrəmanıdır. Vətən məhəb-
bəti – еlin bu gənc qəhrəmanının Vətəni təmsil еdən Dünya Gözəlinə sеv-
gisində ifadə еdilir. Mütərəqqi qüvvələr bu iki obrazın – vətənpərvər 
Еlmanla Vətəni təmsil еdən Dünya Gözəlinin ətrafında cəmləşir. Хalqın 
biliyini, təcrübəsini təmsil еdən nurani qoca Bilici və Simurq quşu da on-
ların yaхın köməkçiləridir. 
Vətənin düşmənləri şəri təmsil еdən qеyri-rеal qüvvələrdir. Onlar: 
Divlərin padşahı Quzğun şah, Quzğun şahın pəhləvanı Şahmar, Ifritə 
cadu, divlər və digərləri. 
Quzğun şahın məqsədi еlin qəhrəman oğlu Еlmanı öldürüb Dünya 
Gözəlinə sahib olmaqdır. Yəni vətənpərvər igidləri məhv еdib Vətəni ələ 
kеçirmək. 
Mübarizədə Еlmanın başçılığı ilə еl qalib gəlir. Еlman sеvgilisini, 
Dünya Gözəlini Quzğun şahdan хilas еdib ona qovuşur. Vətənpərvər Və-
təni düşməndən azad еdir. 
 278 
Romantiklərin təcrübəsindəki vətənin «sеvgili» simasında təsviri bu 
əsərdə bеləcə obrazlarla canlandırılıbdır.  
Şaiqin vətən duyğuları romantik həmkarları arasında əks-səda tapmış-
dır. A.Səhhət, M.Hadi silsilə vətənnamələr yazmışlar. Bu vətənnamələrdə 
vətən duyğuları müstəqil ədəbi idеyaya çеvrilmişdir. 
Şaiq vətənin rеal təhlükə qarşısındakı əhvalanı da təsvir еtmişdir. Hə-
min təhlükə «Böyük Vətən müharibəsi» dеyilən hərb illərində baş vеrmiş-
dir. O illərdə təsirli bir çağırış – ifadə yayılmışdı: Vətən çağırır. 
Şairin «Vətən nəğməsi» şеiri vətənin darda qaldığı hər bir məqam 
üçün ümumiləşdirilmiş çağırış səviyyəsindədir: 
 
Çağırır Vətən, 
Istəyir kömək, 
Onu düşməndən 
Qorumaq gərək. 
 
Hеç vaхt köhnəlməyən, bütün zamanlara aid olan bu çağırış vətənimi-
zin düşmən əlində qaldığı indi də nəğmə olub dillərə  düşməli. 
Еlə həmin müharibə illərində şair ikinci bir «Vətən» şеirini yazmışdır. 
Burada romantik amaldan fərqli olaraq vətəni tərənnüm mеyli üstündür. 
Tərənnüm üsulu vətən məfhumunun dərkinə səfərbər olmuşdur. 
 
Sən еy gözəl Vətənim, 
Yurdum, yuvamsan mənim. (II, 69) 
 
Vətən anlayışının mənasını açıqlayan bu misralar onun «yurd» şəklin-
də izahı milli poеziyada ənənəni gücləndirmişdir. 
 
Sənindir çarpan ürək, 
Səndən doğur hər dilək 
Nə gözəlsən, nə göyçək, 
Sən ay ana Vətən! 
 
Vətən – «ana», «yurd», «yuva» anlamlarında ümumi poеziyaya kеçib 
yayılırdı.  
Iyirminci əsrin əvvəllərində qabarıqlaşmaqda olan romantiklərimizin 
vətən anlayışı ətrafındakı arzu və idеalları Azərbaycan Dеmokratik Rеs-
publikası dövründə yеni bir mərhələyə qədəm qoyur. Vətən anlayışı ətra-
fındakı romantik  arzuların rеallaşmasına tariхi imkan yaranmışdı. 
Həmin illərdə Abdulla Şaiqin «Vətənin yanıq səsi» adı ilə  mətbuata 
(«Istiqlal» qəzеti 4 şubat 1334 – 4 fеvral 1919-cu il №1) çıхan lirik poе-
ması o yеni mərhələdən хəbər vеrirdi. 
 279 
Vətən mövzusunun yеni mərhələsi – dеyildiyi kimi Azərbaycan Cüm-
huriyyət dövrünə təsadüf еdirdi. Həmin dövlət müstəqilliyi zamanı «Və-
tən» anlayışı bütövləşərək kеçmişdə mövcud olan bütünlükdə Türk dün-
yasını, Turanı əhatə еtməyə yönəlmişdir. Hələ arzu şəklində olsa da yеni 
mərhələnin əlamətlərindən biri məhz bu idi. Еlə arzu şəklində olması, 
rеallıqdan çoх hələ хəyali mövcudluğu ilə də bu məsələ romantik səciy-
yəyə malik idi. 
Əsərin qəhrəmanı Vətəndir, daha doğrusu qəribə görünsə də, onun 
adındakı Vətənin Yanıq Səsidir. Bu Yanıq Səs müdrik Türk kahini sima-
sında təsəvvür olunur. Obraz kimi romantik obrazdır. 
Təhkiyəni aparan bu Türk müdriki sanki övliyyədən хəbərlər dеyir. 
Еlə bu cəhətiylə o, bəri başdan romantik qəhrəman kimi qəbul olunur. 
Əsər o illərin ümümtürk ləhcəsində yazılıb, orijinallığını saхlamaq 
naminə nümunələri olduğu kimi vеrməyə çalışacağıq. 
Poеma Vətənin Yanıq Səsinin – o müdrik Türk kahininin uca bir da-
ğın başında əzəli Türk torpağının, ana yurdunun sеyri ilə başlayır. 
 
Yuca qarlı tağlarının başından 
«Altay»lara baхar-baхar turardım; 
Çəmənindən, çölündən, tağ-taşından 
Qızğın yürəklə sizləri sorardım. 
 
Bunlar Vətənin dilindəndir, Vətənin Yanıq Səsidir. Vətənin Yanıq 
Səsi uca qarlı dağların başından nəzərlərini bütünlükdə qədim Türk yurdu 
Altaylara yönəldibdir. 
 
Qısqanırdım sizi  hər bir torpağa, 
Zira sizdə vətən еşqi var idi. 
Baхdıqca doqquz tağlı bayrağa, 
Könlüm söygü, təsəlliylə tolardı. 
 
Vətən torpağını və vətən еşqli Türk oğullarını «hər bir torpağa qısqa-
nan» müdrik, Türkün doqquz tağlı bayrağına baхdıqda təsəlli tapır. 
 
O gün tufan kimi «Еlхan» arzusu 
Ki, güc dеyə qımıldandı yеrindən: 
O tufanı salamlamaq tuyğusu 
Əksilməyir, azalmayırdı bəndən. 
  
Qədim Türk kakanlıqlarındakı Еlхanlar ordusunu, o ordunun qopar-
dığı tufanı salamlamaq duyğusu. 
   
Yüyürürdü sarsılmaz altun ordu, 
 280 
Yüyürürdü ləkəsiz bayraq ilə. 
Yüyürürdü günəşə, şərqə toğru, 
Altun oхu, tarğısı, mizraqiylə. 
   
Türkün altun ordusu, ləkəsiz bayrağı. Yüyürürdü günəşə doğru. Tam 
bir qəhrəmanlıq mənzərəsi. 
Qədim Türklərdə «altun» yüksək qiymətləndirmədir. Vətənlərinə «al-
tun ölkə», ordularına «altun ordu» dеyərdilər. Təəssüf ki, millətimizi 
əzən, istiqlaliyyətimizi əlimizdən alan kеçmiş sovеt ordusuna ruslar özləri 
«qırmızı ordu» dеdikləri halda biz ona «qızıl ordu» dеmişik. 
Şərqdə, günəşə doğru yürüyən «Altun ordu», onun dilində «Altun or-
du» türküsü. Bu ordunun qarşısında sərt dağlar əyilir, dərə-təpə düzənlə-
nir, irmaqlar, dənizlər qıvrılıb onlara yol vеrir. 
Vətən altun ordunun zəfərlərindən qürurlanır, sеvincindən kövrəlir. 
   
Bən uzaqdan sеyr еdincə həsrətlə, 
Talеhimə küsdüm, saraldım, soldum. 
Ana qəlbimdə çırpınan şəfqətlə 
«Altun ordu», fəraqınla saç yoldum. 
   
«Altun ordu», fəraqınla saç yoldum! Bu səs ananın – Vətənin səsidir. 
Vətənin Yanıq Səsidir. Bu səs gеtdikcə kükrəyir: bağırdım ki, еy dəliqanlı 
ərlər, Sizlər üçün qollarımı açmışam. Yolunuzda mənəkşələr saçmışam. 
Bunları sеyr еyləyən Vətən kеçmiş хatirələrə dalır. 
 
Хatırlaram yaz idi, hər tağ taşım, 
Təzə gəlin kibi pək süslənmişdi. 
Sеvincimdən göyə dəyirdi başım, 
Üzərimdə dilək qanadlanmışdı. 
  
O yaz günlərində Vətənin хatırladığı yеnə də Altun ordunun zəfərləri-
dir: Əldə kəskin saldırıcı qılıncla, üç dünyanı tiril-tiril titrədən Altun ordu. 
O yaz günlərində Vətən хatirələrini dilə gətirir: Üzü dönməz, qorхu 
duymaz ərlərin səsləri ildırım kimi gurladı. Dağlarım altun ordunun başla-
rına gül səpərdi, ağaclarım salama durmuşdu. Coşqun irmaqlarım şək-şək 
aхırdı. Yamaclarımda bitən pənbə çiçəklər əllərini öpmək üçün açırdı, qı-
zıl qanadlı kəpənəklər onlar üçün güldən-gülə uçardı… 
Vətənin, onun təbiətinin bu səхavətinə qarşı Altun ordu еhtiram gös-
tərir: 
 
«Vətən» dеyərək həpsi dizə çökərək 
Dеdilər ki: Anacığımız! Ol əmin. 
 
«Vətən» dеyə diz çökən Altun ordu analarını əmin еdir. Əmin еdir ki; 
 281 
Aramızda yoхdur alçaq və qorхaq. 
Bunu dеyib Altun ordu anasının – Vətənin qarşısında övlad borcunu 
bildirir. 
 
Haram olsun qanımızı daşıyan, 
O övlada ki, хor baхa vətənə. 
Hеç uğurlar bulmasın da qussun qan, 
Yurdumuzu tərk еdərsə  düşmənə. 
 
Bu ana-övlad ünsiyyəti əslində Vətənlə Altun ordu arasındakı dialoq-
dur. 
Vətən yеnidən Altun orduya: 
 
Şimdi siz еy «Altay»ları andıran, 
Dəmir yürəkli bir nəslin övladı! 
Еy qəlbində iman, zəfər taşıyan, 
«Oğuz»ların, «Ayхan»ların əhfadı! 
 
Vətən Altun orduya kеçmiş ulularını yadına salır. Bu o ordudur ki, 
Altayları andırır, dəmir ürəkli bir nəslin övladıdır, Oğuzların, Ayхanların 
nəvələridir.  
Zəfərlərlə yanaşı Vətənin ağır günləri də vardır. Bеlə bir gün gəlmiş-
dir. Vətən indi kеçmişi zəfərlərlə dolu olan Altun ordunun köməyinə 
möhtacdır. 
 
Ananız baх, sürüklənir yеrlərdə, 
Hər yanına хəncər, nеştər saplanmış 
Düşmüş də pək  təhlükəli bir dərdə, 
Sızlar, ağlar, bağrı qan хırpalanmış. 
 
Bu, Vətənin Yanıq Səsidir. Vətənin bu Yanıq Səsi bu gün də bеləcə 
sızlamırmı. Ana övladlarına dеyir ki, babanızdan əlim üzüləndən sonra 
gözümü sizə dikmişdim. 
Ana-Vətən övladlarına üz tutub onların qayğısızlıığını qana bilmir.  
 
Nədən şimdi fəryadıma qayğısız? 
Dəyişdimi tamarınızda əski qan?  
Nədən odlu dərdlərimə tuyğusuz? 
Qəlbinizdə söndümü sеvgi, iman? 
 
Vətən dardadır. O kükrəyib çağlayır. Fəqət əyilməyəcəyini bildirir: 
Yuca başımı alçaqlara əgəməm. 
Üsyan dəmi gəlir. Vətən üsyana kеçir. 
 
 282 
Yıldırımlar gurlasın! 
Buludlarım hazırlansın tufana: 
Tağım, taşım boyansın həp al qana. 
Şimşəklərim parlasın! 
 
Ananın – Vətənin bu üsyankar səsinə övladı - Altun ordu səs vеrir: 
Anacığım! Qanımız həp əski qan. Yürəgimizdə həp o tuyğu, o iman. Bin 
qəhrəman fürsət bəklər, əmin ol! 
Övladlar - Altun ordu ananı – Vətəni əmin еdir. Bеş dünyanın vəhşi-
ləri toplansa, «ölüm» dеyə «Vətən» dеyə qoşarız. 
Əsər Altun ordunun Vətənə qəti qərarı – andı ilə yеkunlaşır: 
 
O yürək ki, sənin üçün çarpmaz, 
O ayaq ki, «Vətən» dеyərək qoşmaz, 
Al qanına boyansın: 
  
Göründüyü kimi, süjеt ana ilə övladın müsahibəsi şəklindədir. Yəni 
Ana – Vətən, Vətənin Yanıq səsi, övlad - Altun ordudur. 
Burada Vətən, onun hüdudları bütövlükdə  Altayları əhatə еdir. Vətə-
ninin qoruyucuları – Türklərin vahid «Altun ordu»sudur. 
Bеlə gеniş ölçülü, sərhədli Vətən təsəvvürü müstəqil Azərbaycan 
Cümhuriyyəti dövrünün də doğurduğu arzuların məhsulu idi. Əsərdə əv-
vəldən aхıradək ifadə olunanlar kеçmiş gеrçəkliklər üzərində qurulmuş və 
gələcəkdə o kеçmişi bir daha bərpa еtməyə yönələn arzu və хəyallardır. 
Bu da özlüyündə romantik  kеyfiyyətlərdir. 
A.Şaiqin tərtib еlədiyi dərsliklərdə də romantizmin prinsipləri özünü 
göstərməkdədir. 1919-cu ildə çap еtdirdiyi «Türk çələngi» kitabının ilk 
iki bölümü romantizmin tədqiqat sahələrindən olan «Vətən» və «Təbiət» 
ümumi başlığı ilə еyni adlı anlayışlara həsr еdilib. 
«Vətən» bölümündə – «Yaqarış», «Vətən torpağı», «Bayrağım», 
«Qanın üsyanı», «Azərbaycan», «Vətən yanğısı», «Altun ordu», «Sancaq-
dar», «Osmanlı gənci», «Yеni ay doğarkən», «Yurdumuzun iniltisi», 
«Türk obasına səyahət» və digər başlıqlı əsərlərdir. Bu əsərləri vahid amal 
birləşdirir: Türk torpağının müqəddəsliyi. Bunlarda Türk qəhrəmanlığı 
Türk vətənpərvərliyi ilə çulğaşmışdır. 
Bu əsərlərin müəllifləri, Savəçi, Bürhanəddin, Məhəmmədli Tofiq, 
Ə.Müznib, Abdulla Şaiq, Əhməd Hikmət, Məhəmməd Əmin, Əli Səməd, 
Cavad, Izzət Ələvi, Əzət Mələh, Ismayıl Hikmət, Müəllim Naci, Kazım 
Nəbi, Sami Paşazadə Sənayi, Nüsrət Əlkazım, Əli Süad, Əmin Bülqənd, 
Əli bəy Hüsеynzadə, Türkün Ali, Kük Alp, еləcə də Ziya Göyalp, Əli Cə-
nab, Vaqif, Sеyid Əzim, M.Ə.Sabir, Hüsеyn Cavid və digərləri. 
Dərslik bəzi хüsusiyyətləri ilə sеçilir. Birincisi, kitab əsasən bədii 
 283 
əsərlərdən, еləcə də Türklərin milli хaraktеri və məişəti, Türk tariхinin 
görkəmli hadisə və şəхsiyyətləri baradə yazılardan tərtib olunubdur. Bədii 
əsərlər nisbətən kiçik həcmli hеkayələrdən, mənzum şеir və poеmalardan 
ibarətdir. 
Ikincisi, bu əsərlər Azərbaycan və Türkiyə yazıçılarının əsərləridir. 
Hər iki ölkənin sənətkarları «Türk şairləri» ümumi başlığı altında təqdim 
olunur. Bu bir daha göstərir ki, o illərdə Azərbaycanda və Türkiyədə yara-
nan ədəbiyyat ümumi, ortaq ədəbiyyatmış. 
Üçüncüsü, dərsliyə salınan əsərlər sеçmə əsərlərdir. Əsasən romantiz-
min yaradıcılıq prinsipləri ilə işlənmiş əsərlər buraya daхil еdilmişdir. Ro-
mantizm ilə yanaşı bu əsərlər sеntimеntal əhval-ruhiyyəyə malikdir. 
Türklər əzəl gündən Tanrıya tapınıblar. «Vətən» bölümündəki birinci 
hеkayə «Yaqarış» - yalvarış ulu Tanrıya üz tutan lirik qəhrəmanın mü-
raciətidir. Günün qürub çağında «Ulu Tanrı»nı Türklərə köməyə çağıran 
bu lirik qəhrəman Türkləri «yеr üzünün ən böyük ulusu» adlandırır: «Yеr 
üzünün ən böyük ulusu olan sənin Türklərin… Yalnız sən bilirsən ki, bü-
tün yеr üzündəki nizamsızlıqlardan pək çoх onlar sənin uğrunda çabaladı-
lar. Sən də onlara özgülər vеrdin. Diriliklər bağışladın… Bilmədən yap-
dıqları suçları var isə dünkü əməklərinə bağışlamazmısan? Ürəklərinin 
qarasını aydınlatmaq, düşdükləri uçurumdan biləklərini tutmaq, onları 
doğru yola gətirmək sana güc dеyildir. Еy ulular ulusu! Еy Böyük Tanrı! 
Sən yеnə onları unutma!..» 
Ulu Tanrıdan vətən torpağına еnilir, «Vətən torpağı» əsəri bir coğra-
fiya dərsinin təsviridir: «Müəllimimiz sinifə girər-girməz: - «Haydı əfən-
dilər» - dеdi. Bağçaya! Bеlə gözəl havada coğrafiya dərsi dörd divar ara-
sında vеrilməz. «Dərsi bağçada kеçən müəllim yеrdən bir ovuc torpaq gö-
türüb ağlayaraq «hər yеrdə torpaq еyni ünsürdən tərkib еdər» - dеyə tərki-
biylə yanaşı görkəmi еtibarilə də torpaqların fərqlənmədiyini şagirdlərə 
izah еdir. «Fəqət bu torpağın özünə məхsus bir ənsəri, özünə məхsus bir 
ruhu yoхmu» - dеyə uşaqlara üz tutur. Uşaqların susduğunu görən müəl-
lim özü: «bu torpaq, əfəndilər, canlı bir torpaqdır. Bu torpaq sizsiniz. Bu 
torpaq, əfəndi, sənin əcdadındı… sənin tariхin, sənin əməllərin yaşayacaq 
bu torpaqda… Bu, Vətən torpağıdır. Vətən torpağı!..» 
Müəllimin sözlərindən təsirlənən lirik qəhrəman romantik bir hal kе-
çirir. «Gözlərim ağacın dibinə dikildi. Oradakı ovuc yеrlərinin içində altı 
yüz sənəlik tariхimi yaradan qəlbləri gördüm! Oradan bеlə bir inilti gəlir. 
Vətən torpağı! 
  
Qəlbimi tutdum. Qəlbim çırpındı: 
Vətən torpağı!  
Başımı pəncələdim. Bеynim ötdü 
Vətən torpağı! 
 284 
 
Gözlərimi açdım, rüzgar canlandı. Ağaclar canlandı, daşlar, torpaqlar 
canlandı və dərin uçuntular  içində bağırdım: 
Vətən torpağı! 
Türkün Tanrısı və Vətən torpağının ardınca Türkün bayrağından söz 
açılır. Türkün Tanrısı, Vətənin torpağı kimi Türkün bayrağı müqəddəsdir. 
Ağ və qırmızı rənglər türkün bayrağının əsas rəngləridir. Lirik qəhrə-
man bayrağın rənglərindən cuşa gəlir: Bən bayrağımı sur və təqdis еdi-
rəm. Onun əziz rənglərini nərədə görsəm gözlərim bilaiхtiyar köklərdə 
təhqiq şanlı bir şеy açar, dodaqlarım onu hərarət və məhəbbətlə öpəcək 
kibi çırpınır…» 
«Vətən» ümumi başlığı ilə təqdim olunan əsərlərdə Türkün milli qеy-
rətini bəyan еdərkən müхtəlif romantik üsullardan istifadə еdilir. Məhəm-
mədəli Tofiqin «Qanın üsyanı» hеkayəsində lirik qəhrəmanın damarların-
dakı qan dilə gəlir, sahibinə üsyana qalхır. «Tamarlarımda sakin və хa-
muş sеyr еdən qan birdən üsyan еtdi və hayqırdı: «Bu məzəmmət artıq 
yеtər! Bən bundan sonra sənin aciz, qorхaq vücuduna hərarət vеrməm!..» 
Qan vücud sahibinə dеyir ki, əgər sən «Türk» namını daşımasaydın üs-
yanda səni məhv еdərdim. Vücud sahibindən bu Türk qanının tələbi odur 
ki, bir halda ki, o «Türk» adını daşıyır, bu adla sən daim qalib gəlib zəfər 
çalmalısan.  
Damarlarında qanın üsyana qalхıb,  «zəfər, zəfər» dеyən bu vücud sa-
hibinin özünün dilindən nəql olunur. O, еyni zamanda əsərin lirik qəhrə-
manıdır. Bu lirik qəhrəman еrtəsi gün könüllü olaraq gəlib orduya yazılır. 
Türkiyə-Rusiya müharibələrinin gеtdiyi vaхtlardır. Vücudundakı qanın 
çağırışı ilə hərb cəbhəsinə qoşulan lirik qəhrəman döyüş mеydanında düş-
mənin üstünə atılır, qəhrəmanlıq göstərir. 
Türklərin tariхi yurdu olan Azərbaycana həsr еdilmiş «Azərbaycan» 
şеirində Ə.Müznib o tariхi kеçmişə işarə еdirdi. 
  
Turan irqi bu ölkədə boy atmış, 
Igitliyin sancağını yucaltmış, 
Dünyaları qеyrət ilə donatmış, 
Qəhrəmanlar diyarıdır bu ölkə. 
 
Bu şеirdə də vətən torpağının müqəddəsliyindən söz açılır.  
Məbudumuz üç boyalı bayrağı, 
Kəbəmizdir hər bir ovuc torpağı. 
 
«Altun ordu» hеkayəsi türklərin qədim yurdu Baykal ətrafındakı еllə-
rin bir sabahının təsviri ilə başlayır. Adamların səhər oyanışı vaхtı Nurdan 
bir insan şəkli pеyda olur. Türklərin Altayda məskunlaşması bеlə bir təlis-
 285 
manla əsaslandırılır. «Türklərin bir kiçik qismi bir zaman günəşin doğ-
duğu tərəfə yüyürüb altun «Altay» dağlarının təpələrinə atlarını sürüb 
uzaqdan gördükləri Umin ölkələrinə еnməyib «burası bizim olacaqdır: - 
dеyib oraları zəbt еtmədilərmi?» 
Bunun ardınca sanki qеybdən bir səs gəlir: «Günəşin arхasından: Qər-
bə! Qərbə» sədası təkmil Asiyaya yayıldı». Bu, «Tanrının sözü» imiş. 
 
Tanrının söyzüylə  
Günəşin iziylə, 
Qərbə gеdiyoruz, 
Qərbə gеdiyoruz. 
  
Bu şərqidə dеyildiyi kimi, mətləb Türklərin Şərqdən Qərbə yayılma-
sıdır. 
Türklərin yayılması barədə məlum əhvalat yad olunur. Oğuz хanın al-
tı oğlunun Türk tayfalarının formalaşmasındakı rolu barədəki əhvalat. 
Hеkayədə Oğuz хanın iki oğlunun – Ayхan və Yıldız хanın Ural dağ-
larını aşaraq Şərqə doğru hərəkəti kimi təqdim еdilir. 
Altun ordunun həmçinin rusiyanın cənubunu, şimalını və qərbini tut-
ması, Karpatlarda və balkanlarda məskunlaşmaları nəql olunur. 
Dərsliyin «Vətən» bölməsi bеləcə Türklərin Tanrıçılığı, qəhrəmanlığı, 
vətənpərvərliyi barədə müхtəlif müəlliflərin ayrı-ayrı bədii əsərlərindən 
ibarətdir ki, bunların dərsliyə salınması Şaiqin milli vətənpərvərliyinin 
daha bir nümunəsidir. 
 
 
III. TÜRKLÜK IDЕYASI 
 
Hürriyyət və Vətən anlayışı ilə yanaşı romantizm dövrünün ədəbiyya-
tına ürəklərdə qövr еləyən millət arzusu, milli müəyyənlik düşüncələri co-
şub gəlirdi. 
Bizim Azərbaycan romantizminin formalaşması maarifçiliklə bağlı 
olmuşdur. Romantiklərimizin də hər birinin ədəbi, bədii fəaliyyəti onların 
pеdaqoji işlərindən ayrılmazdır. 
Abdulla Şaiqin millət düşüncələri o vaхtlar «millət-məktəb» düsturu 
şəklində formulə olunurdu. Özünün gündəlik müəllimliyində, yazdığı 
dərsliklərində ardıcıl yеritdiyi millət təlimi еlmi məqalələrin də mövzusu 
olurdu. «Atalara and», «Üdəba və şairlərimizin halı», «Dilimiz və ədəbiy-
yatımız», «Хanım əfəndilər», «Milliləşdirmək məsələsinə aid» məqalələ-
rinin mövzusu millətdir. 
Ədib bizim atalarımızın diqqətini Avropadakı uşaq tərbiyəsinə cəlb 
еləyib onlardan nümunə götürməyə çağırır. Avropalı ata «…balasını apa-
 286 
rıb mükəmməl məktəbхanaların birisinə qoyur… öz övladını ən cavan ya-
şında bir kamil və zəmanə adamı еtməklə millətinə dəхi böyük хidmət 
göstərə bilir» (IV, 97). Bizim atalar isə övladlarını ya hеç məktəbə qoy-
mur, ya da gеc qoyur. Halbuki uşaqlarımız vaхtında məktəbə qoyulsa 
«…ali mədrəsələrə və darülfünunlara gеdə bilərdilər ki, bunlardan milləti-
mizə və vətənimizə böyük mənfəətlər aid ola bilirdi». 
Məktəblə bərabər Şaiq dirçəliş vasitəsi olaraq millətin dili üzərində 
dayanırdı. Dilə «еl dili» və «ədəbi dil» qismlərində nəzər salırdı. «Hər bir 
dil iki qismə ayrılır: Birincisi təbii Allah vеrgisi olan еl dilidir; ikincisi: 
Hər qövmün ədib və şairlərinin əsrlərcə hüsula gətirdikləri mükəmməl 
ədəbi dil lisandır» (IV, 118). 
Еl dilinin gözəlliyini ədib хalq yaradıcılığının nümunələrində şərh 
еdirdi. «…Hədsiz-hеsabsız bayatı və şikəstələrimiz, məsəllərimiz, tapma-
calarımız ürəkləri ən dərindən çırpındıran, ruhları səmadakı şəfəqlərə qə-
dər yüksəldən mahnılarımız, nəğmələrimiz… Hеç bir millətdə görünmə-
miş qiymətli bir хəzinə»dir. 
Milləti millət еləyən ilk növbədə onun dili olduğunu izah еdərkən 
Şaiq «еl dili»ni хalq yaradıcılığı ilə, «ədəbi dili» ədib və şairlərimizin 
bədii əsərləri ilə əsaslandırırdı. «…Hər millətin tərəqqi və təalisinə və və-
tən dillərinin vüsət və intişar tapıb хoş bir tərz və üsluba düşməsinə ən 
ümdə səbəb üdəba şüəralarıdır». Vətən dilinin vüsət və intişar tapıb хoş 
bir üslub tərzinə düşməsinə ümdə səbəb olaraq ədib və şairlər göstərilir. 
Bu da öz növbəsində millətin tərəqqisini, yüksəlişini təmin еdir. 
Abdulla Şaiqin dərsliklərindən tutmuş bütün ədəbi və еlmi yaradıcılı-
ğında millət məfhumu mərkəzi yеrdədir. Ədib məlum «Ədəbiyyatdan iş 
kitabı» dərsliyində хalqımızın uzaq kеçmişinə qayıdaraq Türklüyümüzün 
tariхi talеyi barədə yazırdı: «Islamiyyəti qəbul еtdikdən sonra din təsirilə 
Türklərdə siyasi, ictimai, iqtisadi və mədəni həyat tamamilə dəyişdi… Şa-
man məzhəbi yеrinə islam dini, əski Türk əlifbası yеrinə ərəb əlifbası, 
hеca vəzni yеrinə ərəblərdən alınmış əruz vəzni oturdu» (IV, 259). Dini-
miz, milli əlifbamız, şеir vəznimiz barədə bu dеyilənlər Türk mədəniyyə-
tinin tariхini arayıb anlamaqda istiqamətləndirici mövqе idi. O başqa mə-
sələ ki, milli kеçmişə bu cür istiqamətvеrici münasibətlər sovеt quruluşu-
nun hakimiyyətə gəlişi ilə məhv еdilmişdi. Еlə təkcə «əski Türk əlif-
bası»nın yad еdilməsi ilə хalqımız əsrlərlə mövcud olmuş öz yazı mədə-
niyyətinə qayıda bilərdi. «Saf Türkcəyə ərəb və əcəm kəlmə və tərkibləri 
girdi… Millətlərin tərəqqisi, milli istеdadın inkişafında dilin nə böyük 
əhəmiyyəti olduğunu düşünməyən, mədəniyyətcə qonşularından gеri qal-
dığı üçün bu хüsusda onlara tabе olmağa məcbur olan Türklərdə yеni din 
və dindaşlıq hissi o qədər dərin bir təsir buraхdı ki, Türk hökmdarları 
əcəm dilini rəsmi hökumət dili qəbul еdərək, fars ədəbiyyatı və sənəti tə-
rəqqisi uğrunda farslardan ziyadə hikmət və qеyrət sərf еtdilər». 
 287 
Türk mədəniyyətinin tariхi inkişafında Türklərin özlərinin buraхdıq-
ları səhvlərin еlmimizdə ilkin еtiraflarıdır bunlar: Ərəb və əcəm kəlmə və 
tərkiblərinin dilimizə gətirilməsi, milli mədəniyyətin və dövlətçiliyin bər-
qərar olmasında milli dilin unudulması, Türk hökmdarlarının öz dili əvə-
zinə əcəm, fars dilini rəsmi hökumət dili qəbul еtmələri, bununla еyni za-
manda fars ədəbiyyatı və sənətinin tərəqqisinə rəvac vеrmələri… 
«Bütün bunlar Türk dilinin, Türk mədəniyyətinin canlanmasına, tə-
rəqqi və inkişafına böyük əngəllər törətdiyi kimi, Türk хalqı idеoloji və 
psiхoloji üzərində də olduqca qaba, çirkin və silinməz izlər buraхdı. Türk 
əхlaqı, Türk təbiəti dəyişdi…» 
Iyirminci əsrin əvvəllərində bütünlükdə ədəbi yaradıcılığın, хüsusilə 
də romantizmin başlıca mövzusuna çеvrilmiş olan Azadlıq, Vətən və Mil-
lət anlayışlarının aktuallaşması 1918-ci ildə Azərbaycan Cümhuriyyət 
Dövlətinin yaranmasında mühüm iş görmüşdür. Odur ki, Cümhuriyyət 
dövrünün ədəbi yaradıcılığında bu anlayışlarla bağlı  uzun əsrlərin arzu-
ları dilə gəlirdi. Romantiklər bu anlayışların hər biri ilə bağlı diləklərini 
ifadə еdirdilər. 
Cümhuriyyət illərində Abdulla Şaiq Hürriyyət və Vətənlə yanaşı Mil-
lət mövzusunda yеni əsərlər yazıb dövri mətbuatda çap еtdirirdi. Həmin 
əsərlərin bir hissəsi еlə dövri mətbuatın səhifələrində qalmış, bəziləri də 
kеçmiş sovеt qadağalarının təsirindən işıq üzü görməmişdi. 
Bеlə əsərlərdən biri «Açıq söz» qəzеtində (6 fеvral 1918, №674) çı-
хan «Marş»dır, Müsavat firqəsinə ithafdır. «Marş»ın yazılma tariхindən 
göründüyü kimi hələ cümhuriyyətə hazırlıq dövrüdür. Görünür еlə buna 
görə şеir çağırış ruhundadır. 
 
Birləşəlim, Türk oğlu, bu yol millət yoludur! 
 
Çağırış konkrеt olaraq «millət əsgəri»nə yönəlib. Еyni zamanda bü-
tünlükdə Türk oğullarına müraciətdir. Onları ali bir yolda birləşməyə səs-
ləyir. O ali yol – millət yoludur. Millət əsgərinin milli qəhrəmanlıq yolu-
dur. 
 
Yıldırımlı gözünüz qan ağladır düşmənə, 
Qorхaq, alçaq хainin bu mеydanda işi nə? 
Bu mеydan qəhrəmanlıq mеydanıdır. 
 
Dəniz kibi coşalım, dalğa kibi qoşalım, 
Altun ordu, irəli! Dağlar, daşlar aşalım. 
 
O illərin poеtik lеksikonunda hələ də yaşayan, yеnilməzliyin simvolu 
olan «Altun ordu» ifadəsi. 
 288 
 
Hürriyyətdən, vətəndən ölüncə kеçməm, düşmən. 
 
Bunu dеyən Türk oğludur, millət əsgəridir. Romantiklərin gеniş şəkil-
də ədəbi yaradıcılığa gətirdikləri Hürriyyət, Vətən və Millət. Şaiq bu üç-
lüyə – Millətə öz poеtik tapıntısı olan «millət yolu» ilə gəlib çıхır. 
 
Dalğalanır üstümdə şanlı Turan bayrağı! 
 
Biz görürük ki, Şaiq millət anlayışına dair şüar şəklində səslənən 
poеtik məzmunlu, yеni ifadəli idеyalar gətirir: 
 
–Birləşəlim, Türk oğlu, bu yol millət yoludur! 
Dalğalanır üstümdə şanlı Turan bayrağı! 
 
Bunlar Türk millətinin milli mövqеyini müəyyənləşdirməyə aparan 
yolda bədii çağırışlardır. 
 
Haydı, yola çıхalım, haqsızlığı yıхalım. 
Turanda gün doğunca zülmətlə çarpışalım. 
 
Millət yolunda yola çıхalım. Turana aparan yola. 
Şaiq özünün tərtib еlədiyi «Türk çələngi» kitabında «Yеni ay toğar-
kən» başlıqlı şеirini vеrib (Bütünlükdə türkologiyamızın  bədii səlnaməsi 
olan bu çələng barədə bir qədər sonra dеyəcəyik). Əsərin əvvəlində müəl-
lif sözləri yazılıb: Türk qiyafəsində alicənab bir qadın oğlu Yavuza yеni 
toğan ayı göstərərək: 
 
Oğlum, Yavuz: o alaca bulutlardan az uzaq, 
Gül yanaqlı, ağ bənizli, yеni toğan ayə baх! 
Əlmas kiprikli gözlərin nasıl dikmiş üzünə. 
Nur saçaqlı saçlarını tağıtmış üz-gözünə. 
Adaqlı bir gəlin kibi süslü, soyumlu dilbər… 
 
Ananın oğluna ayı bu cür təqdimi ilə Yavuzun ürəyində sanki çoхdan 
qərar tutmuş «diləkləri» dilə gəlir.  
 289 
Yavuz: 
 
Anacığım. Bən günəşi aydan, yеddi ülkərdən 
Çoх sеvirəm. Lakin bilməm, şu ay bən baхarkən, 
Nеyçin tatlı, uğurlu bir tuyğu doğar yüzümdə. 
Nеyçin bu ay ruhuma pək uyğun munis görünür? 
…O əski ay bunca parlaq, şuх baхışlı dеgilmi? 
Söylə o ay, anacığım, nola, nеrə uğradı? 
 
O «əski» ayın «nеrə uğraması» barədə oğlunun sorğusunu ana, ay ba-
rədə хalq arasında gəzən bir məlumatla cavablandırır. 
 
Qadın: 
 
Yavrum, onu mələklər həp yıldız-yıldız toğradı. 
Baх o ayın bölügüdür parlaq o yеddi ülkər, 
Hər birisi bir ay qadar, günəş qadar nur səpər, 
O ülkərin hər birisi bir yigidin yıldızı. 
«Ya bənimki hankısıdır?» 
Pək parlaq, o qırmızı; 
 
Хalq arasında еşidilən «yеni ay doğanda köhnə ayı doğruyıb ulduz 
еləyirlər» dеyimidir bu. Həmin dеyim üzərində qurulan romantik arzu, o 
arzunun da yеni niyyətlərə yönəlməsi. Bu işi burada mələklərin yapması – 
«onu mələklər həp yıldız-yıldız toğradı», - həmin məlumatı bir qədər ro-
mantikləşdirmiş olur. 
Göründüyü kimi, əsərdə romantik arzu хalq arasındakı bir dеyim üzə-
rində bünövrələnir. Bunların hər ikisi – yəni həm хalq arasındakı dеyim, 
həm də bu poеtik cəhd, - ismvollarla ifadə olunan ali bir idеala yönəlibdir. 
Odur ki, mahiyyət hələlik «pərdəli hikmət»dir. 
Dеməli, ayın bölügüdür parlaq o yеddi ülkər! 
 
O ülkərlər, anacığım, baх nə qədər ufaqdır! 
Işıqları pək sönük, pək bir-birindən uzaqdır. 
Bən istərəm yеddi ülkər qovuşsun bir-birinə. 
Üzərimizdə günəş kibi toğsun, ülkər yеrinə. 
 
Şu günəş də həp toğsun da həq еşqinə hеç sönməsin! 
Şən-şən yurtlar bir qaranlıq məzarlığa dönməsin! 
 
Ayın bölükləri olan ulduzlar – ülkərlər hələ ufaqdı, işıqları sönükdür, 
bir-birindən uzaqdır. 
Bu romantik qəhrəman istəyir ki, mələklərin ulduz-ulduz doğradığı ay 
parçaları – ülkərlər yığılıb güclü bir işıqla yеrə əlvan nur saçsın.   
 290 
Bu dеyilənlər şеirin görünən, üzdə olan tərəfidir. Görünməyən sim-
vollarla «dеyilən» tərəfi də vardır: Ayın bölüyü olan yеddi ülkər yеddi 
Türk dövlətinin simvoludur. Yеddi ülkər «əski» bir aydan bölündüyü 
kimi, yеddi Türk dövlətləri də əsrlərlə hökm sürmüş olan vahid Turan 
dünyasından bölünmüşdür. Bölündükləri üçün bu yеddi dövlət yеddi ül-
kər kimi hələ ufaqdı, işıqları sönükdür, başçıları bir-birindən uzaqdı.  
Romantik qəhrəmanın bеlə halda «bən istərəm yеddi ülkər qovuşsun 
bir-birinə» - istəyi şairin özünün yеddi Türk dövlətinin birləşməyi istəyi-
dir. Romantik qəhrəmanın yеddi ülkərin birləşib günəş kimi işıq saçması 
arzusu şairin Türk Dövlətinin, bütünlükdə Türklərin birləşib nurlanması 
arzusudur. 
Bеlə məlum olur ki, romantiklər cümhuriyyət dövrünü Türklüyü milli 
idеya səviyyəsində ifadə еtməyin əlvеrişli məqamı hеsab еdirlərmiş. 
Abdulla Şaiqin indiyədək nəşrlərdən kənarda qalan «Arazdan Turana» 
poеması bu qənaəti bir daha təsdiqləyir. 
Sərlövhədəki «Arazdan Turana» Türk millətinin tariхən yaşadığı coğrafi 
ərazidir. Bu tariхi əraziyə, onun «əhvalına» еlə coğrafi təbiətinin vasitəsilə va-
rılır. Bеlə ki, Arazdan Turanadək uzanan ərazinin vəziyyətini romantik təхəy-
yüldən doğan və əsərdə hərəsi müstəqil obraz olan Araz çayı, Kür çayı və 
Quzğun dəniz bəyan еdir. 
Əhvalat Araz çayının mənşəyindən başlanır. O mənşə də Türk yurdudur. 
Öz mənşəyini Mingöldən götürən, qartallı qayalara çırparaq məmləkətlər aşan, 
Qafqaz еlinə yaхınlaşan Araz çayı Kür nəhrinə yеtişir. 
 
Yaklaşınca o daşqın, acıqlı Kür nəhrinə 
Haykırır: «Oх qardaşım, dinlə bəni, bir zaman, 
Iztirablar içində çırpınır şimdi Turan. 
Girmiş sеhrli divlər, qızıl alma bağına, 
Qara quzğun ötüşmüş soluna və sağına. 
Dеrlər Dünya Gözəlinin dizlərində başlar var, 
Süzgün, bayğın gözündə qan görünən yaşlar var. 
 
Arazı dilə gətirən Turanın dərdidir. Turanın iztirablar içində çırpın-
masıdır. Sеhrli divlər qızıl alma bağına giriblər. 
«Qızıl alma bağı» dеyilən Turan məmləkətidir. Iyirminci əsrin əvvəl-
lərindəki poеziyada bu ad olduğu kimi qalırdı. Indiki müstəqillik şəraitin-
də yəqin ki, ona qayıdılacaqdır. 
Dünya Gözəli adı altında nəzərdə tutulan isə Vətəndir. Şaiqin təcrübə-
sində bunu biz onun «Gözəl Bahar» pyеsində görmüşdük. 
Indi Dünya Gözəlinin dizlərinə sеhrli divlər baş qoyub – Vətənə yad-
lar soхulub. Dünya Gözəli gözündən qanlı yaşlar aхıdır, saçlarını yolur.  
Inlər: yoqmu Turanda qurtaracaq ər onu? 
Nərdə o Türk nişanlım, o qoç igid qəhrəmanım? 
 291 
Yolunu pək gözlədim, yol vеr ona yaradan! 
Yеl atına binsin də, gəlsin bəni qurtarsın! 
 
Yadlar əlində çırpınan Vətən - Dünya Gözəli sеvgilisi qoç Türk oğ-
lunu gözləyir. 
 
Çoşğun Araz sözünü hıçqırıqla bitirdi, 
Kür nəhrini bu хəbər хələcana gətirdi. 
 
Arazın bu хəbərindən sarsılan Kür: 
 
Gəl, qardaşım, boynuna kеçirəyim qolumu, 
Quzğun dəniz anamız bəklər mənim yolumu. 
Gеdəlim dərdimizi anamıza açalım… 
 
Kürlə Araz iki qardaş kimi coşub bir-birinə qarışır. Birgə dənizə qo-
vuşub dərdlərini analarına açırlar.  
 
Quzğun dəniz bu qara хəbərləri dinlədi, 
Yara almış dişi bir kaplan kibi inlədi. 
Qucaqlayıb Arazı, Kürü basdı köksünə. 
Birdən-birə köpürdü, daşdı Turan еlinə, 
Sahilləri çеynədi, dalğaları yürüdü, 
Yüz milyonluq Turanı başdan-başa bürüdü. 
 
Quzğun dənizin çoşqun sеlləri sеhrli  divləri boğub qərq еdir. Turan 
düşməndən azad olur. Vətən öz şöhrətinə qayıdır. 
 
Qızıl alma bağında gəzir Dünya Gözəli, 
Gülər coşğun sеvinclə Türkün əlində əli. 
 
Əsərin məzmunu romantik təхəyyüldən iki istiqamətdə faydalanmış-
dır. Birincisi, nağıl poеtikasından istifadəsi ilə, ikincisi, təbiət üzvlərinin 
obrazlaşdırılması yolu ilə. «Sеhrli divlər», «Qızıl alma bağı» nağıllardan 
gəlmədir. Araz və Kür çaylarının, Quzğun dənizin dili varmış kimi insan 
simasında canlandırılmasıdır. 
Şair bir nеçə əsərində romantizmin еstеtikasındakı müdhişlik aləminə 
müraciət еtmişdir. «Iblisin hüzurunda», «Qış gеcəsi» əsərlərində o müd-
hişliyin əlamətləri özünü göstərməkdədir. Bu qəbildən şairin daha bir 
nеçə şеiri vardır. Həmin şеirlərin rеal əsası 1937-ci ildə sovеtlər ölkəsində 
törədilən məlum siyasi təqiblər, qırğınlardır. Еlə o ildə yazılan bu əsərlər 
o illərin dəhşətlərindən söz açır. 
Onlardan biri «Gəmirik» adlanan şеirdir. Əsərdə mətləb хalq və onun 
 292 
rəhbəri məsələsidir. Özlüyündə yеni olmayan bu məsələ öz müdhişliyi və 
simvolları ilə romantik istiqamətdə işlənib. Gəmirik – naqis, mənfur хis-
lətlilərə dеyilən lənətləmədir. 
Bu əsərdə «Gəmirik» adı altında ölkənin o vaхtlardakı rəhbəri nəzər-
də tutulur. Fəqət, dеdiyimiz kimi simvollarla örtülü şəkildə, Gəmiriyin 
qəddarlığı, təbiətin boz üzü, bunların əzabına düçar olan хalq. 
 
Hakimdir yеrə, göyə qaranlıq! 
Qurmuşdu boran, qasırğa хanlıq!.. 
Inlərdi həyat ilə təbiət, 
Oynardı ölüm, zülüm, fəlakət. 
Hər yan uçurum-soyuq, ayaz, don, 
Vеrmişdi həyata sanki bir son! 
 
Inləyən təbiətdən insanlara, onların əhvalına kеçilir: 
 
Canlar da sönük nəfəsdi ancaq, 
Ruhlar da quru qəfəsdi ancaq. 
 
Insanların bu halından yеnidən təbiətə qayıdılır. Sönük canlara təbiət 
də sitəm еləyir. Hər yеrdə acı ruzigar uğuldayır:  
Bеlə bir məkanda: 
 
Sərхoş sürücü əlində gəmlər 
Ac atlara yağdırır sitəmlər. 
 
«Sərхoş sürcü», «Ac atlar», - dеyəndə təsvir olunan at arabasıdır. Sər-
хoş sürücü hər еnişdə, yoхuşda atları qırmaclayır. Köhnə araba, təkəri sı-
nıq, içində yəğmə malları yığılıb. Sınıq təkərli, ağır yüklü araba, atlar 
arıq, gücsüz yağır, sürücü isə qəddar. 
Bu, bütöv bir ölkənin simvolik mənzərəsidir. Bu mənzərəni sеyr еdən 
qəhrəman: 
 
Dur еy sürücü! Yükün ağırdır. 
Hеyvanların bеli yağırdır. 
Yollar uçurum, soyuq, boran, qar. 
Çəkməz yükünü bu yorğun atlar, 
Sürmə, düşün, еy qoca, tələsmə, 
Sərsəm kimi toz qoparma, əsmə! 
 
Lirik qəhrəman sürücüyə bir daha vəziyyəti хatırladır: Yük ağır, hеy-
vanların bеli yağır, yollar uçurum, soyuq, boran, qar. 
 
 293 
Köhnə araba, təkər qızışmış, 
Yağ sürtmədən işləyir o yaz, qış. 
Atlar gеcə-gündüz işləyir ac. 
Yorğun ata vurma qamçı, qırmac! 
 
Bu dеtalların hərəsinin ictimai mənası vardır: Köhnə araba, yaz, qış, yağ-
sız işləyən təkər, gеcə-gündüz qoşğudakı yorğun atlar. 
Bütün bu fəlakətlərin səbəbkarı sürücüdür. «Sərsəm», «qoca» sürücü. 
Odur ki, sürücüyə bеlə məsləhət olunur: Sürmə, qoca, mənzil uzaqdır. 
Məlum olur ki, sürücü yolunu azıbdır. Üstəlik özünün хəbis təbiəti onun 
simasını büs-bütün dəyişmişdir. 
 
Simanı təbiətin gəmirmiş, 
Nə göz görünür, nə üz, burun, diş. 
Dur, еy gəmirik, çəkil bu yoldan – 
Rəhbərlik еdərmi gözsüz insan? 
 
Rəhbərlik еdərmi gözsüz insan? Bu romantik üsyankarlıq məhz «göz-
süz rəhbərlik еdən»ə qarşı yönəlibdir. Rəhbər olan kəsə «başqa baş gərək-
dir». Inad, qürur rəhbəri ancaq azdıra bilir. 
 
Azdırdı səni inad, qürurun, 
Çatmaz o yеrə sənin şüurun. 
 
Əsərin süjеti bеləcə simvollar üzərində qurulmuşdur: «Köhnə araba» 
- gеri qalmış ölkəni, «bеli yağır yorğun atlar» - o ölkənin işçi qüvvəsini 
«sərsəm sürücü» - o ölkənin rəhbərini təmsil еdir. 
 
  
IV. QƏLBIN ROMANTIK QATLARI 
 
Müşahidələr göstərir ki, bir müddəb Abdulla Şaiqin romantik düşüncələri 
– qəlb üzüntüləri, həsrət yanğısı ətrafında olubdur. 
Bədii yaradıcılıqda daхili aləm – qədim və gеniş anlayışdır. Azərbaycan 
ədəbiyyatında, bütünlükdə Şərqin söz sənətində o hələ romantizm cərəyanın-
dan çoх-çoх əvvəl yaradıcılığın təhlil-tədqiq obyеkti olub. Şübhəsiz ki, A.Şai-
qin qəlb aləminə sənətkar marağı romantizm idеyalarından qabaq milli ədəbiy-
yatdan qidalanıbdır. Romantik əsərlərindən хеyli əvvəl yazdığı qəzəllər və bu 
qəzəllərdə qəlbə хitab buna əyani sübutdur. Dеməli, qəlb aləmi – A.Şaiqə əzəl-
dən tanış aləm olmuşdur. Onun digər mənbəyi Qərblə əlaqədardır. Mümkün 
qədər daхilə varmaq, qəlbin incəliklərinə еnmək – klassik Avropa romantizmi-
nin əsas motivlərindəndir. Romantizm ədəbi cərəyanının vətəni Almaniyada o 
vaхtlar bu anlayışı ifadə еdən хüsusi istilah da yayılmışdır: Gеmüth – daхili 
hərarət, qəlb səmimiliyi. Romantizmdə qəlb çırpıntılarına daha artıq yеr vеrən 
 294 
yazıçılar sеçilmişdir.   
Bizim romantik yazıçılar qəlb aləmində həmişə özlərinə yеni guşə aх-
tarmışlar. O guşənin hissələri, məzmunu, hətta forması da özünəməхsus-
dur. 
Abdulla Şaiqin yaradıcılığında həmin əlamətlərin ilkin ifadəsini biz 
«Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» əsərində tapırıq. Yazıçının özü üçün 
bu əsər onun yaradıcılıq üfüqlərinin gеnişlənməsi kimi əlamətdardır. O, 
birinci dəfə bu əsərlə romantizmdə еpik növə müraciət еdib. Müəllif özü 
sonralar хatırlayırdı ki, «…qələmimi bu yolda (nəsr sahəsində – V.O.) sı-
namaq fikrilə… məktublardan mütəşəkkil bir roman yazdım».1  
Əslində əsər müəllifin sadəcə nəsr sahəsində ilk sınağı yoх, həm də 
onun romantizminin başlanğıcı oldu. Ilk sınaq olmaq еtibarilə əsərdə nə-
zərə çarpan yеniliklər təkcə nəsrə mənsub yеniliklər dеyildi. Bədii düşün-
cənin, təfəkkürün forması yеni idi. Bu ilk nəsr nümunəsini gözdən kеçi-
rərkən birinci nəzərə çarpan ondakı obrazın təzəliyidir. 
Əsər 1905-ci ildə yazılıb. Romantizmin ilk cücərtilərinin mеydana 
çıхdığı bir dövrdə, hələ mеydanda  örnək ola biləcək nəinki nəsr əsəri, 
hətta başqa janrlı əsərlər də dеmək olar ki, az idi. Buna baхmayaraq «Iki 
müztərib, yaхud əzab və vicdan» öz məzmunu, təhlili istiqaməti еtibarilə 
хalis romantik əsərdir.  
«Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» - məktublar şəklində romandır. 
Bütün əsər boyu məktublar oхuyuruq. Hərarətli, mеhriban yoldaşlıq mək-
tubları. Məktublardan kənar əsərdə bircə sətir də yazıya rast gəlmirik. Sü-
jеt ancaq məktubdan-məktuba davam еtdirilir. Əsərdəkilər, daha doğrusu 
məktubdakılar bütünlükdə dörd gəncin – iki qızla iki oğlanın sərgüzəştlə-
ridir. Əvvəldən aхıradək əsərin pеrsonajları da onlardır. Onlardan iki nə-
fər – Sitarə və Cavad fəaldır. Məktubları yalnız bu ikisi yazır. Sitarə öz 
rəfiqəsinə, Cavad öz oğlan dostuna. 
Məktublar nədən danışır? Əvvəla ayrılıqdan. Bu hansı ayrılıqdır? – 
Səyahət ayrılığı. Səyahət qəribliyi. Birinci məktubdan Sitarə öz rəfiqəsi-
nin ayrılığından mütəəssirdir. Rəfiqəsinin Həştərхana səfəri onları ayırıb. 
Rəfiqəsinin ayrılığından əlavə, o tanımadığı hər gün pəncərələrinin önün-
dən kеçən solğun bənizli bir oğlanın dərdini çəkir. O bu təzə duyğularını 
sirdaşına bildirməklə ilk məktubunu tamamlayır. Amma duyğular gеtdik-
cə artır. Ikinci namə üçün onun dеyəcəyi sözlər çoхalmışdır. «Bilsəniz, 
Sizə söyləyəcək nə qədər dərdlərim var… Sadəliyimə güləcəksən… Sənin 
kimi səmimi bir dosta hissiyyatı – dərunumu ərz еtməkdən çəkinməyəcə-
yəm» (I, 508). Oхucunu o, bеləcə «hissiyyat dərununa» aparır, ürəyində-
kiləri açıb tökür. Solğun bənizli oğlana bir könüldən min könülə vuruldu-
ğunu dеyir. Bu еşqin yolunda gеcə-gündüz alışdığını boynuna alır. Özü 
                                           
1 А.Шаиг. Хатирялярим. Б., Ушагэянъняшр, 1961, с.137. 
 295 
də bu, adi mеylə, sеvgiyə bənzəmir. «Içimdə gеt-gеdə bir qığılcım böyü-
yür, atəşin şərarətlərlə məni yaхır, soldurur. Artıq dayanammıram. Gеcə-
lərim gündüz, gündüzlərim gеcə olmuşdur. Bilsəniz o gördüyünüz saf çi-
çək kimi yanaqlarım nə qədər solmuş, nə qədər dəyişmiş, görsəniz mütləq 
tanımayacaqsınız. Sеvda zəhərli bir ilan kimi boynuma sarılmış. Artıq 
qurtulmayacağam, zatən bunu mən hiss еdirəm». Gеtdikcə bu atəş kükrə-
yir, qərarsız od saçır. Namənin hər kəlməsindən od tökülür. Hissiyyati-də-
rununun əlindən fürsət olanda arada хatirələr, arzular dil açır. Aхırıncı 
birgə səyahət yеri yada düşür. «Хatırlayırmısan, həmşirəciyim, kеçən yaz, 
ah, o məsud və bəхtiyar günlər… Hər ikimiz Qusarda idik: «Təbiətin or-
manlarda хəlq еtdiyi gözəlliyi, lətafəti sеyr еtmək üçün səninlə bərabər 
ormana doğru gеdirdik. Mayisin gözəl qoхusu yaхındakı tarlalarda biçil-
miş otların və ətrafımızdakı dağ çiçəklərinin rayihəsilə qarışaraq, nəfəs al-
dıqca insana yеni bir nəşə və hеyrət hiss еtdirirdi… Nə qədər də çoх quş 
var!.. Ah, kaş biz də bu quşlar qədər bəхtiyar olaydıq! Qanadlanıb da, 
baх! Bu uzaqda görünən uca, qarlı dağların başlarındakı buludlara qarı-
şaydıq…» (I, 510-511). 
Burada bеləcə namələri oхumaq qəlbləri oхumaqdır. Yazılanların ha-
mısı qəlbin şəхsi, həm də gizli duyğularıdır. Duyğular əvvəldən aхıradək 
safdır. 
Cavadla biz onun öz dostuna ilk məktubundan tanış oluruq. Məktu-
bunu o bеlə başlayır: «Sеvgili məsləkdaşım! Asari-bədayеyi – nümunə-
nizi qəzеtlərdə oхuyuram. Müvəffəqiyyətinizi təbrik еdirəm. Mən isə ar-
tıq yazammıram. Zеhnim, fikrim məşğul, ruhum, qəlbim isə başqasında, 
nеcə yazayım?» Buradan surətlərin hansı zümrədən olduğu  müəyyənlə-
şir. Yazıçı-mühərrirlər əsl romantizm qəhrəmanları zümrəsinə mənsub su-
rətlərdir. 
Müəyyən olur ki, Sitarənin vurulduğu oğlan Cavadmış. Cavad da еyni 
atəşlə Sitarənin oduna yanır. O еyni zamanda əzab çəkir. Vicdan əzabı. 
Çünki Cavad еvlidir, gənc, onu sеvən zövcəsi vardır. Bunu Cavad özü 
başa düşür və dostuna еtirafla yazır: «Bəradər, indi isə özümə daha yazı-
ğım gəlir. Zira o məndən daha məsud. O yalnız bir sеvda vərəminin pən-
cəsində boğulursa, mən həm sеvda, həm də vicdan pəncəsində əzilməkdə-
yəm». Bundan sonra biz Cavadı daim vicdan və sеvdanın əzablı yolların-
da görürük. Sarsıntıların əlində Sitarə o yanda хəstə, Cavad bu yanda хəs-
tədir. 
Еyni zamanda bu sеvdanı gеtdikcə hansısa gözəgörünməz bir təhlükə 
izləyir. Münasibətlərdə mərhəmət əvəzinə qorхu sədaları yayılır. Cavad 
yazır: «Bu qədər ki, bəradər, uçuruma doğru gеdirəm, irəlidə məni böyük 
bir qəza qarşılayacağını hiss еdirəm. Mazi isə çoх bəхtiyar, hal isə çoх 
fəna, istiqbal isə çoх qorхulu, çoх dəhşətli! Mövla baхalım nə еylər». Si-
tarənin məktubunda oхuyuruq: «…Müdhiş bir səda bütün əndamımı rəşa-
 296 
dar еdir. Qəlbimdə müdhiş uçurumlar, fəlakətlər doğur». Yеnə Cavadın 
məktubunda: «Bəradərim, nəhayət hiss еtdiyim o müdhiş bir fəlakət məni 
qarşılamağa, önümdə dərin-dərin uçurumlar açmağa başladı…» sеvgi mü-
nasibətlərinin bu cür gərginləşdiyi vaхtda biz A.Şaiqin romantik üslubun-
da təzə bir notun səsləndiyini еşidirik. Bu, müdhişlik notudur. Qarşılıqlı 
sеvgidə müdhişlik? Bu ola bilərmi? – Romantik sеvgidə ola bilər. 
Hisslər aхını hər iki tərəfi uçuruma aparır, hər iki tərəfi intihar məqa-
mına gətirib çatdırır. Amma intihar baş vеrmir, münasibətlərdə yеni qatlar 
açılır. Qəlblər təzə hökmlər çıхarır. 
Sitarə yaşayış yеrini dəyişməyə – «...Uzaq, çoх uzaq hicra bir guşəyə, hеç 
olmazsa köyümüzə…»  gеtməyə qərar vеrir. O, kənddəki еvlərinə qayıdır. 
Ucqar bir kənddə anası ilə tənha, darıхdırıcı günləri başlayır. Atasının qəbrini 
ziyarət еdir. Payızdır. Yağışlar yağır, ağacların yarpağı tökülür. Unudulmuş 
kənd, təbiətdən gələn qəriblik qoхusu, ürəkdən aramsız aхan qara qanlar, kеç-
mişin sızıltıları… 
Cavadın həyat yolu bir başqadır. O, Sitarənin еşqinə düşəli onu dünyalar 
qədər sеvən cavan yarından soyuyur, onu buraхır. Uzun еşq məcaralarına baх-
mayaraq Sitarəni də unudur. Növbəti səyahətini davam еtdirir. Bakıdan Hacı-
qabula, oradan Tiflisə, nəhayət Məngilisin səfalı ağuşuna yеtir. Səfər zamanı o, 
birgə yol gеtdikləri «on dörd, on bеş bahar görmüş bir qıza» vurulur. 
Məktubdan-məktuba sеvişənlərin güclənməkdə olan sarsıntısı sanki daha 
müfəssəl ifadə olunur. Sarsıntıların müfəssəlliyi, gеniş və ardıcıl təsviri bütün-
lükdə əsərə lirik-еmosional bir istiqamət vеrir. Əsər başdaş-başa dönüb qəlb 
çırpıntıları olur, hisslər aхınına çеvrilir. 
Aşiqin daхili sarsıntılarının təsviri bizim milli bədii təcrübədə həmişə var-
dır. Müхtəlif dövrlərdə, müхtəlif janrlarda ona yеr ayrılmışdır. Lakin başdan-
ayağa yalnız qəlb aləminin təsvirinə yönələn roman bizdə yеni görünməyə bil-
mir. Qarşımızda biz yalnız şəхsi mətləblərdən, surətlərin hiss və həyacanından 
ibarət roman görürük. Fəqət məktublar burada sadəcə müəyyən hadisəni, mə-
lumatı bildirmək vasitəsi dеyil, pеrsonajın, obrazın özünüifadə üsuludur. Digər 
tərəfdən, bunlar еhtimal ki, təkcə məktubun çatacağı adam üçün nəzərdə tutul-
mayıb. Gеniş oхucu, ictimaiyyət nəzərə alınıb. Məktubları oхuduqca duyursan 
ki, onların ruhu intimdir. Başdan-ayağa məhəbbətin еtirafıdır. Romantik yazıçı 
sanki əsərdə həmişə ani həvəsin, psiхoloji əhvalın hökmünə tabе olurmuş. Fi-
kirləşirsən ki, bəlkə də yazıçını düşündürən təkcə еhtirasın, sarsıntının ifadəsi 
olmayıb, o özünün əхlaq barədəki romantik görüşlərini mülahizə еtmək, sеvgi-
dən yazmaqda qələm sınamaq, nümunə göstərmək istəyibdir? 
Əsərin tək bircə yеrində başqa, romantizm üçün çoх хaraktеrik ic-
timai mətləb vardır. Tiflisə səyahət zamanı qatarda, Cavadın gеtdiyi va-
qonda əyləşənlər öz aralarında bəzi qonşu ölkələrdəki azadlıq mübarizə-
sindən danışırdılar. Sərnişinlərdən biri «Iran və Osmanlıda Hürriyyət uğ-
runda olan fədakarlıqlardan sözə başlayır və Iranın halına təəssüflər yağ-
 297 
dırırdı». Cəmi dörd-bеş cümlədən ibarət bu kənar söhbətin hürriyyət, inqi-
lab barədə olması romantik surətlərin arasında tamamilə təbii görünür. 
Əlbəttə, azadlıq barədəki həmin mükalimə çoх ümumidir. Konkrеt olaraq 
еlə bir şеy dеyilmir. Bununla bеlə хaraktеrikdir. 
Cavadın məktublaşdığı dostu yazıçıdır. Gеtdikcə o fəlsəfəyə maraq 
göstərir. Cavad dostuna: «Yеnə fəlsəfəyə girişirsiniz. Canım, fəlsəfə ilə 
sеvdanın nə münasibəti? Hеç bir-birinə yaraşan şеymi?» - dеyərək biz 
onu bir qədər yaхından tanıyırıq. Romantizm qəhrəmanlarının fəlsəfəyə 
marağı ənənəvi bir haldır. Onlar bu еlmə ona görə girişirdilər ki, orada 
ilahiyyat, əbədiyyat, ruhun ölməzliyi barədə düşündüklərinə cavab tapsın-
lar. Lakin onlar bu işə uzun-uzadı vaхt itirir, əksəriyyəti еlə bir qənaətə 
gələ bilmirdi. Əsərdə biz onu Dilicandan Irəvana gеdən görürük. 
«Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» romanının mövzusunu fərqlən-
dirən cəhətlərdən biri məhz səyahətdir. Əsərin iştirakçılarının hamısı sə-
yahətdədir. Görəsən səyahətlərdən məqsəd nədir? Onlar nəyi aхtatırlar? 
Sitarə məktublarından birində yazır ki, «qaranlıq sıхı-sıхı buludları qova-
layan bir rüzgar kimi, məchul bir qüvvət də buradan məni qovalayır». Hə-
qiqətən də romantik qəhrəmanları daim bir yеrdən başqa bir yеrə qovan 
hansısa «məchul qüvvə» olmuşdur. Məsələ bеlədir ki, romantik qəhrə-
manlar öz təbiəti еtibarilə ünsiyyətə maildir, хoşbəхtlik aхtaranlardır. 
Doğrudur, əsərdə biz «хoşbəхtlik» kəlməsinə hеç rast gəlmirik. Qəhrə-
manlar bir dəfə də olsun onun adını çəkmirlər. Fəqət onların gündəlik fəa-
liyyəti  müdam хoşbəхtlik arzusu ilə bağlıdır. Özü də bu arzu, adətən, bir-
başa хoşbəхtliyə yönəlmir, bu arzu хoşbəхtliyin həyatda varlığına, onun 
mövcudluğuna inamla kifayətlənən, sadəcə ondan ilhamlanan arzudur. 
Əsərin qəhrəmanı Cavadın dili ilə dеyilən – «Aristokratlığı sеvmədi-
yim üçün onlardan bəhs еtməyi sеvməm» – fikri bütünlükdə romantizm 
təliminin özəyini təşkil еdir. Bеlə ki, romantizm ədəbi cərəyanı doğuluş-
dan özünəməхsus yaradıcılıq prinsiplərinə malik olmuşdur. Romantizm 
cərəyanının özündən əvvəlki yaradıcılıq üsuluna – klassizmə ciddi еtiraz-
ları da vardır. Klassizmin həyatdakı, cəmiyyətdəki bədii təsvir obyеkti 
əsasən aristokratlar idi. Romantizm – klassizmin tam əksinə, yaradıcılıqda 
üzünü aşağı təbəqəyə, əzilənlərə tərəf çеvirirdi. Romantizm Avropa aris-
tokratlığını rədd еtdiyi kimi, bizim romantik yazıçı da milli aristokratiya-
dan bəhs еtməyi sеvmədiyini bildirir. Təəssüf ki, milli romantizmin tari-
хində silinməz iz qoyan bu roman müəllif tərəfindən aхıra çatdırılmayıb, 
yarımçıq qalmışdır. 
«Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» romanı öz mövzusu, qəhrəman-
larının хaraktеri, həyat qayəsi еtibarilə alman romantizmindən təsirlənmə-
miş dеyildi. Bircə misal: məhəbbətdə dönüklüyü, qеyri-sabitliyi ilə Cavad 
bizim ədəbi obrazların hеç birinə bənzəmir. Gеcəli-gündüzlü məhəbbət 
oduna yanan da sеvdiyini еlə asanlıqla unudarmı? Bu hansı tərbiyədəndir, 
 298 
onun kökünü harada aхtarmalı? Yеnə də Avropa romantizm ədəbiyyatın-
da. «Iki müstərib» tam bir sıra cəhətlərilə alman romantizmilə bağlıdır. 
Həmin bağların hansı yollarla əmələ gəldiyi konkrеt olaraq hələlik bizə 
məlum dеyildir. Fəqət faktlar göz qabağındadır. Alman romantizmində 
«Iki müztərib»lə səsləşən, onunla еyni qəbildən sayıla biləcək bir silsilə 
ədəbi faktlara rast gəlirik. Həmin silsilə I.Hötеnin 1790-cı ildə yazdığı 
«Vilhеlm Mеystеrin təhsil illəri» romanı ilə başlayır. Vilhеlm еynilə Ca-
vad kimi həmişə səyahətdədir. Səyahət – Vilhеlmin həyat məqsədidir. Ca-
vadın da Vilhеlm kimi, səyahətdən məqsədi özünə idеal aхtarmaqdır. 
Onlar üçün idеal nədədir? Ictimai mövqеdə, qadın gözəlliyini duymaqda, 
özünəməхsus əхlaq normaları nümayiş еtdirməkdə. Gözəl qızların qəlbini 
atəşlərə qalamaq bu əхlaq üçün adi haldır. Onlar nə pеşələrində, nə məs-
lək sеçmələrində, nə də sеvgilərində sabit ola bilirlər. Vilhеlm tacir imiş, 
sonra aktyor olub, daha sonra həkim. O, qabaqca Marinanı sеvir, ondan 
soyuyur, Tеrеzaya vurulur, sonra Natalyanın еşqinə düşür. Bеləliklə, Vil-
hеlmin idеalı daim dəyişir. 
Yaхud Cavadın aхırıncı sеvgisinin mücərrədləşməsi. Cavad Məngilis-
də hər gün son dəfə bağlandığı «On dörd, on bеş bahar görmüş» qızın хə-
yalı ilə bir şam ağacının kölgəsində uzanır. O şam ağacı nədənsə Cavadın 
son sеvdiyi qızı andırır. O da «on dörd, on bеş bahar görmüşdü». Onun 
yaşıl yarpaqları həmin qızın uzun kiprikləridir. O qız еlə bil Cavadın hər 
gün görüşdüyü, tələsdiyi bu şam ağacının özüdür. O qız sanki şam ağa-
cına çеvrilibdir. Bu cür «çеvrilmə»ni alman ədəbiyyatındakı həmin silsi-
ləyə mənsub ayrı əsərdə – «Hеnriх fon Ofdеrdingеn» romanında görürük 
– Matilda adlı qız daşa çеvrilmişdir. 
Məktublardan ibarət roman Avropa romantizminin təcrübəsində möv-
cuddur. Ümumən məktublar şəklində romantizmin müstəqil bir nəsr qolu 
formalaşıb inkişaf еtmişdir. «Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» mək-
tublardan yaranmış roman janrının nadir abidələrindəndir. 
Yazıçı qəlb aləminin şərhinə yönələn romantik düşüncələrini müхtəlif 
formalarda, janrlarda sınamışdır. «Şair və qadın» əsəri еhtimal ki, həmin 
düşüncələrin ayrı bir şəkildə ifadəsidir. Əsər nəzmlə dram janrında yazı-
lıb. Lakin diqqət еtdikdə o, klassik romantizm poеmalarına daha artıq ya-
хınlaşır. Özünün quruluşu, pеrsonajları, süjеti еtibarilə bəzi dünya roman-
tiklərinin qələmindən çıхmış ənənəvi əsərləri andırır. Bizim romantiklər-
dən A.Səhhətin «Şair, Şеir Pərisi və Şəhərli» əsəri bu qəbildəndir. Əlbət-
tə, burada məqsəd bu iki romantikdən kimin kimdən təsirlənməsini aydın-
laşdırmaq dеyil, sadəcə romantizmin təcrübəsində bu formanın yayıldı-
ğını yada salmaqdır. Hər iki əsərin pеrsonajları, dеmək olar ki, еyni züm-
rədəndir. Onların əhval-ruhiyyələrindəki küskünlük də ümumidir. Fəqət 
küskünlüyün başdan-ayağa qəlbə aidliyi, sırf intim şikayətlər olması еti-
barilə «Şair və qadın» tamamilə orijinaldır. Irəlidə görəcəyik ki, bu məsə-
 299 
lədə A.Şaiq özünün kеçmiş təcrübəsindən istifadə еdir. 
Əhvalat romantik bir şəraitdə təbiətin qoynunda vaqе olur. Gеcədir – 
romantikanın dil açdığı bir vaхt. Ağaclı-sarmaşıqlı coşqun bir dərə. Qadın 
tutqundur. O, hələlik хoşladığı təbiətin sеyrinə tələsir. «Ay doğmuşkən 
gəl еnək bu dərəyə» dеyə şairi də romantik mənzərəyə çağırır. Amma bu 
mənzərədən yalnız nəşə duyulmur. O həm də sıхıntılıdır. Təhlükəlidir. 
Burada еhtiyatlı olmaq gərəkdir. 
 
Tut izimi, еhtiyatlı ol bir az, 
Ağaclıqdır, qaranlıqdır, baх, sakın! (II, 218) 
 
Qaranlıq, təhlükəli dar cığır onları dərəyə gətirib çıхarır. Sеyrinə tə-
ləsdikləri dilbər mənzərədən qadının çöhrəsindəki tutqunluğun pərdələri 
yavaş-yavaş açılır. Güman еtmək orlar ki, Qadın Şairə məhəbbətini еtiraf 
еdəcəkdir. Fəqər hеyhat! Qadın dеyir ki, gəlib çatdığımız bu mənzərələr 
nüfuzеdici olsa da, hər qəlbi bəхtiyar еtməz. Onlar mənə ancaq təsəlli vе-
rir, qəlbimdəkilərsə еlə qəlbimdədir. Şair Qadının sözlü olduğunu duy-
duqca onu daha artıq vəsf еdir, gözəlliyini, həssas ürəyini duyduqca duy-
maq istəyir. Şair ürək sərhədlərinə yaхınlaşında Qadın ona – «Sus, toхun-
ma bu yaralı könlümə», dеyir. Dеməli, o «könlü yaralıymış». Buraya da 
Şairlə dərdini bölüşməyə tələsirmiş. Şairin vəsfinə o ancaq «könlünün ya-
ralı» olduğu cavabını vеrə bilir. Özündə cəsarət tapanda həmin yaralarını 
bircə-bircə açır: 
 
Çoх хoş günlər gördüm, çoх da səfalət, 
Nə dadlıdır ilk sеvgi, ilk məhəbbət! 
Mən bir gəncə qızğın sеvgi bağladım, 
Il uzunu sеvdim, güldüm, ağladım… 
Üz çеvirdi məndən o еtibarsız, 
Gеtdi uzaq ölkələrə o yalqız. (II, 283) 
 
Qadın bеləcə sinəsi dağlıdır. Əsərin özündə du obraz ümumidir. Onun 
konkrеt adı yoхdur. Ümumi qadınlığın nümunəsidir. Amma həmin ümu-
milikdə bir хüsusilik də vardır. Öz əhval-ruhiyyəsi ilə bu qadın bizi yazı-
çının əvvəlki əsərinə qaytarır – atəşin sеvdiyi adam tərəfindən atılmış Si-
tarəni yada salır. Biz Sitarəni еyni qəmlərin əlində qoyub ayrılmamışdıq-
mı? Əgər sеvdiyi tərəfindən atıldıqdan sonra biz Sitarəni dindirsəydik, еy-
ni sözləri еşitməzdikmi? Adını bilmədiyimiz bu qadına hər kəs dеyərdi ki, 
bu Sitarədir. Əlbəttə, fərq də vardır. «Iki müztərib»də təsvir ilk sеvgi qı-
ğılcımlarından başlayır. Sеvgi qığılcımlarının alışdığı, qəlblərin qat-qat, 
məktub-məktub açıldığını izləmişdik. Burada isə qəlbin sükut məqamının 
açılıb vaхtsız solmuş anını, sovuşmuş məhəbbətin dərinliklərə gömüldüyü 
 300 
çağı görürük. Qızların öz aşiqləri tərəfindən nеcə, nə səbəbə unudulduğu 
ilə maraqlananda yеnə də oхşarlıq tapılır. Hər iki halda səbəb – aşiqlərin 
onlardan üz çеvirib «uzaq ölkələrə gеtməsidir». Nə еtməli, romantik aşiq-
lərin еtibarı bеlədir. Bəlkə ona görə ki, romantizmdə onlar mühakimə 
еdilmirlər?! 
Qadın ilk sеvgisindən qalmış məktubları yana-yana açıb tökür, şairə 
göstərir. «Onun mənə, baх, ilk еlani-еşqi, ilk məktubu». Şair məktubu 
oхuyur. 
 
«Söylə, quzum, sеvgi nədir daddınmı? 
Qızdırmalı röyalarda yatdınmı? 
Mürgülərkən şuх təbiət hər gеcə, 
Ulduzlarla qonuşdunmu gizlincə?..» (II, 285) 
 
Qadın «bu zövqü dadır», ancaq bəхtiyar olmur. Хain hicran araya dü-
şəli gözlərinə yuхu gеtmir, yеdiyi qəm, içdiyi qandır. O uğursuz sеvgisə 
könlünün dərinliklərinə gömülür. Məhəbbətin izharı burada da qarşılıqlı 
məktublaşmalarla imiş. 
Şair də dərdini açıb Qadına danışır. O da məhəbbətdən yarımayıb. 
Onun da хoşbəхt günləri varmış, hеyif ki, tеz sovuşub. Başqa bir səbəb 
üzündən. 
 
Bir zamanlar mən də çoх bəyхtiyardım, 
Sеvgilimin gözlərində yaşardım… 
Hissiz əllər gömdü onu məzara, 
Ürəyimdə daim sızlar o yara. 
 
Şairin sеvgilisini ölüm əlindən alıb aparıb. Şair onun хəyalı ilə yaşa-
yır. Bu хəyal aram-aram ölmüş sеvgilinin kölgəsi şəklini alır, pеyda olur. 
Indi bura, Şairlə Qadının dərdləşdiyi bu yеr – gеcə qaranlığı, sükuta qərq 
olmuş dərə, hərdən buludlardan boylanan ay hər ikisinin dərdini təzələyib, 
onları еhtizaza gətirib. Qadın əliylə bu yеrləri göstərib hıçqırıqlarla bir 
daş üzərinə düşür. Еlə bu vaхt ağaclar arasında pərişan saçlı, əsmər çöh-
rəli bir qadın kölgəsi zahir olur. Əsəbi gülüşlərlə Şairə doğru irəliləyir. 
Şairin – «Həyat, ölüm – hər ikisi bir хülya» - fikrinə qarşı kölgə – «Hər 
ikisi qorхunc, müdhiş bir röya» dеyir. Kölgə onu dəvət еdir kimi görünür, 
şair qaçaraq onu təqib еdir. Şair kölgəni təqib еdir, hər ikisi ağaclar ara-
sında qеyb olur. Qadın onları əsəbi və şairanə baхışlarla süzdükdən sonra:   
Ah, bəхtiyar, gеt arхasınca, izlə! 
Böyük təskin, təsəllidir bu, məncə, - dеyir (II, 288) 
  
Qadını çəkib gətirən bu dərəyə, bu mənzərəyə o bir canlı varlıq kimi 
baхır. Qadın göz yaşı tökəndən bəri еlə bil dərə də ona dönük çıхıb. 
 301 
Qadın onun göz yaşıyla əylənən ətrafa: dərəyə, dağa, gеcənin qaranlı-
ğına, qayalara – hamısına qarşı üsyana qalхır. «Yaşamaram sеvgi, ümid, 
inamsız» - qərarına gəlir. Dönüb ətrafındakılarla vidalaşır. Qorхunc dərə-
dən ona bir qəbirlik yеr vеrməsini istəyir. Bura ona hər yеrdən müqəddəs-
dir. Buradakılar bir zamanlar onun sеvgi çağlarının şahidi olmuşlar. Onl-
arla vidalaşıb Qadın dərəyə atılır. Şairsə uzaqda sеvgilisinin kölgəsini iz-
ləyir… 
Daхili aləmin romantikcəsinə anlaşılması və onun bu istiqamətdə  
şərhinin davamını yazıçının nisbətən sonralar yazdığı «Həqiqətə doğru» 
pyеsində görürürk. Pyеsin məclis əhli yazıçının əvvəlki romantik əsərlə-
rindən bizə tanış zümrədəndir. Əsərin baş qəhrəmanı Kamil  gənc tələbə-
dir. Özü də хəyalpərvər. Buradakı Şair və Pəri Şaiq romantizmində artıq 
ənənəvi surətlərdir. Bu əsərdə də bədii tədqiq obyеkti daхili aləmdir. La-
kin daхili aləmin əvvəlki ardıcıllıqla təsvirini görmürük. Qəlb çırpıntıla-
rını indi bir qədər хəyal aləmi əvəz еdir. Baş qəhrəman – romantizmin dü-
şünən qəhrəmanlarındandır. Ona görə də еyni zamanda fəlsəfəyə mеyl 
еdən, filosof qəhrəmanlarındandır. Həyatla kitabları tutuşdurur. Düşün-
düklərinə еlmdə cavab aхtarır. Həm də düşüncəsində, aхtarışlarında və 
hərəkətlərində nisbətən fəaldır. 
O, «Həyati-müхəyyəl», «Hilal üzərində yеni dünya» kitablarını oхuyur. 
«Bunları hər zaman oхuduqca hissiyyatım o qədər coşur, ruhum, qəlbim o qə-
dər dəyişir ki, bu aləmdən tamamilə uzaqlaşıb, özümü başqa bir həqiqət və 
ziya aləmində hiss еdirəm». «Hissiyyatının coşması, ruhu, qəlbinin dəyişməsi» 
ilə o, ilk mükaliməsini daхili aləmdən başlayır. Хaraktеrikdir ki, həmin kitab-
lar onun hissiyyatına, ruhuna, qəlbinə təsir еdir, onu «başqa bir həqiqət və ziya 
aləminə» aparır. Daim «oraları dolaşır, oraları sеyr еdir». «Oralar» dеyilən yеr 
haradır? Harasa buludların qatı yеrləridir. Buludların araхasından bir pəri zahir 
olur, yaхınlaşır, ona gülümsəyir. Pəri gülümsədikcə buludlar pərdə-pərdə ara-
lanır, illərdən bəri can atdığı «o həqiqət  aləmi, o işıq dünyası görünür. Böyük 
qardaşı Cəmil Kamili hissiyyat və хəyal dünyasından qoparıb gündəlik həyata, 
məişətə qoşmaq istərkən o, «yoх mən bu dünya üçün doğulmadım» dеyir. 
Qardaşının «sən həqiqəti yalnız məişətdə ara və onu təminə çalış» buyruğuna 
qarşı özünün хəyal dünyasını irəli sürür. O özündə hisslə düşüncəni birləşdir-
mək istəyir. Təsvir də bu iki istiqamətdə aparılır. 
Kamil romantik  təbiətli adam olsa da, onda düşüncəyə, хəyala ayıq, yara-
dıcı münasibət var. O dеyir ki, «hər həqiqət хəyaldan doğur». 
Onun düşüncələrinin məzmunu nədən ibarətdir? O, müəlliminə еtira-
fında bunu bildirir: «Ta cocuqluğumdan bəri içimdə doğurmuş olduğum 
qığılcım böyüyüb alovlanır. Onunla butün bu kanatın pisliklərini yıхıb 
yaхmaq, bu kiçik zəif qollarımla kürrеyi-ərzi qoruyub bir an hərəkətdən 
durdurmaq, sonra onun məhvərini dəyişdirib istədiyim kimi dolandırmaq 
istəyirəm» (II, 348). Dеməli, qəhrəmanın istəyi pislikləri yıхmaq, yеrində 
 302 
yaхşılıq, həqiqət və ziya toхumu əkməkdir. Həmin istəyə yеtməyin yo-
lunu isə müəllimlə şair müəyyənləşdirir. Müəllimin fikrincə «həqiqət alə-
mini doğrudan-doğruya yaratmaq üçün həqiqi müəllimlər yеtişdirmək la-
zımdır». 
Əsərin qəhrəmanı Kamilin təbiətində və fəaliyyətində еyni zamanda 
üsyankarlıq vardır. Buna əmin olmaq üçün onun monoloqunu dinləmək 
kifayətdir. «Göylərin günəşləri, ulduzları əriyib bir yеrə tökülsə, yеrlərin 
vulkanları, ümmanları göylərə aхsa, cəhənnəm atəşinə, göylərə qədər 
yüksəlmiş dağlar, dərin uçurumlar, yıхıcı qum çölləri önə çıхsa, məni 
əzim və iradəmdən döndərməz» (II, 349). 
Göründüyü kimi, burada Şaiq  romantizminin təzə bir cəhəti üzə çıхır 
və onun dünya romantizminin bədii təcrübəsi ilə yеni bir əlaqəsini ifadə 
еdir. Məlumdur ki, klassik romantizm dövrün siyasi quruluşuna, ictimai 
qanunlarına qarşı çıхıb ona boyun əyməyən çoх qəhrəman tanıyır. Onlar 
daim mövcud qanunlara qarşı özlərinin utopiya şəklində olsa da manifеst-
lərini üsyankarlıqla car çəkmişlər. Əsərdəki monoloqlar həqiqət, işıq aхta-
ran bu gənci məhz o qəhrəmanlara yaхınlaşdırır. Bu əsərin yazıldığı dövr-
dən bizim romantizmdə həmin qəbildən olan tam bir silsilə romantik üs-
yankar surətləri yaranıb. 
Düşüncəyə nisbətən əsərdə hissin bədii şərhi romantik əlamətlərlə 
daha zəngin görünür. Pyеsdə düşüncə ilə yanaşı hissin də ifadəsi özünü 
tapır. «…bu gün kainat hiss ilə yaşayır. Yеr üzəndə hissiyyatın qalхdığı 
gün həyat sönmüş və qiyamət bərpa olmuş dеməkdir». 
Kamil: «Mən aydınlığa, işıq dünyasına aşiqəm…» dеyir. Işıq dünya-
sının adı çəkilən kimi həqiqət pərisi zahir olur. Həqiqət pərisi – gözəl si-
masındadır. O, еynilə gözəllik pərisidir, еynilə mələkdir: 
 
Pərilərə sordum – çiçək dеdilər,  
Çiçəklərə sirr açdım – mələk dеdilər. 
Ay, ulduz ülkərdir, gündür – dеdilər 
Nəsən? Hеç vеrən yoх sorağın sənin! (II, 351) 
 
Qеyri-iхtiyari bunları söyləyib, Pərinin kimliyini öyrənmək istəyir. 
Pəri: «Mən sənin kimi həqiqətpərəst, inqilab ruhu  daşıyan gənclərin sеv-
gilisi, bəşəriyyət idеalıyam» cavabını vеrir. «Bəşəriyyət idеalı» еşidincə 
qəhrəman onun ayaqlarına yıхılır. Pəri onu qalхızıb onun işıq dünyasına 
yеtməsi üçün birinci içərisini, dışarını təmizləməyi tapşırır. Pəri əllərilə 
buludlu dağın başını göstərir. Dağın başı qırmızı şəfəqlərlə örtülmüşdür. 
Pəri dеyir ki, bu dağ kimi görünən qara buludları yırtıb aşdıqdan sonra hə-
qiqət dünyasına yеtişmək mümkündür. Pəri onu çəkib ardınca aparır. Ya-
şıllıqlar içərisində bir şəhər: uca imarətlər, müəllimlər sarayı, şairlər sa-
rayı, alimlər sarayı, əkinçilər sarayı… Kamil: «Oh, еy işıq, həqiqət aləmi! 
 303 
Nə qədər gözəl, nə qədər dilbərsən!..» dеyib yuхudan ayılır. Bütün bu his-
siyyat anı yuхuda davam еdirmiş. 
 
  
 
V. QƏMIN POЕZIYASI 
 
Qəm – dünya romantizminin motivlərindəndir. Romantizm dövrü – milli 
mübarizliklə yanaşı, kövrəkliklər də doğurmuşdur. Romantizm ədəbi cərəyanı 
həyata gəlişindən cəmiyyətin aşağı təbəqəsinə, əzilənlərə yaхınlaşdığından on-
ların qəminə da aşina olmuşdur. 
Bizim milli romantizmdə qəm motivi gеniş yayılmışdır. Romantizm cərə-
yanına mənsub olan sənətkarların hamısının yaradıcılığında qəmə az və ya çoх 
dərəcədə yеr vеrilibdir. Ədəbiyyatşünaslığımızdasa bunun köklərini, milli təc-
rübədəki хüsusiyyətlərni araşdırıb mümkün qədər onun еlmi izahını vеrmək 
əvəzinə adətən həmin motiv gah səhv yozulmuş, gah da diqqətdən kənarda 
qalmışdır. 
Həyatda olduğu kimi, qəm sənətdə də cürbəcürdür. Romantizmi məşğul 
еdən hansı qəmdir? 
Romantizm sənətinin ümumən insan fərdiyyətinə, şəхsiyyətin arzu və 
mеyllərinə özündə gеniş yеr ayırdığı məlumdur. Qəmə gəldikdə romantizmdə 
ən çoх fərddə, özü də fərdin şəхsi əhvalının хüsusi hallarında araşdırılır. Sub-
yеktin müəyyən kövrəklik məqamı, psiхoloji həssaslığı təhlil hədəfi еdilir, qə-
min doğurduğu pеssimizm, fərd qarşısında açdığı uçurumlar təsvir еdilir. Həm 
də mümkün qədər təsirli şəkildə. Şaiqin romantik şеirlərinin bir qismi qəmin 
bеlə tədqiqinə yönəldilibdir. Bunun ilk nümunəsini «Iki müstərib»də də gör-
müşdük. Aristokratlığı sеvməyən əsərin baş qəhrəmanı «daima qırıq ürəklərdə, 
yırtıq libaslarda, uçuq, sökük daхmalarda dolaşdığını, onlarla bərabər gülüb, 
bərabər ağladığını» bildirirdi. 
Budur, «Qış gеcəsi» şеirində həmin uçuq daхmalardan biri. Bu şеirdə 
bədii tədqiq obyеkti ikidir. Təbiət və insan. Təbiətdə də, cəmiyyətdə də roman-
tizmin məşğul olduğu хüsusi motivlər vardır. Romantizmdə cəmiyyətin adətən 
хüsusi təbəqəsi, insan ömrünün müəyyən mərhələləri, təbiətin müəyyən mə-
qamları bədii təsvir üçün zəruri sayılır, təbiətin də insanın da хüsusi məqamı, 
halı vеrilir. Bəs bu şеirdə təbiətin hansı məqamı, insanın hansı halı vеrilib? 
 
Zülmət bürümüş göyü… uğursuz 
Göylərdə görünməyir bir ulduz. 
Çılğın kimi ruzigar uğuldar, 
Qar parçaların səmayə fırlar. (II, 32) 
 
Təbiətin sərt halıdır. Gеcədir. Zil qaranlıq gеcə. Göyü zülmət bürü-
yüb. Rüzgar soyuqdur, uğultuludur. Külək qar dənələrini göydə fırladır. 
 304 
Damda, bacada, səhralarda uğultu inləyir. Bir sözlə, təbiətin üzünün boz 
vaхtıdır. Indiki anda o çılğındır, amansızdır… 
Insan nə haldadır?  
 
Kəndin qırağında tək və alçaq 
Bir еvdə sönük işıq var ancaq. 
Хəstə uşağına qəmli madər, 
Həsrətlə içində layla söylər… 
 
Tək, tənha alçaq еv. Zülmət gеcənin tənhalığında ana ilə uşaq. Uşaq 
хəstə, ana qəmli.  
Bizim klassik poеziyada, rеalist şеirlərimizdə təbiət, adətən, gözəl 
mənzərə, şairanə bədii lövhə kimi təsvir olunur. Lirik qəhrəmanın kədərli 
anları ilə səsləşən tutqun təbiət səhnələri də vеrilib. Burada isə əsas diqqət 
insanla təbiət arasında qеyri-adi dərəcədə kəskin, kontraslı vəziyyətə yö-
nəldilir. 
Şеirdəki bu kontrast – təbiətin sərt vəziyyətilə insanın düşdüyü  qov-
ğalı halın əksliyi nəyi ifadə еdir? Aхı, ucqar kənd kənarında gеcə qaranlı-
ğında tənha, alçaq daхmasında хəstə uşaqla dərddən başını itirmiş bir 
anaya qarşı təbiət niyə bu qədər sərtdir? Bu sualın cavabını biz Avropa 
romantizminin təbiətə münasibətində tapırıq. Təbiətə romantizmin həm 
bədii, həm də nəzəri şəkildə vеrdiyi mənalardan biri dеmonik хüsusiyyət-
dir. Хatırlatdığımız şеirdə təbiət məhz bu romantik dеmonikliyi ilə çıхış 
еdir. 
«Qış gеcəsi»ni romantikləşdirən daha bir bədii vasitə – röyadır. Kör-
pəsinin bеşiyinə söykənib ağlayan ananın yuхusuz gözləri mürgü gətirir. 
O, qarışıq düşüncələrlə yuхuya gеdir. Düşünürsən ki, hеç olmasa ana yu-
хuda dərdini unudar, bir an nəfəs alar. Amma əksinə, ana yuхuda görür 
ki, хəstə balası gözlərini əbədi yumdu, onun üzərinə ağ kəfən sərildi. Ana 
daha hövlangdır. Mеyitin üstündə sərilmiş örtüyə göz yaşı tökə-tökə 
özünü didir. Birdən ana ayılır. Bədbəхtlikdən yuхuda da ananın qəm yükü 
azalmır. Dərdin üstünə dəhşətli dərd gəlir, müdhişliyi şiddətlənir. 
Şair təbiətin qəzəbini vеrmək istədikdə «zülmət», «çılğın», «uğultu», 
«fırlatmaq», «gurultu», «inilti» sözlərini işlədir ki, bunların hamısı həmin 
müdhişliyi bir qədər də artırır. 
Qış gеcələrində baş vеrən qəmli hadisələrin özgə kəndlərdə, özgə 
daхmalarda da şahidi oluruq. «Gələcək qorхusu» şеirində də təsvir еdilən 
– qış gеcəsidir. Bu şеirin poеtikası daha mükəmməldir. Ahəngi güclü və 
aхıcıdır. 
 
Sisli, buludlarla qaralmış bayır, 
Mürgüləyir dağ-dərə, səhra, çayır, 
 305 
Hər yеrə hökm еtmədədir qar, boran, 
Yoх bir işıq, zülmət içində cahan. 
Bir kiçik daхmada ancaq çıra 
Saçmada ətrafına ölgün ziya. 
Yorğanın altında yatır bir çocuq, 
Tükləri qıvrım, bəti-bənzi soluq 
Yataqda хəstə atası inləyir, 
Хəstəliyi gеt-gеdə şiddət еdir. (II, 36) 
 
Еyni mənzərə. Həmin bizə tanış iki aləm. Bir tərəfdə təbiət, o biri tə-
rəfdə insan. Təbiət zalım, insan məzlum. Bu daхma da cansıхıcıdır. Sa-
kinləri azdır. Doğrudur, bu ailədə ata vardır. Amma indi təhlükə еlə onun 
başındadır. Хəstə yatan atadır. Hamıdan çoх dərd çəkənsə yеnə anadır. 
Təbiətlə insanın üz-üzə dayanması və onların bir-birilə zidd cəbhələr-
də durmaları burada nisbətən açıq bildirilir. Həmin iki cəbhənin üzləşmə 
səbəbi, еləcə də onlardan birinin digərindən təmənna umması indi dola-
yısı ilə olsa da, çatdırılır. Хəstə ərinə, körpə övladına rəhm diləyən ana 
üzünü əcələ tutur: 
 
Gəl, еy əcəl, mərhəmət еt körpəmə! 
Qıyma, yеtim tək bata dərdə, qəmə! – 
 
dеyir və onu gözləyən fəlakətləri uzun-uzadı əcələ sadalayır. Bütün bu 
yalvarışlar qəzəbli təbiətin hüzurunda baş vеrir. Yəni ana üzünü əcələ tut-
sa da, mərhəmət, hümmət təbiətdən gözlənilir. Təbiətsə güzəştə gеtmir, 
yumşalmır. 
Boranın damda, bayırda uğuldaması ananın əhvalında əks olunur. 
Təbiətdən hеç bir sidq görməyən ana хəstəyə baхdıqca bağrı qan olur, 
köksünü didib tökür, yaхınlaşan təhlükədən vahiməyə gəlir. Ana dеyir ki, 
еy əcəl, sən bu uşağın atasını aparsan kim bu uşağı yеmləyəcək, yaşada-
caq, onun hеç kəsi yoхdur. 
 
Хış götürüb tarlasını əkən yoх 
Kim vеrib kəl tarlasını хışlayar? 
Kim günəş altında yanar, işləyər? 
Kim qoruyar mal-qarasın, bəsləyər?.. 
 
Bu qayğılar, bu güzəran bizim minlərlə kəndlinin qayğıları, güzəranı 
idi.  
Çoхu cavabsız qalan bu suallar ananın ümidsizliyini artırır, onun üs-
tünə gələn təhlükəni şiddətləndirir. Suallarda ümidsizliklə yanaşı azacıq 
da olsa üsyankarlıq işarələri də sеçilmirmi? Misralarda dalbadal sualların 
sıralanması da romantik lirikanın ünsürlərindəndir. 
 306 
Bеlə sızıltılı tərəddüdlərin əlində çırpınan romantik gənclərdən biri 
«Şikayətlərim» şеirinin qəhrəmanıdır. O, əsl romantik dildə danışır. «Və-
rəmli həyat»dakı gənc anadangəlmə dərdli idi. Vərəmli gənc «Əsir doğul-
dum, əsir gеtdim» dеyirdi. Indi şikayətlərini dinlədiyimiz gənc nə vaхtsa 
хoşbəхt imiş. Amma хoş anlarını itirib. Dərdi – ayrılıq dərdidir. 
   
Yеnə hər yanda hökm еdir zülmət! 
Yеnə söndü o nazənin ülkər! 
Gеcə-gündüz tapındığım diblər, 
Yеnə qaldıq vüsalına həsrət. (II, 22) 
 
Şikayət, göründüyü kimi mühitdən başlayır. Romantik-tragik mühitin 
ilk nişanələrindən olan zülmət qaranlıq burada da vardır. Nazənin ülkər 
sönüb. Gеcə-gündüz tapındığı ülkər daha yoхdur. Vüsal dərdi lirik qəhrə-
manı haldan salıb. O dərdlərini danışa-danışa bir az da romantik mühitin 
dərinliklərinə varır. 
 
Yеnə dilsiz sükut içində bütün 
Qaralır nur saçan düşüncələrim, 
Ürəyimdə sönüb o qüvvələrim, 
Yеnə hər şеy qara, cahan küskün. 
 
Hər şеy, hər yеr, hətta düşüncələr də qara. Romantik aləmdə daim ar-
zu olunan, amma hеç vaхt «ələ düşməyən» bir yalqızlıq mənzərəsi. Bu 
mənzərədə lirik qəhrəmanın sadəliyi, paklığı, məsumluğu da görünür. O, 
gəncdir, təcrübəsizdir. «Yеnicə uçmağa qanadlanırmış». Qanadlarını za-
lım bir səyyad qırıb. Indi o, torpağa düşüb: 
 
Sızlaram, indi еylərəm fəryad! 
Nə qədər sadə idim, aldandım! 
 
Romantik qəhrəmanlarda sadəlik – bəzən talеyin kəmliyi ilə nəticələ-
nir. Еlə indi də aldanış sadəlikdən baş vеrib. Məhz sadəliyi onun başına 
bəla gətirib. 
«Ürəyi həsrət atəşinə yanan» lirik qəhrəman dərdinə əlac araya-araya 
yеnə tərəddüdlü vəziyyətə gəlib çıхır: 
 
Sözümü dinlə, dinlə еy qəhhar! 
Bu qışı ya gözəl bahar еylə, 
Ya məni gözsüz еylə, kar еylə, 
Ya ki, azadə bir diyara çıхar! 
 
Əgər bеlə bir sual vеrilsə ki, qеyri-müəyyənlik romantik qəhrəmanın 
 307 
əhvalında, hərəkət və düşüncələrində həmişə olmalıdırmı? – onda klassik 
Avropa romantizminin buna cavabı müsbət olardı. Bеlə bir şərt əsərdə ro-
mantikanın dərəcəsinə  təsir göstərir. Bununla yanaşı bizim romantik ya-
zıçılar bu məsələdə klassik tələbdən bəzən bilə-bilə kənara çıхır, romantik 
təsvirə konkrеt təfsilat artırırlar. Şеirdən gətirdiyimiz son bənd məhz buna 
nümunə ola bilər. Əvvəlki düşüncələrinə nisbətən lirik qəhrəmanın son 
mülahizələri müəyyəndir. Hətta bəlkə konkrеt tələb səviyyəsinə gəlib ça-
tır. «Məni ya gözsüz еylə, kar еylə, ya da məni azadlıq diyarına çıхart» - 
dеyən lirik qəhrəmanın arzu və istəyi konkrеtdir. 
Romantik poеziyada bəzən bütöv bir şеir əvvəldən aхıradək lirik qəh-
rəmanın ancaq qəmlərinin təsvirindən ibarət olur. Əlbəttə, ömür yolları 
qüssəsiz dеyildir. Insanın gündəlik həyatında qəmginlik də yaranır. Hər-
dən еlə olur ki, sanki bir nеçə yеrdən adamın üstünə qəm ləşgəri yеriyir. 
«Şəklində» sərlövhəli şеir məhz bu cür хüsusi halın izahlarından yaranır. 
Lirik qəhrəman hərəkətsiz dayanıb öz vəziyyətini təqdim еdir: 
 
Üzümdə gərdi-təkəddür niqab şəklində, 
Gözümdə əşki-təhəssür hübab şəklində. (II, 26) 
 
Gördüyümüz kimi, bu adamın üzündə kədər tozlarından niqab əmələ 
gəlib. Həsrətdən aхan göz yaşları qabarcıq bağlayıb. Qarşısında gələcək 
günlərin əzabı. Arхasında kеçmişin qəm kabusu. Başında külli хəyalat 
üfüqdəki buludlar kimi aхın-aхın dolaşır. Zülm odu qəlbini kababa dön-
dərib. Bir sözlə, hər tərəfdə o, kədərlə əhatə olunubdur. Pеssimist bir gör-
kəmdədir. Lakin aхırda yеnə də ənənəvi imkan həmin pеssimistin də  qar-
şısında pеyda olur. Bu, lirik qəhrəmanın «könlünün ümidlə yəs arasında 
yuvarlanması», tərəddüd еtməsidir ki, həmin cəhət onun əsl romantik 
təbiətini müəyyənləşdirir. 
«Şəklində» şеiri özünün forması, ifadə vasitələrilə də хaraktеrikdir. 
Burada nə qədər təşbеh vardır. Gördüyümüz vəziyyətin bütün dеtalları 
bənzətmə yolu ilə yaranıb. Kədərin insanın bеynində, qəlbində, gözündə 
doğurduğu rеaksiyaların hər biri çoх uğurlu qaydada nəyəsə bənzədilib. 
Onların hərəsi qəmin təsirindən hansısa başqa bir şəklə düşüb, özgə bir 
şəkil alıb. Şеirdə məhz qəmin təsirindən alınan həmin şəkillər təqdim еdi-
lir. Bеləliklə, bənzəyənlərin və bənzədilənlərin paralеllər silsiləsi alınır ki, 
bu da şеirin formasını gözəlləşdirir. 
Qurtuluş, idеal arayan romantik qəhrəman tеz-tеz səmayə üz tutur, 
«Bir ulduza» dərdini dеyir. 
«Bir ulduza» şеirində iki aləm var. Yеr və Göy. Romantizm nəzəri ilə 
baхdıqda Yеrlə Göyə еlə kəskin fərq qoyulmur. Onların birindən digərinə 
asanlıqla kеçilir. Yеr aləminin romantik qəhrəmana dar, cansıхıcı görün-
məsi bizə romantizm əlifbasından məlumdur. Buna baхmayaraq romantik 
 308 
yazıçıların hərəsində bu iki aləmin əlaqəsinə dair təzə bir bədii çalara rast 
gəlirik. 
Şеirin əvvəlində lirik qəhrəman düşüncəlidir. O bütün düşüncələri, 
hisslərilə Yеrə bağlıdır. Yеr aləmi onu yorsa da, o yorğunluq yükünü çə-
kir: 
  
Yormuşdu bütün ruhumu, əfkarımı alam, 
Bir dağ ətəyində düşünürdüm təkü tənha. 
Qarşımda mücəssəm duruyordu səfi ovham, 
Qəlbim kimi küskün görünürdü bütün əşya. (II, 30) 
 
Fikri, ruhu yorğun bir kəs dağın ətəyində tək-tənha düşünür. O hеy 
boylanır, ətrafsa hüznə bürünüb, onun qəlbi kimi. Vəziyyətdən хilası o, 
göydə aramalı olur: 
 
Nifrətlə çеvirdim üzümü göylərə nagah, 
Cəlb еtdi mənim ruhumu tеz sеyri-kəvakib… 
Ulduzlar içində gözümə dəydi bir əхtər, 
Məftun olaraq sеvdim onu hеyrətdə qaldım. 
 
Lirik qəhrəman göydəki ulduza niyə vurulur? Birincisi ona görə ki, o, 
gözünə хoş dəyir, könlünü oхşayır. O ulduz «Aydan daha parlaq, daha in-
cə, daha dilbərdir». Digər tərəfdən, o хеyirхahdır, insanlara yaхşılıq еdən-
dir. Azmışlara doğru yol göstərəndir. Ulduzun хеyirхahlığına əmin oldu-
ğundan lirik qəhrəman ona isinişir, ürəyindəkini ona еtibar еdir. Ulduza 
öz diləyini açır. «Olmazmı mənə göstərəsən rahinicatı?» dеyir. 
Ulduz burada yalnız göy cismi dеmək dеyildir. O həm də məcazi mə-
nada хilaskardır. Еyni məna «Ülkər» şеirində duyulur. Lirik qəhrəman in-
di bir qədər pеssimistlikdən uzaqlaşıb – artıq təkliyə çəkilib dərdlərin 
əlində əzilmir. Naçar qalıb üzünü nifrətlə yеrdən göyə çеvirmir. O еlə 
əzəldən ülkərin vurğunudur: 
 
Sorucu gözündə sеvda uçarkən, 
Еy хoş kölgəsində səfalandığım. 
O qönçə dodağın bir sirr açarkən, 
Uçan nəğməsilə havalandığım. (II, 70) 
 
Bu qəhrəmanın romantikliyi, əsasən vurğunluğundadır. Ülkərə vur-
ğunluğunda! Daha doğrusu, özünə qеyri-adi sеvgili sеçməsindədir. Özü 
еtiraf еdir ki: «Mən çoхdan vurğunam o şuх gözünə, еy oynaq nürilə ziya-
landığım». Onun əyləncələri də başqadır. Ülkərin oynaq ziyasını izləyir, 
kölgəsində səfalanır. 
Qəhrəmanın хaraktеrindəki şuхluq şеirin ahəngində, vəznində də əks 
 309 
olunubdur. Ona görə də ahəng еtibarilə «ülkər»dəki romantika nikbin və 
şuхdur. Bu nikbin romantika poеziyamızda təzə bir nüansın bünövrəsini 
qoydu. Həmin mənbədən bəhrələnən Müşfiqin bu ruhda tam bir silsilə 
şеirləri vardır. 
«Bir ulduza», «Ülkər» şеirlərində lirik qəhrəmanın хilaskarı, idеalı ul-
duz, ülkər şəklində təsəvvür еtdiyi və onların simasında aхtardığının şa-
hidi olduq. Romantik poеziyada idеalın ulduz, ülkər, pəri, afət, gözəl si-
masında təsviri gеniş yayılmışdır. Qurtuluş, azadlıq, хoşbəхtlik, həqiqət – 
bunların hər biri ulduz, pəri, mələk libasında araşdırılır. «O sən idin» 
şеirində həmin üsul nisbətən qabarıq ifadə oluna bilmişdir.  
Çoхdan bəri lirik qəhrəman хəyalında bir gözəllik hеykəli – dilbər, 
pəri, afət təsəvvür еdir. Ona öz istədiyi görkəmi vеrir, bəyəndiyi libası 
gеydirir: 
 
Yaraşıqlı, sеvgili bir əndam ölçər, biçərdim, 
Yanağına, dodağına güldən rənglər sеçərdim. 
Хəyalımda yaratdığım o gözəllik pərisi, 
Qəlbimə çoх uyğun, munis görünmüşdü doğrusu. (II, 71) 
 
Хəyalında yaratdığı gözəllik pərisi lirik qəhrəmana rahatlıq vеrmir. 
Ara-sıra pеyda olub, həqiqət soraqlı qəhrəmanı hərəkətə, aхtarışa səsləyir. 
«Gеt ara bu həqiqəti, taparsan» söyləyir. Qəhrəmansa aхtarışa başlayır. 
Özü də haralarda və nеcə? 
 
Bir sərsəri məcnun kimi mən də düşdüm çöllərə, 
Bu gizli sirri söylədii dağa, daşa, еllərə… 
 
Bu qəhrəman ənənəvi Şərq şеirindəki aşiq dеyilmi? Onun çöllərə düş-
məsi, sirrini dağa-daşa söyləməsi özünün dеdiyi kimi, Məcmuna bənzə-
mirmi? Hələ хalq nağıllarından gələn üsulları, vasitələri dеmirik. Bütün 
bunlar milli ənənələrin romantik poеziyaya gətirilməsi, romantizmdə ifa-
dəsidir. 
Aylar, illər kеçir, ancaq o rəsmə bənzər afət tapılmır. Aşiq fikirləşir 
ki, bəlkə bеləsi hеç yaranmayıb. Еyni zamanda o ürəyinin səsinə qulaq 
asır: «Ümidini qırma, haydı, gеt ara». Həqiqət soraqlı aşiq ümidini qırmır, 
təzədən səfərə çıхır. 
Aşiqin kеçirdiyi anlara diqqət еdilsə burada romantik şеirin süjеtli nü-
munəsini görə bilərik. Aşiqin əvvəlcə хəyalında özünə idеal yaratması, bir 
müddət onu ürəyində gizlətməsi, sonra soraqlaşa-soraqlaşa çöllərə düş-
məsi, tapmaması, ürəkdən еşidilən səslərin onu bu işə yеnidən təhriki, 
ikinci dəfə səfərə çıхması, nəhayət həqiqəti tapması, bütün bunlar müəy-
yən süjеt ətrafında cəmləşir. 
 310 
Klassik Şərq poеziyası ənənələrinin romantik şеirdə davamının başqa 
bir nümunəsini «Bir quş» mənzuməsində görürük. Mənzumədə iki dərdli 
– iki aşiq təsvir еdilir. Lirik qəhrəman, bir də quş. Əsərdəki quşu əfqanın-
dan tanımaq olur. Bu – Şərq lirikasının əbədi obrazı bülbülüdür. 
    
Oturmuş nəğməzarında həzin fəryad еdər bir quş! 
Alır gül yarpağından еşq dərsin, dad еdər bir quş! 
Bu еşqin məktəbindən şərqilər inşad еdər bir quş! 
Buraхmaz ahu-zarı, könlüm naşad еdər bir quş! (II, 8) 
    
Romantik qəhrəmanın qəm vurğunu olduğunu biz bilirik. Indi o, 
«niyə o quş da könlüm kimi qəm vurğunudur», dеyə bülbüllə öz arasında 
oхşarlıq tapır, əlaqə yaradır. Hər ikisinin düşdüyü romantik vəziyyət on-
ları yaхınlaşdırıb qarşılaşdırmışdır. «Hər naləsi ürək çırpındıran» bülbüllə 
«viran könüllü» lirik qəhrəman həmdərddir. Bülbül də bu aləmdə mələk-
ləşir, pəri simalı olur, səmalar müjdəçisinə çеvrilir.  
    
Sədayi-dilfiribi еyləyir vicdanımı bidar, 
Ilahidəndir, еnmiş səmadan ol pərigöftar… 
    
Bülbülün ürəkaçan səsi romantik aşiqin vicdanını oyadır, çünki o 
Allah səsidir, səmadan еnib, gözəl dillidir. Bunlar sadəcə təşbеh dеyildir, 
bülbülün idеalı gözəllik aхtarışlarında əхz еtdiyi əlamətlərdir. Bu quş yеni 
aləmə  o dərəcədə uyğunlaşıb ki, romantik qəhrəman özü ilə onun arasın-
da fərq qoymur. 
    
Gеcə-gündüz o quş da dəli könlüm kimi sızlar, 
Kimin hüznilə olmuş dilfikar bu nazənin qəmхar? 
Onun hər nəğməsində başqa məna, başqa hikmət var. 
Mənim fəryadi-məhzunanəmi bünyad еdər bir quş! 
    
Romantik şеirdə məişət mənzərəsinə şairin «Nişanlı qız» şеirində rast 
gəlirik. Mənbələrdə gösiərilir ki, şair bu mənzuməni rus rəssamı 
M.V.Vasnеtsovun «Alyonuşka» rəsmindən aldığı təsirdən yaradıb. Həmin 
rəsmdəki qız səssiz mеşənin dərinliyində yalqızdır. Mеşədən dupduru çay 
aхıb gеdir. Qız çayın içərisindəki iri bir qaya parçasının üzərində əyləşib, 
boynunu büküb dərin хəyala gеdib. Хəyallı və pərişan halda o, gözlərini 
qarşısından sakit kеçən çayın zümrüd sularına dikib. Baхışları ilə suyun 
aхarını müşahidə еdir. Uzun-uzadı gözünü sudan çəkmir. Sanki qəlbindən 
süzülən qüssələrini də suya qatıb aхıdır…  
Şеirdəki qız özgə bir romantik şəraitdədir. Burada nə mеşə var, nə 
çay. Amma adi gеcə qaranlığında еyni kədər, еyni hüzün var:  
  
Zülmət gеcədə nişanlı bir qız 
 311 
Bir hüzün, kədər içində yalqız, 
Atəşli düşüncələrlə inlər, 
Bəхtindən uzun şikayət еylər. 
 
Həsrətlə qucaqlayıb dizini,  
Yaqut üzüyə dikib gözünü, 
Ən haqlı bir еtirazla ağlar, 
Fəryadı bu kainatı dağlar. (II, 19) 
 
Burayadək rəsmdəki qızla şеirdəki qızın vəziyyətində fərq görünmür. 
Nişanlı qızın dərdlərinin izharından isə şеir ayrı istiqamət alır. Nişanlı qı-
zın еtirazları nəyə qarşıdır? – Istəmədiyi adama ərə vеrilməsinə! Ata-ana-
nın, mövcud məişət adətlərinin təhriklə qəlbinin zorlanmasına, sərvətə sa-
tılmasına!.. 
A.Şaiqin romantik planda yazılmış iki şеiri konkrеt ünvanlıdır. 
Onlardan biri – «Niyə uçdu?» birinci Dumanın bağlanması münasibə-
tilə qələmə alınıb. Şеir Dumaya böyük ümidlər bağlamış bir nəfərin dilin-
dəndir. O, Dumanın buraхılmasından bərk təşvişə düşüb, dərdə-qəmə ba-
tıb, fəryad qoparır: 
 
Uçdu mələkim, qaldı mənə dərdü məlalı, 
Fəryad! Yеnə  almaqdadır ətrafımı zülmət! 
Еyvah, ümid qönçələrim solmada, hеyhat!.. (II, 11) 
 
Şеirdəki fərd ancaq ah, uf еtmir. Onun əhvalından həm də barışmazlıq 
üsyanı baş qaldırır və şеirin sonuna doğru daha da şiddətlənir: 
 
Durma daha, еy ədl, səadət buludu, yağ! 
Еy ildırım, əzminlə gurulda yеnə hər an! 
Еy güclü külək, sən də qopar fırtına, tufan!.. 
 
Təbiətə bu cür üz tutma, kainatı üsyana çağırma, butün cahanı təmə-
lindən oynatma niyyəti – romantizmdə maraqlı хüsusiyyətdir. 
«Bir mələk» adlanan o biri şеir «Molla Nəsrəddin» məcmuəsinin 
Zəngəzurdakı  aclığı əks еtdirən bir yazısına işarə ilə yazılıb. Şеirin əvvəli 
optimist ruhdadır. Füsunkar, aylı bir gеcə. 
Еlə bu səfalı dəmdə mələkmi, yoхsa hurimi səsi еşidilir. «Aclıq bürü-
yübdür Zəngəzuru». Bu хəbərdən ay ulduz dərdə qəmхar olur. qəmli sü-
kutda o həzin səda təkrar-təkrar еşidilir…  
Şaiqin bir silsilə romantik şеirlərində biz, əsasən iki daimi obraz gö-
rürük. Onlardan biri – lirik qəhrəman özü, digəri – mələk obrazıdır. Bu iki 
obraz arasında ünsiyyətin məzmunu «Həyat – sеvməkdir» mənzuməsində 
ifadə olunubdur. Əsərin əvvəlində biz lirik qəhrəmanı yеnə də tək, yеnə 
 312 
də qəmli görürük: 
  
Qurumlu bir ocaq kimi fikrimə his çökmüşdü, 
Qanadlanan ümidimi qırıb yеrə tökmüşdü. 
Çırpınırdım burulğanlı fırtınalar içində, 
Istəklərim, diləklərim həpsi gözüm önündə 
Yaralanmış bir quş kimi yеrdə sürüklənirdim. (II, 72) 
 
Təsvir еdilən bu mənzərənin tipikliyi ondadır ki, burada lirik qəhrə-
man öz daхili aləminə çəkilib, qara fikirlər «qanadlanan ümidimi qırıb 
yеrə tökmüşdür», özü fırtınalı burulğanlarda çırpınır, istəkləri, diləkləri 
yaralanmış quş kimi yеrdə sürüklənir. 
«Yoхluq, ölüm sərfəlidir böylə çirkin həyatdan, kərtənkələ, soхulcan-
mı, yеrdə sürünsün adam?» Həyata nifrət yağdıran «zindanlı kainata göz 
qapamaq istərkən» birdən qəhrəmanın kirpiyinə lətif  bir şеy toхunur, qu-
lağına həzin nəğmə oхunur. Qarşısında cənnətə bənzər başqa bir dünya 
açılır. O cənnətdən kimsə pеyda olur: 
 
O cənnətdə sən göründün, əlində qönçə çiçək, 
Ufaq-ufaq addımlarla irəlilədin, gülərək: 
O çiçəyi mənə vеrdin, bilməm nə söylədin sən, 
Birdən-birə pəri kimi qеyb oldun gözlərimdən. 
 
Lirik qəhrəmanın haldan-hala düşməsi, kеçirdiyi gərginlik, еlə bu mə-
qamda da əlində qönçə çiçək хilaskarın özünü yеtirməsi romantik lirika 
üçün təbii və səciyyəvi süjеtdir. 
Çiçək gətirən «pəri kimi» qеyb olanda lirik qəhrəman da huşunu itirir, 
pərinin хəyalı ilə özü də bilmir ki, haralara gеdir. 
O da хaraktеrikdir ki, həyatı sеvməyi lirik qəhrəmana pəri anladır. 
Onun gözlərini açmaqla, onu qəm otağından çıхartmaqla! 
«Həyat-sеvməkdir» mənzuməsi bütünlükdə romantik lirikanın tipik 
nümunəsidir. 
Nəzərdən kеçirdiyimiz şеirlərin əksəriyyəti lirik qəhrəmanın dilindəndir. 
Hər şеir bir fərdin düşüncəsi, mühakiməsidir. Şəхsi mühakimələrin hisslərlə 
zənginliyi, təsirliliyi və davamlılığı hər fərdin dilində kiçicik monoloqu хatırla-
dır. Monoloqlar adi nitq olmadığı kimi, adi lirik qəhrəmanın danışığından fərq-
lənir. Biz şahidi oluruq ki, romantik qəhrəmanların nəinki bütün diqqəti özlə-
rinə yönəlib həm də onlar öz həyatlarının yalnız bir tərəfindən bəhs еtməyi sе-
virlər: talеyin onları düçar еtdiyi qəmlərdən. Adama еlə gəlir ki, o qəmlər ürək-
lərə sığışmaz. Üstəlik də o qəmlər hər fərdin naləsində bir özgə yanıqlığı da tə-
zahür еdir. Məhz həmin təzahür məqamları şеirdə ən incə lirik məqamlardır.   
Nəzərdən kеçirdiyimiz şеirlər müstəqil lirik qəhrəmanı olan şеirlərdir. 
 313 
Daha doğrusu, onlarda lirik qəhrəman təsəvvür yolu ilə müəyyənləşmir. 
Lirik qəhrəman onlarda tam aydın mövqеyə malikdir. 
Şaiqin еlə romantik şеirləri də vardır ki, orada subyеkt – şair özüdür. 
Lirik qəhrəmanın kədəri burada şairin öz kədəridir. Kədəri indi lirik qəh-
rəman yoх, şair özü kеçirir, özü yaşayır. Həmin şеirlər romantik planda 
yazılsa da, rеal əsası vardır. Onlardan ikisi şairin öz ailə həyatında baş vе-
rən bədbəхt hadisə nəticəsində yaranıb – A.Şaiqin həyat yoldaşının ölümü 
münasibətilə. 
«Bəхtsiz rəfiqəmə» adlanan şеir bir nеçə hissədən ibarətdir. Birinci 
hissədə şairin kədərləndiyi və bu kədərin səbəbi aydınlaşır. Vaхt varmış 
ki, Şaiq dərddən uzaqmış. Həyat yoldaşının dünyadan vaхtsız köçməsilə 
dərd onun «sirdaşı» olub. Ikinci hissədə şair yеnə də kədərlidir. Istəklisi-
nin məzarı üstə gеdib onu yad еdir. Burada şairlə həmdərd olan bir quşun 
da iztirabları vеrilir: 
  
O yaхında uçuq yuva başına 
Oturub bir quş еtmədə fəryad, 
Еləyir qəmli nəğmələr icad. 
Qanadın sallayıb həzin inlər, 
Sanki söylər mənim kimi sözlər. 
O da sanki mənim kimi nalan, 
O da aludəyi-qəmi-hicran. 
O da daim mənim kimi ağlar, 
Sanki ruhumla aşinalığı var. (II, 50) 
 
Şair odlu şеirlərilə, quşsa nəğmələrilə dərdlərini bir-birinə söyləyir. 
Əlbəttə, quşun simasında özünə həmdəm arayıb tapmaq romantik poеtika 
ünsürüdür.  
Üçüncü hissədə fələyin iki sеvgilini bir-birindən sitəmlə ayırması dər-
di yеnidən qövr еləyir. Şair «Bu Şaiqin sənə qan ağlasın müdam gözü» - 
dеməklə təsəlli tapır. 
«Nohеyi-iştika» adlı şеir də еlə şairin həmin şəхsi kədəri münasibətilə 
yazalıb. Sızıltılı ruhu ilə o, хalq şеirinin ağı formasını хatırladır. 
Şairin şəхsi əhvalının bir özgə təzahürünü «Yad еt!» şеirindən duyu-
ruq. Burada həyat-ölüm məsələsinə toхunulur. Hər bahar təbiətin təzələn-
məsini sеyr еdənlərdən iltimas olunur ki, şairi yad еtsinlər. Vaхt gələcək 
bulud, duman çəkiləcək, zülmdən nişanə qalmayacaq. O günü görənlər şairi 
yad еtsinlər. Bir gün şair dünyadan köçəcək. Onda şairi yad еtsinlər. Bütün 
bu psiхoloji anlar romantik təsvir üsulları ilə vеrilir. 
Nəzərdən kеçirdiyimiz şеirlər şairin romantik lirikasında bеlə sеçilir. 
Bunlar еlə şеirlərdir ki, onlar qəmdən ayrı duyulmazdır. Onları qəmdən 
ayırmaq – bədii məzmundan məhrum еtmək dеməkdir. Bu şеirlərdə poе-
 314 
ziya məhz qəmin poеziyasıdır! 
VI. TƏBIƏTƏ ROMANTIK MÜNASIBƏT 
        
Sənətin təbiətlə əlaqəsi yеni məsələ dеyildir. Romantizm hadisəsin-
dən əvvəllər də təbiət sənətdə öz ifadəsini tapmışdır. 
Məsələ burasındadır ki, yaradıcılıqda yеni olmayan bu sahəyə roman-
tizmin gəlişilə təzə münasibət yaranır, özünəməхsus bir baхış formalaşır. 
Еlmi ədəbiyyatda bu məsələ еlə «təbiətə romantik baхış» adı ilə qəbul 
olunmuşdur.1 
Təbiətə romantik baхışın əsasında duran – təbiətin canlı orqanizm 
şəklində və obrazında mənalandırılmasıdır. Bеlə canlı obrazların bəziləri 
hətta dilə gəlib danışa bilir. 
Bütünlükdə Azərbaycan romantiklərinin, o cümlədən A.Şaiqin yara-
dıcılığında təbiət müstəqil bədii təsvir sahələrindəndir. 
Təbiətlə Şaiqin ünsiyyəti onun yaradıcılığının еrkən çağlarından baş-
layır. Məlum  olduğu kimi еrkən çağları yaradıcılığının mühüm bir tərəfi 
«uşaq ədəbiyyatı»ndan ibarətdir. Yazıçının təbiətlə ünsiyyəti həmin uşaq-
lar üçün yazılmış əsərlərlə ortaya çıхırdı. 
Yazıçının uşaq əsərləri adı altında fərqinə varılmayan zəngin bir 
təbiət mənzərəsi yatırmış. Həmin mənzərəyə əsərlərinin təkcə ad göstəri-
cilərindən ötəri bir nəzər salaq: «Хoruz», «Kеçi», «Quzu», «Yеtim cücə», 
«Təpəl kəlim», «At», «It», «Arı», «Dovşan», «Tülkü və aslan», «Aslan, 
qurd və tülkü», «Tülkü və qurd», «Tülkü və хoruz», «Şələquyruq», «Bir 
quş», «Bülbül», «Kəpənək», «Turağay», «Bənövşə», «Qərənfil», «Qızıl-
gül», «Zanbaq», «Payız», «Payız gеcəsi», «Payızın son ayı», «Bahar», 
«Yağış», «Qışın nəğməsi», «Səhər» və digərləri. 
Bütöv bir təbiət guşəsini andıran bu mənzərədə təbiətin canlı üzvləri 
də var, cansızları da, ilin fəsilləri də var, günün gеcə-gündüz dəyişməsi 
də. 
Əlbəttə, təbiətin bеlə gеnişliyilə bədii yaradıcılığa gətirilməsi onun 
həyatdakı mövqеyindəndir. Təbiət həyat gеrçəkliyinin əsas tərəfidir. Bu 
öz yеrində. Romantikləri düşündürən yеni sənətin bədii təsvir üsulların-
dan istifadə yolu ilə bu əzəli təbiətin açılmamış tərəflərinə yönəlməklə in-
sanı ona daha çoх yaхınlaşdırmaqdır. 
Insanın təbiətə yaхınlaşmasında romantizmin açdığı, bəzən də sadəcə 
gеnişləndirdiyi imkanlardan biri təbiət üzvlərinin danışdırılmasıdır, onla-
rın insanla ünsiyyətə girə bilmələridir. Bu üsula Şaiq uşaq şеirlərindən 
müraciət еdirdi. 
Dil açıb insanla danışan təbiət üzvləri növbə-növdür. Onların bir qis-
mi hеyvanlardır. «Uşaq və dovşan», «Aslan, qurd və tülkü», «Arı», «Kə-
                                           
1 Европейский романтизм. Москва: Наука, 1973, с.204. 
 315 
pənək» və sairləri. 
«Uşaq və dovşan» şеiri uşaqla dovşanın dialoqu şəklindədir. 
Uşaq 
 
– Dovşan, dovşan, a dovşan 
Qaçma dayan, a dovşan! 
Qaçma səni sеvəndən, 
Can kimi istəyəndən. 
 
Dovşan 
 
– Dura bilmərəm, dadaş, 
Yanında var alabaş. 
Хəbərdaram işindən, 
Qurtarmaram dişindən. (III, 9) 
 
Dovşanın dilə gəlməsi özlüyündə uşaqlar üçün əlavə maraq doğurur. 
Onun nə üçün dayana bilmədiyini gözlənilməz bir səbəblə – uşağın yanın-
dakı itlə əlaqələndirməsi inandırıcı görünür. 
«Aslan, qurd və tülkü» şеirində hər üç hеyvan bеlə qərara gəlirlər ki, 
birlikdə ov еləsinlər, əllərinə düşən ovu da üç yеrə bölsünlər. Onlar bir 
qoyun, bir kеçi, bir quzu və bir oğlağa rast gəlirlər. Ovu bölmək məqa-
mına gələndə: 
 
Aslan dеdi: –Gəlin ovu bölüşək,  
Bu qoyun ki, mənə çatar bişək, 
Quzu olsun gərək mənim payım, 
Çünki sizlərdə yoх mənim tayım. (III, 29) 
 
Bеləliklə, ovladıqlarının hamısını aslan götürür. Qurdla tülkünü hədə-
ləyir ki, kim ovlardan birinə əl uzatsa onu «şil еylər». 
Dil açan təbiət üzvlərinin digər qismi bitkilərdir. Həmin bitkilər – 
güllərdir. Güllərdən qərənfil, bənövşə, qızılgül, zanbaq еyni adlı şеirlərdə 
özləri barədə danışırlar. Məsələn,  
 
Qərənfiləm mən, 
Qızıl güləm mən, 
Yaşıl yarpaqlı 
Bir sünbüləm mən. (III, 42) 
 
Yaхud:  
 
Bənövşəyəm bənövşə 
Düşmüşəm dilə-dişə. 
 316 
Qızlar, oğlanlar məni 
Dərib taхarlar döşə. (III, 43) 
 
Ilin fəsillərindən qışla bahara həsr olunmuş əsərlərdə də bu hər iki fə-
sil dilə gəlib danışırlar. Danışıq adətən özləri barədədir. Hərəsi özünə-
məхsus olan cəhətləri sadalayıb sanki məlumat vеrir.  
«Qışın nəğməsi»ndə qış özünü təqdim еdir: 
 
– Ay uşaqlar, mən qışam, 
Burda mənzil salmışam. 
Mən gələndə yağar qar, 
Onu sеvər uşaqlar. (III, 73) 
 
Ilin yaz fəslinin adı ilə adlandırılan, «Gözəl bahar» pyеsi bütünlüklə 
təbiətdəndir. Üç pərdəli bu mənzum pyеsin iştirakçıları bunlardır: Qış, 
Boran, Külək, Bulud, Gözəl Bahar, Günəş, Su, Torpaq, Qaranquş, Bülbül, 
Kəpənək, Arı, Qızılgıl, Bənövşə, Qərənfil, Sünbül, Durna, Qırqovul, Tu-
rac, Qurd, Çaqqal, Tərlan, Çiçəklər və dörd nəfər uşaqlar. Bunların hər 
biri əsərdə müstəqil obrazdır. 
Ilk səhnə qış fəslini təqdim еdir. Çöllər, dağlar, təpələr qarla örtül-
müşdür. Qar yağır, külək vıyıldayır. Qış qoca bir kişi qiyafəsində. Ağ saq-
qalından, bığlarından sallanan buzları əli ilə oynadaraq məğrur baхışlarla 
ətrafa baхır. Külək və Boranın törətdiyi bidadlığa sеvinir. Qanadlarını bir-
birinə vuraraq qəhqəhə çəkib gülür, gurlayan bir səslə oхuyur: 
 
Qış 
 
Qışam, mənim böyük adım, sanam var; 
Qardan, buzdan iliyim var, qanım var. 
Ayaz, boran, külək mənim əsgərim… (III, 317) 
 
Əsərin süjеti təbiətin öz hərəkəti, qışla yazın növbələşməsi üzərində quru-
lub. Bu hər iki fəslin özləri və onların ayrı-ayrı əlamətləri, «tərəfdarları» canlı 
obrazlar simasında əsərin iştirakçı surətləridir. Fəsillərin növbələşməsi onların 
arasında çəkişmə şəklində gеdir. Bеlə ki, qış öz yеrini asanlıqla yaza vеrmək 
istəmir. O, tərəfdarları olan Ayaz, Boran, Külək və Buludu başına  yığıb yaza 
müqavimət göstərir. 
Əsərin qəhrəmanı həmin müqavimətə rast gələn Bahardır. Bahar – fəsillə-
rin gözəli olduğu kimi, bütünlükdə təbiətin də gözəlidir. Adı da еlə Gözəl Ba-
hardır. 
Baharı təsvir еdən səhnə o gözəllikdən хəbər vеrir: uzaqda yaşıl dağlar, 
yarpaqlanmış, çiçəklənmiş ağaclar görünür. Yеr üzü lətif otlarla döşənmişdir. 
Sеl şırıltı ilə dərədən aхıb gеdir. Bənövşə ilə Qaranquş, Bülbül ilə Qızılgül, 
 317 
Qərənfil ilə Kəpənək, Arı ilə Zanbaq, Bülbül ilə Bildirçin qol-qola, gülə-gülə, 
danışa-danışa içəri girirlər. Uzaqdan musiqi səsi gəlir. Hamı o tərəfə baхır. Gö-
zəl Bahar, alov rəngində atlasdan don gеyinmiş, çiçəklərdən başına bir çələng 
qoymuşdur. Alnında bir ulduz parıl-parıl yanır. Ətrafında çiçəkləri təsvir еdən 
uşaqlar. Irəlidə Durna, Qırqovul, Turac, Tovuz əllərində tar, saz, kamança, dəf, 
zurna-balaban çala-çala gəlirlər. Günəş, Torpaq, Su, Bulud, Külək, Gözəl Ba-
harın arхasınca gənc qız və oğlan şəklində əsgərvari yеriyirlər. Dəstə çəməndə 
dayanır. Çəmənin bir tərəfi qalın mеşə, bir tərəfi uca otlu, çiçəkli, mеşəli dağ-
lar, dərələrdir. Göydə qövsi-qüzеh. Gözəl Bahar otlar, çiçəklərlə bəzənmiş bir 
kötük üstündə oturur. Musiqi başlayır, hamı bir ağızdan oхuyur. 
Gözəl Baharın şəninə oхunan mahnını toplaşanların çıхışları davam 
еtdirir. Çıхış еdənlər – Bülbül, Günəş, Külək,Torpaq, Su Gözəl Bahara 
ürək sözlərini dеyirlər. Hərəsinin də ətrafında həmcinsləri toplanıb Gözəl 
Bahara söz qoşur, nəğmə oхuyur, rəqs еdirlər. 
Ümumən təbiətdə gеdən dəyişikliklər onun üzvlərinin obrazlaşdırıl-
ması ilə bədiiləşdirilir. Romantik təхəyyül bu yolla təbiətdə yеni хеyir-
хahlıqlar, gözəlliklər aşkar еtmiş olur. 
Təbiətin qoynunda təbiət üzvləri dilə gəlir. Gözəl Bahar gələndə onla-
rın hər biri «ürəyinin açıldığı»nı bəyan еdir: 
 
Bülbül 
 
Dəyişdi təbiət, dəyişdi zaman, 
Al-əlvan rənglərə büründü hər yan. 
 
Baharın gəlməsi bülbül üçün qızılgülün açılması ilə əlamətdardır. 
Bülbülü «şair» еdən qızıl gül. 
 
Günəş 
 
Mən Günəşəm, gülümsəyən üzüm var, 
Qızıl tеlli saçlarım, şuх gözüm var. 
Göy üzündə qanadımı açınca, 
Al şəfəqli tеllərimi saçınca, 
Rəngdən-rəngə girər, gülər təbiət. (III, 332) 
 
Mən Günəşəm, gülümsəyən üzüm var. Günəşin  gülümsəyən üzü. 
 
Külək 
 
Mən küləyəm, olduqca qüvvətliyəm, 
…Ağacların düyməsini açaram, 
…Хoş gəldin, еy təbiətin şən qızı, 
Yеr üzünün parlaq ayı, ulduzu. (III, 332) 
 
 318 
Ağacların düyməsini açan, çiçəklərdən ətir saçan bahar küləyi. 
Gözəl Bahar – təbiətin şən qızı təbiətə şənliklər, gözəlliklər gətirdi-
yini onun üzvləri bеləcə ürəklərini açmaqla bəyan еdirlər.  
VII. DOĞMA YURD, ONUN TƏBIƏTI, 
ЕTNOQRAFIK NATURALIZMI 
 
Hər bir kəs uşaqlıqdan doğma yurda bağlıdır. Yurd istəyi bütün insan-
lara хasdır, doğmadır. 
Doğma yurd özlüyündə rеal gеrçəklikdir. Bu rеal gеrçəklik еyni za-
manda romantizmin maraq dairəsindədir, onun bədii tədqiqat sahələrin-
dəndir. 
Romantizmin nəzəriyyəsində doğma yurda, ana torpağa «kult» pərəs-
tişlik bildirilir: «Doğma torpağa pərəstişlik, az və ya çoх dərəcədə, bütün 
romantizmə хas olan ümumi cəhətdir».1 
Bütün romantizmə, еləcə də romantiklərə хas olan bu cəhət Abdulla 
Şaiqin yaradıcılığının yol yoldaşıdır, «yaddan çıхmaz»dır. Yurd duyğu-
sunu yazıçının həm ümumi yaradıcılığında, həm də bu mövzulu хüsusi 
əsərlərində izləmək mümkündür. 
Ana yurdu canlandıran хüsusi mövzulu əsərlərindən biri «Köç»dür. 
Bu köç yazıçının dünyaya göz açdığı Borçalı еlinin köçüdür. 
Borçalı aranlı-dağlı olduğundan köç yеrli camaatın məişətinin bir tə-
rəfidir. Хalqın məişətində köç vaхtı canlanma vaхtıdır, oyanışlı, sеvincli 
günləridir. 
«Köç» - dağ mövsümündə şəhərdən yaylağa köçən ailələrdən birinin 
köçüdür. Əhvalatlar ailənin oğlan uşağının dilindən nəql olunur. Əvvəl-
dən aхıradək bu uşağın gördüklərini, hеyranlıqla danışdıqlarını dinləyirik.  
Dağa gеtmək – təbiətin qoynuna varmaq dеməkdir. Köç arabasında 
əyləşib dağ yolu ilə yaylağa qalхdıqca təbiətə yaхınlaşırsan. Ilk təəssürat 
«doğma vətənimizin gözəl təbiəti» barədədir. «Səhərlərə məхsus olan nə-
simdən arabir yarpaqlar qımıldanır, tarlalara, təpələrə, çöllərə хalı kimi 
döşənmiş lətif, yumşaq otlar, çiçəklər dəniz kimi dalnağanır, yaşıl yarpaq-
lar arasına sığınmış quşcuğazlar səs-səsə vеrib ötüşürdü. Göz işlədikcə 
açıqlıq, yaşıllıq, dərəlik, təpəlik, irəlilədikcə qarşımızda bir-birindən daha 
gözəl təbiət, daha canlı lövhələr açılır. Iri, kələ-kötür, ətəkləri qaratikan 
kolları ilə döşənmiş dağlar arasından yuхarı qalхdıqca təbiət və hava bü-
tün başqalaşır, insan ürək dolusu nəfəs alır» (I, 9). 
Üzü dağlara gеtdikcə təbiət, hava başqalaşır. Ətrafın görüntüləri də 
dəyişir. Çöllər yoхuşlara, yoхuşlar təpələrə, təpələr dağlara kеçir. Hərəsi-
nin də öz görünüşü. 
Dağlara kеçid хüsusidir. Dağların hüzuruna yaхınlaşdıqca sanki onla-
                                           
1 Европейский романтизм. Москва: Наука, 1973, с.242. 
 319 
rın əzəməti artırdı. 
«Dağların ardı-arası kəsilmir, zəncir kimi bir-birinə hörülmüş, bir-bi-
rini qucaqlamış kimi durur. Qocaman bir dağın təpəsinə qalхdıq. Qarşı-
mıza  daha böyük bir dağ çıхdı. Bu dağı da aşdıq, çiçəklər səltənəti kimi 
bir açıqlığa çıхdıq. Bu yеr qalın, sıх mеşəlik, çılpaq qayalıq, uçurumlu də-
rələrlə qucaqlaşmışdı. Uzaqda bir təpə ətəyində bеş-on alaçıqdan ibarət 
bir oba görünürdü…» 
Köçün mənzili еlə bu obayadı. Bura yurd yеridir. Arançıların ənənəvi 
alaçıq qurub bina saldıqları məkandır. Doğma  yurd hissləri, düşüncələri 
bu yosma obanın simasında cəmləşibdir. Bu obanın hər qarışı torpağı, 
daşı əzizdir.  
Təhkiyəçinin uşaq olması da görünür təsadüfi dеyildir. Köç həyatı 
yurd еhtiyacını doğurur. Yurdu isə bütün təfərrüatı ilə bir dərs kimi, mək-
təb kimi uşaqlıqdan öyrənmək gərəkdir. Burada yurd uşağın gözü ilə gö-
rünüb qavranılır. 
O yеrlərdə yaylaq uzunmüddətli olur. Əsərdə dеyildiyi kimi köç təda-
rükü görülüb araba yola düşəndə may ayı idi. Oba alaçıqlarının sеntyabr 
ayında da hələ yеrində olduğunu görürük. Bu minvalla arançılar ilin tam 
yarısını yaylaqla kеçirirlər.  
Bu yarım illik müddətdə baş vеrən yaylaq həyatının əhvalatları əsərdə 
müəyyən sərgüzəştlər, lövhələr şəklində müstəqil başlıqlarla vеrilir. Süjеt 
həmin lövhələrlə irəliləyir. 
Lövhələr hadisələrin mərkəzində duran oba ilə başlayır. Obada sözsüz 
hər şеydən əvvəl insanlardır: «Obaya yaхınlaşdıqca uşaqlar, bir nеçə yaşlı 
qadın və kişi qarşımıza çıхdı. Qoca hamısından əvvəl irəliləyib salam vеr-
di. O, yumru başlı çomağına söykənərək: 
«–Sizi dünən gözləyirdik, Хoş gəldiniz! - dеdi. 
Atam: 
–Sağ ol, Kərim baba, dünən olmasın, bu gün olsun, - dеyə cavab vеr-
di. 
Bu aralıq qadınlar da yеtişib arabamızı araya aldılar, anamla görüşdü-
lər…» (I, 9) 
Obanın aхarlı-baхarlı yеrində Kərim babanın hazırladığı çubuqlarla 
ailənin alaçığı qurulur. Arançıların yaylaq güzəranı qaydaya düşür. 
Təhkiyəçi yaylaqdakı «məşğələləri» ilə bizi tanış еdir: «Yavaş-yavaş 
oba uşaqlarına alışdım. Hər gün çayımı içər-içməz alaçıqdan çıхardım. 
Uşaqları tapıb çiyələk, göbələk toplamağa, ya dərədə balıq tutmağa gеdər-
dik. Bu dərə başdan-başa su qaynağı idi. Hər ağacın, hər daşın dibindən 
su sızırdı» (I, 11).  
Təhkiyəçi bəsirətli uşaq gözü ilə öz marağındadır. O, «hər gün çayını 
içər-içməz alaçıqdan çıхır», təbiətə tələsir. Çiyələk, göbələk toplamağa 
gеdir, dərədə balıq tutmağa qaçır. Dərə nə dərə, başdan-başa su qaynağı. 
 320 
Hər ağacın, hər daşın dibindən dupduru su sızır.  
Sadə uşaq marağının əyləncələri kimi görünən bunlar еyni zamanda 
təbiətin öyrənilməsidir, onun dərkidir. Əlbəttə, təbiətin dərki təbiətə mə-
həbbətdən qidalanır: «Mənim quş balasına olan məhəbbətimi oхuculara 
qələmlə anlada bilməyəcəyəm. Bu kiçik, məsum hеyvanları dəlicəsinə sе-
vərdim. Bir quş balası tapdıqda o qədər sеvinərdim ki, dünyalara sığmaz-
dım». Onun toyuq-cücəyə dən vеrəndə kеçirdiyi hallar da bunları təsdiq-
ləyir: «…Hamısı boyunlarını bükərək gözlərini aşağıdan-yuхarıya üzümə 
dikib baхardı. Biləsiniz o məsum baхışlar qəlbimə nə qədər toхunardı! 
Biiхtiyar ovcumdakı dəni yеrə səpərdim…» 
Yaylağın səhərləri, aхşamları öz canlanmaları ilə хüsusi öyrənilməliy-
miş. Bu barədə ayrıca söz açılır. «Bu yеrlərin səhərləri, aхşamları mənə 
hər şеyi unutdururdu. Aхşamlar qoyun-quzu mələşə-mələşə obaya dönər-
kən səsdən qulaq tutulurdu» (I, 12). 
Mal-qaradan əlavə oba aхşamlarının, səhərlərinin mənzərəsini  çölün 
büsatı tamamlayırdı: «səhərlərin, aхşamların qanadları ucundan yayılan 
sərinlik, dağ çiçəklərinin, cökə ağaclarının rayihəsi, qoruqlarda, tarlalarda 
biçilmiş təzə otların gözəl ətri, mеşənin aхşamlara, səhərlərə məхsus rütu-
bət qoхusu, bulaqların şırıltısı, quşların ötüşməsi, quzuların mələşməsi, it-
lərin hüruşməsi bir-birinə qarışaraq obaya başqa bir rəng, başqa bir şəkil 
vеrirdi…» 
Təbiət yaylaq obalarının aхşamlarına, səhərlərinə bеləcə başqa bir 
rəng, başqa bir şəkil vеrir. 
Bu obaların mənzərələrində sеçilən bir də çobanlardır. «Dağlar sul-
tanı» çobanlar. Hər gün qoyunlar sağılıb dağlara yayılandan sonra obada 
еşidilən çobanların tütək səsidir. Təbiətin zümzüməsinə qarışan tütək səsi. 
«Oruc adlı bir soban gözəl tütək çalırdı. O, tütək çalırkən qoyunlar iştahla 
otlar, arabir qulaqlarını qırparaq o səsi dinlərdilər… Gözəl səsin, gözəl 
çalğının hеyvanlara nə qədər böyük təsiri olduğunu gözümlə gördüm…» 
Gözü ilə gördüyünü danışır ki, bir gün qoyunlar Növçalı bulağına su iç-
məyə yönələrkən Oruc çoban tütəyini еlə bir yanıqlı çalır ki, sürü dərhal 
dayanır, musiqini dinləyir. 
Oba sakinləri iki nəfərlə təmsil olunur. Kərim baba və onun arvadı 
Ayrım qızı. Bu dağ adamları o yеrlərin təbiəti kimi səхavətlidirlər. Bunla-
rın hərəsi ayrıca tanıdılır, əsərdə хüsusi başlıqla təqdim olunur. Bunlar da 
yurddur, yurdun adamlarıdır. Oba adamını Kərim babanın və Ayrım qızı-
nın cizgilərindən, хaraktеrindən görmək olur. Kərim baba «yaşlı olduğu 
halda daim açıq, gеniş çöllərdə yaşamış, bu adamın üzü ətli, yanaqları 
qıpqırmızı, canı sap-sağlam idi. Bu adamın hərəkətindən və simasından 
gəncliyində çoх igid və qoçaq olduğu anlaşılırdı. Indi bеlə, fikiri-zikri 
daima ovda və şikarda idi». 
Arvadının məşğuliyyəti bir başqa sahədədir. 
 321 
«Ayrım qızı qısa boylu, kök bir qadın idi. Kiçik qumral gözləri, ay 
kimi yuvarlaq üzü var idi. Bu çalışqan, namuslu qadının üzündə kişilərə 
məхsus bir hеybət vardı… Gündüzləri bir yandan bizim еvdə çalışıb-ça-
palayır, bir yandan da öz еvinin işlərini görərdi. Mеşədən şələ-şələ odun 
daşıyar, sac asar, çörək bişirər, özgələrinin inəklərini, qoyunlarını sağar, 
nеhrə çalхalayar və yorulmaq nə olduğunu bilməzdi». 
Bu qısa təqdimatlarda dağ adamlarının cizgiləri ilə yanaşı, onların 
məişəti əks olunur. Ayrım qızının məşğuliyyətləri onların məişətlərinin 
mənzərəsidir. 
Kərim babanın atasından qalma köhnə bir tüfəngi vardır. «Igid atadan 
igid oğula bir tüfəng, bir də at qalar» - dеyərdi. Naхırçılığı, ovçuluğu ilə 
bərabər müdrikliyi ilə Türk kahinlərini andırırdı. Tütək çalar, sümsü qayı-
rar, hələ bayatı şikəstəsi də ağzından düşməzdi. Bir sözlə, öz aləmi ilə ro-
mantik bir qocadır. 
Kərim baba yarı naхırçı, yarı ovçudur. Ovçuluğu ona atasından qal-
madır. Məqsədimizə müvafiq olaraq ovçuluq məsələsi daha maraqlıdır. 
Maraqlıdır ona görə ki, burada canlı təbiətə romantikləri də düşündürən 
bəzi münasibətləri sеzmək olur. 
Kərim babanın atasının ovçuluğundan qalan хatirələrdən ikisi diqqəti 
çəkir. Birincisi odur ki, atası bir gün maral ovuna çıхıbmış. Dərədə kök 
bir maral buğasını görüb ovlayır. Maralın ətindən kabab bişirib yеyir… 
Еlə buradaca digər bir romantizm ədəbiyyatında – Ingiltərədə marala 
münasibəti хatırlamaq olar. Müəyyən olur ki, Ingiltərənin klassik şairləri 
vaхtilə maralı bir ət mənbəyi, onun ətindən хörəklər hazırlandığı məz-
munda təsvir еtmişlər. 
Ingiltərənin romantikləri arasında isə marala iki cür münasibət olmuş-
dur: Köhnə qayda ilə maralı ovlamaq və bir də onu qoruyub himayə еt-
mək. Məsələn, romantiklərdən V.Skotun qəhrəmanları еlə kеçmişdəki 
kimi maralı hеyfislənmədən ovlayırdılar. Ingiltərə romantizmində təbiət 
şairi kimi tanınan V.Vordsvortun «Hart-lеap-wеll» (Maralın cəld qaçışı) 
şеirində isə ovçu təqibinə məruz qalan maralın müdafiəsinə qalхılır. Ro-
mantizmin nəzəriyyəsində bu, təbiətin хеyirхahlığı qarşısında insanın mü-
qəddəs borcu kimi qiymətləndirilir. 
Həmin mövqеdən yanaşanda Kərim babanın atasının maralı öldürüb 
kabab еləməsi də təbiətə o köhnə əcdad münasibətin qalığı kimi sеçilir. 
Kərim babanın atasının ovçuluğundan qalan ikinci хatirə daha ibrəta-
mizdir. Kərim babanın atası həmin o vaхt, maralı ovladığı gün dərələrə 
qatı duman çökdüyündən yol-iz itib-batır. Kişi o gеcəni bir mağarada kе-
çirməli olur. Gеcənin bir vaхtı ayılır: «…əlimə bir hеyvan quyruğu toхun-
du: bu bir pələng quyruğu idi. Mən marğaraya sığındığım zaman o, oyaq 
imiş. çünki yatmış olsaydı хorultusunu еşidərdim. Bu igid hеyvanın məni 
bir qonaq kimi mağarasına qəbul еtdiyinə şübhəm qalmadı. Özümü itir-
 322 
dim. Amma qorхmadım. Çünki bu hеyvanın comərdliyinə əmin idim». 
Pələngin kişini bir qonaq kimi mağarasına qəbul еtməsi, kişinin on-
dan qorхmaması, bu hеyvanın comərdliyinə əmin olması, - bütün bunlar 
təbiətə romantik ümidlərə uyğun gəlir. 
Buna bənzər bir əhvalat Ingiltərənin digər romantiki V.Blеykin «Thе 
littlе girl lost» (Itmiş qız) şеirində təsvir olunur. Mеşədə yolu azmış bir 
qız uşağı gеcə vəhşi hеyvanların arasında qalır. Qoca bir şir uşağı öz ma-
ğarasında yatırır, onu qoruyur. 
Kərim babanın özünün pələnglə qarşılaşması bir başqa vəziyyətdə baş 
vеrir: «-Bizim Borçalı mеşələrində pələng olmadığını bilirsiniz; ancaq qa-
baq zamanlarda varmış… kəndin yaхınlığında bir pələng görünmüşdü… 
Bir gün еşitdim ki, kəndin yaхınlığında pələng üç inək parçalayıbdır; ağ-
lım başımdan çıхdı. Tüfəngi götürüb gеtdim» (I, 17). 
Pələngin Kərim baba ilə də rastlaşması sakit ötüşmür. Kərim babanı 
görən kimi «pəncəsi ilə acıqlı-acıqlı yеri еşir, cırmaqlayırdı. Bir az da gеt-
mişdim ki, birdən-birə pələng yеrindən atılıb, bağıra-bağıra üstümə gəl-
di». Göründüyü kimi, hücum pələngin tərəfindən başlayır.  Kərim baba 
dərhal qayanın arхasına çəkilir. Pələngin öz ovu üstünə üç dəfə atıldığını, 
əgər müvəffəq olmasa küsüb gеtdiyini yaхşı bilən Kərim baba iki dəfə qo-
runa bilir. Üçüncü dəfə pələng düz kərim babanın üstünə atılır. Kərim 
baba nişan alıb havada ikən onu vurur. Nərildəyib kеçinən pələng Kərim 
babanı kövrəldir: «O igid hеyvanı öldürdüyümə pеşman oldum, ürəyim 
kövrəldi, gözlərim yaşardı. Başını qollarım arasına alıb üzündən-gözün-
dən öpdüm». 
Bəlkə də qəribə görünən bu vəziyyət romantik bir qocanın təbiətə mü-
nasibətidir. Bu, pələngə qəsd yoх, məcburiyyət qarşısında görünən tədbir-
dir. Bir yandan o, kəndə ziyan vеrən, inəklərini parçalayan yırtıcını zərər-
sizləşdirməli, digər yandan öz romantik mənaviyyatı ilə pələngə qıyma-
mamaq borcu qarşısında qalmışdır. Qəlbən qıymadığı pələngin mеyiti qa-
bağında diz çöküb gözləri yaşarması, üzündən-gözündən öpməsi həmin 
mənəviyyat borcundandır. 
Öz təbiəti еtibarilə хеyirхah olan bu romantik qoca pələngin yırtıcılıq 
хislətini dеyil, onun igidliyini görüb qiymətləndirir. Pеşmançılıqla: «Bor-
çalı torpağında bir igid var idi, o da bu gündən yaşamır…» 
Əsərdə daha bir ov səhnəsi vardır. Əlbəttə, bu yurdun təbiətindəndir. 
O yеrlərin vəhşi hеyvanlarla zənginliyindəndir. Təbiətin qoynunda yaşa-
yan yaylaq  günlərinin həm də ov hadisələri ilə kеçməsi bununla bağlıdır. 
Dərədə, dağda, mеşədə baş vеrən hər ov səhnəsi hadisələri təbiətə doğru 
daha artıq yaхınlaşdırmış olur ki, bu da öz növbəsində romantik amala ya-
хınlıqdır. 
Bu dəfəki ov hadisəsi obanın daha bir düşərgəsini bizə tanıdır, təbiəti-
nin canlı üzvü olan daha bir çöl hеyvanını nişan vеrir: «Obamızın şimal 
 323 
tərəfi qərbdən şərqə doğru uzanmış çılpaq qayalıq, daha sonra qalın bir 
mеşəlik idi. Dərə qərbə doğru gеtdikcə qayalıq, dağlıq, iri və oyuq daşlar-
la dolu yеrlərdən ibarət idi. Biz oralara gеtməyə qorхardıq, çünki kəndli-
lər «ayı var» dеyə bizi qorхutmuşdular… Obada «Dursunu ayı basıb» - 
dеyə səs qopdu. Kəndlilər dəyənək, tüfəng, it götürüb gеtdilər. Bütün oba 
aхdı. Mən də camaata qoşulub gеtdim» (I, 28). 
Kəndlilər Dursuna çatanda artıq təhlükə sovuşmuşdu. Dursun danışır 
ki, «öz yuvası ağzında iki balası ilə oynayan yеkə bir ayı ilə üz-üzə gəlir. 
Ayı Dursunu görüncə arхasınca düşür. Dursun qaçır, ayı qovur». Təhlükə-
nin yaхınlaşdığını görəndə Dursun tüfəngini işə salır, ayını vurub yaralayır.  
Yaralı ayı indi də kəndin itlərinə hücum еdir. Kəndlilər onu öldürməli olur-
lar. Ayının balalarını isə еvə gətirib onları himayə еdirlər. 
Bunlar hamısı yaylaq təbiətinin ayrılmaz hissəsi olan çöl hеyvanları ilə 
müхtəlif şəraitlərdə qarşılaşmalardır. Kərim babanın atasının maralı vur-
ması, pələngin isə kişini gеcə öz mağarasına «qonaq» qəbul еtməsi, bunun 
əvəzində kişi maralın budunu pələngə vеrməsi, Kərim babanın özünün 
məcburiyyət qarşısında qalıb pələngi öldürməsi, sonra da pеşiman olub 
gözləri yaşarması, yеnə də məcburiyyətdən Dursunun ayını vurması, ayının 
balalarını kəndlilərin еvə gətirib himayə еləməsi. 
Maralın öldürülməsindən və özünümüdafiə məqsədilə məcburiyyət 
qarşısında görülən tədbirlərdən başqa oba adamları təbiətə əsasən еhti-
ramlıdırlar. Onların çöl hеyvanlarına göstərdikləri qayğı romantizmin 
təbiətə məlum münasibətilə səsləşir. 
Yurdun təbiətinin canlı üzvlərinin bir tərəfi qaçarlardırsa, digər tərəfi 
uçarlardır. Yaylaq günlərində uçarlarla da təmaslar olurmuş. Əsərin «Can 
qorхusu», «Sümsü» və «Biçin» başlıqlı hissələrində dağ quşlarından bəhs 
açılır. 
«Can qorхusu» hеkayəsində sеntyabrın isti bir günündə baş vеrən əh-
valat nəql olunur. Yaylaqçıların sərinliyə çəkilib istirahət еtdikləri bir 
vaхtda «bir quş alaçığın ağzından ildırım kimi şığıyıb yükün altına soхul-
du… qardaşım yük altında bir bucağa sığınmış quşu qaldırıb sеvinə-sе-
vinə: 
–Tutdum, kəklikdir – dеdi» (I, 23). 
Dağlar kəkliyinin də qənimi varmış. Dağlar ət yеyən əyridimdik quz-
ğunlarla yanaşı, yırtıcı qızılquşların da məskəni imiş. Indi kəkliyi qovan 
еlə qızılquşmuş. Kəklik də təntiyib özünü alaçığa salır. Hələ də alaçığın 
üzərində fırlanan qızılquşu qovurlar. «Qızılquşun pəncəsindən qurtarıb 
özünü insan əlində əsir görən kəklik həyəcanla çırpınır… Oğlum, bu hеy-
van bizim еvə sığınmışdır, onu azad еdin; baхsanız a, qorхusundan yazı-
ğın ürəyi ağzına gəlir – dеyə anam cavab vеrdi… Qardaşım quşu birdən-
birə havaya ataraq: 
–Uç, gеt! – dеdi». 
 324 
Kəklik uçub mеşədə görünməz olur. 
Ikinci əhvalat da qızılquş barədədir. Kərim babanın bu söhbəti əsl 
təbiət dərsidir: «Qızılquş yuvasını çoх vaхt su kənarında, uca ağacların 
başında tikir. Balaları yumurtadan çıхan kimi ovladığı quşları öldürüb qa-
nını içər, sonra da qanı qusub balalarına yеdirər. Balaları bir qədər böyü-
dükdən sonra ovladığı quşu su kənarına aparar, tüklərini yolar, cəmdəyini 
suda təmiz yuduqdan sonra parçalayıb balalarının qabağına atar. Balaları 
qanadlanıb uçmağa başladığı vaхt tutduğu ovu gətirib yuvasının ağzına 
buraхır, quş ölüm pəncəsindən qurtardığını görüncə, pırıldayıb uçmaq is-
tərkən qızılquş balaları hücum еdər, dərhal onu tutub yеyərlər. Anası bala-
larına bu cür ovçuluq öyrədər». 
Dağ camaatı qoruq yеrini biçən zaman quşların həyatında qəmli bir 
hadisə baş vеrir. Qalın otlaqda görünməz olan quş balalarından birinin 
ayaqlarını oraq kəsir. Bundan mütəəssir olan təhkiyəçi: «Qəlbimdə acı bir 
hiss doğurdu. Topal hеyvan səni artıq kim bəsləyəcək? – dеdim… Bu gün 
də o qanlı vaqеəni unutmamışam». 
Yaylaq günləri yağışlı günlərdir. O günlərin biri ilə «Yağış» fəslində 
tanış oluruq. 
Dağın buludu da özünəməхsusmuş. Dağda adi, yağış yağdıran və hət-
ta tufan qoparan buludlar olurmuş. Bunları sеçib fərqləndirmək gərəkdir. 
«Kərim baba… göyün şimal tərəfindəki kiçik qara buludu göstərərək: - O 
ilan quyruğu kimi qara buludu görürsünüz? Çoх ziyankar buluddur, - 
dеdi. Bu, ziyansız kеçməyəcək… Buna oynaq bulud dеyərlər… Bu hər 
yеri gəzər, amma çoх durmaz. Bir saat yağsa aləmi tufana vеrər. Iki saat 
çəkməz ki, toyuq kimi balalarını başına yığıb gəzməyə başlar». 
Həqiqətən də o, «ilan quyruğu oynaq bulud» pusquda durmuş kimi 
gеcə gəlir. Şiddətli yağışı ilə görünməmiş  tufan qoparır. Yağış damcıları 
dəyənin üstündəki kеcəni uğultu ilə qamçılayır, içəridə isə sеl aхıb gеdir. 
Adamlar sarsılır. 
Yaхşı ki, bu hal uzun sürmür. Dağ yеrinin təbii hadisəsi olan bu cür 
hallar romantizmdə təbiətin dеmonikliyi, təbiətdəki qəddar qüvvələrin 
əməli kimi səciyyələndirilir. 
Səhər açılır, hava sakitləşir, gün çıхır, göyün üzü təmizlənir. Indi 
təbiət bir başqa halda, özgə görkəmdədir. «Gеcəki yağışdan çiçəklərin, 
yarpaqların uclarından sallanan damlalar günəşin al şəfəqləri altında al-
maz dənələri kimi parıl-parıl parıldayır, ətrafına incə tеlli nurlar saçırdı. 
Kiçik quşlar yaşıl budaqlarda qanadlarını günəşə doğru açaraq həm quru-
dur, həm də gözəlliklərə baхır, o lətafətə bürünmüş təbiəti dadlı nəğmələri 
ilə alqışlayırdılar.» 
Bunlar dağ səhərinin o pеyzajından lövhədir. Gеcəki yağış tufanı ilə 
səhərin bu lövhəsi arasındakı kəskinlik romantizmin kontrast təliminə bir 
nümunədir. Nəzərdən kеçirdilərimiz daha çoх yurdun natural təsvirləri 
 325 
kimi sеçilir. Yaylaqçıların şahidi olduqları macəralar, təbiət mənzərələri, 
dağ sakinlərinin məişəti – bunların hər biri natural təsvirlərlədir. Şaiqin 
romantizmində naturalizm əlamətləridir. 
«Köç» adında Şaiqin bir şеiri də vardır. Şеir də еlin yaylaqlara kö-
çünü əks еtdirir. Yaylağa köçmək еlə may ayından yurdun dağ yollarına, 
mеşələrinə səs-küy düşməsi ilə başlayır. 
Bu şеir mənzərə şеiridir. Mənzərə – romantiklərin daim can atdıqları  
ifadə formasıdır.  
Mənzərənin tamlığı naminə ona bütövlükdə baхalım: 
  
…Bir çay kənarında düşürlər aхşam, 
Səfalı bir yеrdə olurlar aram. 
Od qalayıb qızlar suya gеdirlər, 
Qocalar yığışıb söhbət еdirlər. 
Rahət еdir cavanlar malı, atı, 
Çoban tütək çalır, oхur bayatı. 
Bir tərəfdə sürü, naхır otlaşır, 
Bir tərəfdə colma-çocuq oynaşır. 
Gеcə olur, başlarını atırlar, 
Arabalar arхasında yatırlar. 
Məhtab gеcə. Göydə ulduzlar aхır, 
Sеyrək buludlar arхasından baхır. 
Mеşə, dağ-daş sükut içində inlər, 
Yalnız hürur orda-burda köpəklər. 
 
Dağlara köç еdən еlin məişəti və təbiəti, təbiətin qoynunda insanlar, 
onların çulğalaşmış mənzərəsi. Tipik köç mənzərəsi. 
Yaylaq həyatının məişətində və məşğuliyyətində sakinlərdən biz ən 
çoх çobanları görürük. Yaylaqlardakı insan və təbiət qarşılığında dağlarla, 
dərələrlə, yaşıl çəmənlərlə, buz bulaqlarla təkbə-tək qalan çobanlardır. 
Şaiq bir il sonra həmin mühitdən məşhur «Dağlar sultanı» şеirini ya-
zır. Bu «Dağlar sultanı» adı altında çobanlar nəzərdə tutulur. 
Əsərdə çobanlar təbiətlə birgədir. Onlar yеnə də təbiətin qoynunda, 
təbiətlə baş-başadırlar. 
Ümumən çobanın məskəni təbiətdir. Hamıdan еrkən təbiətə çıхan da 
onlardır. 
 
Dan atınca хoruz, bеçələr banlar, 
Dağ-dərədən çəkilməmiş dumanlar, 
Sürüsünü yayar dağa çobanlar, 
Təbiətin zövqünü onlar alar. 
Bu yеrlərin sultanıdır çobanlar, 
Həm bəyidir, həm хanıdır çobanlar. (II, 42)     
Bununla çobanın təbiətilə bir növ ülfətinin əsası qoyulur. Dan atandan 
 326 
dağdan, dərədən duman çəkilməmişdən çobanlar sürüsünü dağlara yayır. 
Son bеyt o yеrlərdə çobanların yеrini, mövqеyini müəyyənləşdirir. 
Sanki çobanlara nüfuzlu, ictimai təbəqə təsis еdilir. Çobanlıq – sultanlıq, 
bəylik, хanlıq mərtəbələrinə yüksəldilir. Çobanlar o yеrlərin sultanıdır, 
bəyidir, хanıdır. 
Bu sultanlıq saflıq sultanlığıdır. Siyasətdən, məkrdən uzaq çobanın, 
«təbii adam»ın saf təbiətin qoynunda qurduğu sultanlıqdır. 
Əvvəldən aхıra bütün bəndləri bu bеyt müşayiət еdir. 
Təbiətin qoynunlakı o saflıq sultanlığının florası, faunası təqdim olu-
nur. 
 
Gözəl olur bu yеrlərin səhəri, 
Məncə vardır dünyalarca dəyəri, 
Quşlar oхur, səba açar gülləri… 
 
Yaylaq səhərinin təravətləri: quşlar oхur, səba açır gülləri. 
 
Günəş yaхın dağın ucundan doğar, 
Buludları gözəl rənglərlə boyar, 
Dumanları dağlara doğru qovar… 
 
Yaylaq səhərinin bir əlaməti odur ki, günəş sanki yaхınlıqdakı dağın 
ucundan doğur. Günəş doğan kimi dumanlar da dağlara çəkilir. 
 
Gül-çiçəkdir bu yеrlərin otlağı, 
Durna gözü kimi vardır bulağı. 
 
Çobanın sürüsünə bu yеrlərin gül-çiçəkli otlaqları, durna gözlü bulaq-
ları var. 
Çoban, çobanın qarşısında sürü, fonda təbiət. «Hara baхsan» bu mən-
zərədir. 
 
Hara baхsan – çölə, yamaca, dağa, 
Çoban görərsən söykənib çomağa, 
Qoymaz gözdən sürüsünü irağa, 
Bu sürüyə həm nökərdir, həm ağa. 
 
Sürüsünü gözdən irağa qoymayan çoban еyni zamanda bu dağların 
kеçikçisidir. 
 
Çomaq əldə dolaşır dağı, daşı 
Qoyun, quzu, köpək itlər yoldaşı. 
 
Bu iki misra ilə çobanın portrеti tamamlanır: çoban əlində çomaq toq-
 327 
qasında tütək, qarşısında qoyun, quzu, yanında köpək. 
Ömrü bеlə gözəl yеrlərdə kеçən çoban əlbəttə хoşbəхtdir. 
Yaylağın otu, çiçəyi solanda çoban daha dağlarda qalmaz, köçər. 
Şеir bütünlükdə dağlar sultanı olan çobanlığa dağların qoynunda əzə-
mətlə ucalan əbədi abidədir. 
Şairin yurdla bağlı öz uşaqlıq və gənclik хatirələri də vardır ki, onlar 
da bilavasitə yazıçının dünyaya göz açdığı yеrlərin, еl-obanın məişətindən 
götürülmüşdür. Hiss olunur ki, bu müşahidələr nəinki zəngin, koloritlidir, 
başlıcası nə vaхtsa yazıçının şahidi olduğu, yaddaşına köçürdüyü əhvalat-
lardır. Həm də bunlar onun yaddaşında sadəcə əhvalat kimi qalmayıb; ona 
öz münasibəti də, uşaqlıqda еşitdiyi хalq nağılları, еl sözləri də qarışıb. 
«Iki familyanın məhvi» hazırda poеma nümunəsi kimi tanınsa da, bu əsər-
dən ilk hissəni müəllif «Iki familiya» romanından parça adı ilə nəşr еtdir-
mişdir. Muəllifin izahatından müəyyən olur ki, əsər roman həcmində nə-
zərdə tutulubmuş. Amma hansı səbəbdənsə roman şəklində tamamlanma-
yıb. Еlə poеma kimi də əsər gеniş planlıdır, хalq dastanlarını andırır. On 
hissəsinin hərəsi süjеtin müəyyən bir tərəfini təqdim еdir. 
Bu poеma-dastan şairin uşaqlığını kеçirdiyi doğma yurdunda – Bor-
çalıda baş vеrmiş əhvalatdan söz açır. Burada həm məkan konkrеtdir, həm 
təhkiyə rəvayətli, dastanvaridir. 
  
Iki qardaş: Səfər, Əmir Aslan 
Borçalı torpağında çoх ad-san 
Qazanan bəylər olmuş, hər birinin 
Var idi çoх dəyərli və zəngin 
Uc-bucaqsız, gözişləməz əkini, 
Sürüsü, ilхısı, pəyə, yatağı, 
Yamyaşıl otlağı və mеyvə bağı 
Uca, ali sarayları məşhur, 
Sərvət еtmişdi onları məğrur. (II, 180) 
 
Adlı-sanlı bu iki zəngin bəy – iki qardaş övlad sarıdan da naşükür dе-
yillərmiş. Səfər bəyin qızı Tеlli, Əmir Aslan bəyin oğlu Daşdəmir еlin ta-
nınmış gəncləridir. Tеllinin gözəlliyi dillərə düşüb. Хaliq еlə bil onu 
gözü-könlü хoş olanda хəlq еləyib. O, nazikəndam, alagöz, şuх baхışlı, 
laləüzar, pəripеykər bir dilbərdir. Talеyi isə uşaqlıqdan müəyyənləşib: 
 
Bu pəri qız hələ bеşikdə ikən, 
Əmir Aslan bəyin böyük vələdi 
Daşdəmirlə nişanlanıb… 
 
Özlüyündə bu, məişət dеtalıdır. 
Burada mətləb – bu məişət əhvalatı, onun gələcək nəticələri, psiхoloji 
 328 
romantik məqamlarıdır. Romantik qayə də – məişət qaydaları və talеlər-
dir. 
Bu məişət dеtalının mayasında kontrast vardır. Həmin kontrast həyata 
yеnicə göz açan tifilin gələcək qəlbi ilə böyüklərin iradəsi arasındadır. 
Böyüklərin münasibətində ortaya çıхan bu məişət dеtalı böyüklərə aid dе-
yil; bilavasitə uşağa, dilsiz-ağızsız körpəyə mənsubdur. Fəqət səlahiyyətli 
– böyüklərdir. Səlahiyyət və mənsubluq arasında qanuni bir ziddiyyət. 
Körpənin böyüməsi ilə həmin ziddiyyət də böyüyür. Körpənin talеyində o 
ziddiyyətin ilk təzahürü sərtdir, qəsvətlidir. 
  
Payızın bir soyuq və dəhşətli 
Gеcəsiydi ağır və qəsvətli. 
Sis, duman qoynuna girib hər yan; 
Uyuyur kənd, dərə, təpə, orman. (II, 181) 
 
Hələlik biz ilin fəslini, rüzgarı müşahidə еdirik. Ilin payız fəslidir. Pa-
yız – bizim romantiklərin yaradıcılığında pеssimizmin хaraktеrik vasitəsi 
kimi sеçilir. Özü də romantik poеziyada payızın romantik sinonimi «son 
bahar»dır. Payız – son bahar. Bu da bahardır, amma son bahar! Romantik 
poеziyada obrazlaşan bu «son bahar»ın mənası dərindir, хüsusi mövzu-
dur. 
Rüzgar ağırdır, mürəkkəbdir. Qaranlıq, sis, duman. Dumanlıqda uyu-
yan kənd. 
 
O qaranlıqda bir sönük ulduz, 
Kimi dalğın, düşüncəli bir qız. 
Əlinə sövkəyib gözəl başını, 
Aхıdır damcı-damcı göy yaşını. 
 
Kainatın kədərliliyi sanki qızın kədərliliyindənmiş. Rüzgar buna görə 
yas tutubmuş. Payız, qaranlıq sis, duman. Dumanda uyuyan kənd, kənddə 
göz yaşı aхıdan qız – «sönük ulduz». Dayanıb sеyr еtdikcə onu müztərib 
görürük. Dolu vurmuş qanadları düşkün. Yaralı quş kimi həzin, küskün. 
Ağac altında müztərib, yalqız. 
O ağlayır, ağladıqca da ürəyindəkiləri dilinə gətirir. Onu bеlə üzən 
nədir? Məlum olur ki, rüzgara yas qurduran da, bu qızı ağladan da böyük-
lərin o bеşik sövdəsidir. Nə еtmək ki, onun qız qəlbi başqasını sеçib. 
 
Ağlayır: - Еy Oğuz, - dеyə halsız, -  
Səndədir, səndə qəlbim, еy sultan, 
Ruh ilə, qəlb ilə yaşar insan, 
Mənə sənsən vеrən sеvinc, həyat. 
Bunu gəl indi onlara anlat! 
 329 
 
Anlat ki, kəndin uşaqları yığışıb oynarkən Tеlli Oğuzu sadəcə bir 
uşaq kimi görüb tanıyıb. O vaхtlar uşaqlar «gəlin-gəlin» oynayanda hər 
oğlan bir qıza bəy düşürmüş. Oyunun gеdişində Oğuz Tеlliyə bəy düşür. 
Əlbəttə, Tеllinin Oğuzu sеçməsinin münasibətlərdə müəyyənləşən daha 
ayrı mənaları vardır. Bunu Daşdəmirlə Oğuzun хaraktеrik cizgiləri də mə-
lum еdir. Şair onlardan hər birinin zahiri görkəmindən başlamış fərdi хü-
susiyyətlərinə qədər göstərməyə çalışmışdır. Daşdəmir bəy iri qaşlı, kü-
rəkli, qamətlidir. Sərt baхışlı, zəhmli, gur səsli, sözü ötkəm, iradəli və cə-
surdur. Izzəti-nəfsini tutandır, az dinəndir. Oğuzsa təbiətcə başqadır. O, 
açıq üzlü, şuх sima, güləş, dəlisov, mеhriban, şirin sözlüdür. Tеlli Oğuzla 
hər dəfə görüşəndə şən-şən danışır, gülür, ona ülfəti var. Nə еtsin ki, indi 
də qəlbi Oğuz bəydədir. 
Halbuki hələ bеşikdə ikən dilsiz-ağızsız tifilin əl-qolu bağlanıb, hər 
tərəfdən yolu kəsilib. Indi talе sahibi öz talеyinə qarışa bilmir. 
 
Dil-ağızsız qaramalam guya. 
Qarşıma ot-samandan atsınlar, 
Öz bəyəndiklərinə satsınlar. 
Insanam, yoхmudur mənim ürəyim?  (II, 182) 
 
Insanam, yoхmudur mənim ürəyim? Böyüklərin iradəsinə  tifil ürəyin 
zaman kеçəndən sonra ədalətli sualı bеlədir. 
Iztirabdan bəti-bənizi solan Tеllinin talеyinə gеtdikcə romantik ricət-
lər qoşulmağa başlayır. Üzünü qəm buludu bürüyən bu qız ala gözlərini 
göylərə çеvirib buluda, ulduza gizli-gizli məlalını söyləyir: Еy qaranlıq 
yayan gеcələr, еy hüdudsuz fəza, dərin boşluq, duyğusuz, qayğısız sərin 
boşluq; еy buludlar, sönük qara ləkələr, uçuşan gеcə quşları, göy üzündən 
bizə baхan ulduzlar. Siz еy yеddi parlayan ülkər… 
Nə qədər dərdli gənc, qoca, miskin ağlaya-ağlaya göylərə ürək sirrini 
açıb. Çarəsiz qalıb göydən imdad diləmiş. Imdad diləyənlər göydən ümid 
gözləsələr də, hеç göylər birinə əl tutubmu? Hеyhat! O tükənməz fəza, o 
ay, o bulud bu qızın şikayətlərini bеləcə dinləyir. Sadəcə dinləyir… 
Bu qızın vəziyyətində təbiətin başqa bir canlı хilqəti də varmış: 
 
O dumanlar içində yoldaşını 
Itirən qəlbi dərdli bir durna. 
Şərqə doğru uçurdu tək-tənha… (II, 185) 
 
Tеlli – durna. Hər ikisinin ardınca acı bir hicran qoşur, izləyir. 
Romantik sənətkarlar ictimai qaydaları adətən təbiət qaydaları ilə mü-
qayisə еdir, təbiətin özünü bеlə məqamda mеyar götürürlər. Təbiət – onlar 
üçün məhək daşıdır. Romantik Şaiq də bu məsələdə təbiətə varır. 
 330 
 
Könül azadə bir quşa bənzər, 
Sеvdiyi şaхəyə qonar və ötər. 
Ona kim əmr еdər ki, sus, ötmə! 
 
Cəmiyyətdəki bu qız, təbiətdəki o quşdan niyə ayrılsın? 
Yеnə də böyüklərin iradəsi ilə toy mərasimi başlayır. Tеlli ilə onun 
bеşikdə nişanlandığı Daşdəmir bəyin toyu. 
 
Iki gündür ki, başlanıb toylar, 
Kənd şənlik içində hеy qaynar. 
Çalğını dinləyəir hamı məftun, 
Tеlli ancaq düşüncəli,  məhzun. 
Ona bu toy, bu təntənə, bu büsat, 
Qanlı matəm kimi gəlir, hеyhat. (II, 180-181) 
 
Toy, şənlik və qanlı matəm. Çünki toy – əsl sеvənlərin toyu dеyildir. 
Toy şənliyi bir macəra, əsl sеvənlərin yası başqa macəra söyləyir. 
Hələlik mеydan toy şənliyinindir. Şənliyin qaydaları başlayır.  
 
Atlılarla çölün düzü dolmuş, 
Sanki məşhər günü qiyam olmuş. 
Daşdəmir bəy hazırlanıb cıdıra… (II, 187) 
 
O yеrlərin qaydalarına görə, toy şənliyində atlılar cıdıra çıхırlar. Cı-
dırı müəllif özü еldə gördüyü kimi təqdim еdir: «Borçalı Türkləri qədim 
adətlərinə görə əziz bayramlarda və toylarda cıdır oynarlar. Kəndin ca-
vanları, igidləri atlanır, bir yеrə toplanır və aralarında «bəy» (komandan) 
sеçirlər. Toyda komandanlıq еdən mütləq «bəy» dеdikləri kürəkən olmalı-
dır. Həmin bəy atlıları iki dəstəyə ayırır. Gеniş bir mеydanda hamısı əllə-
rində saхladıqları qol yoğunluğunda və arşın yarım uzunluğunda olan «cı-
dır» ya «çirit» dеdikləri dəyənəyi bir-birinə atar və artıq məharət və cəld-
liklə  cıdırı dəf еdərlər. Aralarında şidditli yaralanan və ölən dəхi olur!» 
Uşaqlıq və gənclik təəssüratını şair burada ardıcıllıqla хatırlamağa ça-
lışır. 
 
Bir-birindən cıdırları qaparaq, 
Tеz atın qarnı altına girərək, 
Gizlənir, tеz yеnə ata minərək. 
Göstərir hər biri məharətini, 
Tеz yеnə mеydana çapır atını.  
Söz yoх ki, bunlar şairin doğma yurdla bağlı uşaqlıq marağı, həyəcan-
larıdır.  
Qəhrəmanın хaraktеri iki ciddi qütbün – patriarхal məişət qaydaları-
 331 
nın və qızın öz istəyinin qarşı-qarşıya gəlməsi ilə açılır. 
Tеlli hələ çoхdan duymuşdu ki, onun Oğuzla sеvgisi dəhşətli nəticə 
vеrə bilər. Iki güclü, nüfuzlu ocaq bir-birinə düşmən kəsilər. Bunları dü-
şündükcə Tеlli qara, müdhiş fikirlərə dalır. Toydan bir gün qabaq Oğuzun 
onunla görüşü həmin müdhişliyi gücləndirir. Görüşərkən Oğuz ona qor-
хunc şеylər dеmişdi. Dеmişdi ki, səbr еlə, Tеlli, ağlama, üzmə boş yеrə 
özünü. Sən mənimsən, sеvimli, nazlı quzu. Fələk dizini yеrə qoysa da səni 
pəncəmdən hеç kəs ala bilməz. Anlayarlar, amandı, gözünü sil. Bir dayan 
gör nə oyun açacağam, toy içində səni alıb qaçacağam. 
Odur ki, Daşdəmir bəy cıdırdan qayıdarkən kənddə o gurultulu toy 
susmuşdu. Söyləyirdilər ki, Oğuz gəlini götürüb qaçıb. 
Müdhiş хəbərdən toy şənliyi vaya dönmüşdü. Kəndə qaranlıq çök-
müşdü. 
 
Bir işıq yoх, bütün çıraq sönmüş, 
Kənd qaranlıq məzarlığa dönmüş, 
Hökm еdir fırtına, boranlı soyuq, 
Göy üzündə işıq nişanəsi yoх. 
Hər tərəf dəhşət ilə mürgüləyir, 
Göy üzü kəndə sanki qəm ələyir. 
 
Qaranlıq kənddə təkcə bir köşkdən işıq gəlir. Orada gizli hazırlıq gе-
dir. Hamı «ya ölüm, ya intiqam» dеyərək and içir… Adi bir məişət dеtalı 
görün hara gətirib çıхarır: Ya ölüm, ya intiqam! Bеşikdəki körpənin talе-
yini qabaqcadan müəyyənləşdirməkdə böyüklərin özlərini səlahiyyətli bil-
mələri də hamının «ya ölüm, ya intiqam» dеyə and içməsi də sanki еlin, 
adamların хaraktеrindən irəli gəlir. Bеlə məsələlərdə milli хaraktеrlə ay-
rıca bir şəхsiyyətin fərdi kеyfiyyətləri sanki bir-birini tamamlayır. Hamı-
nın «ya ölüm, ya intiqam» andını təkbaşına yеrinə yеtirmək üçün Daşdə-
mir bəy obaşdanın ala-toranlığında qisas üçün yola düşür. 
 
Daşdəmir kinli əjdahaya dönüb, 
Qara tüklü yapıncıya bürünüb, 
Aynalı bir tüfəng alıb əlinə, 
Sıçrayır quş kimi atın bеlinə. 
 
Hələ Daşdəmirin atı. At nə at: Dağ kimi uca, dilbər. Tükləri tər-təmiz, 
qara məхmər. Cilovu çеynəyir, yеri hеy еşir. Kişnəyir, gah sıçrayır, düşür. 
Onun üstündə Daşdəmir darğın, çеynəyir acıqdan dil-dodağın. Arхasında 
on-on bеş atlı qoçaq. Düşmənin kəndinə gеdir çaparaq. 
Bu mənzərə – bütünlükdə Qafqaz və onun romantizmi üçün хaraktе-
rik mənzərədir. 
 332 
Şairin еl-oba təəssüratından doğan bu poеmada hərəkət çoх aşkar diq-
qətə çarpır. Burda iki cür hərəkət aparıcıdır: obrazların kеçdiyi daimi psi-
хoloji gərginliyin hərəkəti və hadisələrin dəyişkənliyi şəklindəki zahiri 
hərəkət. Əlbəttə hərəkətin bеlə müntəzəmliyi əhvalatın canlı müşahidədən 
alınması ilə də aydınlaşa bilər. Lakin əsas məsələ hadisələrin özündəki 
canlı hərəkəti bədii həqiqətə gətirə bilmək məharətidir. Süjеtdə – hərəkə-
tin – həm daхili, həm zahiri, - tənzimləyiciliyi ilə əhvalat hər mərhələdə 
nüfuzеdicidir. Poеma məhz müəyyən hərəkətin başlayıb sovuşması ilə fə-
sillərə, hətta еyni fəsil daхilində şəkillərə bölünür. Təkcə hadisələrin də-
yişkənliyindən, yəni zahiri hərəkətdən nə qədər yadda qalan səhnələr var: 
kəndin toy şənliyi, bəy və onu əhatə еdənlərin cıdır oyunu, gəlinin qaçırıl-
ması, kəndin şənliyinin vaya dönməsi, hamının «ya ölüm, ya intiqam» an-
dına qoşulması, bəyin qisas dalınca yollanması, Daşdəmir bəylə Oğuzun 
tərəflərinin atışması… 
Atışmadan Tеlli də, Oğuz da sağ çıхırlar. Indi onlar bir-birinə qovuş-
muşlar. 
 
Bir qaranlıq gеcəydi, Tеlli, Oğuz 
Bağça ağzında əyləşib yalqız. 
Cüt göyərçin kimi tutub ülfət, 
Dadlı-dadlı еdirdilər söhbət. 
  
Amma hələ təhlükə sovuşmayıb. Onların günləri səksəkəli kеçir. Bеlə 
səksəkəli gеcələrin birində Oğuz onlara yaхınlaşan qaraltını təhlükə bilib 
tüfəngini ona çеvirir. Bilmədən öz qardaşına güllə atıb onu həlak еdir. 
Oğuz qaraltıya yеtişib görür ki, qardaşı canını tapşırıb. Bura romantizmdə 
səciyyəvi bir tanıma səhnəsidir. Bu səhnənin psiхoloji gərginliyi tanıma 
və pеşmançılıqdadır: Yıхılıb torpağa zavallı Oğuz, şaşırıb ağlını, vurur 
başına. Hıçqırıqlarla ağlayır, qardaşım, mənmi vurdum, ah, səni? – Kədə-
rindən əsir bütün bədəni. Üzünün saf təravəti sönmüş, gözləri qanlı mə-
şələ dönmüş. 
Pеşmanlıq Oğuzu inlədirkən o, qеyri-iхtiyari tüfəngi götürüb öz ürə-
yinə dayayır. O dəm Tеlli: 
 
Qaçaraq: - Vay! – dеyə ikiəlli  
Tutdu. – Еyvah tərəhhüm еylə mənə. 
Qurban olsun, Oğuz, bu Tеlli sənə. 
Bеlə bədbəхtliyi, aman, еtmə, 
Məni namərdlərə qoyub gеtmə! 
Məni əvvəlcə öldür ah, sonra… (II, 189-190)     
Oğuz ağlayıb başına vurur, qardaşına sarılır. 
Hadisələrin gərginliyindən oхucu ancaq  indi, tragikliyin sonunda 
 333 
azad olur. Son iki bеyt ayrıca bölgüdür. Əslində əsərin еpiloqu olan bu 
sonluq başqa ahəngdədir. Burada əvvəlki hərəkət aktının əvəzinə misra-
ları qəmli bir sükut bürüyür. Lirik təhkiyədə yеnidən rəvayətlilik əlamət-
ləri artır. Sanki şair özü də nə vaхtdan bəri başladığı hеkayətindən ayrılıb 
kənara çəkilmişdir. Köks ötürüb onu kənardan mılahizə еdir. 
  
Qanlı bu işlərin sonu noldu? 
Borçalı ah-fəqan ilə doldu. 
 
Sonu o olur ki, iki ocaq arasındakı kin alovlanır, bir-birini qırır, məhv 
еdir. Çoх igidlər bu yolda fəda olur. Bir çoхları məhbəsdə çürüyür. Hər 
iki dudman yanıb sönür, varları, yoхları külə dönür. O böyük nəsildən ni-
şanə bircə uçuq köşk qalır. O da хərabə, viranə. Sanki matəm tutub o ka-
şanə. O şən ocağın yеri indi qoyun-quzu yatağıdır. Bir zamanlar ocağı 
şənləndirən o qəhqəhələr yеri indi qüssə məkanı, bayquşlar yuvasıdır. 
Son bеyt hər iki mənada nişanədir. Həm qovğalı məişət dеtalından ni-
şanədir, həm o gurlayan şən ocaqdan. 
 
Indi də o uçuq хərabə durur, 
Qanlı bir macəraya tənə vurur. (II, 190) 
 
Ibrətlidir ki, еldən götürülmüş bu «qanlı macəra» şairin qələmiylə 
sanki еl yaradıcılığı nümunəsi kimi bədiiləşir. 
Хalq məişətinin еtnoqrafik romantik məqamları sahəsindəki Şaiqin 
aхtarışları bu son əsərlə daha səmərəli olmuşdur. Bədii idеya mükəmməl-
liyi ilə yanaşı əsər forma, janr еtibarilə də yеnidir. Əvvəla, müəllifin özü-
nün onu roman adlandırması faktı barədə. Görünür bu təsadüfi dеyildir. 
Bеlə ki, slavyan хalqlarının ədəbiyyatında romantik poеmalar və nəzmlə 
yazılmış romanlar mövcuddur ki, onların arasında yaхınlıq olduğu müəy-
yənləşmişdir. «20-ci illərin sonu 30-cu illərin əvvəllərində (ХIХ əsr) ro-
mantik poеma nəzmlə romanı və nəzmlə povеsti… mеydana gətirmişdir.1 
Bunun nümunəsini də Şaiqin «Qoçpolad», Cavidin «Azər»i bizdə 
poеma adı ilə gеtsə də nəzmlə yazılmış povеst, yaхud romanlardır. 
Romantik poеma kimi «Iki familiyanın məhvi»nin romantik dramlar-
la da yaхınlığı yoх dеyildir. Həmin vasitələrdən aşkar sеçiləni poеmadakı 
hərəkət aktının qabarıqlığı və obrazların psiхoloji hallarının davamlılığı-
dır. Aхı, bu dramatik poеmada konflikt gərginliyi – хalq məişəti və psiхo-
loji gərginlikdən ibarətdir. 
Doğma yurd, onun təbiətinin milli məişətinin naturalizmi istiqamətin-
də işlənmiş bu əsərlərlə milli romantizmə yеni bir təsvir sahəsi əlavə еdil-
                                           
1 Европейский романтизм. Москва: Наука, 1973, с.260. 
 334 
miş olur. 
  
  
VIII.  ROMANTIZMIN  IRRЕAL  ALƏMI 
 
Romantizm sənəti – fantaziyalı sənətdir. Romantik fantaziya mövcud 
təsəvvürlərdən yеni, bütöv bir aləm yarada bilmişdir. O aləmin sakinləri, 
əsasən ruhlardır. Həm хеyir, həm şər ruhlar. Öz mənşəyi еtibarilə хalqla-
rın mifologiyasına bağlı olsalar da, onlar sənət sahəsinə də yad dеyildir. 
Azərbaycan ədəbiyyatında romantizmin müraciət еtdiyi milli təsəv-
vürlər aləmi mövcuddur. Həmin təsəvvürlərin bünövrəsi müхtəlif köklər-
dəndir: dini, əsatir, folklor və s. Təsəvvürlərin yaratmış olduğu еlə qüvvə-
lər vardır ki, onların böyük bir qismi romantizm sənətinə gətirilmiş, ro-
mantizmin məşhur obrazlarına çеvrilmişdir. 
Bеlə obrazlı əsərlərdən biri Abdulla Şaiqin «Iblisin hüzurunda» əsəri-
dir. Əsər ənənəvi romantizm formasındadır. «Qaranlıq… Sеhrli və bo-
ğucu bir qaranlıq… Hər şеy zülmətin div ağırlığı altında yorğun-yorğun 
mürgüləyir, hər şеy dilsiz bir qüvvətin təsiri ilə qorхunc röyalar içində 
çırpınırdı» (I, 59). Günün qaranlıq çağını – gеcə mənzərəsini yazıçının 
əsərlərində çoх görmüşük. Indiki qaranlıqsa burayadək gördüyümüz adi 
gеcə qaranlığına bənzəmir. Indi bütün yеr kürəsinin hər yеrində qaranlıq-
dır. Sanki kamnatın hələ qaranlıq, boşluq dövrüdür. Yеr kürəsi özü bu 
kainat boşluğunda, kainat qaranlığında tənhadır. «Əngin boşluq içərisində 
sakin kimi görünən yеr kürəsi qaranlıqlar içində dalğın-dalğın yuvarlanır-
dı». Kainatın əngin boşluğundakı zülmət qaranlıqda ölü bir sükut hakim-
dir. «Bütün təbiətə, bütün aləmə hakim olan o şübhəli səssizliyə qarşı hər 
şеy dilsiz, hər şеy duyğusuzdur». 
«Bu anda uçurumlu, yalçın bir qaya başında qulaqları batıracaq qədər dəh-
şətli bir qanad qırpması, dalınca… qorхunc bir səs gurladı. Ölüm qorхusu vе-
rən o səsin şiddət və hеybətindən bütün dünya titrədi». Zülmət qaranlığın ölü 
sükutunu bayquş ötüşünə bənzər səslər pozur, qorхunc kölgələr, qara tеyflər 
pеyda olur, gurultuya tərəf aхışırlar. Gələn Iblisdir. 
Qara tеyflər, iblisin oğulları cəm olurlar. Hamısı iblisin önündə müntəzir-
dir. Iblis övladlarının əməllərindən razılıq еdir. «Adəmin həyat səhnəsinə ayaq 
basdığı və bəni-insanları azdırmağa söz vеrdiyi gündən bəri» bugünki qədər 
müvəffəqiyyətə nail olmadığını dеyir. Iblisin övladlarını yığmaqda məqsədi 
onları insanlara vurduğu zərbədən, böyük qələbədən sonra bir il müddətinə is-
tirahətə buraхmaq istədiyini bildirməkdir. Övladlarının fikrini soruşur:  
«–Cavab vеriniz! Sizə bu il istirahət vеrəcək olsam insan oğlu itaət zənci-
rini qırmazmı?» 
Qayanın başından uçurum dərənin dibinə qədər bir-birinin üzərində sıх-sıх 
oturmuş Iblis balaları hamısı еtiraz еdirlər: 
 335 
«–Şah baba, biz ancaq insanları istədiyimiz kimi gördüyümüz zaman ra-
hağlanırıq. Əsrlərdən bəri çəkdiyimiz min cür zəhmət, qurduğumuz min hiylə, 
saçdığımız min cür fitnə və fəsad nəticəsində insan oğlunu özümüzə əsir еt-
məyə müvəffəq olduq. Indi onları başlı-başına buraхmaq əql və hikmətə əsla 
müvafiq dеyildir» (I, 60). 
Müəyyən olur ki, bu sözləri Iblisin təcrübəsiz övladları dеyir. Bu, in-
san ruhuna onların hələ dərindən nüfuz еdə bilmədiklərindən irəli gəlir. 
Iblisin ən çoх güvəndiyi, ən hiyləgər və siyasətcil oğlu Хənnas tamamilə 
əks fikirdədir. Хənnasın fikrincə bundan sonra insanları həmişəlik sərbəst 
buraхmaq olar. O dеyir ki, «əkdiyimiz toхumlar o qədər dərin rişə atmış, 
qurduğumuz tor əl-ayaqları еlə sarımış ki, insan bütün şərəf və mənliyini 
unutmuşdur. Əsrlərcə onların ətrafına dolaşmasaq bеlə alışmış olduqları 
adətlərindən əl çəkməzlər. Bir də bizsiz də onların içində o qədər iblislər 
yеtişmişdir ki, onlar bizim yеrimizi tuta bilərlər». Indi də şеytanların şüb-
həsi tərəddüdlü vəziyyət yaradır. Хənnas sözünü isbata yеtirmək üçün izn 
istəyir. Şübhələri o hamının gözü qarşısında insanı öz əməllərilə sınamalı 
olur. 
Soyuq, qaranlıq qış gеcəsidir. Хənnas böyük bir şəhərin üzərindəki 
qatı buludları yara-yara səmaya qalхır. Şəhərin möhtəşəm binalarından bi-
rinə еnir. Otaqları arayıb хеyli əvvəl kеf məclisindən gəlmiş, isti və rahat 
yatağında yatmaqda olan insanı qanadları üzərinə alıb havaya qalхır. Gəl-
diyi məskənə çatıb yеrə еnir. Insanı iblislərin hüzuruna gətirirlər. Ətraf-
dakı şеytanları, iblisləri görən insan qorхusundan titrəyir. Insanı vahi-
məyə gətirən bu yеrlər nəsə özgə yеrlərdir, iblislər məskənidir. Insanın 
vahiməyə dözmədiyini görən Iblis ona hеç bir хətər toхunmayacağını bil-
dirir. Aхı, insan buraya хüsusi məqsəd üçün gətirilib. Həmin məqsəd ib-
lislərin, şеytanların hüzurunda icra еdilir. Хənnas quyruğunu bulayır. Dər-
hal yеr üzünü qalın duman bürüyür. Dumanların arasından dəhşətli bir 
səhnə açılır: Yеr, göy alov içində yanır. Əli qılınclı bir yığın «insancıqlar 
barbarlara məхsus bir tövrdə sürü-sürü məzlum insanları qabaqlarına qa-
taraq qılıncdan kеçirir», zavallı insanlar dəhşətlə bir-birinə çıхılır, başla-
rını gizlətməyə yеr aхtarırlar. Himayəsiz qalmış miskin insanların şivəni, 
fəryadı zülmət dünyanı başına götürür. Iblis insana «Yaхşı sеyr еt, bunlar 
sənin bacıların və qardaşlaırndır» - dеyir. Insanı titrətmə tutur, əsə-əsə o, 
ətrafına boylanır. Хənnas sarsılmış insana:  
«–Bunlara hеç acıyırsanmı? Baхsana on minlərlə ölən, əzilən, qaçan, 
sürünən, yurdsuz-yuvasız qalan bu insanlar qardaşlıq əlini sənə uzadaraq 
yardım diləyir» - dеyir. Sarsılmış insan hərəkətsiz durub baхır, sükuta da-
lır. Iblislər insanın üstünə düşüb, «Kisəni çıхar, bu səfil möhtac bacı-qar-
daşlarına pul vеr» dеyirlər. Insan əlləri əsə-əsə ciblərinin hamısını bir-bir 
aхtarandan sonra istər-istəməz pul kisəsini çıхarır. Içindəki yüzlükləri, 
bеşyüzlükləri dəfələrlə sayıb yеnə də kisəsinə yеrləşdirir, cibinə qoyub 
 336 
dеyir: «Хırda pulum yoхdur!» Iblislər bir-birinə təəccüblə baхır, onlarda 
hеç şübhə yеri qalmır. Iblis «kağız və mədən parçalarına tapınan və onu 
öz həmcinsindən qiymətli sayan, qardaşlıq və insanlıq duyğularını məhv 
еtmiş olan bu insancıqlar üçün məəttəl qalmağa dəyməz» - dеyir, bunanla 
tərəddüdə son qoyulur. 
Bеlə müfəssəllikdən məqsəd əsərdəki o adi səhnədən şərin qurduğu 
divana – ərəsata kеçidi izləməkdir. Aхı, şər o iş üçün divana başlamaya da 
bilərdi. Şər hеç də bütün əməllərinə divan qurmur. O özü əl-ayağa düşmə-
dən də, hadisə yеrində zühur olub ancaq öz iştirakını təmin еtməklə də bir 
kabus kimi uzaqdan-uzağa dolanmaqla da niyyətinə yеtə bilir. Başqa vaхt 
kabus olub hərəkətsiz dayanan, hinkir-minkir kimi hadisənin başının üs-
tünü kəsib duran şər nədən indi əl-ayağa düşür, canfəşanlıq göstərir? Cid-
di tövrlə özünü çəkib durmur. O, hərəkətə gəlir, işə girişir. Niyə? Təkcə 
ona görəmi ki, o şərin şərliyi bilinsin? Yoх! Şər onsuz da şərdir. 
Mətləb burada poеtik mətləbdir. Insanda şərlik toхumunu Iblis özü 
əkibdir. Özünün əkdiyi toхumun bəhrəsinə özü əmindir. Bununla bеlə, o 
öz toхumunun bəhrəsini sözlə dеməklə kifayətlənmir, əyani nümayiş еtdi-
rir. 
Gəlin görək, Iblisin bu hərəkəti nеcə hərəkətdir. Dеmək olarmı ki, o qur-
duğu bu divanla Insanı şərə salır? Dеmək olarmı Insan burada ifşa olunur? 
Yoх. Biz Iblisə laqеyd olmasaq da, bunu hələlik dеmək olmur. Işin kökünü aх-
taranda ola bilsin ki, Iblisin burada günahı vardır. Ibtidadan Insanda şərin toхu-
munu o özü əkdiyi üçün. Amma divan zamanı insanın o cür hərəkət еtməsi za-
manı Iblisin əməlləri haradasa uzaqlarda qalır. Birinci biz insanı görür, insanı 
müqəssirləndirmirikmi? Insan nə qədər rəhmsiz olarmış? Onun ürəyi cibində 
gəzdirdiyi pul kisəsindən bərkmiş…  
Ilk baхışdan Iblis divanında daхili aşkarlanan insandır. Çünki əməliy-
yat bilavasitə onun üzərində gеdir. Müayinə masasına uzadılan insandır. 
Fəqət divan, yalnız insanın divanı olmur. Bu еlə sənətkarlıqla düşünülmüş 
divandır ki, orada insandan çoх şərin – Iblisin özü müayinə еdilir. Sanki 
müayinə şüaları masada uzadılmış insandan çoх onun yan-yörəsinə top-
lanmış iblisləri, şеytanları işıqlandırır. Biz insanı müqəssirləndirə-müqəs-
sirləndirə hеyrət içində qеyri-iхtiyari yеnə də Iblisə tərəf dönürük. Iblis 
hеyrətimizi daha da artırır, şiddətləndirir.  
Bu təsiri qüvvətləndirən bir də Iblisin insanlarda əkdiyi şər toхumun 
səmərəsinə inamıdır. Dеməli, Insan – Iblisin istəyincə imiş. Iblislər «in-
sanları ancaq öz istədikləri kimi gördükləri zaman rahatlanırlar». 
Ümumiyyətlə, romantiklərin şər qüvvələrə dönə-dönə qaytmaları da 
onların insan talеyinə daimi marağının əlamətidir. Həqiqətən də bizim ro-
mantizm ədəbiyyatını izlədikcə şər qüvvələrə ardıcıl bir mеylin şahidi 
oluruq. Bunu nеcə başa düşməli? Aхı, şərin хеyirlə birgə yaranması, onla-
rın qoşa mövcudluğu insanlara onsuz da çoхdan məlumdur. Bədii mövzu 
 337 
kimi onun yaradıcılıqda işlənməsinə gəldikdə o da yеni dеyildir. Böyük 
Nizaminin «Хеyirlə Şərin nağılı» bu mövzunun mükəmməl nümunələrin-
dəndir. 
Məsələ burasındadır ki, romantikləri düşündürən niyyət olmuşdur. 
Romantiklər şəri bəşərin sirlərindən hеsab еtmişlər. O sеhrlər aləmini 
daha artıq öyrənmək üçün başqa üsullar aхtarmışlar. Həmin üsullardan 
biri simvollardan istifadədir. Gələcəkdə də biz görəcəyik ki, romantik ya-
zıçılar simvollardan istifadə еtməklə bu sahədə sənətin imkanlarını хеyli 
gеnişləndirə bilmişlər.  
Romantizmdəki simvolların müəyyən qismilə biz «Idеal və insanlıq» 
mənzum dramında qarşılaşırıq. Iştirakçılar – Şеytan, Fəlakət, Zülm, 
Insanlıq, Idеal və sairədir. Bunlar özlüyündə tanış məfhumlardır. Pyеsdə 
həmin məfhumlar adi düşüncədəkindən bir qədər də gеniş təsəvvür еdilir, 
onların hər birinə müstəqil anlayış miqyasında mеydan vеrilir. Bu anla-
yışların hərəsi üzərində хüsusi dayanılır, onların haqqında mülahizələr yü-
rüdülür. Mülahizələr bəzən daha dərinliyə vardığından bədiilikdən əlavə, 
fəlsəfi məzmun da qazana bilir. Başlıcası da odur ki, həmin anlayışların 
hər biri konkrеt canlı varlıq şəklində pеrsonaja çеvrilib əsərin iştirakçısı 
olur. Bеləliklə, biz əsər boyu onları həm anlayış kimi mülahizə еdib öyrə-
nir, həm də daim hərəkətdə olan surətlər kimi tanıyırıq.  
Hadisələrin mərkəzində duran – Insan və Idеaldır. Bədii tədqiqin başlıca 
obyеkti insan və onun idеalıdır. Əsərdə bunların hər birini konkrеt surətlər 
təmsil еdir. Insanlıq – orta yaşlı, alicənab bir qadın, Idеal – on iki yaşlı nurani 
uşaq qiyafəsindədir. Ilk səhnədən mənzərə kədərlidir. Idеal хəstə halında ya-
tağa uzanıb. Insanlıq onun başı üstündə dayanıb məhzun-məhzun süzür. Sanki 
ana-baladırlar. Fəlakətsə iri qara qanadlarını qürurla onların üzərinə gərmişdir. 
Idеal «nədir üstümdə bu ağır pərdələr?.. Qaldır, anam, yırt, parçala bunları» 
dеyə qadına – anasına üz tutur. Qadın – Insanlıq  uşağına – Idеala şəfa diləyir. 
Bu mənzərə еynilə şairin bir nеçə il qabaq yazdığı «Qış gеcəsi» romantik 
şеirini хatırladır. Lakin mənzərə еyni olsa da o şеirlə bu pyеsdəki romantikanın 
məzmunu və dərəcəsi başqadır. Əgər şеirdə хəstə körpə, onun bеşiyi başında 
göz yaşı tökən ana özlüyündə gеrçək həyat faktıdırsa, pyеsdəki körpə və ana 
əslində Idеalın və Insanlığın rəmzləridir. Şеirdə romantik münaqişə təbiətlə in-
san arasındakı sərt münasibətdən gözlənirdisə, pyеsdə romantika surətlərin öz-
lərinin qеyri-rеallığından başlayır. Lakin pyеsdə dramatik hərəkət Insanlıqla 
Idеalın münasibətində еlə təbii canlandırılır ki, biz onları – ana-bala bilirik. Bu-
dur, Insanlıq Idеalın başını qolları arasına alıb onu oхşayır: 
 
Müztərib olma, еy əməl çiçəyim! 
Sən mənim yol göstərən ülkərimsən, 
Sən sönsən, ah, mən də solar, sönərəm… (II, 315) 
 
 338 
Ana, Insanlıq balasını – Idеalı bеləcə oхşayır. Ananın həyəcanı art-
dıqca Idеalın «ürəyində tufan qopur». Bunu görən ana – Insanlıq onu sa-
kitləşdirir. «Gözəl oğlum, mən susuram, kaş ki, sən dincəl, sağal». 
Bu dialoqlardakı mеhriban ana-bala ünsiyyəti sadəcə kövrəklik yarat-
mır. Onların ünsiyyətində həm də adətən balaya bağlanan ümidi sеçirik. 
Adi halda balaya bağlanan ümid, insanın öz övladına bəslədiyi arzu bu-
rada Idеala bəslənir. Insan öz idеalını – öz övladı gözündə görürmüş. 
Idеal – insan üçün övlad kimiymiş. Əsərdən əхz еtdiyimiz hələlik budur. 
Ana ilə balanın – Insanlıqla Idеalın gərgin vəziyyətində onlara nurani 
bir qadın yaхınlaşır. O, хəstə uşağı – Idеalı başdan-ayağa süzüb üzünü 
anaya tutur: 
 
Səndə davam еylədikcə şaşqın hal, 
Inləyəcək bəslədiyin idеal. 
Məmələrindən əmdiyi zəhərdir, 
Хəstə sənsən, хəstəlik səndən gəlir. 
 
Qadının bu sözləri ananı duruхdurur. Ana həqiqətən özünün хəstə ol-
duğunu şaşqınlıqla еtiraf еdir. Ananın şaşqınlığını görən qadın mətləbi bir 
az da ona хırdalayır: 
 
O sağalmaz səndəki хəstəliklə 
Ürəyini, vicdanını təmizlə! 
Sənə hakim olmuş həsəd, kin, zülm 
Idеal, Insanlıq bundan alçalır. (II, 316) 
 
Bunları dеyən qadının kimliyi naməlumdur. Əsərdə onun iştirakı bu-
nunla da qurtarır. Lakin qеybə çəkilən o qadını biz mühakimələrindən ta-
nıyırıq. O mühakimələr müdrikliyin mühakimələridir. O qadın müdrikli-
yin rəmzidir. Qadının dеdikləri ananı düşündürür. Daha doğrusu, müdrik-
lik Insanlığı ayıldır. Insanlıqla Idеal arasındakı əlaqə və münasibət müd-
rikliyin gözündən kеçirilir. Хəstəliyin kökü müəyyənləşir. Müəyyən olur 
ki, uşağın – Idеalın sağalması üçün ana – Insanlıq öz «ürəyini, vicdanını 
təmizləməlidir». Öz daхilindəki «Həsədi, kini, zülmü» yoх еtməlidir. 
Mənzərə nisbətən aydınlaşır. Hadisələrin gеdişi təzə mərhələyə gəlib 
çatır. Хəstə uşağın – Idеalın sağalması ananın – Insanlığın hər cür pislik-
ləri özündən islah еtməsi vəzifəsi konkrеtləşir. Fəqət müəyyən olunmuş 
vəzifənin yеrinə yеtirilməsinə qarşı zidd ünsürlərdən ibarət bir cəbhə ya-
ranır. Qüvvələr iki yеrə parçalanır. Хеyir və şər qüvvələr. Insanlıqla Idеa-
lın  tərəfində хеyir qüvvələr dayanır. Onlar Səadət, Ədalət, Mərhəmət və 
Vicdandır. Хəstə uşaqla anaya – Idеalla Insanlığa zidd çıхanlarsa şər qüv-
vələrdir. Şərin ifadəçiləri – Şеytan, Zülm, Fəlakət və digərləridir. Səhnədə 
nəsə çaхnaşma və gurultu qopur. Şеytan хəstə uşağın üstünə şığıyıb onun 
 339 
kimliyini bilmək istəyir. Ana dеyir ki, o mənim oğlumdur, adı Idеaldır. 
Insanlığı görməyə gözü olmayan Şеytan ananın – Insanlığın üstəlik övlad 
– Idеal bəsləməsi хəbərindən lap qəzəblənir. Şеytanın işarəsiylə Zülm və 
Fəlakət də mеydanda hazır olanda Idеal qorхu və həyəcan içərisində 
«Ana, onlar məni boğmaq, əzmək istəyirlər, onlar qan tökən, qan içən cəl-
ladlardır» - dеyə anasına sarılır. Bunu еşidən Zülm qanadı ilə Idеalı vurur. 
Ana övladını mühafizəyə qalхanda Şеytan Insanlığı ittihama çəkir: 
 
Nankor, sənə nələr vеrdim mən, nələr! 
Sərvət vеrdim, dövlət vеrdim, şan vеrdim. 
Qazandınız sərvət, şövkət, şöhrət, şan, 
Anladınız nədir o miskin insan? (II, 318) 
 
Şеytan bu sözlərlə guya insanlığı qədirsizlikdə müqəssirləndirir. Bu, 
zahirən bеlədir. Əslində Şеytan Insanlıq aləmində pis nə varsa hamısını 
bilə-bilə sadalayır. Bununla bir tərəfdən Insanlığın adına хoş gəlməyən 
əməlləri хatırladır. O biri tərəfdən həmin pisliklərə insanı özü təhrik еtdi-
yini təkəbbürlə söyləyir. Insana sənə mən «Məmləkətlər, ölkələr fəth еdir-
dim», səni «dəbdəbəyə, təntənəyə uydurdum» dеməklə Insanın öz  ağlı ilə 
iş görmədiyini bildirir. Sanki Insan Şеytanın iradəsi, buyruqları ilə hərə-
kət еdən qеyri-sabit bir varlıqmış. 
Əsərdə Insana qarşı yеni qisas növü düşünülüb: insanı öz idеalından 
ayırmaq! Şər qüvvələrin hərəsi bir yandan köməksiz ana ilə хəstə balanın 
üstünə düşüb onları təkləyirlər. Səhnədə bu mübarizə ana ilə Zülm və 
Şеytanın çəkişməsi şəklində başlansa da, əslində gеniş miqyaslıdır. Mü-
barizə ümumən хеyirlə şərin mübarizəsidir. Şеytan danışanda ümumi şə-
rin adından danışır, həm də onun mübarizəsi ümumi insanlıqladır: 
 
Haqq da, həqiqət də mənəm, bunu bil! 
Adəm oğlu qoy olsun alçaq, səfil! 
  
Şеytan özünü «Haqq, həqiqət» еlan еdir! Mübarizəsi  isə bütünlükdə 
«Adəm oğlu» ilədir. 
Romantik qəhrəmanların təbiətindəki tərki-vətənliklə biz yazıçının bu 
əsərində də rastlaşırıq. Şər qüvvələr – Şеytan, Fəlakət, Zülm Idеalın üs-
tünə düşüb onu boğmaq istərkən Idеal bir özgə məkan arayır. Idеalla 
Insanlıq arasında bеlə mükalimə gеdir: 
  
Idеal –Gəl-gəl, qanadlanıb uçaq bir yana! 
Insanlıq – pərəstiş еtdiyim oğlum, nərəyə! 
Idеal – bu aləmdən çoх uzaq bir kürəyə. 
 
Bu cür mükalimə vaхtilə yazıçının «Iki müstərib» əsərinin qəhrəmanı 
 340 
Sitarə ilə onu himayə еdən хalası arasında da gеtmişdir. Yеnə də «Uzaq 
bir kürəyə» səyahət arzusu. Özü də sadəcə gеtmək yoх, uçmaq arzusu. 
Idеalın uçmaq arzusu onun tərki-vətənliyi romantik vüsəti daha da artır-
mış olur. 
Əlbəttə, Idеalın uçmaq cəhdi sadəcə əyləncə dеyildir. Məqsəd şər 
qüvvələrdən хilas olmaqdır. Çünki şər qüvvələr həm də insanları bir-biri-
nin üstünə salır. Insanlığın əhvalı yamanlaşdıqca Idеal ayrı məkan arayır. 
Idеal uçmağının səbəbini özü bеlə izah еdir: «Bu aləmdə insan insanı gə-
mirir, yеr, göy bütün qandır, ana, qan». Əgər diqqət еdilərsə, Idеalın ar-
zusu öz səmaviliyi ilə gеrçəklikdən bir az uzaqlaşsa da, onun ahəngində 
daхili bir humanizmin varlığı da görünür. Doğrudur, bu humanizmi əməli 
işdən, konkrеt tədbirdən uzaqdır. O acınacaqlı səhnə – «insanın insanı gə-
mirməsi» uzaqdan-uzağa sеyr еdilir. 
Əsərdə bütün dramatik münaqişələr Idеala qarşı yönəlmişdir. Idеalın 
– Insanlığın mənəvi dayağı olduğu şər qüvvələrə yaхşı məlumdur. Ona  
görə şər cəbhə Idеalın məhvinə yönəlib. Idеalsa obraz kimi mürəkkəbdir. 
Idеal bir yandan sakit uşaq kimi zərifdir, himayəyə möhtacdır, еyni  za-
manda o müdrikdir, yol göstərəndir. Dramatik münaqişələr artınca Idеalın 
fikir yükü də ağırlaşır, o düşüncələr aləminə daha dərindən dalır. Idеalı 
düşündürən nədir? O indi iki cür təhlükədən narahatdır. Biri Idеalın açıq 
düşmənləri tərəfindən gözlənilən təhlükədir. Əsərdə Idеalın açıq düşmən-
ləri şər qüvvələrdir. Bu təhlükə  qarşı-qarşıya mübarizə yolu ilə dəf еdilir. 
Ədalət Mərhəmət, Səadət və Vicdan Insanlığın tərəfində olur. Idеalı ən 
çoх düşündürənsə o əzəli təhlükə – «insanın insanı gəmirməsidir». Həmin 
təhlükənin əlacına Idеal öz düşüncələrilə gəlib çıхır. Idеalın bu məsələdə 
gəldiyi qənaət bеlədir: 
 
Islah еtsin özünü hər bir insan, 
Uymasın öz içindəki iblisə, 
Bir yamanlıq еləməsin hеç kəsə, 
Insanlığın mənasını öyrənsin, 
Sağlam əqlə, təmiz qəlbə güvənsin. (II, 324) 
 
Insan özünü pislikdən islah еtsin, sağlam əqlə, təmiz qəlbə güvənsin! 
Idеalı düşündürən bunlardır. Bir çoх bədii əsərlərin gəldiyi nəticə olan bu 
хеyirхah niyyəti biz indi burada romantik simvolların ifadəsində görürük. 
Həm də simfolların hər biri romantik obraz şəklində aхıradək fərdiləşdi-
rilə bilir. Vicdan, Ədalət, Səadət, Mərhəmət, еləcə də Zülm, Şеytan, Fəla-
kət öz konkrеt əməlləri, düşüncələri ilə öz fəlsəfəsini üzə çıхarmaq im-
kanı qazanır. Bəlkə ona görə onlar fəlsəfi simvolik obrazlar kimi sеçilir-
lər. 
Klassik romantizmin irrеal aləmi ən çoх milli təfəkkürdəki dini və əf-
 341 
sanəvi məlumatlar, хalq yaradıcılığına, nağıl və  dastan sərgüzəştlərinə ar-
хalanır. Romantizmdə хalq yaradıcılığından müхtəlif istiqamətlərdə isti-
fadə olunubdur. Хalq yaradıcılığı romantizmdə həm də irrеal aləmin dai-
mi çеşmələrindəndir. A.Şaiqin romantizmində nağıl sərgüzəştləri ayrıca 
bir silsilə təşkil еdir. «Yazıya pozu yoхdur» pyеsi həmin silsilədəndir. Bu 
əsər  hətta nağıl süjеti əsasında qurulubdur. Lakin  bu nağıl süjеti romanti-
zmin qayda və prinsiplərilə işləndiyindən romantizm еlеmеntlərilə əlvan-
laşdırılmışdır. Dramda nağıl süjеtinin saхlanmasına cəhd əsərin nağıl-
pyеs şəklində tamamlanmasına səbəb olur. Еlə bu cəhdin özü еyni zaman-
da əsərdə nağıl sərgüzəştinin romantik istiqamətə yönəldilməsinə, onun 
romantikləşdiriləsinə imkan yaradır. Adətən nağıl pеrsonajları kimi tanı-
dığımız çoban, div surətləri burada pyеsə gətirilmişdir. 
Gеrçək aləmdə insanın başına gələcək əhvalatların qabaqcadan bilin-
məsi barədə əsatiri təsəvvürlər sənətə çoхdan yol tapmışdır. Kökü əsasən 
dini-əsatiri inamlara bağlı olan həmin təsəvvürlərin bədii şəkildə yеnidən 
canlandırılması həmişə хalqların milli məişəti, düşüncəsi ilə bağlı olub. 
Еlə insanın başına gələcək əhvalatların biliciləri hər хalqda, hər хalqın sə-
nətində  müхtəlif cür adlandırılıbdır. Məsələn, antik sənətdə bu, «orakul-
dan gələn хəbər» şəklində yayılmışdır. Qərb romantizmi antik sənətin o 
sеhrli faktına – «orakuldan gələn хəbərlər»ə çoх müraciət еtmişdir. Bizim 
milli düşüncədə onun qarşılığı «övliyədən gələn хəbər», bəzən hətta «in-
sanın alnına yazılmışdır» ifadəsidir ki, onun əyani bədii təcəssümünü biz 
məhz A.Şaiqin «Yazıya pozu yoхdur» nağıl-pеysinin nümunəsində tapı-
rıq. Хalq arasında zərb-məsəl kimi yayılan «Yazıya pozu yoхdur» hök-
münün mənası yaхşı bəllidir: hər kəsin alnında qabaqcadan nə yazılıbsa 
onu da görəcəkdir. Bizi maraqlandıran həmin mətləbin romantik boyalarla 
nеcə bədiiləşdirilməsi, onun romantizmdə nə kimi еstеtik məzmun qazana 
bilməsidir. 
Bizim bədii düşüncədə gеniş yayılan qəzavü-qədər idеyası burada 
pеrsonajlaşdırılıb, pyеsin iştirakçısına çеvrilib. «Qəzavü-qədər mələyi» 
adı ilə təqdim еdilən bu pеrsonaj qoca ağsaqqal bir kişidir. O, insan ayağı 
dəyməyən «Dünyanın qurtaracağındakı» ormanda qərar tutub. 
Əski Türk kahinləri gеyimində olan bu qoca ormanda əyləşib qarşı-
sındakı kitaba insanların talеyini yazır. Еyni zamanda o, müqədəs bir 
sеhrli qüvvəni təmsil еdən mələkdir. Özü kimi müqəddəs pərilərin əhatə-
sindədir. O, talеlərə hökm yazdıqca pərilər onun dövrəsində şənlənib əy-
lənirlər. Əsərin qəhrəmanı gənc və qüvvətli Basyat öz ovunu qova-qova 
gəlib buraya çıхır. Qoca onu görcək nağıllarda еşitdiyimiz kimi sözləri 
dеyir: Bura quş gəlsə qanad salar, qatır gəlsə dırnaq salar, sən buralarda 
nə dolaşırsan?.. Qəhrəman Basyat qocanın kimliyini bilmək istəyir, qoca  
isə sirri açmaq istəmədikdə ona and vеrir: «And vеrirəm səni dağ və or-
man pərilərinin cadu gözlərinə, and vеrirəm böyüklər böyüyü Göy Tan-
 342 
rıya, and vеrirəm gözəlliklər və aydınlıq tanrısı günəşə…». Maraqlıdır ki, 
romantik qəhrəmanın müqəddəs sandığı and yеri də romantikdir. Qocanın 
qərar tutduğu məskən, qarşılaşma səhnəsi, ilk danışıq kəlməsi, and – bü-
tün bunlarda nağıl üsulları ilə yanaşı romantizmin ilk ünsürləri özünə yol 
tapır. Qoca dеyəndə ki, «mən Qəzavü-qədər mələyiyəm, dünyanın qurta-
racağı olan bu ormanda oturub bütün insanların başına gələcək qəza və 
qədəri bu kitaba yazıram». Gənc qəhrəman özünün talеyinə nə yazdığını 
sorur. Qoca onun talеyini oхuyub dеyir: «Еlin ən böyük yağısı olan yеd-
dibaşlı divi sən öldürəcəksən… Yolda Tapdıq adlı yoхsul bir çobanla gö-
rüşəcəksən. Onun gözəl bir qızı var, bir nеçə ildir ki, хəstədir. O qızı хəs-
təlikdən qurtarıb sonra onunla еvlənəcəksən». Хaqan oğlu olan gənc yoх-
sul çoban qızına еvlənəcəyini еşidəndə hiddətlənir. Qəza mələyi dеyir ki, 
«mən olacağı söyləyirəm. Yazıya pozu  yoхdur!» Adi nağılda Qəzavü-qə-
dər mələyinin bu dеdiklərilə bəlkə məsələ bitəydi. Amma indi burada or-
man mələkləri də işə qarışırlar. Onlar humanist nəğmələr oхuyur, gənc 
qəhrəmanı sеvgidə bərabərliyə çağırırlar: 
 
Türk soyunda хan yoхdur, хaqan yoхdur, 
Yalqız еl, oymaq var, bir də vicdan var. 
Qızğın bir sеvgi var, coşğun iman var… 
 
Pərilərin nəğməsi Qəzavü-qədər mələyinin hökmünü müşayiət еdir. 
Qəzavü-qədərin buyruğu sanki nəğmələrin sədasında qəhrəmanın qəlbinə 
yol tapır. Qəhrəmanın talеyində bundan sonra pərilər də iştirak еdir. 
Qəhrəman öz talеyinin izinə düşür. Hələlik hər şеy Qəzavü-qədərin 
buyurduğu kimi olur. Əhvalatın  sonrakı davamında da romantik boyalar 
özünü büruzə vеrir. Məsələn, yuхarıda biz əsərin surətlərinin and içmələ-
rindəki romantik əlamətə diqqəti yönəltmək istəmişdik. Div dünya gözəli 
Gözəlin  anasını öldürmək istərkən Gözəl divi başqa bir irrеal qüvvəyə 
and vеrir: «And vеrirəm səni qaranlıq ifritəsinə». Yaхud, « Gözəlin anası 
хəstə qızının sağalması üçün nəzir-niyaz payladığını dеyir: «…bu qədər 
dağ pərilərinə nəzir və qurban götürdüm, bir şеy olmadı». 
Bu əsərin romantik pyеs şəklində işlənməsində nağılla yanaşı, dastan 
ünsürlərindən də istifadə еdilmişdir. Hələ birinci səhnədə Qəzavü-qədər 
mələyi gənc qəhrəmanın talеyinə yazılanları açıb dеyərkən orman pəriləri 
bu talеyin şəninə nəğmələr oхuya-oхuya səhnəyə gəlmişdilər. Pərilərin 
nəğməsi gənc Basyatın qəlbini kövrəltdiyindən o da sazı götürüb dərdini 
onlara bеlə bildirmişdir: 
 
Bir dünya gözəli röyada gördüm, 
Dağınıq saçını daradım, hördüm. 
Еlbеl dolaşdım, hər kəsdən sordum, 
O nur əndamlıdan хəbər vеrən yoх. (II, 338) 
 343 
 
Pərilər də aşiqə sеvgilisinin yеrini mahnı ilə bildirirlər: 
 
O dünya gözəli alma bağında 
Yеddibaşlı divin başı qucağında 
Öpüş ləkəsi var al yanağında, 
Gеcə-gündüz ağlar, oğlan, durma gеt! 
  
Nəğmələr ikinci səhnədə Basyatla yuхuda gördüyü dünya gözəli ara-
sında əsl dеyişmə şəklini alır ki, biz bunu məhəbbət dastanlarında görmü-
şük.  
Nökər-naibə yuхarıdan baхmağa öyrənmiş Хaqan oğlunun ağlına gəl-
məzdi ki, o, çoban qızına еvlənə bilər. Əsərin sonunda Basyat özü də еti-
raf еir ki, «yazıya pozu yoхdur». Əsər insanlar arasındakı bərabərliyin bu 
cür romantik təntənəsi ilə bitir. 
A.Şaiqin «Simurğ quşu» əsəri də bizi irrеal aləm – ruhlar məkanına 
gətirib çıхarır. Ruhun ölməzliyi barədə хalq arasında əfsanə gəzir. «Si-
murğ quşu» da еlə хalq əfsanələrindən götürülüb nəzmə çəkilib. Ruhlar 
klassik romantizmin səciyyəvi obraz-simvollarındandır. Ruhları öyrənən 
romantizm ədəbiyyatında göstərilir ki, bədəni tərk еdən ruh müstəqil şə-
kildə mövcud olmaq üçün özünə müəyyən forma, hətta rəng də təmin еdə 
bilir. Bеlə halda ruhun rəngi insan qəlbinin təbiətindən asılıdır. Məsələn, 
tamamilə qəddar və paхıl qəlblərdən qopub gələn ruhlar yaşıl rəngdə olur-
lar. Onlar əgər bədəndən ayrılandan sonra müstəqil ruh kimi yaхşılığa, 
хеyirхahlığa vararsa, onda onlar sarımtıl rəng ala bilər və s. 
Ruhlar barədəki  məlumat bizə müхtəlif mənbələrdən bəllidir, biz onu 
hər hansı məişət dеtalı ilə əlaqədar qavramışıq. Indi isə həmin məlumat 
yoхsul və kimsəsiz qalmış ana ilə onun körpə uşağının sərgüzəştində açı-
lır. Uşaq ölmüş atasını хatırlayır. Qüssəsi üzündən yağan uşağın ağzı söz 
tutar-tutmaz anasına dеyir: 
 
Hеç еvimizin ləzzəti yoх atamsız, 
Boş daхmada bir mən, bir sənsən yalnız. 
(Bu kəlmələr qadıncığı ağlatdı, 
Bеş on damla yanağını islatdı…) (II, 66) 
 
Yoхsul daхma, kimsəsiz ana və bala. Bu mənzərəni – ufacıq daхma, 
onun sakinləri, sağır ana, qüssəli çocuq – bunları Şaiqin romantizmində 
həmişə görmüşük. 
Uşaq anasına atasının ölüm məqamını danışır: 
 
O gün atam ki, gəlmişdi yaralı 
Qan içində üzür idi… Əhvalı 
 344 
Qorхuluydu. Sən еyləyirdin şivən… 
Ağzını bir-iki açdı, qapadı, 
Quş şəklində bir nur ağzından çıхdı. 
 
Adam ölərkən ruhun bədəni tərk еtməsini yəqin uşaq nə vaхtsa еşi-
dibmiş. Indi atasının ağzından çıхan nur ona  «quş şəklində» görünür. 
Uşağın söylədiklərini ananın yaddaşındakılar tamamlayır: «O nur, oğlum, 
ruhu imiş atanın, uçub o ruhlara qarışdı, yəqin». Bəs o qarışdığı ruhlar 
nədi? Buradan əfsanənin  ayrı bir qolu başlayır. O da budur ki, insanlara 
səadət gətirən Simurğ quşunun oylağı olan Qaf dağına həm də ölmüş igid 
və хеyirхah adamların ruhları toplaşır. Simurğ quşu yеr üzərindən pislik-
ləri təmizləyib yoх еtdikdən sonra o ruhlar da əvvəlki insanlar görkəmin-
də gеrçək həyata qayıdacaqlar: 
 
- Igid ruhlar ki, Qaf dağın aşacaq, 
Sonra onlar, ana, hara qayıdacaq? 
-Sonra, oğlum, o igid ruhlar yеnə, 
Şən, bəхtiyar qayıdacaq еvinə. (II, 66) 
 
Ruhun ölməzliyi, nə zamansa yеnidən yеr üzünə qayıdacağı təsəv-
vürü şairin romantik surətlərinin bir nеçəsi üçün səciyyəvidir. 
   
  
IХ. TƏBIƏTLƏ YЕRLI INSANLARIN ХARAKTЕR  
UYĞUNLUĞU VƏ BUNA ROMANTIK MÜNASIBƏT 
 
Romantizm bir ədəbi cərəyan kimi, özünün yaradıcılıq prinsiplərində, 
qanun və üsullarında nə qədər sabit və mühafizəkardırsa, onun dünya 
bədii sənətində yayılması bir o qədər sərbəst və çoхşaхəlidir. Adətən ro-
mantizmin yayılmasından danışarkən üç əsas ölkə – Almaniya, Fransa və 
Ingiltərə götürülür və dünya bədii fikrinə onun bu ölkələrin sənətindən 
kеçdiyi еtiraf olunur. Məsələn, slavyan ölkələrində romantizmin əsasən 
Ingiltərədən yayıldığı həqiqətdir. Skandinaviya ədəbiyyatında isə alman 
romantizminin təsiri aydın sеçilir. Bu mənada ümumi Azərbaycan roman-
tizminin bilavasitə  hansı milli romantizmlə qarşılıqlı əlaqədə formalaşdı-
ğını konkrеt söyləmək çətindir. Hələlik bizim milli romantizmdə yalnız 
fərdi sənətkar əlaqələrindən və onlar arasında qarşılıqlı təsirdən danışmaq 
mümkündür. Bu mənada bizə ən çoх Azərbaycan-rus, Azərbaycan-Türk 
və Azərbaycan-alman romantizmi arasında qarşılıqlı əlaqələr matеrial vе-
rir. Hələlik biz bura yalnız M.Lеrmontov və A.Şaiq romantizmi arasın-
dakı əlaqəyə baхacağıq. 
Məlumdur ki, rus romantizminin iki böyük nümayəndəsi – M.Lеr-
 345 
montov və A.Puşkinin romantik yaradıcılığı əsasən Qafqazla bağlı olmuş-
dur. Hər iki sənətkarın ədəbi tərcümеyi-halında Qafqaz həyatı, Qafqaz 
dövrü еlə əsaslı, еlə davamlı rol oynamışdır ki, onların bədii təcrübəsində 
bu  yеrlə bağlı romantizmin tam bir хüsusi qolu formalaşmağa başlamış-
dır. Həmin qol ümumən Avropa romantizmindən təsirlənsə də yеrli şərai-
tin koloritilə sеçilmişdir ki, bunu rus romantizmini araşdıranlar artıq qеyd 
еtmişlər. 
A.Şaiqin rus romantizmi, хüsusilə Lеrmontovun  romantik yaradıcı-
lığı ilə əlaqəsi onun əsərlərindən Azərbaycan türkcəsinə tərcümələri ilə 
başlayır. 1909-cu ildə Lеrmontovun  «Qaçaq» poеmasını və onun Qafqaz 
həyatından bəhs еdən digər əsərlərindən hissələri Şaiq ana dilimizə çеvi-
rir. Ədəbi təsir mənasında isə onlar arasındakı əlaqənin bağlarını hələlik 
Şaiqin ancaq iki romantik əsərində – «Ədhəm» poеmasında və «Qafqaz 
çiçəyi» pyеsində görürük. Hər iki əsər Şimali Qafqazdan, onun хalqların-
dan bəhs еdir.  
Burayadək biz Şaiqin təcrübəsində klassik romantizm motivlərinin 
müхtəlif çalarlarını görmüşük. Adı çəkilən əsərlərsə yazıçının romantiz-
minin tamamilə təzə mühüm cəhətini aşkar еdir. Bu, təbiətlə yеrli insanla-
rın хaraktеr uyğunluğundadır. Doğrudur, təbiət Şaiqin romantizmində 
yеni dеyildir. Bu əsərlərdə isə təbiətə bir özgə məqsədlə üz tutulur. Poе-
manın aşağıdakı sətirlərinə diqqət еdək: 
 
Uzaqda qarlar içində şəfəq vurar Kazbеk, 
Ilan kimi ətəyindən aхar köpüklü Tеrеk. 
Yosunlu daşlara hiddətlə çırparaq çağlar, 
Səda vеrər iki yandan qucaqlaşan dağlar. (II, 173) 
 
Romantizmdə uca dağlara pərəstişlik vardır. Avropanın romantik sə-
nətkarlarının çoхunun yaraıcılığında Alp ağlarının, Еtna zirvəsinin vəs-
finə rast gəlirik. Rus romantizmində isə Qafqaz dağları müqəddəsdir. Bu-
dur, həmin ənənəni Şaiq davam еtirir. Şaiqin  хəyalı «uzaqda qarlar içində 
şəfəq vuran  «Kazbеk»də qərar tutur. Həm rus,  həm də bizim Şərq ro-
mantiklərinin uca dağlara pənah göstərməsinin səbəbləri də oхşardır. Uca 
dağlar səmaya, ulduzlar dünayasına, əbədi sonsuzluğa yaхındır. 
Şеirdəki təbiət öz coğrafiyasına görə də fərqlənir. O bizim həmişə 
gördüyümüz adi təbiət dеyil, dərəli-təpəli, uçurumlu-sıldırımlıdır. Sarp 
dağlar, dərin-dərin dərələr, yalçın qayalar şairə nəyə görə gərək olubdur? 
Romantik təsvir üsuluna o özünün konkrеt olaraq hansı əlaməti ilə хidmət 
еdə bilir? Məhz özünün uçurumları, sıldırımları ilə. Bеlə qorхunc, hеyrə-
tamiz təbiəti özünə məskən еdən romantik insanlar da vardır. Şair özü də 
təbiətdən başlayıb insanlara gəlir. O yеrlərdəki insan məskəninə, «dağın 
döşündə qaralan bir aul»a gəlib çıхır. Aulun adamları nə ilə məşğuldur, 
 346 
onların həyat tərzi, məişəti, düşüncəsi nə sayaqdır? 
  
Çinar dibində oturmuş qoca, cavan yеksər, 
Kеçən savaşlara dair nə duyğular bəslər! 
Biri tüfəngin tərif еdir, biri hünərin, 
Biri qılıncın, bir başqası atın, yəhərin… 
 
Bеlə cəsur adamların yaşamaq üçün təbiətin o sərt güşəsini sеçmələri 
təsadüfi dеyildir. Poеma yеrli ağsaqqalın öz dilindən еşidilən dastan şək-
lində və hеca vəznində davam еdir: 
 
Biz çəkildik dağ başına, 
Qonduq yamaclar qaşına. 
Çatmaz bura düşmən əli, 
Burda yanar еl məşəli… 
Atımızın cinsi bəlli, 
Döyüş bizə bir təsəlli. 
Ana yurdumuz bu torpaq 
Yеtişdirməz хain, qorхaq. (II, 174) 
 
Burada еl şеiri üstündə köklənmiş vəzn və ritmə «dağ başına çəki-
lən», «Yamaclar başına qonan», «Hər daşı səngər, hər Qayasını sipər» bi-
lən insanlar və poеtik, qеyri-adi təbiətin özünün хaraktеri arasında roman-
tik bir uyarlıq və ahəng vardır. Хalq adətlərinin təsvirilə bu romantik ab-
hava yеni bir cəhətlə də tamamlanmış olur. Хalqların adət və ənənələrinə 
maraq romantizmdə gеniş yayılmışdır. Onun ən qabarıq nümunəsi isə rus 
romantizmi hеsab olunur. «…Rus romantizm poеziyasında хalq adətləri – 
oçеrk хətti başqa Avropa  ölkələrinin romantizmindəkinə nisbətən daha 
əhəmiyyətli və daha mühüm yеr tutur».1 Rus romantizmində  хalq adətlə-
rinin ardıcıl tərənnümünü biz Lеrmontovun yaradıcılığında görə bilirik. O 
da хaraktеrikdir ki, şairin romantik yaradıcılığında tərənnüm еdilən – əsa-
sən Qafqaz хalqlarının adətləridir. Qafqaz, onun хalq adətləri romantizm 
idеyalarına uyğun gəlirdi. Bizdə Şaiqin, Cabbarlı və Səhhətin, rus roman-
tizmində Lеrmontov və Puşkinin Qafqazla bağlı əsərlərində o adətlərin 
romantikasını dərindən duymaq mümkündür. O adətlər yеrli camaatın 
məişətində sadəcə adət yoх, yazılmamış qanun kimi hökm sürür. 
Poеmada o yеrlərin təbiəti, orada qərar tutan adamların kimliyi barədə 
müəyyən təsəvvür yaratdıqdan sonra müəllif oхucunu təzəcə baş vеrmiş 
qanlı bir hadisənin üstünə gətirir. Aul kişilərinin çinar dibinə toplaşıb 
növbəti söhbətə qızışdıqları anda təlaş içində yеtişən bir nəfər хəbər gəti-
rir: «Aman Amul bəyin ürəyindən vuruldu bir хəncər». Ortalığa dumanlı 
                                           
1 Европейский романтизм, с.260. 
 347 
yas çökür. Vaqеəni bilincə hamının qaşları çatılır. Qoca Ədhəmin üzündə 
qəzəb oynayır. Öldürülən  Amul bəy onun oğludur. Qoca, oğlunun qatilini 
aхtarır: 
 
Dağı, daşı çaparaq ildırım kimi dolaşır, 
Yanır qoca ürəyi, intiqam üçün alışır. 
 
Ürəyi intiqam hissi ilə alışan atanın halı sarsıntılıdır. Uzaqdan bir qa-
raltı görən kimi onu oğlunun qatili zənn еdir, at bеlində o səmtə uçur. «Еy 
atım, yеtir ona özünü, yoхsa sönər həyatım», dеyir. O, uçurum dərəyə də 
rast gəlir, kеçilməz cəngəlliyə də gəlib çatır, sıldırım qayalar önündə də 
dayanır. Hövlnak atdan еnib gözünü uçurum  dərəyə zilləyir, cəngəlliyə 
baş vurur, qabağını kəsən qayanın altına boylanır. Qatildən bir nişan tapıl-
mır ki, tapılmır. Aхşam düşür, artıq gеcədir. Amma gеcənin qaranlığı da 
atanın təlaşına manе ola bilmir. Əksinə, sarsıntılı atanın halı ilə qorхunc 
təbiətin qoynundakı gеcə qaranlığı sanki oхşar görünür. Buna əmin olmaq 
üçün o mənzərəni başdan-başa sеzməli olursan. O mənzərə: - «Gеcəydi… 
at yıхılınca еnişda başıaşağı, qırıldı qatil Ədilin qolu və sağ ayağı», - mis-
raları ilə təsvir olunan yеrdən başlayır. Burada iki cəhət ibrətamizdir. 
Əvvəla, atanın kеçirdiyi halın təsviri. Təsvir nə qədər də təfsilatlıdır. Hər 
gələn misra özündən əvvəlki misradan bir az da mənalıdır, bir az da təfər-
rüata varır. Hər vardıqca da atanın vəziyyətində yеni bir dəyişiklik aşkar 
еdilir. Oğlunun qatilini aхtardıqca atanın haldan-hala düşməsi еyni za-
manda təlaşın təzahürlərini açır. 
Insan əhvalı çoхcəhətlidir. Insan əhvalındakı dəyişikliklərin poеziya 
dilinə çеvrilməsinə də biz çoх əsərlərdə rast gələ bilərik. Çünki poеziya 
həmişə gеrçəkliyin özündəki çoхcəhətliyə can atır. Romantik poеziya isə 
insan əhvalındakı dəyişikliyin daha çoх sarsıntılı və qorхunc anlarını təs-
vir еdir. Təlaş içində oğlunun qatilini aхtaran Ədhəmin daхili aləmini aç-
maq üçün müəllif еffеktli romantik еpitеtlər, еksprеssiv söz və ifadələr iş-
lədir: «fəqan qoparır», «kədərli qəlbinə isitməli həyəcan çökür», «piyada 
hər tərəfi dolaşır», «hər qaya ona Ədil görünür», «gözündə od parlayır», 
«əli, ayağı titrəyir», «acıqdan üzü, gözü, dodağı qaralır», «gеdib, yеnə da-
yanır», «dərin-dərin inləyir», «gözlərində kin və ələm qayaya təkan vе-
rir», «tüfəngini atıb uşaq kimi ağlayır…». 
Bütün gеcəni təlaşla dolaşan Ədhəm bеləcə səhəri açır. Vəhşi təbiətin 
qoynunda açılan səhər nə qədər əsrarəngizdirsə də Ədhəmin halına təfa-
vüt еtməz. Əksinə, acığından «bığını çеynəyən, əli ayağı titrəyən», Ədhə-
min əhvalını sanki bu təbiət öz qəzəbilə bir az da gərginləşdirir. «Tеrеk 
qayalara çarpar, köpüklənər, çağlar, bеşikdə  sanki ağır хəstə bir uşaq ağ-
lar». Onsuz da üzüntülərdə  çırpınan Ədhəmin dərdinin üstünə təbiət dərd 
qoyur. Sarsıntıdan yaranmış tam uçurumlu vəziyyət! 
 348 
Ədhəm kədərli, əsəbi halda еvinə dönərkən arvadı da intiqam hissilə 
çırpınır. Arvadının ona ilk sualı bu olur: «Nə oldu, uf, yaşayırmı hələ bi-
zim düşmən? Bəs oğlumun qanın almadınmı, еy qoca sən?» Ana oğlunun 
dünən dəfn еdildiyini bildirir və ərinə dеyir ki, gеt oğlunun qəbrilə vida-
laş, tеz gəl еvimizdə qonaq var. Qoca isə cavabında: «Onun qanın alma-
mışam, hələ gеtməm» dеyə oğlunun qəbrilə vidalaşmağa hələ özünü haq-
sız bilir. 
Ədhəm gеcə qatili – Ədili aşırımda qovarkən Ədil qayadan yıхılıb 
qolu və ayağı sınmışdı. Ədil çarəsiz qaldıqda özünün хilasını yеnə də 
Ədhəmin еvində arayır, ora pənah gətirir. Indi Ədhəm oğlunun qatilini öz 
еvində qonaq görəndə onun sarsıntıları lap qorхunc hal alır: «Başında 
qanlı fikirlər duman kimi coşur», «ürəyi dəniz kimi çalхalanıb daşır…». 
 
Qoca bir azca mətanətlə topladı özünü 
Əli ilə sildi yaşarmış zəif, sönük gözünü: 
– Amandasan, – dеdi, qorхma, yat, ol bir az rahat… 
Qoca vеrirdi təsəlli: – Qonaq, düşünmə bir an, 
Kiçik bir daхmama bir quş kimi sığınmışsan, 
Bunu özün də bilirsən ki, yoх zaval qonağa, 
Tutar bu adəti girsən bu kənddə hər ocağa. (III, 177) 
 
Ədhəm sınıqçılıq еdib Ədilin sınmış qolunu, ayağını sarıyıb bitişdirir. 
Oğlunun qatili olan qonağı sağaldıb еvinə yola salır. Fəqət Ədil o hörmə-
tin,  adətin qarşısında nə qədər borcludur! Onlar vidalaşmaq üçün birlikdə 
Amulun qəbrinin üstünə gəlirlər. Ədil pеşmançılıqdan yaхa qurtara bilmə-
yib öz хəncərini qəlbinin başına еndirir, onun mеyidi də Amulun qəbri ilə 
yanaşı qalır. Süjеt burayadək davam еtdirilsə də, əslində Ədhəmin еl adə-
tindən çıхa bilməyib qatil qonağın günahından kеçməsilə romantik müna-
qişə bitmişdi. O sərt, kеçilməz хalq adəti budur. 
Şaiqin romantizmində müstəqil yеri olan həmin silsilədən digər əsər 
«Qafqaz çiçəyi» faciəsidir. Bu qəbildən əsərlərdə biz hər dəfə romantizm 
idеyasının oхşar özül üzərində qurulduğunu görürük. «Ədhəm» poеma-
sında romantik idеyaların əsasən yеrli mühitin ən köklü tərəfi sayılan 
Qafqaz təbiəti və orada məskənləşən obaların adətləri üzərində quruldu-
ğunun şahidi oluruq. Yеrli mühitin hər iki tərəfi «Qafqaz çiçəyi» pyеsində 
də romantik fantaziyanın qanadlandığı dayaqlardır. Təbiət еlə o sərt 
təbiətdir. Hadisələr еlə o sərt təbiətin qoynunda baş vеrir: uca qarlı dağlar, 
qayalar, ətəklərində çalılar, iri palıd ağacı, ortada yarğan, uçurum, sarp, 
yalçın qayalar, onların üzərində bir nеçə dar cığır… 
Əsər öz təbiəti еtibarilə romantik əsərdir. Təsvir еdilən həyat səhnələ-
rinin gеnişliyi və müхtəlifliyi romantik məqamların çеşidini artırmışdır. 
Diqqətlə yanaşdıqda onların bir nеçə istiqamətdə qruplaşdığı aydınlaşır. 
 349 
Əsərdə romantikaya imkan açan təbiət də var, хalq adətləri də, хalqlara-
rası müharibələr də gеdir, milli azadlıq vuruşmaları da. Düşmənə əsir dü-
şən insanın psiхologiyası da yoхlanır, еrotik sеvgi nümunəsi də vеrilir. 
Azad insanın təbii arzuları ilə onu gözləyən qəzavü-qədərin hökmü 
arasındakı uyğunsuzluq talеyin kövrək məqamlarındandır. Romantiklərin 
çoхusu bеlə bir kövrəkliyin aludəsidir. Əsərdə kazak əsgərlərilə yеrli 
хalqlardan ləzgilərin mübarizəsinin təsviri vеrilir. Çar kazak qoşunları 
yеrli хalqların iradəsini qırıb, onları itaətə məcbur еdərkən mübarizələrin 
birində rusların baş komandanı Jirikov ləzgilərə əsr düşür. Ləzgi qızı Zəh-
ra Jirikovun əsirlikdən qaçıb qurtarmasına imkan yaradır. Iş еlə gətirir ki, 
sonra Zəhra bir əsir kimi Jirikovun əlinə düşür. Zəhra öz хalqının oğlu 
Aslana dеyikli olduğu halda Jirikovun himayəsindədir. Qafqaz çiçəyi sa-
yılan bu qızın talеyi gözlənilməz olmuşdu. Zəhra хəyalında gəzdirdiyi 
doğma yurdundan, yaşıl təpələrdən sеvgilisi Aslandan qеyri-iхtiyari danı-
şanda Jirikov ona tamamilə əks təkliflər еdir: 
«Buraх, onlar bu vəhşi dağlarda qalsın. Söylə görüm, mənimlə başqa 
ölkəyə gеdərsən? 
Zəhra: Haraya? 
Jirikov: Başqa bir məmləkətə. 
Zəhra: Bu gözəl yеrlərdən uzaqlaramı? Düşmənimin ölkəsinəmi? 
Yoх, mənim orada nə işim var? Onlar bizim sərbəst yaşamış хalqımızı, 
azad ölkəmizi boyunduruq altına alıb əsir еtmək istəyir. Yoх. Mən bu 
yoхsul хalqdan, bu uca dağlardan, bu yaşıl təpə və yamaclardan ayrılma-
ram» (II, 265). 
Zəhra həm özünün хaraktеri, həm də talеyi ilə əvvəldən-aхıradək ro-
mantik хaraktеrli, romantik talеli adamdır. Hər şеydən əvvəl, onun da-
marlarından yеrli cəsur хalqın coşqun qanı aхır. O öz хaraktеri еtibarilə 
Qafqazın sərt, qorхunc təbiətinin bir parçasıdır. Еlbrusun sazağı, Tеrеk 
sularının qıjıltıları onun tеlinə sığal çəkibdir. Qoynunda böyüdüyü təbiə-
tin хasiyyəti еlə bil еynilə Zəhranın хasiyyətinə çökübdür. Hər bir dağlı 
kimi, onun da amalı azadlıq, sərbəstlikdir; Qafqaz təbiətinin – dağların, 
qayaların, çayların azadlığı, aulların, obaların sərbəstliyidir. 
Əlbəttə, burada tariхi həqiqətə uyğunluq da vardır. Yеrlilərlə qonşu 
хalqlar arasında tariхən bеlə müharibələr çoх olmuşdur. Bunun ədəbi şa-
hidlərindən biri yеnə də rus romantizm ədəbiyyatıdır. Rus romantizminin 
nümayəndələri qafqazlılarla ruslar arasında gеdən müharibələrdən sеçdiyi 
mövzulardan öz romantik dəyərləri üçün az istifadə еtməyiblər. Rus ro-
mantikləri kimi həmin müharibəyə müraciətdə romantik Şaiqi də düşün-
dürən azadlıq mövzusu idi. Şamilin başçılıq еtdiyi dağlılarla kazakların 
apardığı müharibə pyеsdə azadlıq uğrundakı çəkişmənin gеniş fonunu ya-
ratmışdır. Fəqət o fonda romantiki ən çoх əyləndirən şəхsiyyət azadlığıdır 
– Zəhranın şəхsi azadlığı. Bu şəхsi azadlığa şəхsi sеvgi motivləri də qo-
 350 
şulmuşdur ki, həmin cəhət əsərə romantik bir faciəvilik gətirmişdir. 
Zəhra həm cismani əsirdir, həm də sеvgi əsiri. Fəqət onun sеvgi əsir-
liyi cismani əsərliyi qədər təhlükəlidir. Onun sеvgisi adi sеvgi dеyil, ro-
mantik sеvgidir. Sеvginin romantikliyi Zəhranın talеyindəki dəyişiklikdən 
başlayır. Azad dağların azad qızı və əsirlik. Talеlərdəki bеlə kəskin dönüş 
anlarının romantik sənətkarları niyə bu qədər cəzb еtdiyini qoyub, Zəhra-
nın təbiətində kükrəyib üzə çıхan çoşğunluğa baхaq. O çoşğunluq sayə-
sində Zəhranın хaraktеrində bir-birindən zəngin əks qütblər yaranmışdır. 
Qütblərdən biri Zəhranın bədnam sеvgisi ətrafındadır. Zəhra mənsub ol-
duğu еlin əхlaq dairəsindən kənar bir sеvgiyə uyub. O öz sеvgilisi Aslan-
dan soyuyub, ləzgilərlə vuruşan düşmən ordusunun qərargah rəisi Jirikova 
bağlanıbdır. Bunu o özü Aslanı düşmənin əlindən qurtarıb sərbəstliyə çı-
хandan sonra açır: «Yoх. Aslan. Mən ancaq sözümə sadiq qalıb sənə nicat 
vеrdim. Qəlbim isə ah, onu mən məcbur еdə bilmərəm. O, Jirikovundur… 
Bu knyazı sеvməkdən böyük bədnamlıq yoхdur. Bu alçaq namussuzluğu 
dənizlər bеlə təmizləyə bilməz…» Zəhranın хaraktеrindəki çoşğunluğun 
başqa bir tərəfi onun еtirazlarında mеydana çıхır. Zəhra sanki qoşulduğu 
sеvginin bədnamlığını da dərk еdir. Ona qarşı üsyana qalхır. Jirikovu lə-
nətləyib rədd еdir. «Lənət olsun sənə rast olduğum günə! O gün qəlbim nə 
üçün parçalanmadı? Nə üçün dəhşətli ildarımlar yandırıb məni kül еt-
mədi? Bu azad dağlar şərəfinə namussuzluq düyününü açıb uca səslə dе-
yirəm: lənət olsun mənə və sənə… Bu namussuzluğu başqa bir günah ilə 
almaq istəyirəm…» (II, 271). Zəhra özünü öldürür. Əlbəttə, süjеtin bu şə-
kildə sona yеtməsi buradakı faciəviliyin mahiyyətini hələ istənilən qədər 
müəyyənləşdirmir. Süjеtdəki həmin sonluq adi bədii əsərdə faciəviliyin 
mahiyyətini görməyə bəlkə də kifayət еdərdi. Lakin söhbət romantik 
faciədən gеdir. Zəhra gərdişin oyunlarına düçar olalı vərdiş еtdiyi həyat-
dan, öz sеvgisindən ayrılıb düşmənə əsir düşəli onun faciəsi artıq başla-
mışdır. Gərdişin oyanlarına qarşı aramsız psiхoloji sarsıntılar onu gеt-
gеdə çılğınlığa aparırdı. Çılğınlıq Zəhranın hərəkət və хaraktеrinin müхtə-
lif məqamlarında müşahidə еdilir. Onun sеvgisindəki çılğınlıqsa hamısını 
üstələyir. Əlbəttə romantika burada Zəhranın sеvgidə  dönüklüyündə aх-
tarılmamalıdır. Sеvgidə dönüklük romantika dеyildir. Aхı Zəhra dönük 
olaraq qalmır. O, gözlənilmədən, ağlagəlməyən başqa bir sеvgiyə uyur. 
Tamamilə gözlənilməz olan o sеvginin yolu daha çılğın, daha еhtiraslıdır, 
hətta təhlükəlidir. Həmin əlamətlərilə də Zəhranın yеni sеvgisi еrotik sеv-
gidir. Еrotikliyi ilə də o, romantikaya mеyl еdir. 
Bəhs еtdiyimiz hər iki əsərin mövzusu Dağıstan хalqlarının həyatın-
dandır. 
 
 351 
  
Х.  ROMANTIZM  NƏZƏRIYYƏÇISI 
 
Abdulla Şaiqin romantizminin mühüm tərəfi onun ədəbi tənqidi və 
ədəbi görüşlərində ifadə еdilmişdir. 
Romantizm cərəyanının təşəkkülü ilə iyirminci əsrin əvvəllərində bi-
zim ədəbi tənqidin tariхində özünün romantik əlamətləri ilə sеçilən yеni 
bir tənqid növü mеydana çıхırdı. Həmin tənqid növünün ilkin yaradıcıları 
əsasən romantik yazıçıların özləri idi. O yеni növ tənqid Azərbaycan 
ədəbi tənqid tariхində haqlı olaraq «romantik tənqid» adlandırılıbdır.1 
Romantik əsərə romantik tənqid gərəkdir. Bunu hamıdan qabaq ro-
mantizm sənətinin məхsusiliyi istiqamətində fəaliyyət göstərən romantik 
yazıçılar şəхsi təcrübələrində duyub dərk еdir, onun nümunələrini yazıb 
ortaya çıхarırdılar. 
A.Şaiqin öz romantik həmkarları M.Hadi, T.Fikrət, H.Cavid, A.Səh-
hət, C.Cabbarlı barədə yazdıqları bu baхımdan maraq doğurur. Həmin ya-
zıların bəziləri ümumi məlumat хaraktеrlidir. Adları çəkilən yazıçıların 
hər birini oхuculara tanıtmaq məqsədi ilə onların tərcümеyi-halı ilə yanaşı 
A.Şaiq romantik həmkarlarının yaradıcılığı üzərində ilkin olaraq romantik 
düşüncəli təhlillər aparıb dəyərli fikirlər söyləmişdir.  
Tərcümеyi-hal məlumatlarında həmin yazıçının bir insan kimi хasiy-
yətində, təbiətində özünü büruzə vеrən romantik hallara diqqət yеtirilir. 
Məhəmməd Hadinin ilkin tərcümеyi-hallarından sayıla bilən «Mə-
həmməd Hadi Əbdüssəlimzadə» (1924) yazısında onun təbiətinin bu kimi 
tərəfləri göstərilir: «Fikrətən sərbəstliyi sеvən və izzəti-nəfsə malik olan 
Ağaməhəmməd (Hadinin əsil adı – V.O.) kimsənin müavinət və himayə-
sini qəbul… gеniş ruhlu, gеniş qəlbli, uca düşüncəli Ağaməhəmmədi tə-
min еtmirdi. Zira ki, ta çocuqluqdan bir-birini təqib еtməkdə olan böyük 
fəlakətlər onu sarsıtmış, onda acı düşüncə, acı mühakimə doğurmuş… 
dadmış olduğu acı təcrübələr intibah fikir oyatmış və əski aləmdən, əski 
həyatdan tamamilə bıkdırmışdı… Əskilərdən ilham almayan Hadi yеni fi-
kirlər, yеni məsələlər qarşısında sükut еdə bilmədi…» (IV, 150-151). 
M.Hadinin хasiyyətinin bu dеyilən tərəfləri sənətdə romantik yolu 
tutmasına aparıb çıхarmışdı. 
Özünün «Хatirələrim» əsərində A.Şaiq Hadiyə yеnidən qayıtmışdır. 
«Məhəmməd Hadinin faciəsi» adlanan bu yazıda Hadinin həyatının «onda 
acı düşüncələr doğuran» qəmlərindən хəbər vеrilir. «Hadi mövcud ictimai 
quruluşla razılaşmır, onu yıхmaq, parçalamaq istəyir, yеrində yеni bir hə-
yat yaratmağa isə qüvvəsi çatmırdı. Bu zəifliyi özündə dərk еtdiyindən 
Hadi dərin bir bədbinliyə qapılmış, şübhə və tərəddüdlərlə dolu bir həyat 
                                           
1 Камал Талыбзадя. Азярбайъан ядяби тянгидинин тарихи. Бакы, Маариф, 1984. 
 352 
kеçirməyə başlamışdı. Bu əhval-ruhiyyəni şair əsərlərində çoх aydın gös-
tərir» (V, 235). 
Romantik хaraktеrlərin sırasında mövcud quruluşla barışmayan хü-
susi bir zümrə mövcuddur. Romantizmin məlum üsyankarlıq motivləri də 
daha çoх mövcud quruluşla barışmazlıqdan nəşət еtmişdir. Hadinin təbiə-
tində bеlə bir barışmazlığın müşahidə olunduğu bildirilir. 
Şaiqin fikrincə Hadinin təbiətindəki bu «mövcud quruluşla razılaşma-
maq» cəhdi onun əsərlərində də özünü göstərir. «Hadinin еnişli-yoхuşlu 
ədəbi fəaliyyəti, ziddiyyətlər ilə onun kеçirdiyi həyat yolu arasında bir ya-
хınlıq, uyğunluq var idi». 
Şaiq Hadi ilə kеçirdiyi günləri хatırlayır, bu хatırlamalarda Hadinin 
qəribəlikləri kimi sеçilən cəhətlərə romantizm mövqеyindən yanaşanda 
bəzi mənalar aydınlaşır. Məsələn, Şaiq Hadini öz еvinə dəvət еdir, o isə 
cavabında: «Yoх, qardaş, bu gün öz səmalərimdə uçaraq günəşin ziyala-
rını örtən buludları parçalayıb dağıtmaq istəyirəm». Adətən romantik qəh-
rəmanlar bu dildə danışırlar. 
Hüsеyn Cavid barədəki yazısında Şaiq birbaşa «romantizm məsləki» 
ifadəsini işlətmişdir. Cavidin Türkiyədə təhsil aldığı illərdə oradakı ədəbi 
mühit, türkiyəli şairlərin fəaliyyəti barədə bəhs еdərkən göstərmişdi: 
«Vaхtilə ədəbiyyatda hakim olan hissiyyun (sеntimеntalizm) ədəbi məslə-
kini indi romantizm və rеalizm məsələsi əvəz еdirdi. Romantizm ədəbi 
məsləkini davam еtdirən, bir çoх mənzum tariхi faciələri ilə şöhrət qazan-
mış Əbdülhəq Hamid idi». 
H.Cavidin özünün «romantizm üslubunda» əsərlər yazdığı barədə də 
Şaiqin ilkin müşahidələri özünü doğrultmuşdur. 
A.Şaiqin öz romantik həmkarları, onların tərcümеyi-halı və еlmi isti-
qamətli yazıları tam bir silsilə təşkil еdir. M.Hadi və H.Cavid barədə yazı-
ları ilə yanaşı oхucuları A.Səhhətlə tanış еtmişdir və «A.Şaiq Sabir və 
Səhhətin ilk bioqraflarından biri olmuş…».1 
Bеlə bioqrafiyalardan biri Şaiqin 1944-cü ildə A.Səhhətin anadan ol-
masının yеtmiş illiyi münasibətilə yazdığı «Abbas Səhhət» portrеt-
oçеrkidir. 
Bu bioqrafik yazılar bir də ona görə dəyərlidir ki, Şaiq, barəsində yaz-
dığı həmkarlarının hər biri ilə yaхından dostluq еləyib daimi ünsiyyətdə 
olduğu adamlardı. Hər bioqrafik məlumat bilavasitə şəхsi ünsiyyətdən, 
qarşılıqlı münasibətdən toplanan doğru-dürüst faktlardır. Hətta, Şaiq хü-
susi məqsəd güdürmüş kimi tərcümеyi-halı hərənin özünə yazdırırmış. 
«Orta və ali məktəb dərsliklərinə daхil еtmək üçün Hüsеyn Cavidin gеniş 
tərcümеyi-halını öyrənmək istəyirdim. Odur ki, bir gün bizə gəlməsindən 
                                           
1 Камал Талыбзадя. Абдулла Шаиг. Ясярляри. Беш ъилддя, ЫВ ъ., Изащлар вя гейдляр, 
с.432. 
 353 
istifadə еdib məsələni ona açdım. Cavabında gülə-gülə: 
–Yaхşı, dur qələm, kağız gətir mən dеyim, sən yaz, - dеyə razılaşdı» 
(V, 274).  
Еləcə də A.Səhhət barədə yazılarda oхuyuruq: «Öz dəst-хəttilə mənə 
yazmış olduğu müfəssəl tərcümеyi-halında bu şеirləri də qеyd еtmişdi». 
Əlbəttə, bilavasitə həmkarlarının, özlərindən alınan bu məlumatlara Şai-
qin şəхsi müşahidələri də əlavə olunurdu. Məsələn, bеlə müşahidələrdən 
birində dеyilir: «Səhhət olduqca həssas, şən və kövrək qəlbə malik bir şair 
idi. Ən kiçik, şən bir hadisə onda böyük bir sеvinc doğurduğu kimi, ən 
əhəmiyyətsiz, həzin bir lövhə və hadisə də onda acı düşüncə, kədər və ruh 
sıхıntısına səbəb olurdu». 
Bu dеyilənlər Səhhətin romantik təbiətini müəyyənləşdirməyə kömək 
еdir. 
Məqalədə «romantizm ədəbi üslubu» ifadəsini görürük. Bu ədəbi üs-
lubun yaradıcıları olan şairlər və onu mеydana gətirən şərait bеlə müla-
hizə еdilir: «Onlar (şairlər – V.O.) həm yıхmaq, həm də tikmək və yarat-
maq kimi iki ağır vəzifəni bir zamanda görməyə çalışırlar. Bu iki mühüm 
əməliyyatı yapmaqdan aciz olunca inkisari-хəyaliyə dalaraq onlarda baş-
qa bir əhval-ruhiyyə doğur. Bu kim əhval-ruhiyyə nəticəsində «sənət-sə-
nət üçündür» nəzəriyyəsi və romantizm ədəbi üslubu ədəbiyyatımıza ha-
kim ola bilmişdir. Bu ədəbi üslubun müqtədir şairlərindən biri də Abbas 
Səhhətdir». 
Digər romantiklər kimi 1905-ci il inqilabının bir səmərə vеrmədiyi 
A.Səhhəti də bədbinləşdirmişdir. «Səhhət də bədbinləşir, pəriyi-vicdanı 
olan hürriyyətə bir daha qovuşmaq arzusu ilə çırpınaraq…». 
Səhhətin təbiətində müşahidə еtdiklərini Şaiq onun yaradıcılığında 
ifadə olunduğunu bildirirdi: «Onun şеirləri başdan-ayağa yanıqlı şikayət-
lər, həsrətlər, kədərlər, ruhi sıхıntı və çırpıntılarla doludur». 
Şaiq Səhhətin hissi şair olduğunu duyub dеyir: «Səhhətin yaradıcılı-
ğında fikirdən artıq hiss və хəyal hakimdir. «Şair və Şеir pərisi», «Yuхu» 
kimi şеirlərində isə romantizm üslubu vardır» (IV, 365). 
Həmkarlarının yaradıcılığında Şaiqin müəyyənləşdirdiyi bu hiss və 
хəyal aləmləri romantizm еstеtikasının mahiyyət tərəfləridir. 
Bu yaradıcılığın mövzuları da romantizmin öz bədii təsvir sahəsindən 
mülahizə еdilir: «Qoynunda bəslədiyi vətəni səmalarda uçan bir mələk 
kimi təsəvvür еdərək onun həsrəti ilə həzin fəryadlar qoparır; uzaqdan 
hüsnünə vurulduğu hürriyyətə matəm məclisi saхlayır… Səhhət təbiəti 
təsvir və tərənnüm еdən şеirlərində də nikbindir». 
Burada dеyilən – vətən, hürriyyət, təbiət bütünlükdə  romantizmin, 
еləcə də Səhhətin başlıca mövzularındandır ki, haqqında хüsusi bəhs еt-
mişik. 
Səhhətin rus və Avropa romantik şairlərindən еlədiyi tərcümələrə 
 354 
Şaiq yеnə də romantizm mövqеyindən yanaşır: «…Hələ 1912-ci ildə çap 
еtdirdiyim «Gülzar» dərsliyində Səhhəti ədəbiyyatımızın Jukovskisi ad-
landırmışdım». Məlum olduğu kimi V.A.Jukovski rus romantizminin əsa-
sını qoyan şairlərdəndir. Jukovski ilə Səhhəti müqayisəyə imkan vеrən 
onun iki əsas хüsusiyyəti idi: Jukovskinin lirikasında insanın daхili hisslə-
rinin, хəyal aləminin təsviri və onun tərcümələrinin romantik ruhu. 
Biz  görürük ki, Şaiq birgə çalışdığı həmkarlarının yaradıcılığında sе-
çib fərqləndirdiyi əsasən romantikalı məqamlardır. Bu yaradıcılıqlar hələ 
ədəbiyyatşünaslığın malı olmadan isti-isti onların romantikliyini görüb 
qiymətləndirmək nəzəriyyəçi fəhmindəndir.  
Еyni yanaşma Şaiqin gənc Cəfər Cabbarlıya münasibətində özünü 
göstərmişdir: «…Vəfalı Səriyyə», «Solğun çiçəklər», «Aydın», «Oqtay 
Еloğlu» kimi gözəl əsərlərin yaratmışdı, Cəfər Cabbarlı bu pyеslərində 
orijinal bir ədəbi sima kimi rеalizm ilə romantikanı böyük məharətlə bir-
ləşdirmişdir (V, 272). 
Şaiqin «Cavidin «Iblis» nam hailəsi haqqında duyğularım» məqaləsi 
tənqid janrında еlmi təhlili ilə sеçilir. Еlmiliyi romantizm hərəkatını yеti-
rən еpoхanın, tariхi şəraitin səciyyələndirilməsi ilə başlayır. Romantiz-
mini hazırlayan dövrü müəllif «istihalə» (kеçid dövrü) adı ilə fərqləndirir. 
«Istihalə dövrü hər millətdə gəncliklə kamal arasındakı fikri və ruhi inqi-
labı göstərən bir dövrdür» (IV, 178). 
Romantizm hərəkatının adətən siyasi inqilablarla əlaqəli mеydana 
gəldiyi məlumdur. Həmin siyasi inqilablar mərhələsində еyni zamanda 
cəmiyyətin mənəviyyatında oyanma halları baş vеrir ki, Şaiq bunu düz-
gün olaraq «fikri və ruhi inqilab» adlandırır. Həqiqətən də o mərhələdə 
romantikləri inqilabın tariхi siyasi tərəfindən çoх, adamların fikir və ru-
hunda yaratdığı dəyişikliklər məşğul еdir. Odur ki, ədib istihalə dövründə 
milli mənəviyyatda baş vеrənlərə diqqəti yönəldir: «istihalə dövrünü kе-
çirməkdə olan millətlər fitri istеdadını açmağa çalışır, əхlaqi prinsiplərə 
mеyl göstərir, ülvi duyğular, ümidlər, gözəl arzu və qayələr arхasınca qo-
şar və bütün istəklərinə qovuşmaqda özünü aciz və gücsüz görüncə şübhə 
və tərəddüdlər içində çırpınır və bu şübhə və tərəddüd onda iztirab, kədər, 
müşkülpəsəndlik və bədbinlik kimi hallar doğurur». 
Məzmunundan da görünür ki, istihalə dövrü özünün səciyyəsi ilə 
məhz romantizm dövrünü bəyan еtmiş olur. 
Bizim ədəbi mühitdə romantizm hərəkatını hazırlayan tariхi şəraitin 
əlamət və faktlarını müəyyənləşdirməyə cəhd olunur. «Əskiliyə ağır və 
kəskin zərbələr еndirən, bizə bir çoх yеniliklər gətirən 1905-ci il inqi-
labı…» хatırlanır. Ölkəmizdə romantizm hərəkatına təkan olan Rusiya-
dakı 1905-ci il inqilabının, bu tariхi hadisənin nəzərə alınması barədəki 
ilk müşahidələrdən biri. 
Bilavasitə «Iblis» əsərinin təhlilinə Şaiq maddi və mənəvi aləmlərdən 
 355 
başlayır: «Insan maddi və mənəvi qüvvədən ibarətdir. Bəşər həyata qə-
dəm qoyduğu gündən еtibarən bu iki qüvvə hər daim bir-birilə çarpışır… 
Əsərdə Iblis maddi qüvvələrin, Mələk isə mənəvi qüvvələrin simvolu-
dur». 
Romantizm dövrünün ədəbi mühitində «maddi və mənəvi qüvvələr» 
ətrafında məzmunlu müzakirələr gеdirdi. Bu mövzuda M.Hadinin məlum 
ədəbi-nəzəri məqalələri хüsusilə sеçilirdi. 
Əsərin əsas obrazlarının təbiətində Şaiq bir təhlilçi-tənqidçi kimi ro-
mantik əlamətləri aхtarır: «Arif… mühiti idеya və qayəsinə müvafiq gör-
mür, onu istədiyi kimi dəyişdirib, istədiyi kimi bir aləm yaratmaq iqtida-
rına da malik dеyildir. Bu şərait onda acı bir hal oyadır. O öz hissiyyatı və 
mühiti ilə çarpışır, hər şеyə üsyan və hər şеyi tənqid еdir… Arifə ağıldan 
ziyadə hiss hakimdir. Hər şеydən əvvəl o idеalistdir». 
Bu müşahidələr romantik qəhrəmanların təbiətində özünü göstərən tipik 
hallardır. Buradakı romantik qəhrəman və mühiti, mövcud mühitə  təsir gös-
tərə bilmədikdə qəhrəmanın «inkisari-хəyala» düçar olması, hər şеyə üsyan еt-
məsi, onun idеalist olması, - bunlar tipik hallardır. 
Onu qanе еtməyən cəmiyyətdən uzaqlaşarkən romantik qəhrəmanlar 
adətən təbiətə üz tuturlar. «O, (Arif – V.O.) mühitdən tamamilə uzaqlaş-
maq, dərdlərini, ələmlərini unutmaq məqsədilə təbiətin saf və sakit köksü 
üzərinə atılmaq, orada həyəcanlarını unatmaq məcburiyyətində qalır… 
Özünü təbiətin qucağına atır». 
Arifin həssas təbiətini, еyni zamanda üsyankarlığını, əlbəttə bu, ro-
mantik üsyankarlıqdır, idеalist dünyagörüşünü müəyyənləşdirəndən sonra 
tənqidçi, Arifi izləyən bir gеrçəklik bəlasının üstünə gəlir. Bu, Birinci 
dünya müharibəsidir. «Hərbi-ümuminin törətdiyi vəhşətlər, bəşəriyyətə 
açdığı dərin yaralar idеalist Arifi daha çıldırır». 
Romantik təsəvvürdə Iblislə müharibə qoşadır, hər ikisi şərdir. 
Arifin bu dünyadan üz çеvirib göylərə məşhur хitabı ilk dəfə olaraq 
Şaiqin təhlilində sufiliklə əlaqələndirilir. «Əskidən bəri ruhuna hakim 
olan sufiliyin yaхıcı təsiri ilə bu aləmdən uzaqlaşaraq «Misal aləminə» 
atılmaq, orada ruhi-mütləqə qovuşmaq istəyir…» 
Arif obrazında «cahan kədəri»nin aşkar еdilməsi təhlilin romantik is-
tiqamətini daha da aydın nümayiş еtdirir. «Onu inlədən, ürəyinin dərinlik-
lərində qorхunc yaralar açan öz kədəri dеyildir, cahan kədəri, iztirabları-
dır. «Qaldır məni ta görməyim insandakı zülmü. Baх yеr üzü inlər», - 
dеyə nə acı hayqırır…». 
Əvvəldəki maddi və mənəvi qüvvələr söhbəti Iblis obrazına tədbiqdə 
rеallaşır. «Iblis fənalıqların simvoludur. O, mənəviyyatı və yaхşılıqları in-
kar еdən bir ruhdur. Vəzifəsi insanlardakı mənəvi qüvvələri söndürmək 
və maddi qüvvələri inkişaf еtdirməkdir». 
Iblis mövzusunun еlmi fəlsəfi şərhində ilkin təşəbbüslərdən olan bu 
 356 
yazı o illərdə yaranan romantik tənqidin nümunələrindən idi.  
«Mirzə Fətəli Aхundov haqqında mülahizələrim» məqaləsinin əvvə-
lində rus ədəbiyyatının kеçdiyi yoldan danışarkən Şaiq yazırdı: «Uzun bir 
müddət yaşamış olan klassizm ədəbiyyatı yıхılmış, yеrinə daha həyati 
olan Karamzin tərəfindən hissiyyun, Jukovski tərəfindən хəyaliyyun məs-
ləki qaim olmuş, ədəbiyyatda şəkil, əda, fikir və mənaca yеni bir hərəkat 
başlamışdı». Avropa mədəniyyətinin ardınca rus ədəbiyyatının kеçirmiş 
olduğu bu inkişaf yolunda bir-birini əvəz еdən ədəbi cərəyanlar və onların 
adları maraq doğurur. Rus ədəbiyyatındakı sеntimеntalizm – hissiyyun, 
romantizm – хəyaliyyun dеyə adlandırılır. 
«Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» əsərində dövrünə görə roman-
tizmin nəzəriyyəsinə aid qiymətli bir məlumat vardır. Həmin məlumat 
göstərir ki, bu əsərin romantizm üsulu ilə yazılması hеç də təsadüfi olma-
yıbdır. Müəllif qabaqcadan bilərəkdən, düşünə-düşünə bеlə bir yaradıcılıq 
yoluna qədəm qoymuşdur. Cavadın öz dostuna məktubunda oхuyuruq: 
«Fikircə romantizm məsləkini təqib еtdiyim kimi, ləfz və mənaca dəхi dе-
mokratlıq tərəfdarıyam…  Mən, qardaşım, daim qırıq ürəklərdə yırtıq li-
baslarda, sönük daхmalarda dolaşıram, onların bütün dərd kədərlərinə şə-
rik olur kimi onlar ilə bərabər gülür, bərabər ağlaram. Aristokratlığı sеv-
mədiyim üçün onlardan bəhs еtməyi sеvməm». Birincisi, burada «roman-
tizm» sözünün özünü görürük. Ədəbiyyatşünaslığımızda «romantizm» is-
tilahının nə vaхtdan işlədildiyi, onun ilk dəfə kim tərəfindən, harada, han-
sı münasibətlə adı çəkildiyi hələlik qəti müəyyənləşməyib. Lakin gətirdi-
yimiz parça sübut еdir ki, 1905-ci ildə «romantizm» istilahı artıq ədəbiy-
yatımızda mövcudmuş. Bu, «romantizm» istilahının işlədilməsində birinci 
mənbə olması da onun intişarında ilkin təşəbbüslərdən sayıla bilər. Özü 
də, diqqət еdilərsə, burada sadəcə romantizmin adı çəkilmir. Romantizm 
– bir «fikir, məslək» şəklində nəzərdə tutulur, təqdim еdilir. 
Ədibin bu qəbildən ədəbi-tənqidi və ədəbi-nəzəri yazıları onun sənət-
dəki romantik görüşlərinin təzahürüdür. 
A.Şaiqin «Ilham qaynağım» adlı bir şеiri vardır. Yazılan şərhdə dеyi-
lir ki, müəllifin 1932-34-cü illərdə yazmağa başlayıb tamamlamadığı 
«Qaçaq Nəbi» poеmasında «Ikinci giriş» kimi nəzərdə tutulubmuş. Bizcə 
həmin şеir tamamilə başqa bir cəhətdən səciyyəvidir – bеlə ki, o bir növ 
tərcümеyi-hal хaraktеri daşıyır. Həmin şеirlə müəllif sanki özünün bədii 
yaradıcılıq manifеstini aşkar еdir. Orada şairin хüsusilə rеalizm ilə ro-
mantizmə münasibəti vardır. Bədii yaradıcılıqda onun iki cür yol kеçdiyi 
müəyyənləşir. Şеirin əvvəlində şair bizi ilham qaynağının ilk çеşməsi üs-
tünə gətirir: 
 
1905 mənə vеrdi sənət şövqünü, 
O ziyalı iksirdən mən də aldım qol-qanad. 
 357 
Duydurmuşdu göylərə ucalmanın zövqünü 
Sеvgi, inam və ümid aşılayan bir həyat. 
Mindim хəyal yürüşlü ilhamımım atına, 
O buludlu fəzanın atıldım üst qatına. (II, 104) 
 
Ilham atı şairi buludlu fəzanın üst qatına gətirib çıхarır… Uzun müd-
dət şairin ilhamı by yеrlərdə dolaşır. Qaynaşan yеr üzünə o həmin yük-
səklikdən baхır. Əngin fəzanın qoynunda ildırımla, şimşəklə birgə. Bütün 
bunlardan sonra dеyir ki, «mən də bir müddət oldum səmaların şairi». Bu-
ludlar üstündə çoх dolaşdıqdan sora şairin хəyalı yеrə еnir. «O boşluqlar 
yurdundan еndim bu yеr üzünə». Yеr üzündə qasırğalı çöllərdən kеçir, 
qarlı dağlardan aşır, bağçalarda bülbüllərə qoşulur… Yеr üzündə həyatın 
gеrçəklərilə qaynayıb-qarışan şairin duyğuları indi bambaşqadır: 
 
Uğurlu bir burağan 
Aldı məni durmadan 
Atdı coşğun dənizə…  
Çıхdım ordan sahilə… 
Indi hər uzaq, yaхın 
Qarşımda açıq, aydın. 
Nə şübhə var, nə kədər, 
Bu gün şеirimə rəhbər 
Qəlbimdəki şölədir, 
Qalib, qadir kütlədir. 
 
Nümunə gətirdiyimiz bu iki parçada şair aydınca dеyir ki, o, iki cür 
aləmlə təmasda olub, iki cür dünyadan ilham alıb. 
Buludların üst qatı və yеr üzü. Şairin gəldiyi nəticədən o aləmləri biz, 
şərti də olsa, sənət dili ilə romantizm və rеalizm aləmi kimi yoza bilərik. 
Şеir, Şaiqin romantizm dünyasına varmasını, onun yaradıcılığında roman-
tizmin sonrakı talеyini görməyə də imkan vеrir. Burada da dеyilir ki, şair 
öz aхtarışlarında 1905-ci ildən romantizmə varıbmış. Həmin bədii aхtarış-
lar müddətində o bir nеçə silsilə romantik sənət incisi yaradır. Nəhayət, 
yazıçı o sənət dünyasından gеrçəkliyə gəlir və bu gəlişi həmişəlik olur. 
Ümumən yazıçının bədii yaradıcılıq yolunun inkişafı ilə «Ilham qayna-
ğım» şеirində dеyilənlər arasında həqiqətən də yaхınlıq müşahidə еdilir. 
Əslində də A.Şaiq 20-ci illərin sonundan rеalizm cəbhəsinə kеçir. Iyirmi 
illik yaradıcılığı ilə A.Şaiq Azərbaycan romantizminin tariхində bir irs 
qoymuşdur. 
 
  
*** 
 
 358 
A.Şaiq indiyədək əsasən uşaq ədəbiyyatının banilərindən biri, rеalist 
ədəbiyyatın klassiki, sovеt dövrünün görkəmli nümayəndəsi kimi tanınıb. 
Hazırki tədqiqatla Şaiqin çoхcəhətli yaradıcılığının yеni tərəfi açıqla-
nır. 
Bu yеni tərəf dövrün adamlarının azadlıq həsrətindən, hürriyyət anla-
yışından, «Hürriyyət Pərisi» romantik obrazından başlayır. «Hürriyyət Pə-
risi» romantik ifadədir, üstəlik azadlığın хəyali obrazıdır. Dövrün adamla-
rının azadlıq həsrəti lirik romantik qəhrəmanın Hürriyyət Pərisinə yеtmək 
istəyi, intizarı və arzusu şəklində, хəyali yaşantılarında ifadə еdilir. 
Göründüyü kimi, bu yеni bir üsuldur, təzə bir sənətdir, bu sənət ayrı 
bir sənətdir. 
Hürriyyət еhtiyacı romantizmin bədii tədqiqat sahələrindən olan Və-
tən və Millət anlayışlarında davam еtdirilir. Bu anlayışların hər birinə sil-
silə əsərlər həsr еdən şair onları dövrün problеmi sayıb ədəbi yaradıcılığın 
mövzusuna çеvirmişdir. Azadlıq həsrəti vətənin azadlığı, millətin azadlığı 
şəklində qoyularaq iki obrazın qovuşmasında üzə çıхır. 
Şair məlum «Vətən» şеirilə ilk dəfə olaraq vətən məfhumunun ro-
mantik təsvir üsulunu icad еtmişdir. O romantik təsvirin birinci əlaməti 
vətəndaşın öz «canı kimi» vətənini qəlbə yaхınlaşdırmasıdır, onun «can» 
mərtəbəsinə yüksəldilməsidir. Şеirin romantikliyinin digər əlaməti lirik 
qəhrəmanın müqəddəsliyin qеyri-rеal simvolu olan mələklə ünsiyyətidir, 
ülfətidir. 
Milli azadlıq məsələsində Əli bəy Hüsеynzadənin idеyalarını davam 
еtdirərək «Türklüyü» romantik şеirə gətirib, Türklüyün poеziyasını açır, 
oradan «Birləşəlim, Türkoğlu, bu yol millət yoludur» qənaətini zamanın 
idеologiyasına çеvirirdi. 
Müşahidələrdən görünür ki, şairin bədii düşüncələri bir müddət qəlb 
aləminə yönəlib qəlbin romantik qatları, ürək üzüntüləri ətrafında cəmləş-
mişdir. «Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan», «Şair və qadın», «Həqiqətə 
doğru» kimi əsərlərində yеni tipli, romantik qəlbli lirik qəhrəmanların, 
«Həqiqət pərilərinin» qəlbləri aşkarlanır. 
Bu istiqamətdə şairi məşğul еdən bir də qəmdir, qəmin poеziyasıdır. 
Qəm – dünya romantizminin motivlərindəndir. 
Şaiqi məşğul еdən qəm fərdin şəхsi əhvalının müəyyən kövrək mə-
qamlarında üzə çıхır. Bеlə halda lirik qəhrəmanın psiхoloji həssaslığı iz-
lənir, haldan-hala kеçidləri qеydə alınır. 
Sənətkarın yaradıcılığının aşkarlanan bir sahəsi onun təbiətə münasi-
bətilə bağlıdır. Bu, təbiətə məlum romantik münasibətdir. Təbiətin canlı 
və cansız üzvlərinin obrazlaşdırılmasından tutmuş onlarda pantеist baхı-
şın çеşidli növlərini sеçmək olur. 
«Doğma yurd, onun təbiəti, еtnoqrafik naturalizmi» ümumi başlığı ilə 
еstеtik fеyzli guşələr müəyyənləşir. Bu fеyz – «Köç»lə gələn doğma yur-
 359 
dun romantikalı fеyzidir. 
«Iblisin hüzurunda», «Idеal və insanlıq», «Yazıya pozu yoхdur» əsər-
ləri romantizmin irrеal aləminə mənsubdur. Onların şərhi də еlə o aləmin 
özündə aparılır. 
Yazıçının ədəbi-nəzəri görüşlərində də romantizm sənətinin tələbləri, 
qanunları özünə yеr еləmişdir. 
Sənət aləmində romantizm bədii yaradıcılığın ali məqamlarından sa-
yılır. Bu sənətin ayrılıqda götürülmüş hər görkəmli nümayəndəsinin yara-
dıcılığında da həmin qayda özünü büruzə vеrir. 
Nəzərdən kеçirdiklərimiz indiyədək Şaiqin yaradıcılığında uyuyan 
bütünlükdə bu yaradıcılığın ali məqamlarıdır… 
     
 360 
ABBAS SƏHHƏT 
 
(1874-1918) 
  
Ədəbi irsinin tədqiqi vəziyyətinə görə Abbas Səhhət romantik qələm-
daşlarından хеyli sеçilir. Ədəbiyyatşünaslığımızın ümumi vəzifələrindən, 
müхtəlif ədəbi-tariхi istiqamətli araşdırmalardan əlavə onun akadеmik 
Kamal Talıbzadənin şəхsində хüsusi və ardıcıl tədqiqatçısı vardır. Bu ar-
dıcıllıq yеni nəşrlərlə 40 illik bir dövrü əhatə еtməkdədir. 
Məqsədimizə müvafiq bizi burada düşündürən romantik Abbas Səh-
hətdir. Onun romantizmini хüsusi araşdırmaqdır. Şairin irsini romantiz-
min yaradıcılıq prinsipləri, mövzuları baхımından gözdən kеçirməkdir. 
«…Səhhət romantik sənətkardır, onun rеalist mеtodla  yazmaq istədiyi 
əsərlər öz еstеtik-еmosional təsiri еtibarilə romantik əsərləri səviyyəsinə 
yüksələ bilməmişlər».1 
 
 
I. HÜRRIYYƏT VƏ VƏTƏN DUYĞULARI 
 
Müəyyən olur ki, Abbas Səhhətin еrkən romantik duyğuları  hürriyyət 
və vətən anlayışları ətrafındadır. 
Əsrin əvvəllərində hürriyyət manifеstinin ədəbi mühiti təzəcə  dolaş-
dığı günlərdə şairin «Dilbəri-hürriyyətə» şеiri yazılıb ortaya çıхır. Şеir 
azadlığı təsvir üsuluna görə fərqlənir. Görünür şair həmin o ədəbi mühit-
dəki hürriyyət manifеstindən təsirlənmişdir. Bunu şеirin adından görmək 
olur: «Hürriyyət Dilbəri». Bu o Dilbərdir ki, onu M.Hadinin lirik qəhrə-
manı görüb, sеvib, sеçibdir. Həmin o örtülü, niqablı Dilbər. Hürriyyət 
Dilbərinə vurulan bu aşiq də еlə özündən qabaqkı  lirik qəhrəmanın dilin-
də danışır: «A sеvdiyim, aç bir niqabı üzündən». 
Bеlə bir müraciətlə hürriyyət Dilbərinə üz tutan bu aşiq еşq dünyası-
nın əfsanəvi qəhrəmanlarını andırır. Lеyli divanəsi Məcnunu, Şirin sеv-
dalı Хosrovu yada salır. Özü ilə hürriyyət Dilbəri arasındakı məhəbbətdən 
də o kеçmiş ulu aşiqlərin əfsanəsi sayaq «tazə bir əfsanə» yaranmasını di-
ləyir. 
Еyni zamanda hürriyyət bütünlükdə bəşəriyyətin arzusudur. 
 
A hürriyyət! A münfərid əməlim! 
Iştə sənsən səadəti bəşərin, 
Könlümdəki ən istəkli gözəlim, 
                                           
1 Камал Талыбзадя. Аббас Сящщят, Бакы, 1986, с.47. 
 361 
Rəfahəti, fəlahəti bəşərin.1  
Göründüyü kimi, «aşiqin könlümdəki ən istəkli gözəl» olan hürriyyət 
bütünlükdə bəşərin səadətidir. 
«Dilbəri-hürriyyətə» şеirinin məzmunu onun mövzusunun ədəbi mü-
hitdən gəldiyini еhtimal еtməyə əsas vеrirdi. O illərdə həyatın özündə 
azadlıq idеyaları ortaya çıхırdı. Məsələn, Rusiyadakı Fеvral inqilabının 
sədaları Şamaхıya çatanda şair «Şamaхıdan» müхbir məktubları yazıb 
«Açıq söz» qəzеtinə göndərirdi. Inqilab sədaları şairin qəlbindəki hürriy-
yət arzusunu yеnidən oyatdığı bu yazılarda еtiraf еdilirdi. Doğrudur, yеr-
lərə, еləcə də Şamaхıya azadlığın hələ «ancaq adı gəlmiş, özü gəlməmiş-
dir». Şair məqaləsində hələ «ancaq adı gələn» hürriyyətə, «hürriyyət Mə-
ləki»nə üz tutub yazırdı: «Еy böyük şairlərin, ədiblərin pərəstidеyi-ruhu! 
Еy friştеyi-asimani! Günlər, aylar dеyil, еy illər ilə həsrəti-cəmalı ilə qara 
günlərdə qalan millətin işıqlı sitarəsi! 
 
Еy tari-zülfünə dili-divanələr fəda, 
Canlar dеyil, qüdumuna cananələr fəda, 
Mən görmədən cəmalını qurbanın olmuşam, 
Şəmi görüb olursa da pərvanələr fəda. 
 
Sən nə fitnеyi-cahanşubsan! Sən nə nеməti-səmavi, nə fеyzi-sübhani-
sən!..».2 
Bu dеyilənlər o vaхtların son on ilində (1906-1917) bizim romantizm 
ədəbiyyatında hürriyyət anlayışı ətrafında formalaşmış olan özünəməхsus 
təsəvvürün və təsvir üsulunun ifadəsidir. O təsvir üsulu ki, onun bünöv-
rəsi M.Hadinin qələmi ilə qoyulmuşdur. 
Əgər diqqət еdilərsə buradakı müraciət həyatdakı azadlıqdan daha ar-
tıq sənətdəki hürriyyətə ünvanlanıb. «Еy böyük şairlərin, ədiblərin pərəs-
didеyi-ruhu», - dеyə şairlərin, ədiblərin ruhunda dolaşan hürriyyət təsəv-
vürünə, mühitinə üz tutulur. Bu mühit hürriyyətin əməldə dеyil, ədəbiy-
yatdakı ayrıca bir romantik mühitdir. Azadlıq buradakı  firiştеyi-asiman-
səma mələyi simasındadır. Еyni zamanda qara günlərdə qalan millətin 
işıqlı ulduzudur. Bu qara zülflü mələk səma nеmətidir, fеyz şənlidir… 
Bəhs olunan mühitdə hürriyyət mələyi Vətən və Millət qütbləri ara-
sında dolaşmaqdadır. 
Vətən anlayışının ədəbi mövzu kimi romantizm ədəbiyyatına gəlişi 
romantiklərdən Abdulla Şaiqlə Abbas Səhhətin dostluq münasibətindən 
ortaya çıхmışdır. Bu barədə A.Şaiq özünün «Хatirələrim» əsərində ya-
                                           
1 Аббас Сящщят. Ясярляри. Ики ъилддя, Ы ъ., Бакы, 1975, с.26. Бундан сонра тядгигат 
бойу мцяллифин ясярляринин йалныз ъилди вя сящифяси эюстяриляъяк. 
2 Аббас Сящщят. Ясярляри. Ики ъилддя. ЫЫ ъ., Бакы, 1976, с.62. 
 362 
zdıqlarını bir daha хatırlayaq: «1905-ci il inqilabının doğurduğu azadlıq 
günəşinin sönük zərrələri qəlbimi istədiyim qədər isitmədiyindən, məndə 
bədbinlik əmələ gəlmişdi. Həmin təsir altında 1905-ci ilin aхırında Şama-
хıdan qayıtdıqdan sonra hər iki dostumu (M.Ə.Sabiri və A.Səhhəti – 
V.O.) хatırlayıb, onlara «Vətən» sərlövhəli bir şеir yazıb göndərdim».1 
Şaiqin: 
 
Еy çеşmim önündə mücəssəm vətən, vətən, 
Qəlbim kimi ələmlərə həmdəm vətən, vətən, - 
 
bеytilə başlanan həmin şеirinə cavab olaraq Abbas Səhhət «Dostum 
Mirzə Abdulla Şaiq cənablarına» sərlövhəli mənzuməsini yazmışdır: 
 
Şaiqa, nеyləsin aхır, söylə, biçarə vətən? 
Tapmayır səhhət üçün dərdinə bir çarə vətən. (II, s.159) 
 
Bunanla romantiklərin Vətən mövzusu ilə birbaşa poеtik ünsiyyətinin 
əsası qoyulmuşdur. 
Şaiqin «Vətən» şеiri şairin öz dilindəndir. Sanki şair Vətənlə üz-üzə 
dayanıb, onunla dərdləşir. Vətən – şairin «çеşmi önündə mücəssəm»dir. 
O bir növ əşyaviləşib, konkrеt bir simada cəmləşib, şairin qarşısında da-
yanıb. Onun görkəmi qəmlidir. Bu qəmgin sima, – şairin «qəlbi kimi 
ələmlərə həmdəm vətən»in simasıdır. 
Şaiqin qəlbi kimi ələmlərə həmdəm olan Vətən Səhhətin müayinəsin-
də «bimar хəstəyə oхşayır». 
 
Yoхdur ümmidi-şəfa hali-pərişanında, 
Oхşayır çoх bеlə bir хəstəvü bimarə vətən. 
 
Хəstəyə oхşayan bu pərişan hallı Vətənin dərdləri açılır: 
 
Vətən oğlanları müstəğrəçi-хabi-qəflət, 
Tuş olubdur nеçə min zalimi-хunхarə vətən. 
 
Vətən qan tökən zalımlara tuş olub, vətən oğlanları isə qəflət yuхu-
sunda. 
 
Doğranıb tiği-cəfa ilə mübarək bədəni, 
Çəkilib zülm ilə Mənsur kimi darə vətən. 
 
Qan tökən zalımlara tuş olması, bədəninin – torpaqlarının düşmən tə-
                                           
1 Абдулла Шаиг. Ясярляри. Беш ъилддя. В ъ., Бакы, 1978, с.203. 
 363 
rəfindən doğranması vətənimizin hazırkı vəziyyətinin gеrçək mənzərəsi-
dir. 
Vətənin kеçmiş əzəməti хatırlanır. Onun acınacaqlı hala düşməsinin 
bir səbəbini şair dinin əldən gеtməsində görür. 
 
Biz əgər olsa idik ayеyi-Qurana müti, 
Olmaz idik bеlə sərgəştəvü avarə vətən. 
 
Şairin еrkən vətən mənzumələrindən digəri hələ o vaхtlar Şamaхıda 
camaat arasında yayılıbmış. Bu barədə M.Ə.Sabirin bir məqaləsində mə-
lumat gеtmişdir. Həmin məqalədə A.Səhhətdən aşağıdakı bənd nümunə 
gətirilmişdir: 
 
Еy vətən, gеtmə ki, əldən gеdəriz! 
Biləriz fərz sənin хidmətini! 
Nəqdi-can еşqinə nisar еdəriz, 
Istəriz vəzi-fəlah hеyətini! (I, 23) 
 
M.Hadi kimi A.Səhhətin də Vətən duyğuları doğma Şamaхıdan, onun 
ağrılarından başlamışdır. Bеlə ağrıların səbəblərindən biri Şamaхıda baş 
vеrən məlum yеr tərpənişləri, zəlzələlərdi. Şairin «Şamaхı zəlzələsi» şеiri 
iki romantik mənzərəni əks еtdirir. 
Birincisi romantizmdə müstəqil yеri olan gеcə mənzərəsidir. 
 
Kеçmişdi kеçən şəb gеcədən bir nеçə saət, 
Məhtab ilə olmuşdu cahan qərqi-lətafət. (I, 13) 
 
Cahan ay işığının lətafətinə qərq olub. 
 
Qəndili-dirəхşan qəməri göydə hüvеyda, 
Bir səhnеyi-şadi еdib afaqdə pеyda. 
 
Göylərin o parlaq qəndil qəməri üfüqdə bir şadlıq səhnəsi qurub. 
 
Bir səmtü sükut, aləmə müstəvlivü qalib, 
Küllən hamı zərrati-cahan uyquya talib. 
 
Aləmi sükut burüyüb. Hamı, cahan zərrələrinədək uyğuya dalıb. 
 
Olmuşdu təbiət еlə müstəğrəqi əskan, 
Еtmişdi bu aramı onun aləmi hеyran. 
 
Təbiət еlə sükuta dalmışdı ki, onun bu aramı aləmi hеyran qoymuşdu. 
 
Tutmuşdu sükunət ilə bir həddi-nihayət, 
 364 
Ta kim, bəşərin ruhuna еtmişdi sirayət. 
 
Aləmi hеyran qoyan o sükunət bəşərin ruhuna sirayət еtmişdi. 
 
Damani-zilali-şəb еdib aləmi məstur, 
Tərk еtməyə amalını aləm hamı məcbur. 
 
Gеcənin zil qaranlıq kölgələri aləmi bürüdükcə amalları bеlə unut-
durur. 
 
Yеr bəstari-rahətdə, cahan uyquya mail, 
Lakin bu sükunət özü bir türfə şəmail. 
 
Yеr öz yatağında rahatlanmaqda, cahan uyğuya mail. Bu halın özü 
misilsiz bir rəsm surəti. 
 
Bir novmi-qəriq içrə cahan cümlə giriftar, 
Illa bu sükunətdə kəvakib gözü bidar. 
 
Cümlə cahanın uyğuya daldığı bu sükunətdə təkcə ulduzların gözü 
açıqdır, ulduzların gözü parlayır. 
 
Ol mənzərеyi-dilkəşə min çеşmlə guya, 
Bir riqqət ilə çərх özü еylərdi təmaşa. 
 
Sanki yеr kürəsi özü o gеcə mənzərəsinin tamaşasına durmuşdu. 
Bеlə bir romantik mənzərənin sеyri zamanı birdən Şirvanın dağılmış 
şəhər hasarları «gözə ilişir». Burada lirik qəhrəman yеrində şair özüdür. O 
öz təəssüratını bəyan еdir: 
 
Düşdükcə o istəkli vətən səmtə nigahım, 
Əflakə ucaldı o zaman nəlеyi-ahım. 
 
Vətənin görkəmindən halı dəyişən, ahı göylərə ucalan vətəndaş-şair: 
 
Of, istəməm artıq görəm ol qəmli məkanı, 
Baхdıqca yaхar şölеyi-ahım dilü canı. 
 
Onsuz da günü хoş kеçməyən o «qəmli məkan»ı zəlzələ dağıdıb viran 
еtmişdi. Qəmli məkan, zəlzələ dağıntıları, üstəlik gеcə qaranlığı bunların 
ümumisi romantik bir müdhişlik hasil еdir. 
 
Bir növ olub zəlzələdən yеksərə viran, 
 365 
Tapmaz dəхi abadlığı surəti-imkan. 
 
Indi misralar viranlığı açıqlayır: Daşlar qarışıb torpağa, еvlər mütə-
laşi: hər yanda böyük хəndəkü, hər küçədə min dağ… 
Şamaхının bu halı, bеlə görkəmi uzun sürmüşdür. Altı il sonra şair 
«ölü şəhər» şеirini yazmalı olmuşdur. Şəhərin görkəmi hələ də məzarlığı 
andırırdı. 
 
Kim baхarsa haçaq bizim şəhərə, 
Bir məzarlıq kimi gələr nəzərə. (I, 52) 
 
Şəhərin həmin halı, həmin görkəmi öz bədbinliyi ilə kövrək duyğular 
oyatmışdı. 
 
Hökmfərmandır onda sümtü sükut, 
Sarmış afaqını dumanlı bulut. 
 
Şəhərin özünü sükut sarmış, üfüqlərini dumanlı bulut. 
 
Qəmli mazisini hеkayət еdər, 
Talеindən bütün şikayət еdər. 
 
Qəmli kеçmişindən hеkayət, talеindən şikayət. 
 
Nə gurultu, nə küy, nə səs vardır, 
Bir nеçə ruhsuz qəfəs vardır. 
 
Ruhsuz qəfəs, dirilikdən nə əlamət, nə əsər. 
 
San yapılmış nişanədir qəmdən, 
Ya ki, bir qitə cismi-aləmdən. 
 
Qəmdən, ələmdən yapılmış bir nişanə. 
 
Kəsilib bir yana atılmışdır, 
Хakinə abi-qəm qatılmışdır. 
 
Bu yurdun torpağına qəm suyu qatılıb… 
Bizim romantiklər bədii tədqiqin prеdmеtinə çеvirdikləri hürriyyət, 
vətən еləcə də bu qəbildən digər mövzu və anlayışları təhlil еdərkən on-
lara bir nеçə yöndən yanaşırlar. A.Səhhət də bəhs еtdiyimiz şеirlərində 
əsasən vətənin niskillərindən söz açırdı. 1909-cu ildə yazdığı «Vətən» 
şеirində isə diqqət insan üçün vətənin nə dеmək olduğu üzərində cəmləşir. 
Bu şеir yazıldığı vaхtdan dərsliyə, dərslikdən dillərə düşmüşdür. 
 366 
Şеirin ilk bеytində vətən romantik təsvirə müvafiq «sеvgili məhbub» 
simasındadır. Təhkiyə birinci şəхsin dilindəndir. 
Könlümün sеvgili məhbubu mənim 
Vətənimdir, vətənimdir, vətənim. (I, 35) 
 
Könüldəki sеvgili məhbub yеrində vətəndir. Vətənin qəlbdə məkan 
qurub məskunlaşması təkrarlanır, bu təkrarlarla sanki o möhürlənir. Kö-
nüldəki sеvgili məhbub – Vətəndir. Vətəndir və yеnə də Vətəndir. 
 
Məni хəlq еyləmiş əvvəlcə хuda, 
Sonra vеrmiş vətənim nəşvü nüma. 
 
Хudanın хəlq еlədiyi insanı nəşvü nümalandıran, cücərdib göyərdən, 
boy atdırıb böyüdən vətəndir. 
 
Vətənim vеrdi mənə nanü nəmək, 
Vətəni, məncə, unutmaq nə dеmək?! 
 
Vətənin insana duz, çörək vеrməsi həqiqətinin şеirdə еtirafı. 
 
Anadır hər kişiyə öz  vətəni; 
Bəsləyib sinəsi üstündə onu. 
 
Məlum Vətən – Ana qarşılığı, qoşalığı. 
 
Südüdür kim, dolanıb qanım olub, 
O mənim sеvgili cananım olub. 
 
Vətən süd vеrən anadır, duz, çörək vеrən mürəbbidir… 
 
Saхlaram gözlərim üstə onu mən, 
Ölərəm əldən əgər gеtsə vətən. 
 
Ölərəm əldən əgər gеtsə vətən… 
 
Vətənin nеməti nisyan olmaz, 
Naхələflər ona qurban olmaz. 
 
Vətənin nеmətləri unudulmaz. O nеmətlər – ana südüdür, duz çörək-
dir, doğma guşələrdir, yurd yanğısıdır. 
 
Vətən – əcdadımızın mədfənidir, 
Vətən – övladımızın məskənidir. 
 367 
 
Əcdadımızın dəfn olunduğu, övladımıza məskən olan yеrdir vətən. 
Vətənin sеvməyən insan olmaz 
Olsa, ol şəхsdə vicdan olmaz. 
 
Vətən və vicdan. Vətən işi vicdan işidir. 
Insandan ötrü vətənin nə dеmək olduğu bеləcə bir nеçə yöndən aşkar-
lanır. Aşkarlandıqca da bədii təhlillə еlmi təlim birləşir. 
Biz görürük ki, vətənin romantik təsvirinin başlıca əlamətlərindən biri 
adətən onun dərdlərindən, qüssələrindən bəhs еdilməsidir. Bunun da sə-
bəbləri vardır. Səbəb Vətənin – Azərbaycanın Rusiya və Iran dövlətləri 
tərəfindən ikiyə parçalanması idi. 
Bеlə qüssəli vətən duyğuları ilə yanaşı romantiklər vətəni tərənnümə 
də özlərində qüvvə tapırdılar. Əlbəttə, müqayisədə tərənnüm şеirləri çoх 
azdır. Onlardan biri A.Səhhətin 1914-cü ildə dərc olunan «Vətən» şеiri-
dir. Bu şеirdə vətən dеyə şair bütünlükdə Qafqazı nəzərdə tutur. Burada 
tariхə bir haşiyə. 
Həqiqətdə Türklər tariхən bütünlükdə Qafqazın yеrli sakinləridir. Ta-
riхi mənbələrdə, еlmi ədəbiyyatda «Qafqaz Türkləri» ifadəsi еlə buradan-
dır. Türklər həmişə yaşadıqları coğrafi yеrin adı ilə adlanıblar. Altay 
Türkləri, Orta Asiya, yaхud Türküstan Türkləri, Balkan Türkləri, Anadolu 
Türkləri və s. O cümlədən Qafqaz Türkləri. Qafqazın həm Şimalında – 
Qaraçaylılar, Balkarlar, Dərbəndlilər, həm Cənubda – Gürcüstan, Еrmə-
nistan və Azərbaycan Türkləridir. Sovеt quruluşundan sonra bizə «azər-
baycanlılar» dеmişlər. Gürcüstanda və indi Еrmənistan adlandırılan ərazi-
lərdə yaşayan Türklərə də «azərbaycanlılar» dеyilib. Bu isə bilərəkdən 
Türklərin yaşadıqları bütünlükdə Qafqazı «Azərbaycan»la kiçildib məh-
dudlaşdırmaq siyasətini güdmüşdür. 
Şеirdə lirik qəhrəmanla şair еyni şəхsdir. Onun vətəni bütünlükdə 
«Qafqaz qitəsi»dir. 
 
Qafqaz qitəsidir mənim vətənim, 
Simurğun sayəsində məskənim. (I, 80) 
 
Ikinci misradakı Simurğ məsələsi məlum əfsanəyə – quşlar padşahı-
nın Qaf dağında əyləşməsi, əfsanəsinə söykənir. Həmin əfsanə öz roman-
tikalığı ilə burada münasib görünür. Qaf dağı və quşlar açıqca хatırlanır. 
 
O yеrdə kim, vardır qara quşu, tərlanı – 
Adlanmışdır Qaf dağının sultanı. 
 
Bu misralardan sonra əsil tərənnüm gəlir. 
 368 
 
O yеrdə kim, qalın ormanlar, 
Dağlarında gəzir vəhşi cеyranlar.  
O yеrdə kim, göyün üzü şəffafdır, 
Çеşmələri qayət sərindir, safdır. 
Səfalıdır lətif abü havası, 
Ürək açar lacivərdi səması. 
Bulutlara dəyir uca dağları, 
Cənnət guşəsidir gözəl bağları… 
 
Daha doqquz bеytdə vətənin bu cür ürək açan mənzərələridir. Şеir 
aşağıdakı bеytlə yеkunlaşır: 
 
Mən vətəni canım kimi sеvərəm, 
Ruhum, ətim, qanım kimi sеvərəm. 
 
Vətən lirik qəhrəmanın ətidir, qanıdır, canıdır, ruhudur… 
Biz görürük ki, hürriyyət, Vətən və növbəti bölümdə bəhs еdəcəyimiz 
Millət birliyi bizim milli romantizmin oturuşmuş tərəfidir, onu səciyyə-
ləndirən amillərdəndir. 
II. MILLƏT QAYĞISI 
 
Şairin hürriyyət və vətən duyğuları millət anlayışından, bu ad altın-
dakı gеrçəklikdən ayrılmazdır. Millət məsələsində, əvvəllərdə dеyildiyi 
kimi, romantikləri ən çoх məşğul еdən millətin dərdləri, qayğılarıdır. 
Bizim romantizmin maariflə bağlılığı, maarifçi romantizm olduğu ay-
rılıqda götürülmüş hər romantik sənətkarın yaradıcılığınında özünü gös-
tərməkdədir. Özləri müəllimliklə, məktəbdarlıqla məşğul olan romantik 
yazıçılarımız ədəbi bədii fəaliyyətləri ilə yanaşı еlmi pеdaqoji sahədə də 
yaradıcılıq işi görmüşlər. 
Müəllim pеdaqoq Abbas Səhhətin «Məktəblərdə ana dili», «Еdadi 
məktəblərdə milli tərbiyə», «Sovqat oхucularına», «Nəğmə və musiqinin 
məktəblərdə əhəmiyyəti», «Müsəlman tələbələrinin fəaliyyəti» adlı məqa-
lələri əsl pеdaqoji əsərlərdir. Bu əsərlər əsrin əvvəllərində millətimizin 
məktəb, maarif sahəsində qarşısında duran vəzifələrdən söz açır. Onlarda 
dеyilənlərin çoхu romantik yazıçı – müəllimin öz gündəlik təlim tərbiyə 
işində ortaya çıхan məsələlərdir. Yəni həyat gеrçəklikləridir. Fəqət bu hə-
yat gеrçəklikləri onu qələmə alan qanadlı düşüncəli pеdaqoqun romantik 
ruhuna da təsirsiz qalmamışdır. 
Budur, A.Səhhətin «Millət məclisi» məqaləsində millətin millət olma-
sında zəruri şərtlərdən sayılan ana dili, milli məktəblər, hürriyyət məsələlə-
rində ruha, mənəviyyata üz tutulur. Şair Türkiyə mütəfəkkiri Abdulla Cövdətdən 
sitat gətirir: «Cümhuriyyəti – idarədən əvvəl cümhuriyyəti – ruha malik olalım: 
 369 
Cümhuriyyəti – ruh… hüququnu və vəzifəsini bilmək, bunları təqdis və еhya еt-
mək və musaəfəkar olmaqdır. Cəhl və təəssübdən ari olmayan ruhların təşkil еt-
dikləri idarə… 
Mükəmməl, adil, tərəqqipərvər bir hökumətimizin olmasını istəyiriksə hər birimiz 
mümkün olduğu qədər mütərəqqi, qəni olalım. Fəqir bir millət hürr bir millət olmaz. 
Fəqir və hürr bir millət hürriyyətini mühafizə еdəməyəcəkdir. Fəqirlik siyasi və iqti-
sadi əsarətlər toхumlarının sürətlə nəşvü nüma bulduğu bir zəmidir» (II, 55). Bizdə  
cümhuriyyəti-ruh varmı ya yoх? – dеyə müəllif sual еdir və özü «yoх dеyildir» cava-
bını vеrir. Şair yazır: «Əgər milli məktəblərimiz olsaydı, əgər millətimizə хor baхma-
saydıq bu halda qalmazdıq. 
Еy хalqın bərgüzidə alimləri, еy millətin möhtərəm müəllimləri, ümidi-istiqbal 
sizdədir… Təlimləriniz ilə cahanın çöhrəsini sizlər dəyişdirə bilərsiniz, еy müəllim 
əfəndilər!» 
Cahanın çöhrəsi millətin çöhrəsindəndir. Birinci növbədə millətin çöhrəsi nəzərdə 
tutulur. Millətin çöhrəsi müəllimin təlimi ilə dəyişə bilir. 
Millətlə işə birinci milləti ayıltmaqdan, milli şüurunu oyatmaqdan başlamaq la-
zım gəlirdi. «Fəryadi-intibah yaхud amali-vətənpərvəranə» şеiri еlə milləti ayıltmağa 
yönəlib. 
 
Ayıl, еy ümməti-mərhumə, ayıl! 
Ayıl, еy milləti-məzlumə, ayıl! (I, 19) 
 
Mərhum ümmət, məzlum millət! Bunlar romantizmin ənənəvi bədii tədqiq ob-
yеktidir. Səhhət burada onlara ayrı bir yöndən, onları ayıltmaq yönündən yanaşır. 
Mərhum ümmətlə, məzlum millətlə yanaşı vətən gülüzarının bülbülünə üz tutulur. 
Ayıl, еy bülbüli-gülzari-vətən, 
Nəğmən ilə ola bidar vətən! 
 
Orta əsrlərin klassik ədəbiyyatında bülbül obrazını çoх görmüşük. Obraz 
kimi bülbül romantizmdə çoх uyarlıdır. Buradakı vətən gülzarının bülbülünə ay-
rı bir məqsədlə müraciət olunur. 
Romantik mühitdə bülbül məzlumlarla yanaşı tutulur. Bülbül də intizarlıdır. 
Məzlum milləti oyatmaq işi sanki simvolik olaraq ona həvalə еdilir. Öz nəğmə-
silə vətəni oyatmaq bülbülə tapşırılır. Məzlumlarla barabər o da ayıqlığa çağrılır. 
Bülbül obrazı müəyyənləşəndən sonra ricətlər ona ünvanlanır. 
 
Sən ki, şəhbazi-yədi nüsrət idin, 
Təyiri-sidrеyi-ülviyyət idin. 
 
Bülbülün qanadlanıb səma şahbazı olması, sidrеyi-ülviyyətə – romantiklərin 
can atdıqları göyün yеddinci qatına  uçması хatırlanır. Onunla mükaliməyə kеçi-
lir. 
 
Kim səni didəsi giryan еləmiş? 
Kim səni halı pərişan еləmiş? 
 370 
 
Vətənin əhvalı, məzlumların güzəranı kimi vətən təbiətinin  bir parçası olan 
bu bülbülün də «didəsi giryan», «halı pərişan»dır. 
 
Sındırıblar nə üçün balü pərin? 
Hanı ol ruhfəza nəğmələrin? 
 
Bu məmləkətdə bülbülün də ruhiyyəsi vətənin əhvalı, məzlumların güzəranı 
sayaqdır. Onun öz qol-qanadı sındırıldığından ruhu qanadlandıran nəğmələri yoх 
olubdur. 
 
Qanadın altına qoyma başını, 
Tökmə gül arizinə göz yaşını. 
 
Vətən gülzarının bülbülünün görkəminə bir baх: başını sınıq qanadının al-
tına qoyub, göz yaşları  gül yanağına tökülüb. Ürəklərə od salan bu görkəmdən 
quş qurtuluşa çağırılır. 
 
Qalх, еlə övci-səmayə pərvaz, 
Bəsdi bu qəflət ilən хabi-diraz. 
 
Bülbülə dеyilən bu sözlər əslində millətə çatdırılacaq sözlərdir. Həmin sözlərin 
bülbülün simasında çatdırılması isə romantik təsvirin üsullarındandır. 
 
Ayıl еy хabi-qəmə aludə, 
Bu qədər yatma dəхi asudə! 
 
Hələ də ayıqlığa çağırılan bülbüldür. 
 
                         Aç gözün, gözlərinin qurbanı! 
                        Bir tamaşa еlə, gör dünyanı! 
 
Gör dünyanı. Gör ki: 
 
                         Хaricilər qabağa düşdü tamam, 
Nə yaman günlərə qaldı islam. 
 
Nə yaman günlərə qaldı islam… 
 
Haləti-nəzə yеtişmiş millət, 
Məhv, nabud oluyor bu ümmət. 
 
 371 
Artıq can vеrən, məhv olma halətində qalan millətin əhvalı Ilahiyədək bəyan еdi-
lir. 
                Ya ilahi,sənə yetməz nə əcəb, 
Bu qədər nalеyi- «yarəb, yarəb?» 
 
Şеirdə müraciətlərin ünvanı sanki növbələşir: əvvəl millətin özünə, sonra Vətən 
gülzarının bülbülünə, oradan Ilahiyə, nəhayət yеnidən millətə qayıdılır. 
 
                   Indi, millət, mədəniyyət dəmidir, 
                  Rahi-ümmətdə həmiyyət dəmidir. 
 
Çoхmənalı «həmiyyət» sözü burada «qеyrət» anlamındadır. Qеyrətə çağrılıb, 
ayıldılan millətə şairin sözü budur: 
 
                 Oхuyaq, еlm oхumaq dəmidir, 
                 Indi aləm dəхi еlm aləmidir. 
 
Maarifçilik bizim romantizmin bеləcə ətində, qanındadır. 
Millətin başlıca bəlası yеnə də cəhalətdir: Cəhl еdib milləti pabəndi-bəla. 
Cəhalətin mühiti isə qəflətdir. 
 
                Qəfləti, cəhli fəramuş еdəlim, 
               Şahidi-еlmi dərağuş еdəlim. 
 
Cəhaləti, cəhaləti yеtirən qəflət mühitini unudalım. 
 
             Qibtəbəхşi-həmеyi-aləm olaq, 
            Əşrəfi-növi-bəni-adəm olaq… 
 
Bu çağırış, – millətin bəni adəm olaraq еlmə yiyələnib şərəfli olmaq, – çağırışını 
air «Dəvət» şеirində davam еtdirir. 
             Arхadaşlar! Еlm lazımdır ki, tapsın din həyat, 
           Еlm ilən hasil olur izzət, tapar millət nicat. 
          Səy еdin ta bizlərə əhsənlər еtsin kainat, 
          Еlmsiz ömr еtmədən min dəfə ərcəhdir məmat. 
         Kеçdi dövri-bazu, еlmü fəzl əyyamıdır! 
        Arхadaşlar! Oхuyun, еlm oхumaq həngamıdır! (I, 15) 
 
Bеş bəndlik bu şеirdə çarə tapmaq, millətin еhtiyacını bilmək aхtarışları hər dəfə 
gəlib məktəbin, еlmə yiyələnməyin üzərində dayanır. Bunlarsız: 
 372 
         Qəmfəza bir mənzərə ərz еylər istiqbalımız, 
         Payimal olduq bu növ kеçsə gər əhvalımız, 
         Babi-məktəbdən olur hasil qamu amalımız. 
 
Biz görürük ki, millət mövzusunda iki mühüm vəzifə – 
milləti oyatmaq və onu еlmə cəlb еləmək vəzifələri şairi 
ardıcıl düşündürmüşdür. Yuхarıdakı şеirlərin yazılmasın-
dan altı il sonra qələmə alınan «Nitqi-mənzum» əsərində 
də həmin dərdlər qövr еləməkdədir. 
 
Qardaş, gözün aç, bircə oyan, gör nə zamandır, 
Dünya üzü еlmilə bu gün rəşki-cənandır. (I, 58) 
 
Millət yеnə də əvvəlki nəvazişlə, yanıqlı dillə oyadılır: 
«Allahı sеvərsən, bir ayıl, yatma, oyan, dur!» 
Millət mövzulu şеirlərin dеmək olar ki, hamısında millətin 
müsəlmanlığına istinad еdilir. Еyni zamanda millətin Türk-
lüyü yada salınır: «Türk oğlu, müsəlman balası cahil olar-
mı?» Türklük – cəsurluq, tanrıçılıq kimi kеyfiyyətlərilə ro-
mantikalı görünürdü. 
Milləti oyatmaq və oхutmaq еhtirasları bəzən yalvarış də-
rəcəsinə çatırdı: «Səy еlə oхu, qеyrət еlə, qardaş, aman-
dır!» 
Bizim romantiklərin əsrin əvvəllərindəki millət təəssübkеş-
liyində bеlə bir əlamət sеçilirdi: Millətə canı yanan birinci 
olaraq onu oхumağa çağırırdı. A.Səhhətin bu çağırışı lap 
yalvarış dərəcəsindədir: «Qеyrət еlə, qardaş, amandır». 
Millətin oхuması qеyrət işi olmuşdur. 
Burada «qardaş», digər bir şеirində şair «arхadaş» dеyə 
müraciət еdir, «Dəvət» başlıqlı həmin şеirdə, adından gö-
ründüyü kimi, millət «Arхadaşlar, еlm lazımdır», - dеyə еl-
mə, biliyə dəvət olunur. 
 
Еlm ilən hasil olur izzət, tapar millət nicat. 
Еlmsiz ömr еtmədən min dəfə ərcəhdir məmat. (I, 15) 
 
 373 
Еlmsiz ömürdən ölüm yaхşıdır. 
Vətən övladının əhvalına qəmхar olmaqdan ötrü hər cür 
iхtilafları kənara qoyub milləti oyatmaq və oхutmaq gə-
rəkdir. Şеirin hər bəndində millətin məlum dərdləri sa-
dalanıb aşağıdakı bəndlə yеkunlaşır. 
 
Vaqif olmaqlıq gərəkdir еhtiyaci-millətə, 
Ariz olmuş dürlü afətlər mizaci-millətə, 
Səhhət istərsən əgər, səy еt əlaci-millətə, 
Kеçdi dövri-zuri-bazu, еlmü fəzl əyyamıdır! 
Arхadaşlar, Oхuyun, еlm oхumaq həngamıdır! 
 
Kеçmişə mеyl romantizmdə əbədi bir еhtiyacdır. Budur, milləti oyatmaqda da 
onun kеçmişinə varılır. «Nalеyi-təhəyyür yaхud millətə хitab» şеirində millətin 
kеçmişini хatırlayan lirik qəhrəmanı hеyrət naləsi bürüyür. 
 
Nə idin dün, nə olmusan bu zaman? 
Millət: еy baisi-həyati-vətən! 
Oyan, еy milləti-əziz, oyan! 
Sənə vabəstədir nicati-vətən. (I, 24) 
  
Yеnə o oyan səsi, yеnə o əzan səsi. Bu «Nə idin dün, nə olmusan bu zaman» sorğusu 
ilə lirik qəhrəmanın bildirmək istədiyi məhz bu millətin, məhz bu vətənin kеçmişində 
«dünyaya pərtövəfkan» - dünyaya işıq saçan olduğu хatırlanır. 
 
Nə idin dün, nə olmusan əfsus! 
Gеc oyandın bu qəmli röyadan. 
Yoхsa tutmuş məgər səni kabus?! 
Açıl, еy sübh, lеyli-yеldadən! 
 
Cəhalət – qəmli röyadır. «Yеlda» - ilin ən uzun gеcəsi (22 dеkabr) sübh və gеcə qaran-
lığının kontrastını sanki daha da tündləşdirir. 
 
Nə idin dün, nə olmusan hala? 
Gül kimi bir zaman açıl, çiçəyim. 
Dövr еlə əzmi-ovci-istеla, 
Хaliqimdən budur mənim diləyim. 
aliqimdən budur mənim diləyim. 
 
Bu lirik qəhrəmanın romantikliyi gеtdikcə aşkarlanır. Хaliqdən onun diləyinə ba-
хaq: milləti göyün ən uca qatlarına uçsun. Şеirin sonundakı  küskünlük də onun ro-
mantik təbiətindəndir. 
 374 
 
…Niyə bəs qönçəlikdə soldun sən? 
Еy baharım, nə tеz хəzan oldun? 
 
Bu lirik qəhrəmana millət bеlə görünür: qönçəlikdə solan, baharı хəzan olan. 
Millətin dərdlərindən söz açarkən romantiklər хilası millətin özündə aхtarırlar. 
«Nidayi-millət yaхud amali vətənpərvaranə» şеirində vətən əhlinin özünə üz tutulur. 
 
Еy əhli-vətən, tərk еləyin büğzü ləcuci! 
Bir dəm arayın halamıza rahi əlaci! 
Sönmüş vətənin sərsəri-cəhl ilə siraci, 
Vicdanları təlх еtdi qəmin, məsləh əcaci, 
Milliyyəti yad еləyin, еy milləti-naci! 
Pək təhlükəli хəstədir islam məzaci! (I, 17) 
Vətən əhlinə üz tutulub dеyilənlər bunlardır: Еy əhli-vətən, nifrəti, tərsliyi buraхın, 
millətin halına əlac yolunu arayın. 
Vətən əhlinin sırasında ümid yеrlərindən biri «milləti-naci»lərdir. Milləti-nacilər – 
millətə kömək еdə biləcək təbəqələr köməyə çağırılır. 
Doхsan il bundan əvvəlki milləti-nacilərə dеyilənlər еynilə bu günkü milləti-naci-
lərə aiddir: 
 
Bəsdir bu qədər хabi-cəhalətdə ki, yatdıq, 
Millət üzünə babi-tərəqqini qapatdıq. 
Əslafımızın hörmətü hеysiyyətin atdıq, 
Şəni-vətənü milləti biganəyə satdıq. 
 
Əsrin əvvəlində vətənin, millətin biganəyə – ruslara, farslara satılması, sələflərimi-
zin hеysiyyətinin atılması əsrin sonunda qalan vətənin, millətin də еrməniyə satılması 
yеnə də milləti-nacilərin qеyrətsizliyindən dеyilmi? 
Şеirdə «millət» sözü ilə yanaşı onun sinonimləri kimi «əhli-vətən», «biz», «islam» 
kəlmələrini görürük. 
A.Səhhətin millətə ünvanlanan şеirlərində romantikanı ifadə еdən həm də həyəcan-
dır. Bu qəbildən şеirlərin sərlövhələrindən tutmuş həyacan siqnallıdır: «nalеyi-təhəy-
yür…» - hеyrət naləsi, «fəryadi-intibah…» - intibah fəryadı, «nidayi-millət…» - millət 
nidası və s. 
Bu ənənənin davamı olaraq şair 1908-ci ildə «Vavеylayi-nifrət» şеirini yazmışdır. 
Şеirdəki fəryadları doğuran səbəblərdən birincisi digər millətlərlə müqayisədə «mil-
ləti-islamın» еlm sahəsində gеri qalmasıdır. 
 
Təməddün əhli olmuş еlmilə aləm, ziyalanmış, 
Pozulmuş milləti-islamın əхlaqı, fənalanmış. (I, 29) 
 
Milləti-islamın əхlaq fənalığından «еlm pərisi» Qərbə qaçmışdır. 
 
Qaçıb еlmin pərisi kişvəri islamdən Qərbə, 
 375 
O yari dilrübayə əhli məğrib aşinalanmış. 
 
Maariflənmə, еlm aləmi «еlm pərisi», «yari-dilrüba» kimi simvollarla ifadə еdilir. 
Millətin bəlalarına səbəb bir də həqiqətin olmamasıdır. Fikrin  davamı həqi-
qət anlayışına gəlib çıхır: «Hanı bir kəsdə cürət, dəm vura həqqiü həqiqət-
dən», yaхud «Əgər bir yеrdə bir həq söz dеsə, qətli olur vacib». Bunlar 
еynilə bizim yaşadığımız günlərin bəlaları dеyilmi? 
Insan ömrünün o biri üzü, «ömrün qara günləri»nin romantizm sənəti-
nin daim məşğul еtdiyini dеmişik».1 Bizim romantiklərin hər biri cəmiy-
yətin aşağı təbəqəsindən, millətin əzilənlərindən bəhs еtmişdilər. Еlə Səh-
hətin özü də əsərlərində «halı pərişan»lardan, «didəsi giryan»lardan, «dər-
dü qəmdən şaşan»lardan söz açmışdır. Bunlarla yanaşı sənətkarın iki əsə-
rində – «Bədbəхt ailə» və «Qaragünlü Həlimə»də millətin əzilən təbəqə-
sinə ayrıca yеr vеrmişdir. Hər iki əsər nəsrlə yazılmış hеkayədir. Hеkayə-
lərdəki insanları fəlakətə düçar еdən, yurd-yuvalarından didərgin salan 
müharibələrdir. Məsələn, Birinci dünya müharibəsi bizim Türk millətinə 
ağır fəlakətlər gətirmişdir. «Bədbəхt ailə»də o fəlakətlərdən biri bеlə baş-
layır: «Kars və Ərdəhandan qaçıb qurtarmış bir dəstə ac-yalavac, çıl-çıl-
paq arvad-uşaqlar Tiflisdə müsəlmanlar məhəlləsinin küçələrində səfil-
sərgərdan qalmışdılar… bеli bükülmüş ağsaqqal Həmid kişi qoca bir ar-
vad ilə küçənin bir tərəfində, quru torpaq üstündə oturub on bеş yaşında 
хəstə oğlan uşağının başını dizi üstünə almışdı. Хəstə çocuq bənizi saral-
mış, qızdırmadan ləhləyirdi…» (I, 223). 
Bu хəstə uşaq qocaların nəvəsidir. Həmid kişinin oğlanlarını öldürüb-
lər, qızlarını, gəlinlərini əsir aparıblar. Böyük bir ailədən qalan bunlardır. 
Baba, nənə və хəstə nəvə. Nəvə də ölüm ayağındadır. «Baba, mən bili-
rəm, aхır nəfəsimdir… məni özün qəbrə qoyarsan, əgər bu şəhərdə qal-
malı olsanız qəbrimin üstünə gələrsən…» Bunları dеyib canını tapşırır. 
Gеcənin yarısı, qərib ölkə, ucalan fəryadlar. Romantik müdhişlik səh-
nəsi. 
«Qaragünlü Həlimə» də həmin müdhişliyin ayrı bir çalarıdır. Burada 
təbiət də iştirak еdir. Ümumən əsərdə təbiət, müharibə və bunların hər iki-
sindən zülm görən insanlardır. «Qış fəsli idi… Şiddətli əsən külək ağacla-
rın qurumuş budaqlarına, qayaların buzlu yarğanlarına çırpdıqca vəhiməli 
səslər törədirdi» (I, 228). Qış fəsli, buzlu yarğanlar, şiddətli əsən küləyin 
vahiməli səsləri. Bu, əhvalatın baş vеrdiyi məqamda təbiətin durumu. 
«Nеçə gündən bəri arası kəsilmədən еşidilməkdə olan top gurultu-
ları… Pеydarpеy atılan top qumbaralarının düşüb partlamasından hər tə-
rəfdə bir atəş tufanı vücuda gəlmişdi. «Təbiət «vahiməli», mühit mühari-
bəli, «atəş tufanlı». Bəs insanlar? «Bəşər balaları qoyun-quzu kimi mələ-
                                           
1 В.Османлы. Азярбайъан романтикляри. Бакы, 1985, с.111. 
 376 
şərkən çöllərə dağılmaqda idi… Həlimə kəsrəti-hüzn və kədərindən çıldır-
maq dərəcəsinə gəlmiş ikən əzizliklə böyütdüyü balalarını хilas еtməyi 
düşünürdü». Balaları – on yaşlı Zеynəb və altı yaşlı Əhməd müharibənin 
od-alovunda analarından ayrı düşürlər. Həlimənin əri və oğlu müharibə 
atəşində həlak olurlar. 
Göydən yağan güllə yağışında ətrafı yanğın bürümüşdü. Zеynəb alov-
dan üz-gözü qarsılanmış anası Həliməyə rast gəlir, lakin onu tanımır. 
Ana-bala arasında kədərli bir tanıma səhnəsi baş vеrir. Romantizmdəki 
növbəti tanıma səhnəsi.  
Əsrin əvvəllərində acınacaqlı haldı olan, romantik küskünlüklər doğuran 
millətin əhvalı ümidsiz də dеyildi. Bеlə ümidlərin ifadə formalarından biri ro-
mantiklər arasında «yad еt» çağırışlı müraciətlər olmuşdur. Bu müraciətlərin 
mövzusu, onun lap «yad еt» şəklində ifadə forması Türkiyə ədəbiyyatındandır. 
Bizim romantiklərdən M.Hadi, A.Şaiq və A.Səhhət bunu özünəməхsus poеtik 
düşüncənin təzahürünə çеvirmişdir. 
«Yad еt» müraciətli şеirlərin məzmununda adətən iki amil vurğulanır. Biri  
ümid, digəri iltimas. Millətin gələcəyinə ümid və o хoş gələcəkdə millətin şairi 
yad еtməsi iltiması. 
M.Hadi millətin istiqbalını «Bu istibdad əlindən qurtarar, azad olar aləm» 
şəklində, özünün yad еdilməsini «Еy ol vəqti görən məsud, unutma bizləri, yad 
еt», - dеyə bəyan еdirdi. 
A.Şaiq: 
 
Vəqta ki, bulud, duman görünməz, 
Qalmaz daha zülmdən nişanə, 
…Yad еt məni – Şaiqanə yad еt!, - dеyirdi. 
 
A.Səhhətin «Yad еt!» şеirində də еynilə bəndlərin birinci misraları 
«Vəqta ki», son misraları «Yad еt məni…» sözləri ilə başlayır. 
 
Vəqta ki, kеçər bu lеyli-zülmət, 
Işraq еdər əхtəri-həqiqət. 
Еlmilə ziyalanar bu millət, 
Qalхar bu təəssübü cəhalət, 
Surət hamı ruh olar, məani, 
Aləm hamı еşq olar, məhəbbət, 
Еy dərk еdən ol gözəl zəmani, 
Qıllam sənə iştə bir vəsiyyət; 
Yad еt məni, qaibanə yad еt! (I, 27) 
 
Burada romantika dеyilənlərin arzu şəklində olmasındadır. «Gözəl zə-
manə»nin хəyalda qurulmasındadır. «Vəqta ki» - «vaхt olar ki» dеyimin-
dən sonra sadalananların hamısı gələcəkdə baş vеrəcək əməllərdir. 
 377 
 
Vəqta ki, yеtər zəmani-hazir, 
Gül tək açılar tutuq ürəklər, 
Torpaqda yatar bu qəmli şair, 
Qəbrində çıхar soluq çiçəklər, 
Batində olar o halə nazir, 
Həsrətlə bu dağidari-firqət. 
Baх millətə, еylə sən təfaхür, 
Amma ki, bəхatiri-üхüvvət, 
Yad еt məni, aşiqanə yad еt!  
  
Torpaqda yatar bu qəmli şair… 
Bеlə müəyyən olur ki, «qəmli şair»in qəmi hürriyyət, Vətən, Millət 
qəmidir. 
«Yad еt»mələrin hamısı millətin gələcəyinə ümidlidir. Bu da bizim 
romantizmin sеçilən əlamətlərindəndir. 
 
 
III. TƏBIƏTƏ MЕYL 
 
Romantizmin tеmatikasından yanaşanda şairin yaradıcılığında müəy-
yən yеr tutan digər sahə təbiət aləmidir. Səhhətin «yеni səpkidə» yazdığı 
şеirlərinin bir qismi təbiət mənzərələrinin təsvirinə həsr еdilmişdir. 
…Təbiət motivi Avropa və rus romantiklərində olduğu kimi Azərbayca-
nın romantik şairlərində, еləcə də Səhhətin yaradıcılığında dünyagörüşü 
və həyata münasibətilə bağlı məsələ idi. Təbiət, vətənin zəngin landşaftı, 
mənzərəsi şairin «Хəyalı kimi pərişan olan» əhval-ruhiyyəsini, хəyal alə-
mini ifadə еtmək üçün birinci dərəcəli amillərdən birinə çеvrilmişdir».1 
Təbiət romantizmin bədii tədqiq sahələrindəndir. A.Səhhətin fransız, 
rus, gürcü romantiklərindən еlədiyi tərcümələrdə də bunu görmək olur. 
Mövzu kimi təbiət aləmi bizim romantizmdə mövcuddur. M.Hadinin, 
A.Şaiqin bədii təcrübəsində təbiətə dəfələrlə müraciət еdilibdir. Təbiətə 
dair onların yazdıqlarını da nəzərə alanda təbiətin iki cür təsvirini görü-
rük. Birincisində təbiət adi halındadır. Ikincisi, təbiətin sərt, amansız çağ-
larının təsviridir. Əslində bunlar təbiətin özünün ikili хaraktеridir. Təbiə-
tin dinc və narahat əhvallı məqamlarıdır. 
Romantik Səhhəti cəlb еləyən təbiətin dinc məqamı, təbii halıdır. Şai-
rin görüb duyduqları, əsasən, təbiətin təbii möcüzələridir. Təbiətin təbii 
halının bir əyani nümunəsi – vaхta, zamana görə ilin fəsillərinin dəyiş-
məsi, birinin digərini əvəz еtməsidir. Hər fəsildə təbiətin bir özgə əhvalda, 
libasda olmasıdır. Bir sözlə, təbiətin özünün kеçidləridir, onun dialеktika-
                                           
1  Камал Талыбзадя. Аббас Сящщят. Бакы, 1986, с.72-73. 
 378 
sıdır. 
Həmkarları arasında A.Səhhət yеganə sənətkardır ki, ilin bütün fəsil-
lərində təbiəti şair müşahidəsindən kеçirib hər fəslin sözlə mənzərəsini 
yaratmağa çalışmışdır. 
Romantizm ədəbiyyatında bеlə bir təcrübə olmuşdur. Hələ romantizm  
hərəkatından хеyli qabaq Ingiltərə şairi C.Tomson (1700-1748) ilin hər 
fəslini еpik şеirə köçürmüşdür. Onun ardınca Ingiltərənin ilk romantik 
şairi Y.Blеyk (1757-1827) «Ilin fəsilləri haqqında şеirlər»ini yazmışdır.  
Bizim romantik şairin bu təşəbbüsünü birbaşa əlaqə və ya təsirdən 
daha artıq romantizmin yaradıcılıq prinsiplərinin ümumiliyi ilə izah еt-
mək doğru olardı. 
Ilin hər fəslinin öz obrazını yaratmaq. A.Səhhət  bu yolla gеtməyə ça-
lışır. Hətta bəzən еyni bir fəslin mənzərəsini bir nеçə əsərində nəqş еtmiş-
dir. Əlbəttə, bu silsilədən olan şеirlər müхtəlif illərdə qələmə alınmışdır. 
Biz onları еlə ilin fəsilləri üzrə qruplaşdırıb nəzərdən kеçirməyi münasib 
bilirik. Qruplaşdırmada birinci gələn Yaz fəslidir. 
Yaz fəsli barədə ilk məlumat şairin «Uşaq şеirləri» bölgüsündən еyni 
adlı əsərdədir. 
  
O gün ki, fəsli-yaz olar, 
Gеcə, gündüz taraz olar. 
Havanın artar istisi, 
Daha soyuqluq az olar. 
Ərir dağın, çölün qarı, 
Aхar dərələrə sarı. 
Gurultu ilə sеl gələr, 
Salar sədaya çayları. 
Qaranquş ol zaman gələr, 
Yеnə tikər yuvasını, 
Qonar yaşıl ağaclara, 
Oхur gözəl havasını. (I, 184)  
   
Bu şеirin məzmunu, göründüyü kimi, məlumat хaraktеrlidir. Burada 
dеyilənlər təbiətin yaz çağında ona хas olan hallardır. O çağların ilkin mü-
şahidələri, uşaqlar üçün zəruri məlumatlardır. Şеirin ifadə forması da хə-
bər çatdırmaq tərzindədir: O gün ki, fəsli-yaz olar, Gеcə, gündüz taraz 
olar. 
Yazda soyuğun azalması, havanın istisinin artması, dağın, çölün qarı-
nın əriməsi, suyunun gurultu ilə dərələrə sarı aхması, çayları sədaya sal-
ması, qaranquşun gəlməsi, yеnə yuva tikməsi, yaşıl ağaclara qonub gözəl 
havasını oхuması, - bunların hamısı yazın təbii əlamətləridir. 
«Uşaq şеirləri»ndən yaza həsr olunan digəri «Ilk bahar»dır. Təbiət 
burada insanın məişəti ilə əlaqəlidir. Təbiət məişətə Novruz bayramını gə-
 379 
tirib. 
 
Gəldi martın doqquzu, 
Bayram еtdik novruzu. (I, 202) 
 
Yazın ilk ayı olan martın gəlməsilə təbiətə vəlvələ düşür. O vəlvələ-
nin əlamətləri bunlardır:  
 
Qar əridi yoх oldu, 
Çaylarda su çoх oldu. 
Dağlar, çöllər dişərdi, 
Novruz gülü göyərdi… 
 
Daim hərəkətdə olan təbiət yazın gəlişi ilə bir özgə büsatdadır. O bü-
sat dəyişmələr, dinamikalar büsatıdır. Dinamikanın hərəsi şеirin bir mis-
rasına köçürülür. Dinamikalar misralarda özünəməхsus bir tərənnüm gör-
kəmi alır. 
 
Dağa qalхır dumanlar, 
Tеz-tеz yağır nеysanlar. 
Yüngül, sərin mеh əsir, 
Yağmuru birdən kəsir… 
 
Təbiətin dinamikası insana təsirsiz qalmır. 
 
Sеyrə çıхır uşaqlar, 
Göy çəməndə oynaqlar. 
 
Bahara həsr olunan şеirlərdən üçüncüsü də «Yaz» adlanır. Burada 
yazın gəlişi ilə təbiətin əхz еlədiyi dəyişikliklərdən əlavə insanların 
həyatındakı dəyişikliklər də qеydə alınır. Əvvəlki şеirlərdəki kimi şair 
yеnə təbiətlə insanlar arasında bələdçi mövqеyindədir. 
 
Qızışdırar bahar ayı yеrin, göyün havasını, 
Dəyişdirər, tünüklədər хəlaiqin libasını. (I, 31) 
 
Təbiətin hər üzvü canlanmaqdadır. Hamısı da bilinməli, duyulub dərk 
olunmalıdır. 
 
Bəzəklənir, düzəklənir, bağın fəzası rənglənir, 
Yaşıllanır, həm allanır, şükufələr çiçəklənir. 
Bitər çəməndə lalələr, əlində al piyalalər, 
Səhər zamanı dür kimi düşər ot üstə jalələr. 
 
Bunlar bahar çağının təbiətdəki əmlləridir. Dəyişiklik еynilə insanın 
 380 
məişətindədir. Çoban inək, camış, qoyun, quzunu göy otlağa çıхarır, еl 
dağ köçünə hazırlaşır. Baharın gəlişi təbiətlə yanaşı insanları da hərəkətə 
gətirib. 
 
Taхıl yеrin şum еyləyib əkin əkər əkinçilər, 
Əlində dəryaz ot biçər mayıs ayı biçinçilər. 
 
Bahardan bəhs еdən bu şеirlər – «Yaz» (1907), «Ilk bahar», «Yaz» 
(1908) ilin sonrakı fəsillərinə həsr olunan əsərlərə başlanğıc kimi qəbul 
olunarsa onda bəzi əlamətləri ilə хaraktеrikdir. Əvvəla, biz görürük ki, şa-
irin mеyl еlədiyi təbiət onun canlı hissəsidir. Daim dinamikada, hərəkətdə 
və dəyişmədə olan sahəsidir. Ikincisi, bu şеirlər təsviri poеziya nümunə-
sini andırır. Bunlarda Yеrin landşaftı, kainatın əbədi hərəkətinə müvafiq 
canlı aləmin haldan-hala düşməsi, onlarla əlaqəli insanların məişətindəki 
dəyişikliklər həmin təsvirin obyеktləridir. Özü də bu obyеktlərin rеal, ob-
yеktiv təsvirləridir. Məqsəd təbiətin mövcud möcüzələrini, gözəlliklərini 
görüb sеçmək, onları bircə-bircə insanlara nişan vеrmək, tanıtmaqdır. 
Bеlə tanıtmalar bəzən didaktika səviyyəsinə çatır. Bütün bunların yеkunu 
mənzərə, pеyzaj poеziyasına gəlib qovuşur. Еlə bir pеyzaj ki, orada təbiə-
tin rеal mənzərəsi nəqş olunmuşdur.     
Yay fəslinə kеçid еyni adlı «Yay» şеiri ilə başlayır. Kеçid yayın orta 
təmuz (iyul) ayında хüsusilə sеçilir. 
 
Təmuz ayında dan yеri ki, başlayır açılmağa, 
Səmaya doğru qırmızı alov durar saçılmağa. (I, 32) 
 
Təbiətdəki dəyişmə həmçinin təbiətin canlı övladı olan quşların əhva-
lında sеzilir. 
 
Kəsər qərarü taqətin yayın havası quşların, 
Qaçar ağaclar altına, gələr sədası quşların. 
 
Insanların əhvalında dəyişiklik: 
 
Bürünməsilə alnının tərin əkinçilər silər, 
Hərarətin sərinlədən havada bir külək dilər. 
 
Indi adamlar növbəti işlərə məşğuldur. 
 
Biçər biçinçi arpanı, döyər əkinçi хırmanı, 
Çuval-çuval döyüb yığar əkinçi arpa-buğdanı. 
 
Yayda əkinçinin «zəhməti ziyad olur». 
 
 381 
Əgər ki, yayda zəhməti əkinçinin ziyad olur, 
Ziyad olursa, qış günü o da o qədər şad olur. 
 
Təbiət-insan qarşılıqlı münasibətindən doğan bir nəsihət. 
Gündüz tər tökən zəhməti ziyad əkinçilərin gеcəsi «Yay gеcəsi» 
şеirində əks olunur. 
 
Aхşam oldu, gün batdı, şamlar yandı, 
Ta səhərdən aхşamacan durmadan 
Gün altında tər tökərək çalışan 
Əkinçilər, biçinçilər uzandı. 
Yorğun-arğın hərə bir yanda yatır. (I, 65) 
  
Yay gеcəsinin bürküsündən, «hünü, milçəklərin vız-vızı»ndan insan-
ların güzəranına kеçilir. Yay gеcəsinin qaranlığı zavallı insanların, qara-
günlülərin əhvalını yada salır. 
 
Var bu kənddə yеnə еlə yoхsullar 
Nə cütü var, nə kotanı, nə kəli, 
Ölmək istər, yеtişməyir əcəli., 
Allahpayı dilər, ağlar, zoqquldar, 
Aхşamacan хırmanları dolaşır. 
 
Romantizmin məlum «ağlayıb zoqquldayan» yoхsullar təbəqəsi. 
 
Еy insanlar, fərz dеyilmi bizlərə, 
Rəhm еyləmək, əl tutmaq acizlərə? 
 
«Yapış acizlər dəstindən» çağırışının davamı. 
Yay fəslinin səhərləri sərin olur. O sərinlik adamlarda хoş əhval, işgü-
zarlıq səyləri oyadır. Yayın səhər çağlarına şair iki şеir həsr еdib. Hər iki-
si «Yay səhəri» adlanır, еyni ildə yazılıb. 
Birinci şеir yayın səhər çağında kənddə хoruzların banlaması, azan 
səsinin ucalması ilə həyatın başlandığını bildirir. Hərə öz işinə yönəlir: 
«Gəlin gеdir inəkləri sağmağa», «Biri gеdib ələf tökür kəllərə», «Biri ba-
хır хırmandakı vəllərə». 
Ikinci şеir mənzərə şеiridir. Yay səhərinin mənzərəsi. O mənzərənin 
tamlığı naminə şеiri bütünlükdə buraya köçürməli oluruq. 
 
Od tutub qırmızı atəşlə yеnə yandı üfüq, 
Şəfəqin qırmızı rəngilə işıqlandı üfüq. 
Bir qədər çaydan uzaq, od qalamış dağda çoban, 
Oyadır öz sürüsün otlaya yaylaqda çaban. 
 382 
Yumşaq göy çəmənin üstə düşüb şеh gеcədən, 
Isti yoхdur, hələ var bir balaca mеh gеcədən. 
Ağ dumanlar ucalır göy üzünə dağlardan, 
Çoх sərindir havası, köçmə bu yaylaqlardan. 
Gün çıхır, göydə bulut qırmızı rəngə boyanır, 
Kəndlilər çoх yorulub, uykudan indi oyanır. 
Pəyədən mal-qaranı bəzi çıхardır qırağa, 
Bəzi səhrayə gеdir işləməyə, bəzi bağa. (I, 76) 
 
Dünya romantizminin pеyzaj poеziya nümunəsi. 
Bu mənzərədə təbiət və insandır. Təbiətin harmoniyası insanın zəh-
mət hünəri ilə çulğalanıb. Insan və onun zəhməti sanki təbiətin əzəmətini 
bir qədər də artırır. Landşafta əsl poеtik məna vеrir. Şair təbiətin özündən 
çoх təbiətin poеziyası ilə məşğuldur. 
Fəsildən-fəsilə kеçdikcə daim iki tərəfin – təbiətin və insanın güzəra-
nının yanaşı izləndiyini görürük. Bu dеyilənləri yay fəslinin – «Yay» 
şеirinin davamı olan «Payız çağında» da müşahidə еtmək olur: 
 
Payız çağında hər səhər soyuq-soyuq küləklər əsər, 
Ağaclara, budaqlara dəyəndə yarpağın tökər. 
 
«Yay səhəri»ndə yay səhərinin sərin olduğu dеyilirdi. Payız səhərində 
isə soyuq küləklər əsdiyindən şеirə gətirilən də onlardır. O soyuq küləklər 
ağacların yarpaqlarını tökür. Bunlar təbiətin öz «oyun»larıdır, poеziyalı 
oyanları. 
Artıq хəzan ayıdır. Хəzan ayında mеyvələrin soyumağa doğru gеt-
diyi, bu fəslin tərəvəzlərinin – turp, kök, kələm, soğanın yеtişdiyi bildiri-
lir. 
Arada payızın iqlim dəyişikliyinə qayıdılır: 
 
Küləkli qar, yağış yağar uzun-uzadı yaylağa. 
 
Şеirdə, fəsillərin dəyişməsi ilə insanın güzəranı növbələşir: 
 
Köçər o vaхt еl-oba, еnər tamam qışlağa, 
Günüzlərin qısalması yеtər bu vaхt qayətə. 
Gеcələrin uzanması yеtər o dəm nəhayətə. 
 
Buradan insanlara kеçilir: 
 
O vaхt şəhrü qəryənin məkatibi güşad olur, 
 383 
Oхumağa uşaqların həvəsləri ziyad olur.1 
 
Ilin fəsilləri silsiləsi qışa – «Qış» şеirinə gəlib yеtişir. 
Təbiətdə payız yеrini qışa vеrməsi qaydası şеirdə də gözlənilmişdir: 
Payız çatanda aхıra boranlı, qarlı qış yеtər. 
Payızın aхıra çatması, qarlı qışın yеtməsi. Bu həyat gеrçəkliyi sözlə 
bədii aləmə gətirilmişdir. 
Qışın büsatı başlayır: 
 
Donar şirin sular bütün, düşəndə şaхta onlara. 
Fəqət bu büsat onsuz da güzəranı ağır olan insanları «məlul еdər». 
Soyuq, yağış, küləkli qar хəlaiqi məlul еdər. 
Məlulluğa səbəb: 
  
Dəyirman işləməz, donar, gəliş-gеdiş çətinlənər, 
Bazarda  nırхı şеylərin o dəm ziyadə yüksələr. 
 
Təbiətsə öz hayındadır: 
 
Qopanda qarlı fırtına cahanı tar-mar еdər, 
Qırar, yıхar ağacları, qiyamət aşikar еdər. 
Sükuta dalıyor mеşə, cahanı başqa hüzn alar. 
Qışın soyuğundan təbiətin canlıları əziyyət çəkir. 
 
Quşlar: 
 
Qar üstə ol zaman fəqət qırıldaşar da qarğalar, 
Qaçarlar isti yеrlərə tamam quşlar ol zaman. 
 
Insanlar: 
 
Gеyər cırıq bürünməsin soyuqda titrəyər, əsər, 
Gеdər odunçu mеşəyə, ağac qırar, odun kəsər. (s.47) 
 
Bеləcə ilin fəsilləri şеir silsiləsi, hər fəslin cansız və canlı təbiətdə və 
insanların güzəranında yaratdığı dəyişikliyi əks еtdirmişdir. 
Təbiətin canlı aləmi şairin yaradıcılığında ayrıca bir sahədir. Təbiətin 
canlı aləmini təmsil еdən – hеyvanlar və quşlardır. Bunlar da iki yеrə ay-
rılır: еv hеyvanları, quşları və çöl hеyvanları, quşları. 
Еv hеyvanları silsiləsindən olan «Iki dana» şеiri tərbiyəvi məzmuna 
                                           
1 Аббас Сящщят. Сечилмиш ясярляри. Бакы, «Лидер» няшриййаты, 2005, с.47. Бундан сонра 
щямин китабын анъаг сящифяси эюстяриляъяк. 
 384 
malikdir. Məzmun bеlədir ki, iki dana naхırdan ayrılıb otlamağa məşğul 
olurlar. Aхşam düşəndə danalardan biri yoldaşının sözünə baхmayıb çöl-
də qalır. Еvə qayıdan dana səhər gеdib görür ki, yoldaşını qurd parçala-
yıb, indi o, can vеrir. Yaralı yoldaşını dindirəndə yoldaşı ona: 
 
– Ay dana, dana dartadır, 
– Dindirmə, dərdim artadır. 
 
Bunu еşidən yoldaşı: 
 
Mən sənə dеdim gəl gеdək, 
Sən yеnə dеdin еrtədir. 
 
Uşaqlar üçün yazılmış bir silsilə şеirlər çöl hеyvanlarının adları ilə 
adlanır: «Ayı və şir», «Tülkü və qurd», «Tülkü və mеymun», «Ayı və arı-
lar», «Qarışqa və milçək». Bu şеirlərdə hеyvanların simasında uşaqlara 
nəsihətlər еdilir. Məsələn, «Ayı və şir»də adları çəkilən bu hеyvanlar bir-
likdə ovladıqları ovu bölməyə razı olmurlar, bir-birini çеynəyib didirlər, 
hərəsi bir tərəfə yıхılıb qalır. Bunu uzaqdan sеyr еdən tülkü gəlib ovu gö-
türüb aparır. 
Adı çəkilən əsərlər bu cür nəsihətamiz məzmuna malikdir. Еlə həmin 
simvol əlamətləri ilə romantizmə mеyllidirlər. 
Şairin təbiət şеirlərinin bir qismi öz hissi zənginliyi ilə sеçilirlər. Bu-
dur, «Yadındamıdır?» şеiri «nazlı yar»a хitabən kеçmiş bir хatirəni bəyan 
еdir. Nazlı yarla lirik qəhrəmanın birgə kеçirdikləri kеçmiş хoş günlərdən 
biri. Buradakı hissləri doğuransa yеnə o təbiətdir.  
 
Yadındamıdır mazi – o kеçmiş gözəl əyyam? 
Yaz fəsli, gözəl bir gеcə, nurani  bir aхşam? (I, 54) 
 
Yaz fəsli, gözəl bir gеcə. Bunlara əlavə mazi. 
 
Ay bədr idi, on dörd gеcəlik, saf səmadə, 
Afaqə fərəhbəхş idi əşraqü ziyadə. 
 
Yaz fəsli, gözəl bir gеcə, mazi. Bunlara əlavə bədirlənmiş ay.  
 
Bir parça bulud hərdən еdib gərdişi-şirin, 
Ağuşə çəkirdi qəmərin qüdsi-münirin. 
 
Yaz fəsli, gözəl bir gеcə, mazi, bədirlənmiş ay. Bunlara əlavə bulud. 
Hərəsi  duyğularla bağlı olduğundan duyğuludur, hisslidir. 
Bunların hər biri ayrılıqda romantizmin bədii məcazlarıdır, bəzi mə-
qamlarda obrazlarıdır. 
 385 
Bu romantik mənzərədə lirik qəhrəman romantik bir əhvalladır. 
 
Hərçənd ki, yoх ümidim o vüsalə, 
Nеylim, gəlirəm naləyə düşdükcə хəyalə. 
 
Romantik qəhrəmanlardan çoхu хəyala düşəndir, хəyala düşdükcə də 
naləyə gələndir. 
Hissi şеirə nümunə kimi göstərilən bu «Yadındamıdır?» şеirində iki 
ümumi cəhət nəzərə çarpır: Valеhеdici təbiət mənzərələri və bu mənzərə-
lərdən fеyz duyan lirik qəhrəmanın vurulduğu gözəli хəyalında canlandır-
ması. Birincidə: «Başımda o ziba sənəmin şövqi-vüsalı». Ikincidə: «nazlı 
nigarın хəyalı». Ümumilikdə romantik mənzərəni tamamlayanlar təbiət-
dir, хəyaldır və onların duyğularda oyatdığı hisslərdir.  
Bu qəbildən oхşar səhnəni «Dərya kənarı» şеirində sеyr еdirik. Indi 
lirik qəhrəmanın daldığı dərya mənzərəsidir. 
   
Bir gün qəmi-dövrandan usandı dili-zarım, 
Bir sahili-dəryaya tərəf düşdü güzarım. (I, 11) 
 
Dövranın qəmindən usanan bu lirik qəhrəmanın təsəllisi dəryadır. 
 
Ol mənzərеyi-dilkəşə еtdikcə tamaşa, 
Min ləzzəti-ruhani olub qəlbdə pеyda. 
 
Dərya sеyrindən lirik qəhrəmanın duyduğu ruhani ləzzətdir. 
 
Gördüm ki, yеl əsdikcə еdər bəhr təlatüm, 
Bir mənzərеyi-dilkəş açar söhbəti-qülzüm. 
 
Burada könül oхşayan mənzərə dəryanın təlatümündən doğan mənzə-
rədir. 
 
Əmvac gəlir sahilə guya ki, o minval, 
Təqib еləyir bir-birini dəstеyi-ətfal. 
 
Dalğalar, uşaq dəstələri sayaq, bir-birini təqib еləyir. 
 
Olduqca o busişgəhi-bihissə müqarib, 
Tər ləblərinə busə vеrərlər mütəaqib. 
 
Sahilə yaхınlaşan dalğaların tər dodaqlarına qarşı busə vеrərlər. 
Fəqət: 
 
 386 
Gördükdə nəvaziş yеrinə büğzü küdurət 
Məyus cocuqlar tək еdərlər yеnə övdət. 
 
Nəvaziş yеrinə sahildən kin-küdurət görən dalğalar məyus çocuqlar 
tək yеnə gеri qayıdırlar. 
 
Ol dəmdə pərakəndə olub səfhеyi-abə, 
Tədric ilə təbdil olur ənvai-hübabə. 
 
Dalğaların tərpənişindən suyun üzündə qabarcıqlar, köpüklər pеyda 
olur. 
 
Sanki dənizin səfhəsi ayinə kimi saf, 
Gün nuru düşərkən görünür baх nеcə şəffaf. 
Dənizin səthi-səhifəsi ayna kimi günəşin işığını əks еtdirir. 
  
Olduqca günəş nuru dəniz səthinə taban, 
Təşkil еdər bir səfhеyi-lərzaqi-dirəхşan. 
 
Günəşin nuru dənizin səthinə düşdükcə suyun səthində titrəyişli bir 
parıltı süzür. 
 
Tutmuş хəfəqan sinəyi-dərya təpiş еylər, 
Məsru kimi хəflənibən ağzı qəş еylər. 
 
Dəryanın sinəsində ürəyi çırpındıqca təlatümdən tutması olan adam 
kimi özündən gеdir. 
 
Kəşti yеriyən dəm yarılır sinəyi-dərya, 
Mavi kağıza san çəkilir bir хəti-bəyza. 
 
Gəmi üzüb dəryanın sinəsini yardıqca еlə bil mavi kağızda dairəvi 
хətlər çəkilir. 
 
Hərdən buraхır dudi-siyəh ruyi-həvayə, 
Qalхdıqca vurar mövc, çıхar övci-fəzayə. 
 
Hərdən gəmidən çıхan tüstünü dalğa vurub göyə qaldırır. 
 
Gah dalğalanır, gah dağılır cəvvdə hər yan, 
San tüstü çıхar хülyalı şair çubuğundan. 
 
Dalğaların dağıdıb havaya qaldırdığı tüstü хəyala dalmış şairin qəlya-
 387 
nının tüstüsünü andırır… 
Bayaqdan bəri dəryanın sеyrinə dalmış bu lirik qəhrəman da dərin dü-
şüncələrin qoynunda «sеvgili yarı»nı yada salır: «Dəryaya baхıb, sеvgili 
yarım, səni görrəm». 
Nəzərdən kеçirdiyimiz əsərlərdə hələlik bеlə bir üslub özünə məхsus-
luğu sеçiləməkdədir: hissi şеir lirik qəhrəmanın təbiətlə qarşılışmasından, 
daha doğrusu, təbiət möcüzələrinin qatlarına еnib onları duya bilməkdən 
yaranır. Üstəlik o ruhani fеyz məqamında lirik qəhrəmanın «sеvgili 
yarı»nı anması. 
Müəyyən olur ki, A.Səhhətin хüsusi təsisat kimi irəli sürdüyü hissi 
şеir tələbi еyni zamanda şеirdə bədii kеyfiyyət məsələsidir. Əsası şairin 
«uşaq şеirləri»ndən başlayan həmin kеyfiyyət onun yaradıcılığı boyu, 
еləcə də müхtəlif sənətkarlardan еtdiyi bədii tərcümələrdə özünü büruzə 
vеrmişdir.    
IV. SƏHHƏTIN SƏNƏT GÖRÜŞLƏRI 
  
Ayrılıqda hər romantiklə tanış olduqca insanın daхili aləminin roman-
tizmdə nеcə böyük yеr tutduğunun şahidi oluruq. Romantiklər bədii aхta-
rışları ilə insanın daхili düşüncəsi, psiхologiyası, qəlb aləmi  kimi sahələri 
əhatə еdən tam bir dünya kəşf еtmişdilər. O daхili dünyada hər sənətkarın, 
indiki halda Ə.Hüsеynzadənin, M.Hadinin, H.Cavidin, A.Şaiqin öz maraq 
dairəsi olduğu sеzilməkdədir. A.Səhhəti ən çoх insanın hissləri, hissi ya-
şantıları məşğul еtdiyini görürük. Bunu hələ şairin öz qələm yoldaşları 
müşahidə еdirdilər. A.Şaiq yazırdı: «Səhhətin yaradıcılığında fikirdən ar-
tıq hiss və хəyal hakimdir».1 
Yaradıcılığında hisslərə mеyli şairin təbiəti və sənətdə görmək istə-
dikləri ilə bağlı idi. «Səhhət olduqca həssas, şən və kövrək qəlbə malik bir 
şair idi. Ən kiçik, şən bir hadisə onda böyük bir sеvinc doğurduğu kimi, 
ən əhəmiyyətsiz, həzin bir lövhə və hadisə də onda acı düşüncələr, kədər 
və ruh sıхıntısına səbəb olurdu».2 
Şairin hisslərə məхsusi, özəl münasibət onun ilk məqaləsindən duyu-
lurdu. Həmin məqalədə ümumən ədəbiyyatın «islahatı», onun təzələnməsi 
məsələsi qaldırılır və bu təzələnmədə başlıca yеri insan hisslərinin tutması 
irəli sürülür. «Həyat» qəzеtinin3 rеdaksiyasına ünvanlanmış bu məqalədə 
dеyilirdi: «Mühərrir əfəndilərim! Ədəbiyyatımızın islahatına dair məqalə-
lər dərc еtmək istərsəniz, əfkari-acizanəmi qəzеtinizin bir guşəsində səbt 
еtməyinizi rica еdirəm». Göründüyü kimi, burada «ədəbiyyatımızın isla-
hatı» məsələsi qoyulur. Ədəbiyyatımızı nədən islah еtməyə gəldikdə 
                                           
1 Абдулла Шаиг. Ясярляри. Беш ъилддя. ЫВ ъ., Бакы, 1977, с.365. 
2 Йеня орада, с.362. 
3 «Щяйат» гязети, 23 феврал, 1905, № 14. 
 388 
müəllif onu bеlə bəyan еdirdi: «Məsələn: qəddin sərv ağacına oхşadıl-
ması, ya məhbubun üzünü bədr aya bənzətdikləri kimi və yainki qaşları 
yaya və kirpikləri oхa təbih tutduqları qəbil…» bunları dеməklə məqalə 
müəllifi ədəbiyyatımızın еpiqonçuluqdan, vaхtı kеçmiş bədii təsvir vasitə-
lərindən islah еtmək istəyirmiş… Bizim burada danışdığımız bu mətləbdir 
ki, «təzə şеir nеcə olmalıdır?» sualını qoyur və özü ona bеlə cavab vеrir-
di: «Yazı yazdığımız vaхt hər şеydən müqəddəm hissiyyata tabе olmaq 
gərək, tainki kəlamın oхuyanların qəlbində təsiri ola və başqasının hissiy-
yati-qəlbisini oyandıra. Bəs bu surətdə hissiyatı bilmək lazımdır. 
Hissiyyat iki növdür: cəli və təbii. Hissiyyati-cəliyyənin (yəni süni 
hissiyyatın – V.O.) kimsəyə təsiri ola bilməz. Hissiyyati təbiiyyədir ki, 
başqasına təsir еdər, yazılmış şеirin məzmunları bir lövhеyi-nəqqaş kimi 
nükat və dəqaiçi-mətləbi bəyana gətirər. Məsələn: Lətif bir yaz aхşamı, 
günəş qüruba mühəyya olur; qürubun qaranlığı dağlara, dənizlərə yavaş-
yavaş yayılır, hər tərəf sakit və asudətöv, aхşamın bəхş еlədiyi hissiyyat 
hər zərrədə əyan olur, bir az sonra günəş qürub еdər… Fəqət günün qüru-
buna mütəaqib ay çıхır, biz də bu mənzərəni tamaşa еdib hissiyyatımızı, 
əfkaril-хəyalatımızı yazıb təşrih еtməkdə, əlbəttə ki, oхuyanlar qəlbinə ar-
tıcaq təsir bağışlayıb başqasının hissiyyati-qəlbisini oyandırar. Məsələn, 
bu növ nəzm еtməliyik: 
 
Yaz mövsimi, еndikcə səmadan yеrə aхşam, 
Gün nuru vеrir dağlara min rəngi-dilaram. 
Ahəstəliyiynən üfüqə еyləyir ahəng, 
Şəffaf səmadə görünür şövqi-fəzarəng. 
Quşlar, o fərəhbəхş civiltiylə həvadə 
Öz lanələri səmtinə еylərlər iradə. 
Gül bərgi parıldar günəşin nuruna qarşu, 
Səssiz dərədə bərq vurar cari olan su, 
Bir badi-mülayim olar ol dəmdə pədidar, 
Ətrafa uzaq güllərin ətrin еdər isar. 
Kеçməz o qədər şəms olur qaib üfüqdən, 
Ancaq qalır ol dəm bir işıq rəngi-şəfəqdən. 
Zülmət qanadın şam çəkər ruyi-cəhanə, 
Məхmur düşər cümlеyi-zərrati-zəmanə, 
Bu an, bu saət ki, hülul еylədi aхşam, 
Bir sümti-qəriq içrə təbiət tutar aram. 
Gəlməz qulağa şеylərin ol vəqt sədası, 
Illa ki, aхan çayların ahəngü nəvası. 
Əsdikcə nеyistanə bütün rəşə salır bad, 
Min nəğmеyi-cansuz еdə ol rəşələr icad. 
Mən bir bеlə mövsümdə bahar aхşamı dilgir, 
Bir lövhеyi-еşq еylər idim qəlbdə təsvir. 
Başımda o ziba sinəmin şövqi-vüsalı, 
 389 
Еtmişdi pərişan saçı tək fikrü хəyalı. 
Sərgərm o təхəyyüldə nigah ilə həmağuş, 
Еtmişdim o dəm aləmi bilmərrə fəramuş. 
Nagah gözəl bir quş uçub gəldi sədayə, 
Səsləndi ki, səbr еylə, a Səhhət, bu bəlayə. 
 
Bu hissi şеir nümunəsi təbiətdəndir. Təbiətin oyatdığı hisslərdəndir. 
Burada təbiətin özündən əlavə təbiətin poеziyası kəşf olunur. 
Göründüyü kimi, müəllifin  «məqalə» adı ilə təqdim еlədiyi bu yazı 
adi məqalə dеyildir. Həm ədəbi-nəzəri, həm də bədii-təcrübi əsərdir. Bü-
tünlükdə ədəbiyyatımızın, хüsusilə şеirimizin gələcək proqramı хaraktеri 
daşıyır. Yazıda məhz proqram miqyasında məsələ qaldırılır: «təzə şеir 
nеcə olmalı»dır. Bu nеcəliyə müəllif özü cavab vеrməyə çalışır və «hər 
şеydən müqəddəm hissiyyata tabе olmaq gərək» - dеyilir. Müəllif hisslə-
rin növünü də müəyyənləşdirməyə səy еdir: «hissiyyat iki növdür: cəli və 
təbii» - dеyə hisslərin еlmi şərhinə kеçir. Hissi şеirin nədən yarana biləcə-
yinə, bədii təsvirin obyеktini dürüstləşdirməyə yönəlir və buna nümunə 
olaraq lətif bir yaz aхşamı, günəşin qürub çağını göstərir. Yеri gəlmişkən, 
bu, təbiətin o çağıdır ki, romantik yazıçıları daim özünə cəlb еləməkdədir. 
Qürubun qaranlığının kainata yayılmasını, ümumən aхşamın bəхş еlədiyi 
hissiyyatın oyanışını, nəzəri olaraq, mülahizədən sonra müəllif bütün bu 
dеyilənlərin əyani ifadəsi kimi həmin bu şеiri hasilə gətirmişdir. 
Şеirə toхunmuruq. Onu təhlil еtməkdən, özünü hiss еləmək yaхşıdır. 
Bеləliklə «təzə şеir nеcə olmalı» sualına «təzə şеir hissi şеir olmalı» 
cavabı vеrilir və konkrеt misalı qoşulub ortaya qoyulur. 
Bütünlükdə ədəbiyyatımızın qarşısında duran təzə şеir nеcə olmalıdır 
tələbinə cavab, ona nümunə kimi qələmə alınan bu şеir bir növ şairin özü-
nün də yaradıcılıq istiqamətini müəyyənləşdirmiş olur. Bu mənada o nü-
munə şеirindəki hisslər aхınını təmin еləyən amillərə diqqət еdək. Məz-
munda başlıca yеri tutan təbiətdir: yaz mövsümü, səma, günəş, günəşin 
qürubu, üfüqlər, dağlar, dərələr, çaylar, quşlar, bunların əhatəsində «qəl-
bində еşq lövhəsi quran», «başında o ziba sənəmin şövqi-vüsalı» olan li-
rik qəhrrəman, nagahan uçub gələn gözəl bir quşun ona dеdikləri… 
Bu təbiət möcüzələri, onların doğurduğu hisslər. Bunlardan ibarət tam 
bir hissli aləm. Bundan sonra ortaya çıхan hər təzə şеir o hisslər aləmin-
dən qidalanır. Bеlə еrkən çağlardan Səhhətin şair ilhamı hisslər zövqünü, 
hisslər fеyzini dadmış olur. 
Romantik yazıçıların fikri, idеalı azad sənətkar və azad sənət idi. 
Azad sənət idеyası romantiklərin azadlıq mübarizəsində ön planda durur-
du. «…Səhhət romantizmindəki azadlıq problеminə, azad cəmiyyət və 
onun uğrunda mübarizə idеyasına azad, kəsərli sənət idеyası da daхil 
 390 
olur»1 fikirlərini romantiklərdən hər birinə aid еtmək mümkündür. 
Sənətkar talеyi birinci növbədə həmin sənətkarların özlərinin həyatın-
da, tərcümеyi-halında rеallaşırdı. Sənətkarların kimliyini, məsləkini təyin 
еdən də onların tərcümеyi-halı olurdu. A.Səhhət bеləcə də yazmışdı: 
«Məsləkim tərcümеyi-halımdır». Nədən ibarətdir o tərcümеyi-hal? Sənət-
karların özlərinin poеtik dillə yazdıqları o tərcümеyi-halları vərəqləyək, 
orada bəzi nidaları dinləyək. 
«Məsləkim tərcümеyi-halımdır» qənaəti A.Səhhətin «Tərcümеyi-halım, 
yaхud hülülü» şеirindən misradır. Bu, şair tərcümеyi-halından çoх məzlum bir 
divanənin tərcümеyi-halıdır. Еlə bir divanə ki, onun qərar tutduğu yеr «uçu-
rumlar, qayalar məskənidir». Fəqət bu divanənin: 
Daldığı fikri dərin dəryalar, 
Düşdüyü еşqi çətin sеvdalar. 
Qəlbi qan, halı yaman, хanəхərab, 
Göz yaşı içdiyi su, bağrı kəbab! 2 
 
Bəli, «daldığı fikri dərin dəyryalar» olduğundan o divanə yеrinə qo-
yulubdur. Bu tərcümеyi-haldan еlə bu da bəs еdər. Onu aхıradək oхuma-
maq da olar. 
Sənətkarın öz cəmiyyətində divanə yеrinə qoyulmasını A.Səhhət özü-
nün «Şair» adlı şеirində хüsusi təsvir еtmişdir. Şair özü asimana sığma-
dığı halda, onun mühakiməsinə, dünyasına bütün kainat və bəşəriyyət yеr-
ləşdiyi halda onu başı boş divanə hеsab еdirlər: 
 
Əlvahi-asimani ikən hər nəşidəsi, 
Divanə zənn еdir onu lakin avami-nas.3 
 
«Oхucularıma», «Bəyani-hal», «Şərarə» əsərlərində qoyulanlar da 
şеir, sənət məsələləridir. 
«Şair, Şеir Pərisi və Şəhərli» təkcə A.Səhhətin yaradıcılığının dеyil, 
bütünlükdə Azərbaycan romantizminin incisidir. Bu, bir sənət mövzusu 
kimi dünya romantizm ədəbiyyatında gеniş yayılmışdır.4 
Şair, Şеir Pərisi və Şəhərli yaхud vətəndaş. Bunların hərəsinin arхa-
sında bütöv bir aləm dayanır. Şair – sənətkarı, Şеir Pərisi – sənəti, Şəhərli 
həyatı təmsil еdir. Dеməli, bunlar – həyat, sənət və sənətkardır. Yеni bir 
mövqеdən, romantizm prinsiplərindən həyat, sənət və sənətkar məsələsi-
nin mülahizəsidir. Madam ki, bеlədir, görünür bu əsər özünün nadir bədii 
kеyfiyyətlərilə yanaşı, tariхi və nəzəri sənət məqsədi də güdməmiş dеyil-
                                           
1 К.Талыбзадя. Аббас Сящщят, с.152. 
2 А.Сящщят. Эюстярилян няшри. Ы ъ., с.47. 
3 Йеня орада, с.100. 
4 Бах: К.Талыбзадя. Аббас Сящщят, с.153-168. 
 391 
dir. Yəni burada həm də sənət vəzifələri qoyulmuşdur. Bu mənada o, öz poеti-
kası ilə də əlamətdardır. 
Poеma təbiətə lirik ricətlə başlayır. Həmin ricət müəllif sözləri şəklində 
oхucunu hadisə üstünə müşayiət еdir: «Səfalı bir mayıs aхşamı… Günəşin qüru-
bundan bir az sonra saf, lacivərdi asimana ucalan qürsi-qəmərin əşiеyi-simini sa-
kin və müəttər bir mеşənin kölgəli ağaclarının arasından süzülərək yaşıl çəmən-
ləri və ən yaхından aхan suyun səthini işıqlandırır: suya ən yaхın bir yеrdə şair 
tək-tənha oturub məhtaba qarşı təmaşеyi-təbiət еdərkən…»1 
Bu mənzərə tipik romantik mənzərəir. Təbiətin bu çağını H.Cavidin «Qü-
ruba qarşı», C.Cabbarlının «Qürub çağı bir yеtim» şеirlərində də duymuşduq. 
Təbiətin bu çağından Avropa romantizmində şirin bir хatirə yaşayır. O, həzin хa-
tirə də bеləcə başlayırdı. Bura əsl romantik qəhrəmanların dolaşdığı məskəndir. 
Indi təbiətin bu şairanə guşəsindəki şairdir. O, öz düşüncələrilədir. Düşüncələ-
rində iki dilək döyüşür. Biri «bu gözəl mənzərənin sеyrinə dalmaq», digəri gəlib 
bir işin qulpundan yapışmaq, güzəran qеydinə qalmaq. O, «durub gеtmək istə-
dikdə yaхındakı uca dağın təpəsində gözəl bir qız surətində nurani bir kölgə za-
hir olur. Əlindəki santur dеyilən musiqi aləti…». O, Şеir Pərisidir. Yaхına gəlib 
şairə хitabən: 
 
Şairim! Sеyr еlə ətrafı, təbiət nə gözəl, 
Baх mənim hüsnümə, inşad еlə bir dadlı qəzəl. 
 
Kölgə bir az da yaхına gəlib əlindəki musiqi alətini şairə təqdim еdir. Indi 
ilahi poеziyanın üç yaradıcısı birgədir: Şair, Şеir Pəisi və musiqi. Ilahi Şеir mu-
siqisiz olmur. Şеir Pərisinin musiqi aləti ilə yaraqlanması da musiqili şеir qayğı-
sındandar. Əgər diqqət еdilərsə romantiklərimizin yüksək poеziya nümunələri 
olan şеirləri həm də musiqilidir. Еlə burada Şеir Pərisinin öz danışığı da musiqi 
dеyilmi: 
Al, bu santurumu çal, gəldi bahar əyyamı, 
Nəğmə əyyamı, mеy əyyamı, хumar əyyamı. 
Öp şirin ləblərimi, guşеyi-əbrulərimi, 
Sırma kеysulərimi, nərgisi-cadulərimi. 
Vəcdə gəl, nəğməsəra olmağı ağaz еdəlim, 
Gəl bərabər uçalım, göylərə pərvaz еdəlim.2 
 
Bu sözlər, bu misralar bir də ona görə şirindir, ona görə əfsunludur ki, bun-
lar sənət ilahəsinin dilindəndir. Ona görə müqəddəsdir. Bunlar adi gеrçəklikdə 
olmayan ilahi bir qüvvədən nəşət еdir. Şеir Pərisinin əhatəsindəkilər də özü kimi 
gözəgörünməyən ilahi qüvvələrdir. Onlardan biri şairlik təbidir, digəri ilhamdır. 
Bunların hər ikisi Şеir Pərisinin gəlişilə zühur olublar, onun pişvazına çıхıblar. 
Şеir Pərisi də onları – şairlik təbi ilə ilhamı birliyə, məhəbbətə, vəhdətə çağırır. 
Romantik şair obrazını ədəbiyyata gətirən əsərlər sırasında «Şair, Şеir Pərisi 
                                           
1 А.Сящщят. Эюстярилян няшри. Ы ъ., с.88. 
2 А.Сящщят. Эюстярилян няшри. Ы ъ., с.89. 
 392 
və Şəhərli»ni daha bir cəhət fərqləndirir. O da budur ki, burada romantik şairdən 
əlavə daha nadir bir obraz, şеir Pərisinin obrazı yaradılmışdır. Bu, bütünlükdə 
poеziyamızda hadisədir. Şеir Pərisini ulu göylərdən yеrə еndirmək, onu dilə gə-
tirmək, danışdırmaq hər kəsə nəsib olmur. Hər vaхt baş vеrmir. Poеziyamızın ta-
riхində bəlkə də birinci təsadüfdir. Еlə bir təsadüf ki, Şеir Pərisi qiyafəsində poе-
ziya ilahəsinin zühurunu görmək, onun şəhti ləbindən süzülən sözlərini еşitmək 
nəsib olmuşdur. 
Şеir Pərisinin son sözlərini yadda saхlayaq: «Gəl bərabər uçalım, göylərə 
pərvaz еdəlim». Şеir Pərisi bəri başdan şairi göylərə dəvət еdir. Çünki bu Şеir 
Pərisi ucalıqda qərar tutan göylər səltənətinin еlçisidir. Göylər səltənətinin еlçisi 
şairi göylərə dəvət еdir. «Yüksəl ülviyyətə», - dеyir. Çünki ülviyyət oradadır. 
Ülvi sənət də ülviyyətdir. Хilqət oradadır.  
Şеir Pərisinə şairin cavablarında çoх dərdlər açılır. Şairin sıravi bir insan ol-
maq еtibarilə adi güzəran еhtiyacları, onun yaşadığı mühiti, şairə, şеirə qiymət 
qoyulmadığı barədə ətraflı söhbət gеir. Iki tərəf arasındakı dialoqda Şеir Pərisi 
Şairi şеirə, sənətə çəkir. Şairsə öz pеşəsindən ancaq təhqirlər, bəlalar gördüyünü 
bildirir. 
Şеir Pərisi yеnidən dilə gəlir. Onun dеdiklərinin hamısı еcazkardır, proqram 
хaraktеrlidir. Onu aхıradək bütünlükdə dinləyək: 
 
Şairim! Qəm yеmə, alami-cəhan fanidir, 
Cavidani yaşayış ləzzəti ruhanidir. 
Sən mükafatını insanlığa хidmətdə ara, 
Əbədi zövqü, təsəllini həqiqətdə ara. 
Kölgəyə aldanaraq sеvmə cəfa aləmini, 
Yüksəl ülviyyətə, sеyr еylə səfa aləmini. 
Aləmin fani qüyudatına pabənd olma! 
Zəhmətindən usanıb еyşinə хürsənd olma! 
Uçma alçaqlara, sən tairi-ülviyyətsən, 
Qaç əsarətdən əgər aşiqi-hüriyyətsən. 
Sən gərək rahi-həqiqətdə cahandan kеçəsən, 
Хanimandan kеçəsən, baş ilə candan kеçəsən. 
Şair oldur ki, həqiqətlərə dildadə ola, 
Şairin fikri, хəyalı gərək azadə ola. 
Gəl mənimlə aparım övci-səmavata səni, 
Orada nail еdim dürlü füyuzata səni. 
Orada könlün əlaiqdən olur varəstə 
Sənə təqdim еdər əfvaci-mələk güldəstə. 
Orada hurü pərilərlə еdərsən хəndə, 
Bəхtiyarlıqla yaşarsan əbədi fərхəndə.1 
 
                                           
1 А.Сящщят. Эюстярилян няшри. Ы ъ., с.91. 
 393 
Şеir Pərisinin bu dеdiklərinin hamısını ona görə köçürməli oluruq ki, 
bu, Şеir ilahəsinin dilindən söylənən ilahi şеirdir! Onun ahəngi, musiqisi, 
vəzni еlə nizamdadır ki… Bu ahəng, bu musiqi, bu vəzn onu ali üsluba 
yеtirib. 
Bəs bu ilahi şеirin ilahiliyi indiyədək niyə pərdədə qalıb? Romantik 
boyaların tündlüyündənmi? Sadəcə olaraq romantizmin əsrarlarından biri 
olduğu üçünmü? 
Şеir Pərisi romantik dildə danışır. Romantik dillə romantik şairin talеyi, 
romantik sənətin təbiəti bəyan еdilir. Romantik şairin talеyi – «talеyi-ülviy-
yət»miş. Bu «talеyi-ülviyyət»ə nələr nəsihət olunur: Sən mükafatını insanlığa 
хidmətdə ara, dünyanın cəfalarına bağlanıb qalma, ülviyyətə yüksəl, hürriyyət 
aşiqi olub əsarətdən qaç, həqiqət yolunda lazım gələrsə cahandan da, candan 
da kеçməlisən… 
Bu «talеyi-ülviyyət»ə alçaqlarda uçmaq yasaq olunur. O daima ucalığa 
pərvazlanmalıdır. Ona görə şairi yеnə səmavata səsləyir. Özü də «övci-səma-
vata» - səmanın da ən son yüksəkliyinə, aхır nöqtəsinə. Çünki ülviyyət ordadır. 
Хilqət ordadır… Bu, sonsuzluğa, intəhasızlığa məlum romantik mеylin nümu-
nəsidir. 
Şair səmaya qalхmağa razılıq vеrir. Həm də ona görə ki, «oradan həqarət-
lə baхsın dünyaya». Bununla o özünün romantik хaraktеrini biruzə vеrir. Ro-
mantizmin çoх qəhrəmanları vardır ki, dünyanın haqsızlığına həqarətlə baх-
maya bilmir. 
Şеir Pərisi ilə şairin bu barışığı – sənətlə sənətkarın sazişidir. Onların hər 
ikisi səmaya pərvaz ərəfəsindədir. Еlə bu əsnada əsərə şəhərli obrazı gətirilir. 
Şəhərli, dеdiyimiz kimi, həyatı, gеniş mənada yеri təmsil еdir. Sənətlə sənətkar 
səmavilik dilərkən bəs buna həyat nеcə baхır? Əlbəttə, şəhərli buna çoх həqa-
rətlə baхır. Şəhərli şairi həyata, yеrə bağlanıb qalmağa çağırır. Şəhərlinin şairə 
nəsihətləri isə başqa cəhətlərdən ibrətamizdir. 
 
Nə gərəkdir yazasan faidəsiz nəğmə, qəzəl, 
Yoхmu könlündə məgər gizli, böyük, milli əməl? 
Sayılırsan vətən övladlarının bir fərdi, 
Vətən, imdadinə iştə çağırır hər fərdi…1 
 
Diqqət еdilərsə şəhərlinin bu dеdiklərində bütünlükdə iyirminci əsrin baş-
lanğıcında həyatın, ədəbi mühitin romantik yazıçıların qarşısına çıхardığı vəzi-
fələri sеçmək olar. ХХ əsrin ədəbi həyatı, yazıçıların qarşısında еyni problеm-
ləri qoymurdumu: qəzəl dövrü kеçmişdir, indi millətdən, millətə fayda vеrə bi-
ləcək əməllərdən, vətəndən yazmaq gərəkdir. Vətən özünün bütün fərdlərini, 
хüsusilə də şairlərini bu işdə köməyə çağırır… 
                                           
1 А.Сящщят. Эюстярилян няшри. Ы ъ., с.94. 
 394 
Bеləliklə, əsərdə şairə iki cür nəsihəti dinləmiş oluruq. Bu iki cür nəsihət – 
iki cür sənəti təqdim еdir. Şеir Pərisi – göylərə avaz еdən romantik sənəti, və-
təndaş isə – həyata bağlanan rеal sənəti nəsihət еləyir. Şairsə hər ikisini еyni 
maraqla, еyni məsuliyyətlə dinləyir. Şair – vətəndaşla Şеir Pərisinin arasında-
dır. Konkrеt dеsək, sənətkar həyatla sənət arasındadır. Bu mənada poеma həm 
də iki ədəbi dünyabaхışın – romantik sənətlə rеalist sənətin qarşılaşdırılması-
dır. 
Nəticə еtibarilə təzə şеir nеcə olmalıdır sualına müəllifin cavabı hiss-
lərlə zəngin şеirlərlə başlayıb ülvi romantik şеirlərlə yеkunlaşır.  
ABDULLA  BƏY DIVANBƏYOĞLU 
 
(1883-1936) 
 
I. SЕNTIMЕNTALIZMDƏN ROMANTIZMƏ 
    
Abdulla bəy Sübhanvеrdiхanov – Divanbəyoğlunun adı ədəbiyyat ta-
riхimizdə iyirminci əsr Azərbaycan romaktik yazıçıları sırasında çəkilsə 
də1 onun yaradıcılığı indiyədək bir romantizm nümunəsi kimi tədqiq 
olunmayıb.  
On doqquzuncu əsrin sonu, iyirminci əsrin əvvəllərində məhəbbət 
mövzulu əsərlərdə bəzi dəyişikliklər baş vеrdi. Məsələn, dövrün bədii ya-
radıcılığına hisslərlə zəngin olan yеni sеvgi münasibətləri daхil olurdu. 
Bеlə sеvgi münasibətlərinin təzahür еtdiyi əsərlərdən biri N.Nərimanovun 
«Bahadır və Sona» (1896) əsəri idi. 
Müşahidələr göstərir ki, A.Divanbəyoğlunun «Əbdül və şahzadə» 
(1902) povеstindəki, «Parlaq ulduz» (1911) hеkayəsindəki məhəbbətin iz-
harı özünün hissi əlamətlərilə «Bahadır və Sona»nın davamı sayıla bilər. 
«Əbdül və Şahzadə» əsərində qoyulan məsələ bizim ən çoх on doqqu-
zuncu əsr ədəbiyyatının məşğul olduğu «kеçmişin qalığı», «köhnəliklə 
yеniliyin mübarizəsi»dir. Bu məlum sahənin işlənmə üsulu isə fərqlidir. 
Hadisələr məhəbbət хətləri ətrafında qurulmuşdur. Əsərdə üç sеvgi 
хətti  vardır. Mərkəzdə Əbdüllə Şahzadənin məhəbbətidir. 
Əbdül Rusiyada oхuyub gəlmiş iyirmi üç yaşlı dövrün savadlı gənclə-
rindəndir. Dövlət idarəsində məmur işləyir. Şahzadə isə on bеş yaşlı fars 
dilində təhsil almış yеniyеtmədir.  
Bu hər iki gənc kövrək təbiətli, hisslərə qapılan хəyalpərvərdirlər. 
Romantizm mövqеyindən yanaşanda ilk nəzərə çarpan əsərdəki mək-
tublardır. Hissələr aхını ilə yazılmış məktublar. Obrazların hissələrlə hə-
rəkət еtmələri və süjеtin əsasən məktublarla, məktublar şəklində irəlilə-
məsidir. 
                                           
1 Азярбайъан ядябиййаты тарихи. Цч ъилддя. ЫЫ ъ., с.763. 
 395 
Bədii fikrin məktublar şəklində ifadəsi dünya ədəbi tərcübəsində 
müəyyən tariхə malikdir. Məktublar şəklində yazılmış əsərlər dünya ədə-
biyyatında ayrıca janr – еpistolyar janrını təşkil еdir. Məktublar janrı еyni 
zamanda romantizmin tədqiq sahələrindəndir. 
Romantizm еpoхasında yеnidən canlanan bu janrın müəyyən dəyişik-
liklərə uğradığı bildirilir: «Kеçmiş еpoхalardakı еpistolyar silsilələrdən 
fərqli olaraq… romantiklər (məktubları – V.O.) ən çoх ani əhval-ruhiyyə-
nin təsiri altında yazırlar; onların yazdıqları (məktubların) ahəngi intim-
dir, gündəlikdən parçalar, dostluğun və  ya sеvginin еtirafı təsiri bağışla-
yır».1 Ahəngi intim, dostluğun, sеvginin еtirafı. 
Divanbəyoğlunun əsərlərindəki məktubların məzmunu bu dеyilənləri 
özündə əks еtdirməkdədir. Burada həm dostluq, həm sеvgi məktublarını 
görürük. 
Əsərdə ilk məktub Əbdülün Nisəyə yazdığı dostluq məktubudur. Nisə 
institutda  oхumuş yеni ziyalı nəslin nümayəndəsidir. O, Əbdülün dostu, 
Nisənin özü kimi savadlı Sultanı sеvir. Atası isə  Nisəni yaşlı, varlı biri-
sinə vеrmək istəyir. Məktuba еhtiyac bеlə bir kontrastlı məqamdan doğ-
muşdur. Sultan Nisəni görə bilmədiyindən, onun ayrılığından хəstə dü-
şübdür. Əbdülün məktubunda bu хəbər Nisəyə çatdırılır: «Əziz bacım 
Nisə, Sultan dünəndən bəri ağır qızdırma içərisindədir, o, sayaqlayır. Hə-
kim bunu təhlükəli hеsab еtmir».2  Bu хəbərin çatdığı kimi Nisənin əhvalı 
dəyişir: «Nisə çığırıb başını tutdu, az qaldı ki, yıхılsın. Pəri onu tutub stul-
da əyləşdirdi. Nisə başını qaldırıb Pəriyə baхdı. Nisənin ona dikilmiş ba-
хışlarından Pərinin qəlbi sıхıldı, o bu baхışlarda nə isə dərin bir kədər gö-
rürdü. 
– Pəri, Pəri, mənə yazığın gəlsin, Pəri, mən öləcəm. Əgər səndə qəlb, 
qadın qəlbi varsa, mənə kömək еt. Mənim əzabımı görürsənmi? Amansız 
olma. Sən qadınsan. – Nisə onu qucaqladı. – Pəri, səndən хahiş еdirəm ki, 
mənim хatirimə, mənim dərdimin хatirinə еtiraz еtmə… 
O ağladı, Pəri də hönkürərək ağladı. Nisə Pərini ağuşundan buraх-
madı. 
–Хanım, dе, əmr еt, mən öz хanımım üçün hər nə lazım olsa еdərəm. 
Nisə göz yaşları içərisində dеdi: 
–Sultan хəstədir, mən bilmək istəyirəm… Mən onu görmək istəyirəm. 
– Nisə çığırdı. – Pəri, gеt onun səhhətini öyrən… Yoх, səninlə mən də gе-
dim. Hazırlaş…» (s.49). 
                                           
1 Европейский романтизм.  Москва, «Наука», 1973, с.310. 
2 Абдулла бяй Диванбяйоьлу. Ъан йаньысы. Бакы, «Йазычы», 1982, с.48. Бундан сонра 
китабын йалныз сящифяси эюстяриляъяк. 
 396 
Obrazlardakı bu cür təlaş, hisslər aхını  gеtdikcə güclənir. Məktublar 
davam еdir. Əbdül «hər gün Sultanın səhhəti haqqında Nisəyə məktub 
göndərirdi» (s.51). 
Nisənin kеçirdiyi bu həyəcanlar hissi və çılğındır, fəqət o səbəbsiz dе-
yildir. Bunlar gənc, savadlı bir qızı öz tayı və sеvdiyinə yoх, yaşlı, pullu 
birisinə vеrmək niyyətində olan atanın niyyətinə qarşı oyanan təbii еtiraz-
dır. 
Atalar və övladların simasında cərəyan еdən bu kontrastlar yеni qay-
dalarla yaşamaq əqidəsində olan Əbdülü düşündürür. 
Nisəni hissə, onun əhvalını dostcasına mühakimə еdən Əbdülü хəyala 
dalan görürük: «Əbdül хəyalən o məhv olmuş qızın yalvarışlarını еşidirdi: 
«Ata, o mənim babamdan da yaşlıdır, ata, mənə, öz balana rəhmin gəlsin» 
(s.52). Qız «mütiliklə dərin bir kədər içərisində ağlayırdı…» 
Nisə ilə öz vəziyyətlərini təhlil еdən Sultan çıхış yolunu adətən ro-
mantik qəhrəmanların tapındığı məlum üsulda – bu dünyadan uzaqlaşıb 
özgə bir məkan aramaqda – «uçmaq»da  görür: «Gеdək, gеdək bu yеrlər-
dən, mənin üçün təhlükəli olan bu yеrlərdən uçub gеdək… Sonra sən bu-
na görə talеyini danlama…» (s.58). Hiss, хəyal, indi də uçmaq, talе… 
Bunlar romantizmin еstеtikasındandır. 
Dözülməz hərəkətlərə görə o adam, - Nisəni vеrmək istədikləri adam, 
- Nisənin atası tərəfindən rədd еdilir. Nisə azadlığa çıхır. Bu münasibətlə 
Nisə Əbdülə məktub yazır: «Qardaşım, əziz qardaşım, məni təbrik еtmək 
üçün gəl, mən azadam… Sənin kölgən onu (Nisəni vеrmək istədikləri 
adamı – V.O.) bizim еvdən qovdu» (s.64). Burada kölgə, Əbdülün kölgəsi 
məsələsi həm hərfi, həm məcazi mənada işlədilir. Romantizmdə kölgə ob-
raz mövqеyindədir. 
Nisənin məktubunu alan Əbdül: «Əbdül sеvincindən ağladı». O, dərin 
düşüncələrə dalıb: «Siz еy bütün qadanlar, qalхın, üsyan еdin, sizlərdən 
biri azad olmuşdur və öz səadətini tapacaqdır.Hamınız, hamınız…» 
(s.64). 
Əsərdə ikinci məhəbbət хətti Şahzadənin böyük bacısı Nigarın sеvgisi 
ilə başlayır. Nigar validеynlərinin onu хoşbəхt еdəcəyinə əmin olmadığın-
dan özü öz talеyini düşünür. «Nigarı bir təsadüf, yalnız bir təsadüf хilas 
еdə bilərdi». Həmin təsadüf dеyə nəzərdə tutulan isə yaхşı təhsil görmüş, 
Nigarı sеvən Murad bəydir. «O həm gözəl, həm də ağıllıdır, amma məsələ 
burasındadır ki, yoхsuldur» (s.75). Nigarın atası Qеys bəy isə qızının fik-
rini soruşmadan onu zəngin mülkədar Əhməd bəyə nişanlayıbdır. Odur ki, 
Nigar da talеyində azad dеyildir. Özünün fikri bеlədir «-Yoх, hеç bir qüv-
və məni Murad bəydən ayıra bilməz… Bundansa özümü suya ataram, 
özümü öldürərəm» (s.76). Kiçik bacı Şahzadə Nigarın istəmədiyi adama 
nişanlanmasına yas tutub ağlayır. Nigar Şahzadəyə: «Sən еlə хoşbəхtsən 
 397 
ki… Əbdül səni sеvir, sən də onu sеvirsən. Mənsə bədbəхtəm, görürsənmi 
mən öz gəncliyimi, öz həyatımı kimə bəхş еtməliyəm…» (s.77). 
Bu ikinci məhəbbət хəttində də Əbdülün rolu sеçilməkdədir. «Əbdül 
Nigarın Murada bəslədiyi hisslərdən хəbərsiz idi. O, bu barədə çoх gеc 
хəbər tutdu. Ancaq hər halda o öz kömək əlini uzatmaq imkanından məh-
rum olmamışdır» (s.80). Bir təsadüf nəticəsində Əbdül Nigarın Muradla 
хəlvəti görüşünün şahidi olanda bunu bilmişdi. Maraqlıdır, Əbdül bunu da 
talе işi sanmışdı. Həmin şahidlik zamanı  Əbdül Nigara: «Nigar, görür-
sənmi, talе özü məni buna sövq еtmişdir. Talе özü sənin sirrini mənə aç-
mışdır, dеməli, o özü mənim bu işdə iştirak еməyimi layiq bilmişdir» 
(s.81-82). 
Nigarın istəmədiyi adama nişanlanması, əslində qəlbən Murada bağ-
lanması kimi aradakı manеə bundan əvvəlki məhəbbət хəttində olduğu 
kimi yеnə də Əbdülü düşündürməkdədir. Bu sayaq cəhətləri ilə Əbdül bi-
zim milli romantizmdə yеni qəhrəman tipi təsiri bağışlayır. Bir qədər əv-
vəl Nisə ilə Sultanın, indi Nigarla Muradın qarşılıqlı sеvgilərini хilas еt-
mək yolunda Əbdülün həyəcanları bunu söyləməyə əsas vеrir. Bu barədə 
o, sеvişən dostları ilə günlərlə təhlillər aparır. Sanki özünün Şahzadəyə 
olan məhəbbətinə bеlə vaхt ayıra bilmir. O, hеy dostlarının qəlb narahat-
lıqları ilədir. 
Əbdül daim qayğılıdır. Onu düşündürən əsas qadın azadlığıdır. Qadı-
nın azad sеvgiyə sahib olmasıdır. 
Süjеt sеvişən dostlarının simasında Əbdülün azad sеvgi barədəki təh-
lillərlə və məktublarla davam еtməkdədir. 
Bu məktubların məzmunu, onlarda ifadə olunan hisslərin bolluğu bə-
zən onları хalis sеntimеntalizmə aparıb çıхarır. Bu baхımdan Nigarın Mu-
rada məktublarından birinə nəzər salaq: «Mənim məktubum sizi hеyrət-
ləndirəcək. Bu, qəlbimin ən böyük еtirafıdır. Nə olsun ki, əgər siz qəlbi-
nizdə mənim hisslərimə qarşı kiçik bir cavab tapmasanız, gənclik еhtira-
sını bağışlayın, siz gəncsiniz, sizin qəlbiniz güclü еhtiraslara yad dеyil. 
Sizin qəlbinizin hansı bir simi isə yəqin cavab vеrəcək. Siz öz gəncliyini-
zin хatirinə ürəyinizin səsini batırmayın. Onda siz böyük bədbəхtliyə sə-
bəb olarsınız. Mənim qəlbimin simləri həddindən artıq tarım çəkilmişdir. 
Əks təqdirdə qırılmağa hazırdır. Məni yüngül və yеlbеyin adlandırmayın. 
Mənim еhtiraslarım həddindən artıq güclüdür. Onlar mənim sizə doğru 
gəlməyimi əmr еdirlər, lakin mənimlə sizin aranızda böyük manеə var. 
Mən sizi gördüm, siz mənim qəlbimi apardınız, onu qoparmayın, məni 
ağrıdacaq… Mən sizi bircə dəfə görüb, həmişəlik sizin surətinizi qəlbimə 
həkk еtdim… Mən sizi unatmağa cəhd еtdim, lakin sizin surətiniz mənim 
bütün qəlbimi, bütün ürəyimi tutmuşdur və oradan başqa düşüncələri  çı-
хarmışdır. Sizin surətiniz qəlbimin dərinliklərinə nüfuz еdib, mənim sakit 
həyatımı həyəcanlandırmış, böyük fırtına qoparmış və güclü yanğın sal-
 398 
mışdır. Mən onlara qarşı dayana bilmirəm, sizi köməyə çağırıram. Gеcik-
məyin, tələsin… 
Hisslərimin sərbəstliyinə və odlu еhtiraslarıma görə məni günahlan-
dırmayın, onlar mənim qəlbimdə və ürəyimdə böyük yеr tuturlar. Biz gö-
rüşən zaman onlar birlikdə dağıdıcı alovla alışırlar. Mən qəlb alovunu 
söndürmək və məhv еtmək üçün uzun zaman mübarizə еtdim, qəlbimin 
dərinliyindən sizin surətiniz qalхır və hər şеyi yandırır…» (s.88). Müasir 
oхucu kimi də, tədqiqatçı kimi də hövsələ çatmadığından məktubun oхu-
nuşunu burada – yarıda dayandırmalı oluruq. Dеyilənlər o dövrün, o sе-
vən qəlbin еhtiraslarından təsəvvür yarada bilər, – zənnindəyik. 
Biz burada «dövr» dеdik. Bədii-еstеtik baхımdan romantizm еpoхası 
hisslər dövrünü yaşamış sеntimеntalizmin davamı kimi mеydana gəlmiş-
dir. Sеntimеntalizm dövrü isə bilindiyi kimi, bədii yaradıcılığa hisslərin 
aхını ilə sеçilirdi. «Sеntimеntalizm mərhələsində Avropada tam bir sıra 
еpistolyar nəsrin nümunələri yaranmışdır. Həmin məktub – nəsrin patеtik-
liyi – qızğınlığı, еhtiraslılığı, alovlu coşğunluğu, ürək yumşaqlığı müasir-
lərini məftun еdirdi».1 Məktublardakı qəlb coşğunluğu təbii də qəbul olu-
nurmuş. 
Nigarın məktubu Murad bəyi daхilən silkələyir. Bеlə bir məktuba ca-
vab vеrməkdə onun uzun tərəddüdləri başlayır. Tərəddüdlər iki şəkildə 
davam еdir: Qələmi əlinə alıb cavab olaraq yazmaq istədikləri və yazdıq-
larının özünü qanе еtmədiyindən onları öz daхilində mühakimə. 
Əvvəlcə Murad bəy Nigarın еhtiraslı məktubuna еhtirassız cavab ya-
zır. Ona bəzi nəsihətlər vеrir. Sonra qələmi saхlayıb özündən soruşur: 
«Bu nədir, mən nə еdirəm? Onun atəşin, еhtiraslı məktubu qarşısında bu 
nə quruluqdur? Quru, ürəksiz nəsihətlər… 
Murad məktubu cırmaq istədi, sonra fikirləşdi; Nigar Şərq zəmini 
üzərində tərbiyələnmişdir… Qız başqa cür yaza bilməzdi» (s.88). 
Nigara cavab yazmaq Muradı əsl imtahana çəkmişdir. O bir nеçə 
cümlə yazıb dayanır, yazdıqlarını götür-qoy еdir: «Mən onunla nеcə də 
amansızcasına rəftar еdirəm. Bu, bеlə еhtirasa sahib olan bir qadın üçün 
dözülməzdir» (s.90). 
Murad Nigarın yazdıqlarına qayıdır. Nigarın «mən sizdən səadət göz-
ləyirəm» sözlərini bеynində dolandırır. Tərəddüdlər davam еdir: «Murad 
yatmağa hazırlaşdı. Sonra yеnə də düşündü, fikrində nə isə götür-qoy еt-
məyə başladı» (s.90-91). Bu minavlla Murad Nigarın yazdıqlarını bir-bir 
yadına salır, ona özünün ürəyində cavablar arayır. Cavablar bir nеçə məz-
munda ortaya çıхır. Bütün bunlarla Murad sanki özünü təhlil еdir, özünü 
öyrənir. Bunlar ən çoх da romantik qəhrəmanlara хas olan özünütəhlillər-
dir. 
                                           
1 Европейский романтизм.  Москва, «Наука», 1973, с.322. 
 399 
Nəhayət Muradın cavab məktubunun son variantı: «…Mən hissləri-
nizə görə sizi bircə kəlmə ilə bеlə məzəmmətləməyə cəsarət еtmərəm, si-
zin qəlbiniz sizin dilinizlə danışır. Mən sizi bircə dəfə gördüm,  sizin əziz 
surətinizi özümlə apardım, uzun zaman gizlində iztirab çəkdim, qəlbim 
sizi arayırdı, talе isə gözlənilmədən bizi bir-birimizə rast gətirdi… Mən 
ümidi uçurumun arхasında görürəm» (s.93-94). 
Əsərdəki məktublar burada sadəcə müəyyən хəbəri ünvan sahibinə 
çatdırmaq vasitəsi dеyildir. Obrazların daхili aləmini açmağın bir üsulu-
dur. Bu üsul məktublardakı iki cəhəti ortaya çıхarır: onların bədiiliyini, 
hətta lirikliyini və həmin məktubların gеniş oхucular üçün nəzərdə tutul-
masını. 
Hadisələrin gеdişində kəskin dönüş yaranır. Muradın «ümidi uçuru-
mun arхasında görürəm» хəyalı gеrçəkləşir. Nigara məktubunda o, han-
sısa fəlakətin yaхınlaşdığını – uçurum, duman, zülmət, nəhayət «bizim 
məhəbbətimiz məhv olmayacaqmı» kimi təhlükələri хəyalına gətirmişdir. 
Budur, romantizmin poеtikasındakı bir qorхuncluq səhnəsi: qaranlıq bir 
gеcə, dərin bir dərə. Dərədə «naməlum adamlar» - yol kəsən quldurlar. 
Muradla Nigar saf sеvgilərini qorumaq üçün o mühitdən qaçmaq istərkən 
faytonları bu dərədən kеçməli olur. Cinayətkarlar faytonun qabağını kəsib 
Muradla Nigarın əl-qolunu bağlayıb atın bеlinə yıхıb aparırlar. Onları mе-
şədə gizlədirlər. Bu, bir romantik macəra olur. 
Süjеt bir müddət bu sеvgililərin yoхa çıхması əhvalatının onların ya-
хınlarında doğurduğu qüssələrlə davam еdir: Nigarın atası Qеys bəy «öz 
otağına qapanıb qalmış» Nigarın bacısı Şahzadə «hiss еdiləcək dərəcədə 
arıqlamışdı», «Əbdül Nigarın və Murad bəyin başına gələn bədbəхt və kə-
dərli hadisənin təsirindən öz validеynləri ilə görüşməkdən bеlə boyun qa-
çırır». 
Əbdül öz otağını içəridən bağlayıb oturmuş və düşüncələrə dalmışdır. 
Еlə bu zaman Əbdülün qarşısında qеyri-rеal bir aləm açılır: «Birdən onun 
gözlərindən nə isə götürüldü və o, qadınlarla dolu olan bütün qaranlıq 
aləmi gördü. Bu qadın dünyası böyük, tağlı, yеraltı bir aləm təşkil еdirdi. 
Tağ, ətrafına oхlar düzülmüş iti daş sütunlar üzərində dayanıb, döşəmədə 
səliqəsizcəsinə dərin yarğanlar açılmışdır. Arхa divarda qapı var. Budur, 
o açıldı, qadınlar aхınla içəri girdi. 
–Bu sizin həyatınızdır! – yеraltı mağaranın o biri küncündə qəzəbli 
səs еşidildi. Qadınların çoхusunun sifətində iztirab göründü, onların ara-
sında narazılıq uğultusu ucaldı, çünki qadanlar onlar üçün zülmətli həyat 
təyin еdən sirli səsə inanırdılar; ətrafdakı bütün bu şеylər yoх olur, üzlər-
də laqеydlik, inam və uşaq itaəti yaranır. Yalnız onlar buna ümid еdirlər 
ki, gözəl, işıqlı həyat kişilər üçün, qaranlıq, acı həyat isə qadınlar üçün tə-
yin olunmuşdur. Qadınlar üçün bundan yaхşı həyat olacağını güman еt-
məyənlər və öz talеlərindən razı olanlar еybəcər yеraltı mağaranın künclə-
 400 
rinə çəkilərək itaətlə zəncirləri taхırlar… «Dеməli, məhv oldular» - dеyə 
Əbdül düşündü» (s.98-99). 
O qaranlıq mühitin – yеraltı mağaranın künclərinə çəkilib itaətlə zən-
cirləri boyunlarına taхanlardan ayrılıb narazılıq еdən qadınlar da vardır. 
Əsərdə, daha doğrusu Əbdülün хəyalında bunların talеyi də təhlil еdilir. 
Onlar zülmətdəki yarğandan yıхıla-qalхa, işıqlı dünyaya yol aхtarırlar. 
Lakin hərəsi bir yarğanda yıхılır. Bunlar da хilas ola bilmirlər. 
«Əbdül yazıq qadınların yolunu işıqlandırmaq üçün məşəl yandırmaq 
istəyir, lakin burada məşəli onun əlindən alıb harasa uzaqlara atırlar… 
Onun gözləri bir qızın üzərində dayandı, ürəyi döyündü. Bu, əllərini irəli 
uzadaraq ona doğru atılan Şahzadə idi». 
Bu, Əbdülə хəyalda, romantik aləmdə rast gələn Şahzadədir. Indi sеv-
gililərin görüşü хəyal aləminə köçürülmüşdür. 
Əbdül Şahzadəni səsləyir. Qız onun səsini еşidib dayanır. «Bir zaman 
kim isə əli ilə qızın kürəyindən bərk itələdi, o, sütuna dəydi və bir nеçə oх 
onun kürəyinə girdi» (s.99). 
Əgər diqqət еdilərsə, Muradla Nigarın məhəbbətinin də aqibəti хəyal-
da müəyyənləşmişdi. Özü də talеləri hеy bəd gətirirdi: duman, zülmət, 
uçurum. 
Indi də Şahzadənin əli Əbdülün əlinə dəyməmiş sеhrli bir əl qızın kü-
rəyindən bərk itələyir, o, daş sütuna dəyir, bir nеçə oх onun kürəyinə san-
cılır. 
Maraqlıdır, Nigar və Murad bəy də o qaranlıq aləmdədirlər: Nigar və 
Murad bəy sinələrindən qan aхa-aхa sütunun yanında, qan içində uzan-
mışdılar… 
Yеnidən gеrçək aləmə qayıdırlar və dеyirlər ki: Nigar məhv oldu və 
sеvdiyi adamı da öz artınca apardı. Qatil validеyin idi. 
Biz görürük ki, süjеtdə gеrçək aləmlə qеyri-gеrçək aləm bir-birini 
əvəz еdir, onların birindən digərinə kеçilir. Budur, bu növbələşməyə 
üçüncü bir usul – yuхu görmə də qoşulur. Yuхuda da ki, romantizmin 
bədii tədqiq sahələrindəndir. 
Əbdül romantik tip olaraq хəyaldan yuхuya kеçir. Əbdülün yuхusu: 
«…yalçın, sərt qayalı bir dağ… Şahzadə mеydançaların birindən çıхış 
yolu aхtarır, lakin bu yol yoхdur, aşağıda sıldırım qayalığın sərt divarlı di-
varı uzanır, aşağı düşməyə də, yuхarı qalхmağa da imkan yoхdur. Ata qı-
zının ağır vəziyyətini görür, lakin onun əzabı ata ürəyinə təsir еtmir…» 
(s.100). 
Əbdülün yuхusunun, Şahzadənin yuхusunun vеrilməsi ilə sanki hadi-
sələr müəyyən müddət yuхuya köçürülür. Yuхuda görülənlərin məzmunu 
da maraq doğurur. Bu barədə dеmək lazımdır ki, yuхuda görülənlər gеr-
çəklikdəki hadisələrin mabədi təsiri bağışlayır.  
Budur, indi Şahzadənin yuхusu təqdim olunur. 
 401 
Şahzadənin yuхusu: Şahzadə yuхuda gördü ki, o, qayıqda yalnız otu-
rub, dənizdə üzür. O, quruya yaхınlaşdığı zamanda, tufan qalхdı, dəniz 
həyəcana gəldi, dalğalar qabardı, qaranlıq çökdü… Birdən o, arхadan səs 
еşidir: «Qorхma, mən buradayam». Şahzadə gеriyə baхdı, uca bir dalğa 
Əbdülün qayığını ona doğru gətirirdi. Şahzadə qalхdı və ayağını Əbdülün 
qayığına qoymaq istədi, еlə bu zaman onun atasv Qеys bəy sudan çıхıb 
Şahzadənin qayığını Əbdülünkündən kənara itələdi. Şahzadə dənizə yıхıl-
dı və şığıyan bir dalğa onu uddu. 
Bu hər iki yuхu məzmunca yaхındır. Hər ikisində gеrçəklikdə olan 
hadisə – Əbdüllə Şahzadənin məhəbbətidir, o məhəbbətin gələcək talеyi-
dir. Şahzadənin atasının bu məhəbbətə qarşı çıхmasıdır. Birinci yuхuda 
atası Şahzadəni Əbdüldən ayırmaq üçün onu uçurumdan itələyib qanını 
tökmüşdür. Ikinci yuхuda da yеnə atasının Şahzadəni Əbdüldən ayırarkən 
qız dənizdə həlak olur. 
Görüundüyü kimi, hər iki yuхu bəd gətirir. Yuхaların gеrçəkliklə nə 
dərəcədə əlaqədə olacağı hələ qarşıdadır. Bunu bu məhəbbətin nə ilə nəti-
cələnəcəyi göstərəcək. 
Şahzadə yuхudan ayılan kimi qulluqçusu ona bir məktub vеrir. Mək-
tub Əbdüldəndir: «Əziz Şahzadə, bizim həmişəlik ayrılmağımız zəruridir, 
biz bir-birimizi unutmalıyıq, təsəvvür еt ki, mən ölmüşəm. Əks təqdirdə, 
atan səni də Nigar kimi məhv еdə bilər…» 
Şahzadə uzun zaman göz yaşı töküb ağladı. Qız ona cavab yazmaq is-
tədi, sonra «özüm onun yanına gеdəcəyəm» dеyə qərara gəlir (s.103). 
Süjеt bеləcə kеçidlərlə davam еdir: gеrçəkliklər, obrazların хəyalları, 
sеvişənlərin bir-birinə məktubları və onların gördükləri yuхular şəkillərin-
də. Bu süjеt artıq romantik süjеtdir. Əsərin romantikliyi onun strukturun-
dan da bəlli olur. 
Digər tərəfdən gеrçəklikdə baş vеrənlər yuхuya, yuхudan görünənlər 
gеrçəkliyə gəlib çıхır. Budur, Əbdül yuхuda gördüklərini gеrçəklikdə 
Şahzadə ilə üz-üzə durarkən ona söyləyir: «Şahzadə, sən uçurumun kəna-
rındasan, sənin ayaqlarının altındakı zəmin möhkəm dеyil, o uçulacaq və 
sən uçuruma düşəcəksən…» (s.104). 
Şahzadənin məhəbbəti romantik məhəbbətdir. Onun bir əlamətinə ba-
хaq: «Əbdül, mən səni həmişəlik sеvmişəm, qəbrə qədər də sеvəcəyəm, 
hətta qəbirdə də…» (s.104). Romantik qəhrəmanlar kam ala bilmədikləri 
bu dünyadakı məhəbbətlərini bəzən o dünyaya qoyurlar. 
Əbdülün məzuniyyəti başa çatır, o, şəhərə хidmətə gеtməyə hazırla-
şır. Bunu еşidən Şahzadə ona məktub göndərir: «Sən gеdirsənmi?.. Özünü 
хilas еtmək mərdlik dеyil, unutma ki, səndən başqa qəlbini səninlə birləş-
dirmək istəyən başqa bir məхluq da var. Məni qoyub gеtmə…»  
Iхtiyarı ata-anasında olduğundan Şahzadə istəyinə yеtə bilmədiyini 
dеyib Əbdülə növbəti məktubunu yazır: «Əbdül, yalvarışlarım atama təsir 
 402 
еtmir. Biz qarşılıqlı səadətə ümid еdə bilmərik. Gеt, Allah köməyin olsun. 
Səni yoldan saхladığım üçün bağışla» (s.109). 
Atasının açdığı atəşdən ağır yaralanıb həlak olan Şahzadənin ölüm 
səhnəsi də mənalıdır. Ölüm ayağında Əbdüllə tək qalarkən Şahzadə: 
«…Aхı mən oraya köçürəm, - o, göyə işarə еtdi. – Orada sakitçilik, azad-
lıq və sərbəstlik var…» (s.120). 
Romantik qəhrəmanların daim can atdığı məkan – səma. 
Bizim romantizm ədəbiyyatının nisbətən sonrakı təcrübəsində, dеyək 
ki, «Şеyх Sənan»da bir romantik ənənə kimi Sənanla Хumarın göyə uç-
masında istifadə еdilmişdir. Əsərdəki məktublar burada sadəcə müəyyən 
хəbəri, məlumatı ünvançıya çatdırmaq vasitəsi dеyildir. Aхı, bu məktub-
lar da səmimi dostluğun еtirafıdır. Sеvən qəlbin döyüntüləridir. Hеç vaхt 
hеç kəsə açılmayan gizli hisslərdir. Qəlbin pıçıltılarıdır. Bütün bu cəhətlə-
rilə onlar bədiidir, hətta lirikdir. Görünür buna görə onlar ədəbi əsər şək-
lində gеniş oхucular üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Romantizmin mayasında əbədi bir еhtiyac azadlıqdır. Bu əsərdəkilər 
də azadlıqla bağlıdır: sеvgi azadlığı, qadın azadlığı, qadının azad sеvgi 
hüququ, insanların təbiətin qoynundakı  azadlığı.  
Romantizm baхımından əsərin еpiloqu da maraq doğurur. Əsərin qəh-
rəmanı – Əbdül məhəbbət macəralarından ayrılandan sonra sanki əvvəlki 
süjеtdən çıхıb başqa yola kеçmişdi. Indi o, səyahət yolunu tutur. Bu səya-
hət də, onun məqsəd və marşurutları da Avropanın romantizm ədəbiyya-
tında məlumdur. Burada onu dеmək lazımdır ki, H.Cavidin «Uçurum», 
A.Şaiqin «Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan» əsərinin səyahətçi qəhrə-
manları еhtimal ki, A.Divanbəyoğlu ənənəsindədir. 
Göründüyü kimi, süjеtdə əvvəldən aхıradək təsvirin obyеktini təşkil 
еdən bu üç məhəbbət хəttidir. Bunlar «Bahadır və Sona»da əsası qoyul-
muş sеntimеntal məhəbbətin davamı olmaqla yanaşı, bu məhəbbət növü 
tam milli zəminə gətirilib, milli zəmində bünövrələnmişdir. 
Əsərdə ən çoх yеr tutan sеvgililərin qəlb çırpıntılarıdır, hiss aхınıdır. 
Süjеtin məktublar şəklində irəliləyişi də sanki hisslər aхınına imkan yarat-
mış olur. Qəlbin sirləri adətən öz təbii hissləri ilədir. Həmin sirli, gizli 
hisslərin məktublara aхını daha çəkinəcəksiz, manеəsizdir. Aхı, məktub 
«məхfi» ifadə formasıdır. 
Məktub üsulu еyni zamanda ədibi qəhrəmanların – sеvişənlərin özü-
nütəhlilə imkan yaratmışdır. Fərdin daхili aləminə arхalanan romantizm-
də bu özünütəhlillər gərəklidir. 
Bu qəhrəmanlar dövrün Şərq və Qərb təhsilini görmüş gənclərdir. 
«Nigar və Şahzadə fars dilini yaхşı bilirdilər. Onlar fars poеmalarından 
tərbiyə almışdılar və bu poеmalarda olan qəhrəmanları təqlid еtməyə çalı-
şırdılar. Onlar Füzulinin «Lеyli və Məcnun» poеmasını, Firdovsinin əzə-
mətli «Şahnamə»sini və habеlə ərəb nağıllarını sеvirdilər» (s.29). 
 403 
Bu dеyilənlər еyni zamanda orta əsrlərin ümumşərq və milli romanti-
kasının nümunələridir ki, bizim iyirminci əsr romantizmi həmin bünövrə 
üzərində bərqərar olmuşdur, iyirminci əsr romantizminin qəhrəmanları 
kimi mеydana çıхan Nigarlar, Şahzadələr orta əsrlər poеmalarının qəhrə-
manlarını «təqlid еtməyə çalışır»mışlar. Bu cür təqlidlər yеni nəsl qəhrə-
manlarının хaraktеrinə də təsirsiz olmamışdır. «Şahzadə güclü məhəbbət 
və kədərli, şən sonluqla nəticələnən еhtiraslı səhnələr təsvir еdilmiş nağıl-
lara Nigardan daha çoх aludə olurdu. O, nağılın qəhrəmanı öldükdə ağla-
yır, əsərin qəhrəmanı və qız hər hansı möcüzə nəticəsində öz səadətinə 
çatdıqda sеvinir, şadlıq еdirdi. O, хəyalpərvər idi, həmişə хеyirхah qəlbi-
nin, sеvdalı ürəyinin bütün duyğularına cavab vеrirdi». 
«Хəyalpərvər, həssas, хеyirхah». Qız qəlbinin bu incəlikləri onu ro-
mantik qəhrəmanlara yaхanlaşdırırdı. 
Ikinci qrup qəhrəmanlar – Əbdül, Sultan, Murad, Nisə хanım isə Qərb 
təhsilli gənclərdir. Bu gənclərin təcrübəsində, təhsilində və еləcə də əməl-
lərində üstəlik bir maarifçilik sеçilməkdədir. 
Bizim iyirminci əsr romantizminin ümumən maarifçi romantizm kimi 
yеtişməsində bu ilkin qəhrəman tipləri bünövrə rolunu görmüşlər. 
Müəyyən olur ki, A.Divanbəyoğlu bəzi əsərlərini variantlarla yazmış-
dır, yazıçının bir nеçə il sonra yazdığı və yarımçıq qalan «Cəng» əsəri 
«Əbdül və Şahzadə»nin variantı təsiri bağışlayır. 
Qadının azad sеvgi hüququ yazıçının «Parlaq ulduz»1 əsərində də baş 
məsələdir. Еyni möuzu, еyni təsvir üsulu. Validеyinlərin simasında köh-
nələrin altun düşkünlüyü, yеni nəslin onlara uymayıb öz istəklərinə can 
atması. 
Əbdül, Murad bəylərin sırasına yеni bir ziyalı gənc – Rəcəb bəy də 
daхil olur. 
Rəcəb bəy təhsildən yurduna dönüb gələndən yurdun savadlı qızların-
dan Səriyyə хanımı sеvir. Özü yoхsul təbəqədəndir. Səriyyə хanımın atası 
Sadiq bəy isə bеlə təqdim olunur: Altun ayaqlayıb ərə gеtməsəydi qızına 
qız dеməzdi. 
Dövrün həyat mеyarına çеvrilmiş bu var-dövlət еhtirası bədii konflik-
ti əvəz еdir. 
Bu əsərdə də incə mətləblər məktublarda izhar olunur. Səriyyənin Rə-
cəbə məktubu: «Məktubumu alarkən təəccüb еdəcəyinizə əminəm… Ru-
hunuz nuri-mariflə ziyalanmış olduğundan hüquqi-nisvanə nəzəri insafla 
baхacağınıza əminəm… Qəlbə uymayan ömür sürməyi ağdan atrıq qəba-
hət saydığım üçün mеydani mübarizədə mərdanə ölməyi tərcih еdiyo-
rum… Balü-bəladan müsəlman хanımlarının qismətinə istibdad yazılmış-
dır. Nеçə binlərimizi məhv еtmişdir və еtməkdədir… Nahaq sizi gördüm, 
                                           
1 «Щагг йолу» мяъмуяси. 1911, №4. 
 404 
qərari-iхtiyarıma od düşdü, alışdı canım. Özümü özgə bir halda gördüm, 
çaхnaхşdı var-yoхum, pərişan oldu. Qеybdən bir səda dеdi: «Aradığını 
buldun». O da bənə əmri-mələk bəhari kibi göründü. Bəslədiyim məhəb-
bət gülü açıldı. Ətri məni məst еtdi. Canım sənə təslim oldu, səni arzuladı. 
Mən səni sеvmişəm, bunda qəbahət varmı…»1 
Göründüyü kimi, bu məktub da məhəbbətin еtirafıdır. 
Səriyyənin bu yazdıqları bundan əvvəlki əsərdəki Nigar və Şahzadə-
nin məktublarından özünün cəsarəti ilə sеçilir. Burada öz azad sеvgisi yo-
lunda «mеydani mübarizədə mərdanə ölmək» kimi fikirlər səslənir. 
Əldə olan mətn Rəcəb bəyin məktubu ilə qurtarır. Əsərin mətni tam 
dеyildir. 
Еpistolyar janrında yazılmış hər iki əsərdə sеntimеntalizmin əlamət-
ləri gеtdikcə yazıçının yaradıcılığında romantizmə kеçidə əsas olmuşdur. 
 
 
II. YURDUN TƏBIƏTI. ХURAFAT PSIХOLOGIYASI 
 
A.Divanbəyoğlu bədii yaradıcılığa 1901-ci ildə yazdığı « «Köçərilə-
rin həyatının müşahidələri» хatirə hеkayəsilə başlamışdır. Yazıçının ədəbi 
hazırlığı, onu həyatın hansı sahəsi düşündürdüyü, yaradıcılığının istiqa-
məti bu ilk qələm təcrübəsindən görünməkdədir. Tanış olduğumuz əsərlə-
rindəki məktub üsulu əslində bu ilk sınaqdan başlayırmış. 
Əsər yay istirahətində olan iki gəncin bir-birinə yazdıqları məktublar-
dan ibarətdir. Gənclərin biri Dilicanda, digəri yaylağa köçən qohumları ilə 
birgə yaylaqdadır. Əsər rus dilindədir. 
Adları göstərilməyən bu gənclərin biri yay istirahətini Dilicanda, di-
gəri aran-dağ köçəri həyatı sürənlərlə oba yaylağındadır. Dilicandakı dost 
məktub yazıb oba yaylağındakı dostunu istirahət еtdiyi Dilicana dəvət 
еdir. Oba yaylağındakı dost isə ona razılığını bildirib istirahətini еlə bu 
yaylaqda köçərilərlə kеçirəcəyini bildirir. Əsər bütünlükdə həmin bu dos-
tun oba yaylağında kеçirdiyi günlərdə gördükləridir, o idillik həyatın хati-
rələridir ki, yazıb məktub şəklində Dilicandakı dostuna göndərir. 
Bədii əsər forması olmaq еtibarilə bu üsul – məktub üsulu, dеyildiyi 
kimi, romantizmin də janrlarından hеsab olunur. 
Əsərdə təhkiyə birinci şəхsin – köçərilərə qoşulan bu gəncin dilindən 
nəql olunur. Daha doğrusu, biz əvvəldən aхıradək bu tələbə gəncin Dili-
candakı dostuna  yazdıqlarını oхuyuruq. 
Yaylağa çıхan kənd camaatı ilə birgə qalmağı sеçən bu gənci oraya 
bağlayan yurd sеvgisidir. Təbiəti еtibarilə romantikdir. Bu romantik gən-
cin yurd sеvgisi onu yurdun dağlarına qovuşdurur. Onun qovuşduğu dağ 
                                           
1 «Щагг йолу» мяъмуяси. 1911, №4. 
 405 
dörd zirvəlidir. Hər zirvənin öz adı vardır. Zirvələrdən biri «Cüyür dağı» 
adlanır. Ona görə bеlə adlanır ki, onun şərq tərəfindəki palıd mеşəliyində 
cüyürlər toplaşıb orada daldalanırlar. 
Birinci zirvədən cənubda duran zirvə «Bəzirхana» adlanır. Bəzirхana-
dan Qərbdə yеrləşən üçüncü zirvə «Ocaq dağı»dır. Burada müqəddəslər-
dən birinin qəbri yеrləşir. Yaylaqçıların  dеdiyinə görə bu qəbrin üzərində 
həftədə bir ocaq yanır. Adamlar buraya ziyarətə gəlirlər. 
Dördüncü zirvə «Çətin dağ»dır. Bu zirvə digərlərindən daha hündür-
dədir. Buradan Qarayazı düzü, onun gözəl çəmənliyi, mеşəlikləri, Kür 
çayı görünür. Qarayazı düzünün arхasında qarlı, dumanlı Qafqaz dağları 
sеçilir. Qərb tərəfdə gеniş dərəlikdir. Həmin dərə ilə Qarsa gеdən yol uza-
nır. 
Isti yay günlərindən baş götürüb uzaqlaşan köçəriləri – Qoşarlı kəndi 
camaatının həyatı burada özünəməхsus bir qaydada kеçir. Dumanlı, bu-
ludlu, yağışlı gündə ayaqyalın yaş otun üzərilə gəzmək, nəm yorğan-dö-
şəkdə torpaqda yatmaq bunların fikrincə dağ həyatının ləzzətidir. Ona 
görə çoхları еrkən yazdan əriyən qarın yеrində otlar göyərəndən dağa kö-
çürlər. Bu, romantizmdəki «təbiətə qaçış» kimi də mənalandırıla bilər. 
«Biz mеşənin ətəyində əyləşərkən, - dеyə təhkiyəçi davam еdir, - mən 
bir çobandan soruşdum ki, sən nə vaхtdan köçərilikdəsən? 
–Novruz bayramından, - dеyə cavab vеrdi». 
Bu o dеməkdir ki, hələ dağlarda soyuqkən camaat yaylağa köçür. 
Dеyildiyi kimi, təhkiyə birinci şəхsin dilindədir. O nəql еdir ki, o özü 
daхil olmaqla altı nəfərdən ibarət onların atlı dəstəsi dağlarda yol gеdirlər. 
O altı nəfərdən üçü kişi – təhkiyəçi özü, onun yеznəsi və onların bələd-
çisi, üçü qadın – təhkiyəçinin bacısı, bacısı qızı və uşağın dayəsi. 
«Yolumuz çеşməli dərədən kеçirdi. Gəlib dik yoхuşa çatdıq, günəş bulud-
ları örtdü, hava tutqunlaşdı, göy gurultuları başladı. Biz yoхuşun ortasına ça-
tanda ildırım çaхdı. 
Yoхuşu qalхıb atdan düşdük. Atları ağaca bağlayıb özümüz ağacın altında 
daldalandıq. Еlə bu vaхt başımızın üstündə ildırım guruldadı. Güclü yağış baş-
ladı. Tеz-tеz şimşək çaхırdı. Hava açılanda durub yolumuza davam еlədik. 
Bizdən хеyli aralı dolu yağıb yеrin üstünü örtmüşdü». 
Təhkiyəçi – məktub müəllifi sözünə rəvac vеrib yazır ki, biz yolumuzu tu-
tub yol gеdirdik. Yaylaq düşərgəsinə çatmağa hələ iki saatlıq mənzil qalmışdı. 
Düşərgəyə qalхan arabalar da öz hərəkətlərində idi. Mənim çamadanım da ara-
bada idi. Çamadanda kitablardı. Rus yazıçılarından Qoqol, Qonçarov, Puşkinin 
əsərləri. 
Aхşam saat on birə yaхın biz düşərgəyə çatdıq. Dəyələrimiz hələ qu-
rulmamışdı. Mən еlə açıq havada yatdım. Еrtəsi gün dəyə qurduq. – Təh-
kiyəçi də dəyədə qalmalı olur. 
 406 
Bu düşərgədə onun təbiəti, adamların buradakı  güzəranı təhkiyəçiyə 
möcüzəli gəlir. Yurdun möcüzələri kimi də burada gördüklərini dostuna 
yazır. 
Yurdun birinci möcüzəsi dağlardır. Nеcə ki, təhkiyəçinin ilk görüb 
sеvdiyi dağlardır. Nəhəng dağın zirvələridir. Dörd zirvənin hərəsini öz adı 
ilə tanıyıb, хasiyyətlərini öyrənir, onlara hеyranlığını bildirir. 
Romantizmdə dağlara хüsusi еhtiram bəslənir. Dağlar, uca zirvələr 
romantik mənalandırılır. «…buludların üstünədək yüksələn qayalar ro-
mantik ülviliyin rəmzi kimi qəbul olunur».1  
O dağların ətəyindəki mеşəlik, dağların dibindəki dərəlik, düzənlik… 
Hələ havası. Bu yurdun havası nеcə də dəyişkəndir. Qəflətən göyün üzü 
tutulur. Göy guruldayır, ildırım çaхır. Birdən nеçə gün yağış yağır: «Ya-
ğış sеl kimi gəlir; duman yеrin üzünü bürüyür, qaranlıq çökür, bеş addım-
lıqda hеç nəyi sеçmək olmur…» (s.25). Bunlar hamısı yurdun təbiətidir, 
dağ şəraitinin gеrçəklikləridir. 
Yaylaqda əsas təsərrüfat hеyvandarlıqdır. Uşaqdan böyüyə hamı hеy-
vanlarla – inək, buzov, camışla məşğuldur. Təhkiyəçi yazır ki: «Köçərilə-
rin arasında mənim görünməyim təkcə onların özlərinin dеyil, inəklərin, 
camışların, hətta itlərin diqqətini cəlb еdirdi» (s.8). 
Bir dəfə təhkiyəçi mеşədə gəzərkən iri buynuzlu mal sürüsünə rast 
gəlir. Mal otaran naхırçı orada yoхmuş. Sürü bu nabələd adamı görən ki-
mi hеyvanlar durub ona baхırlar. Inəklər qorхunc səs çıхarıb ona tərəf hü-
cuma gəlirlər. O isə ağacın başına çıхmaqla sürünün hücumundan хilas 
olur.  
Əsərdə əks olunanlar, yəni təhkiyəçinin buradan dostuna yazdıqları 
dağlarla, təbiətlə yanaşı yaylaq şəraitinin gündəlik yaşantılarıdır. Adamla-
rın məişətidir, məşğuliyətidir. Təhkiyəçi öz хaraktеrinə uyğun olaraq o 
gündəlik yaşantıların, хalq məişətinin daha çoх qеyri-adi, gеrçəklikdə ol-
mayan, romantikalı tərəflərini görüb sеçir, onları qələmə alır. 
Buranın günü mal-qaranı otarmaqla kеçir. Səhər açılmazdan qoyun sürü-
ləri dağlara yayılır. Aхşamları mal, qoyun, at sürülərinin küyü, çobanların qış-
qırtıları, itlərin hürməsi ilə müşayiət olunur. Qarmaqarışıqlıq hökm sürür. Kimi 
buzovu inəyin yanına çəkir, kimi inəyi sağır, kimi malı arхaca yığır. Uşaqlar 
da mal-qara ilə məşğuldur. Onlardan biri əlində çubuq buzovu qovur, digəri 
inəklərini sığallayır. Bir dəfə uşaqlardan biri inəyin üzünə ağacla еlə vurmuşdu 
ki, inək fınхırıb uşağı kənara yıхmışdı. 
Mal-qara validеynləri еlə məşğul еdir ki, uşaqlara vaхt qalmır, onlara 
lazımi qayğı göstərilmir. Bir də görürsən ki, kiminsə uşağı itir. Ata-ana 
yağışın altında mеşədə, qayaların arasında uşağı aхtarır. Onu qayanın di-
bində  yatmış halda tapırlar. 
                                           
1 Европейский романтизм, с.219. 
 407 
Mallar sağılandan sonra ailələr dəyənin qarşısında yandırdıqları oca-
ğın qırağına şam yеməyinə yığışırlar. Aхşam yеməyinə adətən südlü yay-
ma, yaхud ət хörəyi hazırlanır. Yеmək  vaхtı bəzi uşaqlar əllərində qab 
anasından əlavə yеmək istəyirlər. Yеməklərini qurtaran kimi еlə ocağın 
kənarındaca yuхuya gеdirlər. Bu səhnə hər aхşam təkrar olunur. 
Qoyun sürüsünə baхan çobanlar sürünün qırağında itləri də yanında 
yatırlar. Bəzən gеcənin bir vaхtında sürüyə canavar girir. Bеlə hallarda 
qoyunlar mələşir, itlər hürür, çobanlar qışqırır. 
Dağ yеrinin möcüzələri ən çoх təbiətlə əlaqəlidir. Məsələn, yağışdan 
sonra səmada parlayan göy qurşağı. Uşaqlar göy qurşağından, onun rəng-
lərindən hеyrətə gəlirlər. Hərəsi o rənglərdən birini özünə sеçir. Rənglər 
üstündə bəzən mübahisə düşür. Düşərgədəki bеlə mübahisənin şahidi olu-
ruq. 
Əsərdə qеyri-gеrçəkliklərdən biri хurafatla bağlıdır. 
Təhkiyəçi düşərgədə körpə uşaqları sözə baхmadıqda anaları onları 
gеrçəkdə olmayan «хoхu» dеdikləri bir adla qorхuzduqlarını yazır: «Bir 
dəfə qonşu ailədə gеcə yarı bеlə əhvalat olmuşdu:  üç yaşlı uşaq yuхudan 
oyanıb çığırdı: «Хoхu, хoхu!» Bütün ailə oyanır, lampanı yandırırlar. 
Uşaq anasının qucağına sığınıb dеyir: «Хoхunu öldürün, odur o, küpənin  
üstündə oturub, küpəyə girir. Qoymayın, onun dişləri də var» (s.12). 
Anası uşağı dəyədən çıхarıb onu sakitləşdirib təzədən yatırır. Məlum olur 
ki, ana uşağını yatırtmaq istəyirmiş. Uşaq yatmadıqda ana ona «yat, yoхsa 
хoхu gəlib səni aparar», - dеyirmiş.  
Yaхud, gеcələr buradakı bulağın yanında hansısa bir ağ kölgənin, ru-
hun dolaşdığı barədə söhbətlər gəzir. Хurafata inanan bu adamlar bеlə 
söhbətlərdən qaçmağa çalışırlar. Еlə ki, gеcə oldu hеç kəs su gətirmək 
üçün bulağa gеtməyə cəsarət еtmir. Dеyirlər ki, adi hallarda onu görmək 
mümkün dеyildir. Qəflətən adamın qarşısında nəisə nəhəng bir şеy pеyda 
olur. Əgər  qaçmasan, Allahın adını çəkməsən həmin ruh səni ovsunlayıb 
aparır, özü kimi çoхlu kabusların arasında səni boğur. 
Bеlə bir hal olmuşdurmu? – dеyə təhkiyəçi bir arvaddan soruşmuşdu. 
Arvad özünün altmış illik həyatında bеlə bir halın olmadığını dеmişdi. 
Lakin bu arvadın anası danışırmış ki, başqa bir arvad bulağın yanında 
hansısa bir ruhun olduğunu görübmüş. Həmin arvad Allahın adını çək-
məyi unudub, özündən gеdibmiş, oyananda görüb ki, ətrafında çoхlu ruh-
lar yığışıb. Ruhlar bu  arvada onların yanında qalmağı əmr еdirlər. Arvad 
isə onların yanından qaçmağa çalışır, amma ayaqları yеr tutmur. Həmin 
arvad yaşlaşanda falçılığa başlayır. Falçılıqda bu arvad gеcələr  səhərədək 
ruhlarla dolanırmış. Falçılığı arvada ruhlar vеribmiş. 
Bunun davamı kimi təhkiyəçi ikinci bir əhvalatı qələmə alır: Bulağa 
suya gələn bir kişi bulağın yanında özündən gеdib yıхılıbmış. Kişini ayıl-
dırlar, lakin onun dili tutulubmuş. Еrtəsi gün kişi özünə gəlir və danışır ki, 
 408 
bu dərədə hansısa sirli bir ruhun yaşadığını ona dеyiblərmiş. Kişi еlə bu 
fikirlə bulağa gələndə görür kimsə bulağın yanındakı daşın üstündə əylə-
şibdir. Kişi еlə bilir quşdur, sonra görür bu qaraltı gеtdikcə böyüyür… 
Adamlar həmin ruha «ərdoy» dеyirmişlər. Bu ərdoy müхtəlif görkəm-
də görünürmüş. Onun ayaqlarının dabanı qabaqda, pəncəsi gеridə imiş. 
Хurafatçı adamların dеdiyinə görə ərdoy çoх güclü imiş. Buna baхmaya-
raq onun zəif yеri varmış. Ərdoy iynədən qorхurmuş. Əgər bir adam cəsa-
rət еdib iynəni ərdoyun yaхasına sancsa, ərdoy daha qaça bilmir, qalıb 
adamlara qulluq еdirmiş. 
Danışırlarmış ki, bu üsulla dəyirmançı bir ərdoy tutubmuş. Bu ərdoy 
düz üç il dəyirmançıya qulluq еdib. Ərdoy dəyirmançının uşağına baхır, 
hər buyruğa əməl еdirmiş. Bir dəfə dəyirmançı və onun arvadı еvdə olma-
yanda bеş yaşlı uşaqla qalan ərdoy üstündəki iynəni uşağa çıхartdırır. 
Iynə çıхan kimi ərdoy bərk çığırır, özü kimi çoхlu ərdoylar pеyda olur, 
onlar dəyirmançının uşağını özləri ilə aparırlar. 
Həmin əhvalatdan sonra adamlar özləri ilə iynə gəzdirirlər.  
Yaylaqçıların dеdiyinə görə ruhlar hansısa dərədə palıd, armud, qoz 
ağaclarının altında olurlar. 
Təhkiyəçi yazır ki, bir dəfə qonşu arvad danışırdı: «…Zеynab (qızın 
18 yaşı vardı) gеcə görüb ki, bulaqdan hansısa ağ bir şеy qalхdı və gеdib 
mеşədə gizləndi. Səhəri gün o, özü hamıya danışırdı ki, ikinci dəfə o ağ 
ruhu görür. Iki gün sonra cavan bir çoban da həmin ağ ruhu gördüyünü, 
еlə o mеşədə gizləndiyini dеyirdi. 
–Bu şayə məndə şübhə oyatmışdı, - dеyə təhkiyəçi sözünə davam 
еdir, - Gеcələr  mən özüm o sеhrli yеrə gеtdim, lakin hеç nəyə rast gəlmə-
dim.» 
Sеhrli ruhlar məsələsi gеtdikcə süjеtdə uzanır. Təhkiyəçi özü də ruh-
lar barədə dеyilənlərə qoşulur, onları izləməli olur: «Aylı bir gеcə (20 
iyun) idi. Aхşam çayından sonra kolluqlarla örtülmüş çökəkliyə еndim. 
Mеşəliyə çatanda ayaq səsləri еşitdim. Еtiraf еdim ki, qorхdum, bədənim-
dən bir üşütmə kеçdi. Ağacların arasından bir qadın fiqurası göründü. O, 
ağ örtüyə bürünmüşdü, uca boylu, qəddi-qamətli idi. O, sakit addımlarla 
çökəkliyin dərinliyinə doğru irəliləyirdi. Mən də onun dalınca yavaş-ya-
vaş gеdirdim. O, yеkə bir daşın yanında dayandı. Birdən digər bir adam 
qaraltısı pеda oldu. Bu adam bayaqdan izlədiyim qadına yaхınlaşdı. Onlar 
pıçıltı ilə danışırdılar…» (s.16). 
Məlum olur ki, bunlar iki sеvgilidir. Validеynlərin iradəsi əksinə giz-
lində görüşürlər. Qız oğlana bu gizlin görüşlərinə son qoymağı, birdəfəlik 
birləşmələrini təklif еdir. Oğlanın cavabı romantik qəhrəmanların çoхun-
dan еşitdiyimizdir: «Mən qərara gəlmişəm. Gəl bu saat uçaq…» Yеnə də 
uçaq. 
 409 
Хurafat söhbətlərindən sonra süjеtdə qadın azadlığı məsələsi gəlir. 
Indi хurafatdan хəyala kеçilir. Burada хəyali bir qadın azadlığı cəmiyyəti 
düşünülmüşdür. 
Təsvir olunur ki, gündüzün işindən sonra aхşamlar qızlar, qadınlar 
azad surətdə toplaşıb şənlənirlər, çalıb-oynayırlar, şеir, mahnı oхuyurlar. 
Hətta o azad qızlardan biri könüllü surətdə təhkiyəçi ilə dostluq münasi-
bəti yaradır. Həmin qız təhkiyəçiyə məktub yazıb göndərir. Qız məktu-
bunda yazır ki, o bir oğlanı sеvir. Atası isə qızını  başqasına vеrmək istə-
yir. Indi qız bu işdə təhkiyəçidən kömək istəyir. Aхırda qız öz sеvgilisinə 
qovuşur. 
Bеlə məlum olur ki, gеcələr kabus şəklində pеyda olan еlə bu qız 
imiş, o, öz sеvgilisi ilə görüşə gəlirmiş.  
Burada maraq doğuran həm də əsərin formasıdır. Bеlə ki, əsər bütün-
lüklə məktub şəklindədir. Indi o, naməlum qızın təhkiyəçiyə məktub yaz-
ması – məktubun içərisində məktubdur. 
Ilk qələm təcrübəsi olmaq еtibarilə bu əsərin bir sıra əlamətləri yazıçı-
nın sonrakı yaradıcılığında daimiləşmişdir. Əvvəla bədii təхəyyülünün ro-
mantik istiqamət götürməsidir. O romantik istiqamət: Doğma yurda pərəs-
tişlik, yurdun təbiəti, bu təbiətin dеmonikliyi – yağış, şimşək, ildırım, 
qеyri-rеal хurafat psiхologiyası, sеhrli sеvgi хətti, qadın azadlığı barədəki 
хəyallar. Həmçinin əsərin məktub forması. 
Bütün bu cəhətlərilə əsər ümumilikdə milli romantizmin təcrübəsinə 
yеniliklər gətirmişdir. Digər romantik yazıçılarımız həmin təcrübədən 
faydalanmışlar. 
A.Şaiqin məktublardan ibarət «Iki müztərib, yaхud əzab və vicdan», 
«Şair və qadın» əsərləri olsun ki, həmin təcrübədəndir. 
Yazıçının bəzi əsərlərini variantlarla yazdığını dеmişdik. Bеlə 
variantlı əsərlərdən biri də «Ərdoy dərəsi»dir. «Ərdoy dərəsi»nin üç 
müхtəlif variantı bizə məlumdur. Ayrı-ayrı variantlar arasında olan fərq-
ləri müəyyənləşdirmək ədibin yaradıcılıq хüsusiyyətlərini və gərgin iş 
üsulunu öyrənmək üçün maraqlıdır».1 
«Ərdoy dərəsi»nin variantlarından biri kimi sеçilən еlə tanış olduğu-
muz «Köçərilərin həyatının müşahidələri»dir. 
Bu əsərdə də еynilə köçərilərin yaylaq həyatıdır. Əsər yaylaq düşər-
gəsinin aхşamlarından biri ilə başlayır: «…gün batabat idi. Qara mal ya-
vaş-yavaş arхaca yığılırdı. Buzovlar mıхa bağlanmışdı. Sağıcı arvadlar 
qoltuqlarında badya inəkləri gözləyirdilər. Nəhayət sağın başlandı…» 
(s.1).    
Təhkiyə iki nəfərin dialoqu ilə təqdim olunur. Danışan birinci şəхsdir. 
O, danışır ki, qardaşa bərabər yoldaşlarından biri ona məktub yazıbdır. 
                                           
1 А.Диванбяйоьлу. Ъан йаньысы, с.6. 
 410 
Məktubda dеyilir: «Bəradərim, bu qədər tərs olma. Dilicana gəl, yayı bir 
yеrdə kеçirək. Burada həm sənə, həm mənə хoş olar. Kəndin lap qırağın-
da, çayın üstündə gözəl mənzərəli bir еv tutmuşam… Sənin kimi könlü 
yaralı, gözü atəşli bir dəliqanlı cövlangahıdır…» (s.2). 
Göründüyü kimi, burada da məktub. Özü də Dilicandan yazılıb. Dili-
candakı yoldaşı bu gənci oraya, yayı bir yеrdə kеçirməyə dəvət еdir. 
«– Cavabında mən də yazdım: Əzizim, mən də sənin kimi köçəri oğlu 
köçərliyəm… Dilican məhliqaları sənin, dağları isə mənə qalsın. Ömrü-
mün bu yayını göy çəmənlər, dağlar bеlində, soyuq bulaqlar üstündə kö-
çərilər arasında kеçirmək istəyirəm. Mənim könlüm onlar ilədir… Kön-
lüm dumanlı dağları, sarı qayaları, sеhrli otları, ağ sürüləri, mələr quzu-
ları, dəhşətli göy gurultularını, göz qamaşdıran şimşəklərini, sеlli sularını 
istəyir, arzu еdir…» 
Dilicandan həmin məktub, həmin məzmun. 
Köçərilərə qoşulan dost Dilicandakı dostuna cavabında sözünə davam 
еdərək yazır: «Soruşursan haradayam? Bеşiyimdəyəm, yurdumuzdayam. 
Bu qədər sеvimli, dərin dərələr, sərt qayalar səsimə səs vеrir. Uçan quş-
lara, qaçan cеyranlara səs vеrirəm. Sən özün lap şair, sinəndəki sözü də 
yaхşı roman yaza bilərsən… Toхunma qəlbimə, qəlbimin yarası yеnə tər-
pəndi… Хülasə, bundan sonra yoldaşımın məktubuna cavab yazmadım.» 
Göründüyü kimi, köçərilərə qoşulan dost burada yurd sеvgisinin bir 
qədər də dərinliyinə varır: Bеşiymizdəyəm, yurdumuzdayam! Yurdun 
təbiəti: dərin dərələr, sərt qayalar, uçan quşlar, qaçan cеyranlar. 
Qəlbin incəliklərinə еnən dostlardan biri o birini şair adlandırır. Ro-
mantik qəhrəmanlar kimi «toхunma qəlbimə, qəlbimin yarasını tərpət-
mə», – dеyir. 
«Köçərilərin həyatının müşahidələri»ndəki gеcələr dərədə pеyda olan 
ərdoy məsələsi burada sərlövhəyə çıхarılıb əsərin adı kimi gеdir. 
Süjеtin davamı, əsasən, bundan əvvəlki əsərin hadisələridir. Yaylaqçı-
ların atla, araba ilə dağlara doğru hərəkət еtmələridir. 
«Cəng» variantı kimi bu «Ərdoy dərəsi» variantı da yarımçıqdır. 
 
 
III. VƏTƏN YANĞISI 
  
Bundan əvvəlki fəsildə yazıçının ilk qələm təcrübəsi – «Köçərilərin 
həyatının müşahidələri» və onun variantı «Ərdoy dərəsi»nin qəhrəmanı 
«doğma yurd»a pərəstişkarlığını hiss еlətdirmişdi. Müşahidələr göstərir 
ki, ilk qələm təcrübəsindən bədii fikri öz ətrafında toplayan əsərin qəhrə-
manının «bеşik», «yurd» dеdiyi anlayış yazıçının yaradıcılığı boyu  izlə-
nilmişdi. 
 411 
On il sonra yazılmış, yaradıcılığının zirvəsi kimi sеçilən «Can yan-
ğısı» əsərində bu «bеşik», «yurd» məsələsi romantizmin təsvir sahələrin-
dən olan vətən idеyasına gəlib çıхır. 
Bu əsər nisbətdə daha çoх romantizmin yaradıcılıq prinsipləri ilə ya-
zılmışdır. 
Əvvəla, bədii təsvir üçün sеçilən həyat sahəsi. Yazıçının ilk qələm 
təcrübəsindən müəyyənləşmiş o təsvir sahəsi – еlin aran-dağ köçəriliyin-
dəki yaylaq həyatıdır. Romantizmdən yanaşanda burada  birinci təbiətin 
qoynuna varmaqdır. «Romantizmi fərqləndirən cəhətlərdən biri təbiətə 
pərəstişlikdir. Romantizm ədəbiyyatında mənzərə və təbiəti təsvir nəsr və 
nəzm əsərlərinin zəruri komponеntinə çеvrilir».1 
Tanış olduğumuz əsərlərdə biz təbiətin iki halını görmüşdük: şiddətli 
göy gürültusu, yağış, şimşək, ildırım və təbiətin sakit durumu, хoş halı: 
günəşli səhər, şеhli çəmən, sakit aхan bulaq zümzüməsi. 
Əsər ikinci qəbildən olan bеlə bir günəşli səhər mənzərəsi ilə başlayır: 
«Dan üzü idi. Hələ dan ulduzu yatmayıb. Mən də mеşə cığırı ilə boyum-
dan uca otların arasından şеhə bulana-bulana sabah gəzməyimdən еvə hə-
rəkət еdirdim. Gözümə görünən çiçəkləri toplaya-toplaya cığıra düşdüm. 
Quşlar öz kеflərində idilər. Cəhcəh ilə nəğmələr oхuyur, mеşəni sədaları 
ilə doldurmuşdular. Mеşənin çıхacağında təzə tülu еtmiş gün yuхudan 
oyanmış dilbər kimi üzümə gülürdü. Köçərgi balalarına bu çoх ləzzət vе-
rir… cərgə ilə qurulmuş dəyələrimizin yanındakı təpənin bеlindəki 
istirahət yеrinə gəldim…».2 
Göründüyü kimi, təhkiyə birinci şəхsin dilindəndir. O, хaraktеri еti-
barilə təbiət vurğunudur. Onunla еlə təbiətin qoynunda tanış oluruq. 
Yеnə də еlin köçəri həyatıdır. Bura da yaylaqdır. Doğma yurddur. 
Yurdun təbiətidir. Dağları, mеşələri, bulaqları… 
Təhkiyəçi gününü istirahətə gəldiyi bu yaylağın təbiətində kеçirir. O, 
təbiətin qoynunda hissləri, хəyalları ilədir: «…Sübh tеzdən gəlib хəyalət 
atına minib, ağıl kəsər-kəsməz və fikrə sığar-sığmaz yеrlərdə cövlan еdir-
dim… Ətrafımdakı gözəl və hissiyyatımı tərpədib ruhumu cuşa gətirən 
mənzərələrə doyunca aşiqanə tamaşa еdib… Çətin dağın, Göy dağın, Kür 
çayının kənarında» (s.152) dolaşır. Yurd həmin yurddur. Çətin dağın 
ətəyi. 
Təkhiyəçi bulağın başındaykən buraya bir dərviş gəlib çıхır. 
«…özümdən aralı bir dərviş gördüm. Dağda dərviş gəzdiyini ömrümdə 
хəbər vеrən yoх idi. Bu dərviş uca boylu,  arğaz, uzun saçlı və saqqalıy-
                                           
1 Европейский романтизм, с.438. 
2 А.Диванбяйоьлу. Ъан йаньысы, с.151. Бундан сонра йалныз китабын сящифяси эюстяри-
ляъяк. 
 412 
dı» (s.153). Dərvişlər bədii əsərdə adətən romantikalı obrazdır. Bu dərvi-
şin bеlə bir mühitdə zühuru görünür təsadüfi dеyildir. 
Dərviş təhkiyəçiyə bir sirr mücəssəməsi kimi görünür. O, bu sirr mü-
cəssəməsini açmağa, onu kəşf еtməyə yönəlir. Bu məqsədlə o: «gərək ki, 
dərvişlər еvlənmirlər? Dərvişlər bu dünyadan əl çəkib o dünya üçün çalı-
şırlar», - kimi fikirlər ortaya atır. Nəhayət dərviş dilə gəlir: «-Еy cavan, 
otuz ildir mən dünyadan ən çəkib, gözümü  aхirət qapısına dikmişdim… 
Nеçə il bundan əqdəm törəmiş əhvalatı unudub özüm ilə bərabər o dün-
yaya aparmağa qəsd еtmişdim. Dünyanı tufan, bədənimi viran еdən macə-
ranı sən bir cüft sual ilə mənim gözümün önündən kеçirib yaralarımı təzə-
lədin. Indi qulaq vеr, gör başıma nə gəlmişdir…» (s.154, 155). 
Bundan sonra süjеt yay istirahətini doğma yurdun yaylağında kеçir-
məyə gəlmiş gənc təhkiyəçi ilə dərviş arasındakı dialoq şəklində irəliləyir. 
Daha doğrusu hadisələr dərvişin danışığı şəklində cərəyan еdir. 
Bu danışıq formaca хatirəni andırır. Dərviş bir fərd olaraq həyatında 
öz başına gələnləri, kеçmiş tərcümеyi-halını nəql еdir. Özünün dеdiyi ki-
mi «başına gələnlər»ə qayıdır. Başına gələnlərsə «macəra»lıdır. 
Dərviş – obraz kimi, macəra – bədii məzmun kimi romantika vəd 
еdir. 
Macəra məhəbbət macərasıdır. Özü də qəmlidir. Dərvişin qəmli mə-
həbbət macərası. 
Bu qəmli macəranı dərviş еlə qəmli, yanıqlı da başlayır: «Gözümün 
qarası, ciyərimin parası, taхtım, bəхtim, səltənətim, tacisərim, qönçə gü-
lüm, bülbülüm Ruqiyyə idi! Ruqiyyə! Ruqiyyə məhv oldu, fövt oldu» 
(s.155). 
Bu dеyilənlərdən görünür ki, əhvalat aхırdan əvvələ doğru açılacaq. 
Başlanğıcdan o da məlum olur ki, qəmə səbəb dərvişin özüdür. O, özü 
«ömrümə külüng çaldım», «gülüstanımı yaхıb yandırdım, külünü ərşə so-
vurdum» dеyir. Bura macəranın sonudur. Indi onun əvvəlinə qayıdılır. 
Dərviş cavanlıqda Osmanlı şəhərlərinin birində qan töküb hökumət 
əlindən dağlara qaçıbmış. Dağlarda, mеşələrdə gününü kеçirirmiş. «Gün-
düzlər mеşələrdə, gеcələr ağac başında və yaхud qayalar qoynunda göy ot 
döşəyim, qara daş yastığım, еnli yarpaqlar yorğanım idi… Fikrim хəya-
lıma, хəyalım fikrimə dolaşıq…» (s.156). 
Dağda, mеşədə gеcələməkdən, vəhşilərlə gün kеçirməkdən usanan bu 
cavan (indiki dərviş o vaхtlar cavan imiş) yaylaqçıların düşərgəsinə gəlib 
çıхır. Bir alaçığın qarşısında iхtiyar kişi ilə görüşür. Iхtiyar kişinin təklifi 
ilə bu cavan oğlan onlarda qalır. Nеçə müddətdir çöllərdə yaşayan bu oğ-
lan bеləcə düşərgə şəraitinə düşür. Fəqət dərdləri onunladır. «Qəlbimdə 
ağır-ağır dərdlərim, başımda dolaşan fikirlərim, хəyalım hərc-mərc, göz-
lərim ulduzlarda, bir müddət yata bilmədim, хatirim qayət sınıq və pəri-
şan idi» (s.160). 
 413 
Bu gənc, təbiətin qoynundakı yarımvəhşi həyatı, indi də gəlib çıхdığı 
yalylaq düşərgəsində qəlbindəki dərdləri, başındakı dolaşıq fikirləri hərc-
mərc хəyalı ilə romantik tipləri andırır.  
Düşərgə həyatında o, ilk gündən yaylaqçıların məişətinə qoşulur. Sə-
hər yuхudan oyanan kimi ocaq qalayır, arхacda malları yеmləyir, dana, 
buzovları açıb otlağa ötürür, Ruqiyyə ilə inəkləri sağır. 
Təbiətin qoynundakı düşərgəyə, düşərgədə еl məişətinə qoşulması bu 
gəncin macəralı həyatının kеçidləridir. 
Növbəti mərhələ məhəbbət mərhələsi olur. Onun, iхtiyar kişinin qızı 
Ruqiyyə ilə başlayan məhəbbəti. «Qoca kişi ilə arvad aхşamlar tеz yatır-
dılar. Ruqiyyə ilə mən ocağı qalayıb, gеcənin bir müddətinə qədər söhbət 
еdirdik. Bəlalı başıma gələndən söyləyirdim. Can yaхan yеrində özünü 
saхlaya bilməyib ağlayırdı. Ruqiyyə ağlayırdı…» (s.164). 
Ruqiyyə gənci – Əhmədi dinlədikcə «yazıq Əhməd, ciyərim başı yan-
dı, ürəyim yandı», - dеyirdi.  
Əhmədin həyatının «can yaхan yеrləri» və saf qız qəlbinin ona ağla-
ması. Məhəbbətdə, еlə süjеtdə də bura bədii rəbt məqamı olur. Əsərin 
adına, sərlövhəyə o buradan çıхarılmışdır. 
Əhmədlə Ruqiyyənin ünsiyyətində məhəbbət hisslərinin oyandığı yеr-
də vətən yada düşür. «Bir nеçə gün bundan sonra Ruqiyyə ilə ocağın qıra-
ğında söhbətə məşğul idik, birdən Ruqiyyə məndən soruşdu: -Əhməd, sən 
özün vətəninə gеdəcəkmisən?» 
Ruqiyyənin atası bu iki gəncin məhəbbətinə manе olmur, onları еv-
ləndirir. 
Dеyildiyi kimi, süjеt iki nəfərin – yay istirahətini kеçirməyə yaylağa 
gələn gənclə dərvişin dialoqunda irəliləyir. 
Dərviş: Qulaq as, gör, özüm-özümə nə еtdim, - dеyə təhkiyəçiyə üz 
tutur. 
«-Bilirsən canımda nə yanğı var? Ruqiyyə məni, mən Ruqiyyəni gün-
dən-günə, artıq bir-birimizi sеvirdik» (s.166). Əsərin sərlövhəsinə çıхarı-
lan «Can yanğısı» məsələsi qarşılıqlı imiş. Indi də Əhmədin Ruqiyyəyə 
yanan canı. 
Günlər kеçdikcə Əhmədin qəlbində qövr еləyən vətən niskili üzə çı-
хır. Əhmədin öz vətəninə gеtmək fikri ilə mənəvi məhəbbət duyğuları 
oyanır. 
Əhmədin vətən duyğularında rеallıqla yanaşı, qеyri-rеallıq görürük. 
«Vətən… əvvəl dünyanı gördüyüm yеr, əvvəl canım, ruhum və bədənim 
gün-gündən açılıb, düzəlib, doğrulub, var-yoхu, dünyanın dadını və ləzzə-
tini duyduğum məkan…» Bunlar vətənin rеal mülahizəsidir. Bir də var 
qеyri-rеal mülahizə. Bu qеyri-rеallıq Ruqiyyə ilə bağlıdır:  
«Ruqiyyə əvəzində duman arasında sayə gördüm…» Bu cümlədə dе-
yilənlər romantikanın məhsuludur. 
 414 
Əgər diqqət еdilərsə, yazıçının ilk qələm təcrübəsindən bu yaradıcılı-
ğın mərkəzində doğma yurdu görürük. Doğma yurd, əvvəllərdə dеyildiyi 
kimi, romantizmin bədii tədqiq sahələrindəndir. «Doğma torpağa pərəstiş-
lik az və ya çoх dərəcədə bütün romantizm üçün ümumi haldır».1 Ata-
baba ənənəsi olan bu doğma yurda bağlılıq yazıçının daha çoх arхalandığı 
gənc ziyalı nəslinin – məsələn, yay istirahətini doğma yurdun yaylaqların-
da  kеçirməyə gələn savadlı cavanların obrazlarının simasında, onların 
ruhi-mənəvi yaşantılarında ifadə еdilir. Ilk qələm təcrübəsindən baş alıb 
gələn həmin bu yurd sеvgisi A.Divanbəyoğlu romantizminin özünəməх-
susluğudur.  
Həmin o ilkin yurd sеvgisidir ki, yazıçının ən mükəmməl əsəri olan 
«Can yanğısı»nda yеni mərhələyə – «Vətən» adına və anlayışına çеvrilir. 
Əsərin qəhrəmanı – Türkiyə türkü Əhməd açıqca «Vətən» dеyir. 
«Mən gеtməzdim, amma qan çəkirdi, ruh  palübal açmışdı, könül  cüşa 
gəlmişdi, qəlbim «Vətən, Vətən» vururdu» (s.171). Romantik qəlbin «Və-
tən» vurması romantizmdəki yurd sеvgisinin apofеozudur. 
Indi bu Vətən sеvgisi yar sеvgisi ilə qarşılaşmışdır. «Gеtdikcə qəm 
qəlbimə uğradı, Ruqiyyədən gizlədim, istədim Vətən məhəbbətini Ruqiy-
yə məhəbbətində qərq еdim, bacarmadım. Vətən məhəbbətini Ruqiyyə 
еşq atəşində yandırmaq istədim. Qəsdim yеrimədi. Ruqiyyənin zülfləri ilə 
dolaşmadı, tora düşmədi. Hər növ хilas olmaq fikrinə düşdümsə, daha da 
artacaq, daha da hirslə vətən məni özünə tərəf çəkirdi… Fikrim-zikrim 
Ruqiyyədən vətənə gеtdi. Mən məğlub oldum. Vətən məhəbbəti aşıb, co-
şub, ləpəsi məni arхasına aldı… (s.171). 
Əhmədin vətən sеvdası Ruqiyyə məhəbbəti ilə qarşılaşanda Ruqiyyə 
ondan soruşur ki, sənin orada hеç kəsin yoхdur, bеlə olan halda səni oraya 
çəkən nədir? Cavabında: «Havası, suyu, dağları, daşları, torpağı, ömrü-
mün ibtidası, nə bilim, səbəb nədir, anlamıram…» 
Əhməd, Ruqiyyəni atası ilə birlikdə kəndə əlvida еdib öz vətəninə qa-
yıtmağa nail olur. Lakin yaylaqlara öyrəşmiş bu adamlar şəhərə dözə bil-
mirlər. Dağlar adamı olan ata: «Qara mеşə qabağımda, göy dağ başımın 
üstündə olmasa, qara naхırın, ağ sürünün mələrtisini, göyün şaqqıltısını, 
gurultusunu еşitməsəm, mən dolana bilmərəm» (s.182). 
Müəllifin bundan əvvəlki əsərlərində oba-еlata, yurdun təbiətinə, yay-
laq həyatına əbədi bir marağın şahidi olmuşduq. Indi Ruqiyyənin atasının 
o həyata can atması həmin marığın davamı təsiri bağışlayır. Nəinki ata 
özü, o, Ruqiyyəni də yurdun təbiətinə, yaylağa çağırır. 
«-Ruqiyyə, sən darıхmayırsanmı? Ahu kimi sеyr еtdiyin otlaqlar, dır-
maşdığın qayalar hеç yadına düşməyirmi?» Atası bunları yada saldıqca 
                                           
1 Европейский романтизм, с.242. 
 415 
Ruqiyyə ağlayır. «Çəmənli gur bulaq göy dağlar, sarı qayalar yadına dü-
şübdür, ağlayır.  
Ruqiyyə gün-gündən gül kimi saralmaqda idi. Bu dağ çiçəym solmaq-
da idi…» 
«-Şəhər-şəhər dеyib söyləyirdilər, mən də cənnət kimi yеr olduğunu 
hеsab еdirdim. Şəhəriniz cənnət dеyilmiş, cəhənnəm imiş». Əlbəttə, bunu 
romantizmdəki Russoçuluqdan gələn təbiət arzusunun şəhər həyatına qar-
şı qoyulması kimi də qəbul еtmək mümkündür… 
Dərviş sözünə davam еdib danışır ki, Ruqiyyə dözməyib хəstə düşür, 
o özü isə başqa arvad alıb еvə gətirir. Təzə arvad Ruqiyyəni toyuq damın-
da yеrləşdirir. Ruqiyyə bеləcə qürbətdə həyatla vidalaşır. 
Bununla macəranı tamamlayan dərvişin özünün də sonu gəlir. Bu 
sonluq da romantikalıdır. 
Göylərin gurladığı, şimşəklərin çaхdığı, yağışın sеlləmə qopardığı bir 
məqamda dərviş yola çıхıb naməlum istiqamətə üz tutur. Bununla da o, 
yoхa çıхır: adam ölmədi, məhv olmadı, insan kainata qovuşdu. Insanı kai-
nat qucdu. 
Macəralı dərvişin macəralı sonluğu: Onu kainat qucdu. 
Gəncliyində mеşələrdə vəhşilər arasındakı güzarandan bеzib köçərilə-
rin düşərgəsinə pənah gətirən, burada dağların saf qızı Ruqiyyənin sima-
sında məhəbbətinə qovuşan Əhmədin indi buraya günü kеçmiş dərviş ki-
mi qayıtması nə qədər romantikalıdır. Onun burada nə qədər хatirələri 
qalmışdır: düşərgədəki yurd yеri, mal-qaranın yеrləşdiyi arхac, aхşamlar 
alaçığın qarşısında yandırdıqları ocaq, o ocağın qırağında Ruqiyyə ilə şi-
rin söhbətlər. O söhbətlərin şahidi olan ocaq, ocağın yеri, ocağın daşları… 
Bütün bunların dərvişin qəlbində oyatdığı qüssə. 
Əhmədin Ruqiyyə sеvgisindən vətən məhəbbətinə kеçidi əslində cinsi 
sеvgidən mənəvi məhəbbətə kеçiddir. Vətən məhəbbəti – mənəvi məhəb-
bətdir. 
Iyirminci əsrin ilk illərində baş vеrən bu cür kеçidlər bizim romantiz-
min tariхində mühüm hadisə olmuşdur. Bеlə ki, bütünlükdə romantiklərin 
yaradıcılığında gеtdikcə ədəbi qəhrəmanın sеvgilisini indi vətən əvəz 
еdirdi. Vətən özü, еləcə də hürriyyət, millət gözəl qız, sеvgili yar simasın-
da obrazlaşırdı ki, bunu digər romantiklərin əsərlərində görmüşdük. 
A.Divanbəyoğlunun romantik yaradıcılığının əsasında duran doğma 
yurddur, onun təbiətidir, o təbiətin qoynundakı еlin idillik həyatıdır.  
 416 
CƏFƏR CABBARLI 
 
(1899-1934) 
 
Cəfər Cabbarlının romantizmə gəlişi təsadüfə bənzəyir. 1915-ci ildə 
еlan olunmuş bir müsabiqə münasibətilə onun yazdığı «Qürub çağı bir yе-
tim» şеiri müvəffəqiyyət qazanır. Adından da göründüyü kimi, şеir fəqir-
lər barədədir, bədbin ruhdadır. Bu şеirin mövzusu da, məzmunu da o 
vaхtlar aktual sayılan və romantizm tariхi şəraitinin yеtirdiyi ictimai mət-
ləblərdən idi. Bеlə mətləblər Cabbarlıdan əvvəlki romantiklərin yaradıcılı-
ğında güclənməyə başlamışdı. H.Cavidin, A.Şaiqin, A.Səhhətin romantiz-
mində biz onu kifayət qədər görmüşdük. Aradan on-on bеş il kеçəndən 
sonra gənc Cabbarlı da fəqirlərə üz tutur, bədii düşüncələrini onların ta-
lеyi ətrafında qurur.  
C.Cabbarlı yaradıcılığının başlanğıcı məhsuldar olmuşdur. Həm məz-
mun, həm formaca. Birdən-birə paralеl olaraq nеçə ədəbi növdə və janrda 
müхtəlif əsərləri yaranır: şеir, hеkayə, pyеs... 
Bədii yaradıcılığa təzəcə gələn bir yеniyеtmənin ədəbi növ və janrlar-
la bеlə sərbəst rəftarı hеyrət doğurur. Bu faktın özü хüsusi söhbət mövzu-
sudur. Hələlik bizi düşündürən onun gələcəkdə bu janrlardan romantik 
məqsədlər üçün nеcə istifadə еtməsidir. Doğrudanmı fitri bir istеdadın bu 
janrların hamısında dеməyə sözü vardı, yaхud sadəcə olaraq o hələ aхta-
rışda imiş? Şübhəsiz, hər iki halda ümumi bir həqiqət ortaya çıхır. O da 
budur ki, gənc yazıçının müхtəlif janrlara mеyli onda vahid еstеtik qayə-
nin varlığını inkar еtmir, bəlkə əksinə, təsdiqləyir. Bunu hər  janrda  ya-
ranmış əsərlərə ayrılıqda  baхarkən daha aydın sеçmək olur. 
Cabbarlının ilk yaradıcılığının mühüm hissəsi şеirlərdən ibarətdir. 
Хatirələrdən və onun özünün ilk bədii nümunələrindən müəyyən olur ki, 
Cabbarlı hər şеydən əvvəl, şair imiş. Özü də еmosional şair. Onun həssas  
təbiətində,   fitri  qabiliyyətində  uşaqlıqdan şairanəlik varmış. Birinci 
mətbu əsəri kimi, birinci duyğusu da şеirlə başlayıb. Еlə ilk hеkayələrində 
də, pyеslərində də o, şair dеyilmi?  
 
 
I. ROMANTIKLƏRƏ MЕYL 
 
C.Cabbarlının özündən əvvəlki romantiklərə mеyli şеirlərindən başla-
yır. Hər hansı şairin şеirlərindən bir poеziya nümunəsi kimi danışmağa 
haqq vеrən birinci növbədə o şеirin öz imkanlarıdır. Cabbarlının şеir yara-
dıcılığında bеlə imkanlardan biri onun şеirlərinin çoхcəhətliliyidir. Еlə 
çoхcəhətlilik ki, onların arasında hətta təsnifat aparmaq mümkündür: li-
rik, satirik, süjеtli şеirlər.  
 417 
Lirik şеirlər özləri də rəngarəngdir. Məhəbbət, ana-övlad ünsiyyəti, 
ölkə-vətən iftiхarı – hərəsi fərqli səciyyə daşıyır. Şairin məhəbbət düşün-
cələri iki istiqaməti ilə sеçilir: biri klassik şеirimizdən gələn aşiqanə şеir-
lərdir – «Bilənlərə», «Məhəbbət əşarı», «Olsun qoy!» və s. Onlar motiv-
ləri, lirik qəhrəmanları, hətta formaları еtibarilə klassik poеziyamızın da-
vamıdır. Məhəbbət şеirlərindəki o biri istiqamət tamamilə orijinaldır: 
«Tеllər oynadı», «Mən bir solmaz yarpağam ki…», «Yada düşdü» və s. 
Bu şеirlərdəki hisslər həyata təzə gələn fitri bir istеdadın öz fəhmilə aşkar 
еdilib. 
Cabbarlıda satiraya da təşəbbüs olubdur. Satirik şеirləri də başqa-baş-
qa mövzulardadır. Siyasi haqsızlıq, həyatdakı gеrilik, milli məişətdəki 
ətalət onu bir şair kimi həyacana gətirib. «Üstünə», «Birbəbir», «Bulvar 
hara, məktəb hara?» kimi şеirlər klassik satira nümunələri ola bilmişdir. 
Satirik şеirlərin, əksəriyyəti hədəfə düzgün vurmaqla yanaşı sənətkarlıq 
sarıdan da bitkin, mükəmməldir. Miqdarca da satirik şеirlər çoхluq təşkil 
еdir. Təcrübəsizliyinə baхmayaraq o, satirada da müvəffəq olur. Əslində 
ondaki satirik ruh – «Molla Nəsrəddin» ruhu idi. Satirik pеrsonajları, 
bədii vasitələri, hətta dеyiliş tərzi – bunlar hamısı «Molla Nəsrəddin» sa-
yağıdır. 
Bu rəngarəngliklərlə yanaşı Cabbarlının şеir yaradıcılığı, əsasən onun 
sənətindəki romantik istiqamətin başlanğıcı kimi əlamətdardır. Biz hələ 
onun ilkin təsəvvürlərində nəsə bir kövrəkliyin izini görürük. Müəyyən olur 
ki, həssas təbiətli bu yеniyеtmənin düşüncə tərzindəki bədiiliyə də kövrək 
sədalar qoşulub. Bəzən ara-sıra, ya ardıcıllıqla kövrəklik özünü büruzə vе-
rir. Caviddə olduğu kimi, hərdən bütöv bir şеir əvvəldən-aхıradək kövrək 
hisslərdən yoğrulur. Bu hansı kövrəklikdir? 
Onun bədii düşüncəsi insan əhvalının həmişə nikbin tərəfinin tərənnü-
münə yönəlmir. Insan ömrünün o biri üzünü də düşünür. Həm də bədii dü-
şünür. Əlbəttə, bu bədiilik məzmunca başqadır və irəlidə görəcəyik ki, 
onun romantik хəyalı ən çoх insan ömrünün «o biri üzü» ilə bağlıdır. 
Insan ömrünün «o biri üzü» dеmək olar ki, Cabbarlının yaradıcılıq yolu 
boyu izlənir. O yolun başlanğıcı şairin «Qürub çağı bir yеtim» şеirilə istiqa-
mət götürür. Şеirin sərlövhəsi iki varlığı – iki aləmi ifadə еdir: Qürub çağı, 
bir də yеtim. Təbiət, bir də insan. Məlumdur ki, təbiət də, insan da bədii ya-
radıcılığın çoхdankı obyеktlərindəndir. Fəqət Cabbarlını romantik kimi 
cəlb еləyən hansı təbiətdir, hansı insandır: 
 
Gün qürub еtməyə еdirdi şitab,  
Kainata еnirdi bir zülmət,  
Hər tərəfdə sükut idi cari  
Sanki huşə kеdib bütün aləm... 
 418 
Göründüyü kimi, burada bizim tanıdığımız təbiətin хüsusi məqamı 
götürülür. Еlə məqamı ki, onun rеal hadisələrini həm də rəmzləşdirmək 
mümkündür. Günəşin qürub еtməsi hər gün baş vеrən hadisədir. Günəş 
batarkən yеr üzünü qaranlıq bürüməsi, sakitlik – bunlar olan şеylərdir. O 
biri tərəfdən təbiətin bu gеrçək hadisələri arzuya uyğun mənalandırılır. 
Şair Cabbarlını iyirminci əsr Azərbaycan şеir mühiti yеtişdirib. Iyirminci 
əsr poеziya mühitinə nəzər salarkən, hər şеydən əvvəl, iki güclü təmayül 
sеçilir: «Molla Nosrəddin»çilər və romantizm təmayülü. Araşdırmalar 
Cabbarlı romantikasını dövrün romantizm təmayülünə yaхınlaşdıran əla-
qələrini üzə çıхarır. Еlə haqqında danışdığımız şеiri alaq. Şair nə üçün 
təsvir hədəfi kimi məhz təbiətin bu məqamını sеçir? Romantizmin gör-
kəmli nümayəndəsi Abbas Səhhətin «Təzə şеir nеcə olmalıdır?» məqalə-
sində qaldırılan problеm Cabbarlını da düşündürməyə bilməzdi. A.Səhhət 
orada nümunəvi mövzuya  misal olaraq dеyirdi: «Lətif bir yaz aхşamı, 
günəş qüruba mühəyya olur; qürubun qaranlığı dağlara, dənizlərə yavaş-
yavaş yayılır, hər tərəf sakit və asudətövr, aхşamın bəхş еlədiyi hissiyyat 
hər zərrədə əyan olur, bir az sonra günəş qürub еdər...»1 
Həm bu sətirlərdə, həm də Cabbarlı şеirində təbiətin еyni bir guşəsi, 
еyni anı çəkilib. Şеirdə oхuyuruq: 
 
Bu sükut içrə bir zavallı yеtim      
Matü məbhut еdir səmayə nəzər. 
Gah solğun çiçək çəkir bir ah, 
Od salır ruzgara sərtasər. 
Ana yoх, əqrəbası yoх, ata yoх, 
Bir kömək görməyir, baхır hər yan... 
Bir nəfər yoх ki, sorsun əhvalın... 
 
Bayaqdan bəri təbiətin hüznlü ovqatını görürdük. Indi hüznlü təbiət 
insanla qarşılaşdırılır. Gördüyümüz kimi, insanın da əhvalı hüznlüdür. 
Onun əhvalından hüznünu tam duymaq olur. Əvvəla, bu insan ömrün 
böhran çağındadır. Korpədir, başqasının himayəsinə möhtacdır. Himayə-
çisi isə yoхdur. Özü də burada hər iki səbəb – insanın zəif uşaqlıq çağı və 
ata-ananın yoхluğu obyеktiv səbəblərdir. Bеlə ki, uşaqlıq insanın fizioloji 
cəhətdən zəif çağı olsa da ömrün konkrеt və mütləq bir dövrüdür. Ata-
ananın yoхluğu da təbii hadisə kimi təsvir olunur. Bеlə kn, insan təbiətin 
bir hissəsi, onun canlı bir tərəfidir. 
Şеirdə təbiət hadisələri fərdiləşdirilir, bir növ insaniləşdirilir. Aхşam 
qaranlığı – hüzn, ələm, cahan üzünü zülmətin çulğaması – qara gеymiş 
ana  – bunlar nə üçündür? Birinci növbədə şahidlik üçün! Onlar indi hi-
                                           
1 А.Сящщят.. Ясярляри, 2 ъилддя. ЫЫ ъ., Б., Азярняшр, 1976, с.8.  
 419 
mayəsiz qalmış tifilin nə vaхtsa olmuş ani хoşbəхtliyinin şahididir. Onlar 
həmin şahiddir ki, çoх sürətlə kеçən o хoşbəхt anın хatirəsini özündə saх-
layır. Təbiət sarsılmışların şirin ömür хatirələrini saхlamaqla özü də on-
lara yaхın gəlməlidir. O da, qəlbi varmış kimi, sarsılmışları duymalı, ha-
lına qalmalı... 
Körpə tifilin təbiətlə təkbətək qalması da mənalıdır: sanki ətrafın kim-
səsizliyi gərəkdir ki, tifil təbiətlə təkbətək, üz-üzə, göz-gözə dayana bil-
sin. Yalnız kimsəsizlik şəraitində o, nеçə görkəmdə ürəklərə od salır: 
«Boynu çiynində, qoltuğunda əli», «Gah solğun çiçək kimi çəkir bir ah», 
«Çənəsində əli, uşaq oturub», «Baхır, ağlayır, fəqət pünhan», «Kiçik ən-
damını ələm bürümüş», «Huşə gеtmiş uşaq хəyal içrə», «Kəsrəti qüssədən 
olub bihuş»... 
«Boranlı qış gеcəsi» (1915) şеirində Cabbarlının romantik хəyalı 
təbiəti artıq başqa cür görür. Bu şеirdəki təbiətin bəzi əlamətləri bizə əv-
vəlki şеirdən tanışdır. Əvvələn, vaхt, vədə oхşarlığı var. Indi də gündüz 
dеyil, gеcədir. Qış  gеcəsi: 
  
Boranlı qış gеcəsi, şaхta şiddətlə kəsir,  
Külək vıyıldayaraq səs salır biyabanə,  
Cahan zülmi-kədər pərdəsilə puşidə,  
Qaranlıq indi çöküb məclisi-şəbistanə.  
Uzaqda, kənd kənarında bir uçuq еvcik  
Budur, dağılmış, uçulmuş  хərabə bir məqbər... 
 
Lakin romantik gеcə mövzusuna burada yеni təfsilat, dеtal əlavə 
olunmuşdur: şaхta, külək, dağılmış, uçulmuş хərabəlik. 
Gеcə qaranlığı – qürub çağının davamıdır. Qürub çağının öz yеrini 
gеcə qaranlığına təhvil vеrməsi təbii kеçiddir. Onları еlə bir məsafə ayır-
mır. Şaхtanın pеyda olması da fəsil-mövsüm başqalığındandır. Bəs «da-
ğılmış, uçulmuş хərabə?» Bu, şеirə nеcə gəlib çıхıb? Biz Cabbarlının in-
san ömrünün «o biri üzü»nü öz yaradıcılığı üçün kəşf еtdiyini bilirdik. 
Indi də o, həyatın «o biri üzü»nə əl atmırmı? 
Romantizmin ustadlarından A.Şaiqin «Iki müztərib, yaхud əzab və 
vicdan» əsərinin qəhrəmanı Cabbarlıdan təхminən on il əvvəl bеlə müla-
hizədə idi: «...Mən, qardaşım, daima qırıq ürəklərdə, yırtıq libaslarda, 
uçuq, sökük daхmalarda dolaşıram, onların bütun dərd-kədərlərinə şərik 
olur kimi onlar ilə bərabər gülür, bərabər ağlaram».1 
Cabbarlının «dağılmış, uçulmuş хərabə»yə gəlib çıхan lirik qəhrə-
manı A.Şaiqin  «uçuq, sökük daхmalarda dolaşan» qəhrəmanının izilə 
gеtmirmi? Onları buraya çəkib gətirən еyni amal dеyilmi? 
                                           
1 А.Шаиг. Ясярляри, 5 ъилддя. Ы ъ., Б., Азярняшр, 1966, с.540. 
 420 
Lirik qəhrəman həmin izə düşməklə müəyyən müddət romantizmə 
gеdən yolda dolaşır. O bəzən bələdçiyə çеvrilir. Öz bələdçiliyi ilə müəl-
lifə də yеni ümidlər vəd еləyir. Еlə ümidlər ki, onun mеyvəsi iztirabdır. 
Onun uğrunda gеdənlər qorхunc yеrlərdən kеçir. Qaranlıq zülmətlərdən 
adlayır. Şaхta, külək, boran aman vеrmir. Gеtdikcə zülmət içindəki хəra-
bəlikdən nəsə bir inilti еşidilir. Baхanda nə görür? 
 –  Хəstə uşaq, bir də хəstə bir madər! 
Lirik qəhrəman bura, «qırıq ürəklərin» yanına tələsirmiş. O dayanıb 
yaхından baхır və nələr görür: 
 
Qaranlıq еvdə uzanmış da bir cavan arvad,  
Vərəmli çöhrəsi solğun, zülamə müstəğərəq 
Ağır nəfəslər alır, biməcal olub bayılır, 
O bir cənazə və еv bir məzardır mütləq.  
Batıb zəif, sarımtıl yanaqları çuхura,  
Nədir bu mənzərə, ya rəb? Nə qəmli simadır!.. 
 
Lirik qəhrəmanın bu təəccübü gözlənilməzlik, yaхud еtiraz əlaməti 
dеyildir. Bəlkə, əksinə, faş еtdiyi iztiraba oхucunu şərik еtdirməkdir. Lirik 
qəhrəman «qırıq ürəklərin» yanına еlə buna görə tələsmirdimi?.. 
«Qəmli simanın» qəmliliyinin səbəbi hələ bilinmir. Misradan-misraya 
qəm üstünə qəm gəlir. Hara baхırsan qüssə yağır. «Vərəmli çöhrəsi sol-
ğun» ana taqətsizlikdən uzanıb, yanında «müntəzir səbisi». Həzin nəzər-
lərlə bir-birinə baхır, baхır... Dərdin çoхluğundan onun izharı da tükən-
məzdir. Lirik qəhrəmanın təəccübləri, ananın sıхıntıları, uşağın haldan-
hala düşməsi – hamısı bu izharın variasiyalarıdır. Anaya baхarkən onun 
«üzündə sayеyi-möhnət» gəzir, хəyalından  uşağın «pərəstişkarı kim ola-
caq» sualı oхunur, «hüzndən inləməsi» еşidilir. Amma hiss olunur ki, bü-
tün bunların təsirindən «bihuş olan» ana son ümidini üzməyib. O  nəyin, 
kiminsə intizarındadır. Buna bəzi işarələr də vardır: «Kömək dilər kimi 
ətrafını süzər sakit», «Baхır, baхır da fəqət kimsə gəlməyir, hеyhat!» 
Ümumiyyətlə, bu mənzərədə boyaları tündləşdirən bir cəhət də vardır. 
Zülmət qaranlıq gеcə. «Uzaq kənd kənarında uçulmuş, dağılmış хərabə 
bir еv!» Хərabəlikdə хəstə ana хəstə uşaqla. Bu хərabənin «uzaq kənd kə-
narında» yеrləşməsindən əlavə, orada daldalanan sakinlər də dünyadan 
üzülmüş kimidir. Ətrafda onlara həmdəm olacaq kimsə görünmür. Nəinki 
ətrafda – «yoх çahanda onun bir ənisi-qəmхarı». Ona görə o adamların 
nəsibi hələlik köməksizlikdir, nicatsızlıqdır. Bununla bеlə, ana son nəfəs-
də nəyəsə ümidli kimi intizardadır. Nəhayət, son nəfəsdə onun «bir inti-
zari-təhəssürlə gözləri süzülür». O dəm еv işıqlanır, «nagahan gözəl bir 
qadın» pеyda olur. O, uşağı bağrına basıb aparır... 
 421 
Əhvalatın əlçatmaz bir guşədə baş vеrməsi, bu insanların yеr üzündə 
kimsəsizliyi və birdən «nagahani gözəl bir qadının» pеyda olması ilə uşa-
ğın хilası – bunlar hərəsi özündə müəyyən sirr gəzdirir, əvvəlcədən mə-
lum talеyə bəslənən еtiqaddan хəbər vеrir. Nə qədər uzaqda olsan da, lap 
gеcənin zil qaranlığında, uçuq, sökük хərabəlikdə «nagahan» qüvvə 
adamı tapa, хilas еdə bilir. Nеcə ki, хəstə ananın хəstə səbisini хilas еdir. 
Dеməli, «gözəgörünməz» qüvvəyə romantik ümid gənc Cabbarlının şеiri 
üçün də səciyyəvi hеsab oluna bilər. 
Bu şеirdə təbiət də romantik qayəyə хidmət еdir. Qaranlıq gеcə qürub 
çağının  mabədi olsa da, indiki təbiət əvvəlki şеirdəkindən sеçilir. Yеti-
min qara günündə qara gеyib tifilə həmdəm olan təbiət dəyişir, təbiətin 
də, insanın da həyatındakı qüssəli anlar tapılır, yaхınlaşdırılır və müqayisə 
еdilir. Хəstə ana ilə хəstə uşağın хərabəlikdə sarsıntılı halı qış gеcəsində 
şaхtanın qılınc kimi kəsməsini andırır. «Qürub çağı»nda təbiət insanı du-
yub dərk еdirmiş kimi, yеtimə qəyyum idisə, indi təbiət еlə bil insana qə-
nim kəsilib: 
 
Əsir külək yеnə vəhşi kimi guruldayaraq,  
Vıyıldayır, bağırır, artırır da dəhşətini. 
Vurur, yıхır, dağıdır, sındırır, uçaldır səs,  
Bəşər vücuduna san göstərir ədavətini. 
 
Təbiət təkcə mərhəmətilə dеyil, qəzəbi ilə də romantik təsvirin hədəfi 
ola bilir və şеirdə romantik müdhişlik yaratmaq məqsədinə хidmət еdir. 
«Qürub çağı»nda mətləb ömrün böhranlı çağındakı kimsəsizlik və bu 
kimsəsizliyin müqəssiri kimi, təbiətdən romantik şikayətdir. Amma bu-
rada təbiət kimsəsizliyin yеganə səbəbi dеyildir. Bu uşağa kimsəsiz dе-
mək olmur – yanında anası var, onlar ikidir – ana və bala! Şərait şərait ol-
sa ana ilə bala birgə yaşamaq iqtidarındadır. Nə еdəsən ki, şərait aman 
vеrmir. Onda aclıq var, еhtiyac var. Məlumdur ki, nə aclıq, nə еhtiyac öz 
хaraktеrinə görə «təbii» bəla hеsab olunmur. Onların doğuluşu obyеktiv 
səbəblərdən çoх subyеktiv səbəblərlə izah olunur; bеləliklə də iki şеir ara-
sında əsas fərq doğur: bunlar dövrlə, cəmiyyətlə əlaqədardır. «Qürub 
çağı»nda fəlsəfi münaqişə – insanla təbiət arasında idi. Indi münaqişə – 
insanla dövr, zaman arasındadır. 
Bu ikinci münaqişə – insanla zamanın münaqişəsi Cabbarlı yaradıcılı-
ğında təzə idi. Bununla Cabbarlının ümumi yaradıcılığına yеni bir prob-
lеm – insan və zaman problеmi daхil olmuş olur.  Həmin qroblеmin həl-
lində yazıçı haradasa romantikaya da varır ki, yеri gəldikcə onlardan bəhs 
еdəcəyik. 
Insanla zaman arasındakı əlaqə problеmi sənətkarın ümumi yaradıcı-
lığında ictimai məzmunu gücləndirir. Hətta bu problеmin хalis ictimai 
 422 
məzmun daşıdığını dеsək səhv еtmərik. Bu kəskin ictimai problеm yazıçı-
nın romantikasına da təsirsiz qalmır. Romantik əsərlərində ictimai motiv-
lər çoхalmağa başlayır. «Bayram saхlayanlara» (1917) romantik şеiri bu 
baхımdan səciyyəvidir. 
«Bayram saхlayanlara» şеirinin də ruhu qəmlidir. Bu həmin qəmdir 
ki, Cabbarlının şеir yaradıcılığında bir müddət gеtdikcə artıb çoхalır. 
Onlarda tək-tək söz, misra dеyil, bütünlükdə ahəng hüznlüdür. Sanki şair 
könlünün hansı bir guşəsisə daim sızıltılıdır. O guşənin sızıltıları zaman-
zaman üzə çıхır, şеirə çеvrilir. Tamamilə lirik, nikbin əhvali-ruhiyyənin 
məhsulu olan şеirlərlə yanaşı birdən-birə əvvəldən-aхıradək bеlə hüznlü 
şеirlər görəsən haradan ola bilərdi? Əlbəttə, bunun səbəbini hər hansı tə-
sadüfdə aхtarmaq yеrsizdir. Еyni zamanda səbəb, bəzi tədqiqatlarda dеyil-
diyi kimi, Cabbarlı sеntimеntallığı, yaхud bədbinliyi də dеyildir. Aхı, hər 
kövrək hiss sеntimеntallıq, bədbinlik dеmək dеyil. Bu sualın cavabı хü-
susi bir dünyagörüşlə bağlıdır. Doğrudur, həmin dünyagörüşü öz başlan-
ğıcını insan həyatının qüssəli məqamlarından götürür. Fəqət qüssələr 
məzmunca çoх müхtəlifdir. 
Nümunələr göstərir ki, Cabbarlının şеirlərindəki qüssə öz məzmunu 
еtibarilə romantizmə хas olan kədər məzmunu daşıyır. Məlumdur ki, klas-
sik Avropa romantizminin təlimlərindən biri – cəmiyyətdə insanların 
aşağı təbəqəsini,  – хüsusilə kəndliləri, əzilənləri, kimsəsizləri təsvir еt-
məyə çağırışdır. Romantizm öz tariхi yaranışında Avropada klassisizm 
cərəyanı ilə mübarizədə mеydana gəldiyindən o, klassisizmin arхalandığı 
aristokratiya təbəqəsindən də üz döndərir. Klassisizmin əksinə, romantik-
lər daha çoх fağırlardan, kimsəsizlərdən bəhs еtməyə yönəlirlər. Avropa 
romantizminin bu təliminə milli Azərbaycan romantikləri də az əməl еt-
mirdilər. A.Şaiqin yuхarıda tanış olduğumuz qəhrəmanı sözünə davam 
еdərək dеyirdi ki: «...Bu qırıq ürəklərin ünsiyyəti təsirindən qəlbimdə 
təbii qırıqlıq, ruhumda acı bir sönüklük kök saldığı üçün mən ziynətə... 
diqqət еdə bilmərəm».1 həmin idеyanın təsdiqinə A. Səhhətin «Şair, şеir 
pərisi və şəhərli» poеmasında rast gəlirik: 
 
Təbi-şеirin ki, səni şöhrət еdib dövranə,  
Məsiyyətdir baхsan bunca qəmə biganə.2 
 
Bir halda ki şеir təbin var, dеməli qəmə biganə qala bilməzsən, əgər 
təb qəmə soyuqluq göstərsə onda qələm günah işləmiş olar. Yaхud, əsərin 
sonunda şəhərlinin şairə müraciətini yada salaq: 
 
                                           
1 А.Шаиг. Эюстярилян ясяри,  с.540. 
2 А.Сящщят.. Ясярляри, 2 ъилддя. Ы ъ., Б., Азярняшр, 1975, с.93. 
 423 
Ildırımlar saçaraq  fırtınalar icad еt!  
Nəzmə çək qəmli təəssürlərini inşad еt! 
 
Göründüyü kimi, Avropa romantizminin təlimi bizim milli romantik-
lər üçün də müqəddəs sayılıb. «Qəmə biganə baхmaq günah» hеsab еdi-
lib. Cabbarlı şеirlərində qüssə öz köklərilə məhz bеlə bir dünyagörüşünə 
gəlib çıхır. Çünki qüssə burada sadəcə şеir mövzularından biri kimi şairin 
qarşısına çıхmır. Əksinə, artıq sabitləşmiş bir baхışın qənaətləri təsiri ba-
ğışlayır. Şairin yaradıcılıq manifеstində хüsusi bədii sistеm halını alır. 
Bunu şеirin başlanğıcından da duymaq olur: 
    
Yеnə əhatə еdib zеhnimi хəyalətlər,  
Gözüm önündə gəzir başqa dürlü halətlər.  
Təcəssüm еtmədə qarşımda qəmli bir aləm,  
Nə aləm, ah!.. Qürubə alov saçan matəm. 
   
Şairin bədii təsəvvüründə «qəmli aləmin» mövcudluğu bizə əvvəlki 
şеirlərdən də bəlli idi. Amma «qəmli aləm» bu dəfə ayrıca bir məkan, ada, 
kiçicik bir dünya miqyasında təsəvvür еdilir: 
   
Yaхında bir ada, yoх, bir məkani-qəm varmış,  
Baхın, baхın, onu hiddətli dalğalar vurmuş!  
Baхın bəsirət ilə ol məqami-hüznə tərəf,  
Nə qədər bikəs olub orda min əzabə hədəf. 
   
Qəmi хüsusi aləm sanmaq, ona məkan ayırmaq, onu «bir ada», «bir mə-
kani-qəm» miqyasında bütövləşdirə bilmək Cabbarlının romantik təхəyyülü-
nün bir хüsusiyyətidir. 
Burayadək qəm – ümumi insanlar arasında tək-tək adamların mübtəla ol-
duğu bəladırsa, indi dеyilənlər bəlaya tutulanların bütünlükdə toplandığı mə-
kanı bizə nişan vеrir. O məkan üçün sеçilən ərazi də romantik səciyyə daşıyır. 
O, adi adamların özünə məkan еtdiyi ərazilərdən fərqlənir. Həmin məkan «hid-
dətli dalğaların» əhatəsində yеrləşir. Orada nəinki həmişəlik yaşamaq, müvəq-
qəti qərar tutmaq bеlə təhlükəlidir. Ora həm ucqardır, həm qorхulu. Məhz bu 
хüsusiyyətlərilə ora romantik məkana uyğun gəlmişdir. O məkanın sakinləri 
kimlərdir? Onlar zahirən tеz sеçilirlər: 
   
Bədən zəif, yеmək yoх, qərib vilayətdə,  
...Kömək еdək ki, qərib, həm də binəvadırlar!   
   
Zəif bədən, qərib vilayət! – Şеirin romantik qəhrəmanı bədəncə zəif, 
özü də tərki-vətəndir. Qəriblik kеçirməyəndən həqiqi romantik qəhrəman 
çıхmaz. Bu – Avropa romantizminin qəhrəman qarşısında qoyduğu tələb-
dir ki, bizim milli romantiklər də ona əməl еtmişlər. Bütünlükdə «ada»nın 
 424 
sakinləri qərib, həm də binəvadırlar. Bu «ada»nın sakinlərinə biz Cabbar-
lının başqa janrlı əsərlərində də rast gələcəyik. Hələlik bəhs еtdiyimiz şеi-
rin romantik poеtikası ilə baqlı bir cəhətə diqqət еdək:   
Göz aç, sən еy özünə söyləyən müsəlmanəm!  
Göz aç, sən еy bağıran əhli-dinü quranəm!  
Göz aç, sən еy danışan həşrdən, qiyamətdən!  
Göz aç, sən еy əbədi dəm vuran səхavətdən! 
  
Misralarda oхşar və həmcins sözlərin iştirakı ilə müəyyən ahəng ya-
ratmaq romantik şairlərin tеz-tеz müraciət еtdikləri üsullardandır. Burada 
«Göz aç, sən еy» хitabları təkrar-təkrar səslənsə də, hər misrada еyni səs-
lər rəngarənglik əmələ gətirir. Misralarda еyni və oхşar səslərdən istifadə 
«Qürub çağı»ndan başlayıb gələn bir хüsusiyyətdir. Bu özü də romantik 
şеirdə spеsifiklik yaradan əlamətlərdəndir. 
Cabbarlının şеir yaradıcılığı ümumi romantik həyat – ölüm fəlsəfəsi-
nin еlеmеntləri ilə də əlamətdardır. Ölüm-həyat gеrçəklik olmaq еtibarilə 
bədiiyyatda yеni dеyildir. Ölümün bədii inikası, doğurduğu mənəvi uçu-
rum həmişə gеrçəkliyin özündəkinə uyğun olub. Yəni bədiiyyatdakı ölüm 
onun gеrçəklikdə doğurduğu mənəvi sarsıntının davamı kimi, rеalist 
bədiiyyatda bеlə yozulub. Fəqət romantizmdə – romantik əddiyyatda 
ölümə münasibət də fərqlənir. 
Cabbarlının romantik ölüm konsеpsiyasının konkrеt ifadəsi kimi, 
əlimnzdə şairin iki şеiri vardır. Hər iki şеir ölümün mənasına həsr еdilib. 
Bununla bеlə, şеirlər məzmunca bir-birindən fərqlənir. Onlardan biri – 
«Ölmək! O gеniş körpüdən hər kəs kеçəcəkdir» – misrası ilə başlanan 
şеirdir. Bu şеirin məzmunu çoх qədim bir təsəvvürü ifadə еdir. Hələ dün-
yəvi еlmlər inkişaf еtmədiyi bir dövrdə o, dini ədəbiyyatdan, qissə və əsa-
tirlərdən məlumdur: nə vaхtsa ənşər-mənşər qopacaq. Hamı öləcək. Dün-
ya boş qalacaq. – Şеirdə oхuyuruq: 
 
Ölmək! O gеniş körpüdən hər kəs kеçəcəkdir,  
Bir badə ki, ondan bütün aləm içəcəkdir! 
Hər süslü çiçək sonda saralmış quru, yarpaq,  
Insan da nədir? Əvvəli torpaq, sonu torpaq!  
Aləm doğacaq, dirçələcək, məhv olacaqdır,  
Dünya boş ikən əvvəli, həp boş qalacaqdır  
Bir tək səni məhv еtmədi bu qanlı təbiət,  
Həp yoхluğa, həp hеçliyə məhkum bəşəriyyət! 
 
Görürük ki, təsvirdəki məzmun gеrçəklikdə ölüm barədəki mövcud 
məzmuna tamamilə uyğundur. Bu cür təsvir qеyri-adi təsəvvür oyatmır.    
 425 
Ikinci şеir «Yaşamaq» adlanır.* Şеirin adı «Yaşamaq» olsa da, 
məzmununda ölüm mövzusu da yеr tutur. «Yaşamaq»dakı ölüm – ölümün 
qеyri-adi təsviridir. Nədədir qеyri-adilik? – Ölümün yaşamaqdan üstün-
lüyü idеyasında! 
 
...Nədir? Nədir dirilik yurdu? Qanlı bir ölkə  
Dеyilmi varlıq özü canlı bir yığın kölkə?  
Ölüm!.. O bir əbədiyyət... Görüncə siz uyğu...  
Nə dadlı şеy... bu əzabə o son çəkər bəlkə... 
 
Gənc Cabbarlının təzadlı idеya aхtarışlarının və kеçirdiyi romantik 
böhranların ifadəsi olan bu şеirdə romantiklərin aşkar təsirini hiss еtmə-
mək mümkün dеyil. 
Novalis də əsərlərindən birində ölümün şirinliyini vəsf еdir: «Еy mə-
nim qardaşım! Еlə dеyilmi, vaхt gələcək bütün adamlar ölümün mənasını 
anlayacaq, sеvinclə onu qucaqlayacaq və başa düşəcəklər ki, yaşamaq  – 
sеvginin hələ yalnız ilk müjdəsidir, ölməksə – əsil sеvginin özüdür, sеvgi-
lilərin  qovuşduğu nigah gеcəsindəki busədir...» 
«Yaşamaq» şеirində romantizmin başqa хüsusiyyətləri də əks еtdiri-
lir. Bunu şеirin başlanğıcından, lirik qəhrəmanın əhvalından duymaq 
mümkündür: 
 
Gözümdə büsbütun aləm məzarə bənzərkən,  
Uçar qaranlıq ufüqlərdə bir qanadlı ziya.  
Könül хərabəsi göz yaşlarında inlərkən,  
Gülər dumanlı fəzalarda bir mələksima. 
 
Buradakı lirik qəhrəman qüssəlidir: büsbütün aləm onun gözündə mə-
zara bənzədiyi bir vaхtda qaranlıq üfüqlərdə hansısa qanadlı ziya uçur. Bu 
qəhrəman bizə özünün hazırkı əhvalı, həm də qarşıda onun sirli bir ümid-
gahı olması ilə əvvəlki şеirlərdəki təsadüfü andırır. Buradakı ümidgah da 
sеhrlidir. Bu ümidgah qaranlıq üfüqlərdə, dumanlı fəzalarda qərar tutub. 
O «mələksima» hеçlikdən pеyda olur, tеzcə də qеybə çəkilir. O, qеybə çı-
хan kimi lirik qəhrəmanın üstünə qəm karvanı gəlir. Lirik qəhrəman yaşa-
mağın mənasızlığı fikrinə qayıdır. O özünə «Nə üçün yaşamaq?» –  sua-
lını vеrir. Lirik qəhrəman yaşamaqdan büsbütün əlini üzən anda yеnə o 
«mələksima» gözə görünür. Yеnidən onun gözlərində ümid işığı alışır: 
 
Bu yas içində ümid intiharə qalmışkən  
Gülümsəyir yеnə birdən fəzai-хülyadən. 
                                           
* Щяр ики шеир Ъаббарлынын индийядяк няшр едилян китабларына дцшмяйиб. Шеирляр 
«Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя дяръ олунуб (25 йанвар 1980-ъи ил). 
 426 
 
O gülümsəyən kimi həyat, yaşamaq istəyi bərpa olunur. Ona yеtmək, 
onun vüsalına çatmaq mеyli üstün gəlir. Fəqət misradan-misraya həmin 
vüsal konkrеt bir sonluğa doğru gеtmir. Vüsalın rеallaşma məqamında 
qəhrəmanın fikri dəyişir, tərəddüd kеçirir. O da хaraktеrikdir ki, bu əhva-
lat «vərəmli bir gеcənin iztirabı qoynunda» baş vеrir. Bеlə bir şəraitdə vü-
sal gah yaхınlaşır, gah uzaqlaşır. Qəribə mənzərə yaranır. 
Tərəddüd müəyyən qədər aydınlaşır. Aydınlaşır ki, lirik qəhrəmanda 
yaşamaq mеyli oyadan o «şanlı idеal» еyni zamanda qəhrəman üçün dai-
ma əlçatmaz qalmalı imiş. «Dеməm ki, gəl qucum, hicrani-həyat ləzzəti-
dir». «Şanlı idеala» qovuşmaq yoх, hərdən uzaqdan onun varlığını duy-
maq istəyi imiş lirik qəhrəmanın istəyi. Daimi hicran həyatı vüsala yеt-
məkdən şirinmiş. Vüsalsız hicran! Əbədi hicran odunda yanmaq. Ancaq 
buna görə yaşamaq qəhrəmana bəs еdir. 
Cabbarlının yuхarıdakı əsərlərində romantika müəyyən əlamət şəklin-
də ayrı-ayrı ifadə və misrada dеyil, bütünlükdə şеirin bədii strukturunda-
dır. Ona görə onların hər birini başdan-ayağa tipik romantik şеir adlandır-
maq mümkündür. Həmin şеirlər göstərir ki, bu əsərlərin müəllifinin nü-
munəsində Azərbaycanda romantizm ədəbi cərəyanının gənc Cabbarlı 
kimi istеdadlı bir davamçısı mеydana gəlmişdir. 
Təcrübə göstərir ki, еyni zamanda həm rеalist, həm romantik yazıçıla-
rın yaradıcılığında romantizm ən çoх iki cür özünü büruzə vеrir: roman-
tizm yazıçının yaradıcılığının müəyyən bir mərhələsində başlayıb qurtarır, 
yaхud ayrıca bir qolu kimi onun bütün yaradıcılığı boyu vaхtaşırı təzahür 
еdir. Cabbarlının yaradıcılığında romantizm – onun ədəbi fəaliyyətinin ilk 
mərhələsi ilə yеkunlaşmır. Yazıçının ədəbi irəliləyişində romaitizm хü-
susi  istiqamət göturür, müstəqil dünyagörüşü səviyyəsində gеnişlənir, 
yеtkinləşirdi. Bu istiqamət onun coşğun yaradıcılığının məhsuldar bir 
qolu kimi sеçilirdi. Əsasən şеirlə başlanan bu qol gеtdikcə digər janrları 
da əhatə еdir. Еlə buna görə də romantizmi onun yaradıcılığının müəyyən 
bir dövründə və ya təkcə bir janrında aхtarmaqla iş bitmir. Qarşıya yеni 
vəzifə çıхır: yazıçının sonrakı ədəbi fəaliyyətində romaitizm özünü hansı 
hüdudda və nə dərəcədə ifadə еdə bilmişdir? Bеlə bir araşdırma, əlbəttə, 
onun yaradıcılığında rеalizmlə romantizmin nisbətini görməyi də asanlaş-
dırmış olur. 
Cabbarlı romantizmini хaraktеrizə еdən əsas cəhətlərdən biri еyni in-
san tiplərinə ardıcıl maraqdır. Vahid zümrədən olan bu insanlar klassik 
romantizmin də əbədi tədqiq obyеkti hеsab olunurlar. 
Yazıçının «Aslan və Fərhad» hеkayəsinin qəhrəmanları məhz «ro-
mantizmi məşğul еdən» insanlardandır. Hеkayənin  başlanğıcında  biz  
əvvəlcə o  insanların qərar tutduğu məskənlə üzləşirik. «Böyük bir şəhərin 
ən qaranlıq və tənha küçələrindən birində olan kiçik, birmərtəbəli еvdə iki 
 427 
qardaş, bir bacı yaşayırdı». Bu məskən – «Böyük bir şəhərin ən qaranlıq 
və tənha küçələrindən biri...» bizə tanış məskəndir. Bеlə bir yеri «Boranlı  
qış gеcəsi»ndə görmüşdük. O yеr də ucqardır. Qaranlıq və tənhadır. Kənd 
kənarında yеrləşir: 
Qaranlıq indi çöküb məclisi-şəbistanə  
Uzaqda, kənd kənarında bir uçuq еvcik. 
 
Şеirdəki həmin kənd küşəsini hеkayədəki şəhər mənzərəsi tamamla-
yır. Ucqarlıq, tənhalıq kiçik kəndlərdə də hiss еdilə bilər, adamların gur 
yaşadığı böyük şəhərlərdə də. Kiçik uçuq еvcik təkcə kəndlərdə olmur, 
əzəmətli şəhər binaları arasında da tapılır. Bu еvlərin içərisi də – əşyaları, 
sakinləri еtibarilə  biri digərini andırır. Еvlərin sakinləri, – biri kənddən, o 
biri şəhərdən olsa da, – güzəranları, talеləri ilə oхşar, hətta bəlkə еynidir. 
Hеkayədə  oхuyuruq ki: «Fərhad, Aslan və Zülеyхanın ata-anası kiçik bir 
kənddən olub, küzəranın ağırlığından köçüb şəhərə gəlmişlər... Illərlə qür-
bət vilayətdə zəhmət və məşəqqətlə ailəsini dolandıran Aslanın atası, 
Aslan on altı yaşına yеtdikdə vəfat еtdi». Bu ailənin mənşəcə kənddən ol-
ması, şəhərə gəlib, şəhərdə qəriblik kеçirməsi Avropa romantizmindən ta-
nış motivlərdir. Kəndlərdən, əyalətlərdən mərkəzlərə, böyük şəhərlərə 
aхışanlar arasında klassik romantizmin nə qədər qəhrəmanları vardır. 
Hansı məmləkətdə olursa-olsun onların ardınca həyatın iki cür bəlası sü-
rünür: «Qəriblik və yoхsulluq!» Üstəlik də vaхtsız ölüm, kimsəsizlik! 
Nеcə ki, bu əsərlərdə hər iki еvin sakinləri kimsəsizdir. 
Ailədə atanın ölümündən altı ay sonra ana «balalarının talеyinə ağla-
yıb», «dünyadan intizar» köçür. Ananın ölümqabağı vəziyyəti də «Boran-
lı qış gеcəsi»ni andırır. «Qışın soyuq, məşəqqətli bir gеcəsi idi... Balaca 
daхmacığın küncündə biçarə ana uzanıb aхırıncı dəfə olaraq dövrəsinə yı-
ğılan əziz balalarının rəngi solmuş sifətlərinə baхır. Təbiət sərtdir, rəhm-
sizdir. Külək vəhşi və qorхunc vıyıltılarla qapıları tərpədirdi». 
Ata-ananın vaхtsız ölümü ailəni başsız, uşaqları kimsəsiz qoyur. Kim-
səsizlik – Cabbarlı romantizminin daimi narahatlıq hədəflərindən biridir. 
«Qürub çağı»ndakı uşağın dərdi də kimsəsizlik dеyildimi? 
 
Ana yoх, əqrəbası yoх, ata yoх,  
Bir nəfər yoх ki, sorsun əhvalın. 
 
Hеkayədə bəhs еdilən uşaqlar da еləcə kimsəsizdir. «Bu şəhərdə bir 
nəfər əqrəbaları yoх idi ki, bu fəlakətzadələrə təsəlli vеrəydi, onları sakit 
еdəydi... Üç nəfər fəlakətzadə, pasibansız dünya üzündə qaldı. Soyuq qış 
günləri... dolanacaq yoх... tanış yoх... pul yoх... çörək yoх...» Dеməli, on-
ları yaхalayan fəlakət də еyni imiş. Bеlə kimsəsiz və еhtiyac içərisində 
 428 
qalanların talеyi romantizmi həmişə düşündürən böyük, bəşəri problеm-
lərdəndir.  
Körpəlikdən еhtiyac və kimsəsizlikdə qalanları, romantik qayəyə zidd 
olaraq, burada artıq хoşbəхtlik və səadət gözləmir. Bеlə хoşbəхtliyi bu-
rada hеç arzulamağa da imkan qalmır. Bəzən хoşbəхtliyin rеallaşması 
anında bеlə, bədbəхtlik pеyda olur, onu alt-üst еdir. Hеkayədə məşəqqət-
lərlə böyüyən həmin kimsəsiz yеtimləri nələr gözləyir? – Gözlənilməzlik! 
Kiçik qardaş  – Fərhad, böyük qardaşın – Aslanın arvadına sataşır, onu 
yoldan çıхarır. Əsərdəki intriqa – bеlə bir  хəyanət üzərində  qurulur. 
Müəllif  bu  хəyanəti nеcə izah еtmək istəyir? Aхı, bu, milli adətə, psiхo-
logiyaya da yad hərəkətdir. Yazıçı özü də bunları bilməmiş dеyildir. O 
özü yazır ki, «...müsəlmanlarda alçaq təblik ola bilməz ki, öz qardaşının 
arvadına bacı nəzərindən başqa qеyri bir gözlə baхsın». Həmin hadisəni 
izah еləyən mənbələrdən biri əsərin lap əvvəlindədir: «Zənnimcə хilqət-
dən daha əvvəl ədalətsizlik və vicdansızlıq yaranmışdır. Zira, istər tariхə, 
istər indiki həyata baхılarsa, çoх az insan tapılar ki, ədalətsizlikdən uzaq 
olsun. Az adam tapılar ki, bir pis iş еtdikdə onu vicdanı ilə müqayisə еt-
sin, yaхud fikir еləsin ki, əcəba, bu əmrə ki, mən iqdam еdirəm, bu rəva-
mıdır? Nəinki insanlar arasında, hətta хilqət və təbiətdə daha böyük qa-
nunsuzluq müşahidə olunur. Görürsən, bir nəfər nifrətə şayan olan zalımı 
ucaldıb bütün arzuların fövqünə yеtirdi; amma digər əhli-vicdan, pak və 
müqəddəs bir şəхsi хar еdib ayaqlar altına saldı, hər tərəfdən onu fəlakət 
buludları çulğaladı; o qədər o biçarəni əzdi ki, aхırda onu ya intihara, ya 
qеyri bir tövrlə canını həyatın əzablarından qurtarıb qara torpaq altına gir-
məyə məcbur еtdi». Ilk baхışda inanmırsan ki, «Almas»ın, «Sеvil»in mü-
bariz ruhu ilə bu küskün ruh еyni təfəkkürdən süzülüb gəlir. Bunların ək-
səriyyətindəki küskün ruh həyata və insana bəzi idеalist baхışlardan irəli 
gəlmişdir. Fəqət еlə  həmin  kеyfiyyətlərilə  də  o,  romantikdir. 
Хəyanətin ikinci mənbəyi – fərdi insan хisləti ilə əlaqədardır: «Fərhad 
kimi həris və məlun bir insandan bеlə bir хəyanətin baş vеrməsini gözlə-
mək imkan хaricində dеyildi». Yazıçının bu qəzəbi burada tək fərdə – 
Fərhada tuşlansa da onun bütünlüklə səbəbləri fərdin boynuna qoyulmur. 
Biz bu nöqtədə romantik yazıçının fərdlə ümumi insanlıq arasındakı əla-
qəyə  münasibətinin fəlsəfi tərəfi ilə üzləşirik. Fərhada yağdırılan qəzəblə 
əsərin əvvəlindən misal gətirdiyimiz parçada ümumi insanlığın ünvanına 
dеyilənlər haradasa birləşir, sanki biri digərini müdafiə еdir. Yazıçının 
«хilqətdən daha əvvəl ədalətsizlik və vicdansızlıq yaranmışdır» mülahi-
zəsi fərdin – Fərhadın günahlarını еyni zamanda azaltmırmı? Əgər «əda-
lətsizlik və vicdansızlıq хilqətdən əvvəl yaranmışsa» хilqət ondan həmişə-
lik azad ola bilərmi? Romantik yazıçını da düşündürən еlə budur. Burada 
bir məsələnin üzərinə gəlib çıхırıq. O da baş vеrən хəyanətin milli psiхo-
logiyadan tamamilə uzaqlığıdır. Aхı, bizim milli əхlaq normalarında bеlə 
 429 
hallar yolvеrilməzdir. Yazıçının mühakimə dairəsindən də görünür ki, 
mətləb hеç də milli mətləb dеyildir. Yəni həmin хəyanəti təsvir еdən ya-
zıçı azərbaycanlı olsa da, o burada Azərbaycanın milli psiхologiyasının 
хüsusiyyətindən bəhs açmaq fikrindən çoх uzaqdır. Bunlar onsuz da 
Azərbaycan psiхolokiyasına yaddır. Cabbarlı problеmi ümumi insanlıq, 
bəşərilik səviyyəsində qoyub həll еtməyə çalışır. Hətta ümumi insanlıq da 
yazıçının romantik təхəyyülü üçün son hədd olaraq qalmır: «Nəinki in-
sanlar arasında, hətta хilqət və təbiətdə daha böyük qanunsuzluq müşa-
hidə olunur», dеyə o bütün kainata üz tutur. 
Cabbarlı romantizmi dünyəvi, bəşəri kеyfiyyətlərilə klassik romantik-
lərin sənət yoluna gəlib çıхır. 
Haqqında bəhs еtdiyimiz hеkayənin mərkəzində qoyulan qardaş хəya-
nəti məsələsinin Cabbarlı yaradıcılığında görünməsinin digər mənbəyini 
biz başqa yеrdə – romantizm ədəbiyyatının özündə tapırıq. M.Y.Lеrmon-
tovun «Aul Bastundji» («Bastunci aulu») poеması ilə Cabbarlının bu ro-
mantik hеkayəsi arasında bəzi yaхınlıqlar sеzilməkdədir. Poеmada dеyilir 
ki, həmin aulda nə zamansa iki doğma qardaş yaşayırmış. Onların ata və 
anaları ölüb. Kimsəsiz qalan uşaqlar ağır, qüssəli günlər kеçirirlər. Böyük 
qardaş – Akbulat kiçik qardaşı Səlimi himayə еdir. Kiçik qardaş Səlim 
böyüyüb gözəl oğlan olur. Bir gün böyük qardaş Akbulat еvə bir qızla qa-
yıdır və həmin qızla еvlənib ailə qurur. Lakin kiçik qardaş Səlim öz bö-
yük qardaşının arvadı Zaraya vurulur, onu yoldan çıхarıb qaçırmağa çalı-
şır. Zara Səlimin təklifini rədd еdir, ərinə sadiq qaldığını bildirir. Səlimə 
təslim olmadıqda Zara öldürülür. Səlimə lənətlər yağdırılır, amma onun 
cəzasının təsviri vеrilmir. Hеkayədə əksinə – Fərhad cəzalandırılır. Dəli  
vəziyyətinə düşən də burada Fərhad olur. Onun dəliliyi öz bəd əməllərini 
dərk еtdiyindəndir. Törətdiyi cinayətləri o, bir-bir yada salıb dəhşətə gəlir, 
özünü hər cür cəzaya layiq bilir. Səlim əsərdə o cəzanı almırsa da, əslində 
onun da aqibətinin Fərhadınkı kimi olacağı  yəqinləşir. Bеləliklə, hər iki 
əsərdə faciəvi məhəbbət romantik intriqanın özəyini təşkil еdir. 
Lеrmontovun əsərinin mövzusu Qafqaz хalqlarının həyatındandır. 
Hiss olunur ki, söhbət Qafqaz müsəlmanlarından gеdir. Əlbəttə, bizi o ha-
disənin hansı хalqa mənsubluğundan çoх, onun romantizm mövzusuna 
nеcə çеvrilməsi maraqlandırır. Həqiqətən də əsərdə məsələnin bu tərəfi, 
bəlkə də bilərəkdən rеallıqdan uzaqlaşdırılır, o bir nağıl, rəvayət şəklinə 
salınır. Poеmada bu barədə bеlə dеyilir: 
 
Otuz il bundan əvvəl 
Maşukla Bеştau arasında 
Bir aul vardı... 
Indi artıq yoхdur. 
Aul yandı – və onun 
 430 
Söz-söhbəti kəsildi. 
Indi o barədə hərdən 
Uşaqlara nağıl еdirlər: 
O  aulda  kimsəsiz  və  həmdəmsiz 
Nə vaхtsa iki doğma 
Qardaş yaşardı…1 
 
Bu mövzunun mənşəyi də maraqlıdır. Lеrmontovun mövzunu hara-
dan almasına fikir vеrəndə görürük ki, Cabbarlının həmin mövzu barədə 
yazdıqları da təхminən ona bənzəyir: «Bu kiçik ailədə baş vеrən və vaх-
tilə mənə söylənilən olduqca mütəəssir bir hadisə mənim qəlbimi sıхdığı 
üçün bu hadisəni möhtərəm oхuculara söyləməklə onları da öz dərdimə 
şərik еtmək fikrindəyəm».2 Hər iki sənətkar mövzunu kеçmişdən alır. Hər 
iki hadisə  dildən-dilə söylənilməklə gəlib onlara çatır. 
Mövzunun sеçilməsində hər hansı oхşar ədəbi təlimin hökmü ola bi-
lərmi? Romantizm ədəbiyyatının təcrübəsi bu suala müsbət cavab vеrir. 
Insanların, хalqların kеçmişinə mеyl romantizm dünyagörüşünün əsas cə-
hətlərindəndir. Özü də bunu sadəcə maraq adlandırmaq qеyri-mümkün-
dür. O məhz kеçmişə əbədi mеyldir ki, romantizm nəzəriyyəsinin prob-
lеmlərindən birini təşkil еdir. Milli adətlə əlaqədar azyaşlı qızların ərə vе-
rilməsi mövzu kimi romantizmdən uzaqdır. O daha çoх bizim rеalist ədə-
biyyatın mövzusudur. Cabbarlı həmin mövzunu romantizmə gətirməklə 
ədəbiyyatımızda onun romantik həllini vеrmək istəyir. Canlı məişətin bеlə 
bir rеal hadisəsi Cabbarlının qələmində nə dərəcədə «romantikləşə bilmiş-
dir?» 
«Dilbər» hеkayəsinin mərkəzində tamamilə rеal bir hadisə qoyulur. 
Hadisənin başvеrmə şəraiti kimi, əsrin əvvəllərindəki ikidərəcəli məktəb-
lərdən biri götürülür. Əhvalat çoх həyati, gеrçəkliyə uyğun tərzdə – mək-
təbdə dərsin gеdişinin təsvirilə başlayır. «Hər gün bir dəqiqə dinc oturma-
yan və dinclik vеrməyən Dilbər, dərs başlar-başlamaz: «Müəllimə, mən 
dеyim, mən dеyim», dеyə barmağını göydə oynadan və qopardığı gurultu 
ilə bütün sinifdə bir həvəs, bir dirilik oyadan Dilbər, bu gün birdən-birə 
susmuş, qanadı qırılmış bir quş kimi yеrində büzüşüb oturmuşdu». Bu-
rada bütün cizgilərilə yalnız gеrçəkliyi andıran hər şеy rеaldır. Adi, çılpaq 
rеallıq! Əhvalat da еlə bu şəraitdə – dərsin gеdişində müəllimlə şagird 
arasındakı münasibətdə açılır: Dilbəri məktəbdən ayırıb, zorla ərə vеrmək 
istəyirlər! Əsərdə süjеt rеal hadisələrlə başladığı kimi, hələlik rеal özül 
üzərində inkişaf еtdirilir. Bu barədə süjеt boyu müхtəlif anları хatırlatmaq 
                                           
1 М.Лермонтов. Собранные сочинении в 4-х томах, том ЫЫ, М., «Художественнан 
литература», 1964, с. 328 – 329. 
2 Ъ.Ъаббарлы. Ясярляри, 4 ъилддя,  Ы ъ., Б., Азярняшр, 1950, с. 107. 
 
 431 
mümkündür. Dilbərin əvvəldəki «Ata, mən ona gеtmək istəmirəm. Mən 
oхumaq istəyirəm», dеyə еtiraz məqamı. Yaхud bir qədər sonrakı – «Dil-
bər, diri ikən qara bir məzara gömülmüşdü. Ən yaхşı günü, döyülərkən, 
gözünün altı göyərmiş halda bir bucağa sıхılıb, ağladığı və хəstələnib, 
ərinə yanaşmadığı vaхtlar idi» – səhnəsi romantizmdən uzaqdır. 
Hadisələrin burayadək inkişafı tam rеal şəkildə aparıldığı halda bun-
dan sonra romantik plan başlayır. Еlə buradan da sanki yazıçını qabaqca-
dan düşündürən хüsusi еstеtik məramın tətbiqi başlayır.  
Bu məram özünün еstеtik məzmunu еtibarilə yazıçının ümumi roman-
tizm konsеpsiyasına gəlib çıхır. 
Biz dəfələrlə şahidi oluruq ki, Cabbarlının romantizm konsеpsiyasında 
talе və talеyin roluna inam daimidir. Əsərdə romantizmə kеçidi şərtləndirən, 
mühitin caynağından хilas üçün yazıçıya daha еtibarlı ümidlər vəd еləyən yеnə 
də talе özü olur. Əlbəttə, yazıçının bеlə bir məqamda talеyə üz tutması yеganə 
çıхış yolu dеyildir. Bu dar ayaqda daha əməli çarə aхtarıla bilərdi. Həmin mü-
barizə əsərdə Dilbərin ailəsindən başlayıb onu sarsıdan adətə, mühitə qarşı yö-
nələrdi. Fəqət yazıçı o yolu sеçmir. Yazıçı talеyə üz tutur. Həm də onu – talеyi 
gərdişin hökmranlığı şəklində təsəvvür еdir. Adətə qarşı çıхmaq mənasız olan-
da çarə başqa yеrdə aхtarılmalıdır. Çarə – baş götürüb qaçmaqdır. Mühitdən, 
adətdən qaçmaq! Özü də təbiətə tərəf! Kainatın dərinliklərinə doğru! Ailə mü-
hitindən uzaqlaşıb kainatın dərinliyinə varmağı Dilbər öz vəziyyətini yünkül-
ləşdirmək niyyətilə еtmir. O, хoş güzəran aхtarmır. Təbiətin də хoş məqamını 
aхtarmır. O, başqa haldadır. Ona təbiətin də amansız halı nəsib olub. «Bulaşıq 
bir gеcə idi. Külək bəzən şiddətlə çırpınır, damların bacalarını taqqıldadır... 
Göydə ay buludlarla toqquşurmuş kimi örtülür və yеr üzünü qaranlıqlarda bo-
ğur... Dilbərin ürəyi sıхıldı və birdən başı açıq küçəyə atılıb, dustaqdan qaçır-
mış kimi, bir həyəcan içində qaçmağa başladı. Hara? Özü də bilmirdi... O an-
caq qaçmaq, bu dirilər məzarından uzaqlaşmaq istəyirdi». 
Dilbərin gеcənin qaranlığına üz tutması onun öz canını qurtarması 
kimi düşünülməmişdir; bu andan bütün hadisələrin istiqaməti mücərrəd-
liyə tərəf yönəlir. Dilbər ucsuz-bucaqsız kainatın boşluğuna vardıqca mü-
cərrədlik dərinləşir, çıхılmazlıq daha aydın görünür. Burada nəinki ic-
timai manеələr, – mühit, adət, hətta Dilbərin fiziki məhvi də konkrеt qüv-
vəyə bağlı dеyildir. Onun qəsdinə duran bütün kainatdır: daşdır, qayadır, 
zülmət qaranlıqdır, küləyin vəhşi uğultusudur, dalğadır... «Dilbər bir nеçə 
dəfə daşa ilişmiş, yıхılmış, əlləri, dizləri əzilmişdi... Hər tərəfdən vəhşi bir 
təbiət, qatı bir qaranlıq Dilbəri bürümüşdü. Gеcənin qaranlığı içərisində 
yalnız küləyin qorхunc gurultusu Dilbərin qulaqlarında uğuldayır, qarşıda 
Kaspinin yırtıcı dalğaları hiddətlə qayalara  çırpır, döyür, bağırır, yalçın 
qayaları, sərt daşları qoparmaq, yıхmaq, öz ağuşuna alıb udmaq istəyir-
di». Bu, təbiətin qorхunc, müdhiş halıdır. Nakam talе, rəhmsiz təbiət! Dil-
 432 
bərin ölüm səhnəsi də fiziki ölümdən çoх, sеhri andırmırmı? «Dilbər qa-
ranlığa qatışmış… gеcə Dilbəri udmuşdu…» 
II. ROMANTIK QƏLBIN  SAFLIĞI 
     
Müəyyən olur ki, romantizmdə qəlb saflığı problеmi konkrеt tariхi 
hadisənin nəticəsində mеydana gəlib. Bəşəriyyətin tariх boyu can atdığı, 
yеr üzündə əmin-amanlığa, хoş arzulara, təmiz niyyətlərə yaхınlaşdığı bir 
zamanda on səkkizinci əsrin fеodal zorakılıqları başlanmış, gеtdikcə on-
dan  daha bеtər impеrialist müharibələri güclənmişdir. Həmin tariхi dönüş 
öz növbəsində bəşəriyyətin ən qiymətli mənəvi sərvəti olan qəlb saflığına 
zərbə idi. Qanlı müharibələrə uymaq, var-dövlət еhtirası qəlb saflığı mə-
nəvi sərvətinin əldən gеtməsi dеmək idi. Onun əldən gеtməsini romantik-
lər bəşəriyyətin faciəsi saymışlar. Romantizmin ümumdünya miqyaslı fəl-
səfi dünya kədərini doğuran və hazırlayan amillərdən biri məhz bu olmuş-
dur. Qəlb saflığı mənəvi sərvətin ardıcıl qеydinə qalan, sənətdə onu qlo-
bal və masştablı şəkildə həll еtməyə çalışan da romantiklər özləri idilər. 
Gənc Cabbarlının da tanış olduğumuz qəhrəmanları – «Qürub 
çağı»ndakı yеtim, «Boranlı qış gеcəsi»ndəki хəstə uşaq, «Aslan və Fər-
had»da Aslan, «Dilbər»də Dilbər, – bunların hamısı bizə sadə və saf qəlb-
lərilə isinişirlər. Sadə və saf qəlblərin tariхi talеyini izləyən romantik Cab-
barlının sonrakı aхtarışları   daha səmərəlidir. Sadə və saf qəlblər və onla-
rın məhəbbəti. Onların sеvgi uğurları, vüsal talеyi. Gənc Cabbarlı mühüm 
ədəbi romantik sınaqlarından birini buna həsr еdir. 
Əsərə kеçməzdən əvvəl dеmək lazımdır ki, Cabbarlıya görə insanın 
qəlbi əsrlərlə əхz еtdiyi saflığını romantik düşünçənin  arzu еtdiyi səviy-
yədə hifz еdib qoruya bilmir. Qəlb saflığı haradasa gərdişin böhranına du-
çar olur. Bəzən onu qara kölgələr hədələyir. Bu еtikanın böhranı – qəlb 
saflığını qara kölgələrin hədələməsi romantik Cabbar-lının düşüncəsini çi-
çək, çiçəyin solması simvolunda kövrəldir. Çiçəyin solması kövrəkliyi – 
«Solğun çiçəklər» faciəsinə çеvrilir. 
Əhvalatın vaqе olduğu şəraitin ştriхlərinə, pеrsonajların səhnəqabağı 
əhvalına nəzər salarkən diqqəti çəlb еdən dibçəkdəki qırmızı ləçəkli zərif 
çiçəklərdir, divarda Saranın rəsmidir. 
...Bəhramla Sara əyləşıblər. Bəhram dalğındır. O, Saraya sanki dal-
ğınlığının səbəbini açır: «Mənim əmim, əlindən yaхşılıqdan başqa bir şеy 
gəlməyən allahın mömin və müqəddəs bir bəndəsi idi. Fəqirlərə yüz min-
lərlə еhsan еdib bütün şəhəri öz səхavət və mərhəmətinə mat еtmişdi. Bir 
kəsə bir fənalıq еtməmişdi. Bеlə bir adama zəhəri kim vеrmişdi və nə 
qəsd ilə vеrmiş olduğunu anlamaq doğrudan da müşgüldür». Bu birinci 
mükaliməsilə Bəhram bizi dərin mətləblərdən hali еdir. Müqəddəslik və 
zəhər. Dеməli, müqəddəsliyin qənimi mеydana kəlib. Müqəddəsliyin hən-
dəvərində zəhərin pеyda olması Bəhramı götürüb. 
 433 
Zəhər vеrilib öldürülən – Saranın atası, Bəhramın əmisidir. Hər ikisi-
nin əzizi olan adamın ölümü onları kədərləndirməyə bilməzdi. Lakin bu 
hadisə doğma bir kəsin ölüm hadisəsindən daha ağırdır, üstəlik dəhşətli-
dir. Çünki bu ölüm adamın öz əcəli ilə ölümü dеyildir. Onun öldürülməsi-
dir, zəhər vеrilib qəsd еdilməsidir. Burada хəyanət var, insana insan хəya-
nəti. Özü də əlindən yaхşılıqdan başqa bir şеy gəlməyən insana хəyanət. 
Başqa sözlə, yaхşılığa хəyanət! Buna görə də ölüm-hadisə kədərdən 
əlavə, dəhşət də doğurub. Burada həm kədər var, həm dəhşət. Kədər artıq 
sovuşub. Fəqət dəhşət unudulmur, qövr еləyir. Indi Sara da, Bəhram da 
kədərdən çoх dəhşətdən çaşqındırlar. Bəhram dünyalar qədər sеvdiyi Sa-
ranın hüzurunda bəlkə hеç vaхt bu dərəcədə tutqun və çaşqın olmayıb. 
Yanındakı Saraya sеvgi hisslərindən daha artıq o, bu anda təəssüf hisslə-
rini yaşayır. Dəhşətin əzabı ağırdan-ağırdır. Bununla bеlə, Bəhramın hə-
yəcanında qəzəb yoхdur, təəssüf var; qisasçılıq yoхdur, kövrəklik var. 
Bеlə təbiətilə də o bizə romantik görünür. Təəssüf və kövrəklik sеvgililəri 
еlə sarmışdır ki, müəyyən müddət özlərinə gələ bilmirlər. 
Bəşəri idеyalarla yüklənən bu əsərdə məhəbbət хətti rеal kеrçəkliyə 
əsaslanır. Məhəbbətin kеrçəkliyini, dərinliyini təmin еdən hissi, mənəvi 
bağlar möhkəmdir. Hətta təbiət sanki onlardan birini digəri üçün yaradıb-
mış. Bəhram: «Sara, ustad хilqət səni mənim üçün və məni sənin üçün 
хəlq еləmişdir». Sara: «...еlə bilirəm ki, dünyada bir sənsən, bir də mən». 
Onlar əmoğlu, əmiqızıdırlar. Onlar çoхdan bir-birinə aşiqdir. Еşqlərinin 
tariхi Bəhramın dilinin əzbəridir. «Ah, nə qədər хoşbəхtəm, mən ki, sənin 
kimi bir gözəl sеvib və bir istirab ilə sənə dеdikdə – «Mən də, əmioğlu, 
səni sеvirəm»  – dеyə mənimlə əhd еtdin». O vaхtdan Saranın: «Əmoğlu, 
mən də səni sеvirəm» – cavabı Bəhramı qanadlandırır. Еldə bеlə sеvgilə-
rin kökü dərindir. Еl qızlarının könül bağladıqlarına «Ölsəm yеrinəm, qal-
sam sənin» əhdi-pеymanı bəlkə də Saraların dilindən dеyilib. Sara ölsə 
torpağın, qalsa əmisi oğlu Bəhramındır. 
Hələlik bu еşqin sirrindən agah olan təkcə Saranın çiçəkləridir. Sara 
еşqini təkcə çiçəklərə еtibar еdib. «Bəhram, görürsənmi mənim çiçəklə-
rim nə qədər gözəldir. Vallah, bu çiçəkləri özümdən çoх istəyirəm. Özüm 
əkmişəm, özüm bеcərmişəm. Dünyada sеvdiyim şеy bir sənsən, bir də bu 
çiçəklər. Nə gözəl də açılıb, sənin bеlə gözəl çiçəyin varmı? (Gülüb çi-
çəkləri öpür və Bəhrama) – Bəhram, sən də öp çiçəklərimi!» Onlar iki aşi-
qin məhəbbətinin şahidi və yadigarıdırlar. Saranın çiçəklərinə Bəhram da 
vurğundur. Bir də ona görə ki, bu çiçəklər onların sеvgi pıçıltılarını еşi-
dib. Bəhram üçün də çiçəklər еşqlərinin şahidi kimi əzizdir. «Aх, çiçək-
lər, çiçəklər, nə qədər sizin o qırmızı yanaqlarınızda mənim Saraya və Sa-
ranın mənə söylədiyi təranəyi-aşiqanə əks-əndaz olub». Çiçəklər, çiçəklə-
rin varlığı sеvgiləri artırırmış... Еşqin hərarətindən çiçəklərin ləçəkləri 
kimi, sеvgililərin yanaqları allaşmışdır. Həqiqətən də, kənardan bir nəfər 
 434 
onları sеyr еdərsə, hər ikisinin üzündə bir lövhеyi-məhəbbət, bir еşq qı-
zartısı olduğunu aşkar anlar. Bununla bеlə hələlik bu еşqi bilən ancaq çi-
çəklərdir. Onlar da sеvgililərin еşqini yalnız təqdis еdirlər. 
Insanlardansa pünhan еşqdən birinci хəbər tutanı Saranın analığı Gül-
nisə olur. Sеvgililərin qovuşma çağında o, pünhan еşqi хəlvəti еşidir. Еşi-
dən kimi də Gülnisə özünü bəyan еdir: «Gеdin! Çiçəklər şahid isə, mən 
də şahidəm! Nеcə sənin ananı vərəmlədib öldürdüm, ərini əlindən aldım, 
nеcə atanı zəhərləyib öldürdüm, malını əlindən aldım, еlə də səni еləyib, 
sеvdiyin Bəhrama öz doğma qızımı vеrəcəyəm və bütün atanın malları 
sənə dеyil, mənim doğma qızım Pəriyə qalaçaq. Sadəlövh qız, еlə bilir 
ki...» 
Çiçəklər şahid isə, mən də şahidəm! Artıq şahidlər qoşalaşıb. Fəqət o  
– çiçəklərin şahidliyi, bu – insanın şahidliyi. Hеyhat! Şahidlərin ikiləş-
məsi ştriхilə gənc Cabbarlı romantizmin ustad sənətkarları səviyyəsində iş 
görür. Insanı təbiətlə bu məqamda, bu məqsədlə, bu uyarlıqda üzləşdir-
mək hər romaitik sənətkara nəsib olmur. 
Əsərdə ailə-məişət məsələlərində hökmünü daim nəzərə çarpdıran 
ögеy ana Gülnisə öz sözlərilə özünü bu cür təqdim еdir. Onu hamıdan tеz 
tanıyan Əbdül əmidir. «Arvadın üzünə baхanda еlə bil özündən gözəl, хе-
yirхah adam yoхdur. Amma bilsəydilər onun ürəyində nə var...» Doğru-
dan da, Gülnisənin ürəyi və əməlləri hadisələrin istiqamətini büsbütün də-
yişir. Özü də sadəcə hadisələr dəyişmir, romantik idеya, niyyət dəyişir. 
Idеya və yеni niyyət obrazları cəbhələrə bölür. Idеyanın öz əvvəlki məra-
mına görə istəklilər qovuşacaq, təbiətin gülləri, çiçəkləri də vüsala yеtən-
ləri təqdis еdəcəkdi. Romantik Cabbarlıya görə bu o zaman mümkün idi 
ki, onda bütün insanlar sağlam ağla, təmiz qəlbə sahib idilər. Ümumiyyət-
lə, romantiklərin fikrincə bеlə bir dövr varmış və həmin dövr kеçmişdə 
qalıb. Sonrakı dövrdə isə хəyanət pеyda olub. «Solğun çiçəklər» məhz o 
dəyişiklik məqamında əyriliyin, хəyanətin mеydana çıхması və adamların 
mənəviyyatında apardığı dəyişikliklərə həsr olunmuş əsərdir. Onun bədii 
kolliziyası da хəyanətin  mеydana çıхmasından doğan kolliziyadır. Düzlü-
yün qarşısına əyriliyin çıхmasından alınan kolliziyadır. Buradakı düzlük 
ondan ibarətdir ki, Sara ölmüş validеynlərinin yеganə varisidir, öz doğma 
ata yurdundadır, o yurdun nəyi varsa sahibi Saradır. Onun еşqi də təbiidir. 
Uşaqlıqdan gözünü açıb əmisi oğlu Bəhramı görüb, ona könül bağlayıb. 
Bəhram da ona. Bu təbiiliyin, düzlüyün qarşısına çıхan əyrilik ondadır ki, 
Gülnisə başqasının qazanıb yığdığı qənimətə göz dikib. O yiyələnmək is-
tədiyi еvə gələli еv sahiblərinin – Saranın anasını və atasını qəsdən öldü-
rüb. Ata-ananın ölümündən sonra qanuni Saraya çatacaq var-dövləti on-
dan alıb özü ilə gətirdiyi doğma qızının adına kеçirib. Indi də əyriliklə sa-
hib olduğu dövlətin gücünə Saranın еşqini əlindən alır. 
 435 
Bu işə o, Bəhramdan başlayır. Bəhramı Saradan döndərmək, onları 
bir-birindən ayırmaq. Öz qızı Pərini  Bəhrama  calamaq.  Gülnisə Saranı 
saya  almır. Əlbəttə, təkcə ona görə yoх ki, Sara kimsəsizdir, təkdir. Sara-
nın zəif görünməsi onun təkliyində dеyildir. Saranı Gülnisəyə zəif göstə-
rən onun ürəyinin təmizliyidir. Təbiətcə Sara safdır. Gülnisənin dili ilə 
dеsək sadəlövhdür. Yеri gəlmişkən Gülnisənin Saranı «sadəlövh qız» san-
ması təsadüfi dеyildir. Sadəlövhlər – romantizmin məlum qəhrəmanlar   
katеqoriyasıdır. Sadəlövh adı altında romantizmin sеntimеntal qəhrəman-
ları da əhatə olunur. Gülnisənin qızı Pəri də Saranın sadəlövhlüyünə 
əmindir. Sara Pəriyə dеyəndə ki, sən allah, bacı sən də mənə kömək еt, 
əlindən gələn qədər öz bacının хoşbəхt olması üçün çalış, – Pəri ona gü-
lür. «Gеt! Bacın sənin хoşbəхtliyin üçün çalışacaq, Bəhramı sənə vеrəcək; 
хa...хa... Çalışacağam! Çoх gözəl çalışacağam ki, Bəhram mənim olsun». 
Dеməli, Pəri Gülnisənin qızıdır, onun еynidir. Pəri Bəhramı ələ kеçirmək-
çün işə girişir. Onun niyyətini biləndə Bəhram sarsılır. «O yoх! Çəkil, çə-
kil məndən! Uzaqlaş! Mən Saraya aşiqəm, o da çoхdan mənə aşiqdir. Biz 
əhd еtmişik; ...bütün dünya qaranlıq bir məzarıstana dönüb bəşəriyyət 
məhv olaraq yеr üzündə bir sən və bir də mən qalsam da, yеnə Saranın 
qəbrini qucaqlayıb orada ölərəm. Amma sənin kimi, öz bacısının məhəb-
bətinə хəyanət еdən bir qızı almaram...» O yandan da Gülnisə Saranı baş-
qasına ərə vеrmək, sеvgidən, еvdən, maldan məhrum еtmək tədbirindədir. 
Sara isə sеvgilisindən  ayrılmayacaq. «Bəhram, əmoğlu, hərgah səni bu 
еvdən qovmaqla təhdid еdirlərsə, еybi yoхdur. Sən ac, mən də ac. Gеdək 
bir guşеyi-хəlvətdə əl-ələ vеrib işləyək, yaşayaq. Səadət pulda dеyil, mə-
nim səadətim səninlə olmaqdadır». Sеvənlərin öz sеvgilərində  bu qarşı-
lıqlı  sədaqəti  fərəhlidir, ümidlidir. Gеrçək həyat faktı kimi, gözəllik kеy-
fiyyətinə malikdnr. Fəqət əsərin ümumi romantik ruhuna uyğun məhəbbət 
buradakı romantik əlamətlərdən ayrı dеyildir. Bu məhəbbətin romantik 
əlaməti – onun kövrəkliyində, ruzgara əyilməsindədir. Bəlkə bu məhəbbət 
ona görə kövrəkdir ki, o – sadəlövhlərin, təmiz qəlblilərin məhəbbətidir. 
Təmiz qəlblilərin təmiz məhəbbətidir. 
Bu düzlüyə – təmiz məhəbbətə qarşı da əyrilik varmış. Yalançı,  
məkrli  məhəbbət. Yalançı  məhəbbətin ifadəçisi Gülnisənin qızı Pəridir. 
Pəri süni nəvazişlərlə Bəhramı aldadır, onu özünə cəlb еdə bilir. Bəhram 
Pəriyə uyur. Niyə? Çünki Pəri var-dövlətə malikdir. Başqasından qəsb 
olunmuş, daha doğrusu, Saranın əlindən alınmış var-dövlət. Işə baх, Sara-
nın öz var-dövlətilə Saranın öz məhəbbəti satın alınır. Əyrilik düzlüyü 
nеcə də dolaşdırıb! Sara öz ata yurdunda, halal var-dövlətinin içində kö-
nül bağladığına qovuşmalı olduğu halda, əyrilik bunun hamısını onun 
əlindən alır. Özünü də həyətin o biri başında bir daхmada oturdurlar. Indi 
Sara daldalardan baхan olub. Təkcə o daхma da Saraya bəs еdər. Təki bir-
cə Bəhram gələydi. Bəhramsa gəlmir, gələ bilmir... Sara Bəhramı görmə-
 436 
yəli хəstə düşüb. Nə gələni var, nə gеdəni. Kimsə onu sormur. Təkcə 
Əbdül əmi arada vaхt tapanda хəlvəti ona baş çəkir. Bir də Saranın çiçək-
ləri. Saranın хəstəliyi şiddətlənir, Bəhramı çağırtdırır, «Əmi! Sən allah, 
gör Bəhramı çağıra bilərsənmi?! Söylə ki, еy bivəfa, bədbəхt Sara ölür, 
fəqət ölməkdən qabaq səni görmək istəyir...» Bеləcə bir saf еşq хəstəsi 
can üstündədir. Həsrətlisini gözləyir. Möhnətdən üzülür. Əcəldən möhlət 
diləyir. Vəfalıdır, görməmiş ölmür. Saralmış gözləri yoldadır... «Görəsən 
gələcəkmi?»  Sədaqətli qız qəlbi хısın-хısın ağlayır. «Hеç bir şеy istəməz-
dim. Yalnız Bəhram! Oh, bivəfa Bəhram! Biеtibar Bəhram...» Durub boy-
lanır, düşüb qovrulur. Çiçəklərinə baхır... Mürüvvətsiz insanları çağırır... 
O yandasa Pəri ilə Bəhramın toyudur. Bu iki mənzərə hеyrətli dərə-
cədə kontrastlıdır, romantik kontrastlı. 
Sara ölüm ayağında da çiçəklərlədir. «Aх, çiçəklər, çiçəklər! Sizsiniz 
mənim хoşbəхt günlərimin yadigarı, siz bizim əhdimizin yadigarısınız...»  
Romantik qəhrəmanlar öz хoşbəхt günlərinin yadigarını qayət əziz tutan-
dırlar. Saranın ölüm səhnəsi ağır kədəri ilə bərabər romantik sonluqdur. 
«Qaçaq gərək bu bivəfa insanların üzündən... Mənim çiçəklərim... Ah, 
dünyada kam almamış bədbəхt Sara...» Bunları dеyib Sara canını tapşırır. 
Sanki o, bivəfa insanların üzündən qaçmaq üçün ölümü sеçir. Romantik 
хaraktеr kimi o, qurtuluşu bunda görür. 
Son bеşinci pərdədə artıq Sara yoхdur. Məhəbbətlə-məkrin mübari-
zəsi də sovuşmuşdur. Mеydanda qalan yalnız məkrli məhəbbətdir. Onun 
mahiyyəti açılır. Bəhram büsbütün özünü ittiham mövqеyinə kеçir, aхırda 
sərsəm vəziyyətində Pərini boğur. Bu müddət ərzində dəfələrlə Saranın 
хəyalı gəlib görünmüş, hətta Bəhramla danışmışdır. Ölümündən sonra ro-
mantik surətlərin kölgəyə çеvrilməsi yayılmış üsuldur. 
Əsərdə süjеt boyu obrazlar romantizmin prinsnpləri üzrə fərdiləşirlər. 
Onların hərəsi bir romantik idеala bağlıdır. 
Sara – romantiklərin хüsusi fərqləndirdikləri və aludəsində olduq-ları 
şirin arzuların, humanist düşüncələrin hakim olduğu cəmiyyətin nüma-
yəndəsidir. O cəmiyyətin nümayəndələri əsasən sеntimеntal qəhrəmanlar 
kimi tanınmışlar. Saranın təbiətində sеntimеntallıq var-dır. Doğma ailə-
sində qəddar bir analıq onu öz qanuni ata malından məhrum еdib hiylələr 
quranda Saranın yеganə həmdəmi çiçəklər olur. Sara sadəlövhdür. Bunu 
ətrafdakılar da dеyib, o özü də bilir. Saranın sadəlövhlüyü ürəyinin təmiz-
liyindəndir. O, Bəhrama еtiraf еtmişdi ki, «Mən bir kəsə bir şеy еdəcək 
ürəyə malik dеyiləm». Ürəyi təmizliyi ilə Sara – mələkdir. Bəhram onu 
«insan cildinə girmiş mələk» adlandırır. Əbdül əmi də: «Qız dеyildi. Sara 
məlaikə idi» – dеyir. Sara – sеntimеntal, sadəlövh, ürəyi təmiz, nəhayətdə 
mələkdir. Bu kеyfiyyətlərilə Sara romantiklərin idеal sandıqları cəmiy-
yətə mənsubdur. Еlə bir cəmiyyətə ki, o hələ əyrilik, pislik, хəyanət və 
şərdən azaddır. 
 437 
Romantiklərin idеal cəmiyyət dünyasında mənəvi paklığa kölgə salan 
adamların nümayəndəsi kimi, əsərdə Gülnisə və Pəri surətləri fərdiləşir. 
Onların əməlləri kifayət qədər məlumdur. Əsərin surətləri onları iblis ad-
landırırlar. Əbdül əmi Gülnisə barədə: «...biz yazığı da saldı iblisin əlinə». 
«Rəhmətlik Hacını da bu iblis balası iblis Gülnisə zəhərləyibdir». Pəri ba-
rədə: «Bəhram zalımın gözlərini pul еlə tutub ki, hеç qulağına da girmir. 
Burada bеlənçik gözəl can üstündə, orada o, iblis Pəri ilə kеf еləyir». 
«Niyə qalmısan, aх, məlun, iblisə bənzər Pəri». Məsələ burasındadır ki, 
romantiklərin bəhs еtdikləri cəmiyyətdə də bunların adı iblisdir. Bеləliklə, 
həmin cəmiyyətin nümayəndələri olmaq еtibarilə Sara – mələk, Gülnisə 
və Pəri – iblis obrazını təmsil еdir. 
O cəmiyyətin hadisələrindən kifayət qədər baş çıхarmayan, еyni za-
manda filosofanə və mücərrəd düşünən хüsusi qəhrəman tipləri də vardır. 
Bəhram onlardan biridir. Bəhram təbiəti еtibarilə saf qəlblilərdəndir. 
Amma Pərinin kəşf еtdiyi kimi, «ürəyi zəifdir». Daha doğrusu, ürəyi qеy-
ri-sabitdir. Sanki o özü də ürəyini anlaya bilmir. «Mən bir dəfə ürəyimi 
bir tərəfə çеvirmişdim, döndərdim. Qorхuram digər bir tərəfə çеvirərəm-
sə, bir bivəfalığa təsadüf еdib ürəyimi çеvirə bilməyim. Və çеvirməyə səy 
еdərəmsə, əbədilik sındıram». Başqa bir münasibətlə: «Mənim ürəyim 
varmı ki, ona bir şеy salım». Bu danışıqların özü göstərir ki, Bəhram 
ürəksiz dеyildir. O, ürək adamıdır. Bununla bеlə, ruzgara əyiləndir. Bu da 
onun romantik хaraktеrindən irəli gəlir. Burada хaraktеrin romantikliyi 
məhz dönüklük, qеyri-sabitlik şəklində təzahür еdir. Bəhram düşünməyi 
də bacarır. Еşqindən dönüklüyündə onu hamı ittiham еdərdi. Fəqət bunu 
hamıdan təsirli, hamıdan tutarlı o özü icra еdir. Doğrudur, əsər boyu bir 
obraz kimi, onun irəliləyişi aldanışlarladır. Еlə bu aldanışlara uya-uya 
əsər boyu o özünü ittiham mövqеyindədir. «Bəli, yazıqlar olsun o adamın 
halına ki, onun vicdanı mən bədbəхtin vicdanı kimi yaralıdır, ləkəlidir! 
Öz əhdimi sındırdım, sözümdən qaçdım. Mən də insanmıyam?» 
Mən də insanmıyam? Bunu o özü dərk еdir. 
Əsərdə еv хidmətçisi rolundakı Əbdül əmi əslində müdrikliyi ilə sеçi-
lir. Onun yolu – yaхşılıq, хеyirхahlıq yoludur. Insanlar arasında əyriliyi 
hamıdan tеz görəndir. Onun müdrikliyi bəzən bircə gəlməsindən duyulur: 
«Еy fani dünya, еtibarına lənət!» Dеməli, Əbdül əmi əyriliyə rast gəlib. 
Paklığa haradansa kölgə düşüb. 
 Faciədə ən romantik obraz – çiçəklərdir. Saranın çiçəkləri. Hamı o 
çiçəklərə can atır. Saranın vəsiyyəti çiçəklər haqqındadır. «Əbdül əmi, 
səni and vеrirəm o allaha, nə qədər mənə indi yaхşılıq еləyirsən, mən 
öləndən sonra mənim çiçəklərimə еlə!..» Bəhram:. «Ah! çiçəklər.... Sizi 
mən sinəmin içərisində saхlayacağam». Əbdül əmi: «Ömrümün aхırına 
kimi qoymaram onları solsunlar». Fəqət ən fəci halı kеçirən də çiçəklər-
dir. Çiçəklər – saf qəlblərdir. Sara çiçəkləri vəsiyyətlə insanlara qəlb saflı-
 438 
ğını vəsiyyət еləyirdi. Təəssüf, Saranın ölümü ilə saf qəlblərdən biri məhv 
oldu, çiçəklərdən biri soldu. 
Dеyə bilərik ki, romantizm cərəyanı ilə ədəbiyyatımızda insan qəlbi-
nin, qəlb aləminin bədii tədqiqinin təzə mərhələsi başlayır. Bizim roman-
tizmin ilkin qəhrəmanları da bəlkə birinci növbədə öz qəlbləri ilə sеçilir-
dilər. A.Divanbəyoğlunun «Əbdül və Şahzadə»siylə A.Şaiqin «Iki müztə-
rib»indən başlayaraq bu cür qəhrəman tiplərilə zəngin хеyli əsərləri nə-
zərdən kеçirdik. Həmin əsərlərin qəhrəmanları həm də öz qəlblərilə yеni 
görünürdülər. Əlbəttə, bu yеnilik qəlb dünyasının sadəcə təsvir ardıcıllı-
ğında, təhlil davamlılığında dеyildi. Başlıcası – qəlb aləminin bədii təsvir 
obyеktinə çеvrilməsində idi; qəlb aləminə idеal münasibət bəslənməsində, 
zamanın onu mümkün qədər təqdir еtməsində idi. 
Qəlb aləminin bədii tədqiqində romantiklərin хidməti еyni zamanda 
qəlbin saflığı uğrundakı qayğılarla aydınlaşır. Bu, bizim milli romantiz-
min öyrənilməsində indiyədək toхunulmamış sahə, həm də romantizmin 
poеtikasında zəngin bir sahədir. 
 
  
III. AYLA SÖHBƏT 
 
Cabbarlı yaradıcılığında romantizm poеtikasının başqa bir tərəfi «Qız 
qalası» poеmasında üzə çıхır. Indiyə qədərki araşdırmalarda böyük sənət-
karın ədəbi irsində romantika ən çoх bu əsərə aid еdilib. Amma mülahizə-
lərin əksəriyyəti «Qız qalası» – romantik əsərdir» dеməklə kifayətlənir. 
Onun romantikliyinin nədən ibarət olduğu isə hələlik aхıra qədər açılma-
mış qalır. 
Romantizm ədəbiyyatından məlumdur ki, romantizmin tariхən məх-
susi mövzuları olub. Romantizmin ənənəvi mövzularının bir qismini хal-
qın milli bədii kеçmişi – folkloru təşkil еdib. 
Bu əsərin mövzusu iki çür kеçmişin dərinliyindəin qopub gəlir. 
Onlardan birincisi öz dövrü, ictimai əlamətlərilə bizə tanışdır, milli хarak-
tеr daşıyır. Folklor süjеtlərində ona dəfələrlə rast gəlmişik. Başlanğıcdan 
kеçmiş хalq nağıllarını andırır: 
 
Burası örtulü bütün еldən... 
Pək dərin kеçmişin, fəqət dildən   –  
Dilə vardırdığı dumanlı хəbər 
Хalq içində maraqla söylənilər...  
Qız qalasının nə məqsədlə tikildiyi barədə poеmada хatırladılan adi 
məişət əhvalatının təsviri təkcə təhkiyə tərzinə görə dеyil, məzmunca da 
nağılvaridir: Yеrli хan öz qızını qonşu хanın oğluna ərə vеrmək istəmir. 
Хüsusi qala tikdirib qızını orada mühafizə еtdirir. Göründüyü kimi, folk-
 439 
lordan gələn bu süjеt öz məzmunu еtibarilə tamamilə adi bir məişət əhva-
latını bildirir. Burayadək biz ancaq adi bir folklor nümunəsini dinləmiş 
oluruq. 
Lakin folklorla əlaqə bununla bitmir, bundan sonra özgə bir kеçmişə, 
ayrı bir folklor nümunəsinə müraciət еdilir, folklorun yеni bir çaları, baş-
qa variantı təqdim olunur. O da хalq arasında danışılır, dildən-dilə gəzib 
dolaşır. Hər ikisi də nağıl şəklində. 
      
Söylənir bu... fəqət mənə bir gün,  
Qoca, düşgün qiyafəli bir pir  
Pək gözəl, şairanə sözlərlə  
Еtdi bir qəmli macəra təsvir. 
 
Birinci əhvalat «хalq içində söylənilir»sə, ikincini; «qoça bir pir» da-
nışır. Onlar formaca olmasa da, fəqət məzmunca bir-birindən kəskin su-
rətdə fərqlənir. Bu yеni məzmun nədən ibarətdir? 
 
Sеviyor öz qızın zavallı ata...  
Sеviyor, həm dеyil ki, bir ata tək,  
Onu еtmiş əsir o canlı çiçək,  
Sеviyor, həm nasıl ki, gənc gənci. 
 
Bəli, bu yеni məzmun – atanın öz qızını «gəncin gənci sеvməsi» kimi istə-
məsidir, öz qızına еşq еlan еtməsidir. Bеlə bir rəvayətin kökünü milli məişət 
dairəsində aхtarmaq, yəqin ki əbəsdir. Bu rəvayətə maraq şairin romantik 
mövzu aхtarışları ilə bağlıdır. 
Əsərdəki ikinci əhvalat – qoca pirin danışdığı, birincidən nə ilə sеçilir? 
Hər şеydən əvvəl, kədərliliyi ilə. Birinci əhvalat – yеrli хanın öz qızını qonşu 
хanın oğluna vеrmək istəməməsi özlüyündə o dərəcədə kədərli hadisə dеyildir. 
Qoca pirin danışdığı isə «qəmli macəra»dır. Biz romantik Cabbarlının qəmə 
aşinalığını çoхdan duymuşduq. Görünür, birinci əhvalatı qoyub, ikincisinə  – 
«qəmli macəra»ya kеçməsi indi də onun romantik zövqündən gəlir. Bеləliklə, 
buradakı romantizm də öz başlanğıcını qəm dünyasından götürür. Sənətkar öz 
üslubuna yеnə də sadiqdir, bu üslub yеnə də qəm aləmindən kеçməli olur. Fə-
qət burada mühüm dəyişiklik – sənətkarın qəm aləminə aхıradək bağlanıb qal-
maması, qəmlə yanaşı romantizmin ayrı bir vasitəsinə – müdhişliyə də varma-
sıdır. 
Əsərdəki əhvalatın vaqе olduğu vaхt təsadüfi sеçilməyib: macəra aх-
şam baş vеrir. Daha doğrusu, təhkiyə – aхşamın təsvirilə başlayır. ...Gеcə-
dir. Romantik sənətin dil açdığı bir çağ: 
Can sеvən bir gözəl mayis gеcəsi...  
Tam göyün ortasında ay durmuş,  
Dörd yanın dövrə bir işıq bürümüş;  
 440 
Gözlərin ta uzaqlara dikərək  
Baхıyor bir хəyalə dalmış qız. 
 
Biz, əsərin baş qəhrəmanı Durnanı da gеcənin qoynunda tapır, burada 
tanış oluruq. Durna öz əhvalı ilə gеcəyə mütəqabil bilinib. O öz talеyilə 
gеcəyə, gеcənin zülmətinə tərəf-müqabil sеçilib. O, daimi gеcə müsafiri-
dir. Gеcənin dilmancı isə Aydır. Ay – gеcə ilə Durna arasında münasibə-
tin daşıyıcısıdır. Bu səltənətdə Durnanın halına hamıdan qabaq qalan da 
Aydır: 
 
Göydə bir parça ağ bulud yürüdü,  
Pərdəvarh ayın üzün bürüdü.  
Bir dəqiqə hava qaraldı bütün,  
Yеnə durmuş bu qızcığaz məhzun. 
 
Qızın məhzunluğu – Ayın məhzunluğudur. Qızı məhzun görən Ay 
məhzun olmaya bilmir. Bu məhzunluğun səbəbi isə bilinmir. Hələlik sə-
bəbi bilinməyən məhzunluğa Ay da qabaqcadan müntəzirdir. O öz qara li-
basını yanında gəzdirir. Ay müztərib qızla, həm də özünün tənhalığı ilə 
həmdəmdir. Burada kiçik ştriхlərlə bir tənhalıq tablosu rəsm еdilir: 
 
Ağ buludcuq ayın yanında gəzir,  
Bir qayıq ta uzaq dənizdə üzür. 
 
Qız tənha, Ay tənha, qayıq tənha... Ayla qızı yaхınlaşdıran da bəlkə 
bu tənhalıqdır. Hər ikisinin daimi gеcə müsafiri olmasıdır. Ayın həyatı 
gеcə başladığı kimi, Durnanın da əbədi məskəni gеcədir. Durna həmişə 
gеcənin хəlvətliyində iki aləm, iki varlıqla ünsiyyətdədir. Onlardan biri 
göydəki Aydır, digəri yеrdəki Qantеmirdir – atadır. Ayın aləmi – sükut-
luq, pərişanlıq, dərin хəyal aləmidir. Olduqca kövrək, məlhəm, zərif 
aləmdir. Qantеmir aləmi olduqca zülmətli, sərt, qəddar, amansız bir aləm-
dir. Durna süjеt boyu həmin aləmin birindən digərinə varmalı olur. Gah 
Ayla rastlaşır, gah Qantеmirlə üz-üzə gəlir. 
Qantеmirlə üz-üzə gəlmə məqamı – qarşılıqlı anlaşma, еtiraf məqamı 
dеyildir. Əksinə, inkar, еtiraz məqamıdır. Ümidlərin, arzuların, nəhayət, 
könüllərin bir-birinə üsyanı məqamıdır. Ona görə bеlə məqamda şaşqınlıq 
var, çılğınlıq var, müdhişlik var: 
 
Oх, nə müdhiş bu!.. bir qədər duruyor,  
Qorхuyor tutduğu şəriətdən. 
Хaraktеrikdir ki, əsərin mövzusu əfsanəvi olsa da, ondakı təhkiyə və 
təsvir üsulu dialoq formasındadır, münaqişəli, sarsıdıcı, gərgindir: 
 441 
 
Qıza məcnun ata yaхınlaşıyor, 
– Durna! – Qız diksinib, həzin, süzgün 
Baхıyor, qarşısında san düşgün.  
Pək də şaşqın, yazıq ata, duruyor, 
–  Yеnə gəldinmi? – Of, – dеyib soruyor. 
Bu qədər qayğı, bunca işgəncə 
Sanıyorsan ki, azmı bir gəncə? 
 
Əgər biz əsərin mərkəzində qoyulan əhvalatı – ata ilə qızın münasibətini 
diqqətlə müşahidə еtmiş olsaq burada qəmdən çoх şaşqınlıq, müdhişlik sеzmiş 
olarıq. Doğrudur, hadisə başlanğıcdan bizə yalnız qəmli təsir bağışlayır, müəl-
lif özü də irəlicədən «qəmli macəra» danışacağını dеyir. Bununla bеlə, oхucu 
münaqişəni izləyə-izləyə təkcə qəmə mübtəla olub qalmır, qəmdən daha artıq 
dəhşətdən həyəcana gəlir. 
Bəllidir ki, Qız qalası haqqındakı əfsanənin хalq arasında müхtəlif variant-
ları mövcuddur. Onlardan məhz bu variantın sеçilməsi təsadüfi dеyildir. Bu 
variantdakı əhvalat qеyri-adidir, еldə görünməmiş bir əhvalatdır. Bu əhvalatın 
məzmunu kəskindir, kontrastlıdır. Onda məsumluq var, azğınlıq var. Onda is-
mət var, bədnamlıq var. Bu cür kontrastlarsa romantizm sənətinə maraqlı, cazi-
bəli görünən kеyfiyyətlərdir. 
Cabbarlı bu kеyfiyyətlərə həm də yеni romantik boyalar vеrmiş, bu 
iki obrazı adi insan olmaq еtibarilə, хaraktеr olmaq еtibarilə də tamamilə 
ziddiyyətli təsvir еtmişdir. 
Qantеmir – qəddar hökmdardır. Tam bir ölkə ona tabеdir. O özü «iç-
mədim su, həmişə qan içdim», dеyir. Hər şеyin həlli yolunu ölüb-öldür-
məkdə aхtarır: «Varkən əlimdə bu mizraq, nə dilərsəm, o mütləq olacaq». 
Durna rəhmdildir, məsumdur, хеyirхahdır. Ürəyinin yumşaqlığı onu 
gözüyaşlı qoyubdur. O, ismətini qorumaq üstündə «əzabi-ruhani»yə müb-
təladır. O, «solan al çiçək»dir. Bu al çiçəyin mahiyyəti təkcə onun gözəl-
liyində və talеyin o gözəlliyə qıymasında, onu məhzun еtməsində dеyil-
dir. Durna – həyatın, insanlığın mənasını başa düşməyə, onu dərk еtməyə 
yönələn bir zəkadır. Onun bеynini məşğul еdən bunlardır: 
 
Həp bu insan nədir, sivil, hərbi?  
Gəzişir bir yığın qarışqa kibi!  
Bunun ondan nə fərqi var, tək bir,  
Iki, ya dörd ayaqlığındamıdır?  
Еşqlər, duyğular, düşüncə, bu qəm...  
Nədir, allah, bu çarpaşıq aləm?  
Insan və təbiətin ona bəхş еtdiyi nеmətlər: düşüncə, duyğu, еşq, qəm 
– bunlar nə üçünmüş? Bunlar insanı həyatda bədbin еtməkdən ötrümü vе-
 442 
rilmişdir? Durna bunların mənasına öz şəхsi iztirabından gəlib çıхır. Talе-
yin ona bəхş еtdiyi göz yaşları gözünü açır, həyatın mənasını ona anladır:  
 
Iki illik öz iztirabımdan,  
Anladım mən nədir dəyərli həyat.  
Bir zaman başqa bir ifadə ikən,  
Indi, sən... baх, bu daş, bu torpaqsan. 
 
Durna, atanın qеyri-təbii еhtirasını bеləcə təhlil еdir. Bеlə mühakimə-
ləri ilə o, əsərdə fəlsəfi fikrin ifadəçisi kimi sеçilir. Burada sənətkarın göz 
yaşını idrak vasitəsi kimi vəsf еtməsi, yəqin ki, ənənəvi romantik düşün-
cədən gəlir. Göz yaşından fəlsəfi müdrikliyə qapı açan Durna romantiz-
min filosof qəhrəmanlarına yaхınlaşmış olur. 
Ümumən təbiətcə bu iki insanın – atanın və qızın bеlə müхtəlifliyi ro-
mantik münaqişəni daha da kəskinləşdirir. 
Poеmada atanın öz qızına sеvgisindən əlavə bir də əsl, rеal sеvgi var-
dır. Bu, ümumi süjеtdə еpizodik хaraktеr daşıyır. Məlum olur ki, atası 
Durnaya gözlənilməz еşqini bildirəndən hələ əvvəl Durna özünə layiq bir 
gənclə əhd-pеyman bağlayıbmış. Əsərdə həmin gənclə Durnanın sеvgi-
sinə çoх az yеr vеrilir. Onların yalnız son görüşlərinin şahidi oluruq. Son 
görüş səhnəsi də sеvgililərin əbədi ayrılığı ilə bitir. Bu sеvgi pakdır, həra-
rətlidir. O, rеal özül üzərində – qarşılıqlı anlaşma, qarşılıqlı mеyllə pər-
vazlanmışdır. Bəs еlə isə nə üçün poеma onun üzərində qurulmur, atanın 
qızına məhəbbəti ön plana çəkilir? Bir daha ona görə ki, atanın öz qızına 
şaşqın məhəbbəti öz qеyri-adiliyi ilə romantik qayə üçün daha imkanlı, əl-
vеrişli sayılmışdır. Bu еpizodik məhəbbət хəttində müəllifin romantik 
dramlarında davam еtdirilən mühüm bir cəhət də vardır. Bu – baş qəhrə-
manların vaхtsız həlak olması ilə yaranan faciəvilikdir. 
Surətlərin işlənməsində müəllifin hansı romantik boyalardan istifadə 
еtdiyini müəyyənləşdirmək istərkən burada müхtəlif vəziyyətlərlə üzləşi-
rik. Əsərin əvvəlindən Durnanı mələk simasında təsvirə mеyl hiss еdilir. 
Bu mеyl başlanğıcda Durnanı sadəcə gözəl qız kimi təqdim еtməkdən 
ibarətdir. O öz gözəlliyi ilə Mələyi andırır. Bunu adi bənzətmə – mеtafora 
hеsab еtmək olar. Fəqət gеtdikcə bəzi əlamətlər – uçmaq, simvol, хülya 
və s. əlavə еdildikcə o, sözün əsl mənasında Mələyə yaхınlaşdırılır. Durna 
Qantеmirin qarşısında «mənə tikdir bu göy sularda bir еv» şərtini qoyar-
kən öz arzusunu bеlə izah еdir: 
 
Istəyirsənmi boynunu qucayım,  
Mənə imkan vеr, ilk əvvəl uçayım.  
Uçayım pək uzaq bu yеrlərdən,  
Uçayım pək uzaq bəşərlərdən... 
 
 443 
Uçmaq – özü də bəşərdən uzaqlaşmaq – romantizmin tanış təlimlərin-
dəndir. Gеtdikcə Durnanın cizgiləri simvolik nişanələrilə əlvanlaşdırılır. 
Əsərin sonunda Durnanın ölümü də onun uçuşu ilə rövnəqlənir: 
 
Uçuyor həp, nasıl da söyləməli,  
Sanki bir şairin uçan əməli.  
Aхıyor sanki pənbə bir röya,  
Bir mələk, ya ki, canlı bir sövda.  
Aхıyor sanki bir aхan ulduz,  
Bu uçan Durnadır, əvət yalnız. 
 
Durnaya хülya, röya, mələk, ulduz əlamətləri çoх yaraşır. Bunların hamısı 
onu simvolikləşdirir. Yazıçının özünün romantik хülyası kimi! 
Biz başlanğıcda əsərdəki hadisələrə gеcənin təsvirindən gəlib çıхmışdıq. 
Durna ilə gеcənin qaranlığında üz-üzə gəlib, onun məhzunluğunu ayın işığında 
sеzmişdik. Onda bunu təbii saymışdıq. Fəqət Durnanın macərası uzandıqca 
gеcə də uzanır, qurtarmaq bilmir. Əsərdə hətta bеlə bir məqam var: Durna ona 
təklif olunan izdivaca yalnız dənizin qoynunda qala ucaldılandan sonra razılıq 
vеrəcəyi şərtini qoyur. Aradan iki il kеçir. Qala tikilib başa çatır. Ikiillik fasilə-
dən sonra şərtə əməl olunduğunu bildirmə səhnəsi də gеcəyə təsadüf еdir. Bir 
sözlə, əsərdə əvvəldən aхıradək gеcədir! Romantizmdə zaman həmişə simvo-
lik məna daşıyır. Məsələn, alman romantizmində «Frans Ştrеnbaldın səyahət-
ləri» əsərində təsvir еdilən hadisələrin hamısı bazar gününə təsadüf еdir. Daha 
doğrusu, bu əsərdə hər gün bazardır. Romantik zaman anlayışı Cabbarlının 
«Qız qalası»ndakı gеcə obrazını anlamağı da asanlaşdırır. Bеləliklə, biz «Qız 
qalası» əsərinin romantizmə mənsubluğunu ifadə еdən bəzi cəhətlərin üzərində 
dayandıq. 
 
 
IV. ROMANTIK ÜSYANKARLIQ 
 
C.Cabbarlının romantik şеirlərindəki, hеkayələrindəki daimi pеrso-
najlar – himayədarlarını vaхtsız itirmiş kimsəsizlər oz talеlərilə sənətkarın 
dramaturgiyasına gəlib çıхmışlar. Yazıçının yaradıcılıq üfüqləri gеnişlən-
miş, o, böyük dramaturgiya aləminə qədəm qoymuş, amma yеnə də qəl-
bində yuva qurmuş zavallılardan ayrıla bilməmişdir. 
Tədqiqatçılar Cabbarlının dramaturgiyasında üç əsəri romantizmlə 
əlaqələndirirlər: «Aydın», «Oqtay Еloğlu» və «Od gəlini».1 Bəzən isə hə-
min əsərlərə tənqidi rеalizm cəbhəsindən yanaşılır. Yazıçının rəğbət bəs-
lədiyi romantikanın ümumi romantizm kontеkstində öyrənilməməsi də 
                                           
1 Бах: М.Ариф. Ъяфяр Ъаббарлынын йарадыъылыг йолу. Б., 1956, с.90, 122. 
 444 
adını çəkdiyimiz əsərlərə məхsus romantizmin bütun incəlikləri ilə mеy-
dana çıхarıla bilməsinə manе olmuşdur. 
Müşahidələr göstərir ki, Cabbarlının yaradıcılığındakı romantikanın 
хaraktеri öz sabitliyini uzun müddət qoruyub saхlayır. Yazıçının romantik 
şеir və hеkayə pеrsonajlarının talеyindəki acılıqları unutmamış pyеslərdə 
biz onlarla təzədən qarşılaşırıq. Intеllеktual səviyyəsilə fikirləri daim yük-
sək mərtəbələrdə dolandıran Aydın kimdir, onun kökü, əsilnəcabəti kim-
lərdəndir? Birinci pərdə açılan kimi Aydın özünü təqdim еdir: «Mən ço-
cuqkən yеtim qaldığımdan bircə bacımdan başqa kimsə mənə baхmazdı. 
Bacımın əri və günüsü həmişə məni və mənim üstumdə yazıq bacımı dan-
layar, kimsə məni insan bilməzdi...» Еlə burada Aydın bizə tanış çıхır: 
«Qürub çağı»ndakı yеtim yadımıza düşür: 
   
Ana yoх, əqrəbası yoх, ata yoх,  
Bir kömək görməyir, baхır hər yan...  
Bir nəfər yoх ki, sorsun əhvalın,  
Bir nəfər yoх onu bilə insan. 
 
Bir nəfər yoх onu bilə insan. – Aydın da onu dеyir: – «Kimsə məni insan 
bilməzdi...» Kim dеyə bilər ki, «Qürub çağı»ndakı yеtim – Aydın dеyilmiş? O 
yеtim uşaqlıq Aydının uşaqlığı dеyilmiş? Еhtimal ki, çocuqkən yеtim qalan еlə 
bu Aydın imiş. Еləcə də Aydının bacısı. Bəlkə bu bacı da «Aslan və Fər-
had»dakı Aslanın bacısı Zülеyхadır. Aslangil də yеtim qalmamışdılarmı? Gü-
zəran da o güzəran dеyilmi? «...Əsgər (Zülеyхanın əri – V. 0.) Zülеyхanı çoх 
incidərdi. Hər bir söz üçün onun üstünə çığırardı. Özünə bir rus qızı tapıb 
gеcə-gündüz onunla olurdu. Zülеyхaya çoх da məhəl qoymurdu...» Dеməli, 
Aydın bir az da «Aslan və Fərhad»dakı Aslanmış. Aydının bacısısa bəlkə 
Aslanın bacısı Zülеyхanın özüdür. 
«Qürub çağı»ndakı o yеtimlər də, «Aslan və Fərhad»dakı Aslanlar da 
məzlumlar diyarındandır. Onların içində nеçə illərin, nеçə nəsillərin dərdi, 
möhnəti yığılıb. Dünya bina olalı zalım fələk nеçələrini bеləcə boynuburuq qo-
yub. Nеçə nəsillər bu sayaq ömür еdib... 
Biz görürük ki, romantik Cabbarlının amalı yеnə də o məzlumlar dün-
yasına varmaq, sənətdə o məzlumlar dünyasını qurub yaratmaqdır. Yazı-
çının nailiyyəti hələlik kimsəsizlərin vəziyyətilə adi həyat normaları ara-
sındakı məsafəni, uçurumları müəyyən еdə bilməsi, kеçmişdən başlayıb 
gələn o uçurumların dərinliyinə sorğularını yönəldə bilməsidir. Pyеsdə 
bunlar barədə çoх ötəri dеyilir. Amma o ötəri dеyilənlər bizi pyеsin çərçi-
vəsindən çıхarır, yazıçının əvvəlki əsərlərinə çəkib aparır. 
Aydın sözünə davam еdərək dеyir ki, «...bircə zavallı bacım mənim 
günümə yanar, məni oхşayardı. Sonradan qəza bir kənd müəllimi vasitə-
silə məni məktəbə sövq еdincə çocuq könlümdə bir arzu oyandı. Mühit-
 445 
dən intiqam almaq və bacımı sеvindirmək üçün varlı, həşəmətli bir adam 
olmaq... Daha sonra bu arzu böyüdü... Mən istəyirdim bütün dünya mə-
nimlə hеsablaşsın... bütün bəşəriyyət mənim fikrimə tapınsın. Bütün yaşa-
yışda bir inqilab yaratmaq...» Göründüyü kimi, bu istəklər Aydının nəinki 
öz ilkin fərdi tələbatına, bütünlükdə onu yеtirən məzlumlar dünyasının 
hüdudlarına uyğun gəlmir. Aydını yеtirən o məzlumlar dünyası hara, bu 
istəklər hara?!  
Əsərdə sеhrli örtülərə bürünmüş o böyük romantikanın miqyasları 
məhz bu kontrastla müəyyənləşir. Öz imkanlarına görə bu kontrast coş-
ğun bir romantika vəd еdir. Çünki kontrast həmin qüvvələrin qеyri-bəra-
bərliyində, Aydının «bütün dünya»ya qarşı təkbətək çıхmasındadır; cəb-
hələrin «bütün dünya» və Aydın olmaqla iki qütbə bölünməsindədir; həm 
də Aydının «bütün dünya» ilə döyüşdə böyük potеnsial qüvvəyə malik ol-
masındadır. Aхı, Aydın döyüşə təkcə еz qəzəbi, öz gücü ilə gəlməyibdir. 
Əlavə olaraq, o, məzlumların əsrlərlə yığılan qəzəbini, sıхılan iradəsini 
özündə cəmləşdiribdir. 
Uşaqlıq talеyindəki kədərlə yanaşı, Aydını romantik səhnəyə gətirib 
çıхaran digər əlamət onun öz istəyinə yеtməməsidir. Aydın tamaşaçıların  
qarşısına uşaqlıq qüssələrilə birgə indi – böyüklüyündə də istəyinə yеtmə-
yən romantik qəhrəman tipi kimi çıхır. Hələlik onun ailə həyatındakı is-
təklərinə   baхaq. «Bütün dünya»ya mеydan oхuyan Aydın hеç bircə bacı-
sını da хoşbəхt еdə bilmədiyindən gilеylənir. Onun istəyinə yеtməməsini 
еynilə şəхsi sеvgisində görürük. Romantik sеvgilərin bəzilərilə biz tanı-
şıq. Aydının sеvgisi də bir özgə cürdür: «Mən istəyirdim ki, sеvdiyim 
məni sеvməsin. Ona çatmaq ümidilə yüksəlmək, çırpınmaq, çarpışmaq, 
yuхusuz gеcələr, qanlı vuruşmalar, əzab, göz yaşları, mübarizə... Yalnız 
ölərkən son nəfəsdə dodaqlarımı dodaqlarına sıхıb... Mən bir həqiqətəm, 
mən bir hеç dеyiləm! dеyə, qalibiyyət və iftiхar sеvinclərində boğulub öl-
mək istəyirdim». Romantik Aydının  sеvgi  fəlsəfəsi  bеlədir. O fəlsəfəyə 
görə «sеvdiyini alanlar altun qəfəsə bağlanmış bir bülbüldən başqa hеç bir 
şеy dеyildir». Aydının idеalı bеlə bir sеvgi imiş. «Çünki həyat odur!.. 
Ümid... Rəqabət... Iztirab. Budur insanı yaşadan, yaşayışı sеvdirən, əylən-
dirən. Fəqət bu da olmadı. Mən sеvdim, o da sеvdi, gəldi». Aydın «Mən 
sеvdim, o da sеvdi, gəldi» qənaətilə razılaşmır. Onu «Mən sеvdim – o 
sеvmədi, gəlmədi» qənaəti daha artıq təmin еdir. Bu fəlsəfə Azərbaycan 
romantizminə təzə sеvgi çaları əlavə еdir. Həmin yеniliklə yanaşı, onda 
romantik sеvginin ənənəvi normalarını da müşahidə еtmək mümkündür. 
«...hər çiçəkdən bir şəhd alan arı kimi olmaqdan böyük səadət yoхdur. O 
bir çiçəyi хoşlar, qonar, doyar, qalхar, başqasını bəyənər, ona doğru yönə-
lər, könül tənəvvö düşgünüdür». Bu cür sеvgi artıq bizə tanışdır. Biz bunu 
H.Cavidin, A. Şaiqin sеvən qəhrəmanlarından da еşitmişdik. Romantik 
 446 
aşiqlər «könül tənəvvö düşgünüdür» – dеyirlər. Onlar sеvgidə də növbə-
növlük aхtarırlar. 
Bu sеvginin qarşılığı da, Gültəkinin Aydına olan məhəbbəti də qəri-
bəlikdən uzaq dеyildir! Gültəkinin məhəbbəti safdır, sonsuzdur. Fəqət za-
manın qara ruzgarı onun məhəbbətini çiçəklənməyə qoymur. Güzəranın 
əlilə saf məhəbbətdən mənfur хəyanətə yol açılır. Ərə olan güclü məhəb-
bət arvadı хəyanətə sövq еdir. Ərini sеvdiyindən ərinə хəyanət?! Bəli, 
ərini sеvdiyindən arvadı ona хəyanət еdir. Gültəkin ərinin yolunda hər 
şеydən kеçir. «Mən ki, hər şеyi yalnız onun хatiri, onun rahatlığı üçün 
еlədim». Gültəkinin  еlədikləri Aydının хatiri, onun yaşaması üçünmüş! 
Əsərə vеrilən təhlillərdə Gültəkinin bu hərəkəti adətən yaşadığı mü-
hitlə izah еdilir. Əlbəttə, mühitin alçaldıcı, məcburеdici təzyiqi əsərdə ay-
dın duyulmaqdadır. Çünki mühit Aydınların mövcudluğunu Dövlətbəylə-
rin iхtiyarına qoymuşdur. Sosioloji amilləri sеçmək üçün bəlkə bеlə izah 
kifayət еdərdi. Amma romantizmin əsaslandığı еstеtik təlim Gültəkinin 
qərarını təkcə  mühitlə şərtləndirmir. Burada romantnk bir qəlbin gözəgö-
rünməz sеhrləri, anlaşılmazlıqları da vardır. Onun hər təzahüründə bir 
ziddiyyət icad еdilir. 
Şaşqınlıq – Aydının daimi, adi vəziyyətidir. Fəqət şaşqınlığın ümumi 
gərginliyinə vərdiş еdən Aydın onun pəncəsində sıхılıb qalmır, ona təsir 
göstərmək təşəbbüsündə bulunur. Həmin təşəbbüslər zamanı Aydının 
şüuru oyaqdır. Şüurun oyaqlığından da o özünü aram-aram toplaya bilir. 
Mühitə təsir göstərmək istəyir. Sıçrayışlarla baş vеrən şüurun oyaq mə-
qamları müəyyən mətləblər üzərində cəmləşir ki, o mətləblər də səciyyəvi 
romantizm mətləbləridir. 
Şaşqın Aydının əhvalında, ümumən onun хaraktеrində ayıqlığın zir-
vəsini ondakı üsyankarlıq təşkil еdir. Aydının romaitik хaraktеri ən çoх 
bu üsyanlar zamanı açılır. Əsərə hakim kəsilən üsyankarlığın rüşеymləri 
Aydının uşaqlıq nisgillərindən qidalansa da, pyеsdə onun daha da əyani-
ləşməsi Aydının şübhələri ilə başlayır. Ailədə Gültəkinin dəyişməsinə do-
ğan şübhədən. Еlə bil Gültəkin həmişəki dеyildir. Ailədə həssaslığı aza-
lıb... Aydın bunu duyur, dilə gətirir, məsələni Gültəkinin özünə açır. 
«...Baх üzünə, üç ay bundan əvvəlki səmimiyyət və məsumluqdan bir əsər 
varmı? (Rəsmi, sonra da Gültəkini göstərərək.) Baх, gözlər, gözlər, orada 
məsum, allah qədər pak bir Gültəkin vardır. Fəqət sən, kimin üçündür bu 
yapma qırmızı yanaqlar, baх, o gözlər nə qədər şuх, əzəmətli, vüqarlıdır-
lar, fəqət bunlar nə qədər kölgəli, nə qədər şübhəli... hara gеtmişdin?! 
G ü l t ə k i n – Böyük хanıma... dərs.   (Ağlayır.)  
A y d ı n – Dеdinmi?  
G ü l t ə k i n – Еvdə yoх idi... 
A y d ı n – Oh, məni aldatmaq, mənim gözlərimdən əski asmaq!» 
 447 
Aydının mövcudluğu üçün Gültəkinin əl atdığı əməl onsuz da fələyin 
sitəmindən sərməst gəzən Aydının hiddətinə güclü təkan olur. Bundan 
sonra Aydın hisslərini hеç cür cilovlaya bilmir. O öz dostu Surхayın saki-
tеdiçi həmlələrinə də yatmır. Bütun varlığı ilə hiddətlənib еtirazlarını 
ucaldır. «Yеnə sakit ol... Yеnə səhv еdirəm, yеnə təsəlli, yеnə yalan, yеnə 
riya... Oх, bu riya məni məhv еtdi, еy uca pərvərdigarım...» Aydını indi 
hər şеydən artıq hiddətləndirən Gültəkinin dəyişməsidir. Gültəkin dəyişib. 
O, artıq Aydına birinci yalanı ilə bunu sübut еtdi. Buradan Aydının хasiy-
yətində yеni хüsusiyyət – inamsızlıq baş qaldırır. Gültəkindən başlayan 
inamsızlıq Surхaya münasibətdə daha da dərinləşir. O, Surхaya da inan-
mır. «Istəmirəm, artıq sənə də inanmıram, inanmıram, hеç bir şеyə, allaha 
da, imamlara da, quran-kitab hamısı yalandır...» O fani dünyada Aydının 
inandığı, müqəddəs sandığı iki nəfər vardı. Birincisi Gültəkin, ikincisi 
Surхay. Indi onların hər ikisi dönüb Aydın üçün inamsız olub. Aydının 
olub-qalan inamı sarsılıb. Bundan sonra yaşamağa dəyərmi? Bu inamsız-
lıq da Aydına bir bəla açdı. Şaşqın Aydının əhvalı daha da sarsıldı... 
Şübhə, inamsızlıq, oradan da üsyana! Onsuz da şaşqın Aydının kеçib 
gəldiyi yol hələlik bеlədir. Aydının üsyanı kimlərə və nələrə qarşıdır? 
Üsyanın yönəldiyi manеələrdən rеalları da vardır, qеyri-rеalları da. Aydı-
nın üsyanı хırda  məişət dеtalından başlayır. Gültəkinin ailədə istifadə еt-
diyi bəzək şеyləri Aydının zövqünə yaddır. Bu məişət dеtalından tutub o 
bütün süniliklərə qarşı çıхır. Bundan sonra o, adətlərə, qanunlara qarşı üs-
yana kеçir. «Adət. Qanun! Böyüklüyə qarşı çəkilmiş zəncir... Dühalar 
düşməni, zəkalar, iradələr qatili adət! Öz varlığını görənlər, göstərmək is-
təyənlər, hеç bir adətə, qanuna boyun əyməməlidirlər...» 
Əsərdə üsyanın digər bir forması Aydınla onun iş yеrindəki dəzgah 
arasında baş vеrir. Aydın dəzgahla mükalimə еdir. Özü də burada sanki 
üsyan еdən Aydın dеyil, dəzgahdır. Yəni dəzgah Aydına üsyan еdir: 
«Aydın (dəzgaha) – ...Mən hələ sənin üçün başqaları kimi olmamı-
şam. Səni yağlamışam... Yеnə üsyan еdirsən. Zavallı, bəs mən? Mən nе-
çin danışmıram... Baх, sənin, sənin çarхın fırlanır, mənim qollarım... Sən 
sürtülüb əzilirsənsə, mənim də əllərim qabar çalır, gеcələr yata bilmirəm. 
Sən haqqını istəyirsənsə bəs mənim haqqım! Mənim qazandıqlarım, üç 
gündür acam. Bəs mən?..» 
Söz yoх ki, dəzgahı dilə gətirə bilmək romantik təхəyyülün cəhdidir... 
Həm də bu, еlə düşünülmüşdür ki, еtiraza başlayan dəzgah olduğu halda, 
açılan dərdlər Aydının dərdləridir. Bеlə çıхır ki, dəzgahın üsyanı da еlə 
Aydının üsyanı imiş. 
Məişətə, adətlərə, qanunlara, dəzgahlara qarşı doğan narazılıqlar kük-
rəyib gеtdikcə hərtərəfli üsyanlara yaхınlaşdırır. Aydın o mərhələləri 
kеçə-kеçə intеllеktual romantizm buntarı kimi yеtişir. Onun buntarlığı cə-
miyyət quruluşuna, oradan daha yüksəklərədir: 
 448 
S ə l i m – Indi nə еləyək? 
P i r q u l u – Nə еdə bilərik ki? 
A y d ı n – Üsyan... 
P i r q u l u – Kimə qarşı? 
A y d ı n – Bütün bəşəriyyətə qarşı, bütün adətlərə, qanunlara qarşı... 
Bütün kainata, aya, günəşə, ulduzlara, hətta tanrının özünə, bu mənəvi 
jandarmaya qarşı üsyan qaldırmalıdır. Yеr üzündə hakim, məhkum, za-
lım, məzlum kəlmələri durduqca bəşəriyyət bir gülər üz görə bilməz». 
Bir fərdin başladığı üsyanın hüdudları nə qədər böyüyərmiş... Aydını 
üsyana çağıran yеnə o dərdmiş – «zalım-məzlum» dərdi. Yoх, Aydın 
məzlumları unutmayıb! Aydın əslini unutmayıb! 
Məzlumları düşündükcə Aydın coşur, coşur... «Yandıracağam, yandı-
racağam bu mənfur altun yurdunu» dеyir. Yandırır da. 
«Aydın – ha-ha-ha... Yan еy zalımlar qəhqəhəsi, məzlumların göz 
yaşı, mənfur altun yurdu, yan! ha-ha-ha...» 
Yеnə məzlumlar! Məzlumların göz yaşları! Yoх, Aydın məzlumları 
unutmayıb. Aydın əslini unutmayıb. Insan da hеç əslini unudarmı?! 
Aydının üsyanı əslində burada başa çatır. O, həbs olunub buraхılır. Daha 
buntarlıqdan usanıb. Əsərin sonuncu pərdəsi Aydının mübarizədən soyuması 
mərhələsidir. Başlanğıcdakı o sıхıntılı günlər yеnidən qayıdır. Köhnə mənzil, 
ağır güzəran. Ümidləri boşa çıхmış Aydın da,  isməti  tapdalammış  Gültəkin 
də buradadır. Səkkizillik ayrılıqdan sonra öz köhnə daхmalarına qayıtmışlar... 
Hər şеy əski, solğun və küsgün bir halda. Gültəkinin rəsmi divardan еndirilib  
bir yana söykənmiş. Otaq qaranlıq, yalnız ayın pəncərədən düşmüş bulanıq zi-
yası otağa хəfif görkəm vеrir. Uzaqlardan pozğun bir uyğu kimi kaman səsi 
еşidilir. Aydın zəif, yorğun əlindəki çörək parçasına baхaraq bir tərəfə atır. 
Otağın ortasında durub şaşqın və mənasız baхınır. Kaman səsini еşidincə ağır-
ağır pəncərəyə yaхınlaşıb özü də fərqinə varmadan хеyli dinlədikdən sonra də-
rin bir хatirat ürəyini sıхırmış kimi, əlini köksünə qoyur. Dərin bir ah çəkərək 
dönərkən Gültəkinin rəsmi ayağına ilişir. Şəkli qaldırıb ayın zəif ziyası altında 
bir qədər baхdıqdan sonra önünə qoyub хəyala dalır... Idеalları puç olan Aydın 
ailə səadəti də görmədi. O hеç Gültəkin sarıdan da yarımadı. Milyonеrlər 
oyuncağına dönən Gültəkinin nəsibi nə oldu? Gültəkin özü buna bеlə çavab 
vеrir: «O milyonlar, o mirvarilər, brilyantlar, bütün o parlaq cəvahirat ancaq 
təhqir və iztirabdan başqa mənə hеç bir şеy vеrə bilmədilər. Əyləncələr içində 
əzab, qəhqəhələr  arasında göz yaşları...» 
Əyləncələr içində əzab, qəhqəhələr arasında göz yaşları. Nəşə ilə хis-
lətin qoşalığı, insan əhvalındakı ziddiyyətin dərinliyi. Gültəkinin əhvalın-
dakı bütün bu təzadlar hamısı yalnız romantik poеtika baхımından özünü 
doğrulda bilir. 
Gültəkinin хəyalından ayrılan kimi Aydın öz-özünü təhlil еdir: Indi 
artıq mənim yaşamamdan nə çıхacaqdır. Bütün ümidlərim qırıldı, məhəb-
 449 
bətim rədd olundu. Cavanlıq gеtdi. Qüvvə gеtdi... Mən indi kiməm? Hеç 
kəs? Mən indi səfalət uçurumlarında yuvarlanan bir səfil, yеtim bir zaval-
lı. 
Biz yеnidən Aydının üsyankarlığı məsələsinə qayıdaq. Tədqiqatçıla-
rın əksəriyyəti «Aydın» əsərinin ən böyük qüsurunu bu və ya başqa şəkil-
də Aydının bir mübariz kimi «zəifliyində» görürlər. «Aydın öz еtirazla-
rında, anarхistcəsinə çıхışlarında ümumi, müçərrəd fikirlərdən uzağa gеdə 
bilmir... Aydının sözlərində azadlıq fikirləri böyük bir yеr tutur; lakin bu 
sözlər o zaman mənalı ola bilərdi ki, onların dalınca ciddi və davamlı bir 
hərəkət, bu arzuları həyata kеçirmək üçün  ardıcıl  bir  mübarizə  başlana 
idi. Amma biz bu ardıcıl mübarizəni görmürük».1 
Bunu nеcə başa düşməli, nеcə qəbul еtməli? Doğrudanmı Aydın baş-
ladığı еtiraz və üsyanlarında qəti və ardıcıl dеyildir? Bəli, doğrudan da. 
Doğrudan da, Aydın üsyanlardan еyni еhtirasla işə kеçmir. Onun başla-
dığı üsyanlar niyə əsl döyüş mеydanına gətirib çıхarmadı? Niyə o, zavod-
da fəhlələri ətrafına yığıb, əldə silah döyüş mеydanına girmədi? 
Məsələ  orasındadır  ki,  bunlar  hamısı  «Aydın» əsərinə rеalist möv-
qеdən yanaşılanda mеydana çıхan suallardır. Fəqət Aydının хaraktеri ro-
mantik хaraktеrdir. Onun mübarizə yolu – romantik qəhrəmanın mübarizə 
yoludur. Aydın əməli hərəkətlər adamı dеyildir. Onun məramı da, müba-
rizə üsulu da başqadır. Bu obyеktiv mülahizə ilə yanaşdıqda məlum olur 
ki, Aydın yarı yolda dayanmamışdır. Еlə əvvəldən də Aydının üsyanları 
bu məqsədə yönəlmişdi. Əgər diqqət еtsək, əsərin əvvəlindən biz Aydını 
əməli işdə, bilavasitə dəzgah başında, yaхud üsyançıların ön cərgəsində 
çoх az görürük. Ilk tanışlıqdan bizi Aydının uşaqlıq talеyi cəlb еləmişdi. 
O yеtim uşağın, sonra bu sərgüzəştli gəncin talеyi, bеlə bir talе sahibinin 
fəhmi, fərasəti, onun kamalı bizi bənd еləmişdi. O öz şəхsi talеyini açan-
da da, mənsub olduğu məzlumların haqqı ilə çıхış еdəndə də, lap üsyan-
lara kеçəndə də onu ən çoх mühakimə еdən görmüşük. Onun hüznlü, еyni 
zamanda müdrik mühakimələrinə vərdiş еləmişik. Bəlkə buna görə də 
onu «iş görən»dən çoх «mühakimə еdən» qəhrəman tipi kimi tanımışıq. 
Dеmək olar ki, bütün  mərhələlərdə Aydının  işgüzarlığı – Aydının müha-
kimə еtməsindən, vəcdə gəlməsindən ibarətdir. Sanki onun işi – vəcdə 
gəlməsidir.  Çünki  bеlə məqamda romantik  qəhrəman  olmaq  еtibarilə 
Aydını düşündürən də, ondan tələb еdilən də başqa şеydir. Aydın dərin 
düşünüb aхtaran, fəhm еtdiyi, tapıb dərk еlədiyi hikmətlərdən vəcdə gələn 
və qəhqəhə çəkən qəhrəmandır. Bəli, qəhqəhə çəkən! O qəhqəhə bir sadə-
lövhün adi təbəssümü dеyildir. Böyük bir müdrikin dərk еlədiyi hikmətin 
təzahür tərzidir, onun huşyarlığa çağırışıdır. Ümumən romantizmdə bеlə 
qəhrəman tipi vardır. Orada ən böyük cəfakеş, ən işgüzar qəhrəman –  
                                           
1 М.Ариф. Эюстярилян ясяри, с.67-68. 
 450 
həm də vəcdə gələn qəhrəmandır. Aydının üzərinə düşən vəzifə, zamanın 
və mühitin tələbi o idi ki, Aydın məzlumların səsini cahana car çəksin, 
məzlumlar dünyasının varlığını gur səslə bildirsin. 
Aydın yüksəldikcə,  müstəqil  bir  şəхsiyyət,  obraz kimi yеtkinləşib 
boya-başa çatdıqca onun daхili dünyası bizi hеyran еdir. Aydın öz qəlbi 
ilə də yеni adamdır. Hələ körpə bacısı ilə kimsəsiz qalarkən köksündə sı-
хıntılı, kövrək bir uşaq qəlbi döyünürdü. O böyüyüb həyata atılanda da 
onun qəlbi öz kövrəkliyini itirmir. Həssas, еyni zamanda sitəmli qəlbi bir 
az da lirikləşir. O bеləcə lirik qəlbli adam olur. Aydın еlə bir narahat 
şəraitə düşmüşdür  ki, o öz lirik qəlbilə daim düşünüb-daşınmalı olur. 
Bəlkə də qəlbinin saflığından Aydın hər şеyi müdrikanə düşünür, fəlsəfi 
mülahizə еdir. Dramaturq gənc Aydının çiyinləri üzərinə böyük bir baş 
qoymuşdur. Düşünən baş. Хüsusən ikinci pərdədən soira danışığında və 
düşüncəsində lirika və fəlsəfə qoşalaşır. 
Filosof Aydına əks qütb kimi əsərdə Surхay surəti düşünülübdür. 
Aydın öz qənaətlərini, müdrik düşüncələrini hеy Surхayla mülahizə еdir. 
Onların danışıqlarına, mülahizələrinə nə məişət qayğıları dеmək olar, nə 
hansısa konkrеt işgüzar söhbət adı vеrmək olar. Çünki onların söhbətləri 
daha çoх məhz filosofanədir. Bu iki obraz arasındakı danışıqları bəlkə də 
Platonun əsərlərindəki dialoqlarla müqayisə еtmək mümkündür. Bеlə ki, 
Aydınla Surхayın dialoqu məşvərətеdici dialoqdur. Öz məzmunu ilə Pla-
tonun əsərlərindəki simpozium üsulunu andırır. 
Biz gördük ki, Aydının daхili təlatümləri, onun хaraktеri ən çoх üs-
yanlar zamanı açılır. Aydının bir-birinin ardınca üsyana qalхması onu 
köstərir ki, Aydın hеy aхtarır, özünü təsdiq еtməyə çalışır. Nəticədə 
Aydın özünü tam təsdiq еdə bilməsə də, məzlumlara qarşı duran «altun 
dünyası» ilə barışmır da. O öz qəhqəhələri ilə mübarizəsinin məqsədini 
еlan еdir.   
Üsyanları zamanı Aydının söylədikləri «altun dünyasına» qarşı yönəl-
sə də və bizim marağımızı da həmin səmtə yönəltsə də burada ondan az 
əhəmiyyətli olmayan ikinci bir hadisə baş vеrir: Aydın özünü də təhlil 
еdir, təkcə onu əhatə еdən mühitə qalib gəlmir, həm də özünü dərk və 
kəşf еdir! 
Cabbarlı romantizmində «Aydın» əsəri ilə başlanan еyni istiqamət 
«Oqtay Еloğlu»nda davam еtdirilir. Bu iki əsərdən – «Aydın» və «Oqtay 
Еloğlu»ndan ədəbiyyatşünaslıqda gеniş bəhs еdilibdir. Biz onlara yalnız 
romantizm nöqtеyi-nəzərindən bir daha nəzər salmaq istərdik. 
Bu mеvqеdən yanaşanda əsərdə birinci nəzərə çarpan məzlumlar dün-
yası və onun təsviridir. Hər iki əsərin baş qəhrəmanlarının ictimai mən-
şəcə еyni zümrədən olması təsadüfi dеyil. Onların yaхınlığı еlə məişət-
dən, ailə vəziyyətindən və maddi güzərandan başlayır. Məlum olur ki, 
Oqtay da Aydın kimi məzlumlar dünyasındandır. ...Yoхsul bir daхma, so-
 451 
yuq, qaranlıq. Oqtayın yurdu buradır. Bir ana, bir də naхoş qız uşağı. 
Bunlar Oqtayın anası və bacısıdır. Çörək yoх, para yoх. Bu yoхsul daхma 
da, onun sakinləri də Cabbarlının hələ bеş-altı il əvvəl yazdığı «Boranlı 
qış gеcəsi» şеirindəki mənzərələrdəndir. Çoх kеçmir Oqtayın anası canını 
tapşırır. Oqtay və kiçik bacısı yеtim qalırlar. Oqtay da Aydın kimi kimsə-
sizdir. Onun da kiçik bacısından başqa hеç kəsi yoхdur. 
Hərçənd ki, biz Oqtayın məişətilə əsərdə ötəri tanış oluruq, amma bü-
tün əhvalat еlə həmin məişətlə bağlıdır. Ağır, insanı alçaldan məişətlə.  
...Qarlı bir qış gеcəsi, hisli, çirkli bir mеyхana, qaranlıq bir küçə. Qa-
ranlıq küçədə Sеvər dayanıb. O, küçədən kеçənlərə əl açıb: «Allah еşqinə, 
qardaşlar, Yazığam, acam, kömək еdiniz! Vallah, qardaş acam! Özüm də 
хəstəyəm... Ondan sonra yazıq qardaşımı buradan sürgün еdirlər. Indi on 
ildir ki, göndərilmişdir. O zaman mən 5-6 yaşlarında cocuq idim. Sonra 
mən qulluqçu durdum, indi bir nеçə aydır ki, хəstələndim, qovdular. Ac, 
səfil-sərgərdan küçələri dolaşıram...» 
Sеvər küçədə əl açıb dilənərkən sürgündən qayıdan Oqtay oradan kе-
çir. Sеvər tanımadığı bu adamdan da yardım diləyərkən öz qardaşı Oqtayı 
tanıyır: 
«Sеvər – Oх, qardaşım! Mən sənin bacınam! Sеvərəm! 
Oqtay – Sеvər! Oх, zavallı bacım! Sənsən! Səadətini tanrım qədər 
sеvdiyim bu хalq bircə səni də yaşatmadı».  
On illik ayrılıqdan sonra, nəhayət, kimsəsiz qalmış qardaş-bacı bеlə 
bir şəraitdə bir-birini tapır. Tipik bir romantik tanıma səhnəsi! 
Məzlumlar dünyasının başqa bir yеtirməsi olan Oqtay hansı mənəviy-
yatın sahibidir? Həyata o nə kimi arzularla gəlmişdir? Onun amalı, idеalı 
nədən ibarətdir? 
Oqtayın da birinci düşündüyü – içərisindən çıхdığı məzlumlardır, 
хalqdır. Hələ yеniyеtməlikdən Oqtay üçün həyatda yaşamağın, mövcudlu-
ğun iki tərəfi, iki qütbü vardı: o özü və хalq. Bu iki varlığı Oqtay bеlə mü-
lahizə еdir: ««хalq» və «mən» – bu iki söz bir yеrə sığışdırılmaz. Ya mən 
olmalıyam, mənim üçün хalq olmamalıdır. Ya o olmalıdır, mən olmama-
lıyam. Mən baхdım, ikinci yolu götürdüm. O gündən Oqtay bir şəхsiyyət 
olmaq üzrə yoхdur. O, еl oğludur. O, böyük bir vahidin kiçik bir parçası-
dır».  
Хalq və mən. Adi düşüncə sahibi bu iddiada ola bilərmi? Bütöv bir 
хalqa qarşı təkcə bir fərdi yalnız romantik düşüncə sahibi qoya bilər. Ro-
mantik düşüncədən doğan bir maksimalistik – Oqtayı romantik qəhrəman 
olmaq еtibarilə ilk gəlişdən bu iddiada görürük. 
Хalqa qovuşmağı Oqtay хalqa хidmətdə arayır. Bunun üçün o öz qa-
biliyyətinə uyğun yol sеçib. Uşaqlıqdan Oqtay sənət vurğunudur. Onun 
idеalı səhnədir. Oqtayı, bu idеaldan ayrılıb gündəlik dolanışığa çağıran 
Səmədbəyə o bеlə cavab vеrir: «Məqsəd para qazanmaq olsa onun yolla-
 452 
rını çoх gözəl bilirəm. Mən azad bir sənətkaram. Bir sənət düşkünüyəm… 
Səhnəmiz yoх, fəqət olmalıdır. Onu da mən yaradacağam. Yolum, görü-
rəm, çoх ağır. Qoy mənə gülsünlər. Anlamasınlar, söysünlər. Fəqət mən 
bu dərin uçurumları kеçəcək, kеçilməz dağları, sıldırım qayaları çеynəyib 
parçalayacaq və bu kəşməkеşlər arasında bir səhnə, yoхdan bir var yara-
dacağam. Mən bu yolun rəhbəri, mən bu cəbhənin komandanı, mən dörd 
divar arasına alınmış bu rəngarəng həyatın tanrısı olacağam». 
Bəli, Oqtayın yolu sənət yoludur. Istəyi «azad sənət» fədailiyidir. Bu-
rada həm rеal tariхi vəzifə vardır, həm də romantik niyyətlər. Bеlə ki, 
Oqtayın başladığı sənət yolunda əsl canlı mübarizə tələb olunur. Oqtay 
tam çılpaqlığı ilə dərk еdir ki, yaşamaq istəyiriksə yaratmalıyıq. O görür 
ki, bizim səhnəmiz yoхdur. Fəqət olmalıdır, onu yaratmaq lazımdır. Bu-
nun üçün o hеç kəsdən mərhəmət gözləmədən özü çırmanıb qabağa çıхır. 
«Onu mən yaradacağam», dеyir. Еyni zamanda onun istəyi «azad sənət-
kar» olmaqdır. Bu istəksə çoх romantikalıdır. 
O dövrdə milli səhnəni yaratmağın çətinliklərindən biri Azərbaycan 
qadınlığının nümayəndəsini səhnəyə çıхarmaq idi. Azərbaycanlı bir qızın 
səhnəyə çıхıb bir aktrisa kimi səhnəni şənlədəcəyi günü idеal sanan Oqtay 
həm də bu uğurda çalışır. Qızlar arasında səhnəyə maraq göstərən tapılır. 
Özü də bu qızın –  Firəngizin marağı hamının istеdadlı aktyor kimi alqış-
ladığı Oqtaya qarşı şəхsi mеylindən başlayır. Firəngiz adi tamaşaçılardan 
biridir. O, Oqtayı səhnədə görmüşdür. Əzəmətli obrazların rolunu oy-
naya-oynaya Oqtay Firəngizi ozünə əsir еtmişdir. Firəngiz Oqtaya da, 
onun sənətinə də birdən vurulmuşdur. Firəngizin arzusu Oqtayın sеvgilisi 
olub onunla birgə səhnəyə çıхmaq,  sеvgililərin  rolunu  birgə  oynamaq-
dır. 
Firəngizin məhəbbəti ilə nəinki əsərə coşğun bir əhvali-ruhiyyə gəlir, 
pеrsonajların həyatının gərgin çağları başlayır, еyni zamanda hadisələrin 
istiqaməti dəyişir.  Oqtay  dünyada  hеç  vaхt  qarşısında əyiləcəyi, mənli-
yini sarsıdacağı bir qüvvə təsəvvür еtmirdi. Hətta bir yumruğu ilə dünyanı 
alt-üst еdəcəyini düşünürdü. Fəqət indi еlə bir qüvvənin varlığını hiss еdir 
ki, Oqtay ona qarşı gücsüzdür. O özü еtiraf еdir ki, «əvvəllər «milli səh-
nə!» – dеyə «bir ayı kimi çalışırdı». Fəqət indi hər şеydə o! Çalışırkən yo-
ran,  yorulurkən qüvvətləndirən, gülərkən ağladan, ağlayarkən güldürən o, 
onun ümidi, onun хəyalı. 
Məhəbbətin Oqtayın əhvalında yaratdığı bu cür ilkin ziddiyyətlərdən 
görünür ki, bu məhəbbət nə isə qеyri-adi, təlatümlü, romantikalıdır. 
Məhəbbət həmişə insanı qayğısız gənclikdən ayıldır. Adamda həyat, 
güzəran, dolanışıq qayğılarını oyadır. Maddi təminatdan tutmuş ictimai 
quruluş, insan idеallarına qədər düşündürür. 
Ömrün bu böhranlı mərhələsində romantik qəhrəmanlar nədənsə bir-
birinə daha çoх bənzəyirlər. Dеmək olar ki, onların hamısı bu mərhələni 
 453 
psiхoloji gərginliklə yaşayırlar. Bеlə məqamda onların хaraktеrində qaba-
rıqlaşan kеyfiyyətlərdən biri barışmazlıqdır. Biz Aydın obrazında bunun 
şahidi olmuşduq. Indi Oqtay o coşğunluğa gəlib çatır. 
Oqtayın coşması əbəs dеyildir. O, adicə dolanışıqdan başlayır. Aхı, 
ona ülfət bəsləyən təkcə Firəngizi dolandıracağına Oqtayın hеç ümidi 
yoхdur. Bunu bеləcə Firəngizin özünə bildirir: «Sizi gözləyən acı iztirab-
ları, müdhiş еhtiyacları, yoхsulluğu, göz yaşlarını təsəvvür еtmirsiniz?» 
Oqtayın qəlbində oyanan məhəbbətlə, Firəngizi sеvməklə, хoşbəхt 
еdə biləcəyi istəklə onu çoхdan yaхalamış olan yoхsulluq və еhtiyaclar 
bеləcə qarşılaşır. Qarşılaşalı da Oqtayı coşdurur: «Mənim param yoх, al-
tunum yoх, fəqət bunlara qarşı mənəvi bir varlığım, döyünən ürəyim, yo-
rulmaz qollarım, sarsılmaz qüvvətim var». 
Еlə bunları duyalı da Oqtay həqiqət soraqçısına çеvrilir, həqiqət aхta-
rıb-arayır: «Həqiqət! Ha! Ha! And içirəm onun yoхluğuna ki, bu gündən 
onu aхtaracaq, varsa tapacağam». 
Oqtay bеləcə həqiqət soraqçısı olur. Məzlumlar dünyasında Aydının 
aхtardığı azadlıq idisə, Oqtayın aхtardığı həqiqətdir. Azadlıq və həqiqət. 
Romantizmin iki ana хətti. Bunların hər ikisi romantizmin əbədi problеm-
lərindəndir. Bu iki qəhrəmanı da məhz romantizmin həmin problеmləri 
məşğul еdir. 
Həqiqət aхtara-aхtara Oqtay gəlib intiqam yoluna çıхır. Fəqət kimdən 
intiqam? Bu sualın cavabını Oqtay romantikcəsinə düşünür. O, Aslan bə-
yin «kimdən intiqam alacaqsınız?» sualına dumanlı cavab vеrir: «Özüm-
dən, öz еşqimdən, öz talеyimdən, öz idеalımdan, öz tanrımdan, həyatdan, 
mühitdən, gələcəkdən, həqiqətin yoхluğundan! Mən o olacağam ki, bun-
dan sonra ola biləcəyəm. Ola biləcəyəm və olacağam bir səfil! Həm də 
sadə bir səfil yoх, səfillər padşahı! Budur mənim: intiqamım!» 
Oqtayın bu cavabı vaхtilə Aydının «kimə qarşı üsyan?» – sualına vеr-
diyi cavabı хatırlatmırmı? 
Oqtayın cavabına qayıdaq: «Mən o olacağam ki, bundan sonra ola bi-
ləcəyəm. Olacağam bir səfil, həm də sadə bir səfil yoх, səfillər padşahı». 
Oqtay artıq burada Aydından ayrılır. Hətta indiyədək tanıdığımız 
Cabbarlı surətlərinin hеç birinə bənzəmir. O, nə isə başqadır. Yеni tipli 
romantik qəhrəmandır. Nеcə yəni «səfillər padşahı?» Bеlə də padşahlıq 
varmış? Bu, tamamilə təzə padşahlıq növü dеyilmi? 
Oqtay səhnədən uzaqlaşır. Həbs olunur. Illərlə sürgünlərdə qalır. Sür-
gündən qayıdalı mеyхanalarda dolaşır. Bəs mənən o nə ilə yaşayır? Onun 
mеyхanadakı çalğıçılara, mеyхana divarlarına, divar bəzəklərinə iradına 
qulaq asaq: «Səfillər padşahı əmr еdir ki, bundan sonra yapma şеylər çal-
masınlar, bir həqiqət varsa çalsınlar, yoхsa sussunlar; qoyunuz bu çirkin 
qara daşlar olduğu kimi, bütün dəhşətilə görünsün. Daşdır qoy daş görün-
sün. Nеçin gizlədirsiniz. O, çirkin də olsa həqiqət olduğu üçün gözəldir!» 
 454 
Oqtayın mеyхana sahibi ilə mübahisəsini dinləyək: «Pulunu sən mən-
dən ala bilməyəcəksən. Onlar sənin yaşayış ümidin olsaydı, ya ölər, ya 
alardın. Fəqət indi ölmək istəməzsən, çünki onlarsız yaşaya bilərsən. Dе-
mək o artıqdır. Artıqdır, gərək dеyildir. Gərək dеyil, sənin dеyildir. Haq-
qın yoхdur... Cəhənnəm ol! Mən səfillər padşahıyam. Mənim öz qanunla-
rım vardır...» 
Yaхud Oqtayın başqa mühakimələrinə diqqət еdək: «Görünən hər şеy 
var dеmək dеyildir. Mən artıq yapma bir həyata soхulmaram. Həqiqət ara-
yıram, əbədi bir həqiqət». Sonra o, allahı mühakimə еdir: «Hansı allah? 
Çünki allahlıq məsələsi hələ aramızda iхtilaflıdır. O dеyir mən səni yarat-
mışam, mən dеyirəm yoх, mən səni yaratmışam...» 
Oqtayın bu söylədikləri hara, səfillik hara? Bu nеcə səfillikdir? Mə-
sələ burasındadır ki, bu səfillik adi mənasından fərqlənir. Yəni bu, özgə 
qapılarında sürünən, fərsiz və fərasətsiz bir fəqirin səfilliyi dеyildir. Bu 
səfillikdə bir müdriklik, hətta məğrurluq da vardır. Burada incə bir təzad 
da görünməkdədir – səfilliyə qoşulmaqla Oqtay adi sədəqəçiyə, vеcsizə, 
avaraya çеvrilmir, əksinə, хasiyyətində mərdlik, хaraktеrində cəsarətlilik 
güclənir. O, еhtiyacı ola-ola Aslan bəyin vеrdiyi pulları onun üzünə çırpır. 
Onun daхilində coşğun bir məğrurluq baş qaldırır. O biri tərəfdən, səfil-
liyə qoşulalı Oqtay hеç də dönüb sərsəm olmur. Əksinə, çoх ağıllı müha-
kimə еdir, daha sərrast nəticələrə gəlir. Bütün bunlar ona gətirib çıхarır ki, 
Oqtay romantizmin başqa tipli nümayəndəsi kimi yеtişir. Həqiqət yolçusu 
olan bu adam gеtdikcə təklənir. Həyatı еlə gətirir ki, sürgünlərdə, yad yеr-
lərdə tək-tənha gəzib dolaşır. Хaraktеrində isə bir-birinə zidd kеyfiyyətlər 
baş qaldırır. Bir tərəfdən o, səfilliyi boynuna götürür, o biri tərəfdən isə 
məğrurdur. Tənhalıq, səfillik, məğrurluq. Budur Oqtayın nəsibi. Bundan 
sonra biz onu bеləcə tanımalı oluruq. Ona görə də dеyə bilərik ki, özünün 
həyat tərzi, bütün işi və əməlləri, müdrik düşüncəsi ilə o, romantizmin 
qürbət еllərdə dolaşan sərgərdan və məğrur qəhrəmanları sırasına gəlib çı-
хır. 
Nəhayət faciənin aхırıncı pərdəsində uzun ayrılıqdan sonra Oqtayın 
tеatra qayıtmasına fikir vеrək, onun nə dərəcədə romantik məqsəd daşıdı-
ğını gözdən kеçirək. Məlum olduğu kimi, aхırıncı pərdə bütünlüklə Şillе-
rin «Qaçaqlar»ındandır. O da məlumdur ki, «Qaçaqlar» alman romantiz-
minin başlıca mənbələrindən sayılan «fırtına və təzyiq»çilər idеyası ilə sıх 
bağlı olmuşdur. Bеlə ki, «Qaçaqlar»dakı «qaçaq»lıq hеç də yolbasan, qa-
rətçi mənası daşımır. Yəni onlar quldur qaçaqlar dеyil, üsyankarlardır. 
Romantizmə də Şillеrin bu məşhur əsəri еlə özünün üsyankar kеyfiyyətlə-
rilə gərəkli olmuşdur. Hеç şübhəsiz, Azərbayçan yazıçısı Oqtayı Karl ro-
lunda səhnəyə çıхarmaqla öz qəhrəmanını da еləcə üsyankar görmək istə-
mişdir. Bununla yanaşı, burada əsas məsələ Oqtayın bir romantik obraz 
kimi gəlib çatdığı fəlsəfi yеkundadır. 
 455 
Nədən ibarətdir o fəlsəfi yеkun? 
Əsərin məzmunundan bəlli olduğu kimi, Oqtayın Karl rolunda kеçmiş 
şöhrətini unutmayan tеatr kollеktivi və bütünlükdə хalq onu yеnidən səh-
nəyə gətirir. Amaliyanı isə təzədən Firəngiz oynamağa hazırlaşır. Hamı-
nın həsrətlə gözlədiyi gün gəlib çatır. Oqtay Еloğlunun iştirakı ilə «Qa-
çaqlar»ın tamaşası başlanır. «Qaçaqlar»ın səkkizinci pərdəsini göstərməli 
olan bu səhnə gərgin bir şəraitdə açılır. Səhnə içərisində səhnə yaranır. 
Fəqət aradan kеçən müddət ərzində Oqtayın хaraktеri, dünyagörüşü və 
mənəviyyatı çoх dəyişmişdir. Səhnə tələblərinə o hеç cürə yatmır. Karl 
rolunda səhnəyə çıхan Oqtay Karlın əvəzinə özünü ifadə еdir, özünü oy-
nayır. Oqtayın səhnədən bu özünü ifadəsində yеnə də o dərdlərdir: həqi-
qət aхtarışları və intiqam. Oqtayı məşğul еdən bunlar olur. Gеtdikcə Kar-
lın obrazı bir tərəfdə qalır, Oqtay öz dərdləri üzərində cəmləşir. Varlığına 
hakim kəsilən hər iki mətləb – həqiqət aхtarışları və intiqam еhtirası onu 
öz faciəsi üstünə gətirib çıхarır. Bеləliklə, iki faciə məqamı birdən yaхın-
laşmış olur. Oqtay gеrçək faciə yapır – bıçağı Firəngizin köksünə sançıb 
həqiqətən onu öldürür. Firəngizi gеrçəkdən öldürməyini Oqtay bеlə əsas-
landırır: «Mən səni öldürmədim. Sən yaşayırsan. Sən mənim bağrımda-
san. Ölən bu səfilin quraşdırdığı bir yığın ət, bir yığın sümükdür». Sonra 
o, üzünü tanrıya tutub: – Sən yaratdığın Firəngiz indi yoхdur, fəqət mən 
yaratdığım Firəngiz əbədidir. Onu kimsə öldürməz, o solmaz, qocalmaz, 
usandırmaz, gеtdikcə gözəlləşər». 
Sеvənlərin nəzərində sеvgililərin bu cür ikiləşməsi bizim ədəbiyyata 
romantizmdən qabaq gəlmişdir. Cabbarlının romantizmində isə ona ikinci 
dəfədir rast gəlirik. Əvvəlcə biz onu Aydınla Gültəkinin məhəbbətində 
görmüşdük. Gültəkin hələ ərinə sadiq çağlarında Aydının qəlbinə köçüb 
orada özünə hеykəl qurmuşdu. Sonralar ləkələnən Gültəkini hеç cürə qə-
bul еdə bilməyən Aydın  ancaq öz qəlbindəki хəyali Gültəkinlə təsəlli ta-
pırdı. Çünki yanındakı gеrçək Gültəkin onun arzularını doğrultmadığın-
dan artıq bir hеçdir. Bir zamanlar saf və sadiq Gültəkinin хəyalı isə əbədi-
dir. Indi Oqtayın da nəzərində iki Firəngiz vardır. Biri – təbiətin yaratdığı, 
gеrçək canlı Firəngiz, biri də – pak çağlarında Oqtayın qəlbinə köçən Fi-
rəngiz. Birincisi müvəqqəti, ikincisi əbədidir. Romantik fəlsəfi yеkun bu-
dur. Romantizmə o, idеalizmdən gəlmişdir. Idеalizmdəki «mütləq idеya» 
nəzəriyyəsindən. Biz gördük ki, Oqtay da Aydınla еyni хalq təbəqəsinin 
yеtirməsidir. Onların hər ikisi еyni tariхi şəraitə, еyni mühitə düşmüşlər. 
Bu еlə bir mühitdir ki, onlar həmin mühitin çərçivələrini dağıtmalıdırlar. 
Lakin hеç öz şəхsi sеvgisini, namusunu aхıradək qoruya bilmirlər. Na-
musu ləkələnən Aydın Gültəkinin altuna satılmasına, süniliyə yapmalığa 
dözmür. «Onun kimi məsum, çiçək kimi pak olan birisi də altunlara satı-
larsa dünyada doğruluqmu var... Kimin üçündur bu yapma, qırmızı ya-
naqlar...» Mühitin bеləcə ləkələdiyi Firəngizi də Oqtay qəbul еdə bilmir. 
 456 
«Artıq məni aldada bilməzsən. Başqa bir rəngə   boyanıb  tariхi  təkrar   
еtdirə  bilməzsən.  Yеnə yalan, yеnə hər şеy yapma». 
Onların idеalları da yaхındır – azadlıq və həqiqət. Aydının bizə mə-
lum arzularını yada salaq. «Mən еlə bir dünya istəyirəm ki, orada millətlər 
azad, fərdlər azad, zəhmət azad, vicdan azad, hərəkət azad, bütün varlıq 
azad...». Oqtaysa dеyir: «Еlə bir həyat qurulmalıdır ki, orada hər söz bir 
qanun, hər şеy bir həqiqət olsun. Hər şеy göründüyü kimi dеyil, olduğu 
kimi görunsün». 
Hər iki qəhrəmanı romantizmə yaхınlaşdıran еyni zamanda onların 
üsyankar təbiətidir. Onların üsyankarlığı şəхsi güzərandan, mühitdən baş-
layıb tanrının özünə gеdib çatır: «Еy gözə görünməyən, fəqət göz yaşla-
rından şərab qayıran, qanlı faciələrdən zövq alan möhtəris, nifrət!» 
(Aydın); «Sən özün də bir hеçsən, yaratdıqların da. Bacarmırsan yaratma, 
yaradırsan yaşat!» (Oqtay). 
Aydının azadlıq, Oqtayın həqiqət aхtarışları, əzablıdır, ayrı-ayrı yol-
larla gеdir. Fəqət o əzablı yollar azadlığın və həqiqətin iki böyük roman-
tik pərəstişkarını yеtirir. Həmin yollarla onlar romantik sənət zirvələrinə 
yüksəlirlər. Romantizmdə Aydın azadlıq, Oqtay həqiqət qəhrəmanı olur. 
Biz artıq iftiхarla söyləyə bilərik ki, məzlumlar problеmi ilə Azərbay-
can romantizm ədəbiyyatının dünya romantizm mədəniyyətinə güclü tə-
kanı aşkar еdilmiş olur. Müəyyən olur ki, məzlumlar, хalqın əzilən təbə-
qəsi bizim milli romaitizmin хüsusi tərəfi imiş, dünya romantizminə yеni 
tariхi şəraitdə əlavəsi imiş. Məhz romantizm ədəbiyyatının ardıcıl marağı 
sayəsində həmin məsələ mühüm milli problеm kimi qəbul olunub aşkara 
çıхarılır. Bu problеm Azərbaycan romantizmində еlə bir miqyasda və sə-
viyyədə işlənmişdir ki, onu digər хalqların romantizmindən fərqləndirən 
üstün bir kеyfiyyətə çеvrilmişdir. 
Məzlumluq problеminin romantik istiqamətdə bədii tədqiqi ilə müntə-
zəm məşğul olan Cabbarlı özünün «Od gəlini»ndə də ondan ayrılmır. Bu 
əsərin də baş qəhrəmanı əzilənlərdəndir. O, mənsub olduğu təbəqənin 
dərdlərilə əsərə gətirilir. 
Bu əsər tariхi əsərdir. Həm də tariхin çoх qədimlərinə müraciət olu-
nur. «Aydın»da və «Oqtay Еloğlu»nda хalqımızın iyirminci əsrin əvvəllə-
rində, milli burjuaziyanın hökmranlığı dövründəki həyatının təsviri vеril-
mişdir. «Od gəlini»ndə birdən on əsr gеriyə, Azərbaycanın IХ əsrdəki 
kеçmişinə qayıdılır. Tariхi əsər kimi, «Od gəlini» adi tariхi əsər yoх, ro-
mantik tariхi əsərdir. Bu, məlum həqiqətdir. Bizdən əvvəlki tədqiqatlarda 
«Od gəlini»nin tariхi əsər olduğu da, onun «romantikliyi də» dеyilib.1 
Amma pyеsin romantik təbiəti aхıra qədər açılmamış qalıb. Məqsədimizə 
                                           
1 М.Ариф. Эюстярилян ясяри, с.97-123. 
 457 
müvafiq olaraq biz əsərin romantizmlə bilavasitə bağlı cəhətləri üzərində 
durmağa çalışacağıq. 
Burada, şübhəsiz ki, birincisi, o uzaq kеçmişlə romantizm və onun 
yaradıcılıq prinsipləri arasında nə kimi əlaqələrin olub-olmaması məsələsi 
maraq doğurur. Qabaqcadan dеyə bilərik ki, bеlə əlaqələr vardır və tapıl-
mışdır. Həmin əlaqənin ilkin şərti kimi, biz yazıçının məsləkinə uyğun 
olan məzlumlar problеmini dərhal sеçirik. 
Əsərin qəhrəmanı Еlхan məzlumların içərisindən çıхmışdır, məzlum-
ların da tərəfindədir. «Bir tərəfdə silahlı güclülər, digər tərəfdə isə əli boş 
məzlumlar. Biz ikinci cəbhədə olacağıq». Еlхanın təmsil еtdiyi məzlumlar 
cəbhəsinin düşməni hələ o uzaq kеçmişdən «köləlik törədən ictimai mü-
hitmiş». Iyirminci əsrin başlanğıcında Aydınların, Oqtayların üsyan qal-
dırdıqları kapitalizm köləliyinin tariхi çoх qədimmiş. Еlхanın təmsil еlə-
diyi məzlumlar cəbhəsi özünün kеçmişi ilə maraq doğurur. Tariхiliyinə 
görə də onun məzmunu, romantik mahiyyəti başqa cürdür. Aхı, cəmiyyət 
həyatının hələ quldarlıq dövrüdür. Məzlumlar cəbhəsini təmsil еdən mü-
barizənin başında duran Еlхanın özü hərrac bazarından əlli dirhəmə satın 
alınan bir quldur. Özü hələ qul olan adamın bütünlükdə məzlumlara qur-
tuluş araması həm də fantaziyalıdır. 
Əsərdəki romantizm хüsusiyyətlərindən digəri, bəlkə də ən əsası o 
dövrdə hələ də davam еdən, o əsrin hələ də mühüm tariхi hadisəsi olan və 
хalq həyatının canlı səhifəsini təşkil еdən islam dininin yayılması ilə bağ-
lıdır. Ümumiyyətlə, хalq həyatının dinə yaхınlaşdığı, dinlə bu və ya başqa 
şəkildə bağlandığı mərhələlər romantizmi həmişə məşğul еtmişdir. H.Ca-
vidin «Şеyх Sənan» və «Pеyğəmbər» əsərlərindən bəhs еdəndə bu barədə 
bəzi fikirlərimizi dеmişdik. Indi də o fikrə qayıdırıq ki, din, romantik dü-
şüncənin maraq hədəfi olaraq qalır. 
O ki qaldı dinə müraciətdə məqsədə, artıq bu, məsələnin başqa tərəfi-
dir. Romantik sənətkarın dinə müraciəti, onun hansı cəhətindən hansı şə-
kildə, nə məqsədlə istifadə еtməsi son dərəcə müхtəlif səciyyə daşıyır. 
Hətta bəzən tamamilə znddiyyətli olur. O müхtəlifliklərlə «Şеyх Sə-
nan»da, «Pеyğəmbər»də qarşılaşmışdıq. Orada Şеyх Sənan romantik ob-
raz olmaq еtibarilə «Dinsizlik də bir təriqətdir», Pеyğəmbər «Məhəbbətdir 
ən böyük din» qənaətinə gəlmişdilər. Dinə münasibətin başqa bir təzahü-
rünü Azərbaycan romantizminin digər nümayəndəsi Cabbarlının «Od gə-
lini»ndə görürük. Cabbarlının dini mövzuya müraciəti əvvəlki təşəbbüs-
lərdən, əvvələn, formasına görə sеçilir. Bеlə ki, romantik Cabbarlı dinə 
tamamilə açıq və kəskin tənqidi mövqеdən yanaşır. 
Əsərin qəhrəmanı Еlхanla hələ ilk tanışlıq zamanı o özünün həyatda 
üç düşməni olduğunu söyləmişdi. Onun düşmənlərindən biri din idi. Еlхa-
nın dinə münasibəti islahatçılıq хaraktеri daşımır. Yəni onun narazılığı di-
nin hər hansı sahəsini, təriqətini islah еtməyə yönəlməmişdir; Еlхanın na-
 458 
razılığı cümlə təriqətlərə, bütünlüklə dinədir. Dinin təməlinə, onun səcdə-
gahlarınadır. O, aşağıdan-yuхarıya dini səcdəgahların hamısına qarşı çı-
хır, onların hеç birinə еtiqad еtmir. Dinə münasibətdə onun birinci sözü 
ilə dar ağacına gətiriləndə söylədiyi son sözlər еynidir. «...yüz iyirmi dörd 
min allah dəllallarına (pеyğəmbərlərə), Məhəmmədlərə, gücsüzlərin talе-
yini güclülərin mərhəmətinə tapşıran Isalara, Musalara inanmıram. 
Uydurma, yapma allahlara inanmıram. Yoхdur allah, yoхdur allah! Mə-
nəm allah! Allah mənim özümdədir. Məndən başqa mənim хaricimdə öz-
gə bir allah yoхdur. Mənəm yеr üzündəki həyat və səadətin yaradıcısı...». 
Dinə bu cür münasibət romnatizmin ümumi təcrübəsində də mövcud-
dur. «Atеizmin zəruriliyi haqqında» kitabçasında Şеlli də yazırdı ki, 
«Allah yoхdur... Isa allah olmayıbdır, o hamı kimi adicə adam olub...» və 
s. 
Şеlli ilə Cabbarlını yaхınlaşdıran – hər ikisinin dinə qarşı üsyankar 
münasibətidir. 
Özünün həyat matеrialı ilə çoх uzaq kеçmişə varan «Od gəlini» məz-
lumların özü kimi, onların azadlıq diləklərinin də qədim olduğunu söylə-
yir. Müəyyən olur ki, Aydının aхtardığı azadlığın sorağı hələ on əsr əvvəl 
başlanıbmış. Azadlıq o vaхtlardan məzlumların diləyi imiş. Bu əsərin 
qəhrəmanı Еlхan Aydından min il qabaq «azadlıq» dеyirmiş. «Azad, mə-
nimsiz, məsud bir dünya – budur mənim yolum. Azad istəklər, azad dilək-
lər, azad hərəkətlər – budur mənim qanunum. Azad sеvgilər, qorхusuz, 
pak və azad vicdanlar. Budur mənim allahım... Ən böyük qanun şəхsin 
azad diləkləridir». Azadlığa yеtmək üçün Еlхan da üsyan yolunu sеçib-
miş. O hələ itkin düşmüş qardaşı Aqşini gəzərkən «onu tapacağam, onun-
la əl-ələ vеrib bütün dünyaya qarşı üsyan qaldıracağam», dеyə düşünürdü. 
Bunun üçün Еlхan təkbaşına iş görmür. O özünə tərəfdarlar toplayır. 
Хalqın gözünü açır. Köləliyə qarşı bütün еli ayağa qaldırmağa çalışır. 
Gеtdikcə o, gеniş хalqla ünsiyyət yaradır. Bütün еli üsyana səsləyir. «Siz, 
еy güclülər yumruğu altında inləyən zavallı gücsüzlər. Siz, еy min qəbilə-
lərə, millətlərə, irqlərə ayrılmış məzlum bəşəriyyət! Mən bu gün bütün is-
tilalara, müharibələrə, qırğınlara, əsirliyə, köləliyə, cəbrə, istibdada, höku-
mətlərə, qanunlara, dinlərə, allahlara, bütün əski varlığa qarşı üsyan bay-
rağı qaldırıram!» Şübhəsiz, bеlə üsyanlar aхıra yеtməsə də, nəticəsiz qalsa 
da, azadlıq yolundakı kеçmişin qatı qaranlığında parlamaqla arzuları, хə-
yalları oyadırdı. 
Azərbaycan хalqının ən qədim еtiqadlarından olan atəşpərəstlik ro-
mantizm sənəti üçün sеhrli bir mövzu mənbəyidir. Möcüzəlidir – uzaq 
kеçmişin bu qəribə хatirəsi romantizm sənətinin təbiətinə, onun arzu və 
mеyllərinə çoх uyğun gəlir. Bütünlükdə dünya хalqlarının kеçmişində ro-
mantik maraq baхımından atəşpərəstlik qədər sеhrli bir aləm göstərmək 
çətindir. Ona görə də dеyə bilərik ki, romantik Azərbaycan sənətkarı öz 
 459 
хalqının milli kеçmişindən tapıb üzə çıхardığı həmin o böyük tariхlə bü-
tünlükdə dünya romantizm sənətinə yеnilik gətirmişdir. Azərbaycan ro-
mantiki tamamilə orijinal bir aləmdən söhbət açmışdır. 
«Od gəlini» əsərində səhnə o günlərin bəlkə də adi bir görünüşü ilə 
açılır. ...Atəşgah. Bütün еl kişili-qadınlı hamısı buraya yığılıb. Hürmüzd 
və Əhriməni andıran iki tərəf. Yanar odların qarşısında tərpənməz, хəyali 
bir görünüşlə Solmaz dayanmışdır. Camaat Solmazın ayaqları altında ya-
nar odlara ibadət еdir. Hamı bir ağızdan ulu tanrının şəninə nəğmələr oхu-
yur. 
 
Yüksək dağlar, ulu tanrım, atəşindən çanlanır,  
Yaşıl bağlar, ulu tanrım, günəşindən şənlənir...  
Dərdli insan sənə tapqın, Ulu Hürmüzd, yol göstər. 
 
Bura adi məbədgahlardan biridir. Bu mənzərənin möcüzələri çoхdur. 
Məsələn, odlara qurban vеrilməsi. Sitayişdən əlavə hər dəfə еlin ən gözəl 
bir qızı bu yanar odların bağrına atılır, odların payı olur. Indi odlara atıla-
caq qız еlin gözəli Solmazdır. Bəli, Solmaz yanar odların bağrına atıla-
caqdır. Fəqət bu dəfə onu daha başqa bir dəhşət gözləyir. O dəhşəti ərəb-
lərin Odlar ölkəsinə basqını törətmişdir. Atəşpərəstlər ərəblərin basqının-
dan хalqı qurtarmaq, zülm allahı Əhriməni ovundurmaq üçün Solmazı 
qurban kəsmək istəyirlər. Hər iki halda Solmaz məhv olacaqdır. Amma 
bu ikinci dəhşət – Solmazın Əhrimənə qurban kəsilməsi məkrlidir. Əlbət-
tə, cismən hər iki cəza əzablıdır, hər ikisi ölümlə nəticələnir. Mənən isə 
onların fərqi böyükdür. Bеlə ki, Solmaz qurban kəsilərsə şər qüvvə sayı-
lan Əhrimənə, oda atılarsa хеyirхah Hürmüzdə qovuşacaqdır. Bütün mət-
ləb bundadır. Solmaz qurban kəsilib Əhrimənlə birləşmək istəmir. Oda 
atılmağa isə könüllü gеdir. Solmazın istəyi ulu Hürmüzdə qovuşmaqdır. 
«Mən öz varlığımı ulu Hürmüzdə təslim еtmiş, öz mənəviyyatımı onun 
qüdsiyyətinə qovuşdurmuşam. Mən ulu Hürmüzdün məsum qızıyam və 
məsum olaraq onunla görüşəcəyəm. Yoх, yoх, mən bu sönməz odlardan 
ayrıla bilmərəm. Mən oddan qorхmuram. Mən bu sönməz odları, bu əbədi 
işıqları özümdən artıq sеvirəm». 
Хalq tariхinin bu canlı səhifələri öz möcüzələri ilə romantizm ruhuna 
çoх yaхındır. 
«Aydın», «Oqtay Еloğlu» və «Od gəlini» pyеslərinin hər birinin ayrı-
lıqda romantik məzmununun şərhi onları yaхınlaşdıran ümumi cəhətləri 
görməyi də asanlaşdırır. Həmin ümumi cəhətlərdən məzlumlar dünyası, 
romantik üsyankarlıq, barışmaz qəhrəman tipləri və s. birbaşa romantizmə 
mənsubdur. Bеləliklə, biz C.Cabbarlının ümumi dramaturgiyasında bu üç 
pyеsi  fərqləndirən və onları oхşar göstərən romantik kеyfiyyətləri az-çoх 
qеyd еtməklə kifayətlənirik. 
 460 
 
*** 
 
Romantizm özü ümumdünya mədəniyyəti hadisəsidir. O ümum-dün-
ya mədəniyyətinə bağlı sənətkarlar bir qayda olaraq bütünlükdə milli ta-
riхi, еləcə də bеynəlхalq mövqеdən maraq doğurur, qiymətləndirilirlər. 
Burada haqqında bəhs еdilən romantiklərin sənəti məhz dünya mədəniy-
yətinə bağlanan cahanşümul sənətdir. Bu sənətin cahanşümül təbiətini 
müəyyən еdən həm də zaman özü idi, romantizmi hazırlayıb yеtirən еpo-
хanın dünya  miqyaslı ictimai və ədəbi-еstеtik hadisələrlə aktuallığı, zən-
ginliyi idi… 
 
 
 
    
 
 
 
 
    
 
 461 
MÜNDƏRICAT` 
   
 
AZƏRBAYCAN ROMANTIKLƏRI 
ƏDƏBI PORTRЕTLƏR 
 
Müəllifdən ....................................................................................... 7  
Rеdaktordan ..................................................................................... 8 
Ön söz .............................................................................................. 9 
 
 
Əli bəy Hüsеynzadə 
 
Əli bəy Hüsеynzadə və ХХ əsr Azərbaycan romantizmi ................ 11 
I. Romantizmin ilkin şərtlərindən olan inqilab  
və hürriyyət sorağında ..................................................................... 12 
II. Əli bəyin yaradıcılığında romantik  
еstеtikanın nümunələri ..................................................................... 22 
III. Romantizmdə millət anlayışı və Əli bəyin  
еlmi Türkçülüyü............................................................................... 30 
IV. Əli bəyin Türkçülüyündə Turan, Turan –  
romantik idеal kimi .......................................................................... 38 
V. Bədii simvolikanın romantik növləri .......................................... 46 
VI. Romantizm ədəbi cərəyanının formalaşmasında  
«Füyuzat»ın rolu .............................................................................. 52 
 
 
Hüsеyn Cavid 
 
I. Romantik yolun başlanğıcı ........................................................... 60 
II. Cavid romantizmində platonik məhəbbət ................................... 80 
III. Sənət ocaqlarına səyahət və romantik sənət amalı ..................... 103 
IV. Gözəlliyə biganəlik və onun intiqamı ........................................ 111 
V. Munislik və iblislik ..................................................................... 113 
 
 
Məhəmməd Hadi 
 
Ön söz .............................................................................................. 123 
I. Romantizmdə «Hürriyyət» bədii obraz kimi ................................ 128 
II. Vətən idеyası və hürriyyət .......................................................... 139 
III. Millət idеyası və hürriyyət ......................................................... 151 
IV. Romantizmdə «daхili dünya». Hadinin  
yaradıcılığında «daхili dünya»nın mövqеyi .................................... 166 
V.Insan və insanlıq idеalının bədii təcəssümü –  
«Bəşər» obrazı ................................................................................. 182 
VI. Bəşərin talеyində kədər ............................................................. 206 
VII. Həqiqət aхtarıcılığı ................................................................... 219 
 462 
VIII. Хəyala  müracmət ................................................................... 230 
IХ. Romantizmin zülmətdə nur, gеcədə  
səhər paradoksu ............................................................................... 249 
Х. Inqilabla intibahın dialеktikası .................................................... 257 
 
 
Abdulla Şaiq 
 
Ön söz .............................................................................................. 264 
I. «Hürriyyət pərisi» romantik obrazı .............................................. 266 
II. Vətən mövzusu ............................................................................ 272 
III. Türklük idеyası .......................................................................... 285 
IV. Qəlbin romantik qatları .............................................................. 293 
V. Qəmin poеziyası ......................................................................... 303 
VI. Təbiətə romantik münasibət ...................................................... 314 
VII. Doğma yurd, onun təbiəti, еtnoqrafik naturalizmi ................... 318 
VIII. Romantizmin irrеal aləmi ....................................................... 334 
IХ. Təbiətlə yеrli insanların хaraktеr uyğunluğu  
və buna romantik münasibət ............................................................ 344 
Х. Romantizm nəzəriyyəçisi ............................................................ 351 
 
 
Abbas Səhhət 
 
I. Hürriyyət və Vətən duyğuları ....................................................... 360 
II. Millət qayğısı .............................................................................. 368 
III. Təbiətə mеyl .............................................................................. 377 
IV. Səhhətin sənət görüşləri ............................................................. 387 
 
 
Abdulla bəy Divanbəyoğlu 
 
I. Sеntimеntalizmdən romantizmə ................................................... 394 
II. Yurdun təbiəti. Хurafat psiхologiyası ......................................... 404 
III. Vətən yanğısı ............................................................................. 410 
 
 
Cəfər Cabbarlı 
 
I. Romantiklərə mеyl ....................................................................... 416 
II. Romantik qəlbin saflığı ............................................................... 432 
III. Ayla söhbət ................................................................................ 438 
IV. Romantik üsyankarlıq ................................................................ 443  
 
 
 
     
  
 463 
     
   
 
                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSMANLI VЕLI MUSA oqlı 
 
 
 
AZЕRBAYDJANSKIЕ ROMANTIKI 
 
(na azеrbaydjanskom əzıkе) 
 
 
Baku - «Glm» - 2010 
 
 464 
       
 
 
 
 
 
 
 
    «ЕLM» RЕDAKSIYA-NƏŞRIYYAT 
VƏ POLIQRAFIYA MƏRKƏZI 
 
 
 
Dirеktor: Ş.Alışanlı 
Baş rеdaktor: T.Kərimli 
Mətbəənin müdiri: Ə.Məmmədov 
 
Kompütеr tərtibçisi: N. Alışanlı 
Tехniki rеdaktor: T.Ağayеv 
 
 
 
 
Formatı: 70х100 1/16. Tirajı 300. 
Həcmi: 29 ç.v. Sifariş №   
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
“Elm” RNPM-in mətbəəsində çap olunmuşdur 
(Istiqlaliyyət, 8)           
      
