 
 
 
 
Məsul Nuriyev Ə.X. 
redaktor: Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
müxbir üzvü, iqtisad elmləri doktoru 
Rəyçilər: NəsruUayev F.A. 
iqtisad elmləri doktoru, professor 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti 
Əliyev F.C. 
iqtisad elmləri namizədi, dosent 
Azərbaycan Memarlıq və İnşaat 
Universiteti 
Rus dilindən tərcümə: Rəhmanov A.Q. 
Azərbaycan Memarlıq və 
İnşaat Universitinin 
müəllimi 
Abbasov Çingiz Mikayıl oğlu. 
Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya yollan. 
Bakı, «Elm», 2005, 252 səh. 
ISBN 5-8066-720-x 
Monoqrafiya dünya iqtisadiyyatının və beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlərin müasir problemlərindən birinə-postsosialist 
respublikaların dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya yollarma həsr 
edilmişdir (Azərbaycan Respublikasmm timsalmda). 
Monoqrafiyada dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyamn, xarici 
iqtisadi əlaqələrin inkişaf problemlərinin, investisiya siyasətinin 
formalaşmasının və xarici investisiyaların cəlb edilməsinin, xarici 
borclarm və texniki yardımlann Azərbaycana xas olan formalan, 
metodlan və mexanizmləri açılıb göstərilmişdir. 
Şübhəsiz ki, monoqrafiyanın üıktiki və nəzəri materiallan 
Azərbaycamn dünya iqtisadiyyatma inteqrasiyasımn dərinləşməsi 
prosesinin davam etdirildiyi şəraitdə nazirliklərin, xarici şirkətlərin, 
beynəlxalq təşkilatlann rəhbərləri, həmçinin beynəlxalq iqtisadi 
münasibətlər və ona yaxın ixtisaslar üzrə mühazirə oxuyan 
müəllimlər, tələbələr və aspirantlar tərəfindən geniş istifadə edilə 
bilər. 0604000000 
655(07)-04 
© Ç.Abbasov, 2005 
©«Elm», 2005 
 
Abbasov Çingiz Mikayü oğlu, iqtisad elmləri doktoru, 
Beynəlxalq Eko-energetika Akademiyasının professoru. 4 
monoqrafiyanın, «Dünya iqtisadiyyatı və beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələr» kursu üzrə metodik göstərişlər və bir 
sıra proqramların müəllifi. Onun tərəfindən 70-dən artıq 
elmi işlər və məqalələr dərc edilmişdir. Elmi işləri 
Azərbaycanla yanaşı bir neçə dəfə Rusiya, ABŞ, İngiltərə, 
Almaniya və digər ölkələrin müxtəlif nəşrlərində dərc 
edilmişdir. Beynəlxalq iqtisadi münasibətlər üzrə 
mütəxəssis kimi bir sıra beynəlxalq proqram və layihələrdə 
ekspert timsalında. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
beynəlxalq strukturlarının (ESCAP, UNIDO) dünyanın 
müxtəlif ölkələrində təşkil etdiyi forum və sessiyalarda 
nümayəndə kimi iştirak etmişdir. 
Mundəncat 
Ön söz.......................................................................................... 6 
Böimə I. Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafının və 
xarici iqtisadi əlaqələrinin müasir vəziyyəti, 
perspektivləri ............................................. 12 
Fəsil L Azərbaycanın iqtisadi inkişafının xüsusiyyətləri 
və xarici iqtisadi əlaqələrinin rolu..............   16 
1. L Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra Azərbaycanın 
iqtisadi vəziyyəti .......  ....................................................  16 
1.2. Struktur adaptasiyası dövrü və bazar 
iqtisadiyyatına transformasiya ...................................... 31 
1.3. İqtisadiyyatın restrukturizasiyası Azərbaycan - 
xarici sahibkarlığın inkişaf perspektivlərinin 
əsası kimi ......................................................................... 40 
Fəsil İL Xarici iqtisadi əlaqələrin, investisiya 
siyasətinin və sahə İstiqamətlərinin 
formalaşması ............................................... 46 
2.1. Azərbaycanın investisiya potensialı və 90-cı 
illərin ortalannda xarici investisiyalann cəlb edilməsinin 
sahə istiqamətləri .........................................   ........ 46 
2.2. Yaponiya şirkətləri üçün investisiyaprioritetləri ..54 
Fəsil in. Azərbaycan-Yaponiya iqtisadi və 
texniki əməkdaşlığı ..................................... 59 
3.1. Azərbaycanın işgüzar tərəfdaşı- Yaponiya ................... 59 
3.2. Azərbaycan-Yaponiya iqtisadi əməkdaşlığı ................. 66 
3.3. Yaponiya ilə texniki əməkdaşlığının əsas 
istiqamətləri və xüsusiyyətləri ........................................ 80 
Nəticə ......................................................................................^..89 
Bölmə n* Dünya iqtisadiyyatma inteqrasiya 
prosessində Azərbaycanın iqtisadi 
resurslarının rolu ........................................ 93 
Fəsil IV. Azərbaycan iqtisadiyyatının resurs potensiah ilə 
təminatı və onun xüsusiyyətləri...........—.— 
 ..............................................  .... .. 97 
4.1. Azərbaycanın təbii-resvırs potensialı ........................... 97 
4.2. Əmək resurslan və SSRİ dağıldığdan sonra 
Azərbaycanın problemləri .............................................. 105 
4.3. Azərbaycanın sahibkarlıq və innovasiya 
potensialı və onların inkişaf xüsusiyyətləri.................... 120 
4.4. Malİ3^ə resurslarının daxil 
olması və Azərbaycanın xarici bordan .......................... 124 
Fəsil V . Milli təbii resurslar əsasında Azərbaycanm 
dünya bazanna çıxış imkanları ................... 128 
5.1. Yanacaq energetika kompleksinin, kimya və 
nefikimya sənayesinin prioritetləri ................................ 128 
5.2. Metallurgiya sənayesinin prioritetləri ............................ 133 
5.3. Emal, yüngül və yeyinti sənayelərinin 
prioritetləri ....................................................................... 135 
5.4. Aqrar sektonın prioritetləri ..........................................   137 
5.5. Sosial təminat və intrastruktur obyektləri üzrə 
prioritetlər ........................................................................ 139 
Fəsil VI. Azərbaycanm təbii potensiah və xarici 
investisiyalar üçün sahə prioritetləri .......... 145 
6.1. SSRİ dağıldıqdan sonra Azərbaycanm investisiya 
siyasətinin formalaşması ................................................. 145 
6.2. Xarici şirkətlər üçün sahə prioritetləri ........................... 154 
6.3. Azərbaycan-Almaniya iqtisadi və texniki 
əməkdaşlığı ....................................................................... 159 
Nəticə ........................................................................................... 165 
Bölmə III. Azərbaycanm neft strategiyası və cənub 
istiqamətində neft kəmərlərinin tikintisi 168 
Fəsil VII. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin 
tikintisinin inkişafmda Azərbaycanm neft 
strategiyasmın formalaşması ............................ 173 
1.1. Azərbaycanın neft strategiyası və Xəzər 
regionu ölkələrinin milli maraqlan ................................ 173 
7.2. Bakı-Tifliä-Ceyhäh layihəsinin 
formalaşmasının xüsusiyyətləri və dünya 
bazanna çıxış problemləri ............................................... 182 
7.3. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin tikintisinin 
inkişafı üzrə razılaşma kompleksləri ............................. 196 
7.4. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin tikintisinin 
siyasi aspektləri ................................................................ 198 
Fəsil Vni. Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin iqtisadi 
tərkibi və dünya təsərrüfatı əlaqələrində 
Azərbaycanın iqtisadiyyatı üçün onların əhəmiyyəti
 ............................................  .................................. 206 
8.1, BTC layihəsinin iqtisadi aspektləri................................ 206 
8.2. Cənub marşrutu və BTC neft kəmərinin tikintisinin 
münaqişəli problemləri ................................................... 212 
Nəticə .......................................................................................... 223 
Əlavə ........................................................................................... 232 
Əlavə istifadə edilmiş ədəbiyyatlar .......................................... 247 
ön söz 
Müxtəlif ölkələrin iqtisadiyyatlannm qarşılıqlı 
asılılıqlarının artımı, makro və mikro səviyyələrdə 
inteqrasiya proseslərinin transformasiyası və inkişafı, inkişaf 
etmiş ölkələrin qapalı tipli təsərrüfatlardan xarici aləmə 
istiqamətlənmiş açıq tipli iqtisadiyyata intensiv şəkildə 
keçilməsi müasir dövrün ən vacib cəhətlərindəndir. Bütün 
bunlar dünya təsərrüfatının və hər bir ölkənin ayn- ayrılıqda 
dünya iqtisadiyyatında vahid tam kimi iqtisadi inkişafımn 
qanunauyğunluğu ilə şərtlənir. 
Müasir mərhələdə keçmiş sovet Respublikaları da 
iqtisadiyyatın açıq tipi yolunu seçmişlər. 
Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra respublikalar tərəfindən 
vahid iqtisadi ərazinin itirilməsi, iqtisadi əlaqələrin 
dezinteqrasiyası, iqtisadiyyatm yenidən qurulması, etnik və 
reqional münaqişələr-bütün bunlar milli respublikalarda 
dünya təsərrüfatına inteqrasiya məqsədi ilə, makro və mikro 
səviyyələrdə keçmiş sovet respublikaları ilə əməkdaşlıqdan 
kənara çıxaraq beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafının 
sürətləndirilməsi üçün obyektiv zərurət yaradırdı. 
Təbiidir ki, müstəqil respublikalar belə vəziyyətdə 
təkbaşına dünya bazarma transfer etmək, qarşılarına çıxan 
problemləri həll etmək iqtidanna malik deyildilər. Gənc 
dövlətlər üçün beynəlxalq təşkilatlarm və dünya birliyinin 
köməyi olmadan dünya təsərrüfatma inteqrasiya etmək 
məqsədi ilə iqtisadiyyatın strukturunun yenidən qurulmasını 
təşkil etmək qeyri-mümkündür. 
Bu baxımdan Azərbaycan da istisna təşkil etmir və buda 
siyasi müstəqillik əldə edildiyi andan Azərbaycanın dünya 
iqtisadiyyatına iteqrasiya yolarının tədqiq və təhlil edilməsi 
zərurətini yaradırdı. 
Təqdim edilmiş kitab üç bölmədən və səkkiz fəsildən 
ibarətdir. Bölmələrdən hər biri müstəqil olaraq strateji 
məqsədləri - Azərbaycanm dünya təsərrüfatına inteqrasi 
yasının xüsusiyyətlərini, keçid və fəal iqtisadi islahatların 
apanidığı dövrdə ortaya çıxan çətinliklərin aradan 
qaldırılmasının potensial imkanlarmı əks etdirir. Hər bir 
bölmədə rəy və təkliflər formasında nəticə verilir. 
Müstəqillik əldə etməklə, xarici iqtisadi onentasiyala- 
rm güclənməsi ilə, geniş dünya təsərrüfatında Azərbaycanın 
qarşısında iqtisadiyyatda və ölkənin strtegiyasında çoxlu 
sayda problemlərin həll edilməsi üçün geniş imkanlar açıldı 
və bununla da dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyanın ilk 
əsaslan qoyuldu. 
Həmin dövrdə Azərbaycanın qarşısında onun uzun 
müddətli maraqlarına cavab verən, iqtisadiyyatma uyğun 
gələn dünya təsərrüfatına inteqrasiya modellərinin seçilməsi 
məsələsi dururdu. 
Dünya təsərrüfatına iqtisadi inteqrasiya 
Konsepsiyasının başlıca meqsədi-dövlətlərarası əmək 
bölgüsündə milli üstünlüklərdən istifadə edilməsi ümumi 
strateji və ölkənin cari maraqlama nail olunması üçün 
istehsalm ixtisaslaşması və kooperasiyasıdır. 
Birinci bölmədə müstəqillik əldə edilən gündən 
Azərbaycanın iki inkişaf mərhələsi işıqlandınlır. İttifaq 
dağıldıqdan sonra onun iqtisadi vəziyyəti və bazar 
iqtisadiyyatma struktur adaptasiya və transfer dövrü. 
90-cı ilərin ortalarmda respublika hökuməti daha fəal 
islahatlarm həyata keçirilməsinə başlayır. Onun 
konsepsiyası bütöv təsərüfat sistemlərinin fəaliyyətinin 
səmərəliliyin yüksəldilməsi zəmrətindən irəli gəlir. 90-cı 
illərin əvvəllərində makro iqtisadi strategiyalann seçilməsi 
alternativ xarakter daşıyırdı: ya qeyri-rentabelli 
müəssisələrin tam ləğv edilməsi, ya da işsizliyin 
səviyyəsinin formal olaraq saxlanılması üçün qeyri 
rentabelli müəssisələrə dəstək verilməsi. 
Struktur yenidən qurmanın başlıca xətti hökümət 
tərəfindən müəyən edilmiş prioritet iqtisadi sahələrin ardıcıl 
olaraq dirçəldilməsi və inkişaf etdirilməsidir. Stmktur ye 
nidən qurmanın başlıca meyan eneıji resurslanndan səmərəli 
istifadənin təmin edilməsidir. Bununla əlaqədar dünyanm 
məşhur şirkətlərini milli sənayenin yenidən st- 
rukturlaşmasında iştiraka cəlb etmək məqsədi ilə intensiv 
işlər aparılırdı. 
Oj dövrün əsas xüsusiyyəti özünü Azərbaycanın xarici 
iqtisadi əlaqələrində investisiya siyasətinin formalaşmasında 
bürüzə verir. Bu isə Azərbaycanın dünya iqtisadiya- tına 
inteqrasiyasımn obyektiv prosesi hesab edilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan hal-hazırda 
dünyanm 123 ölkəsi ilə, o cümlədən 113 uzaq xarici 
ölkələrlə, MDB-in 10 ölkəsi ilə ticarət-iqtisadi münasibətlərə 
malikdir. Belə münasibətlərin coğrafiyası ilbəil genişlənir. 
Lakin, bu münasibətlər həm kəmiyyət miqyaslarına görə, 
həm də keyfiyyət parametrlərinə görə fərqli tendensiyalara 
malikdirlər. Bu monoqrafiyada müəllif Azərbay- camn bütün 
dünya ölkələri ilə iqtisadi münasibətlərini nəzərdən keçirmək 
məsələsini qarşısma məqsəd qoymayaraq, onlardan yalnız 
Yaponiyam və Almaniyanı ayırır. Belə ki, Azərbaycana 
iqtisadi və texniki yardımlann göstərilməsində onların 
müstəsna xidmətlərinin olmasına baxmayaraq, Türkiyə, 
Rusiya, ABŞ və İngiltərə ilə müqayisədə Azərbaycanda 
xarici ticarət dövriyyəsində onların payı olduqca azdır. 
Birinci bölmədə müəllif azərbaycan-yapon 
münasibətlərinin formalaşmasmı azərbaycan bazarmda digər 
donor-ölkələrlə münasibətlər fonunda nəzərdən keçirir. 
Azəbaycan höküməti yapon şirkətlərinin inkişaf etmiş 
Cənub-Şərqi Asiya ölkələri ilə böyük təcrübələrini nəzərə 
almaqla Yaponiya ile iqtisadi və texniki əməkdaşlığın 
məqbul formalannı axtarır. 
Kitabın ikinci bölməsi dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya 
prosesində Azorbaycanm iqtisadi resurslanmn roluna həsr 
edilmişdir. Bu bölmə yazılarkən müəllif nazirliklərin və 
idarələrin, dövlət statistika və digər nəşrlərin faktiki 
8 
materiallarından geniş istifadə etmiş və eyni zamanda 
azərbaycan-almaniya iqtisadi və texniki əməkdaşlığını 
nəzərdən keçinnişdir. 
Azərbaycan geniş iqtisadi resurslara malikdir və onun 
dünya təsərrüfatındakı yeri öz resurslarından necə istifadə 
etməsindən aşlıdır. Respublikamn mineral-xammal 
bazalarının vəziyyəti və perspektivləri dünya təsərrüfatına 
inteqrasiya üçün yaxşı əsas verir. 
90-cı illərdə demoqrafik və miqrasiya 
xüsusiyyətlərindən və Azərbaycan iqtisadiyyatınm sahə 
strukturlarmda baş verən dəyişikliklərdən birbaşa asıb olan 
əmək resursları potensialına toxunarkən onlarm əhalinin 
məşqulluğunun bölüşdürülməsində əhəmiyyətli yeri olduğu 
göstərilir: 
- sənayedə, elmdə əhalinin məşğulluq payı aşağı 
düşmüşdür; 
- ticarətdə, ictimai iaşə və digər xidmət sferalannda 
əhalinin məşğulluq payı artmışdır. 
Həmin bu bölmədə Azərbaycanın dünya bazanna çıxış 
imkanlan milli resursları əsasında yaradılmış istehsal 
bazarİarma uyğun olaraq nəzərdən keçirilir. Məsələn, 
neflqaz sahəsində xarici maliyyə sərmayələrinin və texniki 
yardımların iştirakı, dünya bazannda qeyri-məhdud tələbatla 
istifadə edilən, özünün rəqabət qabiliyyətli məhsulları ilə 
kimya sənayesinin inkişafına təkan verə bilər. 
Azərbaycanın dünya bazarına daxil olması ilə xarici 
iqtsadi əlaqələrinin inkişafı öz növbəsində infrastruktur 
şəbəkələrin də inkişaf etdirilməsini tələb edir. Lakin, on- 
lann böyük hissəsi fiziki və mənəvi cəhətdən köhnəlmişdir. 
Respublika iqtisadiyyatı və onun xarici iqtisadi əlaqələri 
xarici investisiyaların cəlb edilməsi əsasında mövcud 
nəqliyyat kommunikasiyalarının rekonstruksiyası və texniki 
cəhətcə yenidən qurulması zərurətini yaradır. 
Azərbaycanın resurs potensialı və sahə prioritetləri 
müəllif tərəfindən xarici investisiyalann ilk növbədə neft 
sektoruna axması baxımmdan nəzərdən keçirilir. 
Biz həmin prosesi bir çox illər sonra «dünya 
təsərrüfatına şaquli inteqrasiya» adlandıracağıq. 
Azərbaycan iqtisadiyyatmın müasir vəziyyəti xarici 
investorlar və onların prioritet istiqamətləri üçün yaxşı 
perspektivlərə malikdir. Bu ilk növbədə sənayenin, kənd 
təsərrüfatının və iqtisadi infrastrukturlann köklü şəkildə 
modernləşdirilməsi üçün vacib olan energetika sistemlərinin 
rekonstruksiyasını tələb edir. 
Bütövlükdə, dünya təsərrüfatında milli inkişafm və in- 
teqrasiyanm əsasını maddi, maliyyə və əmək resurslarından 
məqsədyönlü şəkildə istifadə edilməsi, hökumət tərəfindən 
qarşıya qoyulmuş tapşınqlarm şüurlu olaraq yerinə 
yetirilməsi təşkil edir. 
Kitabın üçüncü bölməsi Azərbaycamn neft 
strategiyasına və cənub istiqamətində yeni boru kəmərlərinin 
tikintisinə həsr edilmişdir. 
Bu fəsilin yazılması üçün müəllif internetdə daxil 
olmaqla, son 10 il ərzində həm yerli, həm də xarici dövri 
nəşrlərdən, küllü miqdarda digər materiallardan istifadə 
etməklə təhlillər aparmışdır. 
Müəllif Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərlərinin tikinti 
layihəsinin formalaşmasının xüsusiyətlərini, Azərbaycan 
neftinin dünya bazarma çıxarılması problemləri ilə əlaqədar 
xüsusiyyətləri nəzərdən keçirir. Xəzər neftinin nəqli yalnız 
xəzəryanı dövlətlərin deyil, həm də avropa dövlətlərinin 
maraqlarını təmsil edir. Bununla əlaqədar olaraq, müəllif 
Azərbaycamn neft strategiyasım və xəzəryani region 
ölkələrin milli maraqları fonunda Bakı-Tbilisi-Cey- han neft 
kəmərlərinin tikintisi ilə əlaqədar ABŞ, İngiltərə və 
Türkiyənin maraqlarını tədqiq və təhlil edir. Məsələ yalnız 
bununla bitmir. Neft kəmərlərinin Cənub istiqaməti 
Rusiyanın, İranın, Gürcüstanın, layihəyə qoşulmayan 
10 
Ermənistanın və hətta Çeçen Respublikasının maraqlarını 
kəsb edir. 
Bütövlükdə Qafqaz reqionunda BTC neft kəmələrinin 
tikinti layihəsi yaranan andan artıq buna qarşı regionun 
destruktiv qüvvələri tərəfindən milli separatizm, siyasi və 
dini ekstremizm baş qaldırmışdır. Lakin, burada öz oyun 
qaydalarını həyata keçirməyə çalışan əsas «hərəkətverici 
qüwələD> sözsüz ki, ABŞ, İngiltərə və Türkiyədir. 
Xəzəryanı regionların problemləri və BTC neft 
kəmərlərinin tikintisi bütün fəaliyyət sferalarmı iqtisadi, 
siyasi, təbiəti mühafizədən başlayaraq hərbi məsələlərədək 
biri-birindən ayrı şəkildə öz həllini tapa bilməz. 
İqtsadi aspektdə vacib məsələlərdən biri də odur ki, 
ABŞ, Türkiyə və qərb ölkələri Xəzər neft regionunda «fars 
körfəzinə alternativlər» imicini qazanmaqda maraqlıdırlar. 
Bundan başqa, BTC neft kəmərlərinin tikintisi böyük 
geosiyasi əhəmiyyətə malikdir. Belə ki, xəzər enerji 
resurslarının dünya bazanna tranziti üçün münasib və rə- 
qabətqabiliyyətli şərait yaranır. Lakin, neft planlanmn 
həyata keçirilməsi xəzər regionu uğrunda ABŞ, İngiltərə, 
Rusiya və İran arasmda mürəkkəb münaqişələrin sayı və 
geosiyasi mübarizələr ucbatından ləngidilir. 
BTC neft kəmərlərinin və Bakı-Tbilisi-Ərzurum qaz 
kəmərlərinin mühafizəsi üçün alyansın silahlı qüvvələrinin, 
ilk növbədə amerikanların bu ideyanı həyata keçirmək üçün 
cəlb edilmələri reallaşdınlır. 
Bütövlükdə, Azərbaycanın neft diplomatiyası strateji 
cəhətdən xəzər regionunun əsas problemlərinin, onun cənub 
istiqamətində ixracını o, cümlədən pozitiv sülhün və iqtiadi 
çiçəklənmənin təmin edilməsinə yönədilmişdir. 
11 
Bölmə I. Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişafının və 
xarici iqtisadi əlaqələrinin müasir vəziyyəti, 
perspektivləri 
Azerbaycanın iqtisadi inkişafı dünya təsərrüfatında 
dəyişikliklərlə sıx əlaqədardır və bir çox cəhətdən onunla 
müəyyən olunur. Onun beynəlmilliləşməsi və tədricən 
Azerbaycanın qloballaşması milli iqtisadiyyatın açıqlığının 
artnlması, geniş iqtisadi əlaqələrin formalaşması zərurətini 
yüksəldir. Dünya təsərrüfatına transformasiya prosesi-hər bir 
milli iqtisadiyyat üçün, o cümlədən Azərbaycan üçün 
mürəkkəb və uzun sürən prosesdir. Lakin bu proses müasir 
mərhələdə dünyanın aparıcı inkişaf tendensiyalanna 
yuğundur və eyni zamanda dünyanın hər bir ölkəsinin milli 
maraqlarına cavab verir. 
Müasir mərhələ Azərbaycanm iqtisadiyyatı üçün xarici 
amillərin rolu baxımmdan həlledici hesab edilir. Geniş və 
rəngarəng təbii sərvətlər, zəif daxili bazar, sənaye 
məhsullarma böyük dövlət tələbatı-bütün bunları hələ 
SSRİ-in tərkibində olarkən respublika iqtisadiyyatını dünya 
təsərrüfatı ilə əlaqələrə cəlb edilməsini şərtləndirirdi. 
Müstəqilliyin əldə edilməsi, xarici iqtisadi 
istiqamətlərin güclənməsi ölkənin inkişafı üçün geniş dünya 
təsərrüfatı sistemində böyük imkanlar yaradır və 
iqtisadiyyatda çoxlu sayda problemlərin həll edilməsinə 
imkan verir. Nəticədə həm beynəlxalq təşkilatlarla, həm də 
ayrı-ayrı ölkələrlə dünya təsərrüfat əlaqələrinin genişlənməsi 
bütün sahələrdə özünün müsbət keyfiyyətlərini göstərir. 
Lakin eyni zamanda gənc dövlətin iqtisadiyyatınm 
transformasiyası və adaptasiyası yeni çətinliklərlə və 
problemlərlə müşayət olunur. 
12 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdiyi andan etibarən hə* 
min problemləri mərhələlərlə dəf edir, və bu yahuz iri 
beynəlxalq maliyyə və iqtisadi təşkilatlarla deyil, həm də 
müxtəlif donor-ölkələrlə və transmilli korporassiyalarla 
iqtisadi və texniki əməkdaşlığm inkişaf etdirilməsi 
nəticəsində mümkün olmuşdur. Nəticədə Azərbaycan artıq 
bu gün dünyanın siyasi arenasında fəal fəaliyyət göstərir. 
Beynəlxalq təşkilatların iştirakı ilə Azərbaycan 
tərəfindən siyasi, iqtisadi strategiya proqramlanhıri 
işlənilməsi, tətbiq edilməsi və reallaşması prosesləri həyata 
keçirilir, iqtisadiyyatın yenidən strukturlaşması və 
özəlləşdirilməsi prosesləri də uğurla davam etdirilir. 
Bütövlükdə xarici investisiyaların müxtəlif formalarmın cəlb 
edilməsi üçün ölkə iqtisadiyyatında əlverişli mühit yaranır. 
Bütün bunlar makroiqtisadi stabilləşmənin təmin edilməsi 
im- kanlanm yaradır və hazırda xarici tərəfdaşlann iştirakı ilə 
iqtisadi islahatlann dərinləşdirilməsi üçün artıq lazımi şərait 
yaradılmışdır. 
Azərbaycan höküməti iqtisadi inkişafın əsas konseptual 
istiqamətlərini Beynəlxalq Valyuta Fondu, Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı ilə razılıq əldə etməldə 
müəyyən etmişdir. Həmin banklar əvvəldən Azərbaycana 
texniki və məqsədli kredit yardımlarının göstərilməsi üzrə 
işlərinin plan və limitlərini müəyyən etmişdir. Bu yardım 
ölkənin maliyyə vəziyyətinin normallaşması, milli 
valyutanın möhkəmləndirilınəsi, özəlləşdirilmənin 
apaniması, mövcud istehsalların yeniləşməsi, 
modernləşdirilməsi və iqtsadiyyatda digər islahatların 
aparılması ilə əlaqədar müxtəlif layihələrin maliyələşmesinə 
istiqamətləndirilmişdir. 
Hökümət ilk strateji məsələ kimi iqtisadiyyatın dinamik 
artımının təmin edilməsini görür. Burada əsas yeri 
yanacaq-energetika komleksi, həmçinin kimya, neflkimya 
və metallurgiya sənaye sahələri tutur. 
13 
Bu gün Azərbaycanda neft və yanacaq-energetika 
kompleksi bütövlükdə iqtisadiyyatın daha sabit sektoru 
hesab edilir. Onlar bazar iqtsadiyyatı şəraitinə daha asan 
şəkildə uyğunlaşmışlar. SSRİ neft sənayesindən köhnə 
avadanlıqları, istehsalın və əməyin ənənəvi təşkilini miras 
olaraq əldə edən, 90-cı illərin əvvəllərində yaranan neft 
şirkəti dinamik inkişafa və hətta dünyanın ən yaxşı 
şirkətlərinin səviyyəsinə çatmağa çalışır. Bakı-Tbilisi- 
Ceyhan yeni neft boru kəmərinin tikinti layihəsi seçilərkən 
neft strategiyasında onun əsası qoyulmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət neft ştrkəti (ARDNS) xəzər neftinin 
dünya bazarlanna nəqlinin təxirə salınmaz sistemini 
yaratmağa çalışır. 
Enerji resurslannın nəqli üzrə layihələrin yerinə 
yetirilməsi ilə neft və qaz layihələrinin işlənməsi Azərbayca- 
nm servis sənayesinin inkişafına güclü təkan verir. 
Azərbaycanın Rusiya ilə xarici iqtisadi əlaqələrinin 
inkişafının göstəriciləri müqayisə edilərkən, məlum olur ki, 
Azərbaycan dünya təsərrüfatma autsayder 
kimi-yanacaq-xam- mal resurslanm göndərən və hazır 
məhsullann istehlakçısı kimi görünür. Azərbaycan özünün 
beynəlxalq iqtisadi inteqrasiya imkanlarından, xüsusilə, 
iqtisadi resurslann- dan zəif şəkildə istifadə edir. Özünün 
iqtisadi potensialına söykənən, yüksək effektli iqtisadiyyatın 
formalaşmasım elan edən Azərbaycan üçün bu, nə onun 
uzunmüddətli iqtisadi maraqlarına, nə də əsas islahat 
məqsədlərinə cavab vermir. Xammal ixracımn artıniması 
Azərbaycan iqtisadiyyatını ağır vəziyyətə salır. 
Yanacaq-energetika kompleksinin payınm artmasına, 
maşınqayırmanın emal sahələrinin, kimya və neftkimyanm, 
yüngül və yeyinti sənayesinin isə payının azalmasma gətirib 
çıxanr. Əlbəttə ki, başlıca səbəb, iqtisadij^atm emal 
sənayesində artıq on dörd ildir ki davam edən iqtisadi 
geriləmələrdir. Azərbaycanda xarici investisiyalann 
qeyri-neft sektoruna qoyulmasına böyük ehtiyac duyulur. 
Əks halda emal 
14 
sənayesində investisiya böhranı respublikanın iqtisadi 
böhranında ən destruktiv elementlərdən biri hesab edilə 
bilər. 
Bunları nəzərə alaraq, hökümətin sənaye siyasəti xarici, 
xüsusilə, Yaponiya sərmayəsni cəlb etməklə, onlarm fəal 
iştirakı ilə yüsək effektli texnologiyalar bazasında rəqabət 
qabiliyyətli istesal sənayesi komplekslərini yaratmaqdan 
ibarətdir. Nə üçün məhz Yaponiya sərmayəsinə üstünlük 
verilir? Məsələ ondadır ki, Yaponiya hökuməti və şirkətləri 
Azərbaycana ən geniş spektrdə texniki yardımlar və müasir 
biznes formaları şəkilində yanacaq- enerji kompleksinin və 
məhsul istehsal edən sahələri inkişafında onların texnoloji 
təminatlan üçün, o cümlədən kimya, neftkimya və 
metallurgiya sahələrinin 
modernləşməsi üçün təkliflər irəli sürürlər. 
Lakin, iqtisadi islahatlann reallaşması üzrə 
Azərbaycanda həyata keçirilən tədbirlər hələ milli 
rəqabətqabiliy- yətini yüksəlmək iqtidarında deyildir. 
Bundan başqa, Azəraycanın əmtəə istehsalçıları hətta daxili 
bazarlarda özlərinin mövgelərini xarici istehsalçılara təhvil 
verirlər. 
Bununla belə, nəzərə almaq lazımdır ki, xarici iqtisadi 
proqram konsepsiyası və xarici şirkətlərə investisiya 
təklifləri, həmçini Azərbaycanın dünya iqtisadiyyatı ilə 
qarşılıqlı təsərrüfat fəaliyəti zəif olan, və ya ümundyyətlə 
heç olmayan (məsələn, birja ticarəti, fond və valyuta ba- 
zarlan) alət və mexanizmlərin inkişafına nəzərə çarpacaq 
dərəcədə impuls verir. Belə qarşılıqlı fəaliyyətlər rəqabətin 
yaradılmasına və inkişafına, müasir idarəetmə metodlan və 
marketinqlə yerli biznesin artmasma imkan verir. Ölkə 
daxilində sərbəst ticarətin əldə edilməsi ilə xarici iqtisadi 
fəaliyyət kapital yığımınm və fərdi sahibkarlar təbəqəsinin 
formalaşmasının əsas mənbələrinə çevrilir. 
15 
Fəsil L Azərbaycanın iqtisadi inkişafının 
jLÜsusiyyətləri və xarici iqtsadi 
əlaqələrinin rolu 
1.1. Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra Azərbaycanın 
iqtisadi vəziyyəti 
XX əsrin sonunu xarakterizə edən başlıca tarixi hadisə 
Mərkəzi və Şərqi Avropada yeni müstəqil dövlətlərin 
yaranması və onlarm inzibati-amirlik sistemindən bazar 
iqtisadiyyatına keçməsi prosesi hesab edilir. 
Azərbaycan şəxsiyyətin hüquq və azadlığını təmin edən 
cəmiyyətdə çox partiyalı siyasi sistemlə hüquqi dövlət 
quruculuğu, siyasi və demokratik dəyişikliklər yolu 
seçilmişdir.' 
12 noyabr 1995-ci ildə ümumxalq referendumu yolu ilə 
müstəqil Azerbaycanın yeui konstitusiyası qəbul edildi. 
Dövlətimizin yeni konstitusiyasmda xalqm rifahının 
yüksəldilməsinə yönəldilmiş, müxtəlif mülkiyyət formaları 
əsasında qanunvericilik qaydasmda iqtisadiyyatın inkişafı 
təmin edilir, bazar münasibətləri əsasmda azad sahibkarlığa 
təminat verilir, iqtisadi münasibətlərdə inhisara və 
qeyri-vicdani rəqabətə yol verilmir. 
1995- ci ildə çoxpartiyalılıq əsasmda Respublika 
parlamentinə - milli Məclisə ilk dəfə olaraq demokratik 
seçkilər keçirildi. 
Azərbaycan Respublikası ən iri beynəlxalq təşkilatlarla 
əməkdaşhq üzrə həlledici addımlar ataraq, dünya siyasi 
arenasmda fəal iştirak edir. Azəbaycan Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatmın, Beynəlxalq əmək təşkilatının, Ümumdünya 
Səhiyyə Təşkilatınm, Yunecko, ASOXK (Asiya və Sakit 
Okean Ölkələri üzrə BMT-in xüsusi komissiyası), 
Beynəlxalq Valyuta Fondu, Ümumdünya 
16 
Bankı, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı və digər 
beynəlxalq maliyyə və iqtisadi təşkilatlann üzvüdür. 
24 sentyabr 1993-cü ildə Azərbaycan Respublikası 
postsovet məkamnda yeni müstəqil dövlətlər tərəfindən 
təşkil edilmiş MDB-də daxil oldu. 
Məlum olduğu kimi, SSRİ-in dağılmasım müşayət edən 
destruktiv proseslər keçmiş İttifaqin bütün rdŞpubli- 
kalannda dərin iqtsadi və sosial böhrana gətirib çıxardı. 
Mili maraqlara cavab verməyən və əsasən keçmiş 
İttifaqin digər regionarmın tələbatına cavab verən 10 illər 
boyunca «ümumittifaq əmək bölgüsü» prinsipi üzrə 
formalaşan mövcud istehsal strukturu iqtisadiyyata son 
dərəcə mənfi təsir göstərirdi. 
Göstərilən səbəblər gənc Azərbaycan Respublikası üçün 
tarixi reallığa çevrilərək avtonomiya rejimində fəaliyyət 
göstərmək üçün hazır olmayan iqtsadiyyatımıza çox güclü 
təsir göstərmişdir. 
Bazar iqtisadiyyatına keçid dövrünün problemləri hərbi 
təcavüz və respulika ərazisinin 20 faizindən çoxunun işğal 
edilməsi ucbatından daha da çətinləşirdi. Aqrar sənaye 
potensialına və sosial sferaya dəymiş ziyan 15 mlrd. ABŞ 
dolları həcmində qiymətləndirilir. İqtisadi vəziyyətin son 
dərəcə kəskinləşməsinə səbəb olan amillərdən biri də sayı 1 
mln. yaxın olan və ya respublika əhalisinin 15% - i təşkil 
edən məcburi köçkünlərin yerləşdirilməsi üçün hər il böyük 
həcmdə maddi və maliyə resurslannm ayrılması zərurəti idi. 
Hərbi təcavüz nəticəsində 730 yaşayış məntəqəsi, 72 
min hektar əkin sahəsi, 34 min hektar üzümlük, 309 mindən 
çox iri və xırda buynuzlu malqara, 173 sənaye müəssisəsi, 
9500-dən çox sosial obyektlər (məktəblər, xəstəxanalar, 
ticarət və xidmət obyektləri, muzeylər, teatrlar və sair), 9 
min.kv.metredən çox yaşayış evi sahələri; yollar, 
17 
kommunikasiyalar və s. ələ keçirilmiş, talan və məhv edi- 
mişdir. Ekologiyaya hədsiz ziyan dəymişdir. Birbaşa dəymiş 
ziyanın həcmi demək olar ki, 15 mlrd, dollar təşkil etmişdir.^ 
Yuxanda göstərilmiş səbəblər ucbatından respublikada 
sənaye və aqrar sektorlarda istehsalın tənəzzülünün qarşısmı 
almaq, istehlak bazanm gündəlik tələbat malları ilə, xüsusilə 
əhalinin ərzaq resursları ilə ahəngdar təchizatını təmin 
etmək, idxal-ixrac əməliyyatlarında müsbət saldoya nail 
olmaq, pul dövriyyəsini normallaşdırmaq, milli valyutanın 
kursunu stabilləşdirmək, əhalinin heyat səviyyəsini 
yaxşılaşdırmaq nəsib olmadı. 
1990-1994 cü illər ərzində ümumi daxili məhsulun 
həcmi demək olar kı, 55 %, sənaye istehsalının həcmi 52 %, 
kənd təsərrüfatı məhsulları 44% azalmışdır. 
Neftin çıxaniması 3 mln.ton, qaz-3,1 mlrd, kub metr, 
kimya məhsullan istehsalımn həcmi, neftkimya, 
metallurgiya, maşınqayırma, yüngül, yeyiti və emal sənayesi 
40- 80%-dək azalmışdır. 
Kənd təsərrüfatı istehsalında pambıq liflər - 2 dəfə, 
üzüm-4 dəfə, tütün-2,7 dəfə, taxıl-4 dəfə, ət və süd məhsullan 
istehsalı isə yandan çox azaldı. 
Büdcə resurslarının və müəssisə vəsaitləinin çatışma- 
mazlığı ucbatından iqtisadiyyata sərmayə qoyuluşunun 
həcmi demək olar ki, 2 dəfə azaldı. Strukturlarda istifadə 
edilən milli gəlirdə yığım fondunun payı kəskin şəkildə 
azalaraq, yalnız 13 % təşkil edirdi. 
Maliyə və maddi-texniki resurslarm hədsiz məhdudluğu 
iqtisadiyyatm ifrastrukturlannm maddi bazasını ciddi şəkildə 
pisləşdirmişdir (dəmir yolu, avtonəqliyyat, yollar, 
telekommunikasiyalar və s.). 
' "Müstəqil Azərbaycan”, 2001, Azərbaycan statik göstəriciləri. 
18 
1994- cü idə Azərbaycanın xarici ticarət dövriyyəsi 
1415 mln. dollara çataraq, 1993-cü il səviyyəsindən 4 % çox 
oldu. İdxal-ixrac əməliyyatlannm ümumi həcmindən 34 % - i 
sərbəst - dönər valyutamn payına düşür. Eyni zamanda xarici 
ticarət dövriyəsinin mənfi saldosu yüksələrək, 1993-cü ildəki 
20 mln. dollardan 1994-cü ildə 249 mln.dollara çatdı və bu 
da əasən Türkmənistandan idxal edilən (193 mln.dolar) qazın 
hesabına baş vermişdir. 
Həmin illərdə ixracın strukturunda neft məhsullan və 
pambıq lifləri-57%, ərzaq və xalq iştehlakı malları-24 %, 
maşınqayırma, kimya, neftkimya, metallurgiya sənayesi 
məhsulları-19 % təşkil edirdi, tdxalm struktunmda ərzaq və 
xalq istehlakı mallan-37 %, xammal və maddi-texniki 
təyinatlı məhsullar-63 %, o cümlədən qaz-25 % təşkil edirdi. 
1990-cı ildən dövlət büdcəsi hər il böyük kəsirlə mü- 
şayət edilirdi (ÜDM-13- dən 40 % - ə qədər). Rezidentlərin 
maliyyə vəziyyəi olduqca ağır idi. Onlann qarşılıqlı hesabları 
və bank kreditləri üzrə olan bordan 1995- ci ilin əvvəlində 
1,6 trln. manata çataraq, demək olar ki, 1994-cü ilin YDM-ə 
bərabərləşmişdi.* 
Milli valyuta olan manat dövriyyəyə buraxılan andan 
(1992-1995-ci illər) o, ABŞ dollarma nisbətdə öz dəyərinin 
90 % - i itirmişdir. 
1992-1994-cü illərdə Azərbaycanda istehlak qiymətləri 
3786 dəfə artdığı halda orta əmək haqqı 130 dəfə, minimal 
əmək haqqı isə-cəmisi 57 dəfə artmışdır. 
Respublikada orta əmək haqqı 9-10 dollar təşkil etdiyi 
halda, ərzaq və ilk növbədə zəruri olan malların qiyməti 
yüksələrək, dünya qiymətləri səviyyəsinə çatmışdı. Bununla 
belə, bu MDB ölkələri arasında ən aşağı göstərici 
* Azərbaycanın iqtisadi icmalı (Rüblük bülleten), 2001. 
19 
idi. Omumtəhsil və əhaliyə tibbi xidmətlərin də səviyyəsi aşağı 
düşmüşdür. 
Qeyd edilən və digər neqativ proseslər respublikanın 
əhalisinin maddi vəziyyətinin kəskin şəkildə pisləşməsinə 
gətirib çıxarırdı. 
Dərin iqtisadi böhrandan çıxış yolu iqtisadi islahatların 
sürətlənməsi, dünya təsərrüfatı proseslərində Azər- baycanm 
dünya iqtisadiyatına geniş miqyaslı inteqrasiyası idi. 
Azərbaycan Respublikasmın höküməti beynəlxalq 
iqtisadi və maliyyə təşkilatlarının, ilk növbədə Beynəlxalq 
Valyuta Fondunun və Ümumdünya Yenidənqurma və 
İnkişaf bankmm iştirakı ile pul-kredit dövriyyəsi, qiymət və 
vergi siyasəti, xarici iqtisadi fəaliyyətlərin geniş 
liberallaşması, çox ukladlı iqtisadiyyatm inkişafı üçün şərait 
yaradan müəssisələrin dövlətsizləşdirilməsi və 
özəlləşdirilməsi sferalarmı əhatə edən konkret iqtisadi 
siyasət state- giyasmı işləyib hazırladı. 
Bütün bunlar makroiqtsadi stabilləşməni təmin eməyə 
imkan verir və iqtisadi islahatlann dərinləşməsi üçün lazımi 
şəraiti yaradırdı. 
90-cı illərdə iqtisadi islahatlann apaniması üçün hüquqi 
bazanın yaradılması məqsədi ilə təxirəsalınmaz əsas 
noıınativ və qanunvericilik aktları qəbul edildi.* Dövlət 
sifarişi, kvotlaşma və lisenziyalaşma sistemi ləğv edildi, 
xarici ticarət fəaliyyəti, qiymətlər tamamilə liberalaşdırıl- dı, 
müəssisələr tərəfindən əldə edilmiş valytaların məcburi 
qaydada satılması tələbi aradan qaldınrdı, valyta büdcəsi 
ləğv edildi, əmək haqqı üzrə məhdudiyytlər aradan qaldırıldı, 
sərt maliyyə və pul-kredit siyasəti tətbiq edildi, gömrük və 
vergi siyasəti təkmilləşdirildi, xarici və xüsusi 
investisiyalarm cəlb edilməsi üçün münasib hüquqi 
' BıojuıercHb öıOBecMena. Eaı^, 2003r. 
20 
şərait yaradıldı. Azərbaycan Dövlət Statistika İdarəsinin 
məlumatlarına əsasən 1995-ci ildə respublikada artıq 10 min 
kiçik müəssisə, 80 minə yaxın fərdi kommersiya strukturları, 
100-dən çox kommersiya bankı, 3,5 min kooperativ, 850 
fermer təsərrüfatı, xarici investorların iştirakı ilə birgə 
müəsssə fəaliyyət göstərirdi.* 
Görülmüş tətbirlər nəticəsində inflyasıyamn tempi 
1994-cü ilin dekabnnda 55 % - dən 1995-ci ilin fevralında 
13,7 % - ə, martda 3,3 % - ə qədər azaltmaq, milli valyutanın 
stabilləşməsi üçün Milli Bankda zəruri ehtiyatlan yaratmaq 
mümkün oldu. 
1995- ci ilin ikinci yarısmdan etibarən dövlət 
mülkiyyətinin özəlləşdirilməsinin və səhmdarlaşdırılmasının 
ilk Proqramımn reallaşdırılmasma başlandı. Proqrama 
əsasən ilk 3 il ərzində respublika iqtisadiyyatmda xüsusi 
sektorun payının 65-70 % - ə dək çatdıniması nəzərdə 
tutulmuşdu. 
Həmin proqrama əsasən bütün iri və orta müəssisək?- 
rin səhmdarlaşmasi, ticarət obyektlərinin, ictimai iaşənin, 
xidmətlərin, yanmçıq tikililərin, emal müəssisələrinin, 
yüngül və yeyinti sənayelərinin, avtomobil nəqliyyatının və 
digər sahələrin özəlləşdirilməsi planlaşdmlırdı. 
Səhmlərin buraxılması və onların satışının təşkil 
edilməsi yolu ilə qiymətli kağızlar bazarı «ilk addımlarını» 
atmağa başladı və investisiya fondları yaradıldı. 
Proqrama əsasən Azərbaycan Respublikasmın bütün 
vətəndaşları özəlləşdirilmə prosesində iştirak etmək imkanı 
əldə edə bildilər. Özəlləşdirmə prosesi özəlləşdirilən dövlət 
mülkiyyətinin səhminin vətəndaşlar arasında bərabər 
paylarla (nominal deyəri olmayan qəbzlər) bölüşdürülməsi 
yolu ilə aparılırdı. 
‘ Sosial iqtisadiyyatın əsas gösloriciləri, 
1994-2003-cü illor. Azərbaycan Respublikasının 
Dövlot Statistika Komitəsi. 
21 
Qeyd etmək lazımdır kı, iqtisadiyyatm ağır sənayesinin 
və aqrar sektorunun maddi bazası 60-70-ci ilərdən 
yaradılmışdır və onun ciddi sürətdə yenidənqurma və 
modernləşməyə ehtiyacı vardır. Ona görə də Azərbaycan 
iqtisadiyyatının apancı sahələrinin texniki cəhətdən 
yeniləşməsi, ekoloji baxımdan yeni, təmiz texnologiyanın 
tətbiq edilməsi, resursların emalının keyfiyyət baxımından 
yüksəldilməsi üçün Azərbaycan iqtisadiyyatında xarici 
investisiyalara böyük ehtiyac duyulurdu. Son nəticədə bu 
Azərbaycanın dünya təsərrüfatma inteqrasiyasına və dünya 
iqtisadiyyatında özünün yerini müəyyən etməyə kömək 
edəcəkdir. 
Bu məqsədlə hökümət tərəfindən Dövlət investisiya 
proqramı işlənmiş və buraya sənayenin baza sahələrinin, 
kənd təsərrüfatımn, sosial sferaların, infrastrukturların 
yenidənqurma və modernləşməsi, beynəlxalq turizmin 
inkişafı üçün müvəqqəti rekrasion zonaların yaradılması 
daxil edilmişdir-‘ 
Azərbaycanm hökümət Proqramının əsas məqsədi 
iqtisadiyyatda islahatlar aparmaq yolu ilə itehsalm və 
əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı düşməsinin qarşısını almaq 
və onların sonrakı artımım təmin etməkdir. Proqramın 
reallaşması üçün ardıcıl tədbirlər planı, o cümlədən, 
beynəlxalq təşkilatlarm tələbləri nəzərə aimmaqla maliyyə, 
bank və vergi sistemlərində islahatların apanünası nəzərdə 
tutulmuşdur: 
- iqtisadi metodlann (sanasiya, iflasçılıq və s.) tətbiq 
edilməsi yolu ilə təsərrüfat subyektlərinin fəaliyyətinə 
maliyyə nəzərətinin güclənməsi; 
' CpcAHeqx)4HaM гфограмма инвестиций в государственный 
сектор (1998-2000 гг.) 1997г. 
■ 22 
məqsədyönlü büdcə, pul-kredit, vergi və gömrük 
siyasəti aparılması yolu ilə sərt antiinflyasiya 
tədbirlərinin həyata keçirilməsi; 
qiymətlərin, əmtəə bazarlarının və xarici iqtisadi 
fəaliyyətin liberallaşmasının dərinləşməsi (qiymətlərin 
tam şəkildə buraxılması, əmtəələrin və sərmayənin 
sərbəst hərəkəti, xarici tcarətdə dövlət 
himayədarlığının məhdudlaşdıniması); sahibkarlığm 
və xüsusi bölümün inkişafının sürətləndirilməsi (kiçik 
və orta bimesin inkişafına dövlət yardımı, özələşdirmə 
və s.); 
xammal, sənaye, kənd təsərrüfatı, intellektual və insan 
potensialından tam istifadəsinin təmin edilməsi, 
prioritet, ixractutumlu və idxaliəvəzləyici sahələrin 
iqtisadi stimullaşdıniması; iqtisadi infrastrukturların 
modernləşməsi ( dəmir yolu, yollar, avto və dəniz 
nəqliyyatı, rabitə, telekommunikasiya və s.) 
iqtisadiyyatda mövcud olan struktur deformasiyala- nn 
dəf edilməsinə istiqamətlənmiş struktur-investisiya 
siyasətinin fəallaşdıniması; xarici investisiyalann, 
müasir texnologiyaların istehsala cəlb edilməsi üçün ən 
münasib hüquqi və təşki- lati şəraitin yaradılması 
(vergi güzəştləri, sərmayənin sərbəst hərəkəti, azad 
iqtisadi zonalar, tender və s.); 
əhalinin ünvanlı sosial müdafiəsi və sosial sferalann 
həyati vacib sahələrinə maliyyə yardımmm daha 
səmərəli sistelərinin tətbiq edilməsi (səhiyyə, təhsil, 
elm, mədəniyyət, idman); 
kompleks ekoloji siyasətin formalaşması və həyata 
keçirilməsi. 
23 
Struktur islahatlann aparılması üçün Azərbaycan 
höküməti tərəfindən həyata keçirilmiş tədbirlər nəticəsində 
artıq 1995-ci ildə iqtisadiyyatda makroiqtisadi stabillik əldə 
edildi. 
Azərbaycan höküməti iqtisadi inkişafın əsas konseptual 
istiqamətlərini Beynəlxalq Valyuta Fondu, Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf bankı ilə razılaşdırılmışdır. Adı 
çəkilmiş beynəlxalq təşkilatlar Azərbaycana texniki və 
məqsədli kredit yardımlannın göstərilməsi üzrə özlərinin 
məqsəd və limitlərini əvvəlcədən müəyyənləşdirmişlər. 
Buraya ölkənin maliyə vəziyyətinin normallaşdırılması, 
milli valyutanın möhkəmləndirilməsi, özəlləşdirilmənin 
apaniması, mövcud istehsalın modernləşməsi, yenilərinin 
yaradılması və digər islahatlann həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar müxtəlif layihələrin maliyyələşdirilməsi daxildir. 
Məsələn, Avropa Yenidənqurma və İnkişaf Bankı 
respublika hökuməti ilə magistral qaz şəbəkələrinin 
yenidənqurulması və modernləşməsi (layihənin dəyəri 100 
mln. ABŞ dollarından yuxarı), Kür su kəmərinin 
yenidənqurulması, özəlləşdirilmiş fermer təsərrüfatları 
(dəyəri 10 mln. dollar) və diger layihələr üzrə fəal surətdə 
əməkdaşlıq edirlər. Bundan başqa Dünya bankı aşağıda 
adları çəkilən keçmiş idarələrə qanunvericilik və normativ 
aktların, məsləhət xidmətlərinin işlənməsində texniki yardım 
göstərmişdir: Dövlət əmlak Komitəsinə, Antiinhisar 
Komitəsinə, Dövlət Neft Şirkətinə, «Azərbaşeneıji» 
konserninə, «Azəriqaz»a və s. iqtisadiyyat sahələrinə. 
Avropa Yenidənqurma və İnkişaf bankı (AYİB) ener- 
qetikada, yanacaq sənayesində və Bakı şəhərinin su ilə 
təchiz edilməsində bir sıra layihələri maliyyələşdirmişdir. 
İslam Bankı aqrar sektorda bir sıra layihələri 
maliyyələşdirmişdir. 
24 
Respublikanın inkişafı proqramına əsasən xarici in- 
vestisiyalann müdafiəsi haqqında qəbul olunmuş qanun 
xarici investorlarm respublikaya axını üçün münbit şərait 
yaratmışdır. Həmin qanun imkan verir ki, respublikamn 
ərazisində xarici investora tamamilə mənsub olan müəssisə, 
birgə müəssisə, nümayəndəlik, firma və digər bazar 
əməkdaşlığı formalan yaradılsın. 
Əgər yaradılmış birgə müəssisənin nizamnamə 
fondunda xarici tərəfdaşın payı 30 % - i ötürsə, onda həmin 
müəssisə iki il müddətinə mənfəətdən gəlir vergisindən azad 
edilir və sonrakı illərdə mənfəətdən vergi faizi 35 % deyil 25 
% təşkil edir. Əgər müəssisə ayrı-ayrı dağ rayonlannda 
yaradılmışsa, mənfəətdən gəlir vergisi 10 % - ə qədər 
azaldılır. İstehsalın inkişafına yönəldilmiş elmi- tədqiqat və 
təcrübə-konstruktor işləri, təbiəti mühafizə tədbirlərinin 
keçirilməsi vəsaitləri vergidən azad edilir. Bundan başqa, 
investisiyalar üçün istifadə edilmiş, həmçi- ni həmin 
məqsədlə alınmış kreditlərin ödənilməsi və əmək 
kollektivləri tərəfindən öz müəssisələrinin əmlaklarının 
alınmasına görə mənfəətdən gəlir vergisinin azadılması 
nəzərdə tutulmuşdur. 
Respublikada xarici tərəfdaşlarla nizamnamə fondu 200 
mln. dollardan yuxarı olan 1000-dən artıq birgə müəssisə, o 
cümlədən Almaniya şirkətləri ilə ümumi nizamnamə fondu 
30 mln. dollar olan 40 birgə müəssisə yaradılmışdır. 
1996- ci ildə respublika iqtisadiyyatına qoyulmuş 
xarici investisiyaların ümumi həcmi 424 mln. dollar təşkil 
etmiş və ya 1995-ci ildəkindən 2,7 dəfə artıq olmuşdur. 
1997- ci ildə onlann həcmi artıq 900 mln. ABŞ dollarına 
çatmışdır. ‘ 
’ Azərbaycanın statistik göstəriciləri, .1998. 
25 
Azərbaycan hələ qədimdən neft çıxaran ölkə hesab 
edilir. Neft yataqlanmn istismanmn bütün dövrü ərzində 1 
mlrd, tondan artıq neft çıxarılmışdır. 1959-cu ildən Xəzər 
dənizində neft yataqlanmn axtarılması işləri aparılır. 
Qeyd etmək yerinə düşər ki, Azərbaycanın «böyük neft» 
tarixi keçən əsrin sonlarma təsadüf edilir. Yerli və xarici 
sahibkarlann, o cümlədən Nobel mükafatının təsisçisi Alfred 
Nobelin artan maraqlan artıq 1898-ci ildə Abşeron 
yarmadasmda ildə 10 mln. tonadək neftin çıxanlma- sı və 
Azərbaycamn da tərkibində olduğu Rusiyanın dünyada 1-ci 
yerə çıxmasını təmin etdi. Bununla belə, əvvəlcə bazara rus 
nefti Bakıdan gətirildi. Sovet dövründə isə neftçilər yenicə 
kəşf edilmiş Volqa-Ural neft rayonunu «İkinci Baku>, Sibiri 
isə «Üçüncü Bakı» adlandınrdılar. «Üç Bakı» neft deıjavası 
kimi keçmiş İttifaqm əsasını təşkil edirdi. 
Müasir texniki əsaslarla neft sahəsinin dirçəldilməsi 
üçün 20 sentyabr 1994-cü ildə ARDNŞ ilə dünyanm 11 
apancı şirkətlərinin konsorsiumu arasında Xəzər dənizinin 
Azərbaycana aid hissəsində neftqaz yataqlarmm birgə 
işlənməsi haqqında «Əsrin müqaviləsi» adım almış müqavilə 
imzalandı. 1995 və 1996-ci illərdə Xəzərin Azərbaycan 
sektorunda «Qarabağ» və «Şahdəniz» neft və qaz ya- 
taqlannın işlənməsi üzrə yeni müqavilələr imzalandı. 
Ekspertlərin hesablamalarma görə bütün bunlar yaxın 10- 15 
il ərzində həcmi 30 mlrd ABŞ dollarını keçən xarici 
investisiyaların Azərbaycamn neft sənayesinə cəlb edilməsi 
üçün real imkanlar açacaqdır. 
Respublika, Dünya bankı, Avropa Yenidənqurma və 
İnkişaf bankı, İslam bankı, Türkiyənin Eksimbankı və 
digərləri ilə elektroenergetika bazalannm, Bakı şəhərinin su 
və qaz təchizatı sistemlərinin, melorasiyanm, özəlləşdirilmiş 
təcrübə-sınaq fermer təsərrüfatlarımn və digər ob 
26 
yektlərin inkişafına investisiyaların cəlb edilməsi üçün fəal 
sürətdə əməkdaşlıq edir. 
Dərk edərək ki, ixrac təyinatı məhsulların istehsalı üçün, 
60-80-cı illərdə yaradılan və ciddi rekonstruksiya, 
modernləşmə tələb edən, iqtisadiyyatın baza müəssisələrinin 
struktur yenidən qurulması prosesinə müasir texno- 
logiyalann tətbiq edilməsi həyatı vacib töhvə verə bilər, 
respublikanın investisiya proqramında kimya, neftkimya və 
emal sənayesi, əlvan və qara metallurgiya, maşmqayır- ma 
kompleksləri kimi prioritet sahələr üçün qarşılıqlı faydalı 
əməkdaşlıq məsələləri müəyyən edilmişdir. Xarici şirkətlərlə 
əməkdaşlıq üçün geniş meydan neft maşınqayırma 
müəssisələrinin texniki yenidən qurulması sahələrinə 
verilmişdir. Burada neft müqayilələrinin reallaşması üçün 
zəruri olan, dünya standartlarınm tələblərinə uyğun gələn 
istehsalın təşkili məsələsi nəzərdə tutulur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublikamızın maşınqayırma 
müəssisələrində elə bu gün də bütün mühəndis 
kommunikasiyalarla təmin edilmiş 500 min kv. metrdən 
yuxarı boş istehsal meydanları mövcuddur. Yüksək ixtisaslı 
kadrların sayım nəzərə almaqla az miqdarda sərmayə xərcləri 
ilə müasir texnologiyalan Azerbaycana gətirmək və 
Almaniya, Yaponiya və Türkiyə sahibkarlan ilə birgə daxili 
və xarici bazarlar üçün istehlak təyinatlı məlisullar da daxil 
olunmaqla yeni növ maşmqayırma məhsullarma yiyələnmək 
olar. 
Respublika böyük həcmdə metal filizləri ehtiyatına 
malik olduğundan onun bazasında dünya bazalarmda geniş 
tələblə istifadə olunan mis, sink, qalay, kobalt və digər 
resursların istehsalı üzrə iri dağ-metallurgiya kompleksinin 
yaradılması üçün böyük imkanlar vardır. Bundan başqa, 
birgə sahibkarlığın inkişafı üçün əsas yaradan bö 
27 
yük həcmdə dolomit, daş dıazlan, mis kuporosu, mərmərdən 
olan təbii daşlar, qranit və s. təbii ehtiyatlar da vardır. 
Azərbaycanın coğrafi məkanı imkan verir ki. Orta 
Asiya-Avropa yolu üzrə yanacaq-energetika və digər re- 
surslarm tranziti üçün etibarh və iqtisadi cəhətcə əlverişli 
nəqliyyat koridoru yaradılsın. Avropa komissiyasının eqi- 
dası altmda «TRASEKA» proqramı üzrə dəniz, dəmiryolu və 
avtomobil təsərrüfatının reonstruksiya layihələrinin 
işlənməsi həyata keçirilir. Buraya avroasiya nəqliyyat 
koridorunun trası üzrə Azərbaycan Respublikasının 
ərazisindən yüklərin təhlükəsiz daşınmasının etibarlığinın 
yüksəldilməsi, uyğun, maddi-texniki bazaların yaradılması, 
yüklərin daşınmasının idarəetmə sistemlərinin təkmilləşməsi 
üzrə kompleks tədbirlər planı daxildir. Bu layihələrin 
reallaşması üçün marağı olan dövlətlərin (Yaponiya, 
Almaniya, Türkiyə, Böyükbritaniya daxil olmaqla) ve 
maliyyə təşkilatlannm, xüsusi banklann, şirkətlərin maliyyə 
və-texniki yardım göstərmələri tələb olunur. 
Azərbaycanın kurort zonalarmm nadir təbiəti və 
əlverişli iqlim şəraiti imkan verir ki, sərmayə qoymaqla qısa 
müddət ərzində nəzərdə tutulan turist mərkəzlərinin, istirahət 
zonalannm, müasir otel və kempinqlərin yaradılması üçün 
birgə yüksəkrentabelli investisiya layihələri real- laşdınlsın. 
Qey4 etmək lazımdır ki, milli gəlirin üçdə birindən artıq 
hissəsi respublikamn aqrar sektorunda yaranır. Ümumi əkin 
sahəsi 1 mln. 400 min hektardan artıq olan bu sahənin 
ənənəvi ^bitkiləri taxil, pambıq, üzüm, tütün, çay, 
meyvə-tərəvəz və müxtəlif subtropik bitkilər təşkil edir. 
Azərbaycan elə bu gün də aqrar sektorun səmərəliliyinin 
artınlması, kənd təsərrüfatı bitkilərinin mohsuldarlığmın 
artırılması, xüsusi sahibkarlıq bazası əsasında müasir texniki 
və texnologiyalarla təmin edilmiş emal 
28 
müəssisələri şəbəkələrinin genişləndirilməsi məsələlərinin 
həllində xarici tərəfdaşlarla əməkdaşlıq etməkdə maraqlıdır. 
Bütün bunlar istehlak bazarlarmın ərzaq resursları ilə təmin 
edilməsinin, respublikamn kiçik və orta şəhərlərində mövcud 
əmək resurslarından səmərəli istifadəni və eyni zamanda 
Avropa İttifaqı ölkələrinə pambıq liflərinin, yunun və digər 
resurslann ixracmm ge- nişlədirilməsinə imkanlar verə 
bilərdi. 
Respublikada müqavilə əsasında dövlət müəssisələrinin 
xarici firma və şirkətlərinə verilməsi üçün qanunvericilik 
bazası yaradılmış və bunun üçün əlavə güzəştlər nəzərdə 
tutulmuşdur. Belə müəssisələrin özəlləşdirilməsi bizim üçün 
zəruri olan müasir istehsalın təşkilində qabaqcıl idarəetmə 
təcrübəsinin öyrənilməsi imkanlannı reallaşdırar. 
, BMT-in inkişaf proqramı tərəfindən 1995-ci ildə BMT 
ipkişaf proqramının başçısı cənab Lembo tərəfindən öz 
potensialı ilə Azərbaycanm ikinci sənaye mərkəzi hesab 
edilən Sumqayıtda azad iqtisadi zonanm yaradılması layihəsi 
işlənmişdir. Həmin layihəyə irimiqyaslı investisiya 
layihələrinin reallaşmasında gələcək tərəfdaş kimi bir çox 
xarici dövlətlər və iri biznesmenlər elə əvvəldən fəal maraq 
göstərirdilər.. Lakin, bu günədək Sumqayıt şəhərində azad 
•iqtisadi;iZpnanm yaradılması məsələsi müzakirə predmeti 
olaraq qalmaqdadır: olsun və ya olmasın? Düıiya 
təcrübəsindən azad iqtisadi zona anlayışı çox'hallarda yalnız 
güzəştli vergi tutulması deyil, həm də qeydə alınma yeri 
timsalında şirkətlərin diqqətini cəlb edən offşor zonalar 
anlamma gəlir. Çox saylı misallar belə deməyə əsas verir ki, 
AİZ elan edilmiş əhalisi böyük olmayan yaşayış 
məntəqələrində (şəhər rayon və s.) bir neçə min müəssisə 
qeydə alınır (çox hallarda saxta ünvanlarla). Təbii ki, belə 
AİZ yalnız qeyri- 
29 
leqal biznesin apaniması üçün deyil, həm də sərmayələrin 
xaricə axması üçün tam leqal alətə çevrilir. Mümkün neqativ 
problemlər Azərbaycan hökumətinə bu günkü gündə də 
AİZ-m konsepsiyasım müzakirə etməyə əsas verir. Bütün 
konsepsiyanı keçən güzəştli vergi ideyası tiskal orqanlar 
tərəfindən bu bir sıra etirazlara səbəb olur. Lakin AIZ üzrə 
azərbaycan Konsepsiyası maliyyə üzrə güzəştlərdən inzibati 
xarakterli güzəştləri nəzərdə tutur. Belə ki, müxtəlif nəzarətçi 
orqanların nümayəndələri xüsusi zonada biznesi ayn-ayn 
yoxlamalan ilə narahat etməmək üçün müəssisəyə yalnız bir 
yerdə gələ bilərlər (müəyyən edilmiş illik müddətlərdə). 
Digər tərəfdən, uyğun nazirliklərin məmurları güman edirlər 
ki, AİZ özləri sərt çərçivələrdə olmalıdırlar, yeni heç bir 
«offşor respublikadan» söhbət gedə bilməz, zonada güzəştli 
qeydə aimma (milli şirkətlər vergilərdən yayınmaq üçün 
bundan istifadə etməyi sevirlər) Azərbaycanın digər 
erazilərində qüvvədə olmayacaqdır. Belə məhdudiyyətlər 
əlbəttə, çox vacibdir, lakin yaddan çıxartmaq olmaz ki, AİZ 
yaradılmasında, artıq böyük təcrbəyə malik olan Rusiya 
bizim üçün örnək olmalıdır. Həmişə olduğu kimi, bu 
təcrübədən biz yararlanmalıyıq. Xüsusilə, əgər sadalanan 
problemlər yerli hakimiyyətlə qəbul olunmuşdursa, bizə 
ondan istifadə etməliyik. 
Beləliklə, Azərbaycanda bu gün yaradılan AİZ 
nəzəriyyədə gözlənən səmərəni verə bilməz. İşgüzar 
mühitlərin, sənayenin, kiçik sahibkarlığın bu zonada və ona 
bitişik zonalarda inkişafına yönəldilmiş böyük həcmdə 
sərmayələrin cəmləşdiyi zona AİZ hesab edilir. Lakin, bunu 
asan yollarla vergidən yayınmaq alətinə çevirmək olar. Eyni 
zamanda çıxış yolu haradadır: axı bu pisdirsə, o da yaxşı 
deyil. Bu gün yeganə çıxış yolu şaquli hakimiyyətin 
gücləndirilməsidir. Bu isə hətta uğurla 
30 
reallaşdıqda bele bir neçə ildən sonra nəticə verə biləcək 
siyasi andır. Şaquli hakimiyyət dedikdə yerli icra 
hakimiyyətinin və digər hakimiyyətlərin səlahiyyətlərinin 
məhdudlaşdırılması düşünülür. Bu xüsusilə, biznes 
sferalarında, sənayedə, vergi tutmada və digər məcburi 
ayırmalarda özünü göstərir. Münasibətlərin şaquli 
strukturunu AİZ üçün qeyri-real hesab etmək olar. 
Bütövlükdə, iqtisadi münasibətlərin formalaşmasında 
problemlərin olmasına baxmayaraq, Azerbaycan öz xalqının 
rifahının ardıcıl olaraq yüksəldilməsi, doğma diyarm sülh, 
tərəqqi və çiçəklənən regiona çevirilməsi üçün bütün 
ölkələrlə qarşılıqlı faydah əməkdaşlıq üçün hazıdır. 
1.2. Struktur adaptasiyası dövrü və bazar iqtisadiyyatına 
transformasiya 
90-cı illərin ortalarında respublika hökuməti təsərrüfat 
sistemlərinin əlamətinin səmərəliliyinin yüksəldilməsi 
zərurətindən irəli gələn konsepsiyamn-islahatların daha fəal 
sürətdə aparılmasına başladı, 90-cı illərin əvvəllərində 
makroiqtisadi strategiyaların seçilməsi alternativ xarakter 
daşıyırdı: ya qeyri-rentabelli müəssisələrin tam iflası zamam 
iqtisadiyyatın sərt sanatsiya variantı seçilməli, yaxud da 
işsizliyin səviyyəsinin formal olaraq saxlanılması üçün 
qeyri-rentabelli müəssisələrə dəstək verilməsi variantı tətbiq 
edilməsi idi (məsələn, kondisioner zavodu). İslahatlann 
əsasını iqtisadi islahatlann apanlma- sma qoyulmuş bir çox 
məhdudiyyətlərin aradan qaldırılmasım güman edən bazar 
iqtisadiyyatma keçidin liberal modeli təşkil edirdi. 
Sosial-əmək sferası yeni keyfiyyətdə çıxış edir və muzdlu 
əməklə məşğul olanlara əmək haqqı vermək imkanı olan 
xüsusi mülkiyyət institutlan yarandı. İqtisadiyyatdakı 
yeniliklər yeni sferaların və fəaliyyət 
31 
növlərinin yaradılmasında və yeni gəlir 
mənbələrinin-sahibkarlıqdan və mülkiyyətdən'gələn 
gəlilərin formalaşmasında 'Ö2!änü göstərdi. Sərt 
maliyyə-kredit siyasətinin aparılması bir tərəfdən əhalinin 
həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılmasım, diger tərəfdən isə 
hiperinfilyasiyadan qaçmağı təmin edifdi. Qeyd etmək 
lazımdır ki, hökümət tərəfindən görülmüş bu tədbirlər əsasən 
özünü doğrultmuşdur. Belə ki, 2000-ci ildə ümumi daxili 
məhsul 1999- cu il göstəricisi ilə müqayisədə 11,1 % 
artinışdır. Adam- başma düşən ÜDM isə 1998-ci il 
göstəricisi ilə müqayisədə demək olar ki, 94 ABŞ dollan 
qədər artaraq, 664,5 dollar təşkil etmişdir^ 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan həmin dövrdə 
makroiqtisadi stabilləşmə sahəsində müəyyən tərəqqiyə nail 
oldu və ola bilər ki, inkişaf etməkdə olan ölkələrlə bir 
cərgədə dayandı. 
Bu nəticələrə xarici sərmayələrin cəlb edilməsi və 
"nou-hau" ilə neftin çıxaniması və ixraa üzrə kompleks 
tədbirlərin reallaşmasına əsaslanan strateğiyalann həyata 
keçirilməsi yolu ilə nail olunmuşdur. Lakin, bu tendensiya 
sabit xarakter daşımaya bilər. İş yalnız neftin qiymətinin 
enməsində və ya qalxmasında deyil, dövlətin nisbətən varlı 
olmayan xəzinəsindədir. 2000-2003-cü illərin rəsmi 
statistikasının iqtisadi təhlil onu sübıit edir ki, bütün 
makroiqtisadi göstəricilər üzrə praktiki olaraq artım 
müşahidə edilmişdir. Belə ki, 2002-ci ildə ÜDM 2001-ci il 
ilə müqayisədə 10,6 % artmış və 29,6 triiı. manat təşkil 
etmişdir. Sənaye istehsalınm səviyyəsi 19;7 trln. manat təşkil 
etmiş və artım 2001-ci illə müqayisədə 3,6 %-ə çatmışdır. Bu 
zaman kənd təsərrüfatı məhsullarmın istehsal 
' Azərbaycan statistik göstəriciləri, 2000. 
32 
payına 6,4 trin. manat, yəni 32,5 % düşmüşdür*. Həcminə 
görə bu rəqəm iqtisadiyyatın çoxsahəli olduğunu iddia edir. 
Lakin, Azərbaycan iqtisadiyyatının çoxsahəli olduğunu 
demək hələ tezdir. Belə ki, neft və qaz çıxarmanın payına, 
məlum olduğu kimi, sənaye istehsalınm yandan çox hissəsi 
düşür. Bundan başqa ixracın səviyyəsinin 90 % - i neft və 
neft məhsullarının ixracından asılıdır. 
Bütövlükdə 2002-ci il ərzində xarici ticarət 
dövriyyəsinin həcmi 0,9% azalaraq 3,274 mlrd, təşkil 
etmişdir, onun 1,778 mlrd, dollan ixraca, 1,496 mlrd.dollan 
isə idxalın payına düşmüşdür. Bu zaman ixrac 11,3 % 
azalmış, eyni zamanda idxal 15,1 % yüksəlmişdir. 
İdxalın strukturunda əsas hissəni maşın və mexa- 
nizmler-25 %, mineral resurslar-15 -17%, qida məhsulları 
10-15% təşkil edir. Azərbaycanın fəal xarici ticarət əlaqələri 
yaratdığı ölkələr sırasına İtaliya, ABŞ Türkiyə, Rusiya, 
Yaponiya və s. daxildir^ (bu ölkələr əmtəə dövriyyəsinin 
həcmindən asılı olaraq ardıcılıqla düzülmüşdür). 
Statistika göstərir ki, Azərbaycan əvvəlki kimi praktiki 
olaraq enerji daşıyıcılarının ixracından asılıdır və bu zaman 
kifayət qədər ciddi şəkildə gündəlik tələbat mallarının 
idxalına meyllidir. Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycan 
iqtisadi keçid dövrünü yaşamış ölkələrin bazar 
transformasiyası təcrübələrindən nəticə çıxarmalıdır. Bu 
göstərir ki, yalnız dövlətsizləşdirmə və özəlləşdirmə yolu üə 
mülkiyyət fomasının dəyişilməsi, müəssisələrin bazar 
münasibətlərinə adaptasiyası, dəyişən şəraitdə onlann 
davranışlarında yeni məntiqənin işlənməsi üçün hələ kifa- 
' Плюсовая экономика «Зеркало» 18.01.2003 г. Economic Trends Quarteriy, 
Issue, Azerbayjan, 2001. 
^ Yenoorada. 
33 
yət deyildir. Bazar münasibətlərinə uyğun şəkildə fəaliyyət 
göstərmək üçün, kardinal, hərtərəfli dəyşikliklər-sis- temli 
restrukturlaşma lazımdır. Bizim qənaətimizcə 
restrukturlaşma bazarm yeni tələbləri ilə müəssisələrin 
davranışlarının köhnəlmiş məntiqləri arasında ziddiyyətlərin 
aradan qaldırılması üsuludur. 
Deməli, ən yaxın tədbirlər, başqa sözlə dövlət tərəfindən 
heyata keçirilən islahatlar yalnız neft sektorunun, kənd 
təsərrüfatmm (emal) və bir sıra digər sahələrin inkişaf 
etdirilməsi ilə bitməməlidir. Belə ki neft ixracı nə qədər 
azalmasa belə, ümumi istifadə əmtələrinin, o cümlədən qida 
məhsullarmm idxalmdan asılılıq aradan qaldırılmayacaq. 
Azərbaycan iqtisadiyyatmda dövlətsizləşdirmə, 
özəlləşmə, sahibkarhğm inkişafi və rəqabət əsasında 
bazarlara transformasiyanın həyata keçirilməsi beynəlxalq 
iqtisadi münasibətlərin, bu münasibətlərin obyekt və 
subyektlərində kəmiyyət və keyfiyyət dəyişiklikləri üçün 
zəruriiqtisadi əsaslar yaratmışdı. Dövlətsizləşdirmə və 
özəlləşdirmə məsələlərinə toxunan Azərbaycanın İqtisadi 
inkişaf nazirliyi dərin təhlil tələb edən aşağıdakı məlumatları 
açıqladı. 2003-cü ildə ümumi deyəri 36,6 mlrd, manat təşkil 
edən 1677 kiçik müəssisə və obyektlər özəlləşdirilmişdir. 
Özəlləşmə prosesinin əvvəlindən (hesab edildiyi kimi, 
1996-cı ildə başlayan) bu ilin yanvannadək 10 minlərlə kiçik 
müəssisə və ya obyektlər dövlətsizləməyə məruz qalmışlar. 
O cümlədən 16,965 (43,8 %) avtonəqliyyat müəssisələri və 
vasitələri, 9,720 ( 25,1 %) məişət xidməti müəssisələri, 3,137 
( 8,2 %) ticarət obyektləri, 867 ( 2,2%) ictimai iaşə 
müəssisələri, 751 ( 2 %) sənaye müəssisələri, 593 ( 1,5 %) 
avtodoldurma stansiyaları, 388 ( 1,0 %) tikinti təşkilatlan, 
122 ( 0,3 %) kənd təsərrüfatı 
34 
müəssisələri, 109 ( 0,3 %) kommunal obyektlər, ümumi 
dəyəri 599,4 mlrd, manat olan (faizlər orta hesabla 
götürülmüşdür) 5894 ( 15,2 %) digər obyektlər və 
avadanlıqlar daxildir.* Omutni məbləğin həcmi şübhə 
doğurur, belə ki, özəllədirilmiş müəssisələrdən dövlət 
büdcəsinə real olaraq daxil olmalar çox azdır. Elə 2003-cü 
ildə dövlət büdcəsinə daxil olmuş vəsaitlərin həcmi ilə 
özəlləşdirmədən gələn gəliri müqayisə etmək kifayətdir. 
Keçən il özəlləşdirilmiş müəssisələrdən dövlət büdcəsinə 
daxil olunmalı vəsaitlərin həcmi üstəgəl özəlləşdirmədə 
iştirak etmək üçün opsionlar əldə etmək xarici investorlardan 
daxil olunmuş gəlirlər, büdcə gəlirlərinin nəzərə çarpacaq 
dərəcədə az olduğunu əks etdirir. 
Səhmlərin reallaşması statistikası göstərir ki, 2003-cü 
ildə İqtisadi inkişaf nazirliyi orta və iri dövlət 
müəssisələrinin bazası əsasmda 40 səhmdar cəmiyyət 
yaratmışdır (2002-ci ildə onların sayı 97 idi). 2004-cü ilin 
yanvarm 1- də olan məlumata görə nazirlik tərəfmdən 5,4 
trln. manat və ya 1 mlrd. ABŞ dollardan artıq həcmdə 1526 
müəssisənin (o cümlədən 346 sənaye obyektlərinin) 
nizamnamə kapitalı səhmləşdirilmişdir^. 
Bu il ümumi nazamnamə kapitalı 326 mlrd. 400 mln. 
manat həcmində olan 206 səhmdar cəmiyyətin səhmləri 
hərraca çıxarılmışdır. Hərracda ümumi dəyəri 122 mlrd, 
manat olan səhmləri satmaq mümkün olmuşdur. Dəyəri 55 
mlrd, manat təşkil edən səhmlər əmək kolektivlərində qapalı 
və xüsusi çek hərraclarmda, dəyəri 24,5 mlrd, manat olan 
səhmlər açıq pul hərraclarmda, dəyəri 42 mlrd. 1 mln. manat 
olan səhmlər isə investisiya hərraclarmda sa- 
' «Новое время», 16 март 2004 г.; Azərbaycanın statistik 
göstoriciləri.2000-2003-cü illər. 
^ «Новое время», 16 март 2004 r. 
35 
tılmışdır.’ Aydındır ki, iqtisadiyyatda, ixracda və idxalda 
dərin struktur dəyişiklikləri apanimadan, ümumi sərmayədə 
investisiyaların həcmləri artınlmadan, istehsalın sonrakı 
inkişafı məsələlərini həll etmək olmaz. İqtisadiyyatın bu 
inkişaf mərhələsində sosial sistemin möhkəmləndirilməsi 
üçün hələ xeyli ehtiyatlar vardır. Həyat səviyyəsinin 
saxlanılması üçün əhali hələ əsasən maliyyə və maddi 
resurslara malikdir və bu da yeni makroiqtisadi siyasət 
konsepsiyasının işlənməsi üçün hökumətə aşağıdakı 
tədbirlərin reallaşmasma kifayət qədər vaxt verə bilir. 
Maliyyə siyasətində: Mərkəzi Bankın anti infllyasiya 
siyasətinin işlənməsidir. Vergi-büdcə siyasəti büdsənin 
stabil-azalan kəsirinə və yoxsulluğun azadılması məsələsinin 
həlli üçün cari xərclərin artım tempinin təmininə və 
yoxsulluğun kəmiyyət göstəricilərinin müəyyən edilməsinə 
əsaslanmalıdır. Sənayedə və kənd təsərrüfatında: fermerlər 
üçün kənd təsərrüfatı əmtəələrinin emal sahələrinin inkişaf 
etdirilməsi, daxili maliyyə bazarlarının səviyyəsinin 
yüksəldilməsi yolu ilə əmanətlər və investisiyalar arasında 
qarşılıqlı əlaqələrin yaxşılaşdırılması yollanm axtarmaqdır. 
Nəqliyyat xərclərinin azaldılması və Bakı şəhərində və 
onun ətrafında ekoloji vəziyyətin yaxşılaşdıniması məqsədi 
ilə ayrı-ayrı sənaye sahələrinin başqa iqtisadi regionlara 
köçürülməsi məqsədəuyğundur. Məsələn, tikinti materiallan 
istehsalım xammal və əmək resursları ilə zəngin olan 
ayn-ayn regionlannda yerləşdirmək və inkişaf etdirmək olar. 
Sosial siyasətdə və səhiyyədə: əhalinin sosial müdafiəsi 
zəif olan təbəqəsinə sosial xərclərin artıniması pensiya 
sahəsində islahatların aparılması üzrə işlərin davam 
etdirilməsi. Səhiyyə sistemində yenidənqurmanın 
' «HoBoe BpCMÄ», 16 Mapr 2004 r. 
36 
həyata keçirilməsinin daha səmərəli yolu xidmətlərin bazar 
prinsipləri üzrə göstərilməsidir. 
Dövlətsizləşmə və özəlləşdirmə prosesində neqativ 
anların olmasına baxmayaraq, bütövlükdə müsbət anlar da 
çoxluq təşkil edir. Məsələn, iqtisadiyyatın inkişafında 
beynəlxalq iqtisadi əlaqələr subyektlərinin dairələrinin 
genişlənməsi baş verir. SSRİ-i zamanı belə əlaqələrin 
subyekti kimi dövlət və onun orqanları çıxış edirdilərsə, 
ondan fərqli olaraq, Azərbaycan müstəqillik eldə etməklə 
iqtisadi keçid ölkələri kimi, belə subyektlərin timsalmda 
xüsusi firmalar, ayrı-ayrı sahibkarlar çıxış edirlər. 
Azərbaycan müstəqillik illərində yalnız kəmiyyət deyil, 
həmdə keyfiyyət dəyişikliklərinə nail olmuşdur: 
- təsərrüfatçılığm liberal-bazar mexanizmi şəraitində 
ölkənin iqtisadi sistemi möhkəm dayanıqlılıq əldə etdi; 
- radikal islahatlar dönməz şəkil aldı; 
- iqtisadiyyatm dövlətsizləşməsi və radikal topraq is- 
lahatlan sosial-iqtisadi münasbətlər sistemində 
prinsipcə yeni şərait yaratdı; 
■’ əsas təbii-iqtisadi resurslann istifadəsi üzrə 
uzunmüddətli dövlət strategiyası sona qədər 
formalaşdı; 
- mikrotəsərrüfat sistemində inteqrasiya və açıqlıq 
yüksəldi. 
Dünyamn bütün ölkələri ilə ticarət - iqtisadi 
münasibətlərin inkişafı üçün Azərbaycanda artıq bu gün ən 
münasib hüquqi və təşkilati şərait yaradılmışdır. Xarici 
iqtisadi fəaliyyətin liberallaşması ticarət əlaqələrini daha da 
gücləndirmişdir. 1994-cü ildə 58 ölkə idisə, 2002-ci ilədək 
dünyanm 113 ölkəsi ilə əlaqələr qurulmuşdur. 
İnstitusional yenidən qurma sahəsində son 10 il ərzində 
200-dən artıq qanunvericilik aktlan, o cümlədən xarici 
investisiyalann və Azərbaycanda xarici şerketlərin inves 
37 
tisiya fəaliyyətlərinin qorunması haqqında qanun qəbul 
edilmişdir. 
Azərbaycanda bazar dəyişikliklərinin aparılması 
müəssisələrin xarici bazarlara birbaşa çıxışını həyata 
keçirməyə, beynəlxalq fəaliyyət obyektlərinin sayının 
artırılması üçün iri məkan əldə etməyə imkan verdi. Bu 
proses daha çox sahibkarlıq fəaliyyətinin, rəqabətin və xarici 
siyasi fəaliyyətlərin inkişafına dəyişikliklər gətirir və bu da 
öz növbəsində sərbəst bazar münasibətlərinin, milli iqti- 
sadiyyatm inkişafımn və respublika iqtisadiyyatmın sonrakı 
inkişafının əsas konseptual istiqamətlərinin planlaşdı- 
rılmasmın möhkəmləndirilməsini təmin edir. Respublika 
iqtisadiyyatımn inkişafmm strateji məqsədi iqtisadi 
dövriyyəyə iqtisadiyyatın 4 seqmentinin maksimal şəkildə 
cəlb edilməsi ilə müəyyən edilir: 
- xammal və yanacaq kimi istifadə edən digər baza 
sahələrinin inkişafı nəzərə alınmaqla yanacaq-ener- 
getika resursları, o cümlədən yalnız neft hesabına 
deyil, həm də maşınqayırmamn, qara və əlvan 
(alüminium) metallurgiyanın kimya, neftkimya, 
yüngül sənaye sahələrinin hesabına ixrac potensialmm 
kəskin şəkildə artıniması; 
- Avropa və Asiyanın 32 ölkəsinin maraqlarında olan, 
tarixi «ipək yolunun» bərpasmm reallaşması ilə 
əlaqədar ilbəil artmaqda olan, ölkənin tranzit 
imkanlan. Almaniyanm xarici işlər naziri Yoşka Fişer 
Bakıya səfər edərkən bəyan, etmişdir: «Azərbaycan 
Cənubu Qavqazda ən vacib ölkədİD>‘. Ekspertlərin 
fikrincə bu nəqliyyat koridoru mövcud olanlardan 
iqtisadi cəhətinə görə daha səmərəlidir. Bunula 
əlaqədar proqnozlaşdınlır ki, yaxın 10 il ərzində 
Azərbaycandan keçən yüklərin həcmi 8-10 
' «Деловой Азербайжан» 27 апреля - 4 мая 2004 г. с.2 
38 
dəfə artacaq. İqtisadiyyatın bu seqmentinin ayrılmaz 
tərkib hissəsi Bakı-Ceyhan neft kəməri və Xəzər 
dənizindən Türkmənistan qazımn Azerbaycanın ve 
Gürcüstanın ərazilərindən keçməklə Türkiyəyə 
göndərilməsini nəzərdə tutan qaz kəmərinin tikintisi 
hesab edilir; 
- kənd təsərrüfatında torpaq islahatı yalnız torpağm 
pulsuz oiraq kəndlilərə daimi istifadələri üçün 
paylanmasını deyil, həm də onlara torpağm 
alqı-satqısı- nı həyata keçirmək hüququnu nəzərdə 
tutur. Ölkə əhalisinin əmək qabiliyyətli fəal hissəsinin 
torpağa bağlanması məqsədi ilə, kənd təsərrüfatı 
istesalçıla- rına dövlət tərəfindən yardım (iqtisadi 
mexanisnnlər vasitəsi ilə) zəruridir. Bu da öz 
növbəsində məşğulluq probleminin həll edilməsinə 
imkan verir və ölkənin ərzaq və digər istehlak 
əmtəələrinin idxalından asılılığmı kəskin şəkildə 
azaldır; 
- ölkə regionlarının iqtsadi imkanlanndan gələcəkdə 
maksimal istifadə edilməsi. Azərbaycamn yeraltı və 
yerüstü resrslan, turizm imkanları və sərbəst əmək 
resursları, yeni istehsal və iş yerlərinin, o cümlədən 
infrastrukturlann yaradılmasında sərmayə 
qoyulmasının stimullaşdırması yolu ilə ölkə 
regionlarının harmonik inkişafmı təmin etməyə imkan 
verir. 
Dünya Bankının qiymətləndirməsinə görə 2005-ci 
ilədək Azərbaycan iqtisadiyyatma demək olar ki, 14 mlrd, 
dollar birbaşa xarici investisiya, yaxud orta hesabla hər il 2 
mlrd, dollar qoyulacaq. Yenə də onların 
qiymətləndirilmələrinə görə XXI əsrin ilk illərində 
Azərbaycanda ümumi daxili məhsulun (ÜDM) həcmi 
investisiyalar üzrə artacaqdır. Dünya Bankının proqnozları 
artıq bu gün reallığa çevrilmişdir. 
39 
1.3. iqtisadiyyatın restrukturizasiyası 
Azərbaycan - xarici sahibkarlığın perspektiv 
inkişafının əsası kimi 
Azərbaycan iqtisadiyyatı çoxsahəlidir. Zəngin təbii 
resursları və istehsal-texniki potensialın sayəsində 
Azərbaycan Respublikası keçmiş SSRİ-in tərkibində 
respubli- kalararası ixracda müsbət saldoya malik olan və 
Rusiya ile bir sırada dayanan 2 respublikadan biri idi. 
Respublika hökuməti iqtisadiyyatın belə milli xüsusiyyətini 
radikal restrukturizasiya prosesində nəzərə alır. Ona görə de 
iqtisadiyyatın inkişafı məsələsinin ilk iri proqramı hökumət 
tərəfindən zəruri infrastruktur şəraitin yaradılmasım 
müəyyən etmişdir. 
Restrukturizasiyanı həm sahələr üzrə, həm də sektor 
istiqamətləri üzrə həyata keçirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. 
Struktur yenidənqurmanın başlıca xətti hökumət tərəfindən 
müəyyən edilmiş sahə prioritetləri əsasında iqtisadi sahələrin 
ardıcıl olaraq dirçəldilməsi və inkişafı hesab edilir. Bu 
zaman struktur yenidənqurmanın əsas amillərindən biri 
enerji resurslarından effektiv istifadənin yüksəldilməsinin 
təmin edilməsidir. 
Bu mərhələdə hökumət strateji məsələ kimi, 
iqtisadiyyatın dinamik artımının təmin edilməsini görür. 
Burada əsas yer yanacaq-energetika kompleksinə və istehsal 
xərclərinin böyük hissəsinin yanacaq-energetika 
resurslarının təşkil etdiyi kimya, neftkimya və metallurgiya 
sənaye sahələrinə aiddir. Bu günkü vəziyyəti nəzərə almaqla 
hökumətin sənaye siyasəti xarici, xüsusilə Yaponiya 
sərmayəsinin cəlb edilməsi və fəal iştirakı ilə yüksək 
səmərəli və rəqabətqabiliyyətli sənaye istehsal 
komplekslərinin yaradılmasından ibarətdir. Belə struktura 
daxili və xarici bazarlarda tələb konyukturaları nəzərə 
40 
alınmaqla sənaye sahələrinin köklü şəkildə 
modernləşməsində strateji proqramların reallaşması 
çərçivəsi üzrə açıq iqtisadiyyat şəraitində formalaşır. 
Azərbaycan hökuməti belə güman edir ki, iri sənaye 
müəssisələrinin sanatsiyası fərdi layihələr və səhmdar 
cəmiyyətlər yaradılması əsasmda həyata keçirilməlidir. 
Həmin səhmdar cəmiyyətinə son məhsul istehsalını təşkil 
edən müəssisənin daxil edilməsi mümkün olmalıdır. 
Bununla əlaqədar Yaponiyanm və dünyamn digər məşhur 
şirkətlərinin milli sənayenin restmkturizasiyasmda 
iştiraklannı təmin etmək məqsədi ilə intensiv işlər apan- lır. 
Azərbaycan xarici şirkətlərə milli iqtisadiyyatda müasir 
biznesin ən geniş spektr formalarını təklif edir. Buraya ilk 
növbədə özlərinin texnoloji təminatlın üçün məhsullar 
istehsal edən sahələr və yanacaq-energetika kompleksləri, o 
cümlədən istehsal xərclərinin, xüsusilə resurs- energetika 
xərclrinin aşağı salınması güman edilən kimya, nellkimya və 
metallurgiya sahələrinin inkişaf etdirilməsi və dünya 
bazarlannda məhsulların rəqabət qabiliyyətinin təmin 
edilməsi üçün istehsalın komplektlilik səviyyəsinin 
yüksəldilməsi daxilidir. 
Yaponiya şirkətlərinin fəal iştirakı ilə kimya 
kompleksində yüksəktəzyiqli buxar generatoru qurğularının 
bazası əsasında xüsusi enerji istehsal sistemlərinin texniki 
layihələri hazırlanmışdır. Bu layihəyə əsasən il ərzində 
polipropilen-100 min ton, benzol-80 min ton, toluol-40 min 
ton, etil-benzol-50 min ton, natrium və kalium hid- roksid 
qələviləri, dixloretal, ammoniak və digər azot birləşmələri 
(kübrə, sulfat turşusu və s.), kaustik soda və s. istehsal xətləri 
istifadəyə verilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, kimya kompleksinin əksər 
zavodlan artıq 1999-cu ildə özəlləşdirilmişdir. Onlar 
arasında məişət kimyası zavodu, 2 yod zavodu, rezin qanşıq 
41 
məmulatlar, texniki-rezin memulatlan, şüşə-məmulatları, 
plastik-kütlə, lakboya zavodlarını göstərmək olar. 
Bütövlükdə xarici şirkətlər üçün Azərbaycanda xüsusi 
sektorda yeni istehsallann təşkili üzrə çoxlu sayda maraqlı 
təklif və layhələr vardır. 
Azərbaycan kifayət qədər faydalı qazmlı ehtiyatları ilə 
zəngin olunduğundan, qara, əlvan metallurgiyalarla təmsil 
olunan metallurgiya kompleksi də resurslarla təmin olunmuş 
hesab edilir. Metallurgiya sənayesi müəssisələrinin əsas 
xüsusiyyəti odur ki, onlarda qarşılıqlı 
kooperasiya-texnologiya əlaqələri mövcuddur. Məsələn, 
alüminium sənayesi sıx qarşılıqlı əlaqədə olan 165 mln. ton 
alunit filizi ehtiyatı ilə Zeylik yatağım özünə daxil edir, 
Gəncə aliminium kombinatı illik gücü 1 mln. ton, Sumqayıt 
«Əlvanmetab> illik gücü 25 min. ton və s. 
Respublika hökuməti iqtisadiyyatda korporotiv 
istiqamətlərin inkişafına böyük əhəmiyyət verir. Bununla 
əlaqədar olaraq yuxarıda adlan çəkilən müəssisələr də daxil 
olmaqla, aliminium istehsalı üzrə xarici investorlarm da 
iştirala ile korporotiv şirkətlərin yaradılması üçün layihə 
işlənir. Artıq sənayemizin nəhəngi sayılan Sumqayıt bo- 
ruprokat zavoduun restmkturizasiyası layihəsi fəaliyyətdədir. 
Aydındır ki, həmin bu layihələr ən müasir texnoloji 
tələblərə cavab verməlidir. Ona görə də sənaye istehsalında 
yaponiya elmi-texniki «məktəbinin» imkanlannı nəzərə 
alaraq, güman etmək olar ki, yapon iş adamlan bu la- 
hiyələrdə daha da fəal iştirak edə bilərlər. 
Azərbaycamn sənayesi həm də çoxlu sayda 
maşınqayırma və elektrotexnika istehsal sahələri ilə təmsil 
olunduğundan yaponiya şirkətləri üçün cəlbedici ola bilər. 
Onların dirçəldilməsi üçün iqtisadi-texnoloji yeniləşmənin 
kompleks tədbirlərində nəzərdə tutulmuş fərdi layihələr 
42 
üzrə heyata keçirilməlidir. Bununla əlaqədar bir sıra iri 
birliklər restrukturlaşma layihələri hazırlanmış və artıq ilk 
ekspert yoxlamşmdan keçmişdir. Onların sıralarma daxildir: 
kondisionerlər zavodu (əvvəllər yapon mütəxəssisləri 
tərəfindən tikilmiş); müxtəlif təyinatlı elektrik müherrəik- 
ləri istehsal edən «Elektromaş» birliyi; soyuducular zavodu 
və s. Bu zavodların investisiya cəlbediciliyini onların 
ənənəvi satış bazarlannın və yüksəkixtisaslı mühendis- 
texniki potensiallarının olması müəyyən edir. 
Yaponiyanın xüsusi sərmayəsi üçün tamamilə 
özəlləşdirilmiş əla yerli xammala və tutumlu daxili bazarlara 
malik olan yüngül və yeyinti sənayesi sahələri mövcuddur və 
onlann inkişaf etdirilməsi üçün geniş imkanlar vardır. 
Azərbaycanın yüngül sənayesinin tərkibinə pambığın, 
yünun, ipəyin emalları üzrə müəssisələr, toxuculuq, tikiş, 
ayaqqabı və s. diger yardımçı sahələr daxildir və onlarm sayı 
200 —dən artıqdır. Lakin, texnoloji gerilik məhsulların 
keyfiyyətlərinə təsir edərək, onlarm rəqabətqabiliyyə- tini 
aşağı salır. Əksər müəssisə sahələri (ipək, toxuculuq, 
trikotaj) müxtəlif yapon fırmalanmn («Kioto», «Cuki», 
«İtoçu», «Cori», «Tocima») və Qərbi Avropa ölkələrinin 
məşhur firmalarmın avadanlıqları ile işləyirlər, lakin bu 
avadanlıqlar fiziki və mənəvi cəhətcə köhnəldiklərindən 
onlann yapon şirkətlərinin iştirakı ilə modernləşməsi zərurəti 
yaranmışdır. 
Xarici investorlar fəaliyyətdə olan pambıqparça, yun, 
ipək kombinatlannm, toxuculuq və tikotaj fabriklərinin 
özəlləşdirilməsində və modernləşməsində iştirak edə 
bilərlər. 
Məsələn, Şəki ipək kombinatında barama əyirmə 
istehsalının yeniləşməsi böyük maraqlara səbəb olmuşdur. 
Onun gücü 270 ton ipək-xammal, 30,0 mln. poq/metr parça, 
tamamlama istehsalı-43 mln. kv. metr, hazır parça 
43 
təşkil edir. Həmin layihə üzrə «İtoçu» yapon firmasının 
nümayəndələri ilə də damşıqlar aparılır. 
Azərbaycan natural liflərin bütün əsas növlərinə malik 
olmasına baxmayaraq, kimyəvi boya, toxuculug üçün 
yardımçı maddələrin və kimyəvi liflərin idxalından tamamilə 
asılı vəziyyətdədir. Bununla əlaqədar uyğun istehsallar, o 
cümlədən müvafiq yapon firmaları ilə kooperasi- yalann 
yaradılması məqsədəuyğundur. 
Hazırda torpaq və aqrar islahatların aparılması ilə 
əlaqədar, aqrosənaye kompleksində xüsusi sektorun rolu 
artmışdır. Bir çox sahələrdə, xüsusilə kənd təsərrüfatı məh- 
sullanmn emal sahələrində xarici xüsusi firmalar 
fəallaşmışlar. Məsələn, pambıq təmizləmə, çay emalı və bir 
sıra digər sahələrə artıq xarici xüsusi investisiyalar 
qoyulmuşdur. Lakin, bir sıra yeyinti sənayesi sahələrində 
xüsusi istehsal ümumiyyətlə yoxdur. Belə ki, il ərzində 
Azərbaycanda şəkərə olan tələbat 240 min tona yaxın 
olunduğu halda, ölkədə bir dənə də olsun şəkərrafinand 
zavodu yoxdur. Azərbaycanm iqlim şəraiti imkan verir ki, il 
ərzində 800 min tondan artıq şəkər qamışı becərilsin. Emal 
gücünün olmaması ucbatından Azərbaycan şəkər ğamışı 
istehsalını məhdudlaşdırmağa və şəkər-konditer 
məhsullarının idxalını artırmağa məcburdur. Alkoqollu 
içkilərin istehsalı üçün böyük imkanlar vardır. Ən yaxşı 
üzüm növləri sayəsində xammalla tam təmin olunan ilk emal 
üzrə 100-dən artıq zavod, süzmə üzrə isə 15 zavod, ümumi 
gü- çü ildə 1,6 mln. ton olan, o cümlədən qonşu dövlətlərdə 
ənənəvi satış bazannm kifayət qədər olması, özəlləşdirmənin 
investisiya cəlbini və ölkəmizin araq-şərab sənayesinin 
texnoloji modernləşməsini müəyyən edir. 
Azərbaycanda tikinti sənayesi kifayət qədər inkişaf 
etmişdir. Xüsusi tikintilərlə yanaşı tikinti materialları istehsal 
edən sahələr də az deyil. 
44 
Tikinti sahəsinin bütün müəssisələri artıq 
özəlləşdirilmişdir. Lakin, hökumət xarici investisiyalan cəlb 
etmək məqsədi ilə bir neçə iri müəssisənin nəzarət 
paketlərini özündə saxlamışdır. Hal-hazırda tikinti 
materiallarına olan tələbatın əsas hissəsi idxal hesabına 
təmin edilir. Həmin məhsullar boya, meşə materiallan, 
linoleum, gips, santex- nika avadanlıqları, kafel və s.-dir. 
Nəzərə alsaq ki, işğal olunmuş torpaqlarımız azad 
edildikdən sonra tikinti bazarına olan tələb kəskin şəkildə 
artacaq, müvafiq istehsalın genişləndirilməsinin əhəmiyyəti 
göz qabağındadar və burada da yapon şirkətləri iştirak edə 
bilərlər. 
İqtisadi səmərəlilik nöqteyi-nəzərindən, 
kommunikasiya-nəqliyyat şəbəkələrinin inkişafı üçün 
yaponiya TMK-ı tərəfindən sərmayələrin qoyulmasmı biz 
daha perspektivli hesab edirik. 
Avropa-Asiya Transqafqaz koridorunun yaradılması 
üzrə proqramın reallaşması böyük miqdarda investisiya tələb 
edir. Yükdaşımalann intensiv artımı ilə əlaqədar olaraq, o öz 
həllini tez tapır. Yaponiya biznesi üçün həmin sektorda 
xidmət sahələrinin formalaşması üzrə geniş meydan 
açılmışdır. 
Azərbaycanda telekommunikasiya sahələrinin 
modernləşməsi və inkişafı da tutumlu investisiya bazarı 
hesab edilə bilər. Burada artıq dünyanın bir çox ölkələrindən, 
o cümlədən Yaponiyadan məşhur firmalar çalışırlar. 
Bütövlüklə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanda 
iqtisadi fəaliyyətin restrukturlaşması və liberallaşması 
Yaponiya sərmayəsi ilə əməkdaşlıqda fərdi sektorun inkişafı 
üçün xüsusi zəmin yaratmışdır. 
45 
Fəsil 11. Xarici iqtisadi əlaqələrin formalaşması, 
investisiya siyasəti və sahələrin istiqa 
mətləri 
2.1. Azərbaycanm inves^sfya potensialı və 90-cı 
illərin ortalarında xarici investisfyaların cəlb 
edəlməsinin sahələri 
Azərbaycan Respublikası xarici investisiyaların axını 
üçün pozitiv şəraitə və obyektiv amillərə malikdir. Onla- rm 
sırasında təbii-xammal resursları, o cümlədən milli iq- 
tisadiyyatm malik olduğu aşağıdakılar daxildir: 
Mineral-xammal ehtiyatlan il ərzində neft-3 mlrd, 
tondan artıq, təbii qaz7İtrln.kub.m-dən artıq, dəmir filizi-230 
mln.ton, alunit fılizi-234 mln.ton., inşaat materialları-60 
mln.kub.m., sement və şüşə istehsalı üçün xammal-500- 600 
mln.ton., seolit-20 mln.ton., minerat sular-730 min.kub.m, 
brom yodlu sular-840 min.kub.m. və s^ 
Sənayedə: 1155 iri və orta müəssisələr, o cümlədən: 
elektroenergetika-47, yanacaq kompleksləri-22, 
metallurgiya-10, kimya və neftkiya-28, maşmqayırma və 
metal emalı- 162, tikinti materiallan-145, yüngül, yeyinti və 
un üyütmə-580, digər sahələr-161; 
Aqrosənaye kompleksində: kənd təsərrüfatı üçün yararlı 
sahələr^,! mln.ha, o cümlədən əkin sahələri-1,4 mln.ha, 
örüş-2 mln.ha. 
Münasib təbii-iqlim şəraiti potensial olaraq aşağıdakı- 
lan istehsal etməyə imkan verir: pambıq-xammal-500-600 
min.t, üzüm-1,3-1,5 mln.t., tütün-55-60 min,ton., tərəvəz- 
‘ Azerbaycanın mineral-xammal ehtyatlannn həcmi kitabm 3 bölməsində ola bilər 
ki, üst-üstə düşməsin, ona görə də müəllif məqsədyönlü şəkildə müxtəlif 
mənbələrin proqnoz məlumatlanndan istifadə etmişdir. 
46 
800-900 min.t., meyvə-500 çay-30-32 bara- ma-5 min.t, 
yun-8-10 min.t 
Kənd təsərrüfatı xammallarının emalı üçün aşağıdakı 
gücə malik istehsal sahələri var. İlkin şərab materiallarının 
hazırlanması üçün-1,8 min.t. üzüm, şampan şərabı-2 
mln.butulka, üzüm şerabı-20 mİn, meyvə-tərəvəz-861 mln. 
şərti banka, balıq konservı-5l mln. şərti banka. Balıqlann 
tutulması, onların emalı və ildə 4-5 ton ağ balıq və kürü 
istehsal etməyə imkan verən müəssisələr mövcuddur; 
«Nəqliyyat və kommunikasiya» sahələri üzrə: 2,12 min 
km, uzunluğa malik dəmir yollan, o cümlədən: elekt- 
rikləşdirmiş-1,3 min.km, tanker, parom-69-ədəd, hava 
limanı-12, o cümlədən: beynəlxalq - 1, sərnişin təyyarələ- 
ri-40 ədəd, yük təyyarələri-5 ədəd, xalq təsərrüfatında 
istifadə edilən təyyarəler-75, vertolyotlar-41; möhkəm 
Örtüklü avtomobil yollannın uzunluğu-23 min.km., yük 
avtomobilləri-12,8 min.ədəd; metro xətləri-28,5 km; 
beynəlxalq kabel xətlərinin uzunluğu-7,5 min km., radiorele 
əlaqə xətləri-2,8 min km, yerüstü peyk əlaqələri-136 kanal, 
teləviziya stansiyalan 1 min kv.t. və yuxan-19. 
Azərbaycamn elmi-texniki potensialı aşağıdakılardan 
ibarətdir: Milli Elmlər Akademiyası, Elmi-tədqiqat müəs- 
siseləri-146, elmi işçilər-30 min nəfərdən artıq, o cümlədən 
elmlər doktoru-1,4 min nəfər, akademiyalar, universitetlər 
və digər ali təhsil müəssisələri-22, orta ixtisas və texniki 
müəssisələr-78; 
Zəngin təbii-xammal bazası, su və təbii resursların 
kifayət qədər olması ölkədə güclü elektroenergetika, 
metallurgiya, neftqaz çıxarma, neft emalı və kimya 
sənayelərin yaradılmasma imkan verir. 
Eyni zamanda müharibədən sonrakı illərdə (50-60-cı 
illər) yaradılmış sənayenin və iqtisadiyyatm infrastruktur- 
47 
larinin maddi bazası müasir tələblərə cavab vermir və onların 
ciddi rekonstruksiyaya və modernləşməyə ehtiyacları vardır. 
Bazar münasibətlərinin formalaşması şəraitində qısa 
müddət ərzində yalnız sənaye potensialının deyil, həm də 
buraxılan məhsullann nomenklaturalarmı bazarın tələbinə 
uyğun şəkildə nəzərə almaqla, xammalm ilk emalından 
əvvəlcə yanmfabrikatlann, sonra isə son hazır məhsulun 
istehsalına keçirilməsini təmin etməklə dirçəldilməsini 
həyata keçirmək lazımdır. 
Respublikada bu istiqamətdə beynəlxalq maliyyə təş- 
kilatlarmm (Beynəlxalq Valyuta Fondu, Beynəlxalq İnkişaf 
və Rekonstruksiya Bankı, Avropa İnkişaf və Rekonstruksiya 
bankı) köməyi ilə reablitasiya kreditlərinin verilməsi, xarici 
iqtisadi fəaliyyətin geniş şəkildə liberallaşdı- rılması, 
makroiqtisadi stabüləşməyə nail olunması metodlarının 
vasitəsi ilə iqtisadi islahatların həyata keçirilməsi üzrə zəruri 
tədbirlər artıq reallaşdırılmışdır. 
Yuxanda adlan çəkilmiş beynəlxalq maliyyə 
təşkilatlarının iştirakı ilə özəlləşmə, həm yerli, həm-də xarici 
in- vestisiyalarm cəlbinə imkan verən mühitin yaradılması 
üzrə hərtərəfli proqramlann işlənməsi və tətbiqi həyata 
keçirilir. 
Son 10 il ərzində respublika parlamenti tərəfindən 
iqtisadi islahatların gedişini sürətləndirən, xarici 
investisiyaların cəlb edilməsi üçün münasib şəraitin 
yaradılmasını təmin edən 150-den artıq qanunvericüik aktlan 
qəbul edilmişdir. Xususilə aşağıdakı qanunlar «xarici 
investisiyaların müdafiəsi haqqında», «səhmdar şirkətlər 
haqqında», «iflas haqqında», «mülkiyyət haqqmda», 
«banklar və bank fəaliyyəti haqqında», «gömrük haqqmda», 
«yerli hüquqi şəxslərin və vətəndaşların iştirakı ilə birgə 
müəssisələrin və onlarm filiallarmın Azərbaycan 
Respublikası 
48 
ərazisiadə qeydə aimmasmın sadələşdirilməsi haqqında» o 
cümlədən «Azərbaycan Respublikasında xarici firmaların və 
təşkilatlann filiallanmn fəaliyyəti və nümayəndo- liklorinin 
açılması qaydası haqqında» əsasnamə və s. qəbul edilmişdir. 
Bu qanunlara uyğun olaraq Azərbaycan Respublikası 
ərazisində aşağıdakı müəssisələr yarana və fəaliyyət göstərə 
bilər: 
- xarici investisiyalann pay iştirakı ilə (birgə müəssisə); 
- xarici investora (xarici müəssisə), xarici hüquqi şəxsin 
nümayəndəliyinə (büro, kontorlar, agentlik) tamamilə 
məxsus olan müəssisə. 
Bu gün respublikada dünyanın 40-daıı artıq ölkəsi ilə 
1200-dən artıq birgə müəssisə fəaliyyət göstərir. 
Sərmayələrin respublikaya gətirilməsi və birgə 
fəaliyyətin inkişafı üçün «xarici investisiyaların müdafiəsi 
haqqında» qanun əsasında dövlətlərarası müqavilənin 
bağlanması həlledici rol oynayır. Belə 
müqavilə-razılaşmalar Türkiyə, Böyük Britaniya, Səudiyyə 
Ərəbistam, ABŞ, AFR, Pakistan, İran və bir sıra MDB 
ölkələri ilə, 1995-ci ildə isə Yaponiya ilə bağlanmışdır. 
Keçmiş SSRİ-də dərin inteqrasiya etmiş təsərrüfat, 
ticarət, maliyyə və nəqliyyat əlaqələrinin qıniması 
ucbatından Azərbaycan iqtisadiyyatı böyük çətinliklərlə 
üzləşmişdir. 
Mövcud vəziyyətlə əlaqədar Azərbaycan dünya 
ictimaiyyətinin, beynəlxalq maliyyə təşkilatlanmn, 
donor-ölkələrin köməyi və xarici xüsusi sərmayələrin axmı 
olmadan bazar iqtisadiyyatı problemlərin təkbaşma həl 
etmək iqtidannda deyildir. 
Yaranmış vəziyyətə uyğun olaraq iqtisadi islahatlann 
həyata keçirilməsi üçün respublika hökuməti tərəfindən artıq 
90-cı illərin ortalannda 25 mlrd. ABŞ dollanndan ar 
49 
tıq həcmdə xarici investisiyaları cəlb elməklə prioritet sahələr 
üçün investisiya proqramı işlənmişdir. 
Proqramda ilk növbədə respublikanın energetika 
sistemlərində rekonstruksiya işlərinin aparılması, köhnə ava- 
danlıqlarm dəyişilməsi, fəaliyyətdə olan elektrostansiya- 
ların texniki cəhətdən yenidən qurulması, 14 ildən artıq 
blokada şəraitində olan Naxçıvan Muxtar Vilayətinin özünün 
energetika bazasının yaradılması nəzərdə tutulmuşdur. 
Təxminən bütün enerji istehsal güclərinin 60 %-i 30 il bundan 
əvvəl qurulmuşdur. Nəticədə yanacaq və enerji itkisinin 
səviyyəsi çox yüksəkdir. 
Yerli neftin qiymətinin dünya səviyyəsinə qaldırılmasını 
nəzərə alsaq respublikanın enerji sistmiərinin 
modernləşməsində xarici sərmayənin investisiyalaşdırılması 
yüksək maliyyə geriliyinə gətirib çıxara bilər. Energetika 
sahələrinin modernləşməsi üçün lazım olan xarici 
investsiyaların ümumi dəyəri 2,3 mlrd. ABŞ dolları təşkil 
edir. 
Respublikanın sənaye potensialımn beşdə bir hissəsini 
500 min. kv. metr sahəsi qeyri-səmərəli istifadə edilən, 130 
müəssisəni təmsil edən maşınqayırma kompleksi təşkil edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, keçmiş SSRİ-in neft maşınqayırma 
məhsullarına olan tələbatmm 80 % - m Azərbaycan təmin 
edirdi. Bu gün ümumi konversiya şəraitində bizim zavodlarm 
kənd təsərrüfatı və maşınqayırma texnikalarının, ehtiyat 
hissələrinin və s. buraxılması üçün profillərinin dəyişilməsi 
məsələsi qarşıda durmuşdur. 
Azərbaycanın kənd təsərrüfatı istehsalı əsasən 
pambıqçılığın, üzümçülüyün, tütünün və tərəvəzçiliyin 
inkişafına yönəldilmişdir. Bu məhsulların böyük hissəsi 
keçmiş ittifaqın ayn-ayn regionlanna göndərilirdi. 
Respublikanın kənd təsərrüfatının yüksək potensialının 
olmasma baxmayaraq, aqrar sektorun mövcud strukturu 
nəticəsində (onun 
50 
həddindən artıq ixtisaslaşması) bu gün özünün tələbatım 
təmin etməyə imkan vermir. Şəkər, bitgi yağları, ət və ət 
məhsullan, taxılın demək olar kı, lazım olan miqdarda həcmi 
xaricdən respublikaya idxal edilir. Ona görə də kənd 
əhalisinin məşqulluq problemlərinin həllinə imkan yerən, 
birgə müəssisə şəbəkələrinin yaradılması yolu ilə yeyinti 
sənayesində xammallann emal həcmlərinin 
genişləndirilməsi, kənd təsərrüfatında məhsuldarlığı 
artırmaq üçün ən yeni texnologiyanm tətbiq edilməsi 
məqsədi ilə xarici investisiyalann miqyaslı şəkildə cəlb 
edilməsi tələb olunur. 
Hökümət tərəfindən işlənmiş investisiya proqramı 
prioritet investisiya layihələrinin bütöv bir kompleksində bu 
istiqamətdə kənd təsərrüfatmın dirçəldilməsi üçün ümumi 
dəyəri 200 mln.ABŞ dollan, melorasiya və irriqasiyamn 
inkişafı üçün 400 mln ABŞ dolan nəzərdə tutmuşdur. 
Su anbarlarmın və irriqasiya obyektlərinin tikintisinin 
daxil olunduğu kompleks proritet investisiya layihələrin 
reallaşması mütəxəssislərin fikrincə, 3-5 il müddətində 
pambıq istehsalım 475 min .ton, taxılı-375 min. ton, tərəvəz 
və bostan məhsullarını-350 min ton artırmağa imkan verir və 
digər növ kənd təsərrüfatı məsullarmın da əhə* miyyətli 
dərəcədə artımım təmin edir. 
Azərbaycan hazır kənd təsərrüfatı məhsullarınm 
idxalçısından onların ixracçısma çevrilə bilər. 
Eyni zamanda müasir texniki və texnologiya bazası 
əsasında çox da böyük olmayan emal müəssisələri, o 
cümlədən; pambıq-yağ emalı, qənnadı zavodları, tütün 
kombinatı kimi müəssisələri yaratmaq zəruridir. Bütün 
bunlar ərzaq problemini və əmək resurslarından səmərəli 
istifadə edilməsi məsələlərinin həlimə imkan verir. 
51 
Respublikanın kimya sənayesi də yeniləşməni və yeni 
istehsalların yaradılmasmı tələb edir. Müəssisələrdə, on- 
lann sahələrində buraxılan məsullarm yalmz 30-40%-i son 
məhsul hesab edilir, qalanları isə xammal və yarım- məhsul 
şəkilində emal üçün respublikadan kənara daşınır. 
Sahələrin qarşısında duran başlıca məsələ yeni, güclü 
istehsalların yaradılması yolu ilə polimer materialların 
buraxılışı üzrə və ilk növbədə polipropilen, polietilen, polis- 
tirolun istehsalı üzrə son məhsulların paymm artırılmasından 
ibarətdir. 
Kimya sənayesinə xarici investisiyalarm cəlb edilməsi 
dünya bazannda qeyri-məhdud tələblərlə istifadə edilən, 
yüzlərlə milyon dollar dəyərində raqabətqabiliyyətli 
məhsullann buraxılmasının təşkilinə imkanlar açacaqdır. 
Yalmz neft emalı və kimya sənayesi üçün yaxın 3-4 il 
ərzində 1 mlrd. ABŞ dollarından artıq həcmdə xarici 
investisiya tələb olunur. Bu istqamətdə xarici xüsusi biznesə 
kiçik investisiya layihələri təklif edilir. Məsələn, «Abşeron 
yanmadasında neftlə çirklənmiş torpaqlann və neft tərkibli 
çirkab sulann təmizlənməsi» layihəsi. Layihənin ümumi 
dəyəri 10 mln. ABŞ dollan, müddəti 2,5 ildir. 
Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafı 
beynəlxalq normalara uyğun olaraq, telekommunikasiya, yol 
təsərrüfatı, dəniz və hava nəqliyyatlan sistmləıinin re- 
konstrukmiyası üzrə problemlərin həll edilməsini tələb edir. 
«İnfrastruktura» milli proqrammm reallaşması üçün 3 mlrd. 
ABŞ dollarmdan artıq həcmdə investisiya tələb olunur (təkcə 
1996-2005-ci illərdə Dövlət telekommunikasiya 
proqramlarmm maliyyələşməsinə-417 mln. ABŞ dolları 
nəzərdə tutulmuşdur). 
Azərbaycan bütövlükdə yerli və xarici investorların 
tələblərini təmin edə bilən geniş inkişaf etmiş nəqliyyat 
52 
infrastrukturlarına: dəniz, hava, dəmir yolu, avtoyol 
nəqliyyatı, metropolitenə malikdir. 
Respublikada hal-hazırda mövcud nəqliyyat 
kommunikasiyalarının rekonstruksiyasına və texniki 
cəhətdən yenidən qurulmasına böyük zərurət vardır. Onların 
sırasında Xəzər dənizində vacib mövqeyə malik Bakı dəniz 
limam- dır. Birgə neft layihələrinin həyata keçirilməsi 
Azərbaycanda, Qazaxstanda və Türkmənistanda dəniz 
nəqliyyatının fəallaşmasma, dəniz limanlarının 
genişləndirilməsinə gətirib çıxaracaq. 
Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafmda 
hava nəqliyyatının rolu böyükdür. Fəaliyyətdə olan Bakı 
hava limanı orta səviyyəli maddi-texniki bazaya malikdir. 
Aerovaqzalın genişləndirilməsi, təyyarə parklannm 
yeniləşməsi və s. işlər nəzərdə tutulmuş «Hava nəqliyyatı» 
proqramnm reallaşması üçün 887 mln. ABŞ dollardan artıq 
həcmdə investisiya lazımdır. 
Xarici investisiyaların cəlb edilməsi vasitəsi ilə həm də 
aşağıdakı prioritet layihələrin maliyyələşdirilməsi zəruridir: 
«Xəzərgəmitəmiri» gəmi təmiri zavodunun 
rekonstruksiyası, Bakı metropoliteninin 3-cü və 4-cü 
növbələrinin tikintisi, «Bakı-Quba-Dağıstan (162 km), 
Bakı-As- tara-İran (263 km), 
Qazıməmməd-Əlibayramlı-Aslandü- zü, 
İran-Culfa-Naxçıvan-Sədərək-Türkiyə (480 km) avtomobil 
yollarının və körpülərin rekonstniksiyası. * 
İqtisadi əlaqələrin kəsilməsi nəticəsində Daşkəsən 
yatağmda dəmir filizinin çıxarılması demək olar kı, 
dayandırmışdır. Burada iri dağ-mədən kombinatı mövcuddur 
(keçən illərdə illik istehsal 700 min tona çatmışdır). Burada 
əsas məhsul-konsentrantın tərkibində 60,3 % dəmir filizi 
vardır. Filizin balans ehtiyatı 230 mln.ton hesab edilir 
* Bu layihələrin çoxu artıq maliyyələşdirilmişdir və aşağıda 
təsvir ediləcəkdir. 
53 
ve kombinatın 80-90 il müddətində fiınksiyalaşmasım təmin 
edə bilər. Qara metallurgiyaya investisiya tələbatı 920 
mlnABŞ dollan təşkil edir. 
Özünün xüsusi resursları (alunit filizi, nadir metallar, o 
cümlədən qızıl, gümüş) bazası əsasında yaradılmış əlvan 
metallurgiyanm da 679 mln.ABŞ dolları həcmində xarici 
investisiyaya ehtiyacı vardır. 
Respublikanm çoxsahəli yüngül sənayesi özünün xüsusi 
xammalma əsaslanır. Buraxılan məhsullarm yandan çoxunu 
yanmfabrikatlar təşkil edir. İl ərzində istehsal olunan 
150-200 min ton pambıq liflərinin yalmz 15-20%-i emal 
edilir. 
Toxuculuq, tikiş, dəri istehsallannm təşkilində və idarə 
edilməsində Azərbaycana 60-cı illərdə Yaponiya və 
İngiltərənin təcrübəsinə və texnologiyalanna yiyələnmiş 
Pakistanm, Hindistanm, Türkiyənin və digər Yaxm və Orta 
Şərgi, Cənub-Şərgi Asiya ölkələrinin xüsusi sərmayələri 
yardım göstərə bilər. 
2.2. Yapon şirkətləri üçün investisiya 
prioritetləri 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən həyata keçirilən 
iqtisadi islahatlar göstərir ki, aqrar sektorun, yüngül və neft- 
kimya sənayelərinin, maşmqayırma və metallurgiya 
müəssisələrinin köklü surətdə modemlədirilməsi zəruridir. 
Yaxın illər ərzində Azərbaycamn qarşısmda beynəlxalq 
maliyyə təşkilatlannm, xarici sahibkarların investisiyalan 
əsasında bütün təsərrüfat komplekslərində köklü surətdə 
islahatlar aparmaq, yeni texnika və texnologiyalan tətbiq 
etmək vəzifəsi durur. Azərbaycamn başqa alternativləri 
yoxdur. 
Hökumətin investisiya təklifləri sirasmda Yaponiyam 
xüsusi qeyd etmək lazımdır. 2000-ci ilin noyabr aymda 
54 
Bakıda Azərbaycan-Yaponiya dövlət komissiyaİannm və 
iqtisadi əməkdaşlıq üzrə azərbaycan-yapon komitələrinin 
ikinci birgə iclasında baş nazirin müavini A.Şərifov 
demişdir: «Azərbaycan hökuməti ölkənin en iri 
müəssisələrini sırf simvolik qiyrriötİəHə yapon firmalarına 
satmağa və ya 100 % xäriCi idarəetməyə verməyə 
hazırdm>.‘ Baş nazirin müavini Ä’Şərifovun sözlərinə görə 
Azərbaycan hökuməti yapon şirkətlərinin cəlb edilməsi 
məqsədi ilə və eyni zamanda vefği ödənil- mosihdə və digər 
sahələrdə Yaponiyaya güzəşt koridoru yaratmaqla bütün 
investisiyalarm müdafiəsi üçün təminatla çıxış edir. 
Azərbaycan hökuməti özünün təkliflərini bununla izah 
edir ki, Yapoıüyadan investsiyaların cəlb edilməsi üçün 
indiyədək laedit xətlərinə dövlət zəmanətinin verilməsi, 
yaxud da görülmüş işlərə görə paylarm bölüşdürülməsi 
haqqında razılaşmalar kimi metodlardan istifadə edilir. Belə 
metodlar yapon kreditorları və xarici tərəfdaşların tələbləri 
əsai^ihda istifadə edilirdi və bu zaman hər bir uğurlu 
razılaşma bu və ya digər ölçüdə gələcək razılaş- malann 
qüvvəyə minməsində dövlətin rolunu məhdudlaşdırırdı. 
Bununla belə, azərbaycan tərəfindən komissiyanm sədri 
A.Şərifovun sözlərinə görə (yapon tərəfindən həmsədr 
Nichimen şirkətinin prezidenti Akira Vatari idi) bu o demək 
deyildir ki, Azərbaycan hökumətinin xarici xarakteri 
investisiyalara birbaşa zəmanət vermək imkanı yoxdur. 
Məsələ ondadır ki, Azərbaycan dövlət zəmanəti ilə kredit 
alarkən, özünün borcdan asılılığını dərinləşdirir. Ona görə də 
əməkdaşlığın yeni-yeni formalanm axtarmaq lazımdır. 
A.Şərifov bəyan etmişdir: «İqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində kifayət qədər prioritet layihələr vardır. 
Təxirəsalınmazlığı və daha yüsək prioritetli sahə- 
*
 
* Azerbaycan hökumoti milli iqtisadiyyatın reallıqlannictiraf eU5i. "Банки и 
бизнес", №30,4 ноября 2000г. 
55 
lərə dövlət öz güçü daxilində zəmanət verəcəkdir. Bu hər 
şeydən öncə, Samur-Abşeron irriqasiya sistemlərinin, neft 
maşınqayırmasında əmək resurslarmm inkişafı, kiçik HES - 
in rekonstruksiyası, telekommunikasiyalann, elektrostan- 
siylarm rekonstruksiyası və sK 
Lakin, yaponlar üçün yeni bazarlara yiyələnərkən, dəqiq 
ardıcıllıqla ehtiyatlılıq göstərmək xarakterikdir. Bununla 
əlaqədar 1995-ci ildən Azərbaycan bazarlarında peyda olan 
yaponlar investisiyaların qoyulması üçün birbaşa dövlət 
zəmanətini tələb edirlər (ilk növbədə Azərbaycan haqqında 
informasiyaların kifayət həcmdə olmaması əsas gətirilir). 
Eyniylə Azərbaycan hökumətinin və şirkətlərinin də 
TMK və yapon firmalanmn orta təbəqəsi haqqında kifayət 
qədər məlumatlan yoxdur. Yapon şirkətləri Cənub- Şərqi 
Asiyanın inkişaf etməkdə olan ölkələrində böyük potensiala 
və təcrübəyə malikdirlər. Həmin potensial və təcrübədən 
Azərbaycanda sahibkarlığm inkişafı üçün əməkdaşlıqdan 
geniş istifadə etmək lazımdır. 
Yaponiya hökuməti və şirkətləri Azərbaycan bazarlarını 
«ehtiyatla» öyrənirlər və artıq bu barədə onların öz rəyləri 
vardır. Yaponiyanm Xarici ticarət və inkişaf nazirliyinin 
nümayəndəsi yapon xüsusi şirkətlərinin şikayətləndikləri 
məsələləri-işgüzar infrastrukturlarda və vergi siyasətində 
şəffaflığın olmamasını Azərbaycan hökumətinin nəzərinə 
çatdırmışdır. Yapon xüsusi kapitalının yüngül və yeyinti 
sənayelərinə, kənd təsərrüfatmm inkişafına cəlb edilməsi 
üçün sənayenin balanslaşmış sistemlərinin yaradılması tələb 
olunur. Bunun üçün Azərbaycan hökumətinə inkişaf 
prioritetlərini müəyyən etmək, onlann açıqlıq dərəcələrini 
yüksəltmək və makroiqtisadi infor- 
' Azərbaycan hökumət milli iqtisadiyyatm reallığmı etiraf etdi. «Бакни и 
бизнес» №30, 4 ноября, 2000г. 
56 
masiyalann açıqlığını təmin etmək lazımdır. Bir çox hallarda 
ölkədə siyasi sabitlik, dövlət büdcəsinə dəqiq nəzarət 
sistemi, xarici borclara, investisiyalara nəzarət sərmayə 
qoyuluşunun sonrakı inkişafına zəmanət ola bilər. 
Yaponiyanın Azərbaycandakı səfiri cənab Xirosi 2-ci 
Azərbaycan-Yaponiya dövlətlərarası iclasda qeyd etmişdir 
ki, Azərbaycanda yapon şirkətlərinin iqtisadi iştirakı 
neft-qaz sektorunda hiss edilir. Bununla əlaqədar hazırda 
qeyri-qənaətbəxş hesab edilən iqtisadiyyatın digər 
sahələrində də əlaqələri yaxşılaşdırmaq və inkişaf etdirmək 
lazımdır. Bütövlükdə yapon tərəfinin qeyd etdiyi bir sıra 
problemlərin olmasına baxmayaraq, Azəbaycan və Yaponiya 
arasında əməkdaşlıq surət götürməkdədir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elə bu gün də bir çox xarici 
investorlarm, o cümlədən yaponların Azərbaycan iqtisadi- 
yatının açıqlığına dair fikirləri tamamilə təqdirə layiqdir. 
Misal üçün, göstərilən problemlər vergi-gömrük 
kodekslərində faktiki olaraq öz əksini tapan vergi ödənişinin 
şəffaflığında özündə bürüzə verir. 2-ci proqram əsasında 
həyata keçirilən özəlləşmə isə, Azərbaycanm bütün dünyada 
qəbul edilmiş prinsip və formalara keçməsini sübut edir. 
Proqramın uğurla reallaşması o halda mümkündür ki, dövlət 
idarəetmə sistemi iqtisadi islahatlardan geri qalmasın. 
Bütövlükdə hökumətin tərəfindən həyata keçirilən 
islahatlar yapon investorlanmn ciddi marağına səbəb 
olmuşdur. ikinci Azərbaycan-Yaponiya müşavirəsində 
yapon şirkətlərinin nəzərinə Sumqayıt boru prokat zavodu. 
Şəki ipək kombinatı, Bakı məişət kondisionerləri zavodu 
İdmi «köhnəlmiş» müəssisələr təklif edilmişdir. 
Kondisionelər zavodu bir vaxtlar Azərbaycanm ən iri sənaye 
obyektlərindən biri hesab edlirdi və yapon şirkətləri 
tərəfindən tikilmişdi. Yapon investisiyalanmn sayəsində yeni 
texnikaların tətbiq edilərək müəssisənin mo 
57 
dernləşdirilməsi istehsal edilmiş məhsulların Orta Asiya və 
Zaqafqaziya ölkələrində satışı üçün böyük perspektivlər açır. 
Bundan başqa, yapon tərəfdaşların nəzərinə dağ 
metallurgiya müəssisələri, emal sahələri və maşınqayırma 
kompleksi təqdim edilmişdir. 
Azərbaycamn inkişafında aqrosənaye kompleksinin 
böyk əhəmiyyəti vardır. Burada üzümçülük və şərab emalı, 
pambığın istehsalı və emalı, tərəvəzçilik və ət-süd sek- 
torlan, emal, qablaşdırma, kənd təsərrüfatı məhsullarının 
saxlanması və s. daxil olmaqla praktik olaraq bütün sahələr 
cəlbedici və perspektivli ola bilər. 
Yaddan çıxarmaq lazım deyil ki, aqrokompleksin 
inkişafı və mövcudluğu həm melliorasiya, həm de mineral 
kübrələrin istehsalı ile sıx əlaqədardır. Bir çox hallarda 
superfosfat istehsal etmək imka^arma malik olan müəssisə 
xammalın olmaması səbəbindən işləmir. Digər kübrə- lerin 
istehsalında da vəziyyət bunun kimidir. 
Bununla əlaqədar olaraq Banqladeş Respublikasında 
tətbiq edilmiş yapon təcrübəsidən Azərbaycan da istifadə 
etməUdir, Banqladeş Cənub-Şərgi Asiyada böyük təbii qaz 
ehtiyatlanna malikdir və yapon şirkətləri ammiak 
l^brələrinin istehsalı üzrə zavodlarm tikİQtisində iştirak 
etmişdilər. 
Bütövlükdə qeyd etmək lazımdır ki, aqrosənayeyə və 
ona bitişik sferalara qoyulmuş sərmayələrin rentabelliyi, 
yapon investisiyalannm cəlb edilməsi üçün başlıca səbəb ola 
bilər. 
Əməkdaşlıq haqqında mümkün razılaşmalarm belə sahə 
istiqamətləri: müəllif tərəfindən təsadüfi verilmir. Bu 
bütövlükdə xarici ı şirkətlərə, o cümlədən yapon tərəfinə 
iqtisadiyyatın bütün sahələrinin inkişafımn sürətlənməsi 
üçün, müxtəlif formalarda xarici investisiyaların və yerli 
sərmayələrin. ;cəlb edilməsində Azərbaycan hökumətinin 
mövqeyini nümayiş etdirməkdir. 
58 
Fəsil III. Azərbaycan-Yaponiya iqtisadi və 
texniki əməkdaşlığı 
3.1. Azərbaycanın işgüzar tərəfdaşı - Yaponiya 
Azərbaycanın iqtisadi ve işgüzar tərəfdaşı olan 
Yaponiya Asiyasının və Afrikanın inkişaf etməkdə olan 
ölkələri ilə əməkdaşlıqda böyük təcrübə toplamış, sənayesi 
inkişaf etmiş bir ölkədir. İkinci dünya müharibəsindən sonra 
Yaponiyanın hökuməti və transmilli korporasiyalan dünya 
iqtisadiyyatında yeni şəraiti və qüvvələr nisbətini nəzərə 
almaqla özlərinin xarici siyasətini qurdular. Yaponiya Asiya, 
Afrika və Latın Amerikasının inkişaf etməkdə olan ölkələri 
ilə özünün spesifik münasibətlər sistemini qurmuş, Sovet 
İttifaqı dağıldıqdan sonra isə iqtisadi keçid ölkələri ilə yeni 
münasibətlər yaratmışdır. Bu planda Azərbaycan zəngin 
təbii-xammal ehtiyatlanna malik bir ölkə kimi MDB ölkələri 
arasında həlledici yerlərdən birini tutur. 
Yaponiya da öz növbəsində, iqtisadi qüdrəti artmaqda 
olan Azərbaycanı özünün siyasi mövqeyinə 
uyğunlaşdırmağa can ataraq, Azərbaycanın konkret daxili və 
xarici siyasətinin istiqamətlərini müəyyən etməklə, 
Azerbaycana xas olan strategiya və taktikanı seçir. Yapon 
təsərrüfat strukturu, onun xarici ticarətdən asılılığı, idxal 
hesabına sənayesinin yüksək inkişafını təmin etmək zərurəti 
(neft, qaz, əlvan metal və s.) Azərbaycanla iqtisadi 
əməkdaşlıq etmək zərurətini yaradır. Bununla əlaqədar 
yapon hökuməti və transmilli korporasiyalan Azərbaycan 
bazarlarında ABŞ, İngiltərə, Almaniya, İtaliya, Türkiyə və s. 
59 
kimi ölkələrlə rəqabətə girərək, Azərbaycanda yeni iqtisadi 
diplomatiya formasını işJəyir və tətbiq edir. 
Azərbaycan hökuməti də Yaponiyanın inkişaf etməkdə 
olan ölkələrlə böyük təcrübəsini nəzərə alaraq, Yaponiya ilə 
iqtisadi və texniki əməkdaşlığın münasib formalarını axtanr. 
Bununla əlaqədar olaraq Yaponiya ilə yeni əməkdaşlığın 
formalaşması müasir mərhələdə xüsusi aktuallıq kəsb edir. 
Yaponiya iqtisadi qüdrətinə görə dünyada üçüncü hesab 
edilir. Dünya ümumdaxili məhsulunun (ÜDM) 7 % - ə 
yaxım onun payma düşür. Bu onun əhalisinin sayma görə 
(126 mln. nəfər) deyil, yüksək inkişaf səviyyəsi ilə izah 
edilir. 2000-ci ildə Yaponiyada adambaşına düşən ÜDM 
(yenin dollara nisbətində alıcılıq qabiliyyəti paritetləri üzrə) 
23400 dollar təşkil etmiş və Yaponiya bu göstərici üzrə 
yalnız İsveçrə, ABŞ, Lüksemburq, Sinqapur və Norveçdən 
geri qalmışdır.’ 
Yaponiyada sahibkarlığmın təşkil edilməsinin 
xüsusiyyəti korporativ fəaliyyətin yüksək forması hesab 
edilir və bu təcrübədən korporativ inişafm başlanğıc 
mərhələsində yer tutmuş Azərbaycan istifadə edə bilər. 
Yaponiyada səhmdar cəmiyyətlərin ümumi sayı 800 mindən 
artıqdır, o cümlədən 2,4 min şirkət öz səhmlərini dünyamn 
fond birjalarmda katirovkalaşdırır. 
Ən iri korporativ yapon şirkətləri arasmda texnoloji 
əsaslarla həm şaquli inteqrasiya edən şirkətlər mövcuddur. 
Maşınqayırma sahəsində, həm də konqlomerat formasında 
üfiqi inteqrasiyaları «Mitsibusi dzyukoqe», «Kamatsu», 
elektrotexnika sahəsində «Xitati», «Toshiba», «Soni», 
avtomobil sahəsində «Toyota», «Nissan» kimi ən 
' A.C. Булатов "Мировая экономика". M., 2001. 
60 
iri korporasiyalann xaricdə 300-400 filiallan vardır. Onlar az 
və ya çox dərəcədə daimi ixracatçıçılar və sifarişlərin 
icraçılan rolunu yerinə yetirirlər və mülkiyyət 
münasibətlərində əsas şirkətlə əlaqəsi olmayan 
subpodratçılann şəbəkələrini tamamlayırlar. Bu qruplardan 
bir çoxu xaricdə inkişaf etmiş şəbəkələrə malik və 
Yaponiyada əsas mərkəzə malik yapon TMK hesab edilirlər. 
Yapon korporasiyalannm maliyyə strukturu şirkətin 
xüsusi kapitalmm aşağı payı ilə (30 % - dən az) və bank 
kreditlərindən yüksək səviyyədə asılılığı ilə xarakterizə 
edilir. İkinci dünya müharibəsindən sonra yalnız banklar 
ölkələrin sənayelərinin sürətli inkişafını maliyyələşdirməyə 
görə məsuliyyət daşıyırdılar və bu da Azərbaycan 
sənayesinin inkişafı üçün faydalı təcrübə ola bilər. 
Yaponiyada «Tokio-Mitsubusi», «Sumitomo», «Fud- 
zi», «Asaxi» və s. kimi müxtəlif ölkələrdə öz filiallarını 
açmaq hüququna malik 9 iri kommersiya bankı vardır. 
Yalnız öz prefekturalarında şöbələrə malik olan 129 regional 
banklar da fəaliyyət göstərir. 13 bank dövlətə məxsusdur: 
ixrac-idxal bankı, yaponiya inkişaf bankı, yaşayış binalarınm 
tikintisi üçün maliyyə korporasiyası, xarici iqtisadi 
əməkdaşlıq fondu (OESF), xarici ticarətin inkişafı üzrə 
yapon təşkilatı (Djetro) və s. 
«İqtisadi-möcüzəyə» toxunaraq qeyd etmək lazımdır ki, 
müharibədən sonrakı Yaponiyamn iqtisadi artım tempi 50-i 
ilərdə böyük əhəmiyyət kəsb edərək (UDM- nin orta illik 
artımı 14,9 % təşkil etmişdir) uzunmüddətli azalan trendi 
göstərmişdir: 60-cı illərdə - 11,3 %; 70-ci illərdə - 
4,5 %; 80-cı illərdə - 3,8 %; 90-cı illərdə - 1,8 azal- 
' Булатов А.С.Мировая экономика, M.,200I г, səh.500;Ç.M.Abbasov 
"Пакистано-Японские отношения, 1950-1970", M, 1975. 
61 
maqla olan artım tempinin arxasmda Yaponiyanm iqtisadi 
inkişaf mərhələlərinin əvəzlənməsi durur. İqtisadçı ya- 
ponşunasiar aşağıdakı mərhələləri ayırırlar: müharibədən 
sonrakı ilk illərin islahatlan (1946-1952-ci illər), yüksək 
templər dövrü (1955-1973-cü illər), xammal, yanacaq 
resurslarının qiymətinin artımına, iqtisadiyyatın beynəlmi- 
ləlloşdirilməsinə (1974-1989-cu illər) və 90-cı illərin 
struktur böhramna adaptasiya dövrü. 
İkinci dünya münaribəsindən sonra Yaponiya ölkədə 
dərin institutsional islahatlar seriyasmı həyata keçirdi. Bu 
islahatlar olmadan Yaponiyanın «İqtisadi möcüzəsi» baş tuta 
bilməzdi. Elə həmin dövrdə Yaponiya daha inkişaf etmiş 
ölkələrdən texniki cəhətcə geriliyini dəf etdi və 
xammal-yanacaq resurslarmm kütləvi emalı, hazır 
məhsullarm kütləvi şəkildə standartlara uyğun buraxılışı üzrə 
texnologiyalara yiyələndi. 60-cı illərdə hərbi müəssisələrin 
və yeni sənaye tikintilərinin bazası əsasında elektrik məişət 
cihazları və radioqəbuledicilər istehsal- lan yaradıldı. 
Avtomobil, neflkimya, sintetik liflər və qət- ran, elektronika 
və s. istehsallan da müharibədən sonrakı illərdə 
yaradılmışdır. * 
Yaponiyanın sahə strukturlarmın yenidən qurulmasının 
başlıca istiqamətləri yeni texnika əsasında sənayenin emal 
sahələrinin universal yığımımn yaradılması idi. Belə 
istiqamətlər aşağıdakı amillərin diktəsi ilə müəyyən edilirdi: 
ucuz, yaxşı öyrədilmiş və mobil işçi qüvvəsi; özünün, 
xammal və yanacağmın olması; yeni texnologiyaların əldə 
edilən olması; sərmayə qoyulması üçün maliyyələş- 
‘ Аббасов Ч.М. Пакистано-Японские отношения, 1950-1970, M, 1975, soh.9^. 
62 
mənin kifayət qədər daxili yığım mənbələrinin və 
mexanizminin olması. 
70-ci ilərdə Yaponiya sənayesi daha çox elm sahələrinə 
yönəlməyə başladı. Onun lideri isə elektron maşınqayırma və 
müasir rabitə vasitələri istehsalı oldu. Onların inkişafımn 
formalaşması üçün yüksək texnologiyalar sahəsində iri 
firmalar tərəfindən yerinə yetirilən elmi-tədqiqat işlərinə 
maliyyə və təşkilatı yardım göstərilməsi üçün silsilə dövlət 
proqramlan heyata keçirildi. 
Bütövlükdə, yapon hökuməti tərəfindən dəqiq 
islahatların həyata keçirilməsi sayəsində Yaponiya «İqtisadi 
möcüzəsinə» nail olundu. 
Dünya ticarət dövriyyəsində Yaponiyanın payı 7,3 % 
təşkil edir. Dünya qızıl valyuta ehtiyatlannın 12,8%-i 
Yaponiyaya məxsusdur. 
Dünya ticarətinə ölkələrin cəlb edilməsi dərəcəsi 
haqqında söz açdıqda onlarm iqtisadiyyatlannm ixrac və 
idxal kvotalanna görə mühakimə edirlər. 2001-ci ildə Ya- 
poniyanm ixrac kvotası ÜDM-in 10,5 %, son daxili isteh- 
lakda isə idxalın ildə ABŞ kimi ölkənin xarici ticarət 
kvotasına yaxın idi YUNKTAD-m məlumatına görə 90-cı 
illərin sonlannda Yaponiyanm xaricdəki birbaişa 
investisiyalarının həcmi 285 mlrd, dollar təşkil etmişdir. 126 
mln.nəfərin yaşadığı Yaponiya əhalisinin sayma görə 
dünyada 7-ci yeri tutur 0997-ci ildə əhalinin siyahıya 
aimmasma görə). Ərazinin əksər hissəsi dağlarla əhatə 
olunduğundan və torpaqdan istifadə edilməsi 
çətinləşdiyindən, əhali praktik olaraq ərazinin 10 % - dən də 
az hissəsində yaşayır. Ona görə də Yaponiya əhalinin ən çox 
sıx yaşadığı ölkədir. Bir kvadrat kilometrə orta hesabla 327 
nəfər düşür. 
63 
Yaponiyanın prezidenti yoxdur, lakin demokratik 
quruluşlu inkişaf etmiş ölkələrdə olduğu kimi, milli 
hökumətin ali orqanı 2 palatadan ibarət olan parlament hesab 
edilir. Hökumətin başçısı və baş nazir öz üzvlərindən ibarət 
olan parlament tərəfindən seçilir. Baş nazir parlamentdə 
əksəriyyət təşkil edən partiyamn lideridir. Baş nazir 
qanunvericilik layihələrini parlament sessiyasına nəzərdən 
keçirilmək üçün təqdim edir, ölkənin daxili və xarici siyasəti 
haqqmda məruzə edir, hökumət rəhbərlərinin fəaliyyətinə 
görə cavab verir. 
Milli hökumət bütün Yaponiyaya aid olan məsələlərə 
görə cavab verir. Ancaq ölkə 47 prefektura bölünmüşdür və 
onlardan hər biri kəndləri və şəhərləri idarə edən öz 
hökumətlərinə malikdir. Lakin Yaponiya çoxəsrlik 
monarxiya təmayüllüdür və həm də dünyada ən qədim ölkə 
hesab edilir. 
İndiki imperator taxta 1989-cu ildə çıxımşdır. 1947-ci 
ildə müasir konstitusiya qəbul ediləndən sonra Yaponiyanın 
həyatında imperatorun rolu siyasi deyil, simvolik xarakter 
daşıyır. Yaponlar bütün dünya ölkələri ilə, o cümlədən 
Azərbaycanla dostluq münasibətləri qurmağa can atırlar. 
Azərbaycan və Yaponiya arasında iqtisadi, mədəni əlaqələr 
qurulur və inkişaf edir. Müxtəlif istiqamətlər üzrə 
nümayəndələr mübadilə aparırlar (iqtisadiyyat, mədəniyət, 
idman, sərgilərin təşkili, mütəxəssislərin hazırlanması və s.). 
Yaponiyamn strukturu və məşğulluq növləri Azerbaycan 
iqtisadiyyatmm inkişafının gələcək modeli ola bilər. 
Yaponiyada məşğulluğu 3 tipə bölmək olar: birincisi 
(kənd təsərrüfatı və balıqçılıq), ikincisi (istehsal), üçüncüsü 
(xidmət, ticarət və xidmət sferası). Yaponiyada məşğulluğun 
bu tip təsərrüfatlar üzrə nisbəti təqribən 1:3:6- 
64 
dır. Azərbaycanda bu münasibətlər təqribən 3:4:6-dır. 
Yaponiyada ərazinin yalnız 11 %-i kənd təsərrüfatı üçün 
yararlıdır. Eyni zamanda Azerbaycan 11 iqlim zonalanndan 
9-na və dünyada iri toıpaq-kənd təsərrüfatı məkanma 
malikdir. 
Yaponiya hidravlik, atom, günəş və istilik 
stansiyalarının köməyəi İlə müəyyən miqdarda enerji hasil 
edir. Yaponiyanın texniki nailiyyətləri və təcrübəsi 
Azərbaycanın iqlim xüsusiyyətlərini nəzərə almaqla onun 
energetika po- tensialımn inkişafı üçün olduqca faydalı ola 
bilər. 
Bütün dünyada Yaponiya xammal idxalına görə hazır 
məhsulun ixracı ile ödənişləri heyata keçirir. Azərbaycan 
neftinə görə isə Yaponiya Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft 
kəmərləri üçün boru, texnika və diger avadanlıqlar göndərir. 
Yaponiya ada dövləti olduğundan onu okean və dənizlər 
əhatə edir. Burada balıqçılıq sahəsi geniş inkişaf etmişdir 
onlann bu təcrübəsi və Azerbaycanm balıqçılıq sənayesinin 
və idxalımn inkişafı üçün faydalı ola bilər. Baxmayaraq ki, 
Yaponiyada balıqçılıq sahəsi inkişaf etmişdir və hər il ölkədə 
istehsala edilən balığın 10 % idxal etməyə məcburdur. 
Yaponiyada velosipeddən başlamış ən sürətli qatarla- 
radək təsəvvür ediləcək dərəcədə istənilən nəqliyyat növləri 
mövcuddur. Bu planda Bakı şəhərinin yol sistemlərinin 
yenidən qurulması üzrə yapon təcrübəsi vaxtında və yerinə 
düşmüş hesab edilə bilər. 
Bütövlükdə Yaponiyanın təbii resurslardan açıldığı 
(neft, qaz, filiz və s.) Azərbaycan-Yaponiya əməkdaşlığının 
inkişaf perspektivləri üçün böyük ümidlər verir. 
65 
3.2. Azərbaycan-Yaponiya iqtisadi əməkdaşlığı 
Müasir mərhələdə Azərbaycanın xarici iqtisadi 
əlaqələrinin inkişaf strategiyasında Yaponiya vacib yer tutur. 
Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra Azərbaycan iqtisadi 
islahatları həyata keçirmək üçün bir sıra beynəlxalq 
təşkilatlardan və donor-ölkələrdən təmənnasız yardımlar 
almağa başladı. Bununla belə, ABŞ, İngiltərə və Türkiyə 
kimi donor-ölkələr üçün Azərbaycan bazarında öz 
mövqelərini möhkəmlətmək və Azərbaycan hökumətinin 
etibarını qazanmaq nəsib oldu. 
Yaponiya hökuməti artıq 90-cı illərin ortalarından 
başlayaraq bir qədər gecikməklə Azərbaycanm xammal 
resurslarına yapon şirkətlərinin əllərinin çatmasını təmin 
edən və yapon əmtəələrinin satışımn əlverişli tranzit ba- 
zanna çevirən daha möhkəm mövqelər qazanmaq məqsədi 
ilə münasib əməkdaşlıq formaları axtarmaq məcburiyyətində 
qaldı. 
Azərbaycan Avropa, Yaxm Şərq, Mərkəzi və Cənub 
Şərqi Asiyanın ən iri satış bazarlannm kəsişdiyi yerdə 
yerləşdiyindən, böyük İpək Yolu, «TRASEKA» və 
«FİBER», Azərbaycandan keçməklə Şanxay-Franfiırt na 
Maynı birləşdirən Trans-Asiya-Avropa optik kabel 
marşrutları üzrə yükdaşmmalarmm təmin edilməsində 
aparıcı yeri tutduğundan Yaponiya şirkətləri üçün böyük 
marağa səbəb olmuşdur. 
Yaponiya tərəfdən öz təkliflərini «Sumitomo korpo- 
reyşn» təqdim etmişdir. TAE layihəsi üzrə iddiaya «Simens» 
(Almaniya), «Alkatel-telekom» (Fransa) kimi dünya 
miqyaslı şirkətlərlə yanaşı Danimarkanın və İranın böyük 
telekommunikasiya şirkətləri də qoşuldular. 
66 
26 fevral 1998-ci ildə Yaponiya Azərbaycanla iqtisadi 
əməkdaşlığın əsasını qoydu. Həmin tarixdə Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti Heydər Əliyev ve Yaponiyanın 
baş naziri Ryuntaro Xaşimito «Azərbaycan Respublikası ilə 
Yaponiya arasmda ticarət və iqtisadi sahələrdə əməkdaşlıq 
haqqında birgə bəyannamə» imzaladılar. 
Birgə bəyannamənin bazası əsasında Yapon-Azərbay- 
can və Azərbaycan-Yapon komissiyalan yaradıldı. Onların 
məqsədi Azerbaycan və Yaponiya dövlətləri və xüsusi 
təşkilatlan arasında iqtisadi əlaqələrin qurulması və inkişaf 
etdirilməsinə dövlət yardımlarının göstərilməsidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azəbaycan hökuməti milli 
iqtisadiyyatm mövcud vəziyyətini və onun inkişaf pespek- 
tivlərini qiymətləndirərək, bu iqtisadi komissiyaların ya- 
radılmasmı alqışladı. Əməkdaşlığın ilk nəticəsi kimi 
Yaponiya hökuməti ilə birgə işlənmiş Azərbaycana iqtisadi 
və texniki yardım Proqramım aid etmək olar. 
Bu zaman dövlətin və Yaponiya transmilli 
korporasiyalarının əsas, deklarasiya edilmiş məqsədləri 
Azərbaycanla əməkdaşlıq sahələrində hər iki tərəf üçün 
əlverişli ticarətin və yardımlar şəkilində borcların, 
kommersiya kreditlərinin və qrantlann təqdim edilməsidir. 
Hökumət və yapon şirkətləri Azərbaycan sənayesinin inkişaf 
kursunu və bununla əlaqədar bütövlükdə Azərbaycanın 
iqtisadiyyatı üçün, o cümlədən neftqaz sənayesinin 
inkişafına, Bakı-Tbilisi-Ceyhan və Bakı-Tbilisi-Ərzurum 
neft kəmərlərinin tikintisinə lazım olan sənaye 
avadanlıqlarına və texnikaya artan tələbatı nəzərə alırlar. 
Bununla əlaqədar yapon hökuməti milli iqtisadiyyatm 
strukturlanmn modernləşməsi, buraxılan məhsulların uni- 
fıkasiyası, onlann keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması işində 
yardım edilməsi haqqında təşəbbüslə çıxış edərək, təklif 
67 
lərlə Azerbaycan hökumətinin qarşısına çıxır. Buna misal 
kimi 70-ci illərin sonlarmda yapon şirkətləri tərəlındən 
tikilmiş, mənəvi cəhətcə köhnəlmiş Bakı kondisionerlər 
zavodunu göstermək olar. Belə vəziyyət «Çinar» 
soyuducular zavodunda da müşahidə edilir. Yaponiya 
məqsədyönlü şəkildə özünün sənaye avadanlıqlaımı, yeni 
texnologiyasını və uzunmüddətli istifadə üçün nəzərdə 
tutulmuş əmtəələri satm almaqdan ötrü yeni kreditlərini və 
bordan təqdim edir. Yeni kreditləri və borcları başqa inkişaf 
etmiş ölkələrin bordan ilə müqayisədə faizlərinin və ixrac 
etdikləri avadanlıqların (yüksək keyfiyyətli) dəyərlərinin 
aşağı olması səbəbindən daha yaxşı reallaşa bilir. 
Azərbaycana yapon yardımlannm və yena kreditlərinin 
verilməsindən qısa müddət keçməsinə baxmayaraq, bütün 
bunlar ölkə iqtisadiyyatma böyük töhvə və ümumdünya 
daxili məhsullarma əlaqə kimi qiymətləndirilir. Belə ki, 
iqtisadi keçid dövrü yaşamış bütün ölkələr üçün maliyyə 
yardımlannm göstərilməsi onlann maliyyə resurslanmn 
tamamlanmasında başlıca mənbələrdən biridir. Bu planda 
Azərbaycanda istisnalıq təşkil etmir. Y aponiyanm 
təmənnasız yardımlanndan fərqli olaraq, Amerika və 
İngiltərə şirkətləri birbaşa və portfel investisiyalanm heyata 
keçirmək üçün kommersiya əsasmda borclar və kreditlər 
təqdim etməyi münasib bilirlər. 
Yapon vəsaitlərinin uğurlu surətdə reallaşması ona 
gətirdi ki, Azərbaycan hökuməti sahə təyinatı yapon 
kreditlərinə və borclanna üstünlük verdilər və bu da kənd 
təsərrüfatında və sənayedə kiçik və orta müəssisələrə 
yardıma təkan oldu. 
1997- ci ilin aprelində Yaponiyanın səfiri cənab 
Toke- xiro Toqonun Azərbaycana ilk səfəri zamam 300 mln 
yen 
68 
dəyərində (2,5 mln. dollar) Yaponiyadan mini dəyirmanın, 
cəm istehsalı üçün avadanlıqların, səki plitələrinin istehsalı 
üçün avadanlıqlann alınması və 350 mln.yen (3 mln. dollar) 
məbləğində azərbaycan fermerlərinə verilmək üçün 15 
kombayn, 25 traktor, 25 toxumsəpən maşının yapon 
hökuməti tərəfindən qrant kimi təqdim edilməsinə dair 
tərəflər nota mübadiləsi apardılar. Eyni zamanda Yaponiya 
Fiziatriya İnstitutunun müasir avadanlıqlarla təchiz edilməsi 
üçün Azərbaycana 2 mln.dollar humanitar yardım təqdim 
etdi. 
1998- cı ilin fevralında yapon hökuməti 25 kombayn, 
13 traktor və 13 toxumsepmə maşınların alınması üçün 
nəzərdə tutulan 400 mln.yen (3,5 mln. ABŞ dollar) məbləğdə 
kənd təsərrüfatı texnikalarının alınmasına qrantlar ayırdı. 
Bütövlükdə yapon hökuməti qrantlar təqdim edir, borc 
və kreditlərin buraxılmasını sanksiyalaşdınr, texniki 
yardımlar göstərir və bütün bunlar Azərbaycana xüsusi 
kapitalların da daxil olmasına təsir edərək, onlarm 
Azərbaycan müəssisələrində səhmçi kimi iştiraklarım təmin 
edir. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan bazarlannda hətta 
öz tərəfdaşları ilə, xüsusilə ABŞ, İngiltərə, Almaniya, Rusiya 
ilə qaçılmaz kəskin münasibətlər yarandıqda belə, yaponlar 
geri çəkilmirlər. Misal üçün 2003-cü ilin aprelində 
Rusiyanın «Lukoyl» neft şirkəti keçirilən tender nəticəsində 
Azəri-Çıraq-Günəşli azərbaycan neft yatağının 
mənimsənilməsi üzrə layihədən 10 % payını 1,354 mlrd. 
ABŞ dollarına Yaponiyanın «İnpex Soutvest Caspian Sea» 
şirkətinə satdı. Layihə üzrə məhsulların bölüşdürülməsi 
haqqmda razılaşmaya uyğun olaraq, satılan pay 10 % təşkil 
edirdi. Tenderdə 4 şirkət iddialı idi: britaniyanın BP, 
norveçin Statoil, Fransa-Belçikanın Total və Trao. 
69 
Tenderin yekununda Yaponiyanın «İnpex» şirkəti qalib 
gəldik 
Başqa bir misal kimi Qafqaz üzrə alman eksperti, Bonn 
və Myünster universitetlərinin privat-dosenti Yeva Mariya 
Auxun Azərbaycan bazanna alman şirkətlərinin ləngiməsi, 
prioritetlərinin üst-üstə düşməməsi haqqında kəşfini 
göstərmək olar. 
Yeva Mariya Aux demişdir: «Avropa Qafqazda zəif 
oyunçudur» (o ilk növbədə Almaniyam nəzərdə tuturdu, 
qeyd müəllifindir). Alman iqtisadiyyatmm zəif iştiak etdiyi 
Bakı-Ceyhan neft kəmərlərinin tikintisini yada salmaq 
kifayətdir. ABŞ-dan və Yaponiyadan çoxmiliyonlu 
investisiyalar fondunda Almaniya hələ ümid edir ki, inkişaf 
etmiş infrastrukturlar kimi sahələrdə daha iri sifarişlər əldə 
edə biləcək. 
KFW bankınm və ya texniki əməkdaşlıq alman 
cəmiyyətinin (GTZ) ayn-ayn layihələri nə qədər uğurlu 
olsalar da belə, nə Avropa İllifaqı, nə də Almaniya regionda 
əhəmiyyəti “oyunçular” hesab edilmirlər (Zaqafqaziyada, 
BTC tikintisi ile əlaqədar nəzərdə tutulur, qeyd 
müəllifindir^). Yeva Mariya Aux diqqəti Azərbaycan 
bazarında gec peyda olan, lakin Azərbaycanda kifayət qədər 
əminliklə möhkəmlənən yapon şirkətlərinə yönəldir. 
Bütövlükdə, xanım Y.Auxun fikirləri ilə razılaşmaq 
olar. Yaponiya işgüzar dairələrinin xammal və energetika 
resurslanna maksimal dərəcədə yiyələnməyə can atması 
əlbəttə ki, onların ilk növbədə iqtisadiyyatın aşağıdakı əsas 
sahələrinin inkişafına maraq göstərilməsində özünü bürüzə 
verir: neft energetikası, kimya sənayesi, gəmiqa- 
' «Новое время» 3-4 aprel 2004. 
^ Германия на Кавказе. "Новое время", 23 aprel 2004. 
70 
yırma, metallurgiya, kənd təsərrüfatı, balıqçılıq və balıq 
təsərrüfatı. Bu işdə yapon şirkətlərinə yapon hökuməti 
yardım edir. 
Yapon şirkətləri üçün Azərbaycanın iqtisadiyyatında 
həlledici rolu neft sənayesi oynayır. 
12 dekabr 1994-cü ildə imzalanmış razılaşmamn bazası 
əsasında «Azəri-Cıraq-Günəşli» neftqaz resurslarınm 
mənimsənilməsi müqaviləsində «ttocu» yapon konsersu- mu 
3,9 % payla iştirak edir: «Əşrəfi Dan Ulduzu» (razılaşma 14 
dekabr 1996-ci ildə imzalamb) müqaviləsində «İtocu» 
konsersumu-20 %; «Kürdaşlı» müqaviləsində «Missuri 
korporeyşn» - yapon şirkəti-15 % payla ; «Yanan Tova» 
müqaviləsində «Capeks», «İmpeks»-12,5 % «İtoçu»-7,5 %, 
«Qaykoku»-7,5 % payla iştirak edirlər. Yapon şirkətləri 50 
% ümumi payla həm də «Kürdaşı», «Atəşgah» və 
«Muğan-Dəniz» perspektivli strukturların işlənməsi və pay 
bölgüsü üzrə razılaşmalarda iştirak edirlər.' 
«Nicimen korporeyşn» və «Cnoda korporeyşn» yapon 
şirkətləri tərəfindən Azərbaycan Respublikasımn Dövlət neft 
şirkəti üçün istehsal birliklərində (İB) texnoloji qurğuların 
modemləşdirilməsinin baş planı işlənmişdir ki, bunun 
sayəsində ARDNŞ dünya bazarma çıxacaq rəqabətə davamlı 
məhsullarm istehsalmı təmin edə bilər. 
Dünyada məşhur olan Yaponiyamn transmilli korpora- 
siyalan Azərbaycanın kimya sənayesinin inkişafına birbaşa 
maraq göstərir. Onların yüksək maraqlan bununla izah edilir 
ki, birinci, kimya sənayesinin inkişafmm əsasını Azərbaycan 
zəngin olan təbii neft-qaz sərvətləri 
’ Число нефтяных котрактов достигло одинадцати. "Зеркало", №22, июнь 
1998 п Правительство Азербайджана признало рсалности национальной 
э1сономики. "Банки и бизнес”. 4 ноября 2000г. 
71 
təşkil edir, ikincisi isə Azərbaycanın müasir kimya və 
neft,kimya sənayeləri istehsalın, məhsulların və onların əldə 
edilməsi metodlarının çoxlu sayda müxtəlifliyi ilə təqdim 
olunur. Bununla əlaqədar yapon tərəfi belə hesab edir ki, bu 
sahəyə yapon texnologiyaları və kifayət qədər investisiya 
qoyularsa, həmin sahələr maddi cəhətcə tutumlu, 
yüksəkmənfəətli olar və onun məhsullan yaxm perspektivdə 
Yaponiya tərəfindən idxal edilə bilər. Azərbaycana gəldikdə 
isə kimya və neftkimya sənayelərinin inkişafı texniki 
tərəqqinin sonrakı inkişafı üçün əmək məhsuldarlığmın 
yüksəldilməsi və yalnız əhalinin geniş istehlak əmtəələrinə 
artmaqda olan tələbatını tam təmin etməklə deyil, həm də 
iqtisadiyyatın ixrac potensialmm yüksəldilməsi üçün əsas 
şərt hesab edilir. 
Respublikanın kimya və neftkimya sənayeləri özünün 
spesifik xüsusiyyətlərinə görə əsasən Sumqayıt şəhərində 
formalaşmışdır. Onun inkişafınm əsası Bakı şəhərinin 
neftqaçıxarma və neftemal sənayelərinin resursları sayəsində 
qoyulmuşdur. Sumqayıt neftkimya kompleksində əsas 
istehsal fondlarmın 85 % yaxım cəmləşmişdir və 
«Azərkimya» dövlət konsernində birləşən müəssisələr 
sahələrin əmtəə mehsullarınm ümumi həcminin 80 % - dən 
çoxunu emal edirlər. Sahələrdə aşağıda göstərilən vacib 
məhsullar emal edilir: yüksəktəzyiqli polietilen, koustik 
soda, sulfanol məhlulu, alkilbenzol, sintetik yuyucu 
vasitələr, kükürd turşusu, fosfat kürələri, kauçuklar və 
lateks- lər, avtomotoşinlər, transporter lentləri, yastı və 
pazabən- zər remenlər, bir istiqamətli lifli şüşələr və şüşə 
parçalar, «Ç» markalı kristal yod və yodlu kalium, hazır 
dərman vasitələri, ampulalarda dərmanlar, sarğı vasitələri və 
s. 
1998- ci ilin fevralmda Azərbaycan Respublikasınm 
prezidenti Heydər Əliyevin Yaponiyaya rəsmi səfəri zamanı 
ilk dəfə olaraq yapon şirkətlərinin diqqəti Azərbay- canm 
kimya sənayesinin inkişafına yönəldildi. Həmin dövrdə 
Yaponiyanın «Eksimbankı» ilə Azərbaycan höku 
72 
məti arasmda Sumqayıt yüksək təzyiqli buxar generatoru 
qurğusunun və «Etilen-propilen» zavodunda elektroenerji 
istehsalımn tikintilərinin maliyyələşməsi haqqında razılaşma 
imzalandı. EP-300 q zavodunun yenidən qurulması üçün 3 il 
müddətinə 2,5 % illik güzəştlə 13 il müddətinə 9,150 mlrd, yen 
və ya 80 mln. ABŞ dolları məbləğində kredit aynidı. Burada 
layihə doyəri-86,5 mln. ABŞ dolları təşkil edir. 
EP-300 zavodunun yenidən qurulması «Niçimen Kor- 
poreyşn» və «Çieda Korporeyşn» yapon korporasiyaları 
tərəfindən həyata keçirilir. 
Hazırda «Azərkimya» Dövlət şirkəti yapon şirkətləri ilə 
3 istiqamətdə birgə iş aparır: «Nisşo-İvai korporeyşn» və 
«Cİ-CI-Sİ» yapon şirkətlərinin iştirak etdikləri polipro- 
pıien, kaustik soda istehsalı və «Etilen-propilen» zavodunun 
yenidən qurulması. 
Heydər Əliyevin Yaponiyaya səfəri zamanı «Mitsui- 
xMitsubishi Heavy Industries» konsorsiumu ilə «Şimab> 
HES-in birinci fazasının yenidən qurulmasına dair dəyəri 
165 mln. ABŞ dolları təşkil edən razılaşma da 
imzalanmışdır. «Şimal» HES-in ikinci fazasının yenidən 
qurulmasının dəyəri 160 mln. ABŞ dollan təşkil edir. 150 
mvt gücə malik «Şimal» HES-in ümumi layihə dəyəri 325 
mln. ABŞ dollan təşkil edir. Bu layihənin tam 
maliyyələşdirilməsini Yaponiyanın Beynəbcalq İqtisadi 
əməkdaşlıq fondu öz üzərinə götürmüşdür. Həmin Fond 10 
illik güzəştli müddətlə 0,75% 40 il müddətinə kredit təqdim 
etmişdir. «Şimal» HES-in yenidən qurulmasma 1998-ci ilin 
dekabrında başlanımş və 2002-ci ildə tamamlanmışdu. 
Bu layihədə həm də Qaradağ - «Şimal» HES qaz 
kəmərinin tikintisi də nəzərdə tutulmuşdur. Eyni zamanda, 
yapon konsorsiumu «Mitsui Co LTD» «Azəreneıji»nin 
rəhbərliyi ilə respublikanın 8 elektrostansiyasının və 5 
hidroelektrostansiyasının maliyyələşdirilməsi üzrə danışıqlar 
aparır. 
73 
Məlum olduğu kimi Azərbaycan məhdud həcmdə su re- 
surslarma malikdir. Ölkənin il ərzində əldə etdiyi sularm 
70%-ə yaxını başlanğıcım respublikadan kənarda götürür. 
Eyni zamanda kənd təsərrüfatı respublikanm makroiqtisa- 
diyyatmda ən vacib sahələrdəndir. Bununla əlaqədar 
Beynəlxalq Yenidənqurma və İnkişaf Bankı və Yaponiya 
Fondu 3 mərhələdə Azərbaycanda su resurslarmm 
inkişafında Baş sxemlərin tədqiqinin və işlənməsinin həyata 
keçirilməsinə başladılar. Layihənin ümumi dəyəri 300 mln. 
dollardır. Yaponiya şirkəti «Mitsui Co LTD» Azərbaycan 
hökumətindən su resurslarmm inkişafının «İkinci sxemləri» 
layihəsində iştirak etmək üçün razılıq aldı. Bundan başqa 
ölkənin şimal regionlannm sənaye müəssisələrini və kənd 
təsərrüfatım, Abşeron yanmadasmı, Bakı və Sumqayıtın 
yaşayış məntəqələrini həm içməli, həm suvarma, həm də 
texniki sularla təmin edən Samur-Abşeron suvarma 
sistemlərinin yenidən qurulması layihəsinin vacibliyini 
nəzərə alaraq Azərbaycan hökuməti yapon şirkətlərinə 
hökumət zəmanəti verməyə hazır olduğunu bildirir. 
Layihənin ümumi dəyəri 820 mln.dollardır‘. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan hökuməti 
tərəfindən dövlət zəmanəti milli maraqlar baxımından vacib 
layihələrə verilir. Bunlara daxildir: iqtisadiyyatın infrast- 
ruJkturlarma, səhiyyə, ekologiyaya və Azərbaycan 
Respublikası Nazirlər Kabineti tərəfindən təsdiq edilmiş 
«1998-2003-cü illər üçün orta müddətli investisiya proq- 
ramlanna» uyğun sahələr. Bu proqram ümumi dəyəri 
2219,5 mln. ABŞ dolları təşkil edən 49 investisiya 
layihəsini əhatə edir və onun gerçəkləşməsində Yaponiya 
hökuməti və şirkətləri iştirak edir. 
Maliyyələşdirmək üçün fəaliyyətdə olan 38 layihədən 
(6 layihədə yapon şirkətləri iştirak edir) 735,8 mln. ABŞ 
' Правительство A3q)6a4ZPKaHa признало реальности национальной 
отрасли «Банки и бизнес», 4 noyabr 2000. 
74 
dolları məbləğində (və ya 54,1 %) olan 10 layihə 
respublikanın yanacaq-energetika komplekslərinin 
yenidənqurma layihələrini təşkil edir (bax, cədvəl 1). Xarici 
sərmayələrin iştirakı ilə qalan layihələr iqtisadiyyatın 
aşağıdakı sahələri üzrə bölüşdürülür: 
Nəqliyyat 
Kimya kompleksi 
Kənd təsərrüfatı və 
meliorasiya Kommunal 
təsərrüfat 
Səhiyyə 
Mədəniyyət 
Yeyinti sənayesi 
Ekologiya 
İşğal edilmiş ərazilərin 
bərpası 
Təhsil 
- 9 layihə 
233.4 mln.dollar məbləğində 
- 2 layihə 
224.5 mln.dollar məbləğində 
5 layihə 
82.3 mln.dollar məbləğində 
1 layihə 
84.0 mln.dollar məbləğində 
- 2 layihə 
49.0 mln.dollar məbləğində 
1 layihə 
7.5 mln.dollar məbləğində 
- 1 layihə 
12.5 mln.dollar məbləğində 
- 4 layihə 
20.0 mln dollar məbləğində 
1 layihə 
20.4 mln.dollar məbləğində 
I layihə 
5.0 mln.dollar məbləğində 
75 
Cədvəl L 
1998-2003-cü illər üçün xarici investorlar tərəfindən 
maliyyələşdirilən orta müddətli proqram layihələri 
N? Layihənin adı Maliyyələşmə mənbələri 
Layihənin ! 
məbləği 1 
(mln.ABŞ 
dolları) 
1 2 3 4 
1 
Pilot fermer təsərnifatlarınm 
yaradılması üzrə layihələrin 
tətbiqi mərkəzi 
Omumdünya Bankı (BİA)‘ 23,3 
2 Baş Mil-Muğan kollektoru İslam İnkişaf Bankı 9,6 
3 Qaz sistemlərinin bərpası 
Omumdünya Bankı (BİA) 
20,2 
4 Mingəçevir energetika layihəsi Avropa inkişaf və 
yenidənqurma Bankı və 
İslam inkişaf Bankı 
34,2 
5 Yenikənd energetika layihəsi Avropa İnkişaf və 
Yenidənqurma Bankı 
(AİYB) 
53,2 
6 
Ələt-Qazıməmməd yollarmm 
yenidən qurulması 
İslam və Küveyt bankları 30,5 
7 
«Azəravtonəqliyyab> dövlət 
konserni^ -106 yeni «Mersedes 
Bens» 0403 avtobuslannm 
alınması; 50 yeni yük 
avtoqatarlannm alınması 
Eksimbank Yaponiya 
25.0 
10,4 
8 
Binə Bakı Hava Limanında 
Aerovağzal kompleksi 
Türkiyə Eksimbankı; 
Britaniya Banklar qrupu 
44,1 
9 «Şimal» lEES-in yenidən 
qurulmzısı 
Yapon Beynəlxalq iqtisadi 
əməkdaşlıq Fondu 
170,0 
' Be3məlxalq inkişaf Assosiasiyası 
’ Azərbaycan Respublikasının Nəqliyyat Nazirliyində yaradılmışdır. 
76 
Codvəl İ-in ardi- 
1 2 3 4 
10 Tosərrüfat layihəsinin digər 
layonlarda yayılması (fermer 
təsərrüfatının kreditləşmosi) 
Umumdünya Bankı 
(BJA) 
30,0 
11 Kənd rayonlarının inkişaf 
layihəsi 
İslam inkişaf Bankı 9,6 
12 Samur-Abşeron suvarma 
sistemlərinin yenidənqurulması, 
Xanlar kanalının tikintisi 
İslam İnkişaf Bankı 9.8 
13 Bakı şəhərində Binə hava 
limanına təxirəsalınmaz yardım 
(1-ci faza) 
Almaniya kredit- maliyyə 
bankı 
7,0 
14 Bakı şəhərində Binə hava 
limanına təxirəsalınmaz yardım 
(2-ci faza) 
Almaniya kredit- maliyyə 
bankı 
10,0 
15 Aeronaviqasiya sistemi Avropa İnkişaf və 
Yenidənqurma Bakı 
(AİYB) 
13,7 
16 J3öyük Bakı su təchizatı 
sistemlərinin 
yenidənqurulması 
(Jmumdünya Bankı- 61 
mln. dollar. AİYB-23 
mln. dollar. 
84,0 
17 Azad edilmiş ərazilərin bərpası 
və yenidənqurulması- nm 
layihəsi 
Beynəlxalq İnkişaf 
Assosiasiyası (BİA) 
20,0 
18 Yüksəktəzyiqli buxar generatoru 
qurğusunun və 
«Etilen-propilen» zavodunda 
clektıoeneıji istehsalının tikintisi 
Yaponiyanın: 
«Eksimbank» - 85%; 
«Niçimen» şirkəti- 15% 
86,5 
19 Bakı şəhəri bölüşdürücü 
energetika şəbəkələrinin 
yenidənqurulması və 
modernləşdiıməsi 
Almaniya Kredit maliyyə 
Bankı 
18,0 
20 Qaztrubin qurğularının tikilməsi 
yolu ilə Bakı İBS-İ- in 
yenidənqurulması 
Almaniya Bankı 56,5 
21 Abşeronda neftlə çirklənmiş 
torpaq lann təmizlənməsi 
Ümumdünya Bankı 9,4 
22 
1 
t 
1 ____ 
Tullantılardan civənin ayniraası, 
zərərli tullantıların bastırılması 
 4,6 
77 
Cədvəl 1-in ardı. 
] 2 3 4 
23 Neftçala şəhorində ağ balıq 
balıqayıncı zavodun tikintisi 
 5,0 
24 Ətraf mühitin idarəetmə 
sistemlərinin institusional 
raöhkəmlondirilmosi və 
monitorinq 
 1,0 
25 Tarixi və mədəni abidələrin 
bərpası 
 7,5 
26 Təhsil islahatian layihəsi — 5,0 
27 Qarabağ-«Şimal» HES qaz 
kəmərinin tikintisi 
«Mitsui» Yaponiya 
120,0 
28 
Beynəlxalq dəniz limanının 
yenidən qurulması və inkişafı 
Avropa inkişaf və 
yenidənqurma Bankı 
(AİYB) 
30,0 
29 Qazıməmmod-Kürdəmir 
yolunun yenidənqurulması 
 
60,0 
30 «Sintczkauçuk» zavodunda 
polipropilen istehsalı 
«Teknimont» şirkəti 138,0 
31 Donor qanı üçün bankların 
yaradılması 
«Buinq» fransız furması 14,9 
32 «Bahar» yatağında 
kompressor stansiyası 
Yaponiya şirkətləri; 
«İtoçu», «Niçmen» 
80,0 
33 «Neft daşlarında» qaztrubin 
elektrostansiyası 
Yapon şirkətləri: «İtoçu», 
«Niçmen» 
54,0 
34 Sumqayıt İES-1 -in 
yenidənqurulması 
Almaniya şirkəti 
«Siemens» 
130,0 
35 Uşaq qidaları fabriki İslam inkişaf Bankı 12,5 
36 Sərnişin vaqonlanmn təmiri 
üzrə Bakı hərbi deposunun 
yenidənqurulması 
Avropa inkişaf və 
yenidənqurma Bankı 
(AİYB) 
10,0 
37 Bakı-Gəncə-Böyük Kəsik 
demir yol xəttinin 
yeidonqurulması 
AİYB, Qrant «TRASEKA» 28,1 
38 Bakı şəhərində elmi- tədqiqat 
ofloltnologiya institutunun 
yeni kompleksinin tikintisi 
Transiz firması «Buinq» 35,0 
78 
«1998-2003-cü illər üçün orta müddətli dövlət proq- 
rami»nda yapon hökuməti və şirkətləri 5 layihəyə investisiya 
qoymuşlar. 
Bu gün Yaponiya Azərbaycan iqtisadiyyatının müxtəlif 
sahələrinə kompleks yanaşmanı həyata keçirir. Bu 
yanaşmanın xüsusiyyəti yapon hökumətini ayırdığı 
qrantlarda özünü daha qabarıq biruzə verir. 2,4 mlrd, yen (20 
mln ABŞ dolları) məbləğində aynimış qrantın 1,5 mlrd, yen 
(13,5 mln ABŞ dolları) Respublika Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi üçün ayrılaraq, Yaponiyadan 319 ədəd kənd 
təsərrüfatı texnikası, o cümlədən 86 ədəd taxılsəpən maşm, 
72 ədəd traktor və s. texnikalarm gətirilməsinə sərf 
edilmişdir. Eyni zamanda kənd təsərrüfatımn istehsal 
sektorunda yapon hökumətinin köməyi ilə 200 iş yeri 
açılmış və kənd təsərrüfatı məhsullannın yığımında 
2000-dən çox ailə çalışmışlar. 
Bundan başqa, yapon hökuməti Azərbaycana 300 
mln.yen (2,7 mln. ABŞ dollar) məbləğində «Layihəsiz 
qrant» təqdim etmişdir. Onun köməyi ilə 5 layihə 
gerçəkləşdirilmişdir. Plastik qapı və pəncərələr istehsal edən 
Naxçıvan zavodu; 30 qramlıq şüşə taralan istehsal edən 
Keşlə zavodu və yeni model soyuducularm yaradılması üzrə 
ixtisaslaşan Bakı «Çinar» zavodu bu qəbildəndir. 
1999- cu ildə Yaponiya hökuməti 5 № li Bakı doğum 
evinə, 2№-li Bakı uşaq xəstəxanasına 507 mln.yen (4,8 mln. 
ABŞ dollar) məbləğində, 49,3 mln. yen (450 min. ABŞ 
dollar) məbləğində idman kompleksinin inkişafına, 2001-ci 
ildə isə şəhərin magistral yollanmn yenidən qurulmasına 5 
mln. ABŞ dolları məbləğində qrantlar təqdim etmişdir. 
Azərbaycan və Yaponiya arasında ticarət mübadiləsinin 
inkişafının ümumi yekunlanm xarakterizə edən statistik 
məlumatların təhlili göstərir ki, Azərbaycan-Yaponiya 
79 
ticarət strukturundakı fəaliyyət göstərən başlıca 
tendensiyalar, Azərbaycanın digər inkişaf etmiş Avropa 
ölkələri ile xarici ticarətin inkişafmdakı tendensiyalarla 
eynidir. Azərbaycan bazarmda Yaponiya ixracatçıları öz 
mövqelərini möhkəmlətmək üçün yalnız ilk addımlanm 
atırlar və bu səbəbdən ümumi xarici ticarət dövriyyəsində 
onların payı hələlik azlıq təşkil edir. 
Bütövlükdə 1994-2003-cü illərdə Azərbaycanın 
Yaponiya ilə xarici ticarət dövriyyəsi 12,6 mln. ABŞ dollar, 
2003-cü üdə isə Azərbaycamn xarici ticarət dövriyyesin- dəki 
payı 2,6 % təşkil etmişdir. Azərbaycanm Yaponiyadan etdiyi 
idxal-istehsal-texniki təyinatlı məhsullar- dır:borular, maşın 
və avadanlıqlar, ehtiyat hissələri, radio və televizorlar üçün 
aparatlar, kinotexnika və elektrotexniki sənaye məhsulları. 
Azərbaycan-Yaponiya iqtisadi-ticarət münasibətlərinin 
inkişafı gələcəkdə Yaponiya investisiyalanmn, yeni texnika 
və texnologiyalannm Azərbaycana axmasına təkan verməklə 
yanaşı, həm də aqrar-sənaye kompleksinin, yüngül, 
neft-kimya sənayelərinin, maşınqayırma müəssisələrinin, 
metallurgiyanm və s. sahələrin modernləşməsinə gətirib 
çıxara bilər. 
3.3. Yaponiya ilə texniki əməkdaşlığın xüsusiyyətləri və 
əsas istiqamətləri 
Texniki yardım formasında kapital ixracı yapon 
hökuməti və transmilli korporasiyalar üçün xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir. Yaponiya və bütövlükdə sənayesi inkişaf etmiş 
ölkələr iqtisadi geriliyi aradan qaldırmaq, elmi-texniki in- 
qilablarm müasir prosesləri ilə ünsiyyətdə olmaq üçün gənc 
müstəqil dövlətlərə qayğı göstərir və bu yolla başlı 
80 
ca problem olan iqtisadi müstəqilliyə nail olmaq məsələlərini 
uğurla həll etməyə çalışırlar. Ancaq texniki yardımların 
alınması milli respublikalar tərəfindən donor-ölkələrin cəlb 
edilməsi üçün xüsusi təqdimlərlə müşayət edilir. 
O cümlədən Azərbaycan təbii sərvətlərinin və yeni 
sənaye sahələrinin istismannda bilavasitə iştirak etmək üçün 
öz bazarlarında güzəştli yollar açır. 
Digər tərəfdən, Azərbaycan texniki yardımlara xüsusilə 
maraqlıdır. Ona görə ki, iqtisadi geriliyi tez zamanda aradan 
qaldırmaq üçün bunun yeganə ciddi çıxış yolu olduğunu 
düşünür. Respublikanın yeni bazar münasibətlərinə keçməsi 
şəraitində köhnə təşkilati struktur, köhnəlmiş texnologiya və 
konsepsiyalar müasir tələblərə cavab vermir. Bunun 
nəticəsində, iqtisadiyyatın bütün sektorlarında, xüsusilə 
makroiqtisadi sahələrdə və idarəetmədə dərin radikal iqtisadi 
yenidənqurma və islahatlann apanlma- sında, əmək və 
iqtisadi potensialın səfərbər edilməsində beynəlxalq texniki 
yardımlara kəskin zərurət yaranır. 
Bununla əlaqədar respublikanın investisiya siyasəti 
problemləri arasında müxtəlif beynəlxalq təşkilatlardan, 
donor ölkələrdən texniki yardım xətti ilə vəsaitlərin alınması 
hökumətin proqramlannda təsbit olunur. Münasib ölkələr 
sırasında Cənub-Şərqi Asiyanın inkişaf etməkdə olan 
ölkələri ilə texniki əməkdaşlıqda böyük təcrübəyə malik olan 
Yaponiya seçilir. Yaponiya ilə əməkdaşlıqda son illərin 
təcrübəsi belə zərurət yaradır ki, bazar münasibətlərinin 
formalaşması şəraitində iqtisadi islahatlann aparılmasını 
daha da sürətləndirməyə imkan verən texniki yardımların 
alınması üçün Azərbaycan yeni perspektivli proqram 
hazırlamalıdır. Azərbaycan texniki yardımları beynəlxalq 
əməkdaşlıq Yapon Agentliyinin (JICA) təsiri ilə yapon 
konsaltinq şirkətlərindən alır. Yaponiya ilə yanaşı 
Azərbaycan texniki yardım sahəsində BMT-in inkişaf 
Proqramı üzrə Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu, 
İslam İnkişaf Bankı, TACIS Proqramı üzrə Avropa İttifaqı 
81 
komissiyası, TİKA (Türkiyə), Avropa İnkişaf və Yenidən- 
qunna Bankı, texniki əməkdaşlıq Alman Cəmiyyəti (GTZ), 
İngiltərənin transmilli korporasiyaları və s. ölkələrlə 
qurumlarla sıx əməkdaşlıq edir. Texniki yardım təqdim etmiş 
əksər donor ölkələrin Azərbaycanda nümayəndəlikləri 
vardır. 
Yaponiyanın, beynəlxalq təşkilatların və digər donor 
ölkələrin göstərdikləri texniki yardımları, Azərbaycan 
müxtəlif formalarda alır: Öncədən müəyyən edilmiş 
məqsədlərə uyğun istifadə edilən borclar: kreditlər və 
qrantlar şəkilində. Texniki yardımlarla əlaqədar şərtlər hər 
bir konkret hal üçün danışıqlarla razılaşdırılır. Bundan başqa, 
bu və ya digər donor tərəfdən irəli sürülən və məcburi 
xarakter daşıyan xüsusi şərtlər də mövcuddur. 
Belə ki, Yaponiya hökuməti tərəfindən 
maliyyələşdirilən, «inkişafa rəsmi texniki yardım» yapon 
proqramları eqidası altında Azərbaycan mütəxəssisləri 
1994-2001-cı illərdə (50 nəfərdən çox) Tokio; Sapporo və 
Kioto şəhərlərində müəssisənin idarə edilməsi, 
makroiqtisadiyyat, siyasət və səhiyyə sahələrində təlim 
məşğələləri keçmişlər. 
Həmin proqrama uyğun olaraq, yapon hökumətinin 
təklifi ilə Azərbaycan mütəxəssisləri aşağıdakı tematikalarda 
təhsillərini davam etdirirlər: müəssisənin idarə edilməsi; 
makroiqtisadiyyat; bazar iqtisadiyyatı şəraitində dövlət 
siyasəti; gömrük siyasəti; fiskal siyasət və s. 
Azərbaycan mütəxəssisləri digər donor ölkələrin 
proqramları üzrə də hazırlanırlar. Azərbaycan mütəxəssisləri 
aşağıdakı tədbirlərdə ya iştirak etmiş ya da təhsillərini davam 
etdirirlər: 
- kooperasiyalar üzrə Türkiyə Agentliyinin 
maliyyələşdirdiyi «Təhlil və layihələrin qiyməti» 
seminarında, Ankara şəhəri; 
82 
- Avstraliya hökuməti tərəfindən həyata keçirilən, 
«Bazarın idarə edilməsi və maliyyə menecmenti» 
mövzusu üzrə təlim məşğələsi; 
- İslam İnkişaf Bankı tərəfindən maliyyələşən və 
Türkiyənin iqtisadi mərkəzlərində keçirilən, statistika, 
büdcə siyasəti və layihələrin təhlili sahələrinə dair 
seminarlarda; 
- «Xarici investisiyalann təhlili və cəlb edilməsi» 
mövzusuna dair Britaniya hökuməti tərəfindən təşkil 
edilmiş kurslarda; 
- BMT-in İnkişaf Proqramı tərəfindən maliyyələşdirilən 
və Türkiyədə keçirilən sığorta, sement istehsalı və 
statistika üçotu sahələrində təlim məşğələləri. 
Avropa İttifaqının Texniki Yardım Proqramına 
(TACİS) uyğun oiraq, keçmiş Xalq Təsərrüfatının 
idarəedilməsi İnstitutunda (Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabineti nəzdində) iqtisadiyyatın müxtəlif sahələri 
üçün mütəxəssislərin hazırlanması üzrə Dövlət İdarəetmə ali 
məktəbi təşkil edildi, menecerlər, pedaqoqlar, elmi-əmək- 
daşlar, iş istehsalçıları, rabitə üzrə ekspertlər, dünya stan- 
dartlanna səviyyəsində məktəblər üçün tədris proqramları 
tərtib etməyi bacaranlar və s. sahə üzrə 26 mütəxəssis 
hazırlandı. Elə orada da kadrlann hazırlanması, kursların 
keçirilməsi, tədris materiallarının buraxılışı, 
elmi-tədqiqatlar, seminar və disskusiyalar, Avropa İttifaqı 
ölkələrinə tədris səfərləri təşkil edildi. TACİS proqramlan 
çərçivəsində «Bankakademiya» alman firması tərəfindən 
bank qulluqçularmm hazırlanması üzrə kurslar aparılmışdır. 
TACİS proqramı üzrə uzunmüddətli perspektivdə idarəetmə 
potensialının gücləndirilməsi üçün, Azərbaycanda iqtisadi 
inkişaf prosesinə uyğunlaşa bilən və bazar iqtisadiyyatının 
tələblərinə cavab verə bilən layihə nəzərdən keçirilmişdir. 
Layihə həm dövlətin (hazırlıq və yenidenhazır- hq Dövlət 
İqtisad Universitetində həyata keçiriləcək), həm də xüsusi 
sektorun (təhsil və yenidən hazırlıq Qərb 
83 
Universitetində həyata keçiriləcək) inkişafına təsir 
göstərəcək. 
Qeyd etmək lazımdır ki, TAÇİS proqrammın əhatə 
etdiyi praktik olaraq iqtisadiyyatın bütün sektorlannda 
(energetika, nəqliyyat, kommunikasiyalar, kənd təsərrüfatı, 
statistika, gömrük və s.) layihə büdcəsinin 10%-ə yaxını 
avdanlıqlara və müxtəlif formalarda mütəxəssislərin təhsil 
alınası üçün nəzərdə tutulmuşdur (seminarlar, kurslar, o 
cümlədən dillərin öyrənilməsi və s.). Layihənin özünün 
gerçəkləşməsinə xərclər 80-90 % təşkil edir və bu da texniki 
yardım alanlann narazılığına səbəb olur. 
Azərbaycanda mütəxəssislərin hazırlanması 
proqramında İngiltərənin transmilli neft korporasiyası BP də 
iştirak edir. Onun köməyi ilə Sanqaçal terminalı ərazisində 
BP və onun tərəfdaşlannm layihələri çərçivəsində tikilmiş 
Xəzər texniki hazırlıq mərkəzi açılmışdır. Burada məqsəd 
layihələrin həyata keçirilməsində fəalliyyət göstərən milli 
kadrlann texniki və peşəkarlıqlarının təkmil- ləşdirilməsini 
təmin etməkdən ibarətdir. * 
Tikintisi 12 mln. ABŞ dollara başa gəlmiş, 24 tədris 
otağmdan ibarət olan mərkəz il ərzində 400 əməliyyatçı və 
qazma işçilərinin hazırlanmasım təmin edə bilər. Bunun 
üçün mərkəzdə dispetçerlə qazmanı öyrədən model 
sənayesində geniş istifadə edilən, xüsusi avadanlıqlarla 
təchiz edilmiş sex və s. vardır. 
Mərkəzə texniki hazırhq və tədris üzrə ixtisaslaşmış 
TTE-Retrofac şirkəti rəhbərlik edir. Əməliyyatlar üzrə 
direktor Endi Bakuortun qeyd etdiyi kimi, BP ilə 
əməkdaşlıqda şirkət mütəxəssislərin hazırlanmasmm təmin 
edilməsinə hazırdır və yaxın 3 il ərzində mərkəz BP-in 
layihələri üçün 1000 nəfər texniki mütəxəssislər 
hazırlayacaq. 
1 Xəzər texniki hazırlıq mərkəzi. «Эхо», 20 may 2004r. 
84 
Azərbaycanda iqtisadi islahatlar prosesində texniki 
yardımlar yalnız mütəxəssislərin hazırlanması üçün deyil, 
həm də iqtisadiyyatın inkişaf istiqamətləri üzrə də obyektiv 
zərurət yaradır: Bu layihələrə aşağıdakılar daxildir: Bakı 
şəhərinin elektrik enerjilərinin paylanması sisteminin 
yenidən qurulması, paytaxtm ekoloji monitorinqinin 
aparılması, şəhərin nəqliyyat sistemlərinin yaxşılaşdırılması, 
rəqəmli kartlann yaradılması (bunun sayəsində texniki 
yardım olmaqdadır). Bundan başqa, Yaponiyanın Xarici 
ticarət və Sənaye Nazirliyinin Fondunun iştirakı ilə Qaradağ 
Qaz emalı Zavodunun yenidənqurulması, kaustik soda 
istehsalı üzrə zavodun tikintisi, dəniz neft yataqlarında 
qazma şlemlərinin təmizlənməsi layihələri üzrə 
texniki-iqtisadi əsaslarının (TEO) işlənməsinə 
başlanmışdır.* 
Azərbaycan iqtisadiyyatm inkişaf etdirilməsi məqsədi 
ilə qrantlar formasında texniki yardımları digər sənayecə 
inkişaf etmiş dövlətlərdən, o cümlədən ABŞ-dan da alır. 
Belə ki, ABŞ Ticarət və İnkişaf Agentliyi ilə (Trade De- 
veorment Agency USA) Azərbaycan hökuməti arasında 1,91 
mln. ABŞ dollan məbləğində Azərbaycan Dövlət Neft 
Fondunun institusional inkişafmm təkmilləşdirilməsi üçün 
qrant razılaşması imzalanmışdır. Qrant valyuta ehti- 
yatlarınm və risk qiymətlərinin fonda yerləşdirilməsinin 
təkmilləşdirilməsinə, həm do xarici menecerlərin və onların 
fəaliyyətlərinin monitorinqinin seçim kriteriyalannın 
müəyyən edilməsinə, aktivlərin qeydə alınması və uçotunun 
proqramlı təminatının alınmasına istifadə ediləcək. 
Texniki yardımlar həm də beynəlxalq standartlar və 
qarşılıqlı hesabatlann təmin edilməsi, əməkdaşların peşə 
hazırlıqlarının yüksəldilməsi üzrə Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Neft Fondunun (ARDNF) struktur bölmələrinin 
öhdəliklərinin məhdudlaşmasına istiqamətləndirilə- 
’ Правительство Азербайджана признало реальности 
национальной экономики. «Банки и Бизнес» 4 ноября 2000г 
85 
cək. Razılaşma imzalanan zaman ABŞ-in Azərbaycandakı 
səfiri Rino Hamiş qeyd etmişdir ki, ABŞ Azərbaycanın 
iqtisadi inkişafınm möhkəmlənməsində maraqlıdır və bu 
məqsədlə hər il maliyyə yardımlarının həcminin (2004-cü 
ildə bu yardım 73 mln. ABŞ dolları təşkil etmişdir) 
artırılması planlaşdırılır. Bilavasitə TDA-nin (Trade 
Develop- ment Agency) yardımlanna gəldikdə isə, səfir 
Azərbaycanda turizmin inkişafı üzrə master-planın 
işlənməsinə 0,3 mln. ABŞ dollar ayrılması haqqında 
razılaşmanı xatırlatdı. O əmin olduğunu bildirdi ki, yaxın 
gələcəkdə ölkənin Ümumdünya ticarət təşkilatına daxil 
olunmasına hazırlıqda Azərbaycanın İqtisadi inkişaf 
Nazirliyinə TDA-ın texniki yardım göstərməsi haqqmda 
danışıqlara nail olu- nacaqdır‘. 
Yapon hökumətinin texniki yardımlannm xüsusiyyəti 
ondan ibarətdir ki, o mövcud sosial-iqtisadi probleınlərin 
həllinə yönəldilmişdir. Yaponiya ilə genişmiqyaslı 
əməkdaşlıq bir sıra JBİC qrantlan çərçivəsində həyata 
keçirilir və aşağıdakı sferalara istiqamətləndirilir: səhiyyə, 
idman, sənaye və kənd təsərrüfat məhsullarmm emalına 
yönəldilir. 1998-2000-ci illərdə həmin vəsait sayəsində 
Azərbaycana 1,130 mlrd, yen dəyərində kənd təsərrüfatı 
texnikası gətirilmişdir. Yenə də həmin məqsədlə Yaponiya 
380 mln. yen həcmində daha bir qrant aynlmışdu:.^ Beləliklə 
texniki yardun layihələri iqtisadiyyatm müxtəlif sahələrində 
Azərbaycan-yapon dövlətlərarası iqtisadi tərəfdaşhğmda ilk 
addımlar oldu. Yerli bazarda məqsədyönlü və təmənnasız 
texniki yardımlarla həm də TACİS proqranu üzrə Avropa 
İttifaqı, islam inkişaf Bankı və TİKA (Türkiyə) çıxış edirlər. 
’ Грантовое соглашение между ТДА и нефтяном фондом Азербайджана. 
**Зсркало", 20 мая 2004 г. 
“ Правительство Аз^[)байджаяа тфизнало реальности национальной 
экономики «Банки и Бизнес», 4 ноября 2001 г. 
86 
İsİam inkişaf bankı bir neçə obyktlerin ilkin sənedləş- 
diriİməsinı, qaçqınların yerləşdirilməsi layihələrinin 
işlənməsinə qrant timsalında 3,0 mln. ABŞ dolları ayırdı. 
Avropa İttifaqının TACİS proqramı üzrə respublika 
iqtisadiyyatı qrant şəkilində 7 mln. ABŞ dollan əldə etdi və 
hazırda Azərbaycana daha 23 mln. ABŞ dolları təqdim 
edilməsi məsələsi nəzərdən keçirilir. 
Texniki yardım çərçivəsində bütün borc və qrantlar üçün 
başlıca problem ondan ibarətdir ki, donor-ölkələr tərəfindən 
ayrılmış vəsaitlərin 80-90 %-i beynəlxalq məsləhətçilərin 
cəlb edilməsinə yönəldilir. Kadrların yenidən hazırlanmasına 
və avadanlıqlann əldə edilməsinə yalnız 10-20 % aynlır. 
Bununla əlaqədar Azərbaycan hökuməti daima donor 
ölkələrin diqqətinə bu münasibətlərə yenidən baxılması 
imkanlanm çatdıraraq, respublikanın müasir kompyuter 
texnikası, kommunikasiya sistemləri ilə təchiz edilməsinə, 
texniki kadrların hazırlanmasına daha çox diqqət 
yetirilməsini xahiş edir. 
Bütövlükdə Yaponiyanın Azərbaycana göstərdiyi 
texniki yardımlann həcmini digər donor-ölkələrlə və 
beynəlxalq təşkilatlarla müqayisə etməklə müəyyən etmək 
olar. 
1 yanvar 2003-cü il tarixində olan məlumata görə 
Azərbaycan iqtsadiyyatının müxtəlif sahə seqmentləri üçün 
Yaponiya 86,5 mln. ABŞ dollar məbləğində texniki yardım 
təqdim etmişdir. Azərbaycanda fəaliyyət göstərən donorlar 
sırasında Dünya Bankını qeyd etmək lazımdır. Dünya Bankı 
xətti ilə ümumi dəyəri 157,4 mln. ABŞ dolları olan 16 layihə 
maliyyələşdirilir. Bu vəsaitlərdən 24,7 mln. ABŞ dolları (o 
cümlədən 1,6 mln. ABŞ dollar təmənnasız) respublikanın 
müxtəlif nazirlik və idarələrinə verilir. Neft sənayesinə 
Texniki Yardım (20,8 mln. ABŞ dollar), Bakı şəhərinin 
təchizatı (1 mln. ABŞ dollan), nəqliyyat missiyalı sistemlərin 
və qazın paylanması (0,8 mln. ABŞ dollan) layihələri daha iri 
həcmli hesab edilir. 
87 
İsİam İnkişaf Bankı və Küveyt Fondu tərəfindən 
göstərilən təmənnasız texniki yardımların ümumi həcmi 2,5 
mln. ABŞ dollar təşkil edir və iqtisşdiyyatm müxtəlif 
sahələri üçün texniki-iqtsadi əsaslandırılmış inevstisiya 
layihələrinin işlənməsinə yönəldilmişdir. Bununla yanaşı 
islam İnkişaf bankı Azərbaycana N^l-Muğan kollektorunun 
yenidənqurulması layihəsi üçün 0,7 mln. ABŞ dollan 
məbləğində texniki yardım təqdim etmişdir. İslam İnkişaf 
Bankı və Küveyt Fondu ile əməkdaşlıq tamamilə məqbuldur 
və texniki yardım formasında təmənnasız vəsaitlərin cəlb 
edilməsi Azərbaycanda iqtisadi islahatların uğurla həyata 
keçirilməsində və bazar münasibətlərinin bərqərar olmasında 
böyük rol oynayır. 
Azərbaycan Avropa inkişaf və Yenidənqurma Ban- 
kmdan daha sərt şərtlərlə texniki yardım alır. Yenikənd 
HES-in tikinti layihəsinin maliyyələşdirilməsi üçün 53,4 
mln. ABŞ dollan məbləğində kredit razılaşması 
imzalanmışdır. Bu layihənin tərkibinə 2 mln. ABŞ dollar 
məbləğində texniki yardım da nəzərdə tutulmuşdur. 
Digər donor ölkələrin fəaliyyəti müqayisə edildikdə az 
miqyaslıdır və əsasən Azərbaycana kadrlarm hazırlanması və 
yenidən hazırlanması sahələrində yardımlarla nəzərə çarpır, 
bununla müxtəlif seminarlamn, kursların, tanışlıq 
səfərlərinin və Azərbaycana qısa müddətə məsləhətçi 
misalında yüksək ixtisaslı mütəxəssislərin göndərilməsi və s. 
təşkil edilməsi yolu ilə həyata keçirilir. Eyni zamanda bu 
yardımların xüsusi əhəmiyyətini nəzərə almaqla Azərbaycan 
bütün donor ölkələrlə və beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığ 
genişləndirməyə can atır. Belə ki, «İqtisadi gerilik 
zonası»ndan çıxmağm yeganə yolu səna- yeləşdirmə 
kursunun götürülməsidir. 
88 
Nəticə 
Sovet İttifaqı dağıldığı andan ve bazar iqtisadiyyatına 
transformasiya dövrünün Azərbaycan iqtisadiyyatının 
müasir vəziyyətinin və inkişaf perspektivlərinin tədqiqi və 
təhlili göstərir ki, on illərlə mövcud olmuş təsərrüfatm 
plan-direktiv mexanizmlərinin tədricən bazar iqtisadi 
sisteminə iqtisadi islahatlar yolu ilə keçirilməsini təmin 
etmək kimi vacib məqsədləri qarşısına qoymuş hökumət 
təsnifatlı prioritetlər əsasında xarici iqtisadi siyasətin cari və 
perspektiv məsələlərini müəyyən etdi. Onlara bunlar 
daxildir: 
- demokratik prinsiplər əsasında qanunvericilik 
bazalarının təkmilləşdirilməsi-demokratik və bazar 
yenidənqurmasının, xüsusi mülkiyyətin və investorlar 
üçün ölkənin açıqlıq legitimliyini möhkəmləndirən 
suveren Azərbaycamn konstitusiyası; 
- əhəmiyyətli təbii-iqtisadi resurslarm fəal surətdə 
təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsi üçün qüvvələrin 
səfərbər edilməsi, o cümlədən Xəzər şelfinin karbo- 
hidrat ehtiyatlan daxil olmaqla böyük enegi resursla- 
n; geosiyasi potensial, o cümlədən ölkənin tranzit- 
kommunikasiyası imkanları; xüsusi mülkiyyətə 
verilmiş torpaq resursları; insan potensialının fəallaş- 
ması və s; 
- iqtisadi mexanizmlərin tamqiymətli bazar mühitinin 
yaradılmasına yönəldilməsi; 
- xüsusi və qarışıq mülkiyyətin inkişafı; maliyyə-bank 
sistemlərinin yenidənqurulması; 
- iqtisadiyyatı idarəetmənin dövlət sistemlərinin 
yenidənqurulması yolu ilə iqtisadi fəaliyyətə dövlət 
müdaxiləsinin məhdudlaşdırılması, bu sistemlərin 
daha effektiv idarəetmə formasma yönəldilməsi; 
89 
- dövlətsizləşdirmə, torpaq islahatı və özəlləşdirmə yolu 
ilə iqtisadiyyatda dövlət sektorunun payımn 
azaldılması; 
- ölkənin açıqlığının və onun dünya təsərrüfat sisteminə 
səmərəli surətdə daxil olmasının təmin edilməsi. 
Ölkədə normal investisiya mühitinin yaradılması və 
tekmilləşdilməsi, ölkənin beynəlxalq təşkilatlarla və 
donor ölkələrlə qarşılıqlı əlaqələrinin daha da fəal- 
laşması nəzərdə tutulur. 
İqtisadiyyatın idarəetmə mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi və dövlətin makroiqtisadi siyasətinin 
işlənməsi, həmçinin milli büdcə, bank işi, pul siyasəti, 
statistika sferalarında islahatların davam etdirilməsi, 
Azərbaycan iqtisadiyyatına beynəlxalq iqtisadi və maliyyə 
təşkilatları, donor ölkələr tərəfindən texniki yardımlann 
davam etdirilməsi zərurətini şərtləndirir və bu istiqamətdə 
yapon hökumətinə həlledici yerlərdən biri ayrılır. 
İnflyasiyam müəyyən edən səbəblərdən biri hesab 
edilən valyuta resurslan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə 
olduğu kimi beynəlxalq təşkilatlarm və donor ölkələrin 
texniki yardımlan sonrakı ödəmələr planında gərək 
çətinliklər yaratmasın. 
Azərbaycan beynəlxalq təşkilatlardan, donor 
ölkələrdən, o cümlədən yapon hökumətindən qrant şəkilində 
texniki yardımlar alır. Harada ki, bunun mümkünlüyü 
təsəvvür edilmir, onda borclarla örtülən texniki yardımlann 
dəyər qiymətinə diqqət yetirmək lazımdır. Bununla yanaşı, 
respublika mümkün qədər aşağı faizlə kreditlərin alınmasına 
nail olmalıdır. Vacib olanlardan biri də odur ki, Azərbaycana 
texniki yardımlar göstərən beynəlxalq təşki- latlann və donor 
ölkələrin diqqətləri ona cəlb edilsin ki, layihələrin maksimal 
effektliyinin təmin edilməsi üçün, texniki yardımlar bir dəfə 
göndərilməklə, onlann təlcrar- lanmasına ehtiyac qalmasın 
və ya digər müxtəlif donor təşkilatlar tərəfindən bu yerinə 
yetirilməsin. 
90 
Beynəlxalq təşkilatlar və donor ölkələr tərəfindən 
təqdim edilən texniki yardımlar respublika iqtisadiyyatının 
mərhələli inkişafına məqsədyönlü şəkildə təsir 
göstərməlidir, o cümlədən: 
- həm yeni istehsal güclərinin, həm də mövcud dövlət 
iqtisadi strukturlarında islahatların yaradılması üçün 
prioritet investisiya layihələrinin müəyyən edilməsi; 
- dövlət büdcə siyasətində, statistik hesabatlarda, xəzinə 
sistemində islahatlara və maliyyə menecmentinin 
inteqrasiya edilmiş sistemlərinin yaradılmasına təsir 
göstermək, maliyyə sektorunun tam kompyü- 
terləşməsinə nail olmaq; 
- vergi siyasəti, büdcə, toxunulmaz əmlaka yiyələnmək, 
özəl sektorun stimullaşdırılması, xarici sərmayənin 
cəlb edilməsi, özəlləşdirmə və s. kimi sahələrdə Ölkəni 
və onun iqtisadiyyatını bazar münasibətlərinin 
dayanıqlı inkişafına yönəltmək məqsədi ilə hökumət 
tərəfindən yeni qanunlar və normativ aktların 
işlənməsinə və tətbiq edilməsinə təsir göstərmək; 
- təhsil, səhiyyə, energetika, nəqliyyat, telekommuni 
kasiya, kənd təsərrüfatı və ətraf mühit sahələrində 
apancı beynəlxalq ekspertlər tərəfindən məsləhətlərin 
alınmasına təsir etmək; ■ 
- milli strategiyaların müəyyən edilməsinə tösir 
göstərmək, ölkə iqtisadiyyatının bütün sahələri üzrə 
tədqiqatlar aparmaq; 
- bir sıra prioritet istiqamətli obyektlərin texniki-iqtisadi 
əsaslandııılmış tikintisinin və yenidən qurulma- sımn 
işlənməsinə, həmçinin respublika iqtisadi zo- nalarmın 
inkişaf proqramlanmn işlənməsi və həyata 
keçirilməsinə təsir göstərmək; 
- sosial siyasətin, o cümlədən məşğulluq, maarif, əmək 
haqqı sistemlərinin təkmilləşdirilməsi proq- 
91 
ramlannin işlənməsinin həyata keçirilməsinə təsir 
göstərmək; 
- infrastrukturların, ekologiyanın və ətraf mühitin 
mühafizəsi proqramlannın işlənməsinə təsir etmək. 
Mütəxəssislərin hazırlanması və yenidən hazırlanma- 
smda donor-ölkələr tərəfindən Azerbaycana texniki yardım 
edilməsi proqramına Yaponiya höloıməti böyük əhəmiyyət 
verir. "Beynəlxalq əməkdaşlıq" yapon Agentliyi tərəfindən 
(JİCA) hazırlanmış təhsil proqramı vasitəsi ilə Azərbaycan 
sənayecə inkişaf etmiş Yaponiyamn böyük təcrübələrindən 
məqsədyönlü və effektiv surətdə istifadə edərək, 
Azərbaycanda bazar münasibətlərinin formalaş- masma və 
inkişafına qiymətsiz töhfələr bəxş edir. JİCA proqramları 
çərçivəsində hazırlanmış mütəxəssislərdən istifadə 
istiqamətlərində bu təcrübəni daha da təkmilləşdirmək 
lazımdır. Bunun üçün isə, JİCA-da hazırlanmış 
mütəxəssislərin klubunu yaratmaq məqsədəuyğundur. 
Belə klubun yaradılmasım zaman və 
Yaponiya-Azərbaycan qarşılıqlı maraqlan diktə edir. Bakı da 
yaradılacaq STCA mütəxəssislər klubu milli kadrlarm 
hazırlanmasında və yenidən hazırlanmasmda böyük kömək 
göstərməklə onların gələcəkdə peşəkarlıqlanmn artmasına, 
alınmış biliklərin respublikada yayılmasına və onlardan 
istifadə edilməsinə imkan verəcəkdir. Bundan başqa, 
Azərbaycan bazarında yapon şirkətlərinə kömək göstərmək 
məqsədi ilə klub öz mütəxəssislərini cəlb edə bilər, həmçinin 
yapon məsləhətçilərinin köməyi ile kurs və seminarlar təşkil 
etməklə tədrisin səviyyəsinin yüksəlməsinə nail olunar. 
Respublikada belə mütəxəssislər klubu iqtisadiyyatın 
müxtəlif sahələrində mütəxəssislərin hazırlanmasında və 
seçim proqramlarının yerinə yetirilməsi sahəsində 
hökumətimizə böyük kömək göstərə bilər. 
92 
Bölmə II. Dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya prosessində 
Azərbaycanın iqtisadi resurslarının rolu 
Milli iqtisadiyyatın və dünya təsərrüfatının 
tünksiyalaşması iqtisadi resurslara (istehsal amillərinə)-tə- 
bii, əmək, kapital, sahibkarlıq və elmə əsaslanır. Bu zaman 
hər bir ölkə dünya təsərrüfatı əlaqələrində onun iqti- 
sadiyyatınm daha çox malik olduğu iqtisadi resurslarından 
istifadə edir. Azərbaycan zəngin iqtisadi resurslara malikdir 
və onun dünya təsərrüfatındakı yeri onun öz resurs 
potensialından hansı dərəcədə səmərəli istifadə etməsindən 
asılıdır. 
Təbii resurslar əvvəlki kimi Azərbaycanın dünya 
təsərrüfatında yerini müəyyən edən, onun iqtisadi inkişafının 
ən vacib amillərindən biri olaraq qalmalıdır. Hazırki dövrdə 
Avropanın inkişaf etmiş ölkələrində, ABŞ-da və Yaponiyada 
təbii resurs amilinin əhəmiyəti dəyişmişdir. Məsələ onda 
deyildir ki, elmi-texniki tərəqqi istehsalın yanacaq-xammal 
bazasım sürətlə tamamlayaraq, dövriyyəyə əvəzedici sintetik 
materiallar və s. çıxanr. Yaponiya və Avropa ölkələri təbii 
resurslar olmadan beynəlxalq rəqabətin jniksək səviyyəsinə 
nail olmaq metodu ilə müvəffəqiyyətlə inkişaf edirlər. 
Azərbaycan isə zəngin təbii sərvətlərə malik olduğu halda 
mənfi nəticələrə malikdir. Dünya təsərrüfatına asılılıqla 
inkişaf etdirərək, öz təsərrüfatını birtərəfli inkişaf etdirərək, 
insan amili, innovasiya fəaliyyəti, istehsalın 
intensivləşdirilməsi və s. kimi digər resursların səfərbəyliyini 
saxlayaraq, özünə xammal ölkəsi imicini qazandırır. 
Resurs potensialından xarici-iqtisadi və dünya təsərrüfat 
əlaqələrində istifadə etməklə Azərbaycan iqtisadiyya 
93 
tın, respublikanın sosial inkişafının qaldınltnası və dünya 
təsərrüfatında özünün layiqli yerini tutmaq vəzifələrini 
qarşısına məqsəd qoymuşdur. 
Azərbaycanın zəngin təbii-xammal bazası hesab edilən 
neft və qaz yataqları, dəmir filizi, tikinti və digər materiallar, 
su və torpaq resursları Azərbaycamn SSRİ tərkibində olan 
kifayət qədər inkişaf etmiş sənaye və aqrar potensialının 
yaradılmasına səbəb olmuşdur. Ümumi milli məhsulun 55 % 
- i sənaye sferaİalarında yaradılırdı. 
Hal-hazırda respublikanın mineral-xammal bazasının 
vəziyyəti və perspektivləri əsasında yüksək rentabelli emal 
müəssisələri yaradılır və intensiv inkişaf edir. 
Azərbaycan müəsəqillik əldə etdikdən sonra sənaye- 
ləşdirmə yolunu tutaraq, obyektiv şəkildə özünün təbii 
resurslarının istehlakmm artıniması, təsərrüfatın resurs və 
material tutumunun aşağı salınması istiqamətində işlər aparır 
və bu da yaxın gələcəkdə hazır məhsulun ixracının 
artırılmasma gətirib çıxara bilər. 
İqtisadiyyatın iqtisadi resurslan içərisində Azərbaycanın 
əmək resursları vacib yerlərdən birini tutur və hal-hazırda o, 
respublikanın demoqrafik xüsusiyyətlərindən birbaşa 
asılıdır. 
Siyasi islahatlan fəal şəkildə apanidığı şəraitdə 
respublika iqtisadiyyatınm vacib tərkib hissəsi maliyyə 
resursları hesab edilir. 
Azərbaycanın maliyyə resurslarının əsas tərkib hissəsi, 
1994-2003-cü illərdə ölkəyə xaricdən daxil olan beynəlxalq 
təşkilatlann və donor ölkələrin kreditləri, bordan və qrantlan 
hesab edilir. Xaricdən daxil olan maliyyələr respublikada 
borclarm yaranmasma gətirib çıxarır. Hazırda xarici 
borcların miqdarı 1925 mln. ABŞ dollanna çatmışdır. Borc 
miqdanmn artması ona gətirib çıxara bilər ki, ölkə çətin 
vəziyyətə düşərək, xaricdən aldığı yeni borcla 
94 
rı, kreditləri və ssudalan əvvəlki borcların ödənilməsinə sərf 
edə bilər. Belə hallar inkişaf etməkdə olan ölkələrdə təsadüf 
olunur və Azərbaycam da bu təhlükə gözləyir. 
SSRİ dağıldıqdan sonra dərin inteqrasiya etmiş 
təsərrüfat, ticarət və maliyyə əlaqələrinin qırılması 
sənayenin bütün sahələrində mənfi halların yaradılmasına 
səbəb oldu. Respublika təbii ki, belə halda yaranmış 
problemlərin öhdəsindən təkbaşına gələ bilməzdi. 
Beynəlxalq təşkilatların, dünya ictimaiyyətinin köməyi 
olmadan dünya təsərrüfatı sistemində öz yerini müəyyən 
etmək, baza sahələrinin struktur yenidənqurmasını, ixrac 
potensialının artınl- masını, işğal edilmiş ərazilərdə 
müharibənin tamamilə dağıtdığı iqtisadiyyatın bərpasım 
həyata keçirmək qeyri- mümkündür. Belə vəziyyətdə 
Azərbaycan hökumətinin qarşısında duran strateji məsələ, 
dünya təsərrüfat əlaqələrində öz iqtisadiyyatını hansı təbii 
resursların bazası əsasında inkişaf etdirilməsini nəzərdə 
tutan konsepsiyanın işlənməsindən ibarət idi. 
Məsələn, neft-qaz sahəsi maliyyə sərmayəsinin və 
texniki yardımların iştirakı ilə dünya bazannda qeyri- 
məhdud tələblə istifadə edilən, rəqabətə davamlı məhsul- 
lann istehsalı ilə, kimya sənayesinin inkişafına şərait yarada 
bilər və s. 
Proqram konsepsiyasının reallaşması üçün hökumət 
özünün qlobal məqsədini-iqtisadiyyatın yenidənqurulma- 
smın gerçəkləşməsini guman edir: məşhur neft 
«Sindrom»lanndan qaçmaqla neft və qazın sənayedən 
maksimal keçidinin təmin edilməsi və rəqabət qabiliyyətinin 
artırılması məqsədi ilə xarici sərmayənin iştirakı nəticəsində 
eneıji resurslarından istifadənin səmərəliliyinin 
yüksəldilməsi. 
Azərbaycan iqtisadiyyatınm müasir vəziyyəti xarici 
investorlar və onlann prioritet istiqamətləri üçün yaxşı 
95 
perspektivlər vəd edir. Energetika sistemlərinin yenidən 
qurulması, sənayenin, kənd təsərrüfatı potensialının, həm- 
çini iqtisadiyyatın infrastrukturlarının köklü surətdə 
modernləşməsi üçün olduqca vacibdir. 
Ancaq nəzərə olmaq lazımdır ki, iqtisadiyyatın resurs 
potensialından şüurlu surətdə istifadə edilməsi məsələsi 
Azərbaycan üçün yalnız iqtisadi müstəqillik eldə edildikdən 
sonra mümkün oldu və bütün bunlar perspektivdə dünya 
təsərmfat əlaqələrində milli inkişafm əsasını təşkil edə bilər. 
96 
Fəsil IV. Azərbaycan iqtisadiyyatının 
resurs potensialı ilə təminatı və 
onun xüsusiyyətləri 
4.1. Azərbaycanın təbii-resurs potensialı 
«BP» ingilis neft şirkətinin hesablamalarına görə 
Azərbaycanm neft ehtiyatlan indiki çıxarma tempi ilə 67 il 
davam edəcək. İranda uyğun olaraq-67 il, Küveytdə- 128 il. 
Səudiyyə Ərəbstanmda-85 il, Rusiyada-20 il, 
Türkmənistanda-12 İL Azərbaycan Respublikasınm 
Yanacaq və energetika naziri bildirmişdir ki, Azərbaycanm 
təsdiq edilmiş karbohidrogen ehtiyatlan-neft-6 mlrd, ton, 
qaz-4 5 trln.m^ qədər qiymətləndirilir. Daha sonra o qeyd 
etmişdir ki, yalnız «Azəri-Çıraq-Günəşli» yatağında 730 
mln.ton neft, «Şahdəniz» yatağında isə-1 trln. m^ qaz 
ehtiyatlan vardır.' 
Neftin tarixi öz başlanğıcmı XIX əsrin 2-ci yansmdan 
götüraıüşdür. Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, yalnız neft 
sayəsində XX əsr köklü surətdə dəyişmişdir. Dünyanın neft 
stategiyası 3 böyük problem fonunda formalaşır: 
Birinci kapitalizmin və müasir biznesin qalxması və 
inkişafı. Ən qədim neft şirkətlərindən biri olan-«Standart 
Oyl» buna misaldır. 
İkinci problem neft bilavasitə milli strategiya, dünya 
siyasəti və əlbəttə ki, hakimiyyətlə bağlıdır. 2-ci dünya 
müharibəsində Hitlerin qüvvələri Qafqaz neft yataqlanm 
tutmağa istiqamətlənmişdi. Suveyş böhram da 1956-ci 
' Сколько нефти в А'.^ербайджане, «Деловой Азербайджан» № 28, 17.12.03. 
97 
ildə neftlə bağlı idi. 90-ci illərdə İraqın Küveytə girməsinə 
səbəb də neft olmuşdur. 
Üçüncü problem dünya karbohidrogenlər cəmiyyətinə 
çevrilmişdir, biz isə antropoloqlarm dili ilə desək, 
«Karbohidrogen adamlarıq»* 
Daniel Ergin yazmışdır: «Neft sənayesi yeni bazar əldə 
etmişdir və yeni sivilizasiya doğurmuşduD>. Lakin, indi 
bizim həyat mərkəzi hesab etməyə adət etdiyimiz nefti ətraf 
mühiti korlayan, ozon qatım məhv edən, indiki və gələcək 
nəslin həyatı üçün təhlükə yaradan "günahkar" hesab edirlər. 
Azərbaycanda XX əsrdə Abşeronun və Xəzər dənizinin 
çirklənməsi baş verdi, ona görə də neft sənayesi ilə müasir 
mərhələdə paralel olaraq, ekologiyanın mühafizəsinə də 
böyük həcmdə xərclər tələb olunur. 
Məsələn, 2003-cü ilin aprelində LUKoyl «Azəri-Çı- 
raq-Günəşli» layihəsindəki payını 1,354 mlrd, dollara yapon 
şirkəti İNRJEX-ə satdı, indi isə «Ziğ» və «Hövsan» 
layihələrindən çıxmaq imkanlarını nəzərdən keçirir. LUKoyl 
bunu o səbəbdən edir ki, ümumi məbləği 250-300 mln. ABŞ 
dollar olan investisiyadan 100 mln. ABŞ dollar məbləğini 
ekoloji problemlərin həll edilməsinə sərf etmək lazımdır.^ 
Xəzər dənizi-5 sahilyam ölkənin müxtəlif iqtisadi və 
etnosiyası maraqlarının kəsişdiyi ərazidir. Milli və 
beynəlxalq neft-qaz korporasiyalarınm Xəzər dənizində təbii 
resurslardan istifadəni genişləndirdikcə, bu ətraf mühitin 
vəziyyətində neqativ halların da artmasına gətirib çıxanı*. 
Bununla belə, insanlar avtomobillərdən, digər nəqliyyat 
növlərindən, isti otaqlardan və s. imtina etməyə hazır 
*
 
D
e
n
i
e
l
 
98 
laşmır. Bu gün nefl-həyat tərzinin məzmunu, ən geniş 
yayılmış eneqi mənbəyidir. Ona görə də neft dünya 
iqtisadiyyatında vacib rol oynayır və hər bir dövlətin 
bütövlükdə daxili və xarici siyasətini müəyyən edir. Bu 
səpkidə müxtəlif neft regionlarında sərt rəqabət aparan 
ayn-ayrı dövlətlərin maraqlan toqquşur. Buna bənzər rəqabət 
Xəzər regionunda neft uğrunda da gedir. 
Orta Şərq və Xəzər hövzəsi regionları müqayisə 
edildikdə, Xəzər regionu karbohidrogen ehtiyatlarına görə 
dünyanın ikinci regionu hesab edilir ( bax, cədvəl 2). 
Xəzər regionun neft-qaz ehtiyatlan*. 
Cədvəli. 
Regionlar Karbohidrogen 
ehtiyatlan 
mlrd.barel 
Qeyd 
Orta Şərq 700  
Xəzər 
hövzəsi 
200 Azərbaycan, Türkmənistan, Rusiya, 
Özbəkistan 200 mlrd, ton neft və 
kondensat daxil edir. 
Xəzər regionu ölkələrinin neft ehtiyatları haqqında 
məlumat ve proqnozlan“ müqayisə etdikdə, Azərbaycan 
Qazaxstandan sonra bu göstəricilər üzrə ikinci yeri tutur (bax, 
cədvəl 3). Azərbaycanın geosiyasi vəziyyətini nəzərə aldıqda 
isə, o Xəzər regionunda neft ixrac edən ölkələr arasında ilk 
sıralardadır. Neft ehtiyatlan hiqqmda olan 
' ABŞ dcpartamentinin hesablamalarına göro ~ BMT-nin metodologiyalarına 
uyğun olaraq, dünya tocrübosindo ehtiyatların təsnifatda aşağıdakı kimi 
səciyyələndirilir: kəşfiyyat məlumatları, yeni geoloji kəşfiyyat işçiləri 
tərəfindən sübut edilən; texnikanın müasir inkişaf səviyyəsində üzə çıxarılmış 
həqiqi məlumatlar; proqnoz və ya geoloji (elmi proqnozlar və hipotezlər 
əsasında yerin dərinliklərində güman edilən miqdar) 
99 
məlumatlar Bakı-Tblisi-Ceyhan marşrutunun tikintisinin 
xeyrinə düzəlişlər edilməsinə səbəb olmuşdu. 
Xəzər regionu ölkələri i^rə neft ehtiyatları.* 
Cədvəl 3. 
Ölkələr Kəşfiyyt 
məlumatları - 1 
mlrd.barel 
Proqnoz-2 
mlrd barel 
Ümumi 1 +2 
mlrd, barel 
 
Azərbaycan 3.6-12.5 27 31-40 OGT B TS 
Qazaxstaıi 10-17,6 85 95-103  
Türkmənistan 1,7 32 34  
Rusiya 0.3 5 5  
İran 0,1 12 12  
Özbəkistan^ 0.3 1 1  
Azərbaycan torpağmın dərinliklərində neft və qazla 
yanaşı müxtəlif geoloji-sənaye tipli əlvan və qara filiz, nadir 
metallar, brom-yodlu, terminal, mineral yeraltı sular, kimya 
və metallurgiya sənayeləri üçün qeyri-filiz xammallar, 
müxtəlif növ tikinti materiallan və s. böyük miqdarda 
ehtiyatlar aşkar edilmişdir. 
Hazırda respublikanın dövlət balansmda 450-dən çox 
filiz və qeyri-filiz faydalı qazıntı yataqları qeydə alınmışdır 
ki, onlardan 100-dən çox yataq artıq sənaye tərəfindən 
mənimsənilmişdir.^ 
Mineral-xammal bazalanmn vəziyyəti və perspektivləri 
onun əsasında yüksək rentabelli dağ-mədən və emal 
müəssisələrinin yaradılmasını və intensiv inkişaf 
etdirilməsini təmin edir. 
Tara metallurgiyanın xammal bazası yüksək keyfiyətli 
kobalt tərkibli dəmir-maqnit filizləri, bentonit gil və s. təşkil 
edir. 
' ABŞ departamenlinin hesablamalarına görə 
" Özbəkistan bilavasitə Xəzər dənizi sahilində yerləşməsə də, onu Xəzər 
regionunda nəzərdən keçirirlər. 
^ Geology and mineral resources of Azerbaijan, Nyu York, 2000. 
100 
Asan zənginləşən filiz ehtiyatlan Daşkəsən yatağında 
cəmlənmişdir. Onun bazası əsasında layihə gücü üdə 1800 
min ton filiz çıxarmağa imkan verən dağ-zənginləş- dirici 
kombinat fəaliyyət göstərir. Daşkəsən yatağımn sənaye 
ehtiyyatlan həmin kombinatı xammalla 80-90 il müddətində 
təmin edə bilər. 
Rayonda həmçini Şimal-Daşkəsən kobalt yataqları 
yerləşmişdir. Respublika ərazisində marqans və xromit filizi 
yataqlan da mövcuddur. Belə təbii imkanlara malik olması 
göstərir ki, Azərbaycan SSRİ dağılandan sonra, öz xammal 
və yanacağmm istehlakııun artınimasma çalışaraq, 
senayeloşdirme yolunu tutmuş və ola bilər ki, perspektivdə 
hazır sənaye məhsullannm və yarımfabrikat- larm ixracının 
artınimasma nail olsun. 
Qara metallurgiya üçün əsas komponentlərdən biri 
hesab edilən, 100 mln. tondan artıq miqdarda olan yüksək 
keyfiyyətli nadir sənaye ehtiyyatı hesab edilən bentonit gil 
ehtiyyatlan Qazax rayonunda cəmlənmişdir. Bu yatağın 
strukturlanna bənzər olan Mərkəzi və Şimal Qobustanm 
hüdudlarında yeni bentonit gil yataqlarının aşkar edilməsi 
həmin ehtiyatlann əhəmiyyətli perspektivlərindən xəbər 
verir. * 
Qara metallurgiyanın mineral-xammal bazasmm 
tərkibinə həm də flyüs-əhəng daxildir. Daşkəsən rayonunda 
onun təsdiq edilmiş sənaye ehtiyyatlan 50 mln.ton 
miqdarında hesab edilir. 
Yuxarıda göstərilən yataqlann ehtiyatlannm bazası 
əsasında Daşkəsən rayonunda xarici sərmayələrin iştirakı ilə 
kobanlaşdırmış və flüsləşdirilmiş dəmir filizi konsent- ratları 
istehsalı üzrə yüksək rentabelli müəssisənin yaradılması 
üçün zəmin vardır. 
‘ Geology and mineral resources of Azerbaijan, Nyu York, 2000. 
101 
Qara metallurgiyada Naxçıvan Muxtar Respublikasının 
Nehrəm yatağındakı dolomit ehtiyyatlarından da geniş 
istifadə etmək mümkündür. Kəşfiyyat məlumatlarına əsasən 
yataqda 14 mln. ton miqdarmda sənaye ehtiyyatlan vardır. 
Respublikanın xammal potensiahnda kəşfiyyat 
məlumatlarına əsasən öz miqdarına görə əlvan 
metallurgiyanın mineral-xammal bazası xüsusi yer tutur. 
Onun əsasını alüminium, yarımmetal, mis, molibden,kobalt, 
civə və digər filizlər təşkil edir. 
Lakin, dünyanın inkişaf etmiş ölkələrinin təcrübəsi 
göstərir ki, təbii milli sərvətlərə yiyələnmə məsələsini 
geoloji kəşfiyyat işlərinin həcmini artırmaqla həll etmək 
lazım deyil. Çünki, hazır məhsulun material-enerji 
tutumunun aşağı salınması, filiz xammalmın, yanacağın və 
enerjinin xərclərinin nisbətən azalmasına gətirib çıxarır. 
Azərbaycanda aluminium istehsalı Daşkəsən 
rayonundakı alunit yatağmdakı sənaye ehtiyyatlanmn 
bazasma əsaslanır. Bu yatağın böyük ehtiyyatlan Gəncə 
alüminium zavodunu 40 ildən artıq bir müddətə xammala 
təmin etmək iqtidarmdadır. 
Kiçik Qafqazın Şimal-Şərqində sənaye təyinatlı mis- 
porfir filizi olan Qaradağ yatağı aşkar edilmişdir. Onun 
ehtiyyatlan uzun müddət ərzində mis kunorosunun və misin 
buraxılışı üzrə gələcəkdə istehsalı təmin edə bilər. 
Qaradağ rayonunda və Naxçıvan muxtar 
Respublikasının Ordubad rayonunda bir sıra perspektivli, 
intensiv geoloji kəşfiyyat işlərinin obyekti olan mis-porfir 
filizi yataqları aşkar edilmişdir. 
102 
Balakən-Zaqatala rayonlarında tərkibində 2,37 % mis 
olan 350 tondan artıq ehtiyyatlara malik mis-kolçedan 
yataqları aşkar edilmiş və qiymətləndirilmişdir. ‘ 
Yarımmetal filizinin sənaye ehtiyatlarının 90 % - dən 
çoxu respublikanın şimal-qərb rayonları Balakərı və Zaqa- 
taladan və Naxçıvan Muxtar Respublikasında cəmlənmişdir. 
Filizçay Avropada ən iri yataqlardan biri hesab edilir. 
Yatağın əsas qiymətli komponentləri mis, sink, qalay, 
gümüş, kükürd, qızıl, kobalt, kadmium, selen, tellur hesab 
edilir. 
Fizizçay yatağmın sənaye ehtiyatlan bazasında 50 ildən 
artıq müddət ərzində xammalla təmin edilə bilən 
yüksəkrentabelli dağ-metallurgiya kompleksinin 
yaradılması mümkündür. 
Ordubad rayonunda böyük ehtiyatlara malik olunduğu 
proqnozlaşdınlan yeni surma yatağı aşkar edilmişdir. 
Aparılmış geoloji kəşfiyyat işləri nəticəsində 
respublikanın 7 rayonunda sənaye üçün qızıl filizi yataqlan 
hazırlanmışdır. 
Kimya sənayesinin inkişafı üçün Azərbaycan əksər 
mineral-xammal növlərinə malikdir. Yalnız iki yatağın 
ehtiyatları bazasında Yeni-Neftçala brom-yod və Bakı yod 
zavodu tikihniş və fəaliyyət göstərməkdədir. 
Naxçıvan Muxtar respublikasında və Zəngilan 
rayonunda kalsiumlanmış soda istehsadı üçün əsas 
komponent ehtiyatlan tapılmışdır. Nehrəm yatağında baş duz 
ehtiyatı- 736 mln. ton, Zəngilan yatağında kimyəvi əhəng 
-130 mln. ton. Nehrəm yatağında dolomit ehtiyatlan -140 
mln. ton hesab edilir. Bu yataqlar Naxçıvan Muxtar 
Respublikasında kalsiumlaşdırılmış soda, xörək duzu, 
metallurgiya 
‘ Geology and mineral resources of Azerbaijan, Nyu York, 2000; Ç.M. 
Xolifəzado. CnaepımiBbic laııcxcH, M., 1963. 
103 
mamiyası və s. istehsalların yaradılması üçün imkan yaradır. 
Həmin məhsullar Azərbaycanın özünün istehlak tələbatını 
ödəməklə yanaşı, ixrac da edilə bilər.* 
Tikinti materialları sənayesi uzun müddət xammal 
resursları ilə təmin edilə bilər. 240-dan çox müxtəlif növ 
qeyri-filiz xammalları və tikinti materialları yataqları 
mövcuddur. 
Sahələrin xammal bazaları aşağıdakı istehsallar üçün 
təqdini edilir: sement-əhəng, merqel, gil, üzlük materialları, 
mərmər, tuf, keramzit, kərpiç və s. 
Respublikanın müxtəlif regionlarında əlvan şüşə 
istehsalında istifadə edilən vulkanik kül və s. mineral 
xammal yataqları aşkar edilmişdir. Xanlar, Şəmkir, Daşkəsən 
və Naxçıvan Muxtar Respublikasında forfor məmulatlanmn 
istehsalı üçün lazım olan xammal yataqlan aşkar edilmişdir. 
Qeyri-ənənəvi mineral xammallar arasında Aydağ se- 
olit yatağı xüsusi yertutur. Ondan qazlarm qurudulmasın- da, 
benzolun tərkibindən buxarm, təbii qazdan isə suyun 
ayrılmasında, neft-kimya proseslərində katalizator kimi, 
suyun və neftin təmizlənməsində, yuyucu vasitələrin 
istehsalında ve s. geniş istifadə edilir. Yataq böyük sənaye 
ehtiyyatlarına malikdir. 
Azərbaycan Respublikası termal, mineral və yeraltı su 
ehtiyyatları ilə zəngindir. 
Respublikamn Şimal-Şərqində sutka ərzində 12,5 min 
kub metr həcmli və 54® C temperaturdakı terminal su eh- 
tiyyatlan yatağında kəşfiyyat işləri tamamlanmaq üzrədir. 
Həmin yatağın bazası əsasında respublikanm əsrarəngiz təbii 
gözəlliyə malik olan regionda sanatoriya - kurort və 
sağlamlıq kompleksinin tikilməsi üçün imkanlar mövcuddur. 
' Geology and mineral resources of Azerbaijan, New York, 2000 
104 
Respublikada sanatoriya-kurort, müalicəvi və sağlamlıq 
komplekslərinin fəaliyyətdə olanlarmın genişləndirilməsi və 
yenilərinin tikilməsi üçün sutka ərzində 17 min kub.m. 
mineral su ilə təchiz etməyə malik olan 32 yataq vardır. 
Həmin resurslardan səmərəli istifadənin yüksəldilməsi yalnız 
enerjiyə qənaət texnologiyaları əsasmda mümkündür. 
Beləliklə, Azərbaycanın mineral-xammal bazası böyük 
midarda faydalı qazntılar və sənaye ehtiyyatları ilə 
xarakterizə edilir və bütün bunlar mineral xammallann 
çıxarılması və emalında, rəqabət qabilİ3^ətli məhsullann 
buraxılmasında müasir yeni texnologiyalar tətbiq etməklə 
fəaliyyət göstərən müəssisələrin gücünün artırılmasına və 
yüksək rentabelli yeni müəssisələrin yaradılmasına imkan 
verir. 
Bununla əlaqədar xarici investisiyaların dağ-mədən 
sənayesinə cəlb edilməsi və xarici tərəfdaşlarla qarşılıqlı 
əməkdaşlıq üçün real prespektivlər açılır. 
4,2, Əmək resurslan və SSRİ dağılandan sonra 
Azərbaycanın problemləri 
Hal-hazırda Azərbaycanda əmək resurslanmn tərkibinə 
əmək qabiliyyətli yaşlı əhali (qadınlar 15-dən 57 yaşadək, 
kişilər 15-62 yaşadək) və təqaüd yaşlarında işləyən şəxslər 
daxildir. Buraya əmək qabiliyyəti olmayan şəxslər (əlillər) 
daxil deyildir. 
İqtisadi fəal əhali sırasına bütün məşğul şəxslər və 
işsizlər, həmçinin məsuliyyətdə və analıq məzuniyyətində 
olan qadınlar daxildir. 
İqtisadi qeyri-fəai əhali sırasına istehsalatdan aynl- 
maqla təhsil alan tələbələr, ev təsərrüfatı işləri ilə məşğul 
olan şəxslər daxildir. 
105 
Azərbaycanın əmək resurslarının strukturu Cənubi 
Qafqaz ölkələrinin uyğun göstəriciləri ilə müqayisədə daha 
artıq dərəcədə məskunlaşan, 90-ci illərdə baş vermiş struktur 
dəyişiklik tendensiyalarının demoqratik xüsusiyyətlərindən 
birbaşa asılıdır (bax.cedvəl 4). 
Cədvəl 4. 
Cənubi Qafqaz ölkələri üzrə əmək resurslanmn 
ölkələr 
Bütün əmək 
ehtiyatlan 
(min.nofər) Artıra 
% 
"Sİ 
M (D 
СГ Л 
c2 
. 9 
"m 
(D 5Й Ё p ce 
*-■ S u. 
İqtsadiyyat 
sahələrində 
məşğuldurlar 
1998 
2000 2001 
1998 
2000 
 
2000 
% 
Azərbaycan 4438 4686 5,5 3748 80,0 3705 79,1 
Ermənistan 2251 2357 4.7 1447 61,4 1278 54,2 
Gürcüstan 3109 3043 2.1 1850 60,8 1749 57,5 
2000- ci ildə Azərbaycanın əmək resursları 1998-ci 
illə müqayisədə-5,5 %, uyğun olaraq Ermenistanda-4,7 % 
artmış, Gürcüstanda isə-2,1 % azalması müşahidə 
edilmişdir. 
2000-ci ildə əmək resurslarına münasibiti üzrə iqtisadi 
fəal əhali Azərbaycanm payına-80%, Ermənistanın-61,4 %, 
Gürcüstanda-60,8 % düşmüşdür. 
Uyğun ildə ümumi əmək resurslarına münasibət üzrə 
iqtisadi sahələrdə çahşanlarm payı, Azərbaycanda-79,1 %, 
Ermənistanda-54,2 %, Gürcüstanda-57,5 % təşkil etmişdir. 
Əhalisinin sayına görə Azərbaycan Zaqafqaziyada birinci 
yeri tutur. 
Respublikada köklü azərbaycan əhalisi (türklər) ilə yanaşı 
(4709.min nəfər, bütün əhalinin 78,1 % - i təşkil 
’ Статистичесжий Ежегодник Южно-Кавказских стран, 2002-2003, Б., 2003 
üzrə hesablanmışdır. 
106 
edir) ruslar, ləzgilər, avarlar, talışlar, kürdlər, çeçenlər, 
gürcülər yaşayırlar. 
Postsosialist ölkəsi olan Azərbaycan hələ keçmişdən 
yüksək inkişaf etmiş sənaye və mexanikləşdirilmiş çoxsahəli 
kənd təsərrüfatı ilə tanmırdı. Hazırda Azərbaycanın 
təsərrüfatında neft-qaz xəttləri, neft emalı, kimya, 
maşınqayırma, dağ-mədən və əlvan metallurgiya en vacib 
yerləri tutmuşdur. 
Respublikanm ümumi ictimai məhsulunun həcmindən 
2/3 hissəsi sənayenin, 1/6 hissəsi kənd təsərrüfatımn, 1/10 
hissəsi tikintinin, yerdə qalan hissə isə ticarətin və digər 
qeyri-istehsal sahələrinin payına düşür. 
Müxtəlif təbii resurslara və geniş iqtisadi potensiala 
malik olan Azərbaycanda təhsil, əhali sayınm artımı və emək 
resurslarından istifadə böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Son 20 il ərzində Azərbaycan əhalisinin böyük hissəsini 
əmək qabiliyyətli əhali təşkil edir, 90-cı illərdən başlayaraq 
isə artıq əhalinin 55 % - i əmək qabiliyyətli hesab olunur. 
Azərbaycanda 4 768 300-ə yaxın əmək qabiliyyətli vətəndaş 
yaşayır. Onlardan 3 700 000-i (77,7 %) daimi iş yerlərinə 
malikdilər. Onlardan 2 461 000 nəfər xüsusi sektora cəlb 
olunmuşlar və bu da dövlət sektorunda- kından 2 dəfə 
çoxdur. 
Əmək qabiliyyətli əhalinin cins və yaş saylarmm 
dəyişməsinə təsir edən amillərdən biri əmək qabliyyətli 
əhalinin miqrasiyası hesab edilir. Uzun illər boyu 
mərkəzləşdirilmiş dövlət üsul-idarəsi əhalinin plansız 
şəkildə miqrasiyasına gətirib çıxardı və nəticədə əmək 
qabiliyyətli kişi əhalisinin müəyyən hissəsi iş tapmayaraq 
Azərbaycam tərk edərək başqa ölkələrə üz tutdular. Bunun 
əvəzində isə Rusiyadan Azərbaycana əsasən qadınlardan 
ibarət iş qüvvəsi axdı. İş yerlərinin planlaşmasmdakı 
qeyri-uyğunsuzluq ucbatından 
lo: 
Azərbaycanda tam işsizlik və qismən işsizlik, yəni iş gününü 
tam başa vurmamaq kimi hallar ortaya çıxdı. Keçmişdə xalq 
təsərrüfatı sahələrinin planlaşdmimasında buraxılmış bir çox 
səhvlər əmək resurslarından istifadəyə mənfi təsir 
göstərmişdir. Bundan başqa, hüquqi bazanın olmaması da 
əmək resurslarından istifadəyə neqativ təsir göstərir. 
Hazuda əmək resurslanndan istifadənin normativ və 
hüquqi bazasmm yaradılmasına və onların tədricən həyata 
keçirilməsinə böyük diqqət yetirilir. Mütəxəssislərin he- 
sablamalanna görə Azərbaycanda hazırda 1 mln-a yaxın işsiz 
vardır ki, bu da əmək qabiliyyətli əhalinin 27 %-ni təşkil edir. 
Azərbaycanın yeni iqtisadi siyasətinin başlıca 
vəzifələrindən biri işsizlərin saymın aşağı salınmasıdır. 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin 
statistikası göstərir ki, 2001-ci ildə Azərbaycanda işsizlərin 
sayı artmış, əhalinin işlə təmin edilməsi isə azalmışdır. 
Keçən il qeydə alınmış işsizlərin sayı təqribən 2 min nəfər 
artaraq, 5,1 min nəfərə çatmışdır. Həmin göstərici əmək 
qabiliyyətli əhalinin ümumi sayı ilə müqayisədə böyük deyil 
və yalnız rəsmi məlumatları əks etdirir. Eyni zamanda keçən 
illər ərzində Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyi 
tərəfindən 1,9 min nəfər işsiz işlə təmin edilmişdir. Lakin, 
boş iş yerləri axtanb tapmaq asan başa gəlməmişdir, belə ki, 
2002-ci ildə əvvəlki illərlə müqayisədə 1,24 min nəfər az işlə 
təmin edilmişdir. Haqqı ödənilən ictimai işlərdə artım 
müşahidə edilmişdir. O sahələrə vetəndaşlarm cəlb edilməsi 
15 % artaraq, 3,3 min nəfər təşkil etmişdiı .^ 
^ 2003-2005-ci illərdə Kasıblığın azaldılması, iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət 
Proqramı. B., 2001. 
108 
Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyinin Baş 
Məşğulluq İdarəsi daxilində struktur islahatların apanlma- sı 
planlaşdırılır. İslahatların gedişində əmək bazarının 
öyrənilməsi, işsizlik səviyyəsinin aşkar edilməsi və 
məşğulluq vəziyyətinin təhlilinin apanlması nəzərdə tutulur. 
Əhalinin üç yaş qrupuna bölünməsi əmək potensialının 
həcmini tam ölçüdə əks etdirmir. Belə ki, əmək qabiliyyəti 
yaş həddindən aşağı olan şəxslərin bir hissəsi istehsalatda 
çalışır və onlar da sözsüz ki, əmək resurslarına daxildirlər. 
Təqaüdçülərin də məlum hissəsi iqtisadiyyatda çalışaraq 
əmək resursların sayını artırır. Əmək qabiliyyəti yaşında olan 
əhalinin sayı əmək resurslarmın sayı ilə bərabərlik təşkil 
etmir. 
Azərbaycan suveren, müstəqil dövlətdir, lakin kasıblıq 
bu gün əvvəlkindən artıq dərəcədə hiss edilir. Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasında, qəbul edilmiş 5 qanunda 
və Prezidentin 40-dan çox Fərman və Sərəncamlarında 
əhalinin müxtəlif kateqoriyalanmn sosial müdafiəsi 
məsələlərinə toxunulmuşdur. 
Zaqafqaziyanın əmək resurslarımn dinamikasını 
Azərbaycanın və Gürcüstanın timsalında nəzərdən keçirmək 
olar. 
Cədvəl 5-dən görünür ki, Azərbaycanda iqtisadi fəal 
olan əhalinin sayı Gürcüstamn iqtisadi fəal əhalisinin 
sayından 19,2 % artıqdır. Eyni zamanda Azərbaycanda 
istehsaldan ayrılmaqla təhsil alanların sayı Gürcüstandan 
3,6% aşağıdır. Qeyri-fəal əhalinin sayı isə 19,2 % - dir. 
109 
2000-ci ildə Cənubi-Qafqaz ölkələrində əmək 
resurslannm dinamikası.^ 
Cədvəl 5. 
  2000-ci il  
 Min nəfər Əmək resurslarına olan 
%-lə 
 
C 
ce 
U 
ä' 
•e 
Q 
N 
< 
C 
S 
1 
C 
d 
O 
>. 
ГЗ 
•e 
o 
Ni 
< 
1 
СЛ 
•■3 
O 
>-• 
:p 
O 
Bütün əmək resurslan 4686 3043 100 100 
İqtisadi fəal əhali 3748 1850 80,0 60,8 
İqtisadi sahələrdə 
məşğuldur-cəmi 
3705 1749 79,1 57,5 
0 cümlədən hüquqi şəxslər 
912 559 19,5 18,4 
Kiçik müəssisələrdə 306 126 6.5 4,1 
Sərbəst məşğul olan əhali 
645 133 13,8 4,4 
Din xadimləri 35 3 0,8 0,1 
Digər məşğul əhali 328 20 7 0,7 
İşsizlər - cəmi 44 101 0,9 3,3 
Azərbaycanda sərbəst məşğul olan əhalinin sayı 
Gürcüstandan 9,4 % çoxdur, 
Azərbaycan iqtisadiyyatmda çalışanlann sayımn artı- 
nlması tendensiyası vardır. Əgər 1999-cı ildə iqtisadiyyatda 
çalışanların ümumi sayı 3703 min. nəfər idisə, 2000-ci ildə 
bu rəqəm artaraq, 3705 min. nəfər təşkil etmişdir (bax, 
cədvəl 6). 
Məşğulluq xidmətləri üzrə qeydə alınmış işsizlərin sayı 
43 min nəfər təşkil etmişdir. 
‘ Статистический Ежегодник Южно-Кавказских стран, Bakı, 2003. 
ПО 
Əmək resurslarının formalaşması üçün əsas, məlum 
olduğu kimi əhalinin ümumi sayı hesab edilir. Ona görə də 
əhalinin saymın dinamikası və onun strukturu, say 
dinamikasına, əmək resurslanmn yol tərkibinə böyük təsir 
göstərir. Əmək qabiliyyətli əhalinin kəmiyyət və keyfiyyət 
aspektlərinin öyrənilməsində nəzərə alman amillər, bütün 
əhalinin göstərilən əlamətləri kimi çıxış edir. 
Cənub-Qafqaz respublikalarmm iqtisadiyyatında 
çalışanlarm sayı.* 
Cədvəl 6, 
 1999 2000 
 C 
m 
u 
-e 
Ф 
N 
< 
C 
ed 
O 
(-1 
O 
C 
ed 
O 
^4 
ed 
•e 
Ф 
N 
< 
§ В 
ка 
O 
»-I 
:Э 
O 
İqtisadiyyatda çalışanların 
ümumi sayı 
37 03 1738 3705 1748 
Kişilər 1937 885 1938 934 
Qadınlar 1766 848 1767 814 
İşsizlər — 277 — 212 
İlin sonunda məşğulluq 
xidmətləri tərəfindən 
qeydə alınıb 
45 105 43 117 
Kişilər 20 46 19 56 
Qadınlar 25 57 24 61 
16-29 yaş arasındakı 
gənclər 
17 34 
18 
39 
Hazırda əmək qabiliyyəti yaşından kiçik olanların sayı 
34,5 min nəfər, böyük olanların sayı isə-29,7 min nəfər 
hesab edilir. Bu göstəricilərin 1990-ci il islahatlarmadək 
^ Статистический Ежегодник Южно-Кавказских стран, Bakı, 2003. 
111 
olan göstəriciləri ilə müqayisə etdikdə məlum olur ki, əmək 
qabiliyyəti yaşından Iciçik və əmək qabiliyyəti yaşında 
olanlarm sayında azalma müşahidə edilmişdir. 
Lakm, kasıblıq ən vacib problemlərdən biri olaraq 
qalmaqdadır. Ona görə də iqtisadiyyatın səmərəliliyinin 
artırılması, onun dinamik artımı gələcəkdə Azərbaycanda 
kasıblığın səviyyəsinin azalmasma imkan verəcəkdir. 
Bunula əlaqədar olaraq, qeyd etmək lazımdır ki, iqtisadi 
artımla həyat səviyyəsinin yaxşılaşdırılması arasında üzvi və 
qırılmaz əlaqələr mövcuddur. Əgər respublikada əsas 
maİCTOiqtisadi göstəricilər real olaraq artırsa, onda əhalinin 
həyat səviyyəsi də artmalıdır. Böyük İsveç alimi Kari Qunnar 
Mürdalın (1898-1987) fikiincə, əgər artım əhalinin əksər 
hissəsinin vəziyyətinin yaxşılaşdıniması ilə müşayət 
edilmirsə, inkişaf böyük hərflə nəzərdən keçirilmirsə, bu 
əhalinin əksər hissəsini kənarda saxlayaraq, onların hesabına 
həyata keçirilir^ 
1996- cı ilin əvvəlindən indiyədək respubikada əsas 
texniki-iqtisadi göstəricilər ilbəil artmışdır. Bu isə, öz 
növbəsində əhalinin pul gəlirlərinin artımına təsir 
göstərməyə bilməzdir. Belə ki, əgər 1995-ci ildə ev 
təsərrüfatı ilə məşğul olan əhalinin adambaşma düşən pul 
gəlirləri- 59860 idisə, 2000-ci ildə bu rəqəm-151458 manat, 
2002- ci ildə isə-179106, 8 manat təşkil etmişdir. Qeyd edək 
ki, respublikanın şəhərlərində əhalinin pul gəlirləri kənd 
yerlərinə nisbətən daha sürətlə artmışdır. Respublikanın 
Şəhərlərində əhalinin pul gəlirləri 2002-ci ildə 2001-ci illə 
müqayisədə 121,5 %, kənd yerlərində isə 102,8 % artmış- 
dır.^ 
^ Вопрсгсы экономики № 6,2000, səh. 133 
“ 2003-2005-ci illərdə Kasıblığın azaldılması, iqtisadi inkişaf üzrə Dövlət 
Proqramı, Bakı, 2001. 
112 
Qeyd etmək lazımdır ki, kasıblığın səviyyəsi, həddləri 
və sayı dövlət tərəfindən rəsmən müəyyən edilən, onun 
imkanları ilə təyin edilən sərhədlərdən asılıdır. Kasıblığın 
səviyyəsi və cizgiləri 2003 -2005-ci illərdə kasıblığın 
azadılması və iqtisadi inkişaf üzrə dövlət proqrammda 
nəzərdən keçirilmişdir. Bu proqrama uyğun olaraq, kasıblıq 
səviyyəsi aylıq gəlirin 120 min manat və ya 25,8 ABŞ dolları 
olması ile müəyyən edilmişdir. Ev təsərrüfatının məcmu 
gəlirlərində 2002-ci ildə bir nəferə düşən gəlir il ərzində-325, 
9 min manat, ev təsərrüfatlarmda 6 nəfər və ondan artıq 
olduqda isə, gəlirlərin səviyyəsi-157 min manat təşkil 
etmişdir. 
Gördüyümüz kimi, ev təsərrüfatlarında məcmu 
gəlirlərin orta səviyyəsi əhalinin kasıblıq səviyyəsini ötüb 
keçir. Lakin, bu bütövlükdə orta hesabla götürülür. Ancaq, 
ev təserrüfatmdan adambaşına düşən gəlirin məcmu orta 
hesab səviyyəsini təhlil etsək, onda biz təzadlı məlumatlar 
əldə etmiş olarıq: 
- bir nəfərlə-325,9 min manat; 
- ailənin iki üzvü ilə-127,3 min manat; 
- ailənin üç üzvü ilə-72,8 min manat; 
- ailənin dörd üzvü ilə-47,7 min manat; 
- ailənin beş üzvü ile-37,2 min manat; 
- ailənin altı üzvü ilə-26,2 min manat; 
Bu və digər məlumatlar nəticəsində hər bir gəlir qruplan 
üzrə ev təsərrüfatlannda ailə üzvlərinin ümumi sayı 
hesablanmışdır.^ 
Birinci qrupda adambaşına orta aylıq gəliri 325,9 min 
manat, bir nəfərdən ibarət 130,6 min manat təşkU edən ev 
təsərrüfatları daxil edilmişdir; 
‘ Проблема бедности а Азербавджане. «Новое время» 28 noyabr 2003. 
113 
İkinci qrupa (2 nəfərdən ibarət ailələr) adambaşına orta 
aylıq gəlirləri 127,3 min manat olan 138,7 min ev 
təsərrüfatları daxil edilmişdir; 
Üçüncü qrupa (3 nəfərdən ibarət ailələr) adambaşına 
orta aylıq gəlirləri 72,8 min manat olan 213,6 min ev tə- 
sərrüfatlan daxil edilmişdir. Həmin ev təsərrüfatlarında 
640.8 nəfər yaşayır; 
Dördüncü qrupa (4 nəfərdən ibarət ailələr) adambaşına 
orta aylıq gəlirləri 72,8 min manat olan 138,7 min ev 
təsərrüfatları daxil edilmişdir. Həmin ev təsərrüfatlarmda 
640.8 min nəfər yaşayır; 
Beşinci qrupa (5 nəfərdən ibarət ailələr) adambaşına 
orta aylıq gəlirləri 37,2 min manat olan 346,3 min ev 
təsərrüfatları daxil edilmişdir. Həmin ev təsərrüfatlannda 
1731,5 min nəfər yaşayır; 
Altıncı qrupa (6 nəfərdən ibarət ailələr) adambaşına orta 
aylıq gəlirləri 26,2 min manat olan 508 min ev təsər- rüfatlan 
differensiasiya uçotu ilə daxil edilmişdir. Həmin ev 
təsərrüfatlannda 3654 min nəfər yaşayır.^ 4-dən 6-ya və daha 
çox adamlardan ibarət ailələrə gəldikdə isə, burada gəlirlərin 
səviyyəsi kasıblıq həddindən aşağı səviyyədədir. 
Göstərilmiş məlumatlardan göründüyü kimi, 3 nəfərdən 
ibarət olan ailələrdə kasıblıq ayaq açır. 
Adambaşına orta aylıq gəlirləri 36,2 manat təşkil edən 
altıncı qrupdakı adamlann vəziyyəti xususi ilə ağırdır. Bu 
aralıq səviyyədən 4,6 dəfə aşağıdır. Özü də bu qrupda 
kasıblıq həddindən aşağı səviyyədə olan daha çox-3654 min 
nəfər əhali yaşayır. Bu ölkə əhalisinin ümumi sayının 
44,5%-ni təşkil edir. 
Əgər bütün gəlir qruplarını və onlarm saylanm 
cəmləsək, onda orta aylıq gəlirləri aralıq minimumundan, 
yəni 
' Проблема бедности в Азербайджане.«Новое время», 28 noyabr 2003. 
114 
120 min manatdan aşağı olan 7426,7 min nəfər alınar. Bu 
bütün əhalinin 90,5 %-ni təşkil edir. 
Qeyd edək ki, proqramda təsdiq edilmiş aralıq 
minimumu çox aşağıdır- bir aya 25,8 dollar və ya günə 0,86 
dollar hesab edilmişdir. Ancaq BMT-nin 
qiymətləndirməsinə görə həyat səviyyəsi bir gün üçün bir 
dollar olarsa, onda bu dilənçilik kimi, bir günə 1 dollardan 2 
dollara qədər olduqda isə, bu-kasıblıq kimi xarakterizə edilir. 
Ümumdünya məşhur iqtisadçıları K.R.Makkonneli və 
S.l. Bryunun fikrincə, kasıblıq - yeməyə, paltara, yaşayış 
mənzillərinə və nəqliyyata olan əsas tələbatın təmin edilməsi 
üçün ayrı-ayn adamlarm və ya ailənin vəsaitlərə malik ola 
bilmədiyi bir vəziyyətdir.^ 
Qeyd etmək lazımdar ki, kasıblığın dərinləşməsi 
adambaşına düşən orta gəlirlə aralıq minimumun həcmi 
arasındakı fərqlə müəyyən edilir. Aralıq minimumun həcmi 
istehlak səbətinin dəyər qiyməti kimi təqdim edilir (qida 
məhsullarının minimal yığımı, insan sağlamlığınm 
qorunması və onun həyat fəaliyyətinin təmin edilməsi, 
məcburi ödəmələr və üzvlük haqqının ödənilməsi üçün zəruri 
olan qeyri-ərzaq əmtəələri və xidmətlər). 
Respublika müstəqillik əldə etdikdən sonra 14 oktyabr 
1992-ci ildə «Minimal istehlak büdcəsi haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının qanunu qəbul edildi. Qanuna 
aralıq minimumunun əsasını təşkil edən qida məhsullarının 
və digər qeyri-ərzaq əmtəələrinin kəmiyyət və keyfiyyət 
yığımı daxil edilmişdir. 
Həmin istehlak büdcəsində 51 adda qida məhsulları və 
bir neçə onlarla adda qeyri-istehlak əmtəələri 
hesablanmışdır. Qida məhsulunun energetik qiyməti, hələ o 
vaxtlar SSRİ-nin tərkibində olan Elmlər Akademiyasının 
Qida İnstitutu tərəfindən müəyyən edilmiş norma üzrə 
K.P.MaKKOHHCJL C.JI.BpK). ƏKOHOMHKC, İnfra, M.2003. 
115 
3000-ə qarşı, sutka ərzində 2480 kilokalori hesabından 
götürülür. 
Azərbaycanda kasıblığın azaldılması üzrə qəbul edilmiş 
proqramda istehlak səbətinə insanın normal həyat fə- alİ3^əti 
üçün ən zəruri olan minimal normalarda ərzaq məhsulları 
daxil edilmişdir. Onlara gün ərzində 2200 kilokalori 
hesabından 39 çeşiddə əmtəə qrupları daxil edilmişdir. 
Əyani olması üçün, kasıblığın azadılması üzrə dövlət 
proqramında qəbul və daxil edilmiş 2001-ci il üçün ərzaq 
səbətini nəzərdən keçirək. 
Onlara 13 böyüdülmüş ərzaq əmtəələri daxil edilmişdir. 
O özündə 10 ilə əvvəl ərzaq səbətinə daxil edilmiş, demək 
olar kı, bütün ərzaq məhsullarını daxil etmişdir. Ancaq 
əvvəlki səbətdəki normalar indikindən qat-qat yüksək idi. 
Məsələn, əvvəlki istehlak səbətində kartofun illik 
istehlak norması-50 kq, yenidə isə - 40 kq; uyğun olaraq, 
tərəvəz-106 və 78 kq; meyvə-54 və 50 kq; ət və ət məh- 
sullan-38 və 25 kq; süd və süd məhsullan-321 və 177; 
balıqlar-12,5 kq və 9,7; yumurta-211 və 120 ədəd; şəkər-22 
və 17 kq və s. 
Göründüyü kimi, yeni istehlak səbəti köhnə ile 
müqayisədə bütün ərzaq əmtəələri üzrə adambaşına düşən 
istehlak məhsulları normalan aşağıdır. Xüsusilə bu insan 
orqanizmi üçün yüksək energetik qiymətə (kalori) malik 
olan tərəvəz, ət və ət məhsullan, süd, balıq, yumurta və s. 
qoyulmuş normalara aiddir. Yeni istehlak səbətində həmin 
ərzaq əmtəələrinin noması orta hesabla 5-dən 28 kq- dək 
azaldılmışdır. Lakin, çörək və çörək məhsullannın istehlak 
normaları on illər boyu dəyişməz qalmışdır-il ərzində 
adambaşına-127 kq. Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan 
çörəyin istehlakma görə dünyada birinci yeri tutur. 
116 
ABŞ - da və Böyük Britaniyada əhalinin adambaşına düşən 
çörək istehlakı il ərzinde-87 kq, Avstraliyada-89 kq, 
Almaniyada-78 kq, Avstriyada-74 kq, Kanadada-77 kq, 
Fransada-82 kq təşkil edir. Beynəlxalq təcrübədə bir sıra 
başqa müqayisəli amillər mövcuddur. Belə ki, bu və ya digər 
ölkələrin amillərini müəyyən etmək üçün məsələn, 
Azərbaycamn dünya iqtisadi sistemində hansı qrup ölkələrə 
daxil olduğunu müəyyən etmək lazımdır. Milli valyuta ilə 
onların alıcılıq qabiliyyəti arasında münasibətləri göstərən, 
yəni müəyyən əmtəələr yığımının və xidmətlərin hər bir ölkə 
üzrə qiymətlərinin uçotu ilə, alıcılıq qabiliyyətinin paritet 
hesabının BMT metodologiyası mövcuddur. Alıcılıq 
qabiliyyəti paritetləri üzrə müxtəlif ölkələrin Ümumi Daxil 
Məhsulunun həcminin müəyyən edilməsinə yönəldilmiş 
BMT metodologiyalarına uyğun olaraq, həmin ölkələrin 
valyutalarına 600-800 əsas istehlak əmtəələri və xidmətlər, 
200-300 əsas investisiya əmtəələri və 10-20 tipik tikinti 
obyektlərini götürürlər. Bundan sonra həmin yığımm tədqiq 
edilən ölkələrin milli valyutası və ABŞ dolları ilə neçəyə 
olduğu müəyyənləşdirilir. Alıcılıq qabiliyyəti paritetləri 
əsasında bu və ya digər ölkələri milli valyutalannın alıcılıq 
qabiliyyətləri müəyyən edilir.^ 
Azərbaycan beynəlxalq əmək bazarın 80-90-cı illərdə 
çıxmışdır. Azərbaycanın əmək qabiliyyətli miqrantlarmın 
əksər hissəsi Rusiyadadır. Qeyri-rəsmi məlumatlara görə 
onların sayı 2 mln.nəfərdən çoxdur. 
2002-ci ildə keçirilmiş Ümumrusiya əhalinm siyahıya 
alınmasına uyğun olaraq, Rusiyada əzərbaycanlılann sayı 
1989-cu ildə 340 min, 2002-ci ildə isə xeyli artaraq 620 min 
təşkil etmişdir. Həmin siyahıyaalmaya əsasən Rusiyada 
yəhudilərin və almanların sayı azalmış, azərbaycanlıların və 
ermənilərin sayı artmışdır. Emiqrasiya və təbii 
’ A.C.ByjıaTOB «MHpOBaB 3K0H0MHica», M.,2001. soh. 50. 
117 
köçənlər hesabına Rusiyada yəhudilərin sayı 1989-cu ildəki 
540 min nəfərdən, 2002-ci ildə 230 min nəfərdək azalmışdır. 
Uyğun olaraq, həmin dövrdə almanlar 840 mindən 600 
minədək azalmışdır. Dövlət Statistika Komitəsinin 
məlumatına görə həmin dövrdə ermənilərin sayı 530 mindən 
- 1 mln. 130 min nəfərədək artmışdır.* 
İstehsal edilmiş məhsullann dəyərləri hesablanarkən bu 
rəqəm 24 mlrd, dollaradək artır. Bu zaman qeyd etmək 
lazımdır ki, Rusiyaya gedən Azərbaycanlılar üçün 
məşğulluğun bir çox formaları mövcuddur və bu da yerli 
əhalini təmin etmir. Məsələn, azərbaycanlıların fəal çalışdıq- 
lan topdan və pərakəndə satış ticarəti, tikinti və s. 
90-cı illərdə Azərbaycanm əməkçi əhalisinin 
miqrasiyası yaxın-uzaq xarici ölkələri: Türkiyəni, 
Almaniyanı, Avstriyam, Polşanı, Hollandiyanı, ABŞ, Yaxın 
və Orta Şərq ölkələrini əhatə etdi. 
Şübhəsizdir ki, yoxsulluqla mübarizə məsələləri ilə 
əlaqədar vətəndaşlann problemlərinin həllində miqrasiya 
böyük rol oynayır. Ancaq bu məsələ daha dərin köklərə 
malikdir. Miqrasiya prosesində dövlət müxtəlif məsələləri 
həll edir və «Kasıblıq-əmek haqqı-iş yerləri» sxemi aşağı 
ixtisas səviyyəsinə malik olan miqrant üçün tətbiq edilə bilər. 
Eyni zamanda bu məsələ ilə əlaqədar bir sıra elementlər 
içərisində Azərbaycan diasporlarmın xarici ölkələrdə 
mövqelərinin hansı formada möhkəmləndirilməsi və hətta 
Azərbaycan iqtisadiyyatının inkişaf məsələləri də nəzərdə 
keçirilməlidir. Yeni təcrübə göstərir ki, peşəkarlıq eldə 
etmək və ya onu artırmaq məqsədi ilə yaxın və ya uzaq 
ölkələrə emiqrasiya etmiş adamların bir hissəsi vaxtaşırı 
olaraq vətənə dönürlər. Azərbaycan üçün miqrasiya 
problemi, xüsusilə Rusiyaya miqrasiya böyük aktuallıq kəsb 
edir. O, həm demoqrafik, həm də sırf iqtisadi 
' Демографическая ситуация в России,«Новос время», 13 fevral 2004. 
118 
məsələləri əhatə edir. Məsələn, iki il əwəl Rusiya 
telekanallarının birində çıxış edərkən, prezident V.Putin 
demişdir ki, Azərbaycan miqrantlan il ərzində Rusiyadan 2 
mlrd.dollar çıxarırlar. Rəsmi statistika olmasa belə, bizim 
miqrantlann əldə etdikləri iqtisadi xeyiri təqribən 
hesablamaq mümkündür. Əgər V.Putin haqlıdırsa və 
Azərbaycan vətəndaşları doğrudan da oradan il ərzində 2 
mlrd, dollar gətirirlərsə, onda ortaya sual çıxır ki, onlar nə 
qədər qazanırlar? Məlumdur ki, inkişaf etmiş ölkələrdə əmək 
haqqı istehsal edilmiş məhsulun dəyərinin 70 %-ni təşkil 
edir. İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə bu göstərici 20-25% 
arasmda dəyişir.* 
Əgər qəbul etsək ki, Azərbaycan miqrantlan öz 
gəlirlərinin yalnız yarısını gətirirlər, deməli onların Rusiyada 
il ərzində orta hesabla 4-5 mlrd, dollar qazandıqları bəlli olur. 
Söhbət gələcəkdə ölkənin elmi-praktiki potensialının 
artmlmasından gedə bilər. Rusiyada sahibkarlıq fəaliyyəti ilə 
məşğul olan emiqrantların da bir hissəsi hökmən geri 
dönəcəklər. Onlar özləri ilə kapitallanmn bir hissəsini (və ya 
hamısını) gətirərək, artıq Azərbaycanda bizneslə məşğul 
olacaqlar və bu da yerli kiçik və orta sahibkarlığın inkişafının 
stimullaşdınlmasma təkan verəcək. Xaricdə qalan 
azərbaycanlılar isə orada başqa nəsi insanlardan ibarət 
diaspor yaradırlar. Miqrasiya siyasətində ölkənin qəbul 
etdiyi qanunvericilik bazası mühüm rol oynayır. Rusiya 
ərazisinə gedən miqrantlar sərhəd- nəzarət məntəqəsində 
onlarm Rusiyada üç aylıq müddətdə olmalarına icazə verən 
miqrasiya kartlarını təqdim edirlər. Hökumətlər səviyyəsində 
Azərbaycan- Rusiya danışıqları ona gətirib çıxanr ki, artıq 
2004-cü ilin payızından miqrasiyanın müddəti 3 ilədək 
artınlmışdır.^ 
‘ Миграсия BO благо^ «Зыкало», 12 iyun 2003. 
“ Внешний долг Азербайджана растет, «ЭХО» 5 noyabr 2001. 
119 
Bununla belə, əgər indi miqrasiya kartı ilə yanaşı 
Azərbaycanlılar onların şəxsiyyətlərini təsdiq edən uyğun 
sənədlərin surətlərini gəzdirməyə məcbur idilərsə, bundan 
sonra onlar miqrantm plastik kartlan ilə əvəz ediləcək. 
SSRİ dağıldıqdan sonra MDB ölkələrinin miqrasiya 
siyasəti ilə beynəlxalq təşkilatlar da maraqlanmağa 
başladılar. Beynəlxalq emək təşkilatınm Cenevrədəki 91-ci 
sessiyasmda «Layilqi əmək» qlobal Proqramında 
gerçəkləşdirilən ölkələr sırasma Azerbaycanm daxil 
edilməsi məsələsi müzakirə edildi, həmçini dünya əmək 
bazarmda əhalinin məşğulluq və sosial müdafiəsində 
dövlətlərin iştirak miqyaslarının təhlili apanldı.^ 
4.3. Azərbaycanın sahibkarhq və mnovasiya 
potensialı və onların inkişaf xüsusiyyətləri 
SSRİ dağıldıqdan sonra, Azerbaycanda sahibkarlıq 
üçün zəmin yaradan resurslar vacib iqtisadi amilə çevirilir. 
Hal-hazırda Azərbaycanda sahibkarlığm inkişafına təkan 
verən bir sıra dövlət, ictimai və özəl strukturlar fəaliyyət 
göstərir. Bundan başqa, Azərbaycanda sahibkarlığı 
dəstəkləyən bir çox xarici fondlar mövcuddur. Buna misal 
kimi Almaniya-Azerbaycan sahibkarlığa dəstək fondunu 
göstərmək olar. Həmin Fondda (yəni AAF-da) 
Azerbaycanda kiçik və orta sahibkarlığın dəstəklənməsi və 
inkişafı üçün 5,1 mln. yevro yığılmışdır. 
Bütövlükdə qeyd etmək lazımdır ki, məsləhətçilər, 
banklar və s. strukturlar tərəfindən sahibkarlara xidmət 
misalmda onlara kreditlərin verilməsi strukturlannm 
təkmilləşdirilməsi üçün rəsmi, ictimai və özəl strukturlar 
tərəfindən qəbul edilmiş bütün tədbirlər Azərbaycanda sa- 
‘ Внешний долг Азербайджана растет, «ЭХО» 5 noyabr 2001 
120 
hibkarlığın inkişafına təkan verməlidir. Tarixən sahibkarlıq 
fəaliyyəti sahibkarın sərəncamında olan iqtisadi resursların 
həcmi ilə müəyyən edilir. Bəzən belə sahibkarlıq formasını 
klassik forma adlandırırlar. XX yüzilliyin 70-ci illərində 
Qərb ölkələrində və onların iqtisadiyyatında köklü 
dəyişikliklər baş verdi və nəticədə innovasiya sahibkarlığı 
yarandı. Sahibkarlığın belə forması öncəkilər- dən onunla 
fərqlənir ki, burada elm və texnika geniş inkişafa malikdir. 
Təsərrüfat proseslərində yeni texnologiyalar hərtərəfli 
şəkildə tətbiq edilir, məhsulun keyfiyyət tərəfmə xüsusi 
diqqət yetirilir və s. Deməli, sahibkarlığın belə forması 
yalnız iqtisadi resursların həcminə əsaslanmaqla 
kifayətlənmir, həm də burada istehsala, bölgüyə, mübadiləyə 
və istehlaka kompleks münasibətlər ön plana çəkilir. 
Belə zənn edilir ki, bazar münasibətlərinə keçid 
prosesində iımovasiya sahibkarlığının inkişafı üçün münasib 
şəraitin yaradılması vacibdir. İnnovasiya sahibkarlığı 
sahibkarlığın xüsusi norması hesab edilmir. Burada xüsusi, 
kollektiv, dövlət, kiçik sahibkarlıq, iri sahibkarlıq və s. kimi 
innovasiya sahibkarlığmı da təşkil etmək olar. 
Belə prosesi qanunauyğun hesab etmək olar, əks halda 
dünya təsərrüfatının müasir inkişaf mərhələsi innovasiya 
sahibkarlığı olmadan keçinə bilməz. İnnovasiya sahibkarlığı 
eyni zamanda həmin ölkənin iqtisadi yüksəlişinə təkan verir. 
Hansı ölkələr ki, innovasiya sahibkarlığından istifadə etmir 
və ya onu təqlid edir, sözsüz ki, iflasa məhkumdur . 
Bəzən iqtisadi ədəbiyyatda vencur (riskli) sahibkarlıq 
terminindən istifadə edilir. Qeyd edək ki, innovasiya sa- 
hibkarlağı ilə əlaqədar, başqa iqtisadi forma-vencur kapitalı 
baş verdi. Məlumdur ki, innovasiya vencur kapitalının rolu 
əvəzsizdir. Məsələ, ondadır ki, istənilən elmi kəşfin 
121 
nəticəsini qabaqcadan görmək mümkün deyil. Ona görə də 
belə elmi kəşflərin layihələrinin maliyyələşdirilməsi risk 
tələb edir. Deməli, innovasiya proseslərinin son nəticəsini, 
onun bazar tərəfindən necə qarşılanacağını qabaqcadan 
müəyyən etmək çox çətindir. 
Vençur sahibkarlığı müəyyən təşkilatı formalara 
malikdir. Həmin formalar içərisində kiçik innovasiya 
firmalarının və daxili vençur korporasiya şöbələrinin adlarını 
çəkmək olar. Kiçik innovasiya firmaları və daxili vençur 
korporasiya şöbələri iri deyil, kiçik sərmayələr tələb 
etdiyindən onların maliyyələşdirilməsi çətinlik yaratmır. 
Əgər hiss edilərsə ki, pul vəsaitləri kifayət etmir, onda 
innovasiya sahibkarlığının həyata keçirilməsində vençur 
firmalar yardım üçün özəl maliyyə korporasiyalanna 
müraciət edirlər. Vençur firmaların maliyyələşdirilməsindən 
öncə maliyyə şirkətləri onların layihələrini ekspertizaya 
göndərir. 
Ekspert komissiyası müsbət rəy verdikdən sonra 
maliyyə şirkətləri həmin vençur firmaları maliyyələşdirir. Bu 
yolla maliyyə şirkətləri vençur firmalann mənfəətlərinə ortaq 
olurlar. 
Yuxarıda adlan çəkilmiş vençur firmalardan başqa, 
daxili cəmiyyətlər də mövcuddur. Daxili vençur firmaları 
60-70 ci illərdə geniş yayılmışdır və onlar korporasiyalara 
məxsus mülkiyyət münasibətlərinin təkmilləşmiş forma- 
larımn nəticəsi hesab edilir. Daxili vençurlar iri korporasi- 
yalann nəzdində yardılır və həmin şirkətlərin innovasiya 
fəaliyyətlərini təmin edir. Daxili vençurlar elmi-tədqiqat 
işləri apanr, daha mükəmməl texnika və texnologiyaların 
axtanimasında olur, istehsal üçün perspektiv planlar işləyir, 
bazarlar üçün daha keyfiyyətli və dayamqh məhsullar 
istehsal edirlər. Onların məqsədi-eksperimentlərin həyata 
122 
keçirilməsi, səhvlərin aradan qaldırılması, zəruri resursların 
əldə edilməsi, fəal sistemlərin maddi stimullaşdınlma- Si və 
s.-dən ibarətdir. Daxili vençurlarm belə təşkil edilməsi, 
daxili mühitə münasibətdə və yeniliklərə qarşı ani surətdə 
reaksiya verilməsində onlara dayanıqlılıq verir. 
Bəzən daxili vençurlar korporasiyalarm tərkibindən 
çıxaraq, sərbəst fəaliyyət göstərirlər. Belə şəraitdə, daxili 
vençurlar korporasiyalarla tərəfdaşlıqda vençur fondları 
yaradırlar və birgə fəaliyyət göstərirlər. 
80-cı illərdən başlayaraq Qərb ölkələrində kollektiv 
innovasiya sahibkarlığı geniş yayılmışdır. Burada söhbət 
müəssisələrin kollektiv riskləri, elmi-texniki konsorsiumlar, 
elmi-istehsal birlikləri və s. haqqında olur. Məsələn, hazırda 
ABŞ-da 60 belə konsorsium və onların filialları fəaliyyət 
göstərir. ABŞ-dan başqa, məsələn. Böyük Britaniya, 
Almaniya və Hollandiyada universitetlərdə elmi-texniki 
mərkəzlər yaradılmışdır ki, korporasiyalar onları 
«Sənaye-texnoloji mərkəzlər» adlandınrlar. Bu da öz 
növbəsində kollektiv innovasiya sahibkarlığının yeni bir 
fonnasıdır. 
Qısa olaraq desək, innovasiya sahibkarlağa yeni 
ideyalar, yeni kəşflər, yeni layihələrin reallaşdırılması ilə 
məşğul olmaq və s. axtanşmdadır. Lakin, bu proseslərin 
əsasında insan amili durur, insan yeni idealar verir, müasirlik 
nöqteyi-nəzərindən elmi-axtanşlara can atır. Bununla 
əlaqədar uyğun kadrların hazırlanması, onlarm 
təkmilləşdirilməsi və s. Azərbaycan Respublikası üçün də 
aktualdar. Ancaq innovasiya sahibkarlığının və onun 
müxtəlif formalarının inkişaf etdirilməsi prosesində 
Azərbaycanın qarşılaşdığı əsas problemlərdən biri 
maliyyə-kredit məsələsidir. Xarici ölkələrin (ABŞ, 
Almaniya, Cənubi Koreya, 
Yaponiya) təcrübəsi göstərir ki, innovasiya sahibkarlığı 
dövlət tərəfindən maliyyələşdirilir. Bununla əlaqədar, 
Azərbayçandş^ innpyasiya sahibkarlığının yaradılması və 
inkişaf etdirilməsi respublika hökuınətinin məqsədyönlü 
fəaliyyəti olmadan qeyri-mümkündür. 
4.4.Maliyyə resurslarının daxil olunması və 
Azərbaycanın xarici borcları 
Maliyyə resurslan - dünyanın daha da qloballaşdınl- mış 
iqtisadi resurslarıdır, belə ki, onlar inkişaf etməkdə olan 
ölkələrə və SSRİ dağıldıqdan sonra, iqtisadi keçid ölkələrinə 
kreditlər, boclar və qrantlar formasmda maliyyə yardımı 
göstərən dünyanın ən iri beynəlxalq maliyyə mərkəzlərində 
və donor-ölkələrdə cəmlənirlər. 
Azərbaycan faktiki olaraq, 1994-cü ildən başlayaraq 
beynəlxalq maliyyə-kredit təşkilatlanndan yardımlar alır. 
Həmin dövrdən AR Maliyyə Nazirliyinin 1 yanvar 2003- cü 
il təşkilatları və bir sıra dohör-ölkələrin Bankları ilə dövlətin 
zəmanəti altında 1937,8 mlrd, dollar məbləğində kredit 
razılaşmalan imzalanmışdır. Həmin məbləğdən 1259 mlrd, 
dolları nazirliklər, dövlət konsernləri və respublikanın 
şirkətləri tərəfindən alınmışdır. Keçən dÖvr ərzində 96 mln. 
dollar və ya bir faizdən de az hissə qaytarılmışdır. 
Maliyyə yardımlanmn, xüsusilə de xaricdən 
kommersiya şərtləri ilə alınmış borclar, kreditlər və 
ssudalann haqqları hökmən ödənilməlidir. Xarici borc və ya 
Ölkələrin xarici borcları bu şəkildə yaranır. Milli iqtisadiyyat 
üçün xarici borlann ağırlığı müxtəlif göstəricilərlə, o 
cümlədən xarici borcun məbləğinin borclu ölkənin ümumi 
daxili məhsuluna münasibəti ilə 
124 
müəyyən edirlər. Azərbaycanın 1 yanvar 2003-cü il tarixə 
olan xarici borcu ümumi daxili məhsulun 23,2 % təşkil 
etmişdir.’ Ukraynada bu nisbət 11%, Rusiyada 38% təşkil 
edir. Nisbətin 80 %-i ötməsi təhlükəli hesab edilir.^ Xarici 
borcun ağırlığı həm də xarici bocun xidmət məbləğinin bu 
ölkədən ixrac edilmiş əmtəələrin və xidmətlərin həcminə 
nisbəti ilə müəyyən edilir. Həmin müqayisə göstəricilərinə 
əsasən Azərbaycan uzun müddət ixracdan eldə etdiyi bütün 
gəlirləri xarici borcların ödənilməsinə yönəltməlidir. Həmin 
göstərici Azərbaycanın özünün ixrac daxil olunmalarının 
hansı hissəsinin xarici borca xidmətə sərf edildiyini adətən 
rəsmi şəkildə əks etdirir. Dünya təcrübəsində 200 % (2 il) 
təhlükəli hesab edilir.^ 
1994-2003 cü illər ərzində struktur yenidənqurmaya 
kreditlər şəkilində Azərbaycana xaricdən daxil olunmuş 
maliyyə vəsaitləri aşağıdakılardan ibarət olmuşdur: 
- kredit - CT<J) (beynəlxalq Valyuta Fondu) - 88,9 
mln.dol; 
- kredit-Stend-bay-90,0 mln.dol.(BVF); 
- reabilitasiya krediti-61,0 mln.dol. (Beynəlxalq İnkişaf 
Assosiasiyası); 
- kredit SAK-70,0 mln.dol (BİA); 
- institusional kredit-18,0 mln.dol. (BİA); 
- kredit ESAF-129,2 mln.dol.(BVF); 
- kredit EFF-78,0 mln.dol. (BVF); 
- kredit SSFF-78,0 mln.dol (BVF), 
1994-2003 cü illər ərzində yekundə Azərbaycana 
struktur yenidənqurma üçün 588,8 mln.dollar ayrılmışdır. 
Financy news, 8 may 2003 
“ А.С.Булатов, «Мировая Экономика». M., 2001, soh.218. ^ 
Yeno orada 
125 
Cədvəl 7 
tərəfindən Azərbaycana təqdim 
e( 
İlmiş kreditlər.’ 
№ I^yihonin adı Kreditin 
məbləği 
Kreditin 
faizi 
Qaytanlm İŞ 
borcun 
məbləği 
Borc 
qalığı 
Kreditləri 
alanlar 
1 Beynəlxalq 
Valyuta Fondu 
fBVF) 
46,25 3-4,5 68,6 3699 Azərb.Respub. 
Milli bankı 
2 Umumdünya 
Bankı (ÜB) 
157,1 0,75 
0,0 150,3 Maliyyə 
Nazirliyi 
3 İnvestisiya 
layihələrinə 
beynəlxalq 
maliyyə-kredit 
təşkilatlannın 
güzəştli 
kreditləri 
24,00 0,75 0,0 77,9 
Müxtəlif 
nazirliklər 
Azərb.Respub. 
dövlət 
şirkətləri 
4 İslam inkişaf 
bankı vo Küveyt 
Fondu 
59,3 Faizsiz 0,0 lU Melorasiya 
komitələri və 
«Azəravtoyol» 
5 Almaniya Bakı 
(KFV) 
58,5 0,75 
0,0 31,7 «Azal» və 
«Azərenerü» 
6 Kənd 
təsərrüfatmın 
inkişaf fondu 
18,0 0,75 0,0 3,3 «Agentlik» 
7 Yaponiya 
Beynolxalq 
əməkdaşlıq 
Bankı 
426,5 0,75-2,5 0,0 120,4 «Azərkimya» vo 
«Azər- cneıji» 
dövlət 
konsernləri 
8 Avropa 
Yemdənqurma 
və inkişaf Bankı 
(AYİB) 
148,0 Libort 
1% 
15,6 84,6 «Azal» və 
«Azər- 
dəmiryol» 
9 Türidyənin 
Eksimbankı 
94,0 Libor+ 
3% 
3,6 90,4 «Azal» 
10 Britaniya banklar 
qrupu 16,1 
7,27% 5,8 10,3 «Azal» 
11 İslam inkişaf 
Bankı (İİB) 
12,5 8% 
0,0 4,3 Migəçevir 
HES 
12 Kommersiya 
bankları 216,6 
Libor+- 
2,25% 
2,3 180,3 «Azəıencıii» və 
«Azal» 
Yekun 1937,8  96,0 1162  
‘ Azərbaycan Respublikası Maliyyə nazirliyinin 1 yanvar 2003-cü il tarixə olan 
məlunıatlan. 
126 
Azərbaycana güzəştli faizlə (0,75) kreditlər Beynəlxalq 
Valyuta Fondu, Ümunadünya bankı. Beynəlxalq 
maliyyə-kredit təşkilatlan, Almaniya bankı KFF və 
Yaponiya Beynəlxalq İnkişaf Bankı tərəfindən təqdim 
edilmişdir. Azərbaycan İslam inkişaf bankından faizsiz 
kredit almışdır. Bütün bu güzəştli kreditlər iqtisadiyyatm 
yönəldilmişdir. Xaricdən daxil olunmuş maliyyə 
vəsaitlərinin iki anını ayırmaq lazımdır: 
birincisi-xariei yardımların istifadə edilməsi özünün 
iqtisadi siyasəti ilə yardım göstərənin tövsiyyələrinin 
razılaşdırılması zərurəti ilə və həm də xarici borclann 
artması ilə əlaqədardır; 
ikincisi-kommersiya şərtləri ilə xaricdən borcların 
alınması, iqtisadi tövsiyyələrdən az asılıdır, lakin xarici 
borcun həcminin artmasına gücü təsir göstərir. 
Rəsmi məlumatlara əsasən, Azərbaycanm ən iri 
kreditoru digər ölkələrlə müqayisədə bu gün Yaponiya hesab 
edilir. Kreditlərin ümumi məbləğindən onun payına 426,5 
mhı və ya 22 % düşür. Həmin məqsədli kreditlər «Şimal» 
HES, buxar generator qurğusunun (EP-300) tikintisinə və s. 
kimi miqyaslı layihələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Azərbaycan hökumətinin hansı çətinliklərlə həmin 
bordan qaytarmasını düşündükdə, nəticə çıxarmaq lazımdır 
ki, borclar qaytarılmalıdır.' Bir az əvvəl Azərbaycana gəlmiş 
Türkiyənin dövlət naziri Abdulxalıq Çay Azərbaycanın 
ödənilməmiş borclarını yada salmışdır. Türkiyənin 
Eksimbankı tərəfindən verilmiş 94,0 mln. dollann 
Azərbaycan yalnız 3,6 mln. dollannı qaytarmışdır. 
Bütövlükdə, artmaqda olan borclar ona gətirib çıxara 
bilər ki, yeni alınan xarici borclarm əksər hissəsi əvvəllər 
alınmış borcların, kreditlərin və sudalann ödənilməsinə 
yönəldilərək, ölkə borc dağanağına düşə bilər. 
' Внешний долг Л’}ербайджана растсгг. «ЭХО» 5 noyabr 2001. 
127 
Fəsil 5. Milli təbii resurslar bazası əsasında 
Azərbaycanın dünya bazarına çıxış 
imkanları 
5.1. Yanacaq>energetika kompleksinin, kimya və 
neft-kimya sənayesinin prioritetləri 
Zəngin təbii-xammal bazasmm-neft və qazın, alunit və 
dəmir filizlərinin, tikinti və digər material ehtiyyatları- nın, 
su və torpaq resurslarmm kifayət qədər olması Azərbaycan 
Respublikasında sənaye və kənd təsərrüfatı potensialının 
inkişafına şərait yaratmışdır. 
Hal-hazırda Azərbaycanm ümumi milli məhsulunun 
55%-ə yaxın sənaye sferasında yaradılır. Ölkə özünün 
tələbatım təmin edən, əhəmiyyətli dərəcədə ixrac potensialı 
olan, inkişaf etmiş neft-qaz çıxarma və kimya kompleksinə 
malikdir. 
Sosialist Azərbaycanının sənaye potensialının beşdə bir 
hissəsini maşmqayırma kompleksi və onun mütərəqqi 
sahələri olan neft və kimya maşınqayırması, radioelektro- 
nika və cihazqayırma təşkil edirdi. Bu sahələrin ixrac 
məhsulları sırasına elektromühərriklər, kabel məhsulları, 
avtomexanizm vasitələri, məişət kondisionerləri, 
soyuducular və s. daxil idi. Ayaqqabı, trikotaj və toxuculuq 
məmulatları, şüşə və farfor qablar, xalçalar və s.. kimi 
istehsal edilmiş istehlak əmtəələrinin çeşidləri də geniş idi. 
Beynəlxalq iqtisadi və maliyyə təşkilatlarının, ilk 
növbədə Beynəlxalq Valyuta Fondunun, Dünya inkişaf və 
yenidənqurma Bankının, Avropa bankının iştirakı ilə 
hökumət tərəfindən sənaye sahələrini, kənd təsərrüfatını, 
nəqliyyatı, vergi, pul, qiymət siyasətini, xarici iqtisadi 
əlaqələrin geniş şəkildə liberallaşmasını, iqtisadi islahatların 
apanidığı dövrlərdə əhalinin sosial müdafiəsinin 
gücləndirilməsi üzrə tədbirlərin qəbul edilməsi ilə 
makroiqtisadi 
128 
stabiüiyə nail olunmasını əhatə edən və onlarm həyata 
keçirilməsini ardıcıl surətdə həyata keçirilməsini təmin edən 
strategiya və taktika işləndi. 
Müstəqilliyin ilk illərində xüsusi sektorun inkişafı, 
müəssisələrin dövlətsizləşdirilməsi və özəlləşdirilməsi, 
sonra çoxukladlı iqtisadiyyatın yaradılması üçün münasib 
hüquqi mühitin olmasına yönəldilmiş struktur islahatlara 
xüsusi əhəmiyyət verilir. 
Respublikamızın digər ölkələrlə geniş surətdə qarşı> 
lıqh əməkdaşlığı, dünya iqtisadiyyatına ardıcıl inteqrasiyası 
üçün əsas yaradan mülkiyyət, özəlləşdirmə, banklar, xarici 
investisiyaların müdafiəsi haqqında qanun artıq 
Azerbaycanda qəbul edilmişdir. 
Bununla belə, Azərbaycanın iqtisadiyyatı SSRİ 
dağıldıqdan sonra dərin inteqrasiya etmiş təsərrüfat, ticarət, 
maliyyə və Birlik ölkələri ilə funksiyalaşdınimış dəmir yolu 
kompleksinin qıniması ucbatından böyük çətinliklər dövrünü 
yaşayır. 
Bazar iqtisadiyyatma keçid dövrünün mühüm 
problemlərindən biri də böyük aqrar və sənaye potensialına 
malik olan 20 % - dən artıq ərazilərin işğal altında olması, 1 
mln.-dək qaçqınlann yerləşdirilməsi üçün böyük miqdarda 
maliyyə və maddi resursların ayrılması zərurətinin 
yaranmasıdır. 
Respublika təbiidir ki, mövcud vəziyyətdə, xüsusilə 
baza sahələrinin struktr yenidənqurulması, ixrac 
potensialının yüksəldilməsi, işğal edilmiş erazilərdə 
müharibə nəticəsində tamamilə dağıdılmış iqtisadiyyatın 
bərpa edilməsində beynəlxalq təşkilatlann və Dünya 
ictimaiyyətinin yardımı olmadan təkbaşına bu işlərin 
öhdəsindən gələ bilməz. 
Son 14 ildə blokada şəraitində olan, Azərbaycanla 
kommunikasiya, dəmir yolu, magistiral şəbəkələr, qaz və 
enerji təchİ7.atı əlaqələrinin flınksiyalaşmasmın mümkün 
129 
olması və s. səbəblərdən ağır vəziyyətdə olan Naxçıvan 
Muxtar Respublikasmın (əhalisinin sayı 300 mindən çoxdur) 
inkişaf etdirilməsi vacib strateji məsələlərdəndir. Həmin 
səbəblərə görə praktiki olaraq sənaye müəssisələrinin 
flmksiyalaşması mümkün olmur və əhalinin gündəlik tələbat 
malları ilə təminatı daha da çətinləşir. 
Ona görə də Naxçıvamn özünün energetika bazalarının 
inkişaf etdirilməsi üzrə tədbirlərin həyata keçirilməsi mühüm 
məsələlərdən biri hesab edüir. 90-cı illərin ortala- rmda 
«Azərenerji» Dövlət konserni^ tərəfindən muxtar 
respublikamn elektroeneıjiyə olan tələbatmm 30 % - in 
ödənməsini nəzərdə tutan, 39 mvt gücə malik Ordubad 
HES-in tikintisinin texnİki-iqtisadi əsasları işlənmişdir. Buna 
paralel olaraq Arpaçay HES-in (12 mVt) və Vayxır HES-in 
(4,7 mvt) tikintiləri nəzərdən keçirilir. Bu obyektlərin ümumi 
dəyərləri 92 mln. ABŞ dolları məbləğində 
qiymətləndirilmişdir. 
Bundan başqa, nəzərdə tutulmuş neft emalı zavodunun 
tikintisini, Naxçıvan şəhərinin əhalisinin istiliyilə təmin 
edilməsini nəzərdə tutan, ümumi məbləği 140 mln. ABŞ 
doUan təşkil edən, hərəsi 35 mVt olan 4 eneıji bloku 
qurğularmdan ibarət Naxçıvan istilik elektrik stansiyasımn 
tikintisi nəzərdə tutulmuşdur. 
Abşeron sənaye qovşağımn etibarlı şəkildə eneıji ilə 
təmin edilməsi məqsədi üə «Azərenerji» Dövlət Konserni 
tərəfindən PQU tipli müasir buxarqaz eneıji bloku qurğusu 
ilə «Şimab> HES-in yenidənqurulması başa çatdırılımş- dır 
ki, buda əlavə olaraq 3,5 mlrd. kVt/saat elektrik eneqi- sinin 
istehsalına imkan verir. 
«Azərenerji» Dövlət Konserni tərəfindən həm də 
Azərbaycanda istilik sistemlərinin persrektiv inkişaf proq- 
ramımn işlənməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bununla əlaqədar 
' Hazırda «Aəzrencji» JDövlət konserni təşkilatı yenidənqurma nəticəsində Sənaye 
və Energetika Nazirliyinin tərkibinə daxil edilmişdir. 
130 
oIaraq[, Bakı şəhərinin istiliklə təmin edilməsi məqsədi ilə 
Bakı lES'l də iki qazan aqreqatlanmn, buxar turbinlərin və 
gücləri saatda 1200 ton olan sıxıcı qurğulann tikilməsi 
məsələsi qaldırılmışdır. 
Metallurgiya sənayesi müəssisələrinin enerji ilə etibarlı 
şəkildə təmininin gücləndirilməsi, elektrik enerjisi itksinin 
azaldılması üçün ingilis firması «Britiş Kayzer tn- jenerinq» 
tərəfindən yeni qazan aqreqatının və buxar turbinlərin 
qurulması ilə Sumqayıt İES-1 in rekonstruksiyası haqmda 
texniki şərtlər işlənmişdir. Layihə hesablamalan İES-in 
gücünün 115 mVt artırılmasını və əlavə olaraq 500 mln. 
kVt/saat eletrik enerjisinin işlənməsinin təmin edil- cəyini 
göstərir. 
Azərbaycanın xalq təsərrüfatının elektrik enerjisi ilə 
təmin edilməsi və eneqi sistemlərinin maksimum dərəcədə 
yüklənməsi şəraitinin yaxşılışdıniması üçün «Azəreneqi» 
Dövlət Konserni tərəfindən Mingəçevir HES-in gücünün 360 
mVt-dan 420 mVt-dək artıniması üçün texniki 
yenidənqurmanın texniki-iqtisadi əsaslan işlənmişdir və bu 
da elektrik enerjisinin əlavə olaraq 300 mln. kVt/saat 
işlənməsinə imkan verəcəkdir. 
Respublika sənayesində ümumi həcmin 10 % - ə 
yaxınını təşkil edən kimya sənayesi əsasən özünün neft və 
qaz resurslanna əsaslanır. 
Ancaq müəssisələrin məhsullann yalnız 30%-i son hesab 
edilir, qalanları isə xammal və yanmfabrikat şəkilində 
yenidən emal üçün MDB-in digər regionlanna daşımrdı. 
Sahələrin müstəqil funksiyalaşdırmasmm və son məhsulun 
payının artırılması məqsədi ilə polipropi- len, polietilen, 
benzol, etilbenzol, polivinilxlorid kimi po- limer 
materialların buraxılışı üzrə yeni istehsallarm yaradılması 
zəruridir. Bunlan nəzərə alaraq Azərbaycan müstəqilliyinin 
artıq ilk illərində xarici şirkətlərə özünün təbii resurslarmm 
bazası əsasında Sumqayıt şəhərində kimya 
131 
sənaye zavodlarının nıaliyyələşdirilməsi təklifini irəli sürdü. 
Çünki Azərbaycan başa düşürdü ki, kimya sənayesinə 
maliyyə-texniki yardımm göstərilməsi dünya baza- nnda 
qeyri-məhdud tələblə, istifadə edilən yüz milyonlarla dollar 
məbləğində rəqabət qabiliyyətli məhsulların buraxılmasına 
imkan verəcəkdir. 
Azərbaycan tərəfindən xarici şirkətlərə Bakı şəhərindən 
kənarda 100 mln.dollar məbləğində, istehsal gücü 2,5 mln 
ədəd şin olan Bakı şin zavodunun tikintisi layihəsini də təklif 
etmişdir. Radial konstruksiyalarla yüngül, yük avtomobilləri 
və kənd təsərrüfatı maşınları üçün müasir şinlərin istehsalı 
nəzərdə tutulur; 
- 150 mln. dollar məbləğində istehsal gücü 100 min ton 
olan dixloretan vinilxlorid-polivinilxloridin istehsalı 
üzrə kopleksin tikintisi. Polivinilxlorid isteh- salımn 
ümumi həcmindən 50% - i hazır məmulatların il 
ərzində: boru-5,0 min ton, tikinti məmulatları- 
40.0 min ton, plyonka 5,0 min ton emallan üçün 
nəzərdə tutulmuşdur. 
- gücləri 300 ton/saat su və 140 atm-250 ton/saat buxar 
olan Sumqayıt EP-300 kompleksi üçün sularm 
istehsalı üzrə enerji blokunun tikintisi; 
- məbləği 140,0 mln.dollar, il ərzində istehsal gücü 
100.0 min ton olan polipropilen istehsalı. Liflərin, 
plyonkalann, borularm, butilkalarm, avtomobil 
sənayesinin, təsərrüfat mallarmm və s.-in istehsalında 
istifadə edilir. 
Respublikamn xalq təsərrüfatı üçün yanacaq-energeti- 
ka kompleksinin yenidənqurmasında yardımların və texniki 
əməkdaşlığın böyük əhəmiyyəti vacibdir. 
İl ərzində 20 mln. tona qədər neftin emal üzrə istehsal 
gücünə malik olan, Azerbaycanm neft emalı kompleksinin 
modernləşdirilməsi və yenidən qurması üzrə konkret 
tədbirlər planı işlənmişdir. Ancaq buraxılan neft məhsullan- 
132 
nın ümumi həcmindən yalmz 40 %-i mühərrik növlü 
yanacaq, 6 -7 % - sürtkü yağlan, 10 %- digər neft məhsulları, 
qalan 40% - i isə mazut təşkil edir. 
Bununla əlaqədar olaraq ARDNŞ tərəfindən aşağıdakı 
layihələrin maliyyələşdirilməsi təklif edilir: 
1. «Azəmeftyanacaq» NEZ-un yenidənqurmasma və 
genişləndirilməsinə - 600 mln. ABŞ doUar məbləğ. 
2. «Azəmeflyağ» NEZ-un yenidənqurmasma və ge- 
nişiəndirilməsinə-600 mln. ABŞ dollar, məbləğ. 
Bu layihələrin reallaşduilması sürtkü yağlannm və 
müxtəlif növ mühərrik yanacaqlanmn 75-80 faizədək son 
məhsul kimi artmlmasma və onlarm keyfiyyətlərinin dünya 
standartlan səviyyəsinədək yüksəldilməsinə imkan 
verəcəkdir. 
5.2. MetaUurgiya sənayesinin prioritetləri 
Özünün xammal resurslan əsasında ( hazırda 
Azərbaycan 240 mln,tona yaxm alunit filizinə, 100 mln. 
tondan artıq yanmmetallara və zəngin nadir metal 
ehtiyatlanna malikdir) əlvan metallurgiya sahələri 
yaradılmışdır. Respublika 400 min tondan artıq həcmdə 
gil-torpaq və 55 min tondan artıq alümimumun istehsalları 
üzrə güclərə malikdir. 
Azərbaycamn təbü sərvətləri bazasmda bu sahələrin 
yenidənqurması və modernləşdirilməsi üçün aşağıdakılar 
təklif edilir: 
- «Sumqayıtəlvan metal» istehsal birliyində alüminium 
zavodunun istehsal gücünün il ərzində 100 min 
tonadək çatdınlması ilə 240 nün. dollar məbləğində 
elektroİLZ prosesinin yenədənqurulması; 
- «Sumqayıtəlvanmetal» istehsal birliyində istehsal 
gücü 70 min ton və məbləği 150 mln. dollar olan anod 
kütlələrinin istehsalımn təşkil edilməsi. Bu la- 
133 
yihəlerin texniki-iqtisadi əsaslan «Kayzer mjinirinq» 
Britaniya firması tərəfindən işlənmişdir, lakin maliyyə 
mənbələrinin olmaması səbəbindən bu obyektlərin 
tikintisi apanlnoar; 
- Gəncə gil-torpaq kombinatında iri dənəvar gil torpa- 
ğm istehsalı üçün gil-toıpaq sexinin yeni dənquml- 
ması. Bu il ərzində gü-torpaq istehsalım 250 min 
tonadək artınlmasma imkan verəcək. Obyektin dəyəri 
70 nün. dollar təşkü edir. Texniki məsələlər «Kayzer 
mjinirinq» firması tərəfindən işlənmişdir. 
- Gəncə gü-torpaq kombinatmda suyun təmizlənməsi 
üçün gücü üdə 100 min.ton olan ağ şİakdan alman 
koaqulyant istehsalı. Obyektin dəyəri 25 mln. 
dollardır. Bu layihənin reallaşması hazırda valyuta ilə 
Ukraynadan və Rusiyadan gətirilən kaoqulyant ilə 
respublikanı tamamilə təmin etməyə imkan verəcək. 
- Ekologiya və Təbii sərvətlər Nazirliyi respublikada 
mövcud olan yataqlann bazası əsasmda qızü, gümüş və 
digər nadir metallarm istehsalı üzrə layihələr təklif 
edir. Bütün kompleks işlərin məbləği 153 mln. dolara 
yaxm qiymətləndirilir. 
İqtisadi əlaqələrin pozulması səbəbindən keçmişdə illik 
istehsalı 700 min ton olmuş Daşkəsən dağ-mədən 
kombinatmda demək olar ki, dəmir filizinin çıxarılması 
dayandınimışdır. Əsas buraxılan məhsul-tərkibində 60,3 % 
dəmir filizi olan konsentratdır. Filizin balans ehtiyatı 230 
mln.ton təşkil edir. 
«Metallurgiya» Dövlət konserni aşağıdakı sahə 
obyektlərinin maliyyələşdirilməsini təklif edir: 
- Daşkəsən şəhərində il ərzində 1,2 mln. ton həcmində 
yüksəkkonsentrantlı dəmir filizinin alınması üçün 
diğ-mədən kombinatmm yenidənqurması; 
- Daşkəsən dağ-mədən kombinatmda istehsal gücü il 
ərzində 1,0 mln. ton dəmir filizindən ahnması istehsalı 
üzrə fabrikin tikintisi; 
134 
- Sumqayıt şəhərində istehsal gücü il ərzində 800 min. 
ton olan «Azərboru» istehsal birliyində demirin 
birbaşa bərpası qurğusunun tikintisi; 
- Sumqayıt şəhərində istehsal gücü il ərzində 1,2 mln. 
ton olan, «Azərboru» İB-də elektrik poladəritmə 
sexinin tikintisi. 
Bütün bu obyektlər üzrə texniki təkliflər «Ferrostab> 
alman firması tərəfindən işlənmiş lakin maliyyə 
mənbələrinin olması səbəbindən bu prioritet layihələrin 
reallaşdırılması dayandınimışdır. 
Respublikada özünün kiçiktonnajlı avtomobillərin, 
avtobusların, mühərrik və onlara aid olan ehtiyat hissələrinin 
istehsalma ehtiyac vardır. Hazırda bunlar valyuta hesabına 
digər dövlətlərdən almır. Ona görə də aşağıdakı layihələrin 
reallaşdırılması üçün maliyyələşdirilmə təklif olunur: 
- istehsal gücü ildə 1000 avtomobil olan Gəncə 
avtomobil zavodunda kiçiktonnajlı avtomobil və 
mikro- avtobuslarm istehsalı; 
- Respublikanm maşınqayırma zavodlarmm birində 
avtomobil mülıərriklərinin istehsalınm və il ərzində 
1000-ə qədər avtomaşın istehsal etmək üçün Bakı 
avtomobil zavodunda yük avtomaşınlarmm və avto- 
buslann istehsalımn təşkil edilməsi. 
5.3. Emal, yüngül və yeyinti sənayelərinin 
prioritetləri 
Daxili maliyyə resurslarmm çatışmazhğı, sənayenin 
yenidənqurulması gedişində müasir texnika və 
texnologiyalardan istifadə edilməsi zərurəti xarici 
investisiyalann. Azərbaycan iqtisadiyyatmm emal, yüngül və 
yeyinti sənayelərinə, o cümlədən «kənd təsərrüfatı 
maşınqayırması» sahələrinə cəlb edilməsini şərtləndirirdi; 
135 
- Mingəçevir şeherində fəaliyyətdə olan yol maşınlan 
zavodunda «Piab> italyan finnasınm lisenziyası 
əsasında orta dərəcəli traktorların istehsalı. Hazırda 
həmin zavodun bazası esasmda «Qoç xoldinq» türkiyə 
firma sımn iştirakı ilə birgə müəssisənin yaradılması 
haqqında damşıqlar aparılır. Bu layihənin reallaşması 
respublikamn kənd təsərrüfatında kəskin ehtiyac 
duyulan ildə 1000 ədəd müasir traktorlarm istehsal 
edilməsinə imkan verəcəkdir. Layihənin qiymət də- 
yəri-25 mln. dollardır; 
- İstehsal gücü ildə 25 mln. ədəd olmaqla Bakı pod- 
şipnikzavodunun texniki yenidən qurması. 
«Azərsənayetikintimateriallan» Dövlət Konserni üzrə; 
- Naxçıvan şəhərində gücü 100 mln. butulka olmaqla 
şüşətara zavodunun genişləndirilməsi. Layihənin 
qiymət deyeri-36 mln. dollar; 
-Gəncə şəhərində şüşətara zavodunda texniki ava- 
danlıqlarm quraşdırılması ildə 350 mln. şüşə qabla- 
ristehsal etməyə imkan verə bilər. Layihənin deyər 
qiymeti-54 mln.dollar; 
- Sumqayıt şəhərində şüşə zavodunun yenidən 
qurulması. Bu layihənin reallaşdırılması respublikanın 
tikinti kompleksinin kəskin şəkildə ehtiyacı olan 7,5 
mln. kv.m. həcmdə şüşə lövhələrin buraxılışınm 
həyata keçirilməsinə imkan verə bilər; 
-illik istehsalı 150 min sanitar-texniki cihazlar və 1,3 
mln. kv.m. kafellər olan Bakı Asbestsement və 
Keramik məmulatlar Kombinatınm 
modemleşdirilmesi. Hazırda «Nassetti» italiyan 
firması ilə birgə müəssisənin yaradılması haqqmda 
danışıqlar apanlır. 
Respublikada əsasən özünün xammal resurslanna 
əsaslanan çoxsahəli yüngül sənayeyə malikdir. Ancaq, 
buraxılan məhsulların yandan çoxunu xammallar, yarım- 
136 
fabrikatlar, və aralıq məhsullar təşkil edir. Respublikada il 
ərzində istehsal olunan 150-200 min. pambıq liflərindən 
yalnız 15-20 % - i emal edilərək, son məhsuladək çatdm- lır, 
nəticədə resrublika küllü-miqdarda valyuta itkisinə məruz 
qalır. 
Aqrar sektorun bazası əsasında aşağıdakılar 
mümkündür: 
- Respublikanm müxtəlif regionlarmda ümumi istehsal 
gücü ildə 56 min ton iplik olan, 8 pambıqəyirmə 
fabriklərinin tikintisi: Layihənin məbləği 110 mln. 
dollar təşkil edir. Bununla yanaşı, layihənin 
reallaşması 5 nün nəfərin işlə təmin edilməsinə imkan 
verəcəkdir; 
“ İstehsal gücü il ərzində 83,3 mln. kv.m. hazır parça 
verən Mingəçevir şəhərində boyaq-tamamlama 
fabrikinin tldntisi 50 mln. dollar məbləğində 
qiymətləndirilmişdir; 
- İl ərzində 2,5 min ton məhsul istehsal edən tibbi 
pambıqlarm və sarğı məmulatlannm buraxılması üzrə 
Bakı şəhərində fabriklərin tikintisi. Tikintinin smeta 
dəyəri-30 mln. dollardır. 
«Azəryeyintisənaye» Dövlət konserni tərəflndən öz 
xammal resursları bazasmda ətriyyat və kosmetik məmu- 
latlarm istehsalı üçün avadanlıqlarm alınması və quraşdı- 
nlması layihəsi təklif olunur. Layihənin məbləği-25 mln. 
dollardır. 
5.4. Aqrar sektorun prioritetləri 
Bu sahə Azərbaycan iqtisadiyyatmda vacib rol oynayır. 
Onun payma ümumi milli məhsulun 40 %-i düşür və burada 
respublikanm ümumi işçi qüvvələrinin üçdə biri çalışır. 
Azərbaycamn 9 aqro-ekoloji zonalara malik olması 
137 
kənd təsərrüfatının zəngin spektrdə inkişa&ı təmin edir. 
Onlara daxildir: pambıq, üzüm, geniş çeşiddə meyvə və 
terəyə:^ tütün, çay və s. E3mi zamanda aqrar sektorun illərlə 
mövcud olmuş strukturu hazırda respublika əhalisini özünün 
ərzaq resurslannm istehsalı ilə təmin edilməsinə imkan 
vermir. 
SSRİ-in dağılması, həmdə valyuta vəsaitlərinin son 
dərəcə məhdudluğu səbəbindən, əhalinin ritmik şəkildə 
ərzaqla təmin edilməsində respublika böyük çətinliklərə 
məruz qalrmşdır. 
Taxıl istehsalmm artmiması, heyvandarlığm yem ba- 
zasımn genişləndirilməsi, şəkər qamışı əkinçiliyinin əsasının 
qoyulması və s. üzrə aqrar sektorun stmkturlarmm 
təkmilləşdirilməsi üçün tədbirlər həyata keçirilir, lakin bütün 
buplş^ra hpytik vaxt tələb olunur. 
, Aqrar sektordi^ Respublikanm böyük texniki yardımlara 
ehtiyacı vardır. O cümlədən: 
- Naxçıvan, Salyan və Şəki şəhərlərində sutka ərzində 
3750 ton ümumi emal gücünə malik olan 3 qən- nadı 
zavodun tikintisi. Bu layihələrin məbliği 145 mln. 
dollar təşkil edir. Kənd təsərrüfat nazirliyi həmin 
tikintilər haqqmda Çin, Pakistan, Fransız, Türkiyə və 
digər ölkələrin finnalarlı ilə damşıqlar apanr; 
- Meliorasiya və su təsərrüfatı komitəsi uzunluğu 201,2 
km, smeta dəyəri 206,6 mln. dollar olan Sa- 
mur-Abşeron kanalmm yenidənqurmasına və res- 
publikamn bütün regionlannda su anbarlan və irriqa- 
siya tikililəri üzrə kompleks investisiya layihələrinİQ 
maliyyələşdirilməsmi təklif etmişdir. Bu tədbirlər 
əlavə olaraq əkinçilik üçün yararlı 2 sahələrin 226 min 
ha artmasma və ümumi tutumu 525 mln. küb m. olan 
su abarlarmm fəaliyyətinə imkan verir. Həmin 
proqramlarm reallaşması yaxm; 5. ildə pambığm-475 
138 
min.t. taxılın-375 min.t., tütünün-11,8 min.t., tərəvəz 
və bostan bitkilərinin-350 min.t., çay yaıpağmm-9,6 
min.t., o cümlədən, süd və heyvandarlıq məhsullan- 
nm: ət-37 min.t., süd-322 min.t., yumurta-32 mln. 
ədəd və digər kənd təsərrüfatı məhsullarmm artımına 
imkan verəcəyi güman edilir. 
Dünya Bankımn ekspertləri Abşeron yarmadasınm su 
ilə ritmik şəkildə təmin edilməsi üçün I və II Kür, Cey- 
ranbatan su kəmərlərinin və su paylaşdıncı sistemlərin 
yenidənqurması üzrə proqram işləmişlər. Lakin, bu proqram 
Bakı şəhərinin əhalisinin tam şəkildə ekoloji təmiz içməli su 
ilə təmin edilməsi problemini həll etmir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, artıq 1970-ci illərdə III Bakı su 
kəmərlərinin tikintisi üzrə işlər başlanmış, lakin maliyyə 
vəsaitlərinin çatışmazlığı səbəbindən işlər dayandırılmışdır. 
Azərbaycanda bu problemlərin aktuallığım və 
respublikada suya tələbatm artım tendensiyalarmı nəzərə 
alaraq, belə hesab edilir ki, əkinə yararlı sahələrin deyil, 
yalnız suyun kifayət qədər olmaması əhalinin qida məlulları 
ilə tam təmin edi^əməsinin əsas səbəbidir. Bununla əlaqədar, 
respublikada su resurslanndan səmərəli istifadəedil- məsini 
təmin və ilk növbədə sularm nəqli zamam onlarm itkisinin 
qarşısım almaq lazımdır. 164 İon uzunluğu olan Bakı su 
kəməri bu xəstəliyə düçar olmuşdur. Onun yeni- 
denqurulmasım Omumdünya Bankı və Avropa 
Yenidənqurma və İnkişaf Bankı maliyyələşdirir. 
5.5. Sosial təminat obyektləri və infrastrukturlar üzrə 
prioritetlər 
1986-cı ildən Bakı şəhərində 3 nadir səhiyyə obyekt- 
lərinin-Onkoloji və Oflolmologiya mərkəzlərinin və təcili 
139 
yardım stansiyasının tikintisinə başlanmışdır. Bu obyektlərin 
tikintisinə yüksək səviyyədə hazırlıq işləri apanlma- sına 
baxmayaraq, valyuta vəsaitlərinin təmini mənbələrinin və 
müasir tibb avadanlıqlanmn olmaması səbəbindən onlarm 
istismara verilməsi mümkün olamamışdır. 
Respublikanın əhalisi üçün bu obyektlərin hədsiz 
zəruriliyini nəzərə alaraq, xarici investorlara aşağıdakı 
layihələrin maliyyələşdirilməsi təklif olunur: 
- avadanlıqlarm ahnması və qurulması ile 300 çarpa- 
yalıq Onkoloji mərkəzin tikintisinin tamamlanması. 
Qiymət dəyəri 64,0 min. dollardır. 
- 750 nəfər xidmət göstərən 314 çarpayılıq Oftolmo- loji 
mərkəzin tikintisinin tamalanması. Qiymət də- 
yəri-38,0 mln. dollardır. 
- 300 çarpayılıq təcili yardım stansiyasının tikintisinin 
tamamlanması. Qiymət dəyəri-50,0 mln. dollar. 
Bundan başqa, Xəzər dənizi sahillində Yalama- Nabran 
rayonunda bütün infrastrukturlan ilə sanatoriya kompleksinin 
tikintisinin maliyyələşdirilməsi məsələsinin nəzərdən 
keçirilməsi təklif edilir. Layihənin dəyəri-200 mln. dollar 
güman edilir. 
Hazırda Azərbaycanda fəaliyyətdə olan telekommuni- 
kasiyalarm infrastnücturlan artmaqda olan müasir tələblərə 
cavab vermir. Xidmət keyfiyyətləri aşağı səviyyədədir. Belə 
ki, avadanlaqlarm əksər hissəsi 25 ildə artıq xidmət 
müddətində mənəvi köhnəlməyə məruz qalmışdır. Rabitə 
Nazirüyi* respublikanm kommunikasiya şəbəkələrinin 
təkmilləşdirilməsi məqsədi ilə 1996-2005-ci illər ərzində 
Azərbaycanın telekommunikasiyasmm inkişafınm Dövlət 
Proqrammın maliyyələşdirilməsim təklif etmişdir. İşlərin 
ümumi həcminin məbləği-350 mln. dollardır. 
* indiki İnformasiya Texnologiyaları və Rabitə Nazirliyi 
140 
Azərbaycanın özünün tələbatının kifayət qədər təmin 
edilməsi üçün geniş inkişaf etmiş nəqliyyat 
infrastrukturlarına malikdir (dəniz, hava, dəmir yolu və 
avtoneqliyyat, metropoliten). Ancaq onun əksər hissəsi 
köhnəlmiş və hazırda respublikada mövcud nəqliyyat 
kommunikasiyaları- mn texniki yenidənqurulmasma kəskin 
zərurət vardır. Buna xəzər dənizində və Qara dəniz 
gəmiçiliyində vacib mövqeyə malik olan III Bakı dəniz 
limanım daxil etmək olar. Azərbaycanda, Qazaxstanda və 
Türkmənistanda energetika resurslarmm inkişaf layihələrinin 
həyata keçirilməsi başlanan andan və uyğun olaraq dəniz 
nəqliyyatının fəallaşması, xarici investisiyalarm cəlb 
edilməsi ilə təcili surətdə limanm yenidənqurulması və 
genişləndirilməsi zərurətini ortaya çıxarır. 
Azərbaycanm xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişafı 
beynəlxalq hava yollarm şəbəkələrinin inkişaf etdirilməsini 
tələb edir. Ancaq, fəaliyyətdə olan hava limanınm maddi- 
texniki bazası orta səviyyəli təminata malikdir. «Hava 
nəqliyyatı» proqramınm, o cümlədən aerovağzallann 
genişləndirilməsi, yük terminalmm tikintisi, təyyarə parkla- 
rmm idarə edilməsi və yeniləşdirilməsinin reallaşdınlma- sı 
üçün 887 mln. ABŞ doilanndan artıq həcmdə artıq həcmdə 
investisiyalar tələb olunur. Xarici iqtisadi əlaqələrin 
inkişafinm artması, vaxt müddətinin və maliyyə vəsaitlərinin 
məhdudluğu ilə əlaqədar aviaxətləıə tələbatm artması ona 
gətirib çıxartdı ki, respublika özünün qüvvəsi ilə bu layihəni 
tamamlaya bilmədi. 
Azərbaycan iqtisadijo^atı üçün beynəlxalq hava 
limanının xüsusi vacibliyini, münasib coğrafi mövqeyini və 
kreditlərin qaytanimasınm səmərəliliyini nəzərə alaraq. 
Beynəlxalq Valyuta Fondu, Avropa inkişaf və 
Yenidənqurma Bankı, Almaniya İnİkişaf Fondu və 
Türkiyənin Ek- simbankı 60 nün. dollardan artıq məbləğdə 
ümumi gücü 
141 
saatda 1700 sərnişinə xidmət edən 4 terminaldan ibarət 
aerovağzalm tikintisini maliyyələşdirdi. 
Bundan başqa, respublika tərəfindən aşağıdakı 
obyektlərin maliyyələşdirilməsinin nəzərdən keçirilməsi 
təklif olunur: 
- Bakı beynəlxalq dəniz limamnm yenidənqurması 
(gücü 1416 pqm, məbləği-70,0 mln. dollar); 
- Dəniz səviyyəsinin qalxması ilə əlaqədar, «Xəzerdəniz 
- gəmitəmiri» istehsal birliyinin gəmi təmiri 
zavodlarımn yenidənqurması (gücü 73,2 min.kv.m. 
məbləği-58,5 mln, dollar); 
- Bakı metropolitetinin 3-cü və 4-cü növbələrinin 
tikintisi (gücü 14,4 km, məbləği-255 mln. dollar); 
- Umumdövlət əhəmiyyətli avtomobil yollarının 
yenidənqurması, o cümlədən; 
- Bakı-Quba-Dağıstan Muxtar Respublikası (uzunluğu 
162 km, məbləği-90 mln. dollar); 
- Bakı-Astara-İran (uzunluğu 263 km, məbləği 145 mln. 
dollar); 
- Ələt-Qazıməmməd-Yevlax-Qazax-Gürcüstan 
(uzunluğu 431 km, məbləği-240 mln. dollar); 
- Qazıməmməd-Əlibayramil-Aslandüzü (İran)-Culfa- 
Naxçıvan-Sədərək-Türkiyə (uzunluğu 480 km. məb- 
ləği-264 mln. dollar); 
- Avtomobil yollarında körpülərin tikintisi və 
yenidənqurması (gücü 3960 poq.m. məbləği-32 mln. 
dollar); 
- Bakı dairəvi avtoyolların tikintisi-(Juba Qapısı-Bilə- 
cəri-Zığ (uzunluğu 19 km, məbləği^O mln. dollar). 
Respublikanın ən ciddi problemlərindən biri də yaşayış 
binalarınm tikintisidir. Bakı şəhərində tikintinin vüsət 
almasma baxmayaraq, əhalinin yaşayış mənzillərinə olan 
tələbatı inkişaf etmiş ölkələrin göstəricilərindən 3-4 dəfə 
aşağıdır. Çoxlu sayda ailələr qeyri-münasib şəraitdə, köh 
142 
nə və qəza vəziyyətində olan evlərdə, çirkli və mədən 
ərazilərində yaşayırlar. 
Bundan başqa, Bakı şəhərində beynəlxalq standartla- nn 
tələblərinə cavab verən mehmanxana təsərrüfatmm 
inkişafına ehtiyac vardır. 
Azərbaycanın dünya ictimaiyyəti ölkələri ilə beynəlxalq 
münasibətlərinin inkişafı, xarici diplomatlarm, sahibkarların 
və biznesmenlərin respublikamıza olan maraqlan onların 
yüksək komfortabelli otellərdə yerləşdirilməsində 
problemlər yaradır. 
Milli tələbat aşağıdakı miqdarda və istiqamətlərdə 
özünü bürüzə verir: 
- Bakı şəhərində ümumi məbləği 300 mln. dollar təşkil 
edən, 1900 yerlik 5 müasir otelin tikintisi. Azərbaycan 
respublikasmm Prezidenti Bakı şəhərinin merinə bu 
istiqamətə xüsusi diqqət yetirməsi haqqıda göstəriş 
vermişdir; 
- Bakı şəhərində ümumi sahəsi 100 min kv.m., ümumi 
məbləği isə 30 mln. dollar təşkil edən nümunəvi 
yaşayış massivinin tikintisi; 
- Yaşayış-sosial tikintiləri üçün tikinti detallanmn 
istehsalı üzrə respublikada 10-15 müəssisənin 
yaradılması. Bu məqsəd üçün 200 mln. dollar tələb 
olunur. 
Xəzər dənizi sahilində, Bakı şəhərindən 40 km şimalda 
yerləşmiş iri sənaye şəhəri olan Sumqayıt hazırda eko- loji 
fəlakətin bir addımlığındadır. Kimya, neftkimya, qara YƏ 
əlvan metallurgiya müəssisələri və digər ekoloji ziyanlı 
istehsallar öz çirkli sularım təmizləmədən Xəzər dənizinə 
axıdaraq, ətraf mühitə və əhalinin sağlamlıqlanna böyük 
ziyan vururlar. Hazırda fəaliyyətdə olan təmizləyici qurğular 
sutkada cəmi 130 min kub.m. çirkab sulannm 
təmizlənməsinə hesablanmışdır. Xəzər dənizinin akvato- 
riyasma isə hər i yaşayış massivlərinin və kommunal mü 
143 
əssisələrin tullantılan da daxil olmaqla 400 mln. kub.m. 
çirkab axıdılır. 
Bu problemlərdən narahat olan şəhər rəhbərliyi yeni 
təmizləyici qurğuların layihələşdirilməsi və tikmtisi, civə və 
digər buxarlanmalarla əlaqədar çirklənmələrin aradan 
qaldırılması, zəhərli tullantılarm basdırılaraq məhv edilməsi 
məsələləri məsləhətlərin verilməsi haqqında «Siemens» və 
«İnva Konsalt» alman firmalan ilə danışıqlar apanr. Ancaq, 
bu işlərin reallaşması maliyyə vəsaitlərinin və resurslann 
olmaması səbəbindən ləngidilir. 
Bu məqsədlə Sumqayat şəhərində gücü il ərzində 400 
mln. kub.m. olan təmizləyici qurğunun tikintisinin 
maliyyələşdirilməsi imkanlannm nəzərdən keçirilməsi təklif 
olunur. Həmin obyektin dəyəri 80 mln. dollar məbləğində 
qiymətləndirilir. Yalmz Sumqayıt şəhərində deyil, həm də 
bütün respublikada çoxlu sayda ekoloji problemlər 
mövcuddui'. 
144 
Fəsil VI. Azərbaycanın təbii potensiah və xarici 
investisiyalar uçun sahə prioritetləri 
6.1.SSRİ dağıldıqdan sonra Azərbaycanın investisiya 
siyasətinin formalaşması 
1994-cü ildən başlayaraq Azerbaycan iqtisadiyyatında 
nəzərə çarpacaq dərəcədə investisiya prosesləri fəallaşmağa 
başladı və nəticədə iqtisadiyyatm müxtəlif sahələrində xarici 
kapitalm axmımnda müsbət vəziyyət yarandı. Bu, bir sıra 
səbəblərlə, o cümlədən beynəbialq əməkdaşlıqda 
təcrübəmizin artması, hökumətin iqtsadi investisiya 
siyasətinin liberallaşdınması və mexanizmin təkmilləşdi- 
dlməsi və əlbəttə ki, respublikamn zəngin iqtisadi resursları 
ilə izah edilir. «Maneələrin» tədricən aradan qaldıniması 
yolunda münasib investisiya mühitinin yaradılmasına 
cəhdlərin göstərilməsi, bütövlükdə xarici investorlar 
tərəfindən azərbaycan bazarlannm cəlb edilməsini təmin 
edirdi. 
Azərbaycan siyasi müstəqillik əldə etdikdən sonra, 
məqsədyönlü şəkildə özünün iqtisadi resursları bazası 
əsasında iqtisaiyyatda geriliyin aradan qaldırılması üçün 
hərəkətə keçmək çox zəruri idi. Hökumət tərəfindən aparılan 
bazar islahatlarmm beynəlxalq təşkilatlann və xarici 
investorlarm gözlərində diskreditasiyadan qaçmaq üçün 
ölkədə stabilliyin saxlanması və sosial partlayışa yol 
verilməməsini təmin etmək zəruri idi. 1994-cü ildən 
başlayaraq, Prezident Heydər Əliyevin rəhbərliyi altında 
respublikada ictimai-siyasi və iqtisadi stabilliyə nail olmaq 
mümkün oldu və bu da Azərbaycan hökumətinin xarici 
investisiya strategiyasım müəyyən etdt 
145 
1994-cü ildə Azərbaycanın dünya iqtisadi sisteminə və 
onun inkişaf strategiyasının bir hissəsinə tarixi keçidini 
xarakterizə edən, dünyanın ən iri neft şirkətləri ilə «Əsrin 
müqaviləsi» imzalandı. Bununla paralel olaraq, beynəlxalq 
təşkilatlarla və xarici şirkətlərlə əməkdaşlığın daha səmərəli 
inkişaf etdirilməsi üçün tədbirlər həyata keçirilirdi. Yekunda 
1995-1996 cı illərdə iqtisadi islahatlarla əlaqədar, 
Beynəlxalq Valyuta Fondu və Dünya Bankı tərəfindən iki 
proqram reallaşdınldı. Bu zaman hökumət dünya təcrübəsini 
eldə rəhbər tutmuşdur. Dünya təcrübəsi göstərmişdir ki, 
ölkədə iqtisadi islahatlarm həyata keçirilməsində əməkdaşhq 
etmək, beynəlxalq maliyyə və iqtisadi təşkilatlarda iştirak 
etmək-bu stabilliyin və xarici sərmayələrin ölkəyə cəlb 
olunmasımn yaxşı əlamətidir. 
1997- ci ildə xarici iqtisadi strategiyaya əsasən 
respublika hökuməti ilk dəfə olaraq Dünya Bankı ilə birgə 
milli potensialdan geniş şəkildə istifadə etməklə xususi 
sektorun inkişaf etdirilməsini, xarici investisiyalann cəlb 
edilməsi üçün onun dövlət zəmanəti altma götürülməsini, 
inf- rastrukturlarm inkişafmı və s. nəzərdə tutan «Üçillik 
Ortamüddətli investisiya proqramı»m (1998-2000-ci illər) 
işləyib hazırdı.' Bu xarici sərmayələrin iştirakı ile xüsusi 
sektorun inkihaf etdirilməsinə respublika hökumətinin necə 
münasibət göstərməsinə bir sübutdur. Birgə işlənmiş 
proqramın iki istiqamət üzrə xüsusiyyəti onun 
«Sürüşkən» xarakterli olduğunu müəyyən edir, yəni 
proqramm reallaşması gedişində ona Azərbaycan 
iqtisadiyyatınm tələbinə uyğun olaraq əlavə investisiya 
layihələri daxil edilə bilər. Nəticədə biz bu gün 2003-cü il 
AR dövlət sektorunda ortamüddətli investisiya proqramı, Bakı, yanvar 
1998-ci il və 1 yanvar 2002-ci ilə bu proqramlann yerinə yetirilməsinin 
yekunları. 
146 
də daxil olmaqla əlavələr və yeniləşmiş proqram layihəsinə 
malikik. 
1998- ci ildən başlayaraq hökumətin ilk növbədə 
istinad etdiyi planlarda dövlət sektoru üzrə ortamüddətli 
proqramm başlanğıc dəyəri 2526,3 mln. dollar təşkil edir. 
Proqramda daha əhəmiyyətli təbii-iqtisadi resurslann fəal 
təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsi üzrə qüvvələrin 
səfərbər edilməsi də daxil olmaqla elektroenergetikanm in- 
kişafma-595,8 mln. dollar, neft ve qaza - 361,1 mln.doll su 
təsərrüfatı və irriqasiya-382,2 mln. dollar, nəqliyyat 
sistemlərinə-345,0 mln. dollar və s. nəzərdə tutulmuşdur. Bu 
proqramm reallaşması üçün hökumət özünün qlobal məqsədi 
olan iqtisadiyyatm real şəkildə yenidənqurmasım təklif edir: 
rəqabət qabiliyyətinin qaldıniması və məşhur neft 
«sindromlarmdan» qaçmaq üçün neftin maksimal surətdə 
sənayedən keçməsini təmin etmək məqsədi ilə enerji 
resurslanndan səmərəli istifadənin )diksəldilməsini təmin 
etmək. 
Xüsusi sektorun inkişafım nəzərdə tutan ikinci 
proqrama yerli və xarici xüsusi sektorların kimya ve 
neftkimya sənayelərində, metallurgiyada, emal, yüngül və 
yeyinti sənayelərində, aqrar sektorda, sosial təminat 
obyeMərin- də və inftastukturlarda əsas inkişaf prioritetləri 
daxil edilmişdir. Bu onu sübut edir İd, dövlət tərəfindən 
aparılan özəlləşdirmə ve antiinhisarlaşma siyasəti, bazar 
münasibətləri şəraitində kiçik və orta biznesin inkişafında 
vacib rol oynayır. Həmin məqsədlərlə 1997-ci ildə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı Üə 
«1998-2003-cü illərdə Azərbaycan Respublikasmda kiçik və 
orta sahibkarlığa dövlət yardımı proqramı» təsdiq edilmişdir. 
O cümlədən respublikamn bazar iqtisadiyyatmda xüsusi 
sektorun və hüquqi mexanizmlərin qurulmasım təırün edən 
bir sıra qanunlar qəbul edilmişdir. Və nəhayət, xarici 
şirkətlərin 
147 
iştirakı ilə sahibkarlığın inkişafında Azərbaycan 
Prezidentinin 28 sentyabr 2002-ci il tarixində vermiş olduğu 
«Sahibkarhğm inkişafma müdaxilənin qarşısmm alınması 
haqqmda» Fərman güclü təkan oldu. 
Son illər Azərbaycan hökuməti xarici sərmayələrin daxil 
olmasma təsir göstərməyə qabil olan, hüquqi tərəflər də daxil 
olmaqla, təsərrüfat mexanizmlərinin keyfiyyətinə xüsusi 
diqqət yetirilir. 
Bununla əlaqədar olaraq. Respublikada beynəlxalq 
iqtisadi və maliyyə təşkilatlannm dəstəyi ilə vergi və gömrük 
sferalarım və xarici iqtisadi fəaliyyətin geniş surətdə 
liberallaşdınlmasmı əhatə edən iqtisadi islahatlarm həyata 
keçirilməsi üzrə ardıcıl surətdə tədbirlə apardır. Gömrük- 
vergi siyasətinin müsbət istiqamətdə təkmilləşdirilməsi 
nəticəsində 2001-ci ildən etibarən qəbul edilmiş ölkənin yeni 
vergi və gömrük Kodeksləri fəaliyyət göstərir.' Bu, 
Azərbaycanm Ümunidünya Ticarət Təşkilatma (ÜTT) daxil 
olması üçün maneələrin aradan qaldıniması yolunda daha bir 
addımdır. Bu Kodekslərin başhca ideologiyası əvvəlkilərdən 
fərqli olaraq investorun milli mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq iqtisadi fəaliyyətin bütün subyektləri üçün vergi 
ödənilməsində şəffaflığm artmimasmdan və bərabər 
şəraitlərin formalaşdırılmasmdan ibarətdir. Bu onu subut edir 
ki, artımm qiymət kriteriyasınm dəyişdiyi və islahatlann 
dərinləşməsinin baş verdiyi yerdə Azərbaycanın iqtisadi 
inkişafinda yeni mərhələ başlayır. Ha- zuda hökumət iqtisadi 
resurslarm və xarici investisiyala- nn bazası əsasmda 
makroiqtisadi stabilliyin səmərəli dinamik artıma çevrilməsi 
üçün qüvvələrin səfərbər edir. 
I994-2003-CÜ illər ərzində respublika iqtisadiyyatına bütün 
maliyyələşdirmə mənbələri üzrə 16,4 mlrd, dollar 
^ Налоговый Томоженный кодексы Аз^)байджанской Республики (по 
состоянию на 1 января 2003 г) Баку-2003. 
148 
həcmində investisiyalar cəlb olunmuşdur, o cümlədən xarici 
investisiyalann 12,6 mlrd dollanndan və ya 76,8 % dən bu 
dövr ərzirdə orta hesabla 68 % - i respublikamn neft 
sektoruna qoyulmuşdur. 2003-cü ildə bu rəqəm 86 % təşkil 
etmişdir. Neft sektorunda birbaşa xarici investisiyalann 
artıması Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərlərinin tikintisi 
daxil olmaqla, irimiqyash investisiya layihələrinin 
yaranması ilə əlaqədardır. Nəticədə neft seläoruna birbaşa 
investisiyalann həcmi 2001-ci ildə olan 821 mln. dollardan 
(ÜDM-dan 15 %) 2002-ci ildə-2810,2 mln. dollara- dək 
(ÜDM-dan 25 %) artmışdır.* 
Xarici investisiyalan cəlb edərkən respublika 
hökumətinə aydın idi İd, yalnız ölkənin iqtisadi resurslarma 
söykənməklə, köklü surətdə modernləşməyə və struktur 
yenidənqurmaya nail olmaq qeyri-mümkündür. Belə ki, 
respublikamn daxili maliyyə və elmi-texniki resurslan 
kifayət qədər deyildir. 
Qısa müddət ərzində Azerbaycan xarici investorlara 
özünün zəngin xammallara və əmək resurslarına malik olan 
3niksəkmənfootli bazarım tanıda bildi və bu da xaricdən 
investisiyalann daxil olmasma təkan verdi. Bunu neftlə 
yanaşı bir sıra tendensiyalarla Azerbaycamn digər iqtisadi 
sahələrinə birbaşa və xüsusi investisiyalann daxil olmasınm 
sürətlənməsi də sübut edir. Bu planda 1998- 1999 cu illər 
daha məhsuldar olmuşdur. Belə ki, 1998-ci ildə neft sahəsinə 
qoyulmuş birbaşa xarici investisiyalann ümumi həcırü-894 
mln. dollar və ya 60,7 % idisə, 1999-cu ildə bu rəqəm uyğun 
olaraq-545 mln. dollar və ya-49,9 % təşkil etmişdir. Həmin 
vəziyyət 2002-ci ildə də 
^ Sosial-iqtisadiyyatın əsas göstəriciləri, 1994-2003-cü illər, Dövlət 
Statistika Komitəsi, Azəıbaycan Respublikası məlumatlan əsasmda 
hesablanmışdu*. 
149 
təkrarlanmışdır.’ Birbaşa ümumi investisiyaların neft 
sektorunda xüsusi çəkisinin son illər azalmasının təhlili 
göstərir ki, investisiyalarm artımı iqtisadiyyatm sənaye, 
tikinti, nəqliyyat, rabitə, ticarət və xidmətlər kimi sahələrində 
müşahidə edilir. Bunlarla yanaşı xarici investisiyaların xususi 
sahibkarlığın inkişafda da artım tendensiyası son illər 
müşahidə edilməkdədir. 
Bütün bunlar xarici investorların nə istədiklərini dəqiq 
bilmələrini və onlann Azərbaycanda dəqiq formalaşdınl- mış 
strategiyaya malik olmalarım sübut edir. Məlum olduğu kimi 
onlar özləri üçün əlverişli olan investisiyalan tapırlar və hər 
bir yeni invesitisiya onlar üçün çoxlu sayda səmərə gətirir. 
Azərbaycanm investisiya mühiti ilə yaxşı tamş olmuş 
investorlar sonralar özlərinə münasib istehsa- sallar 
yaradırlar. Onlar bunu xüsusilə neft-qaz sektorunda və kimya 
sahələrində həyata keçirirlər. Xarici investisiya- lann cəlb 
edilməsində xammal təminatı nəzərə alınmaqla kadr-resurs 
potensialı da vacib rol oynayır. 
Bu isə sənayemizin yenidənqurmasına onlarm cəlb 
edilməsi məqsədi ilə bir çox məşhur şirkətlərlə intensiv 
işlərin apanimasma əsas verir. Azərbaycanm nomativ- 
qanuiıvericilik bazası xarici investorlara müasir biznes 
formalannm geniş spektrini təklif etməyə imkan verir. 
Azərbaycanda bu gün artıq dünyanm bütün ölkələri ilə 
ticarət-iqtisadi münasibətlərin inkişaft üçün nisbətən münasib 
hüquqi və təşkilatı şərait yaradılmışdır. Buna sübut kimi 
Bakıda 1 may 2003-cü il tarixdə xarici investorlarla 
keçirilmiş koftansı göstərmək olar. 
Lakin, baxmayaraq ki, ölkədə investisiyalarm cəlb 
edilməsi üçün münasib mühit mövcuddur, sərmayələrin 
^ Sosial-iqtisadiyyatın osas göstericileri, 1994-2003-cü illər, Dövlət 
Statistika Komitəsi, Azəıbaycan Respublikası məlumatlan əsasmda 
hesablanmışdır. 
150 
qoyuluşu qeyri-harmonik baş verir. Belə ki, bütün investi- 
siyalann 85 %-i paytaxt sənayesinin payına düşür. Bir çox 
regionlarm və onlann sahələri ümumiyyətlə potensial 
investorların diqqətlərindən kənarda qalmışdır. Məsələn, 
kənd təsərrüfatında biz zəif artıma (UDM-dən 3-3,5 %) 
malikik və bu da aqrar sektorda islahatlarm ləng aparılması 
və kənd infiastrukturlannm pisləşməsi ilə izah edilir.^ Bunu 
cənubi Qafqaz ölkələri üzrə aparılmış xarici investisiyaların 
daxil olunmalarmın müqayisəli təhlUi də sübut edir. 2002-ci 
ildə əhalinin adambaşına düşmüş xarici investisiyalar 
aşağıdakı kimi olmuşdur: Azərbaycanda- 275 dol., 
Ermənistanda-49,9 dol., Gürcüstanda-4,5 dol.^ 1992-1998-ci 
illərdə MDB ölkələrində Qazaxstan-365 dol. və 
Azərbaycan-322 dol. istisna edilməklə, onlann həcmi yerdə 
qalan öləkələrdə orta hesabla 100 dollardan aşağı təşkil 
etmişdir. Müqayisə üçün deyə bilərik ki, Macanstanda bu 
dövrdə xarici investisiyalar 1528 doll olmuşdur.^ 
İnvestisiyalarm daxil olunması üzrə dövlət tərəfindən 
qəbul edilmiş tədbirlər kifayət qədər deyildir, belə ki, 
bütövlükdə onlar neft-qaz sektorundakı təbii sərvətlərə 
əsasən cəmlənmişlər. 
Sual yaranır, bu tendensiyam nə ilə izah etmək olar? 
Baxmayaraq ki, hökumət tərəfindən xarici investisiyalar 
üçün münasib şəraitin yaradılmasma dair qanunvericÜik 
aktlan qəbul edilmişdir, faktiki olaraq xarici 
maliyyələşmənin müıııkünsüzlüyünə səbəb Azərbaycanda 
hüquqi 
Sosial-iqtisadiyyatm əsas göstəriciləri 1994-2003 ci il məlumatlan əsasmda 
hesablanmışdır. 
~ Статистический ежегодник Южно-Кавказских стран 2002- 2003 гг. 
^ Abbasov Ç. Azəıbaycanın xarici-iqtisadi fəaliyyətinin liberallaşası və idxal-ixrac 
əməliyyatlannm qeydiyyatı prosedurasının mümkün sadələşdirilməsi, investisiya 
annlarmm artmasmı təmin etmiş olar. «Gömrük» 28 aprel-3 may 2000-ci fl 
151 
tənzimlənmənin və və inzibati risklərin yolverilməz 
dərəcədə )diksək olmasıdu:. 
tnvestisiyalarm daxil ohxıasma süni maneələrdən biri də 
iqtsadiyyatm normativ-hüquqi vəziyyətinə ikili yanaşma 
imkanlanmn mövcud olmasıdır. Bu da xarici investor- lan 
hələ də çox narahat edir. Əgər biz istəyiriksə investoru 
qeyri-neft sektoruna da cəlb edək, onda gömrük-vergi 
siyasətində ikili yanaşmadan imtina etmək lazımdır. 
Respublika iqtisadiyyatınm qanunvericilik bazasmda 
xarici investorlar üçün intellektual mülkiyyət huquqlan, 
torpaq mübahisələri və torpaq hüquqlan ilə əlaqədar 
məsələlərin də çox bö)dik əhəmiyyəti vardır. Bəzi hallarda 
investora ona məxsus olmayan torpaqda bu və ya digər 
layihənin cəlbedici olmasını (yəni, zavodun, fabrikin, kənd 
təsərrüfatı fermasınm tikintisini) inandırmaq çox çətin olur. 
Azərbaycanda qanunvericilik əsasında konkret torpaq 
sahəsindən istifadə edilməsi üçün xarici investorlara 
maneəsiz olaraq 50 və ya 100 illik lisenziyalann alm- ması 
problemi həll edilmişdir. Lakin, onlann reallaşması prosesi 
kifayət qədər mürəkkəbdir. 
Xarici investorlar üçün əmtəələrin və ya avadanlıqla- nn 
sərmayə qoyduqlan bazarlara vaxtlı-vaxtmda daşınma- 
larınm təmin edilməsinin də böyük əhəmiyyəti vardır. Olur 
ki, süni bürokratik süründürmeler ucbatından həftələrlə islər 
ləngidilir. 
Dünya bazarında neftin qiymətinin daima dəyişməsini 
nəzərə alaraq, yerli neft sahələrinin inkişafının mümkün 
ağılagəlməz amilləri ilə əlaqədar və iqtisadiyyatın 
inkişafının sürətləndirilməsi məqsədi ilə respublikanın bütün 
təbii sərvətlərindən istifadə problemlərinin tənzimlənməsi 
çox vacibdir. Ona şöre do «Xarici investisiyalarm qorunması 
haqqında», «investisiya fəaliyyəti haqqında» və respublika 
Prezidentinin Fərmanı ilə «Dövlət nəzarət sis 
152 
temlərinin təkmilləşdirilməsi və çatışmazlıqların aradan 
qaldırılması haqqmda» azərbaycan qanunlanna uyğun 
olaraq, azərbaycan bazarlarmda fəaliyyət göstərən xarici in- 
vestorlann müdafiəsinə nəzarət edə bilən əlavə tədbirlər və 
mexanizmlər hökumət tərəfindən işlənməlidir. 
İdxal edilən əmtəələrə görə əlavə dəyər vergisi və gmrük 
rüsumlan ödənildiyindən vergi-gömrük siyasəti bütün 
ölkələri birləşdirir. Ancaq Azerbaycanm xarici iqtisadi 
fəaliyyətinin liberallaşması idxal-ixrac əməliyyatlarının 
tərkib prosedurlarmm sadələşdirilməsi investisiya axınlannın 
artınimasmı və sahələrinin genişlənməsini təmin edir. 
Yuxanda təsvir edilənlər iqtisadi inkişafin geniş və onun 
obyektiv problemlərini xarakterizə edir. Respublika 
iqtisadiyyatınm nail olduğu müsbət nəticələr göz 
qabağındadır: ölkənin iqtisadi sistemi təsorrüfatçılığm 
liberal-bazar mexanizmi şəraitində möhkəm dayamqlılıq 
əldə etdi; radikal islahatlar qarşısı alınmaz olu; iqtisadiyyatm 
dövlətsizləşdirilməsi və radikal torpaq islahatlan 
sosial-iqtisadi münasibətlər sistemində prinsipcə yeni şərait 
yaratdı; əsas təbii-iqtisadi resurslarm istifadəsi üzrə 
uzunmüddətli dövlət strategiyası son olaraq formalaşdı; 
dünya təsərrüfatı sisteminə inteqrasiya gücləndirilirdi və 
açıqlıq təmin edildi. İnstitusional islahatlar istiqamətində 
eneıji təchizatını xaraci eneıji paylayıcı şirkətlərin 
idarəçiliyinə verməklə energetika sektorunda subsidiyalarm 
azaldılması, nəqlin yüksəldilməsi, biznes - mühitin 
yaxşılaşdınlması və enrgetika sektorunun 
dövlətsizləşdirilməsi üzrə hökumət bir sıra tədbirlər həyata 
keçirdi. Biznes-mühitin yaxşılaşdırılması hissəsin 
155 
də lisenziyalaşdmimış fəaliyyət növlərinin sayı 240-dan 
30-dək azaldıldı.^ 
Yeni yüzillikdə respublikanın iqtisadi resurslanndan 
daha səmərəli istifadə ediləcəyinə Azərbaycanda ümidlər 
yaranmışdır. 
6.2. Xarici şirkətlər üçün sahə prioritetləri 
Zəngin iqtisadi resurslarm miqdarı və Azərbaycan iq- 
tisadiyyatuun müasir durumu onun prioritet istiqamətlərində 
xarici investorlar üçün yaxşı prespektivlərin olduğunu sübut 
edir. İlk növbədə sənaye və kənd təsərrüfatı potensialımn, 
iqtisadi infrastrukturlarm əsash modernləşməsi üçün 
energetika sistemlərinin yenidənqurulması olduqca zəruridir. 
Ölkənin kimya sənayesi də yeniləşmə və yeni istehsalm 
yaradılmasım tələb edir. Qeyd etmək vacibdir ki, kimya 
sənayesinin bir çox zavodlan özəlləşdirilmiş və ya 2-ci 
proqrama uyğun olaraq özəlləşdirilmə mərhələsindədir. 
Onlar arasmdan məişət kimyası və yod zavodları, 
re2mıqanşıq tünd məmulatlar, şüşə liflər, plastmas və lak- 
boya zavodlarmı göstərmək olar. Bütün bunlann hansı mUli 
təbii resurslarm istehsah üçün əsas bazalara malikdirlər. 
Bundan başqa, yeni kimya istehsallannm təşkili üzrə 
Azərbaycan iqtisadiyyatımn xüsusi sektorunda da bir sıra 
maraqlı təklif və layihələr vardır. 
SSRİ dağılan anda Azərbaycanda maşmqayırma, 
metallurgiya, kimya və s. daxil olmaqla 3500-dən artıq 
sənaye müəssisələri mövcud idi. Onlarm beşdən birini 
maşm- qayırma kompleksləri təşkil edirdi. Xarici investorlar 
: экономика щюдалжиг рост в ожидании 
инвесгационнош бута, ^temet news» №108,1 мая 2003 г. 
154 
burada sərmayə qoyuluşu üçün böyük imkanlara malikdirlər. 
Qara və əlvan metallurgiya müəssisələrindən ibarət 
metallurgiya kompleksi resurslarla tam təmin edilmiş hesab 
edilir. Filizlərin balans ehtiyatlan 230 mln. tondan artıqdır və 
kombinatm fəaliyyətini 80-90 il müddətində təmin etməyə 
qadirdir. Sənayenin əsas xüsusiyyəti onların 
kooperasiya-texnoloji qarşılıqlı əlaqədə olmasıdır. 
Metallurgiyada istehsal kompleksi üzrə xarici investorlarm 
iştirakı ilə korporotiv layihələrin işlənməsi onlarm 
müvəffəqiyyətlə reallaşmasında əsas ola bilər. 
165 mln. tondan artıq ehtiyatlan, o cümlədən tərkibində 
qızıl, gümüş və s. olan iri Zəylik yatağım özünə daxil edən, 
olunit metallan ehtiyatlarma malik olan əlvan 
metallurgiyanın xarici investisiyalara böyük ehtiyac vardır. 
Kimya və metallurgiya sahələrinə investisiyalann cəlb 
edilməsində əlavə amil onlarm kompakt şəkildə Sumqayıt 
sənaye kompleksində yerləşməsidir. Bu rayon 
infrastrukturlarla yaxşı təchiz olunub və onun azad iqtisadi 
zona elan olnuması planlaşdanlır. Həmin layihə YÜNI- 
DO-un yardımı ile reallaşdırılması güman edilir, (bax, p. 1.1. 
səh 29.) 
Azərbaycamn tamamilə özəlləşdirilməyə verilmiş, yerli 
xammalla və tutumlu daxili bazarla təmin edilmiş yüngül və 
yeyinti sənayeləri sahələrinədə də əhəmiyyətli imkanları 
vardu. 
Azərbaycamn yüngül sənayesinin tərkibinə pambıq, 
yun, toxuculuq, tikiş, ayaqqabı, emal və s. digər yardımçı 
sahələr üzrə 200-dən çox müəssisələr daxildir. Ancaq 
texnoloji gerUik səbəbindən buraxılan məhsullarm keyfiy» 
yəti üzrə rəqabətə davamlı deyildir. Xarici investorlar 
fəaliyyətdə olan pambıqkağız, yun, ipək kombinatlannm, 
tikiş və trikotaj fabriklərinin özəlləşdirilməsində və 
155 
modemləşdiıilməsində iştirak edə bilərlər. Prezident 
H.Əliyevin Şəki şəhərinə baş çəkməsindən sonra işə salınmış 
və istehsal gücü 270 ton ipək-xammal olan Şəki ipək 
kombinatmın layihəsi xarici sahibkarlar üçün böyük maraq 
yaratmahdır. Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, natural 
liflərin bütün əsas növlərinə malik olan Azərbaycan kimyəvi 
boyalarm, toxuculuq üçün yardımçı ma- dələrin və kimyəvi 
liflərin idxalmdan tamamilə asılı vəziyyətdədir. Ona görə də 
aparıcı xarici firmalar uyğun is- tehsallarm yaradılmasında 
iştirak edə bilərlər. 
Azərbaycan iqtisadiyyatımn diger sahələrinin inkişafına 
toxunarkən amerikanlar tərəfindən hazırlammş «Azərbaycan 
iqtisadiyyatında kommersiya vəziyyəti haqqmda şərh» 
informasiyasına diqqət yetirməmək mümkün deyildir. 
Burada Azərbaycan iqtisadiyyatı amerika investorları üçün 
cəlbetmə dorəcelərine bölünmüşdür və burada qeyd olunur: 
«Biz Azərbaycamn aqrobiznes sahələri üzrə hansı imkanlara 
malik olduğunu gözəl başa düşürük-bu, zəngin torpaq, təbii 
amillər və yüksəkdərəcəli mütəxəssislərdən ibarətdir. 
Əməkdaşlıq üçün prioritet sahələr mühitində bizim tərəfdən 
qabaqcadan aparılmış monitorinqdə neflqaz sektoru ilə 
yanaşı biz tikintini, səhiyyəni, informasiya texnologiyalarım 
və əlbətdə ki, aqrobiznesi görürük».^ 
Azərbaycamn kənd təsərrüfatı istehsalımn 
perspektivlərindən damşarkən, əksər hissəsi 
mərkəzləşdirilmiş şəkildə keçmiş sovet İttifaqımn 
regionlarma daşınan pam- bıqçılıq^ üzümçülük və 
tərəvəzçiliyin inkişafmı qeyd etmək lazımdır. Son illərdə 
aparılm torpaq və aqrar islahatlarla əlaqədar, aqrosənaye 
kompleksində xüsusi sektorun rolu artnuş, üzümçülük, 
pambığm istehsalı və emalı, tərə- 
*
 
* AMq)HKaHi0a 1фие;дут c собственными проектами, 
«Зеркало» 29 апреля, 2003 г 
156 
vəzçilik və ət-süd sektorları, emal, kənd təsərrüfatı 
məhsullarının qablaşdırılması və saxlanması, maldarlığın 
sürətli inkişaft ilə əlaqədar silos emal edən 2avodlann tikintisi 
(yəni, söhbət resrublikada fermer təsərrüfatının mümkün 
dirçəlişindən gedir), daxil olmaqla bütün sahələrdə cəlbedici 
və perspektivli olan yeni investisiya layihələri meydana 
çıxmışdır. 
Azərbaycan bö)dik miqyasda tikinti və üzvlük 
materiallar ehtiyatlanna malik olan və kifayət qədər istehsal 
gücü ilə tikinti materialları istehsal edə bilər inkişaf etmiş 
tikinti sənayesinə malikdir. Bu sahənin butjın müssisələri 
özəlləşdirilməyə verilmişdir və xarici firmalar həmin 
prosesdə iştirak edə bilərlər. 
Hazırkı dövrdə tikinti materiallanna olan tələbatın əsas 
hissəsi idxal hesabına təmin edilir. Boya, linoleum, qips, 
santexnika avadanlıqları, meşə materialları və s. xaricdən 
idxal edilir. Hərçənd ki, onlann istehsalı üçün biz böyük təbii 
resurslara malikik. 
Farmasevt sənayesi də xüsusi investisiyalar üçün böyük 
imkanlara malikdir. Ölkə müalicəvi otlar və digər resurslarla 
zəngindir. Məsələn, şirin köklər, çaytikam yağı və s. 
İqtisadi resursların mənimsənilməsi və investorlann cəlb 
edilməsi üçün Azərbaycan üçün infrastrukturlann inkişaf 
etdirilməsi zəruridir. Bununla əlaqədar iqtisadi səmərəlilik 
nöqteyi-nəzərindən surətlə özünü doğrultmağa qadir olan, 
külli miqdarda investisiya tələb edən, Avropa- Asiya 
Transqafqaz dəhlizinin yaradılması üzrə proqram reallaşma 
mərhələsindədir. 
Həmin sektorda xarici şirkətlər üçün xidmət sahələrinin 
formalaşması üzrə geniş meydan açılmihdır. Bununla belə, 
Avropa və Asiyanın 3O-dan artıq ölkələrinin marağında olan, 
tarixi «İpək yolunun» bərpası layihəsinin reallaşması ilə 
əlaqədar ölkənin tranzit imkanları ildən-ilə 
157 
artmaqdadır. Avropam Asiya ile əlaqələndirən bu yolda 
Azərbaycan əsas həlqələrdən birini təşkil edir. Dünya 
ekspertlərinin fikrincə, bu nəqliyyatdəhlizi bütün mövcud 
olanlardan iqtisadi cəhətcə daha səmərəli edir. Yaxın 10 il 
ərzində Azərbaycandan keçəcək yük axınlarının həcminin 
8-10 dəfə artacağı proqnozlaşdırılır. İqtisadiyyatın bu 
seqmentinin aynimaz tərkib hissəsi Bakı-Tbilisi- Ceyhan 
neft kəmərlərinin və Azərbaycandan keçməklə Orta 
Asiyadan Türkiyəyə, daha sonra isə Avropaya neft və qazm 
nəqlini nəzərdə tutan qaz kəmərinin tikintisi hesab edilir. 
Bunlar isə-xüsusi tədqiqat predmetidir. 
Eyni zamanda turizm sahəsində geniş imkanlar açılır. 
Prezidentin bu sahələrin kurort komplekslərinin 
özəlləşdirilməsi haqqında qəran bu məsələnin daha da 
aktuallaşmasma səbəb olmuşdur. Məlum olduğu kimi, 
Azerbaycan müstəsna iqlim şəraitinə, mineral və terminal 
sularm külli miqdarda resurslarma, dəniz sularma və yüksək 
dağ kurortlarma malikdir və bu da Azərbaycanm kurort 
zonalarmda yaxşı biznes üçün şərait yarada bilər. 
ABŞ səfirliyinin kommersiya məsələləri üzrə birinci 
katibi Maykl Lalli çıxılannm birində qeyd etmişdir: 
«İqtisadiyyatın müxtəlif sektorlannda son 3 il ərzində 
amerikan şirkətlərinin sayı 25% (yeni 75-dən 95-dək) 
artmışdır və bu tendensiya perspektivdə de gözlənilir».^ 
Həmin dəyişikliklər Türkiyənin, Almaniyanm, Yaponiyamn, 
Yunamstanm və s. dövlətlərin investorlarma da aiddir. 
Bununla əlaqədar, Azərbaycanm qarşısmda yaxın illər 
ərzində xarici sərmayelerin iştirakı ilə aqrosənaye 
kompleksinin köklü surətdə modernləşməsi, yüngül, 
neftkimya sənayelərinin, maşrnqayırma müəssisələri və 
digər sahə- 
^ Американцы приедут с собственными проектами, «Зажало» 29 aprel 2003. 
158 
lər üzrə iqtisadi islahatlann aparılması kimi mürəkkəb 
məsələlər durur. 
6.3. Azərbaycan-Almaniya iqtisadi və tesniki 
əməkdaşlığı 
Azərbaycan müstəqillik əldə edən gündən Almaniya 
Federativ Respublikası ilə iqtisadi və texniki əməkdaşlığa 
başlamışdır. 
Artıq 1993-cü ildə Almaniya hökuməti texniki 
yardımlar çərçivəsində təmənnasız olaraq 2,4 mln. alman 
markası məbləğində, o cümlədən, 0,5 miln. alman markası 
Yaşmada qaçqınlar üçün yaşayış evlərinin tikintisinə və 
«Qiymətlər və mütəxəssislər Fondunun» yaradılmasma 
yardım göstərmişdir. 
Ancaq, müxtəlif istiqamətlərdə əsash əməkdaşlığm 
başlanğıcı 1994-cü ilin iyununda və 1995-ci ilin maymda 
Almaniya və Azerbaycan dövlətlərarası danışıqlarmm 
apaniması olmuşdur. Danışıqlann yekununda «Xarici in- 
vestisiyalann genişləndirilməsi və qarşıhqlı müdafiəsi 
haqqında» müqavilə və «AFR və Azərbaycan Respublikası 
arasmda maliyyə və texniki əməkdaşlıq haqqmda» 
Memorandum imzalanmışdır. 
Dövlətlərarası Memorandum çərçivəsində Almaniya 
Azərbaycana bir sıra texniki yardımlar göstərmişdir: 
- 1994-cü ildə «qaçqınlara təxirəsalınmaz yardım» 
proqramı üzrə-5 mln. alman markası. Bu proqram 
çərçivəsində qaçqmIann yaşayış evləri və təchizatla 
təmin edilməsi və 3 məntəqədə-Bərdə, İmişli, 
Naftalanda sosial infrastrukturlann inkişafı nəzərdə 
tutulmuşdur; 
159 
- 1995-ci ilde-10 mln. alman markası həcmində kredit. 
Onun şərtləri: 40 ilə-0,75 % illik və Binə hava 
limanında uçuşlarm təhlükəsizlik sistemlərinin 
təkmilləşdirilməsində istifadə edilən və onlar üçün 
Almaniyadan avadanlıqların alınmasına 10 il ərzinə 
güzəştli kredit; 
- 1996-cı ildə həmin maliyyə layihəsində Binə hava 
limanının ikinci növbəsinin tikintisinin başlanması 
nəzərdə tutulur. 
Elə həmin ildə texniki əməkdaşlıq xətti ilə «Kart Du- 
isburq Qezelşeft cəmiyyəti» layihəsi üzrə Azərbaycana 4 
mln. alman markası təqdim edildi. Bura daxildir: su-enerji 
təchizatma və 100 qaçqm ailəsi üçün hazır evlərin 
alınmasına-1,5 7 mln. alman markası və «Qiymətlər və 
mütəxəssislər Fondunun» tamamlanmasına-2,43 mln. alman 
markası. 
Azərbaycana texniki yardunlann göstərilməsində 
Texniki yardım Alman cəmiyyətinin (GTZ) böyük rolu 
olmuşdur. «Qiymətlər və mütəxəssislər Fondu»nun yardımı 
ilə Texniki yardım Alman cəmiyyəti (GTZ) Azərbaycanda 
bir sıra layihəliri gerçəkləşdirmişdir, o cümlədən; 
- aqrar islahatların dəstəklənməsi və aparılması; 
- bank, energetika sektorlan və elmi menecment üçün 
menecerlərin və mütəxəssislərin hazırlanması; 
- Azərbaycan-Almaniya sahibkarlığma yardım; 
- alman sahibkarları üçün məlumat kitabçasınm nəşr 
etdirilməsi (Biznes-hayd); 
- kiçik və orta müəssisələrin maliyyələşdirilməsi 
layihələrinin qiymətləndirilməsi. 
İkinci nümunə kimi Texniki yardım Alman 
cəmiyyətinin (GTZ) Azərbaycana Qannoverdə (Cənubi 
Saksoniya) EKSPO-2000 ümumdünya sərgisinin 
keçirilməsinə hazır 
160 
lıqda təşkilat-maliyyə və texniki yardunlarm etməsini 
göstərmək olar.GTZ-in məsləhətçi-ekspertləri EKSPO- 2000 
sərgisində iştirak zamanı ideya yanaşmalannm və tematik 
tapşırıqlara hazırhğm formalaşmasım təmin etmək üçün 
nazirliklərin, komitələrin, konsernlərin və Azərbaycan 
şirkətlərinin işçi qruplan ilə 4 dəfə məsləhət- seminarlar 
keçirmişlər. EKSPO-2000 sərgisinə hazırhq və onun 
apanimasmı Almaniya hökuməti GTZ vasitəsi ilə 
maliyələşdirmişdir. 
Azərbaycanm «Femet» alman şirkəti ilə, ümumdünya 
sərgisinin baş komissan Briqit Braunla, Cənubi Qafqaz və 
MDB ölkələrinin kuratoru A.Sarkani üə, məsləhətçi-ekspert 
Xofinanla,GTZ-in Azərbaycandakı daimi nümayəndəsi 
cənab Düromla birgə gərgin əməklərinin nəticəsində istehsal 
ssenarisinin modeli yaradıldı və Azərbaycan Respublikası 
özünün iqtisadi, demokratik dəyərləri və nailiyyətləri ilə 40 
milyonluq dünya ictimaiyyətinə təqdim edildi.^ 
Almaniya hökuməti Azərbaycana sosial in&astruktur- 
lann inkişafı və əhaliyə sosial yardumn göstərilməsində əsas 
istiqamət l^sab edilən ərzaqla təminat inteqrasiya proqramı 
üzrə (İFSP) yardımlar göstərir. Bu proqramlar çərçivəsində 
Azəıbaycamn Xızı rayonuna 2,6 mln. alman markası qrant 
ayrılmışdır. Omm sayəsində yollar, uşaq bağçalan, 
məktəblər təmir edilmiş, 3 rayon üçün topdansatış ticarət 
mərkəzi tikilmiş, asfalt zavodu işə salınmışdır. Bundan başqa 
Xızı xəstəxanası avadanhqlarla təmin edilmiş, «Ana və 
uşaq» mərkəzi bərpa edilmiş, sto- motoloji mərkəz 
yaradılmış, 20 hektar sahədə meşə zolağı salınmış, 18 nəfər 
mexanizatora kredit verilmişdir. Bu proqramlar çərçivəsində 
alman səfirinin xanımı Jaklin 
‘ Аббасов Ч.М. День нации для Азербайджана 1фойдет 5 сентября 2000 года. «Зеркало» 
,27 noyabr 1999. 
161 
Qrevlixin başçılığı ile alman mütəxəssislərinin ekspert qrupu 
kompüter kurslanmn məzunlarma diplomlar təqdim etmək 
məqsədi ilə və doğum evinin təmirinin başa çatması ilə 
əlaqədar həmin rayonda olmuşlar. Elə həmin proqramlar üzrə 
Dəvəçi və Siyəzən rayonlarının ərzaqla təminatına 1,3 mln. 
alman markası ayrılmışdır, o cümlədən-1000 ton un; 200 an 
yeşikləri, 150 ton toxumluq taxıl; 7 min ağac tənəyi, 
biznesmərkəz açılmış, seminarlar, treninqlər keçirilmişdir və 
s.^ 
Azərbaycan-Almaniya dövlətlərarası müqaviləyə əsasən 
«Kreditanstalq tyür videraufbau» Fondu Azərbaycan 
hökuməti ilə kiçik sahibkarlığa və sayəsində Almaniya- 
Azerbaycan Fondunun yarandığı respubikamn maliyyə 
sektoruna dəstək üçün razılaşma imzaladı. Həmin fond 
Azərbaycamn tərəfdaş-banklarının inkişafı üçün kreditlər və 
ssudalar təqdim edir, o cümlədən Fond kreditlərin və 
ssudalann təsdiq edilməsinə və verilməsinə məsul olan 
tərəfdaş-banklann işçilərinin təhsilləri üçün 2 mln. marka 
qrant təqdim etmişdir. 
«Multiplikatorlarm hazırlanması proqramı» 
çərçivəsində AR Nazirlər Kabinetinin nəzdində olan keçmiş 
İdarəetmə İnstitutunda sosial bazar iqtisadiyyatı problemləri 
üzrə biliklərin yayılması üçün dosentlərin hazırlanması 
həyata keçirilmişdir. 
Eyni zamanda Almaniya hökuməti Azərbaycanda 
iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində birgə müəssisələrin yara- 
dıbnasi və inkişaf etdirilməsi formasında işgüzar əmək- 
daşhğın inkişafım müəyyən etdi. 
Artıq 1998-ci ildə Almaniyanm Azərbaycandakı 
səfirliyinin məlumatma əsasən, nizamnamə kapitalı 30 mln. 
dollardan artıq olan 49 Azərbaycan-Almaniya birgə 
müəssisələri qeydiyyatdan keçmişdir. Müəssisələr əsasən 
xalq 
' Жена посла Германии поработает I^HOM В Девери. «ЭХО» 8 dekabr 2001. 
162 
istehlakı mallan istehsalında, o cümlədən: «Aryub: Gmbx 
import-Export» alman şirkətinin iştirak etdiyi tibb ləvazimatı 
istehsalı; mebel və metal tullantılar emalı istehsalında - 
«N.Qrunevald und Partner QMBX»; tikiş- toxuculuq 
məmulatlan istehsahnda-«Scholl GMVX» və s. göstərmək 
olar. Kənd təsərrüfatı məhsullan və qida məhsulan 
istehsalmda- «Fabriziwd u Parther Handelsgesel Schaft 
MBH», «Ex-im-Tra», «Flaxend Parthep QMBX» və s. kimi 
alman şirkətləri iştirak etmişlər. 
Sənaye istehsalmda və tikinti materialan istehsalında 
15-dən artıq alman şirkətləri iştirak etmişdir, o cümlədən: - 
«Qrunevald intemeyşnl LTI>», «Wesemann Gmbh», Pol- 
yomeri Recyelinq «Gmbh», Wirtgen İnter. Gmbh and Co. 
KG, «Ferrostal», «Pima Qmbh» və digərləri. 
1999- cu ildə Azərbaycanda alman firmalanmn 9 
nümayəndəlikləri qeydə almımşdır, o cümlədən, 
«Semaitiks» avadanlıqlar göndərən, «Vermolayn»-investi- 
siya fəaliyyəti; «Kasus GMBH»-yeni texnologiyalarm 
tətbiqi; «Ferrostal»-neft və kimya sahəsində əməkdaşlıq; 
«Virtgen»-tikinti, «Robert Şuls» - konsaltinq, «Rom Pu- lenq 
Forer» - formasevtika və s. 
«Demineks» alman şirkətinin 10 % payla iştirak etdiyi 
«Lənkəran-dəniz, Talış-dəniz» layihələri istisna olmaqla, 
1994-2000 ci illərdə Azərbaycanm neft layihələrində alman 
şirkətləri xüsusi fəallıq göstərmədilər. «Lənkəran- dəniz, 
Talış-dəniz» layihəsinə sərmayə qoyuluşunun ümumi həcmi 
2 mlrd, dollar təşkil edir. 
Azərbaycan müstəqilliyini əldə etdiyi gündən onun 
bazarlarmda dünyada məşhur olan «Simens» şirkəti fəal 
iştirak edir. 2001- ci ilin martmda «Siemens» 
«Bakıelektrikşəbəkə» tenderində iştirak etdi. «Siemens» ile 
yanaşı tenderdə amerikan-holland şirkəti-«AES Parks- hot 
holdinq v.V», alman-«Stadtwerke leirzinq», Türkiyənin 
«Barmek Holdinq», Çexiyanm-«ETZ Praha» 
163 
və 100 % xarici sərmayə ilə Türkiyə-Şimali Kipr-SP 
«Azərelektrik» şirkəti iştirak edirdilər. 
16 mart 2001-ci il tarixdə Dövlət Əmlak Nazirliyi 
müsabiqə komissiyası «Siemens» Alman şirkətini tenderdə 
qalib kimi tanıdığım elan etdi və «Bakı elektrikşəbəkə» 
uzunmüddətli idarəetmə üçün «Siemens»ə verildi. Müsabiqə 
təkliflərinə uyğun olaraq, «Siemens» «Bakielektrik- 
şəbəkəyə» 25 il ərzində 770 mln. dollar həcmində sərmayə 
qoymaq haqqında öhdəlik götürdü. Bunun 139,2 mln. dollan 
ilk 5 il üçün nəzərdə tutulmuşdur.^ Ancaq buna baxmayaraq, 
«Bakielektrikşəbəkə» Türkiyənin «Barmek Holdinq» 
şirkətinin «əlinə» keçdi. 
Almaniya şirkətləri Azərbaycamn dövlət sektorunda 
Ortamüddətli investisiya proqramlarmm reallaşmasında 
iştirak edirlər, (bax. Cədvəl 1) 
Almaniyanın kredit-maliyyə bankı aşağıdakı layihələri 
kreditləşdirmişdir: «Binə hava limanma təxirəsalmaz 
yardım» (I, Il-faza 17 mln. dol.), «Bakı şəhər paylayıcı 
şəbəkələrin yenidənqurulması və modernləşməsi»-18 mln. 
ABŞ dol., qaztrubin qurbularınm tikilməsi yolu ilə «Bakı 
İES-in yenidənqurması»-56,5 mln. ABŞ dol. «Siemens» 
şirkəti dövlət sektorunda ortamüddətli proqramlardan 
«Sumqayıt tES-in yenidənqurmasmı maliyyələşdirmişdir. 
Bütövlükdə iqtisadi əməkdaşlıq və texniki yardımlann 
inkişaf etdirilməsində Almaniya hökuməti alman 
sahibkarlan üçün Türkiyə, Yaponiya, İtaliya, Rusiya, 
İngiltərə və s.. ölkələrin şirkətləri ilə rəqabətdə iqtisadi 
resurslarla zəngin olan Azərbaycan bazannda irəliyə gedən 
perspektiv məqsədlərə malikdir. 
' «Симено> победила в тецддж по «Ба1дгелек1рик шебеке», «Зеркало» 17 mart 2001. 
164 
Nəticə 
Zəngin təbii resurslara malik olan Azərbaycan, müsbət 
hallarla yanaşı, mənfi nəticələrə do malikdir. Məsələn, özünə 
xammal ölkəsi imicini qazandıraraq, təsərrüfatım birtərəfli 
inkişaf etdirir və bu zaman bütövlükdə özünün iqtisadi 
inkişafinı ləngidir. Bu məqsədlə insan amili, innovasiya 
fəaliyyəti, istehsalm intensivləşdirilməsi, emal sənayesini 
inkişafı və s. kimi digər resurlarm səfərbər edilməsi zərurəti 
ortaya çıxır. 
Mütəxəssislərin hesablamalarma görə 2003-cü il üçün 
Azərbaycanda 1 milyona yaxm işsiz adam vardır və bu da 
əmək qabiliyyətli əhalinin 27% - i təşkil edir. Bununla, 
əlaqədar olaraq, respublika hökuməti əmək resurslanndan 
istifadənin normativ və hüquqi bazalannm yaradılmasına və 
onun radikal şəkildə həyata keçirilməsinə böyük diqqət 
yetirməlidir. 
Miqrasiya problenü, xüsusilə onun Rusiyadakı 
tendensiyası müasir mərhələdə Azərbaycan üçün aktualdır. 
Nəzərə alsaq ki, dövlətin miqrasiya siyasəti yalnız 
demoqrafik deyil, həm de sırf iqtisadi məsələləri əhatə edir, 
Azərbaycan hökuməti dəqiq və fəal miqrasiya siyasəti 
formalaşdırmalı, beynəlxalq təşkilatlarm və donor-ölkələrin 
maliyyə və maddi dəstəklərinə nail olmalıdır. 
Miqrasiya problemləri üzrə hökumət digər müxtəlif 
ölkələrlə ildtərəfli və çox tərəfli əsaslar üzərində əməkdaşlığı 
genişləndirməlidir. 
Beynəlxalq əmək bazanna çıxmaq məqsədi üə 
Azərbaycan hökumət səviyyəsində fəal şəkildə miqrasi- 
yanm hüquq bazasmı təkmilləşdirməli, formalaşdırmalı və 
uyğun qanınlar və qanunvericilik aklarmı qəbul etməlidir. 
165 
Azərbaycan beynəbtalq əmək bazann 80-90-cı illərin 
sonlannda çıxmışdır. Azərbaycanm əmək qabiliyyətli 
miqrantlanmn əksər hissəsi Rusiyadadır. Qeyri-rəsmi 
məlumatlara görə onlarm sayı 2 mln. dan çoxdur. 
90-cı illərdə Azərbaycandan əməyin miqrasiyası: 
Almaniyanı, Avstriyam, Polşam, Hollandiyam, ABŞ-ı, 
Yaxın və Qrta şərq ölkələrini əhatə etdi. 
SSRİ-dağıldıqdan sonra dərin inteqrasiyaya məruz 
qahmş təsərrüfat, ticarət, maliyyə və nəqliyyat əlaqələrinin 
qıniması səbəbindən Azərbaycan iqtisadiyyatı böyük 
çətinliklə qarşılaşdı. 
Bununla əlaqədar olaraq, iqtisadiyyatın dirçəldilməsi və 
sosial-iqtisadi məsələlərin həll edilməsi üçün dünya 
ictimaiyyətinin, beynəlxalq maliyyə təşkilatlarmın, donor- 
ölkələrin yardımı ilə və xarici sərmayələr cəlb edilməklə 
dünya təsərrüfatma fəal surətdə inteqrasiyaya nail 
olunmuşdur. 
Resurstutumlu və əməktutumlu sahələrdə ixtisaslaşma 
meylləri güclənir (neft emah, metallurgiya, kimya, yüngül 
sənaye). 
İlk növbədə, Azərbaycan özünün iqtisadi resurslarında 
söykənərək energetika sistemlərində yenidənqurmam 
aparmalıdır. Belə ki, eneıji sistemlərinin modernləşdirilməsi 
böyük maliyyə vəsaitlərinin geriyə qayıdışım təmin edir və 
dünya təsərrüfatına surətlə inteqrasiya etməyə imkan verir. 
Azərbaycan hazır kənd təsərüfatı məhsullarınm 
idxalçısından ixracatçısına çevrilə bilər. Bu məqsədlə müasir 
texnika və texnologiyalar bazası əsasmda böyük olmayan 
emal müəssisələri yaradılmalıdır. 
Kimya sənayesi xarici sərmayələrin cəlb edilməsi 
əsasında yeniləşmə və yeni istehsallann yaradılmasını tələb 
edir. 
166 
Azərbaycanın da məruz qaldığı dünya tendensiyalan- na 
görə kimya sənayesi (mineral kübrələr və turşu), qara və 
əlvan metallurgiyalar tez-tez yerlərini dəyişərək yeni sənaye 
sahələrində ve postsosialist ölkələrində cəmləşir. 
Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrin inkişafı 
beynəlxalq normalara uyğun olaraq telekommunikasiya, yol 
təsərrüfatı, dəniz və hava nəqliyyatı sistemlərinin 
yenidənqurulması üzrə problemlərin həllini tələb edir. 
Təbbi resurs potensiallanm nəzərə alaraq aqrar sektorun, 
yüngül, neftkimya sənayesinin, maşmqayırma 
müəssisələrinin və metallurgiyanm köklü surətdə 
modernləşdirilməsi zəruridir. 
Yaxm 10 il ərzində dünya təsərrüfatmda öz yerini 
tutmaq məqsədi ilə Azerbaycanm qarşısmda bütün təsərrüfat 
mexanİ2unlərində köklü şəkildə islahatlann apaniması 
məsələsi durur. 
167 
Bölmə III. Azərbaycanın neft strategiyası və 
cənub istiqamətində neft kəmərlərinin 
tikintisi 
A^rbaycan müstəqillik əldə etdiyi andan dərk etdi ki, 
dünya bazarlarma neftin ixrac edilməsi respublikanın neft 
siyasətinin və strategiyalannm bütün güclərini cəmləşdirməli 
olduğu amildir. 80-ci illərin sonralarmda, bir ixrac boru 
kəmərinə malik olan Azərbaycan onlann sayını artırmağı 
planlaşdırdı və nəticədə TransXəzər sualtı boru kəmərlərinin 
ona birləşdiriləcəyini qabaqcadan müəyyən edə bildi. 
Beləliklə, dünya bazanna Xəzər karbohidrogenlərinin boru 
kəmərləri vasitəsi ilə ixracmm vahid sistemi yaradılacaq. 
Azərbaycana gəldikdə isə, o. Xəzər boru kəmərləri 
şəbəkəsinin mərkəzində yerləşəcək. Heydər Əliyevin 
möştəşəm ideyalannm gözlərimiz qarşısında artıq 
reallaşmasınm şahidi oluruq. 
Yeri gelmişkən, keçmiş Sovet İttifaqınm neft çıxaran 
respublikalanndan heç biri qərb şirkətləri ilə bağlanmış 
müqavilələrin sayma görə Azərbaycana çattmr. «Əsrin 
müqaviləsi» adlanan bu müqavilələrin əksəriyyətini Azə- 
ri-Çıraq-Günəşli yataqlarmm işlənməsi üçün 30 il müddətinə 
nəzərdə tutulmuş layihələr təşkil edir. Bu, Azərbaycan 
hökuməti və British Petroleum-Statoil alyansmın başçılığı 
altmda dəniz yataqlarmm işlənməsi üzrə qərb şirkətləri 
arasında imzalanan ilk müqavilə idi. 
Beynəlxalq qaydalarm yeni evolyusiyalarmdan asılı 
olmayaraq, Azərbaycamn milli strategiyası və beynəlxalq 
siyasəti üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edən neft strateji əmtəə 
olaraq qalmaqdadır. Elə həmin problemlərin fonunda kitabm 
bu bölməsində bu problemlər nəzərdən keçirilir. 
Neft ixracmm Azərbaycan strategiyası üçün ən vacib 
amili odur ki, əsas ixrac boru kəməri artıq fəalİ30^ətdə 
168 
olan boru kəmərlərinin çıxdığı bazara, yeni Qara dənizə 
çıxmamalıdır. Çıxış Aralıq denizi bazanna olmalıdır və 
yalnız bu variant Qara Dənizə yeganə məqbul alternativ 
olmaqla, bazar çəkişmələri zamanı manevr etmək 
imkanlarmı təmin edə bilər. Heydər Əliyev 9 may 1998-cı 
ildə Bakıda Süleyman Dəmirəllə görüşü zamam bəyan 
etmişdir: «İxrac üçün çoxlu sayda yollar vardır. Lakin, 
Gürcüstanla Azerbaycan arasmda olan dostluq 
münasibətlərini nəzərə alaraq, Azərbaycan üçün ən əlverişli, 
əhəmiyyətli yol Xəzər neftinin Bala-Gürcüstan-Türkiyə- 
Ceyhan xətti ile ixracıdır». 
Azərbaycanın ixrac-energetika resurslannm vəziyyətini 
və xəzəıyam ölkələrlə ticarət münasibətlərinin sxemini 
müəyyən edən en vacib məsələ kimi Avropa bazanna çıxmaq 
məsələsi beynəlxalq neft siyasətinin mərkəzində qalmaqda 
davam edir. Ona görə də Avrasiya qitəsinin mərkəzində 
düyünlənmiş Xəzər regionundan və omm qovşağı olan 
Azerbaycan sektorundan neftin nəqli problemləri, Xəzəryani 
ölkələrin və dünya miqyasında dəniz neft yataqlanmn 
işlənməsi ilə məşğul olan beynəlxalq konsorsiunftarm 
qarşısmda bütün kəskinliyi ile durmuşdu. 
Tamamilə təbiidir ki, neft kəmərlərinin çəkilişində 
Xəzəryani dövlətlərin heç biri özünün xüsusi-iqtisadi, siyasi, 
geostrateji və s. maraqlarmdan çıxış edirlər. Azərbaycan da 
istisnalıq təşkil etmir. 
Xəzər dənizinin statusunun və milli sektorlarm son 
olaraq müəyyən edilməsi problemi Xəzər regionunda yeganə 
deyildir. Lakin, bu problem Azorbaycanm dünya neft 
bazanna təkbaşma çıxdıqdan sonra yarandı. Ona görə də 
həmin dövrlərdə Xəzər neftinin və qazımn nəqlinin mümkün 
yollan haqqmda məsələ kəskin şəkildə qoyulmuşdu. Boru 
kəmərləri külli miqdarda investisiyalar və onlarm geri 
qaytanimasına etibarlı zəmanət tələb edir. Ona görə do 
korbohidrogenlərin nəqli bu və ya digər dövlətdən asıh 
olduqda, heç kim vəziyyətlə razılaşa bilmir. 
169 
Hazırda Azərbaycanda həm fəaliyyətdə olan, həm də 
layihələşdirilən neft və qaz boru kəmərləri Xəzər enerji 
resurslarmm nəqlinin ümumi vəziyyətini xarakterizə edir və 
regionda iqtisadi əməkdaşlağm istiqamətlərinin müəyyən 
edilməsində həlledici rol oynayır. 
Lakin, Xəzər hövzəsinin neft resurslarmm işlənməsi 
genişləndirildikdə, neft və qazm nəqli üçün boru kəmərləri 
salmdıqda, şübhəsiz ki, bu region dünya miqyasında eneıji 
resursları ixrac edən mərkəzlərdən birinə çevriləcək. 
Alternativ nəqliyyat kommunİkasiyalannm yaradılması 
dünya bazarma çıxmaqda və iqtisadi əlaqələrin inkişafında 
Azərbaycanı mərkəzi həlqəyə çevirdi. Belə ki, boru kəməri 
və dəniz yollan Azərbaycam yalnız Rusiya və digər sovet 
respublikalan ilə əlaqələndinrdi və bu da dünya bazan ilə 
xarici iqtisadi əlaqelerin inkişafını ləngidirdi. 
Bakı-TbiUsi-Ceyhan layihəsi yalnız Rusiyamn maraq- 
larma deyil, həm də artıq deqecədə Iranm maraqlanna 
alternativ olaraq yaradılır. ABŞ-in istəyincə «Bədlik oxu» 
üzərində yerləşən İrana rəqib kimi, beynəlxalq neft baza- 
rmda Türkiyəni görmək istəyirdi. Məzmununa görə, Ba- 
kı-Tbilisi-Ceyhan layihəsi dünya arenasmda İranm izolə 
edilməsi üçün ABŞ-m ümumi strategiyasmm tərkib hissəsi 
kimi təsəvvür edilir. Burada İranm antiamerika kursunun 
hələ uzun müddət dəyişməyəcəyi nəzərə almır. 
1992-ci ildən xəzər neftinin nəqlində Rusiya marşrutuna 
alternativin yaradılması uğrunda çalışan ABŞ-in siyasi 
dəstəyi olmadan bu layihə heç vaxt həyata keçirilə bilməzdi. 
Abrahamm sözlərinə görə, ABŞ-in vitse- prezidenti Riçard 
Çeyninin rəhbərliyi altma işlənmiş BTC Amerikamn neft 
stategiyasmm «vacib hissəsi» hesab edilir. Əlbətlə ki. Xəzər 
regionunda baş verənlərdən Rusiya kənarda qalmır. Onun 
maraqlan Azərbaycan və digər Xəzəryam ölkələr tərəfindən 
nəzərə alınır. Azərbaycanda, Qazaxstanda, Türkmənistanda 
neft layihə 
170 
lərinin işlənməsində Rusiya şirkətlərinin iştiraklarım yada 
salmaq kifayətdir. 
BTC layihəsi həm Azərbaycanda, həm do digər Mərkəzi 
Asiya ölkələrində neftçıxarma layihələri ilə qmimaz surətdə 
bağlıdır. Transxəzər ölkələrində, həm də Xəzər dənizinin 
dərinliklərində böyük miqdarda neft və qaz eh- tiyyaları 
vardır. Ekspertlərin bir sıra rəylərinə əsasən, bu ehtiyyatlarm 
həcmi Fars körfəzinin resurslanndan çoxdur. Amerikanm 
neft biznesi təbii şəkildə Transxəzərə soxulmağa can atır. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, region ölkələri xarici 
investisiyalara şaddırlar və əməkdaşlıq üçün həmişə 
hazırdırlar. 
Qərb analitikləri belə güman edirlər ki. Transxəzərin 
böyük miqdarda nefti hər şeydən öncə Azərbaycandan və 
Xəzər şelftnin Azərbaycan hissəsindən keçir. Belə halda 
neftin yüklənməsini gürcü terminallarmdan başlamaq, sonra 
isə (Çıxarmanm artım ölçüsü üzrə və əsas boru kəməri 
layihəsinin yerinə yetirildiyi zaman) Bakı-Ceyhan 
istiqamətləri üzrə nəql üçün gücləri işə salmaq mümkün 
olardı. 
Son onillikdə Vaşinqton Xəzər regionu ölkələrində ən 
müxtəlif siyasi, iqtisadi və hərbi vasitələrindən istifadə 
etməklə, ölkələrin sosial-iqtisadi və siyasi inkişaflarmda 
mühüm rol oynamaqla, iri neft biznesini işə salmaqla öz 
mövqeyim ardıcıl olaraq gücləndirir. 
Xəzərdə nüfuz uğrunda əsas mübarizə ABŞ və Rusiya 
arasmda baş verir. Vaşinqton özünün diplomatik və iqtisadi 
mexanizmlərini işə salaraq, Azərbaycan, Qazaxstan və 
Türkmənistan kimi xəzəryani dövlətlərin dəstəyinə can 
ataraq, onlardan regionda Rusiyamn təsirinə qarşı istifadə 
etməyə çalışır. 
Xəzər regionunun probemleri və dünya bazarma neftin 
nəql edilməsi, təbiəti mühafizədən başlamış hərbiyədək biri - 
birindən aynhqda həll edilə bilməyən, bütün fə 
171 
aliyyət sferalarım əhatə edir. Bu problemlər BTC boru 
kəmərlərinin tikintisində də özünü göstərir. 
Xəzəryani ölkələr-Rusiya, Azərbaycan, İran, Qazaxs- 
tan, Türkmənistan təbiətdən istifadə. Xəzər dənizi 
hövzəsində ətraf mühitin mühafizəsi və regionda iqtisadi və 
siyasi əmekdaşhğm hüquqi əsaslanmn işlənməsində fəallıq 
nümayiş etdirirlər. Burada cənub istiqamətində neftin nəqli 
layihəsinə də toxunulur və bu da ölkolərarası ziddiyyətlərin 
yaranmasına səbəb olur. Layihənin baş əməliyyatçısı kimi 
BP Britaniya şirkəti BTC tikinti layihəsinin iştirakçılan ilə 
birlikdə ekologiya və təhlükəsizlik problemlərinə böyük 
məsuliyyətlə yanaşırlar. BP rəhbərliyi Gürcüstan ərazisində 
layüıənin ekoloji təhlükəsizliyinin yüksəldümesini təmin 
etdi. Regionun neft çıxaran ölkələri və cənub istiqaməti 
ölkələri arasmda təhlükəsizlik sahəsində münasibətlər əsasən 
həm ikitərəfli, həm də çoxtərəfli bir sıra öhdəliklər üzərində 
qurulur. 
Bütövlükdə Azerbaycanın neft strategiyası və 
diplomatiyası Xəzər regionunun əsas problemlərinin sülh 
yolu ilə həll edilməsi və cənub istiqamətində yeni neft 
kəmərləri tikintisinin başa çatması üçün şəraitin 
yaradılmasma yönəlmişdir. 
172 
Fəsil Vll. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərinin 
tikintisinin inkişafında Azərbaycanın 
neft strategiyasının formalaşması 
7.1. Azərbaycanın neft strategiyası və Xəzər regionu 
ölkələrinin milli maraqlan 
Azərbaycan siyasi müstəqiDik əldə etdiyi andan 
etibarən ən mürəkkəb iqtisadi və geosiyasi münasibətlər 
arenasına cəlb edildi. Azərbaycanm çoxlu miqdarda neft 
ehtiyatlarına malik olması və əlbəttə ki, Avropanm və 
dünyanm digər regionlanmn satış bazarlanna çıxmanm 
obyektiv zərurəti bıma zəmin yaradırdı. Bu və bir sıra digər 
parametrlər sayəsində Azərbaycan dünya iqtisadiyyatında öz 
yerini axtarmaqda davam edir. Həmin bu mərhələdə dünya 
iqtisadiyyatmda öz yerimizi real şəkildə dərk etmək hələlik 
çətindir. Əvvəlcə hökumət tərəfindən neft tərəqqi vasitəsi 
kimi deyil, mövcud olan bütün ümummili problemlərin həlli, 
sosial-iqtisadi böhrandan çıxmaq və respublikanın 
çiçəklənməsinə nail olmaq, o cümlədən, Qarabağ 
məsələsinin həlli üçün mənbə və məqsəd kimi nəzərdən 
keçirilirdi. Lakin, vaxt ötdükcə molum oldu ki, 
Azərbaycamn strateji neft siyasəti Azərbaycanm gözlənilən 
maraqlanm deyil, tamamilə başqa müstəvidə real olaraq 
yerləşən, müxtəlif maraqlarm balansı kimi olmaqdan başqa 
bir şey deyildir. Buna baxmayaraq, Azərbaycanm neft 
strategiyası onun iqtisadi inkişafını müəyyən etmiş və 
etməkdədir. 
Tiflisdə Bakı-Tiflis-Ərzurum layihəsi üzrə razılaşma- 
nm imzalanması mərasisində ARDNŞ-in prezidenti Natiq 
Əliyev demişdir: «Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər Əliyevin yeni neft statgiyası və konsepsiyasmm 
əsasım Azərbaycanm karbohidrogen resurslanmn işlənməsi 
layihələrinin sürətli inkişafı, dünya bazarında neft və qazın 
nəqlinin alternativ regional şəbokəsinin yaradılması 
173 
təşkil edir, bu isə XXI əsrdə yalnız Azərbaycanın deyil, həm 
də onunla möhkəm iqtisadi əlaqələrdə olan qardaş Gürcüstan 
və Türkiyə dövlətlərinin də iqtisadi inkişaflan- nm əsaslarım 
qoymuşdur».* * Daha sonra mətbuat konfran- smda Natiq 
Əliyev jurnalistlərə bəyan etmişdir: «Hazırda bizim 
mütəxəssislər tərəfindən Azərbaycanm neftə dair ixrac 
strategiyası işlənilir».^ Bu bəyanatı belə başa düşmək 
lazımdır ki, dünya bazarma neftin ixracı üçün boru 
kəmərlərinin tikintsinin marşrutunun seçilməsində 
Azərbaycan dilemma qarşısmda qalmışdır. 
N.Əliyevin sözlərinə görə, müxtəlif marşrutlar üzrə 
neftin ixrac imkanan bu strategiyada Azərbaycanm ma- 
raqlanna tam cavab verir və BTC neft kəmərlərinin istismara 
verilməsi ilə, Azərbaycanm bütün nefti həmin kəmərlərlə 
daşmmayacaq. 
Ancaq neft strategiyasmm əvvəlindən onun marşrutu 
H.Əliyev tərəfindən müəyyən edilmişdir. Bu sahədə atıl- nuş 
cəsarətli addımlar yalmz Gürcüstan və Türkiyə üçün deyil, 
özlərinin neft və qaz resurslarmm mənimsənilməsində digər 
Xəzəryani*^ ölkələr üçün stimul oldu və eyni zamanda bu 
ölkələrin neftqaz yataqlarmm işlənilməsində xarici 
şirkətlərin maraqlannm yüksəldilməsinə səbəb oldu. 
ABŞ-m Energetika Nazirliyinin qiymətləndirilməsinə 
əsasən. Xəzər dənizi regionu dünyada ən iri işlənilməmiş 
karbohidrogen ehtiyyatiarma mahkdir, o cümlədən, aşkar 
edilmiş ehtiyyatlar-17-don 33 mlrd, barelə qədər neft və 232 
trilyon kub. fut."* təbii qazlar təşkil edir. Potensial eh- 
’ «İqtisadiyyab> qəzeti, mart 2002-ci il 
 ̂К разрабстое эксшфтаой стртегии. «Новое время» 6 fevral 2004. 
 ̂Azərbaycanda ən kritik və geostrateji regionlardan biri Xəzər dənizini, Azərbaycanı, 
Qazaxstanı, Rusiyanı, İranı və Türkmənistanı əhatə edən Xəzər regionudur. Bu regionun 
sərhədlerim genişləndirsək, bura təkcə Qafqaz yox, Cənub ölkəleri də aid olar. 
* 1 ftıt-30, 48 sm-ə bərabərdir (təqribən götürülmüş) 
174 
tiyyatlar-200 mlrd, barelə yaxın neft və 350 trilyon kub fut 
təbii qaz təşkil edə bilər. ‘ 
Xəzər neftində maraqlan olan ölkələr (ABŞ, İngiltərə və 
s.) Karbohidrogenlərin istehlakına tələbatın və uyğun olaraq 
xam neftin qiymətinin artması müşahidə edildiyi zaman, 
dünya böhranınm inkişafı şəraitdə, xarici investisiyalarm 
həcmini artırmaqla. Xəzər neftindən yüksək mənfəət əldə 
etməyə ümid edirlər. 
Sərhədlərin Xəzər sahillərindən və Zaqafqaziyadan 
uzaqlarda yerləşən ölkələrin ehtiraslanmn coşması, rəqabət 
mübarizəsinin sərtliyi, geosiyasi və iqtisadi maraqla- rm 
toqquşmasma görə Xəzəri Fars körfəzi ilə müqayisə etmək 
olar. 
İki əsas səbəb Xəzər regionun əhəmiyyətini müəyyən 
etmişdir: eneıji resrulannm böyük potensialmm olmasıvə 
Azərbaycanm Sovet İttifaqı dağıldıqdan sonra yalnız 
Rusiyanm deyü, həm də ABŞ kimi hegemon dövlətlərin 
maraqlanmn üstüstə düşdüyü geostrateji zonada yerləşməsi. 
Elmi-informasiya mərkəzinin direktoru Iqor Bamits: 
«Zaqafqaziya regionunda nüftız uğrunda Rusiya və ABŞ 
arasmda mübarizə yalmz Azərbaycanm strateji vacib neft 
yataqlarma yaxınlaşmaqla müəyyən edilmİD>. Əsas səbəb- 
Rusiyanm, Türkiyənin və Şərq ölkələrinin maraqlanmn 
kəsişdiyi Qafqazı-strateji düyün kimi tanımaqdır.^ Ona görə 
də ABŞ, Qərb və Rusiyanın geostrateji planlarda inves- 
tisiyalannm səviyyəsi artdıqca, bu regionun təhlükəsizliyinin 
səmərəli şəkildə təmin edilməsinə zərurət də artır. 
 ̂Кавказ c двумя жизненно-важными интересами России, «Новое 
время», 15 января 2004, с-2. 
^ Yeno orada. 
175 
Qarşıdakı onillik ərzində həmin bu dövlətlər ABŞ və 
Rusiya üçün regionda siyasi təsir obyektinə çevriləcək və 
regionun energetik təhlükəsizliyi onlardan asılı olacaqdır. 
Vaşinqtonun zənniycə, Rusiyamn hüdudlarından keçən 
və eyni zamanda OPEK-dən asılı olmayan boru kəmərləri 
dünyamn neft bazarma və o cümlədən neftin qiymətlərinin 
formalaşmasma güclü təsir vasitəsi olacaqdır. 
Xəzər regionu ölkələrinin milli maraqlan ilk növbədə 
onlarm net strategiyası ilə müəyyən edilir və bununla 
əlaqədar beynəbcalq və regional əhəmiyyətli bir çox 
məsələlərdə onlar mühüm üstünlüklərə malikdir. Bununla 
əlaqədar olaraq, Xəzər hövzəsi ölkələri ətrafında hazırda baş 
verənlər onu sübut edir ki. Cənub istiqamətindəki ölkələrin 
əsas prioritetlərini və siyasətini müəyyən edən, dünya və 
regional mərkəzlər yaxm gələcəkdə burada for- 
malaşdmlacaq. Bımu hegemon dövlətlərə və regional milli 
qruplaşmalara siyasi və iqtisadi manevr etmələri üçün geniş 
imkanlar verən coğrafi mövqe ilə, transkontinental 
kommunikasiyalarla. Xəzər dənizinin külli miqdarda eneıji 
və bioresurs ehtiyyatlan ilə İ2:ah etmək olar. 
Xəzər neftinin nəqli yalnız Xəzəryanı dövlətlərin deyil, 
həm də digər Avropa ölkələrinin maraqları dairəsin- dədir. 
Külli miqdarda sərmayələr cəlb edilmiş və regionda uyğun 
infrastrukturlar yaradılmışdır. Xəzər eneıji resurslannm 
nəqlindən «böyük mənfəətləı» uğrunda mübarizə yenicə 
sürət götürməkdədir. Buna baxmayaraq, güman edilən 
iqtisadi gəlir, Qafqazda və onun Cənub istiqamətlərində 
sülhün təmin edilməsində əsas amil ola bilməz. Təcrübə 
göstərir ki, harada iri neft ehtiyyatlan tapılırsa, iri hegemon 
dövlətlərin həyati maraqlan həmin saat orada müşahidə 
edilir. Misal kimi. 
176 
Fars körfəzində hazırda baş verənlərə nəzər salmaq 
kifayətdir. Həmin proseslər Qafqaz regionunda da baş verə 
bilər. Siyasi vəziyyət üç tərəfdən qızışdınlu': çeçen 
sərhədlərində. Dağlıq Qarabağda ermənilərlə və İran 
tərəfində. Məsələn, İranm hakimiyyət dairələri neft 
yataqlarının ətrafına daxil olmuş «British Petroleum» 
şirkətinin gəmisini saxlayaraq, bununla əlaqədar mürəkkəb 
damşıqlar aparmalı oldular. BP öz gəmisini geri aldıqdan 
sonra, BTC magistralı ilə dünya bazarına neftin daşınmasma 
can atılan, «Günəşli» yatağınm cənub hissəsinin istismarma 
başladı. Digər misal kimi, 29 sentyabr 2003-cü ildə İran 
Xarici İşlər Nazirliyinin mətbuat katibi Həmid Rza Asəfinin 
Azərbaycanm ünvanına söylədiyi kinli bəyanatı göstərmək 
olar. O, Azərbaycam, Xəzəri istismar etməkdə 
günahlandırırdı. ‘ İran İslam Respublikası- nm XİN-in 
mətbuat institutu Bakınm ünvanma nümayişkarə şəkildə 
dedikləri onu sübut edir ki, Azərbaycan-Rusiya 
münasibətlərinin istənilən halda istiləşməsi Tehranda 
qısqanclıqla qarşılanır. İran hökuməti gözəl başa düşür ki, 
dənizin bölüşdürülməsi prinsiplərində Rusiya və 
Azərbaycamn baxışlannm yaxmiaşması, son illər ərzində 
onlar tərəfindən deklorasiya edilmiş Xəzərin bərabər şəkildə 
bölüşdürülməsi metodunun tam iflasa uğramasma gətirib 
çıxaracaq. 
Xəzeıyani dövlətlor-İran, Rusiya, Türkmənistan, Qa- 
zaxstan və Azərbaycan arasmda Xəzərin hüquqi statusu 
məsələsi indiyədək razılaşdırılmamış və çoxvarianth olaraq 
qalmaqdadır. Bunun kimi. Xəzərin bioresurslannm istismar 
edilməsi hüququna dair Xəzəryam dövlətlərin təklifləri də 
indiyədək razılaşdırılmamışdır. 
«3X0» 30 sentyabr 2003 
177 
Ekspertlərin fikrincə, BTC neft kəməri işə salındıqdan 
sonra da Xəzərin hüquqi statusunun son oiraq müəyyən 
ediləcəyini gözləmək çətindir.' 
Xəzərin ortasmdan, xüsusilə Cənub hissəsindən fərqli 
olaraq, Şimal hissəsi artıq tamamilə məhdudlaşdırılmışdır. 
Toxunma nöqtəsi belə tapılmış və ilk dəfə olaraq, yataq- larm 
hüquqi anlan və mosubiyyətinin müəyyənləşdirilməsi həll 
edilmişdir. Üç xəzəryani dövlət rəsmən bəyan etdilər ki, 
Xəzərin dibinin 19 %-i Rusiyaya, 29 %-i Qa- zaxstana, 19 % 
- civarmda isə Azərbaycana məxsusdur. Türkmənistana və 
İrana gəldikdə isə, onlara belə bir variant təklif edilmişdir ki, 
ya. Xəzərin işlənilmiş şərtlərlə bölgüsünə razılıq verməli, ya 
da. Xəzərin mərkəzində və cənub hissəsində yataqların 
olmasmı şübhə altında atmaqla, perspektivli strukturlann 
işlənməsi üçün xarici investorlarda qorxutmaq.^ 
Bütövlükdə Qafqaz regionunda BTC-in yarandığı andan 
etibarən regionun destruktiv qüvvələri tərəfindən milli 
separatizm, siyasi və dini ekstremizm baş qaldırmışdır. 
Hadisələrin belə sürətli inkişafı fonunda Azərbaycan 
NATO-un və Türkiyənin hərbi bazalannm Abşeronda 
yerloşdirilməsinə özünün hazır olması haqqmda bəyanat 
verir. 
Bu planlarm nə qədər ciddi olmasım, Qafqaz regionunda 
xarici dövlədər tərəfindən sərf edilən vəsaitləri miqdan üzrə 
mühakimə etmək olar. 
Özlərinin o)oan qaydalarım tətbiq etməyə cəhd edən 
əsas «fəal simalar» isə, əlbətlə ki, ABŞ, İngiltərə, Türkiyə, 
Yaxm Şərq ölkələri və digər Avropa dövlətləridir. ABŞ və 
onun müttəfiqləri regionda hərbi infirastrukturlaı 
' «Новое время» 17 феврал 2004 г 
 ̂Cesqp каспия к широкомсштабным ра'фаботкам, «Зеркало» 3 iyul 2003 
178 
yaratmağa can atırlar. ABŞ-in hərbi rəhbərliyinin planlan- na 
görə NATO-nun mərkəzi komandanlığı Xəzəryanı re- 
gionlan nəzarət altına götürür, Avropa komandanlığı isə 
(ABŞ-m Avropadakı qoşunlan) Xəzər regionunu Qərblə 
əlaqələndirən kommunikasiyalarda və rabitədə qayda-qa- 
nunlan təmin edəcək. Qarşıya qoyulmuş məqsədərə nail 
olmaq üçün atılan addımlardan biri do GUÖAM (Özbəkistan, 
Gürcüstan, Ukrayna, Azərbaycan, Moldava) qrupunun 
sülhməramlı balansmm yaradılmasıdır. ABŞ Zaqafqaziyada 
və Mərkəzi Asiyada özünün maraqlarmı reallaşdırır və «bu 
maraqlann müdafiəyə ehtiyacı vardır» - ABŞ dövlət 
departamentinin bu mövqeyini keçnüş sovet 
respublikalaıınm bir sıra rəhbərliyi tərəfdən anlaşma ilə 
qarşılanıb. 
1998-ci ilin avqustunda ABŞ-in Dövlət katibi Madlen 
Olbrayt və onun dövlət departamentindən olan yüksək çinli 
həmkan Mərkəzi Kəşfiyyat İdarəsinin məruzəsi ilə tanış 
olduqdan sonra belə nəticəyə gəldilər ki, «həlU mümkün olan 
ən vacib məsələlərdən biri, bu regionun gələcəyinin 
formalaşdıniması üzərində işləməkdən ibarətdir». ABŞ artıq 
regiondakı «döyüş» fəaliyyətinin əsas istiqamətlərini 
müəyyən etmişdi. Bu, iki istiqamət idi: birin- cisi-Xəzər nefti 
uğnmda mübarizə və onun Avropaya nəql edilməsi ABŞ 
rəhbərliyinin fikrincə. Xəzər hövzəsindən güman edilən neft 
kəmərləri İran, Ermənistan və Rusiya ərazilərindən yan 
keçməlidir, ikincisi isə Rusiya ilə rəqabətə girərək 
Avropadan Asiyaya və geriyə yüklərin daşınmasmda 
Transsibir yoluna alternativin yaradılmasıdır. Elə həmin il 
Vaşinqton Azərbaycan və Türkmənistan prezidentlərini 
dəvət edərək, bir sıra vədverici sənədləri imzaladı. Buradan 
məlum olurdu ki, söhbət yalnız neft və qazın nəqli 
marşrutlarmdan deyil, Rusiyam kənarda saxlayan. Böyük 
tpək yolunım bərpasmı 
179 
təmin edən nəqliyyat dəhlizindən gedir. Bu isə Rusiya üçün 
yalnız böyük miqdarda maliyyənin itirilməsi deyil, həm də 
onun Qafqazda və Mərkəzi Asiyada siyasi təsirinin xeyli 
zəifləməsinə gətirib çıxanr. 
Həmin planlar əsasmda ABŞ və Qərb son 10 il ərzində 
bu regiona artıq küllü miqdarda sərmayə qoymuşdular və 
onlarm transmilli koorporasiyalan Xəzəryani region 
ölkələrin iqtisadiyyatının digər perspektivli sahələrinə fəal 
surətdə daxil oldu. Onlar Orta Asiya və Cənubi Qafqazda 
qızıl, xrom, nikel və Mendeleyev cədvəlinin digər 
elementləri olan yataqlan mənimsəyirlər. 
Rusiyanm Qafqaz regionundakı siyasi prioritetləri bir 
çox mövqelər üzrə iranın maraqlan ilə üst-üstə düşür. Hər iki 
ölkə üçün ABŞ əsas strateji rəqib hesab edilir. ABŞ-m 
Zaqafqaziyada və Mərkəzi Asiyada təsirinin güclənməsi 
Rusiyanm və İramn milli maraqlarma uyğun deyil. Bununla 
belə. Xəzər dənizinin hüquqi statusunun olması. Xəzərin 
birgə mənimsənilməsi sahəsində razılaşdınimış siyasətin 
apanlmasım çətinləşdirir, belə ki. Xəzər regionunun 
problemləri, bir-birindən aynlıqda həlli mümkün olmayan, 
təbiəti mühafizədən başlamış, hərbiyədək fəaliyyətin bütün 
sferalarmı əhatə edk. Məsələn, Türkmənistan rəhbərliyinin 
neft ixracı sahəsində İranla əməkdaşlıq planı ABŞ tərəfindən 
narazılıqla qarşılanmışdır. Eyni zamanda Aşqabad Tehranla 
demək olar ki, müttəfiq münasibətlər səviyyəsindədirlər. 
Yekun olaraq. Xəzər hövzəsi zonasmda ölkələrin 
prioritetlərinin praläik olaraq reallaşması. Xəzər dənizinin 
statusunun müəyyən edilməsi problemlərində toqquşur və 
gələcəkdə də bu hall təkrarlanacaq. Bu gün onlarm 
mövqeləri müxtəlifqütblüdür və onlar ümumi razıhğa gələ 
bilmirlər. 
Rusiya problemlərini həllinin birinci mərhələsidə 
Xəzərin dibinin bölünməsini təklif etdi və Azərbaycan və 
Qazaxstan tərəfindən bu təklifə dəstək verirdi. İran və 
180 
Türkmənistan tərəfi isə bununla razılaşmadılar. Növbəti 
mərhələdə Rusiya dənizin su məkamndan birdə istifadə 
edilməsi üçün şəraitin yaradılması üzrə işlərin apanlması- m 
təklif et^. 
İran öz növbəsində sahilyani dövlətlər arasında Xəzərin 
milli sektorlara bölünməsini qəbul etmək istəyir. İranın 
zənniycə, bu variant Xəzərin səthi, qalınlığı və dibindən hər 
bir dövlət üçün 20 % olmaqla, bərabər şəkildə bölündüyü 
halda mümkündür. İranm mövqeyi ondan ibarətdir ki. 
Xəzərin resurslarmckn birgə istifadə edilməsi onun 
bölüşdürülməsindən daha münasibdir. İran digər maraqlı 
tərəflər kimi Xəzər neftinin ixracından gələcək gəlirlərdən 
məhrum olmaq istəmir. Bundan başqa, tİR-in rəhbərliyi 
Xəzər neftinin işlənməsində və nəqlində iştirak etmək və 
bom kəmərlərinin öz əraziləindən keçməsində israrlı idi. İran 
rəhbərliyi belə güman edirdi ki, cemi 350 mln. dollar 
sərmayə qoymaqla, 2015-ci ilədək Xəzərdə çıxarılmış bütün 
neft və qazı öz ərazilərindən nəql edə bilər. ^ 
1999- cu ildə Xəzər dənizində neftin çıxanİması üzrə 
perspektiv strukturlara göm Azərbaycanla IİR arasmda 
birbaşa ziddiyyət yarandı. İran Xəzər dənizinin cənubunda 
Avropa şikrətlərinin yaxmiığmda geoloji-kəşfiyyat işləri 
aparmaq arzusunda olduğunu iddia etdi. Belə vəziyyət 
Azərbaycan və onun müttəfiqləri (ABŞ, Türkiyə) tərəfindən 
kəskin şəkildə qarşılandı. Belə İd, İran özünün layihəsinə 
Azərbaycamn dəniz sektorunun bir hissəsini də daxil etmişdi. 
Bu zaman iran XİN-in rəsmi nümayəndəsi öz ölkəsinin 
mövqeyini 1921-ci və 1940- cı illərdə bağlanmış Sovet-İran 
müqaviləsi ilə əsaslandırmağa çalışdı. Lakin, həmin 
müqavilədə hansısa deklorasiya və ya Xəzərin 
bölünməsindən söhbət getmirdi. 
' «Hê ejıa», 10 sentyabr 1999, seh, 12. 
181 
Azərbaycan ve Türkmənistan Xəzər dənizinin tam 
bölgüsünə tərəfdar olduqlarmı bildirdilər. Burada Xəzərin 
dibinin, səthinin və dəniz sulannm qalınlığı nəzərdə 
tutulurdu. 
Rusiya və Qazaxstan Xəzərin yalnız dibinin 
bölüşdürülməsini, su səthi və qalınlığmdan ümumi istifadə 
edilməsində tərəfdar idilər. 
Xəzər dənizinin resurslarma transmilli korporasiyala- nn 
maraqlarmı nəzərə alaraq və Xəzər dənizinin gözəlliyinin 
saxlanılması naminə onun ekologiya^ məsələsi vacib 
əhəmiyyət daşıyır, 
Rusiya, Azərbaycan, Qazaxstan və Türkmənistan Xəzər 
dənizi hövzəsidə ətraf mühitin mühafizəsinin hüquqi 
əsaslarmm işlənməsi və regionda iqtisadi, siyasi əməkdaşlıq 
sahələrində fəallıq nümayiş etdirirlər. Ancaq hər bir dövlət 
Xəzərin bioloji «xozeyn»indən ən «dadlı tikəni» qoparmağa 
çalışır. 
7.2. Bakı-Tiflis-Ceyhan layihəsinin 
formalaşmasının xüsusiyyətləri və 
dünya bazarma çıxış problemləri 
Azərbaycan neftinin Ceyhan hmamndan nəql edilməsi 
ideyası ilk dəfə 1992-ci ildə səslənmiş və bu ideya Azər- 
baycanm dünya iqtisadi sisteminə tarixən daxil olması və 
' Bakıda Xəzər ekoloji proqramlannın Koordinasiya Bürosunun ofisi öz işinə başlamışdur 
(XEP). 1995-ci ildə, Ümumdünya Bankmın və digər maliyyə təşldlatlannm yardımı ilə 
ekologiyanın yaxşılaşdıniması məsələləri üzrə Xəzəıyani dövlətlər razılığa gələn zaman bu 
ideya yarandı. 1998-ci ilin mayında Ramsar (İran) seminannda XEP-in Müvəqqəti rəhbər 
Komitəsi tərəfindən qərara almdı ki, Bakıda Proqramlann Koordinasiya Bürosu 
yerləşdirilsin və hər bir Xəzeryani ölkədə Xəzərin Regional Tematik Mərkəzləri təşkil edilsin. 
182 
respublikanın iqtisadi inkişaf strategiyasının bir hissəsi he~ 
sab edilınişdir. 
SSRİ dağıldıqdan sonra «Azəri», «Çıraq» və «Günəşli» 
dəniz yataqlarının işlənməsi məqsədi ilə Azərbaycana ilk 
dəfə Qərb şirkətləri olan-AMOKO, BP, Unocal qədəm basdı. 
Azərbaycan SSRİ tərkibində olarkən praktik olaraq, xarici 
neft bazarlanndan təcrid olunmuşdu. Ona görə də yeni 
nəqliyyat strukturlarmm yaradılınası məsələsi xarici 
investorlar qarşısmda aktual olaraq dururdu. BTC marşrutu 
üzrə neftin nəql edilməsi ideyası yarandığı andan, onun uğur 
qazanacağı dəfələrlə şübhə altına alınmışdı. Layihəni tənqid 
edənlər onun həddən artıq baha və azsəmərəli olduğunu iddia 
edirdi. Ərəbistan neftindən özünün asılılığım azaltmağı 
arzulayan ABŞ tərəfindən iqtisadi dəstək sayəsində bu layihə 
gerçəkləşdi. Bundan başqa, beynəlxalq ekspertlər belə 
fikirdə idilər ki, Azərbaycan ABŞ üçün İrana və Orta 
Asiyaya açardır və ona görə də amerikanlar Azərbaycandakı 
vəziyyətə tam nəzarət etmək istəyirlər. Əvvəlcə «əsrin 
müqaviləsinin» tərəfdaş-iştirakçılan tərəfindən təklif edildi 
ki, «Azəri-Çıraq-Günəşli» yataqlarmm işlənməsi gedişində 
üç faza olacaqdır. Yataqlarm işlənməsi üzrə birinci fazada 
2005-ci ilə qədər çıxarmanm həcmi sutka erzində-375 min, 
barelə*, 2006-ci ilin əwelinədək isə, sutka ərzində-400 min. 
barelə qədər artırmaq nəzərdə tutulurdu. Gçuncü fazayadək 
sutka ərzində çıxarmanı daha 300 min barel artırmaq güman 
edilirdi. 
İştirakçı-tərəfdaşlar belə güman edirlər ki, boru 
kəmərlərinin tam yüklənməsi və onun rentabelli istisman 
üçün «Azəri-Çıraq-Günəşli» yatağmda kifayət qədər neft 
vardır. Bundan başqa, tərəfdaş-iştirakçılar xəzərin digər 
yataqlanndan əlavə həcmdə neftin nəql edilməsi imkaıda- 
rmı da istisna etmirdilər. Həmin hesabla, BTC xəttinə Qa- 
neft bareli = 158,9 litr 
183 
zaxstan şelünin də qoşulması nəzərdə tutulurdu (Kaşaqan). 
Bu layihədə kimlərin iştirak edəcəyi və kimlərin onu 
maliyələşdirəcəyi məlum olmadığmdan üzun müddət 
fəaliyyətsiz qaldı. 
İqtisadi məsələləri üzrə Azərbaycan Prezidentinin 
köməkçisi Əli Əsədov jurnalistlərə müsahibəsində bəyan 
etdi: «Siyasi və xüsusüə iqtisadi baxımdan BTC neft kəməri 
layihəsi yälmz səmərəli deyil, o sadəcə olaraq, zəruridir». 
Onun sözlərinə görə BTC-nin səmərəliliyi mütəxəssislərin 
hesablamalarma əsasən təsdiq edilmişdir. Neft kəmərlərinin 
rentabelliyi 12,5 % təşkil edir. Əgər bu layüıə səmərəli 
olmasaydı, beynəlxalq maliyyə institutlan onun 
maliyyələşdirilməsinə 2 mlrd, dollardan artıq vəsait 
ayırmazdılar.^ İl ərzində 50 mln. ton neft axıtmağa qadir olan 
BTC neft kəmərinin bir sua tənqidçiləri peyda oldu və onlar 
iddia edirdilər ki. Xəzər neftinin nəqlində digər yollar olarsa, 
onda BTC rentabelliyini itirəcək. 
Məsələn, «Transneft» şirkətinin vitse-prezidenti Ser- 
gey Qıiqoryeviç «^K-HOBOCTH» agentliyinə bildirmişdir ki. 
Xəzər şelfi üzrə indi gerçəkləşən planlar axıra çatdınlar- sa, 
onda yeni BTC neft kəməri Avropamn neft bazannı 
doldurmaq riski ilə üzləşir. Əlbəttə, o Qazaxstanm layihəyə 
qoşulmasım nəzərdə tutur. Onun sözlərinə görə, 2005- ci 
ildən başlayaraq, hər il, 30-40 mln. ton Azərbaycan neftinin 
,28 mln. ton Qazaxstan neftinm və əlavə olaraq, 
Timano-Peçora yatağmdan Rusiya boru kəmərləri sistemi ilə 
Rusiya neftinin daşınması Avropada bu xammalm artıqlığma 
səbəb olcaq.^ 
S. Qriqoryevin sözlərinə görə «Fransneftin» 
mütəxəssisləri hələ 90-cı illərin sonlannda BTC-ye dair 
özlərinin xüsusi tədqiqatlarmı apararaq belə qənaətə 
gəlmişlər ki, 
 ̂Двнги, вложенные в тру ,̂ «Новое время» 31 yanvar-2 fevral 2004 ~ Через 67 лет 
Азербайджан останется без нефгк, «Новое время» 31 yanvar-2 fevral 2004, 
184 
Xəzərin Azərbaycan sektorunda neft geoloqlarm 
fikirləşdiklərindən az ola bilər. Onların hesablamalarına 
görə, neftin 1 tonuna görə nəqliyyat tarifi 33 dollar və ya 
Novo- rossiysk marşrutundan 5 -7 dollar baha olmalıdır. 
Eyni zamanda, BTC-in tikintisinə qoyulan sərmayənin 
həcmi la- yihedəkindən demək olar ki, milyon dollar artıq 
olmalıdır. ‘ Ancaq müxtəlif yanaşmalara və tənqidçilərin 
dəyərləndirməsinə baxmayaraq. Bili Klinton hökuməti Azər- 
baycanm, Türkiyənin və Gürcüstanın preadentləri üə birgə 
Xəzər nefinin nəqlində Türkiyə marşrutunun seçilməsi üçün 
BP, AMOCO və Azərbaycan Beynəlxalq Əməliyyat Şirkəti 
(ABƏŞ/AİOC) kimi şirkətləri inandırmağa müvəffəq 
oldular. 
Əvvəlcə belə güman edirdilər ki, Azərbaycan nefti 
dünya bazarma Rusiyadan, Gürcüstandan və İrandan 
keçməklə daşma bilər (şəkil 1). 
 
Şək.l. Xəzər neftinin dünya bazarına daşınması sxemi 
(Q^rb və Şimal marşrutları) 
' Через 67 лет Азербайджан останется без нефш, «Новое время» 31 yanvar-2 fevral 2004. 
185 
Rusiya marşrutu Bakı-Mahaçqala-Qrozm-Tixoretsk- 
Novorossiysk (Tuapse) neft kəmərlərindən və Qara dəniz və 
Aral dənizindən keçməklə tanker daşımalarından istifadəni 
nəzərdə tuturdu. 
1996-cı ilin dekabrmda Rusiya və Azərbaycan arasm- 
da 200 min ton neftin Novorossiyskə sınaq nəqli haqqmda 
razılaşma əldə edildi. Bir aydan sonra Çeçen Respublikası bu 
müqavilə ilə razılaşmadığım bəyan etdi və daha bir aydan 
sonra Çeçen Cənub Neft Şirkətinin (YUNKO) sədri 
Xocahmət Yarixanov Rusiya-Azərbaycan müqaviləsində 
Çeçinistamn müstəqil obyekt kimi olması arzusunda 
olduğunu bəyan etdi, 11 iyul 1999-cu ildə üçtərəfli razılaşma 
imzalandı. Onun kontekstində Bakı-Novorossiysk neft 
kəmərinin 153 kilometrlik Çeçenistan ərazisi üzrə 
Azərbaycan neftinin nəql edilməsi şərtləri haqqmda Rusiya 
və Çeçenistan arasmda ayrılıqda ikitəfli müqavilə işlənməli 
idi. Ancaq tarif üzrə razılıq əldə edilmədiyindən damşıqlar 
çətinə düşdü. Rusiya 100 km üçün 1 ton neftin nəqlinə 43 
sent təklif etdi. Rusiya Federasiyasınm Yanacaq və 
Energetika nazirinin o vaxtki müavini Sergey Kirienko 
bəyan etdi: «Qara qızıl»ın nəqlinə görə Federal mərkəzin 
regionlara ödədiyi məbləğ, istər Çeçenistamn ərazisi olsun, 
istərsə də. Federasiyanın istənilən digər subyekti-Dağıs- tan 
və ya İvanovsk vilayəti olsun, qiymətlər eyni olmalıdır»*. 
Aydındır ki. Federal mərkəz üçün neftin tranzitindən qiymət 
məsələsində ayn-seçkilik yaratmaq oduqca təhlükəlidir. 
Çeçen tərəfi bir mənbədən 2,2 dollar dige- rinden-6, 
üçüncüdən isə-20 dollarda israrh idi. Prezident A.Məshədov 
1997-ci ilin noyabrmda ABŞ-a səfəri zama- m bəyan etdi: 
«Çeçen Respublikası beynəlxalq tariflərdən 
 ̂Ф.Гаврилов. Как потечет «Черное золото» ? «А1нуметпы и факты» 06 noyabr 1998 г 
186 
geri çəkilmək fikrində deyil və Azərbaycan neftinin 1 
tonunun nəqli üçün Rusiyadan 4 dollar 43 sent tələb edir».^ 
Neft kəmərinin Çeçen hissəsində «loyallıq» məsələsi 
Rusiya üçün çox vacib idi, eyni zamanda Çeçenistan 
Respublikası Xəzər neftinin təlükəsiz nəqlində apancı rol 
oynadığım göstərməklə öz etirazınm əsaslı olduğımu sübut 
etmək üçün, Rusiyanm iştirakı olmadan, özünün neftini 
müstəqil olaraq ixxac etmək hüququna nail olmağa çalışırdı. 
Elə bu məqsədlə, Rusiya marşrutundan 20% ucuz qiymətlə 
Polşaya, Ukranyaya, Litvaya, Almaniyaya və Türkiyəyə 15 
mlrd, məbləğində (il ərzində) 80 mln. ton Xəzər və Çeçen 
neftinin tranziti üçün «Xəzər-Çeçen konsorsiumu» yaradıldı. 
Bir çox hallarda Azərbaycan neftinin 
Bakı-Mahaçqala-Qrozni-Suxumi (Batumi) marşrutu ilə, 
Çeçen neftinin isə, Qrozm-Tbilisi, daha sonra isə, Supsa 
Limanınadək Azerbaycan-Gürcüstan neft kəmərlə ile nəql 
edilməsi təklif olunurdu. 
Qara Dəniz boğazlarmdan (Bosfor, Dardanel) keçməklə 
Xəzər neftinin nəqlinin çətinliyini anlayan Türkiyə Rusiya 
marşrutuna ciddi maneə olmuş və olaraq da qalmaqdadır. 
Novorossiysk və Tuapsedən neftlə dolu iri tonnaj h tankerlər 
keçidləri bağlaya bilər (şəkil 2). 
1994-cü ilin iyulun 1-də Türkiyə birtərəfli qaydada Qara 
Dəniz boğazlarından iri tonnajlı neft tankerlərinin keçidini 
məhdudlaşdıran yeni gəmiçilik reqlamentini tətbiq etdi. 
Türkiyə tərəfinin təsdiq etdiyi kimi, bu reqlament qəza 
risklərinin azaldılmasına yönəldilmiş və gəmilərin günahı 
ucbatmdan ətraf mühitə dəymiş ziyam tamamilə ödəməyi 
öhdəsinə götürmüş, xarici gəlirlər üçün qeyri- məhdud 
sığortanm tətbiq edilməsini nəzərdə tutur. Sığortası olmayan 
gəmi Bosfor və Dardanelə buraxılmır. Türki- 
‘ Ф.Гаврилов. Как потечет «Черное золото» ? «Аргументы и факты» 06 нойабр 1998 г 
187 
ye terəfindən Qara Dəniz iqtisadi əməkdaşlıq ölkələrinin 
Parlament Assambleyasına göndərilən bəyanatda deyilir: 
«Azad gəmiçiliyin məzmunu ondan ibarətdir ki, o həm 
dənizçilər, həm də boğazlarm sahilərindəki sakinlər üçün 
təhlükəsiz şəraitdə gerçəkləşdirilməli və həyata 
keçirilməlidir. Ona görə də Türkiyə yeganə sahilyani ölkə 
kimi əhalini və ətraf mühitin qorunmasma, gəmiçiliyin 
təhlükəsizliyinin və boğazlarda gəmilərin səmərəli 
hərəkətlərinə görə məsuliyyət daşıyır».^ 
 
 
Şək.2, Bosfor və Dardaneli 
Azərbaycan neftinin ixrac problemləri üzrə Rusiya- 
Azerbaycan əməkdaşhğma dair siyasətçilər ümumi fikri 
belədir ki, onun uzunmüddətli perspestivi yoxdur. Səbəb 
kifayət qədərdir: Azerbaycan və Ermənistan arasmdakı 
münaqişədə Moskva ermənistanperəst mövqe tutmasıdır; 
‘ 3.Ka6brr6eKOB.Eai7-/(^äxaH; He<}rr noroner MHMO POCCHH. «Xlpas^a-S» 1998 
r 
188 
«Kəpəz» yatağının mənimsənilməsi üzrə Türkmənistamn 
mövqeyini müdafiə edir; polkovnik Surət Hüseynov 
tərəfindən antihökumət çıxışlarda (4 iyul 1993 və 5 oktyabr 
1994-cü illərdə) Rusiya komandanlığımn 104-cü hava-de- 
sant diviziyasımn və Rusiya hərbi-qüwələrinin baş ştabının 
baş kəşfiyyat idarəsinin iştirak etdiyini etiraf edir; 19 oktyabr 
1994-cü ildə Azərbaycanla sərhədləri bağlamaq haqqmda 
Rusiyamn qəran rəsmi Bakı tərəfindən açıq təzyiq aktı kimi 
qəbul edilir. Bu və digər səbəblər belə bir fikir yaradır ki, 
Azərbaycan neftinin Rusiya tranziti müvəqqəti və məcburi 
tədbir hesab edilir. 
Qısaca qeyd edək ki, Novorosiyskdə "Azəri oil” deyil, 
aşağı keyfiyyətli Rusiya qanşiğı olan "uralis" satılır və onun 
qiyməti Azərbaycan neftinin qiymətindən aşağıdır, 
indiyədək «Transneft» Azərbaycan neftinin keyfiyyətinə 
görə itkilərin ödənilməsi mexanizmi üzrə ARDNŞ-in 
təklifini qəbul etməyib. 
Bu gün «Caspian» jumalmm təsdiq olunan 
proqnozlarında qeyd olunur ki: «Yəqin ki, «Transneft» heç 
vaxt keyfiyyət itkilərini ödəməyəcək, belə ki, bu Rusiya 
ixracatçıları arasmda münaqişəni qızışdım».^ 
Əgər bu zaman ABŞ-ın Rusiyam Xəzər neftinin trazi- 
tindən və Bosfor qovşağmdan kənarlaşdırmaq arzusunu 
xatırlasaq, onda Azərbaycanm neftinin Novorossiyskdən 
keçməsi belə görünür ki, öz mənasmı itirir. ABŞ-a görə İran 
marşrutunun da (Bakı-Təbriz-Tehran-Abadan) perspektivi 
şübhə doğurur. Qalır Azərbaycan neftinin Gürcüstan 
marşrutu ilə Qara Dəniz variantı. Onun istifadəsi ildə 5-7 
mln. ton gücü ilə Bakı-Tblisi-Batumi (Poti) neft kəmərinin 
yenidənqurulmasmdan sonra nəzərdə tutulur və uzunluğu 
226 km olan Bakı-Supsa yeni boru 
«Caspian», Bakı, 1998. 
189 
kəməri və nəhayət, Bakı-Tbilisi-Ərzumm-Ceyhan neft 
kəmərinin Aral dənizi variantı. 
Azərbaycan neftinin Türkiyə marşrutu onun Aral 
dənizinin limam olan Ceyhana daşmmasmı nəzərdə tutur. 
Ceyhan artıq bu gün texniki cəhətdən ildə 120 mln. tonadək 
nefti qəbul etməyə hazırdır. Əvvəldən bu marşrutun bir neçə 
variantı müzakirə edildi (şəkil 1): Bakı-Təbriz- 
Midhət-Ceyhan; Bakı-Dağlıq Qarabağ-Ermənistan-Ərzu- 
rum-Ceyhan; Bakı-Tbilisi-Ərzurum-Ceyhan; Azərbaycan- 
İran-Ceyhan. ^ 
Rusiyamn «Новости» qazetinin qeyd etdiyi kimi, Bakı- 
Ceyhan neft kəməri üçün ən qısa marşrut Ermenistandan və 
Şimali Gürcüstandan keçir. Ancaq siyasi motivlər üzündən 
(Azərbaycan-Ermənistan münaqişəsi, kürd hərəkatı) bu 
variant İkinci plana keçirdi,^ 1998-ci üin sonlann- da «siyasi 
cəhətdən etibarlı» marşrut deyəsən müəyyən edildi. 
Bakı-Tbilisi Ərzurum-Ceyhan neft kəmərinin layihəsi 
(uzunluğu 1730 km, layihə dəyəri-2,5-2,6 mlrd.doUar) artıq 
PLE alman şirkəti tərəfindən işlənmişdi. Ekspertlər 
tərəfindən hesablamnışdu* ki, bu layihə gerçəkləşdiyi halda 
Türkiyə hər il idxaldan imtina sayəsində 3 mlrd, dollara 
qənaət edir, üstəgəl öz ərazisindən neftin tamzitinə görə daha 
bir mlrd, dollar mənfəət götürür (təqribən hər tona 5 dollar). 
Gürcüstan limanlanndan Bosfora neft daşımalarım 
artırmaq təklifi Türkiyə hökuməti tərəfindən rədd edildikdən 
sonra Beynəlxalq Əməliyyat Konsorsiumu (BƏK) və Xəzər 
boru kəmərləi konsorsiumu (XBX) Azərbaycan və 
Qazaxstan neftinin daşınması üçün Gürcüstanm Qara dəniz 
Limanlarına daşınan Xəzər neftinin Transbalkan marş- 
' Транспортный путь Азербайджанский нефти. «Новости» 23 sentyab 2003. 
■ Yenə orada. 
190 
rutunım yaradılması məsələsi üzrə Bolqanstan, Makedoniya, 
Almaniya, Rummiya, Xorvatiya, Sloveniya, Ukranya və 
Moldava hökumətləri ilə danışıqlar apardılar. 2 variant 
nəzərdən keçirildi: Macanstanm Dunay terminalından 
Adriya-Drujba və Rummiyanm Qara deniz terminalmdan 
Xorvatiyamn Adriatik Riekan limamnadək yeni neft 
kəmərləri sistemi və Dunay-Adriya-Rieka marşrutundan 
təqribən 2 dəfə qısa, Burqas-Skopye-Vera marşrutuna (450 
km-ə yaxm) məsafəcə bərabər olan, Rusiyamn köməyi ilə 
tikilən Dunay-Adriatik (Belqrad-Bar) neft kəmərinin 
istifadəsini nəzərə almayan Xəzər neftinin transbal- kan 
tranziti, həmçini Egey dənizi ilə Dunay-Qara dənizi 
tranzitsiz birləşdirən Burqas-Andropolis (əlavə 3) Burqas- 
Andropolis Bolqar-Yunamstan neft kəməri. Bu variantda 
Rusiya ilə əməkdaşlıq edən Yuqoslaviya və Yunamstan 
Xəzər neftinin tranzitindən kenarlaşdınlır.* 
1998-ci ilin yazında ABŞ senatoru Sem Braımbenkin 
(«tpək yolu» strategiyası layihəsinin müəllifi) bəyanatm- dan 
sonra vəziyyət köklü surətdə dəyişildi. O bəyan etmişdir ki: 
«Transxəzər nəql variantı Mərkəzi Asiyadan və 
Zaqafqaziyadan neft və qazm dünya bazarlarına 
daşınmasında ən vacib istiqaməüərdən biridir». Elə həmin 
ildə AMOKO və ARDNŞ nümayəndələrindən ibarət işçi 
qrupu əsas ixrac boru kəmərlərini öz ərazilərində 
quraşdırmağa iddia edən ölkələrlə damşıqlar apardılar. 
Lakin, son qərar Vaşinqtonda qəbul edildi. 1998-ci ilin 
oktyabrmda milli məsələlər üzrə ABŞ prezidentinin 
köməkçisi 
S.Berqer və xəzər energetika məsələləri üzrə prezidentin 
xususi məsləhətçisi R.Mominqstann amerikanm ən iri neft 
şirkətlərinin rəhbərləri ilə görüşü keçirildi və Xəzər 
regionunun neft yataqlan ilə boru kəmərlərinin salınması 
‘ Транспортные пути Aзqpбaиджaucкoй нефти, «Новости», 23 sentyabr 
2000. 
191 
variantlan müzakirə edildi.^ Bu müşavirədə Amerikanm 
rəsmi şəxsləri neft şirkətlərinin layihənin rentabelliyinə dair 
bir daha şübhələrini ifadə etmələminə baxmayaraq, onlan 
Bakı-Ceyhan marşrutunun xeyrinə döndərməyə nəticə olaraq 
müvəffəq oldular. 29 oktyabr 1998-ci ildə Ankarada 
Xəzəryani dövlətlərin prezidentləri və Türkiyə Xəzərin və 
Orta Asiyanm neftlərinin dünya bazarma daşınması haqqında 
deklansiyam imzaladılar və bununla da BTC layihəsini 
dəsdəklədildərini təsdiq etdilər. 
Bu sənədin imzalanması mərasimindən sonra. Heydər 
Əliyev çıxış edərək qeyd etdi: «Dövlət başçıları tərəfindən 
ifadə edilən iradə Bakı-Ceyhan layihəsinin gerçəkləşməsinin 
əsasım qoydu»^. Lal^ bununla belə, «iqtisadi maraqlar siyasi 
ambisiyalan ört-basdır etməsinə» olan ümidi «AMOKO» 
şirkətinin sədri Çarlz Pitmanin 5 noyabr 1998-ci ildə etdiyi 
bəyanat artırdı: «Xəzər neftinin nəqlində əsas marşrutun 
seçilməsi haqqmda olan qərar Beynəlxalq neft 
korporasiyalarının və ARDNŞ-nm ikitərəfli razılaşmalanna 
əsasən dekabrm əwəlinədək təxirə salmır». 1998-ci ilin 
dekabrmda isə «Аргументы и Фа1егы» qəzeti xəbər verdi: 
«Mobil, Şevron və Şell neft şirkətləri Qazaxstan hökuməti ilə 
Xəzər dənizindən və Azərbaycandan Türkiyənin Ceyhan 
limamna neft-qaz kəmərlərinin tikintisinə texniki—iqtisadi 
əsaslarm işlənməsi haqqmda razılaşma imzalanmışdır». Bu 
razılaşma əsas ixrac boru kəmərmin marşrutu üçün son 
«hökm» oldu. 
Sual meydana çıxur; Azərbaycan neftinə Orta Asiyam 
qoşmaq nə üçün belə vacib idi? 
Ekspertlərin rəylərinə görə BTC boru kəməri o zaman 
rentabelli ola bUər ki, hər il ondan 40 mln. ton neft axsm. 
 ̂Транспорпше ııyra Азербайджанской нефти, «Новости», 23 секгйабр 2000. 
 ̂Yeno orada. 
192 
Lakin, kəmərin işə salındığı ilk illər Azərbaycanda bu qədər 
neft olmayacaq. Bununla belə, hökumətin iqtisadi hesablan 
nəzərə alındıqda, 20 mln. tondan artıq Azərbaycan nefti daha 
ucuz marşrutlarla-15-16 mln. ton Bakı-Novo- rossiysk, 6-7 
miln. ton Bakı-Supsa boru kəmərləri ilə axıdılacaq. 
Bunu başa düşərək, ABŞ və Türkiyə Xəzər dənizinin 
dərinlikləri ilə Aktaudan Bakıyadək boru kəmərlərinin 
salınması haqqında ideyaların hərəkətə gəlməsi üçün öz 
fəaliyyətlərini kəskin şəkildə artırdı. Əgər bu layihə baş 
tutarsa, onda Azərbaycan neftinə Qazaxstamn da neftini 
qoşmaq mümkün olacaq və o zaman Bakı-Ceyhan neft 
kəməri Ö2äinü tamamilə doğruldacaq. Əsas ixrac boru 
kəmərinin marşrutunun seçilməsində yüksək dərəcədə 
«İqtisadi əminlik» yaratmaq məqsədi ilə ABŞ hökuməti 
qatmaq metodu ilə Tengiz neftinin İran nefti ilə mübadilə 
haqqında Amerika şirkətlərinin təklifini rədd etdi, Türkiyə 
hökuməti isə Bosfor və Dardaneli boğazlannda tankerlərin 
keçidinə məhdudiyyətlər tətbiq etdi. Bımunla belə, 1999-cu 
ilin aprelində ABŞ-ın Ticarət Nazirliyinin məsləhətçisi Yan 
Karitski bəyan etdi: «Bakıya dəstək verməklə yalnız əsas 
ixrac boru kəməri layihəsi deyil, həm də Transxəzər boru 
kəmərləri layihəsinin də uğurla həyata keçilməsi təmin 
ediləcək».^ 
Ekspertlər o dövrlərdə belə güman edirdilər ki. Xəzər 
nefti üçün əsas ixrac boru kəməri son olaraq, artıq 
seçilmişdir. Lakin, görünür ki, bir sıra səbəbləri arqumentləş- 
dirdikdə vaxtmdan qabaq nəticə çıxarıldığı aşkar olunur: 
birincisi, əsas ixrac boru kəmərinin texniki-iqtisadi əsas- 
larmm işlənməsinə 15 ay vaxt lazımdır, bu zaman isə bir çox 
şeylər baş verə bilər; ikincisi, o dövrlərdə BP, AMO- 
 ̂Транспортные пути Азербайджанской нефти, «Новости». 23 sentyabr 2000 
193 
KO və Ekson şirkətləri Ceyhan marşrutuna razılıq 
verməmişdilər; üçüncüsü. Səudiyyə Ərəbistam 
iqtisadiyyatımn neft sektorunda xarici investisiyalar üçün 
ölkənin açıq ol- masma hazır olduğunu elan etdi, bu isə 
Xəzər regionuna pul axmlanmn azadümasma səbəj? ola 
bilər, burada isə çı- xannanm maya dəyəri onsuz da 
yüksəkdir; dördüncüsü, B, Yeltsin və N.Nazarbayev 
tərəfindən Xəzərin şimalmın dibinin bölüşdürülməsi 
haqqmda razılaşma, Qazaxstanm üzərinə sərt öhdəliklər 
qoyurdu. Razılaşmaya əsasən Xəzərin dibində neft 
kəmərlərinin və telefon xətlərinin salınması layihələri yalnız 
Moskva ilə razıla şdırüdıqdan sonra həyata keçirilə bilər. Bu 
isə, yalnız Qazaxstana deyil, həm də digər Xəzəryani 
ölkələrə bir xəbərdarlıq idi. Misal üçün, ABŞ və 
.Türkmənistamn dənizin dibində Türkmənistandan 
Transxəzər qaz kəmərinin Azərbaycan- Qazaxstana çəkməyə 
cəlb etdikləri zaman Türkmənistan Tenqiz neftini Ceyhan 
marşrutuna qoşmaqdan imtina edə bilər; beşincisi, 
energetika məsələləri üzrə Avropa komis- siyasınm üzvü 
Kristor Paputsis bəyan etmişdir: «Siyasi və strateji baxımdan 
bir neçə marşruta malik olmaq daha yaxşıdır və Rusiyam 
ondan istisna etmək lazım deyil - sağlam düşüncə siyasi 
ambisiyalara üstün gələ bilə».^ 
Xəzər neftinin Ukranya marşrutuna toxunarkən qeyd 
etmək lazımdır ki, Ukrayna «satıcı» və «alıcı» arasmda ideal 
coğrafi şəraitə. Qara dənizin uzun sahil xəttinə, neft 
kəmərlərinin və terminallann çoxsahəli şəbəkələrinə və 
Xəzər neftinin tranzitində iştirak etmək üçün əla 
perspektivlərə malikdir. 
Bakı-Supsa-Terminal, Cənub, Odessa-Brodi (Qərbi 
Ukrayna)-Avropa marşrutumm gərçəkləşməsi yalnız Bosfor 
və Dardaneli boğazlarmdan neft yüklü axınlarm azal- 
 ̂TpaHcnoprHMe nynı AaqıSaH ı̂xcaHCKOH «HoBOcm», 23 sentyabr 
2000 
194 
dılması problemlərini deyil, həm də xammallann ən qısa 
yolla Avropanın Mərkəzinin və Şimalının bir hissəsinin 
cəlbedici bazarlanna çıxışını təmin edir. Həm də, Odessa- 
Brodı^ birləşdirici neft kəməri «Drujba» neft kəməri ilə 
(natamam yüklənməklə ildə 5-6 mln. ton neft) Slovakiyanın, 
Çexiyanın, Macarıstanın neft emal zavodlarına neftin 
vurulmasına imkan verir. Odessa-Brodı layihəsində 
Avstriyaya, Almaniyaya, Polşaya və Baltikyam ölkələrə 
(Qelansk limanından keçməklə) qısa birləşdirici neft 
kəmərlərinin istismara verilməsi nəsrdə tutulmuşdur. Qeyd 
etınək lazımdır ki, Ukranya il ərzində 60 mln. tondan aıtıq 
xam neft emal etmək potensialı və neft məhsullarına olan 
böyük tələbatı ilə (respublika 90 % neftin idxalından asılıdır) 
Xəzəryanı yeni neft çıxaran dövlətlər üçün kifayət qədər 
cəlbedici neft bazarına malik ölkə hesab edilir. Ukrayna 
marşrutu dünya bazarma Xəzər neftinin trazitindən Rusiyam 
kənarlaşdırmağı nəzərdə tutmuşdur. Bundan başqa, Türkiyə 
və Ukranya arasında Odessa neft terminahndan Samsundan 
keçməldə ildə 25 mln. ton neftin göndərilməsi haqqında 
müqaviləyə nail olunmuşdur. Bosfor və Dardaneli 
boğazlanndan gəmilərin keçməsi problemlərinə gəldikdə isə, 
onlardan tanker daşımalan- nm artmlması haqqmda optimist 
proqnozlar vermək üçün bu gün bir əsas yoxdur. 
Eyni zamanda «qısa» boru kəmərlərinin köməyi ilə 
Bosfor və Dardaneli boğazlannm yanından Rusiyanm 
keçmək cəhdi, neftin əlavə daşınması zərurəti ilə əlaqədar 
nəqliyyat xərcləri xeyli artır (tankerdən boruya, borudan 
tankerə). Bu o deməkdir ki, sırf dəniz və ya sırf boru 
kəmərləri marşrutları ilə rəqabətdə, xüsusilə Cənubi Av- 
ropanm həddən artıq doldurulmuş bazarlar şəraitində Rusiya 
üçün çox çətin olacaq. «Новое время» qəzetinin 
‘ Uioınluğu 670 km 
195 
qeyd etdiyi kimi, bu gün belə deməyə əsas vardır ki. Xəzər 
neftinin ən azı 80%-i Rusiyanın hüdudlarından yanından 
keçir.* 
7.3.Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəməri tikintisinin 
inkişafı üzrə razılaşma kompleksləri 
BTC boru kəmərinin tikintisi və fəaliyyəti iki başlıca 
razılaşma tipi üzrə həyata keçirilir. Birincisi - dövlətləra- rası 
razılaşma adlanan Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə 
arasında (IGH International Govement Agreement). Bu 
razılaşma dövlətlər arasında layihə standartlarım 
koordinasiya edir və müəyyənləşdirir. İkinci dəst 
razılaşmalar yerli hakimiyyət razılaşmaları kimi çıxış edir 
(NGAS) və hər bir dövlət arasında ayrılıqda və neft şirkətləri 
ilə konsorsiumla bitir. 
IGA razılaşmasında yazılmışdır ki, neft boru kəmərləri 
sənayesində təhlükəsizlik standartları və ətraf mühitin 
mühafizəsi beynəlxalq standartlara uyğun gəlməlidir. Bu 
razılaşmada daha sonra əlavə edilir ki, bu standartlar adətən 
Avropa Birliyi üzv dövlətlərin hüdudlannda tətbiq edilən 
standartlarda yumşaq olmamalıdır. 
Türkiyə əvvəldən BTC və Bakı-Tbilisi-Ərzurum neft və 
qaz kəmərlərinin layihələri üzrə müdafiə problemlərində 
«kuratorluq» funksiyasım yerinə yetirməyə hazır idi. 
Gürcüstan öz növbəsində Türkiyə-Gürcüstan siyasi, iqtisadi, 
hərbi əməkdaşlıq, energetika kommunikasiyaları 
layihələrinin reallaşması üzrə heç bir məhdudiyyət 
qoymurdu. 
' Лзярбайжаи отказался от соглащсния с Россией о транспортировке нефти по 
трубопрово;:ог Baig^-Новороссийск? «Новое время», 19 mart 2004. 
196 
Azərbaycan öz növbəsində cənub istiqamətində 
əməkdaşlığı inkişaf etdirmək məqsədi ilə, energetika 
kommunikasiyaları layihələrinin reallaşması hissəsində 
Gürcüstana yeni siyasi və iqtisadi güzəştlərə getdi və Qərbin 
əsas maraqlı dövlətlərinin və şirkətlərinin tələblərini qəbul 
etdi. 
ARDNŞ-in prezidenti Natiq Əliyev Tbilisidə Bakı- 
Tbilisi-Ərzurum layihəsi üzrə razılaşmanın imzalanması 
mərasimində qeyd etdi ki, təbii qazın nəqli üzrə Gürcüstan 
hökuməti ilə razılaşmanın imzalanması Azərbaycan və 
Gürcüstan arasında iqtisadi əməkdaşlığın inkişafında şanlı 
səhifədir və Xəzər regionunun energetik layihələrinin 
reallaşması üçün istisnasız vacib əhəmiyyətə malik- dir^ 
Azərbaycanın Türkiyəyə söykənməsi ABŞ-a və Qərbə 
münasibətdə Azərbaycanın daha müstəqil mövqeyini 
şərtləndirir. 
Ermənistana gəldikdə isə, neft kəmərinin cənub 
istiqamətində yaxın ölkə kimi, Azərbaycanın 20%-dən çox 
ərazisini güclə işğal etdiyindən o geostrateji təcrid 
vəziyyətində qalmaqda davam edir. 
Hələ 1999-cu ildə «Fayneyshl Tayms» yazırdı ki, 
Bakıdan Türkiyə limanı Ceyhanadək neft kəmərlərinin 
tikintisinə investisiya şərtlərini müəyyən edən razılaşmaların 
imzalanmasında, amerikanlar hər şeydən əvvəl geosiyasi 
məqsədlər -- Qafqaz və Xəzər regionu ölkələrinin Qərb 
orbitinə və dünya iqtisadiyyatına cəlb edilməsini güdürdü.^ 
Hələ 1997-ci ilin fevral-mart aylarında Azərbaycan- 
‘ «iqtisadiyyat», mart 2002-ci il. 
2 «Fayneyshl Tayms», 13 dekabr 1999-cu il. 
197 
Gürcüstan-Ukranya razılaşmalan imzalanan zaman həmin bu 
motivlər rəhbər tutulmuşdur.^ 
Həmin hesabda «Odessa-Brodı» neft kəmərinin iştirakı 
üzrə beynəlxalq konsorsiumun yaradılması imkanlan 
məsələləri üzrə Ukranya, Avropa İttifaqı, Polşa, Rusiya, 
Qazaxıstan və Azərbaycan hökumətlərinin görüşü nəzərdə 
tutulur. Polşa Prezidenti Aleksandr Kvasnevskinin sözlərinə 
görə. Xəzər neftinin daşmması imkanlan Polşa üçün necə 
vacibdirsə, Avropa İttifaqı üçün do elə vacibdir. Polşa lideri 
xəbər verirdi ki, Qazaxıstandan və Azərbaycandan Xəzər 
neftinin daşınması haqqmda Ukranya tərəfi ilə müqaviləyə 
nail olunmuşdur. Həmin bu neft strategiyasınm həllə üçün 
Ali Rada «Odessa-Brodi» neft kəmərini və «Cənub» 
terminalmı konsessiyaya vermək fikrindədİD>.^ 
7.4. Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft kəmərlərinin 
tikintisinin siyasi aspektləri 
BTC tikinti layihəsinin tərəfdarlan təkid edirlər ki, onun 
qiymətləndirilməsində həm iqtisadi, həm də siyasi amilləri 
nəzərə almaq lazımdır. Bu planda layihənin sərt tərəfdarlan 
arasında prezidentlər Klinton və Buş hökumətləri olmuş və 
olmaqda davam edirlər. ABŞ üçün BTC-in siyasi cəhətdən 
cəlbedici olması tamamilə göz qabağmdadır. Boru kəməri 
Xəzər eneqi resurslanmn ən iri ixracçısı olan tranın rolunu 
əlindən alır, Zaqafqaziya və Orta Asiya dövlətlərinin Rusiya 
boru kəmərlərindən 
 ̂«Транспортные пути азербавджанской нефти. «Новости»  ̂
23 сентября 2000г. 
 ̂Использовать «Одесса-Броди», возможно, ̂ дет м^о^ународный консорщ^  ̂«Новое 
время», 13 февраль 2004г. 
198 
asılılığını azaldır, regionun iqtisadi inkişafına, xüsusilə 
Azərbaycan, Gürcüstan və Türkiyə kimi ölkələrin inkişafına 
impuls verir. Xəzər regionunda energetika siyasəti üzrə 
ABŞ-m hökumət məsləhətçisi və nümayəndəsi Sti- ven Mənn 
demişdir: «Biz işlərin yalnız biznesdə olduğunu heç vaxt 
təsdiq etməmişik. Söhbət ondan gedir ki, neft çıxaran ölkələr 
daha böyük dərəcədə müstəqillik əldə etmişlər. Ancaq 
konsorsium neftə dair möhkəm əminlik almamış milyardlan 
risk altma qoymayacaq».^ BTC-in op- ponentləri hesab 
edirlər ki, Amerika ölkəsi üçün siyasi amillər maliyyə 
risklərindən daha mühüm əhəmiyyət kəsb edir. BP-in 
meneceri Riçard Oliver bəyan etmişdir: «Şirkət Azərbaycan 
layihəsinə, o cümlədən BTC-in tikintisinə 13 mlrd, dollardan 
artıq vəsait yatınr. BP onu gözləyir ki layihə tam 
gerçəkləşdikdə,, bütün dünya üzrə bu şirkət tərəfindən 
çıxanlan 7% neft, Azərbaycanda istehsal ediləceb>.^ 
Azərbaycanm resurslan üstəgəl BTC boru kəmərinin 
tikintisi Qara və Xəzər dənizləri arasmda qovuşdurucu və 
Mərkəzi Asiyaya «açar» hesab ediləcək, vacib geosiyasi 
element kimi təsəvvür edilir. 
BTC layihəsi həm Azərbaycanın, həm də digər Mərkəzi 
Asiya ölkələrinin neftçıxarma layihələri ilə qırılmaz surətdə 
əlaqədardır, göründüyü kimi, onlar boru kəmərlərini neft və 
qazla təmin edəcəklər. Amerika diplomatı Sti- ven Man öz 
müsahibələrində təsdiq edir ki, Azərbaycan resurslannm 
istisnasız işləməsi ilə BTC mənfəət əldə edə bilər. Stiven 
Mən demişdir: «Layihənin müvəffəqiyyətinin təmin edilməsi 
üçün, Azərbaycanda kifayət qədər neft vardır. BP və onun 
konsersium üzrə tərəfdaşlan iqtisadi 
’ Участники проекта уверены в его безапасности. Р1нтернет Сайт «Рейтер», 22
 2002г. 
2 Yenə orada. 
199 
hesablamalar aparmış və BTC boru kəmərinin həyat 
qabiliyyətinin təmin edilməsinə əmindirlər».* 
Bununla əlaqədar Qərb analitikləri güman edirdilər ki, 
Transxəzərin böyük nefti hər şeydən əwəl Azərbaycandan və 
Xəzər şelfinin Azərbaycan hissəsindən axıdılacaq. Bu halda 
onun yüksəlməsini Gürcüstan neft terminallarından 
başlamaq olar, sonra isə (çıxarmanın artım həcmi üzrə və 
əsas bom kəməri layihəsi yerinə yetirilən zaman) BTC 
istiqaməti üzrə nəql güclərini qoşmaq olar. Daha sonra 
Türkiyə NATO üzrə müttəffiqlərindən və qərb ictimai 
rəyindən tam dəstək almaqla ekoloji məsələləri səbəb 
gətirərək, Bosfor boğazından tankerlərin hərəkət etmələrinə 
qadağanı elan edə bilərdi (bu növ sınaq addımlarım Ankara 
artıq atmışdır). 
Rusiya xarici İşlər Nazirinin müavini Viktor Kalyuj- 
niy İstanbulda «Turkinq-2004» neft-qaz konfransmda çıxış 
edərkən demişdir: «Türkiyə hölöıməti öz ölkəsinin 
ərazisindən bom kəmərlərinin tikinti layihəsinin 
reallaşmasını sürətləndirmək üçün Bosfor boğazmdan 
tankerlərin keçməsini məhdudlaşdıraraq Rusiyanm neft 
ixracmı ləngidir».^ Rusiya ekspertlərinin fikrincə, bir vaxt 
gələcək hazırda fəaliyyət göstərən Bakı-Novorossiysk neft 
kəmərindən səmərəli istifadə etmək qeyri-mümkün olacaq. 
Bunun kimi Qara dənizdə Rusiyamn bütün nəqliyyat st- 
mkturlarmı və digər neft terminallanm da perspektivsiz 
aqibət gözləyir. BTC marşmtunun sahibləri Xəzər neftinin 
nəqlində faktik olaraq, monopolistə çevrilirlər.^ 
1993-cü ilin oktyabnndaTürkiyənin dəniz məsələləri 
üzrə dövlət naziri Burxan Ara tərəfindən hazırlanmış 
Кавказский узел. «Новости», 26 ноября 2002г. 
В.Калюжный считает зурков неадекватными, «Новое время», 28 февраля - 1 марта 
2004г. 
 ̂Yenə orada. 
200 
Qara Dəniz boğazlan zonasında gəmiçiliyin vəziyyəti 
haqqında məruzə Bosfor və Dardaneli boğazlarından Xəzər 
neftinin daşınmasını planlaşdıran ölkələrə göndərildi.’ Orada 
qeyd olunur ki, əgər 1938-ci ildə il ərzində körfəzdən 4500 
gəmi keçirdisə, hazırda bu rəqəm 51000- e çatır. Bundan 
başqa, qara dəniz boğazında naviqasiya qaydalarını 
indiyədək tənzimləyən 1936-cı il Montre konvensiyasında 
gəmilərin orta uzunluğu 100 metr, Bostor və Dardanelidən 
keçərkən gəmilərin sürəti saatda 6-7 mil müəyyən 
edilmişdir. Bu gün isə boğazlardan orta uzunluğu 5-6 metr 
olan gəmilər istifadə edirlər və onlar saatda 10 mil sürətlə 
gedirlər. Uzunluğu 17 mil təşkil edən Bosfor boğazında 45 
dərəcəli 4 döngə, həm də belə məntəqələrin birində boğazın 
eni 700 metrədək daralır. İritonnajlı gəmilər boğazdan 
keçərkən birtərəfli hərəkətin yaranması gəmilərin tıxacına 
gətirib çıxarır, gəmilərin hərəkətinin ləngiməsi nəticəsində 
iqtisadi itkilərə yol verilir. Sənəddə göstərilir ki, Türkiyə 
yaxın vaxtlarda 1936-cı ildən fəaliyyətdə olan boğazlarda 
gəmiçiliyin reqlamentində dəyişiklik etmək niyyətindədir.^ 
Rusiya üçün BTC neft kəmərlərinin reallaşması 
nəticələrinə gəldikdə isə, qeyd etmək lazımdır ik, SSRİ 
dövründə Azərbaycamn neft emalı zavodlarmı qərbi Sibir 
xammalı ilə təmin edən Bakı-Novorossiysk köhnə 
«borusunu» Rusiya böyük çətinliklə dirçəldə bilib. İndi isə 
Rusiya il ərzində Novorossiyskə 2,5 mln. ton Xəzər neftinin 
daşınması xidmətlərinə görə kiçik miqdarda haqq alır. Yeni 
güclü boru kəməri Bakı-Novorossiysk marşrutunu «işsiz» 
edə bilər. 
’ Каспийский нефть - в обход Дарданеллы. Ж-л и «Экономика», №5 ноябрь 
2002г. 
- Yenə orada. 
201 
2002-ci ilin əvvəlində «Cənub» terminalı ilə 
«Odessa-Brodi» neft kəməri işə qoşuldu. Ukrayna onu 
Azərbaycan və Qazaxstan nefti ilə «əvəz etmək» istəyir. 
Bununla əlaqədar «LUKoyb> ona görə həyəcana düşdü ki, 
Ukraynanm qonşulan uğur qazandıqları halda Avropaya 
çıxan «Drujba» boru kəmərləri sistemində ağır Rusiya nefti 
qadağalara məruz qalacaq. Ona görə də şirkət Xəzər neftini 
Qara dənizdən Aral dənizinə ötürməyə iman əldə etmək üçün 
BTC layihəsində iştirak etməli və bunun üçün isə, 
hökumətdən razıhq gözləyirdi. Bununla da Ukrayna 
«borusunu» «işsiz» saxlayırdı. Əgər «LUKoyl» və digər 
Rusiya şirkətləri BTC əsas ixrac boru kəməri səhmdarları 
cərgəsinə qoşulduqlan halda neft axmlarmm 
bölüşdürülməsinə təsir etməyə çalışa büerdilər.^ Ancaq rəqib 
ölkələr tərəfindən siyasi təzyiq vasitəsi ilə maliyyə 
institutlarma təsir etmək praktik olaraq qeyri-mümkündür. 
2002-ci ilm aprelində BP və Beynəlxalq Valyuta 
Fondunun Direktorlar Şurasınm iclasmda beynəlxalq qeyri- 
hökumət təşkilatlan BTC layihəsini tənqid atəşinə tutdular və 
onlann ilk sıralarmda BTC layihəsinə kreditlərin aynimaması 
xahişi ilə beynəlxalq maliyyə təşkilatlarına müraciətlər 
göndərmiş beynəlxalq ekologiya təşkilatlan idi. Bundan 
sonra BP Britaniya şirkətinin əməliyyatçısı layihənin ekoloji 
təhlükəsizliyini yüksəltmək üçün Bor- jom dərəsinin kurort 
zonalan ərazilərinə getdi. Buna baxmayaraq 2003-cü ilin 
dekabnnda qeyri-hökumət təşkilatları (BTC ixrac neft boru 
kəmərinin tikintisinə qarşı etiraz edənlər), boru kəmərinin 
tikintisinin tamamlanması üçün Böyük Britaniya tərəfindən 
vəsaitlərin ayrılmasına etiraz edərək, məsələnin Avropa 
məhkəməsinə verilməsi haq- qmda qərar qəbul etdilər. NPO, 
CORNER HOUSE başçı- 
 ̂A3qp6aä^caH зовет в «Одесса-Броди». «Деловой AsqpÖaiwKaH», №28, 10-17 dekabr, 
2002, səh.2. 
202 
sı Nik Hidiann sözlərinə görə, BTC-a qarşı çıxanların hamısı 
isk üçün NPO ətrafında birləşəcəklər. ^ 
Buna baxmayaraq Böyük Britaniyanm Dövlət naziri 
Mayk O’Brayn xəbər verdi ki, İngiltərə 100 mln. fut. 
sterlinqin ayniması haqqmda xüsusi bəyanat imzalamışlar. 
Nazirin sözlərinə görə, bu layihə ekologiya depaıtamenti və 
beynəlxalq inkişaf plam tərəfindən bəyənilmişdir. Mayk 
O’Brayn yekun olaraq bildirir ki, bom kəmərinin tikintisi heç 
bir maneə ilə qarşılaşmayacaq. 2003>cü ilin de- kabrmda 
Türkiyəyə gəlmiş Xəzər regionu məsələləri üzrə ABŞ dövlət 
departamentinin xüsusi nümayəndəsi Sti- ven Mann bəyan 
etdi: «Türkiyə və ABŞ Xəzər eneıji re- surslanna dair bir çox 
ümumi maraqlara malikdirlər». Daha sonra o bom kəməri 
layihələrinin reallaşması sferalarında əldə edilmiş tərəqqini 
qeyd edərək, əlavə etdi: «BTC-in Türkiyə hissəsinin 
tikintisinin vaxtmda tamamlanmasına ümid edirik».^ 
Beləliklə, Cənub istiqamətində, xüsusilə, 
Zaqafqaziyada hadisələrin inkişafı Rusiya, ABŞ, Böyük 
Britaniya və Türkiyə arasmda daha geniş strateji 
münasibətlərin tərkib hissəsi hesab edilir. 
Vaşinqton tərəfindən fəal surətdə hərəkətə gətirilən 
BTC və Bakı-Tiflis-Ərzumm qaz kəmərləri layihələrinin 
həyata keçirilməsi, Zaqafqaziyada Moskvanm iqtisadi 
təsirini əhəmiyyətli dərəcədə zəiflədir, Rusiyadan yan keçən 
neft və qaz axınlannm beynəlxalq sistemini yaradır. Xəzərdə 
geosiyasi vəziyyətləri Rusiyanm xeyrinə dəyişdirmir. 
ABŞ-m köməyi ilə Gürcüstan, Ukrayna, Özbəkistan, 
Azərbaycan və Moldova açıq-aydın antimsiya ittifaqı olan 
GUÖAM təşkilatı formalaşdırıldı. Amerikanlar tərəfindən 
' «Эхо» 20 dekabr 2003. 
“ Yenə orada. 
203 
ittifaqın belə variantı terrorizmlə mübarizə bayrağı altında 
MDB ölkələri ilə hərbi əməkdaşlığın nizamlanması 
çərçivəsində postsovet məkanım mənimsənilməsini həyata 
keçirir.* 
18 may 2004-cü ildə Strasburqda GUÖAM ölkələrinin 
parlamentlərinin spikerlərinin görüşü keçirildi. Bu görüşdə 
GUÖAM ölkələrinin Parlament Asambleyasımn təsis 
edilməsi qərara alındı.^ 
ABŞ hökumət rəsmi dairələrinə yaxın olan Amerikan 
politoloqu Ariel Koen öz məqaləsində yazır: «Cənubi 
Qafqaz regionu ABŞ və Rusiyanın gələcək 
qarşıdurmalarında əsas vasitəyə çevrilir. Bu ola bilər ki, artıq 
yaxın zamanlarda özünü göstərsin». Daha sonra o yazır: 
«Moskvanın siyasətindən asılı olmayaraq, rəsmi Vaşinqton 
bu ölkələrin demokratikləşməsi və BTC boru kəmərinin 
tikintisinin başa çatması üçün öz gücünü əsirgəməyəcək».^ 
19 may 2004-cü ildə Cənubi alman şəhəri Qarmiş- 
Partenkirhnin Marşalovsk mərkəzində keçirilmiş müşavirə 
deyilənləri təsdiq edir. Burada məsələlər belə 
konkretləşdirildi ki, NATO və ABŞ "Cənubi Qafqazda 
qayda yaratmaq əzmindədirlər". Bunun ardınca informasiya 
agentlikləri belə məlumat yaydılar ki, ABŞ və onun NATO 
üzrə müttəfiqləri Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycam 
«dostluq və əmin-amanlıq» dövlətlərinə çevirmək 
istəyirlər.^ 
' «Новое время», 5 fevral 2004. 
" Принято решение л'чрсдить Парламентскую Ассамблею ГУУААМ, «Новое время», 
20 may 2004. 
 ̂Южный Кавказ между двумя супердержавами. «Новое время». 
26 fevral 20(Н. 
'' США собирается «Навести порядок» в Азфбайджане, «Новое время», 20 may 2004. 
204 
BTC neft kemərinin və Bakı-Tiflis-Əızurum qaz 
kəmərinin mühafizəsi üçün alyansm xüsusilə də Amerika- 
nm silahlı qüvvələrinin cəlb edilməsi ideyalan reallaşmaya 
yaxmdu-. Fərdi qaydada Azərbaycanın NATO ile 
əməkdaşlığı haqqmda ilham Əliyevlə damşıqlarda NA- 
TO-un yeni baş katibi Yaan de Xoor Sxeffer tərəfindən 
edilmiş bəyanat yuxanda deyilənlərin təsdiqidir. Belə ki, bu 
günə qədər əməkdaşlıq yalnız «Sülh naminə əməkdaşlıq» 
kollektiv çərçivədə apanlırdı. Zaqafqaziyada NATO, ABŞ 
və Qərbin vacib strategiyalan ondan ibarətdir ki, Bakı 
yataqlanndan neft daşmacaq yollann mühafizəsi təmin 
edilsin. Belə ki, BTC neft kəməri 2004-cü ilin sonunda işə 
salınmahdır və bu da terrorçu qruplarm hədəfinə çevrilə 
bilər. Bununla əlaqədar olaraq, regiona yardım 
proqramlannda NATO-nm üzrə həm köhnə müttəfiqlər, həm 
də Şimali Atlantik Alyansmm yeni üzvləri iştirak edirlər: 
Almaniya ehtiyatda olan zabitlərin hazırlanması, Britaniya 
kiçik zabit heyətinin tədris proqramlannm heyata 
keçirilməsi, Türkiyə neft kəmərlərinin mühafizəsi üzrə 
təhlükəsizlik meselelerinin koordinasiya edilməsinə yardım, 
keçmiş sovet respublikalan — Litva, Latviya və Estoniya isə 
özlərinin süahlı qüvvələrində müvəffəqiyyətlə islahatlar 
apararaq, səmərəli sərhəd xidmətlərinin yaradılmasında 
özlərinin yardımlanm təklif edirlər.^ 
< США собирается «Навести порядок» в Азербайджане, «Новое время», 20 
май 2004. 
205 
Fəsil 8. Bakı-Tbilisi>Ceyhaıı layihəsinin 
iqtisadi tərkibi və onların dünya 
təsərrüfat əlaqələrində Azərbaycan 
iqtisadiyyatı üçün əhəmiyyəti 
8.1. Bakı-Tbilisi-Ceyhan layihəsinin iqtisadi 
aspektləri 
Azərbaycan - dünyanın ən qədim və məşhur neft çıxaran 
regionlarmdan biridir və çoxsaylı qərb şirkətlərinin 
investorlarının cəlb edilməsinə nail olan keçmiş sovet 
respublikalarından biridir. Ekspertlərə görə, Azərbaycan 
Respublikası ərazilərinin 70%-ə yaxını neft və qaz ehtiyatma 
görə perspektivli hesab edilir. Ona görə də respublika 
iqtisadiyyatının əsası olan neft və qaz sahələrinin ARDNŞ-in 
nəzarəti altında olması təəccüblü deyildir. 
Xəzər dənizinin Azərbaycan hissəsində 140-a yaxın 
struktur aşkar edilmiş və işlənmək üçün hazırlanmışdır. Yeri 
gəlmişkən, neft çıxaran keçmiş Sovet İttifaqı 
respublikalarmdan heç biri dəniz yataqlarının işlənməsi üzrə 
qərb şirkətləri ilə Azərbaycan qədər müqavilələr 
bağlamamışdır. Müqavilələri Azərbaycan hökuməti ilə 
Britich Petroleum alyansının başçılığı altında konsorsium 
imzalanmışdır.^ 
Geoloqların qiymətləndirmələrinə görə, Azori-Çıraq- 
Günəşli yataqlannın müqavilə ehtiyatlan 500 mln. ton 
neftdən artıqdır. Azərbaycanın əsas problemlərdən biri 
çıxanlan neftin dünya bazanna çıxaniması idi. 
Azərbaycamn müstəqilliyinin ilk illərində həmin 
məqsədlə boru kəmərinin tikintisinin ona yaxın layihəsi 
' Əlavə I-ə bax. 
m 
nəzərdən keçirilmişdir (bax.7.2). Həmin layihələr içərisində 
BTC-in tikinti layihəsi daha böyük maraq kəsb etdi və bu 
ABŞ prezidentinin iştirakı ilə Azərbaycan, Gürcüstan və 
Türkiyə dövlət başçılan tərəfindən 1999-cu ildə ATƏT-in 
İstanbul sammitində müqavilənin imzalanması üçün 
həlledici əsas oldu. Həm fəaliyyətdə olan, həm də tikilməkdə 
olan neft və qaz bom kəmərləri Cənub istiqamətində Xəzərin 
enerji resurslarının nəqlinin ümumi vəziyyətini xarakterizə 
edir və regionda iqtisadi əməkdaşlıq istiqamətlərinin 
müəyyən edilməsində həlledici rol oynayır. Ona görə də 
iqtisadi aspektdə qərb ölkələri tərəfindən Xəzərin neft 
regionunun «fars körfəzinə alternativ» hesab edilməsi çox 
vacibdir. Sənaye dövrünə qədəm qoyan ölkələrin sayınm 
artması eneıji resurslarına olan tələbatın artmasına və bu da 
neft və neft məhsullanmn qiymətlərinin artmasına gətirib 
çıxanr. Ona görə də Vaşinqton neftin qiymətinin artmasına 
yol verməmək üçün Ərəbistana alternativ olan, yeni 
neftçıxarma mənbələrinin yaranmasmı daima stimullaşdırır. 
Qərb ekspertləri yazırlar: «Xəzər fenomeninin yaradılması 
ərəb neftinə real alternativi nümayiş etdirmək məqsədi 
daşıyır» və daha sonra: «Geniş reklam edilən Xəzər 
layihələrində iştirak etməklə transmilli neft korporasiyaları 
(ilk növbədə BP), özlərinin fond imiclərini qaldınrlar. Siyasi 
iqtisadda belə oyunlan «saxta kapital» adlandınrlar. İndiki 
halda hələ bir barrel də olsun nefti vurmadan dividentlər 
qazanırlar. * Demək olar ki, bütün transmilli neft şirkətləri bu 
xəstəliyə düçar olmuşlar. «Xəzərin neft və qazı-2003» sərgisi 
çərçivəsində keçirilmiş «nailiyyətlər — perspektivlər 
dekadası və potensial imkanlaD> adı altında elmi-pratik 
konfi-ans Azərbaycan neftinin potensial ehtiyatlarını 
müəyyən etməklə yuxanda 
‘ Каспийский феномен, «Зеркало», 7 июня 2003г. 
207 
deyilənləri təkzib etmiş oldu. Konfransda çixiş edən yanacaq 
və energetika naziri Məcid Kərimov bəyan etdi: 
«Azərbaycan neftinin potensial ehtiyatlan 6 mlrd, ton, qaz 
isə 4-5 trilyon kubmetrdir».* ABŞ dövlət departamentinin 
xüsusi nümayəndəsi Stiven Maım borularm tam dolması 
üçün neftin az ohnası ilə əlaqədar qeyri-rentabellik haq- 
qmda fikirlərə dair qeyd etdi ki, «BTC neft kəmərində 
problemlər neftin azlığmdan deyil, yanacağm daha çox ol- 
masmdan yaranacaq».^ Qazaxıstan prezident apparatı 
rəhbərinin müavini Yeıjan Usumbayevin sözlərinə görə 
Qazaxıstan real şəkildə 2013-2015-ci illərdə bu neft 
kəmərlərinə neft ayırmaq imkanlarma malik olacaq.^ 
Şişirtmədən demək olar ki, 1994-cü il suveren 
Azərbaycanm yeni neft erasınm başlanğıcı oldu. H.Əliyevin 
ölkənin dünya iqtisadiyyatma iqteqrasiyasma yönəldilmiş 
müdrik və məqsədyönlü siyasi-iqtisadi kursunun sayəsində 
Azəri, Çıraq yataqlannm və Xəzər şelfinin Günəşli yatağımn 
dərin sulu hissəsində karbohidrogenlərin birgə 
mənimsənilməsini nəzərdə tutan məşhur «Əsrin müqaviləsi» 
imzalandı. Bu layihənin iştirakçılarına aşağıdakı pay %-i 
təqdim edilir: ARDNŞ-10, LUKoyl-10, AMOKO-17, 
YUNOK^-8, Penzoyl, BP-17,1, Remko-2, Norveç Statoil — 
8,56, İtoçu -3,92, Türkiyə TKAO - 6,75, Səudiyyə Delta — 
1,68. 
Onu da qeyd edək ki, amerikan sərmayələri olan 
Azərbaycan layihələrində iştirak etmək imkanlarından 
məhrum olmuş OİES İran şirkəti 3-cü və 5-ci müqavilələrin 
iştirakçılan sırasma daxil oldu («Şahdəniz» və «Lənkəran» 
(talışdəniz). Orada tran 10% iştirak payma malikdir. 
' «Эхо» 20 декабря 2003г. " Yenə 
orada. 
 ̂Yenə orada. 
208 
Müqavilənin 1-ci fazasmın gerçəkləşməsi gedişində 
Azəri-Çnaq-Günəşli neft ehtiyatlarmm qiymətləndirilməsi 
üzrə məsələləri uğurla həll etdilər. Xəzərdə neftin çı- 
xanlmasmda yeni texnologiyalarm tətbiqini həyata keçirdilər 
və dünya bazarlanna Xəzər neftinin nəqlində yeni sistemlər 
yaratdılar. İştirakçılar bu nəticələrə, ilk 5 il ərzində nail 
oldular. Həmin dövr ərzində investisiya vəsaitlərinin həcmi 
2,4 mlrd dollar təşkil etmiş və onlar ilk növbədə hələ bir çox 
illər fəaliyyət göstərəcək istehsal obyektlərinin 
yaradılmasmda istifadə olunmuşdur (boru kəməri, 
terminallar, platformalar). Nəql üzrə layihələrin yerinə 
yetirilməsilə, neft və qaz layihələrinin işlənməsi 
Azərbaycanda servis sənayesinin inkişafmda və xidmət, 
avadanlıqlar, materiallar, kadrlann hazırlanması və tək- 
milləşdirilməsinin təmin edilməsi üzrə müxtəlif müqavilələr 
üçün bir sıra tenderlərin elan edilməsində kəskin sıçrayış 
oldu. 
Razılaşma imzalandığı andan (1999-cu il) tikintinin 
şərtləri haqqmda ABŞ rəhbərliyi yalnız siyasi deyil, həm də 
BTC layihəsinə maliyyə dəstəyi göstərdi. Beynəlxalq 
maliyyə institutlan tərəfindən BTC tikintisinin kreditləş- 
dirilməsi 2004-cü ilin yanvannda planlaşdmidı, vəsaitlər isə 
2004-cü ilin fevralmda aynidı. 
BP-in ilk məlumatma görə, faizlər də daxil olmaqla, 
BTC layihəsi üçün xarici borclaun ümumi məbləği 2,5 mlrd, 
dollar təşkil edir və onun 600-800 mln. dollarım həmin 
layihənin səhmdarları hesab edilən 4 şirkət - BT, Sta- toil, 
Conocophil Lips və Total, 450 mln. dollar isə, daxili vəsaitlər 
hesabma və ixrac kredit təşkilatlarının kommersiya 
banklanmn vəsaitləri hesabına təmin edilir. Kommersiya sirri 
hesab edilən banklarm kreditləri açıqlanmamış, lakin bəyan 
edilmişdir ki, orta illik stavkalar təqribən li- bor+3,5% təşkil 
edir. 
209 
BTC tikintisinin iştiraçılan BP (30,1%), ARDNŞ 
(25%), UNOCAL (8,9%), Statoil (8,7%), TKAO (6,5%), 
EN(5%), İtochu (3,4%), Conocofhillips (2,5%), Inpex 
(2,5%), Total (5%), Amerikada Hess (2,36%). 
Azərbaycan çox mühüm iqtisadi dividentlər 
qazanmışdır. 1994-cü ilədək bu dividentlər neft sahələrinə 6 
mlrd, dollardan yuxan investisiyalar cəlb edə bildi. Bundan 
başqa, neft layihəsi çoxlu sayda iş yerlərinin yaranmasına 
səbəb oldu. 1995-ci ildən başlayaraq, AMOCO şirkəti 19 
min nəfərdən artıq adamlan muzd üzrə işlərlə təmin etdi. 
Xəzərin Azərbaycan sektorunda Şahdəniz qaz yatağının 
kəşf edilməsilə sosial infrastrukturlara ixtisaslaşmış şirkətlər 
qoşuldu. Bununla əlaqədar olaraq, infrastruktur- lann 
tikintisi zamanı vəsaitlərə 10% qənaət məqsədilə 
Transqafqaz enerji resurslan dəhlizi çərçivəsində neft və qaz 
magistrallarının birləşdirilməsi ideyası çox konstruktiv idi. 
BP və AMOCO şirkətlərinin rəsmi rəylərinə görə 
azərbaycan qazının Türkiyədə ixrac layihəsi Şərq-Qərb 
energetik dəhlizinin konsolidasiyasına perspektivlər açır. 
Azəri-Çıraq-Günəşli və BTC əsas ixrac boru 
kəmərlərinin iqtisadi dividentləri belədir: Gürcüstan öz 
ərazisindən neftin daşınmasına görə 750 mln. dollar, Türkiyə 
- 
1,5 mlrd dollar. BTC əsas ixrac boru kəmərləri ilə bütün 
neftin ixracından Azərbaycanın gəlirləri 40 mlrd, dollardan 
60 mlrd dollaradək təşkil edə bilər (1 barrelə neftin qiyməti 
25 dollar olduqda). Bundan başqa, müqaviləyə əsasən, boru 
kəmərləri istismara verildiyi andan 20 il sonra Azərbaycanın 
mülkiyyətinə keçəcək. 
Tranzit dövlətlər üçün iqtisadi planda tranzitdən əldə 
edilən gəlirlərin tarifləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Karbohidrogen xammalların müəyyən miqdarda döılətirı 
ərazilərindən daşmmasına görə müəyyən edilmiş tariflər. 
210 
qısa müddət ərzində (bu gün mövcud olan qiymətlərlə) boru 
kəmərlərinin istismarı ilə əlaqədar bu və ya digər onun 
istənilən xərclərini ödəməyə qadirdir. İxracçıların cəlb 
edilməsi üçün qonşu ölkələr də lazımi addımlar atdığı üçün, 
ixrac marşrutlannm sayı hökumətdən çox dəqiq və 
uzaqgörən siyasət yeritməyi tələb edir. Bu münasibətdə daha 
nümunəvi hal Bakı-Batumi marşrutu üzrə Xəzərdən 
keçməklə Qazaxstan və Türkmənistandan neft və neft 
məhsullannın tranziti ilə əlaqədar vəziyyət hesab edilə bilər. 
Bir sıra səbəblərdən ilk növbədə tarifə görə, xarici qaz 
göndərənlər üçün yüklərin Bakıdan Batumiyə göndərmək 
digər alternativ marşrutlardan -- Mahaçqaladan 
Novorossiyskə və ya İranın Xəzər limanı Nekayadək olan 
marşrutlanndan daha əlverişlidir. ‘ Ancaq son zamanlar 
vəziyyət dəyişməyə başladı. İran Neka terminalmda 
yenidənqurma işləri aparmağa başladı. O, Neka-Tehran neft 
kəmərinin axm qabiliyyətini artıraraq, il ərzində 2,5 mln. 
tondan 6 mln.tona çatdırmağa, həm də Tehran neft emalı 
zavodunun modemləşdirilməsinə başladı. Paralel olaraq, İran 
Fars körfəzində onlara əlverişli fəaliyyət sxemi təklif 
etməklə neft çıxaran şirkətlərlə birbaşa əlaqələri 
nizamlamağa başladı. Rusiya hökuməti də Maxaçqala dəniz 
limanında yenidənqurma işlərini aparmaqla neftin 
yüklənməsi həcmini artıraraq 7,9 mln. tona çatdırır.^ 
Yuxanda deyilənləri nəzərə almaqla, Gürcüstan və 
Azərbaycan hölox- mətləri Bakı-Batumi marşrutu üzrə neft 
ixrac edən investorlann cəlb etmək üçün (Qazaxıstan nəzərdə 
tutulur) daha əlverişli şərait yaratmaq məcburiyyətində 
qalırlılar. Bunun iqtisadi tərəfləri ilə yanaşı, bÖ5nik 
geosiyasi əhəmiyyəti vardır. BTC marşrutunun istismara 
buraxılışmı diqqətdə saxlayan ixracçılar dərk etməlidirlər 
' Что ждет маршрут Баку-Бгпуми. «Эхо», 17 февраля 2004г. - Yenə 
orada. 
211 
ki, Azərbaycan və Gürcüstan Xəzər eneıji resurslarının 
tranziti üçün münasib və rəqabət şəraiti yaradurlar. 
8.2. Cənub marşrutu və BTC neft kəmərlərinin 
tikintisində münaqişəli problemlər 
Maraqlann açıq şəkildə toqquşması fazası hələ «Əsrin 
müqaviləsi» imzalananadək baş verdi. Elə həmin dövrdə 
Xəzər neftinin bölüşdürülməsi və marşrutların seçilməsi 
məsələlərində Rusiya ilə (İranla birgə) ABŞ (Türkiyə və 
digər qərb tərəfdaşlarla birgə) arasında mübarizə başlandı. 
Bununla əlaqədar, 1994-cü ildə Moskva artıq Bakmm neft 
planlarmı alt-üst etmək vasitəsi kimi, rəsmi şəkildə Xəzərin 
statusu məsələsini ortaya atmağa başladı.^ Xəzərin statusu və 
neft kəmərlərinin marşrutu məsələlərində mövqelərin sərt 
şəkildə qarşıdurmasında maraqlann münaqişəsi tədricən 
artmaqda davam etdi. Bütün güman edilən marşrutlar 
münaqişələrlə əhatə edildiyindən, tezliklə neft 
«konvergensiyasının» və sülhməramlı diplomatiyalarm təbii 
prosesləri baş verdi. Münaqişələr bu və ya digər strateji və 
praqmatik planlarm gerçəkləşməsi üçün onlardan istifadə 
edüən çərçivə daxilində «neft oyunlarının» vacib tərkib 
hissələrinə çevrildi. 
Azərbaycanın strategiyasmda neft amili və neft 
kəmərlərinin marşrutunun seçilməsi həlledici əhəmiyyətə 
malikdir. Lakin neft planlann gerçəkləşməsi Xəzər regionu 
və bu region uğrunda hegemonluq uğrunda mürəkkəb 
münaqişələrin və geosiyasi mübarizələrin sayma görə çox 
mürəkkəbləşir. Xəzər regionu ölkələri, xüsusilə, Azərbaycan, 
Qazaxıstan və Türkmənistan dünya bazanna bila- 
' Конфликты на маршрутах Каспийской нефти, «1Савказ», №2, стр.8. 
1997г. 
212 
vasitə özlərinin enerjidaşıyıcılarını hələlik çıxara bilmirlər, 
Bu səbəbdən neft və qazın nəqli marşrutunun seçilməsi 
xüsusi rol oynayırdı və ondan çox şey asılı idi. Bu və ya digər 
hegemon dövlətlərin və onların resurslar üzərində 
dominasiyasmı həyata keçirmək, müəyyən geosiyasi mühitin 
tam bərpası, bu və ya digər bazarlara neft axınının 
istiqamətləndirilməsi, mənfetin bölüşdürülməsi və s. Bütün 
bunlar Qafqaz uğrunda, xüsusilə, Cənub marşrutunun 
seçilməsi uğrunda, özlərinin geosiyasi planlarmın həyata 
keçirilməsi üçün regionu yüksək risk zonasına çevirməyə 
hazır olan qüvvələr arasında mübarizəni daha da 
gücləndirirdi. Öz növbəsində sülhməramlı diplomatiya da 
neft amillərindən vaxtaşırı istifadə edir, hətta bir çox hallarda 
sülhməramlılığın taktika və strategiyası neft kəmərləri 
marşrutunun seçilməsi diplomatiyasmda düzəlişlərə məruz 
qalırdı. Xəzərin Neft diplomatiyasının inkişafı «münaqişə 
xəritəsi» ilə «marşrutlar xəritəsi» arasmda bir sıra əlaqələri 
vaxtaşın qeyd etmişdir. Neft diplomatisiyası münaqişələrin 
və marşrutların «məğzini» uğurla istismar etməklə, yeni 
münaqişə ocaqlarının yaranmasına şərait yaradır. Beləliklə, 
bir çox ölkələrin və münaqişələrin taleyi neft 
diplomatisiyasımn inkişafının gedişindən asılıdır. 
Bir çox səbəblərdən Azərbaycan Xəzər neftinin 
marşrutu uğrunda mübarizənin mərkəzində oldu: ancaq 
Bakıda Xəzər neft diplomatisiyasımn ən vacib problemləri 
həll edildi. 
Dünyanın aparıcı neft şirkətləri ilə «Əsrin 
müqaviləsinin» imzalanması dünyanın aparıcı hegemon 
dövlətlərinin, o cümlədən dünyanın siyasi və ictimai 
dairələrinin diqqətlərini yönəldərək, buraya orta Asiya 
dövlətlərini cəlb etməklə. Xəzərin enerji resurslarmın 
inkişafının sonrakı strategiya və taktikasını müəyyən etdi. 
213 
Qafqaz regionunda bilavasitə bir neçə lokal gərginlik 
ocaqlarının yaxınlığından keçən (Ermənistan-Azərbaycan, 
çeçen münaqişəsi zonaları və Abxaziyada, Cənubi Oseti- 
yada və Axalkalakidəki separatizm ocaqlan) neft kəmərinin 
tikintisinin başlıca problemlərindən biri təhlükəsizlik 
məsələləridir. 
(«Milli təhlükəsizlik üzrə biznes-icraçı») Amerika 
nümayəndəliyinin başçısı Çariz Boydom 28-29 fevral 
2004-cü il Bakı səfərinin yekunlarına dair mətbuat 
kon&ansmda bəyan etmişdir: «Qərb dövlətləri və beynəlxalq 
təşkilatlar Azərbaycan və Gürcüstanda stabilliyin 
saxlanılmasında maraqlandırlar və onun təmin edilməsində 
istənilən yardımı göstərəcəklən>.‘ Onun sözlərinə görə BTC 
neft kəmərlərinin tikintisi ABŞ, NATO və Qərb dövlətləri 
üçün mühüm strateji əhəmiyyət kəsb edir. 
Hələ bundan əvvəl Xəzər regionunda diplomatiya 
məsələləri ABŞ prezidentinin məsləhətçisi və dövlət katibi 
Stiven Mann Gürcüstana səfəri zamam demişdir ki, neft 
kəmərləri üçün gələcəkdə heç bir təhlükə yoxdur və onun 
təhlükəsizliyi ən yüksək səviyyədə həll ediləcəkdir.^ 
Bununla belə, münaqişələr aşağıdakı yerlərdə 
mövcuddur; birincisi, Azərbaycan və Ermənistan, Gürcüstan 
və Rusiya, Gürcüstan və Abxaziya, Gürcüstan və Ermənistan 
arasmda münaqişələrin davam etdiyi Zaqafqaziya və onun 
Cənub istiqamətləri regionunda, ikincisi Cənub 
istiqamətində marşrut İranla birləşdiyindən, Cənub-Qərb 
istiqaməti Azərbaycan neftinin tranzit problemlərinin 
həllində fəaliyyətsiz qalır; üçüncüsü, yaddan çıxarmaq lazım 
' Все заинтересованы в стабильности в Азербайджане, «Зеркало», 2 марта 
2004г. 
“ Участники проекта уверены в его безопасности, интернср-сайт «Рейтер» 
2002г. 
214 
deyildir ki, ABŞ Zaqafqaziya, regionuna terrorizmə qarşı 
müharibə prizmasmdan yanaşır.^ 
Cənub istiqamətində regionun ölkələri arasında 
təhlükəsizlik sahəsində münasibətlər həm ikitərfli, həm 
birtərəfli öhdəliklərə əsaslanır. Eyni zamanda Cənub 
istiqaməti regionunda Azərbaycan, Gürcüstan, Türkiyə, 
ÖGU- AM ölkələri, bu ölkələrlə ABŞ və NATO arasmda 
hərbi- siyasi razılaşmalar mövcuddur. Müxtəlif qütblü 
qüvvələrin iştirakı, Qafqaz ölkələri arasında münaqişələr və 
siyasi qeyri-stabillik, o cümlədən Rusiyanm Cənubunda - 
Şimali Qafqaz regionundakı münaqişələr Qərbin siyasi 
maraqları ilə yanaşı Cənub istiqaməti problemlərini daha da 
dərinləşdirir. 
İran faktiki olaraq geosiyasi təcrid vəziyyətindədir və 
onun əsas təşəbbüskarı Vaşinqtonun olması bu yaxınlarda 
qəbul edilmiş antiiran energetika qanunu ilə təsdiq edilir. 
Azərbaycan üçün başlanğıcda cənub-qərb marşrutu (Fars 
körfəzinə çıxışı nəzərdə tutan) praqmatik nöqteyi-nəzərdən 
münasib ola bilərdi. Sonuncunu neü infirastrukturlan- nın 
mövcudluğu, şərq bazarlarma bilavasitə çıxışla və s. ilə izah 
etmək olar. 
Ancaq İran marşrutuna (Bakı-Təbriz-Tehran-Avadan) 
qarşı ABŞ-m sərt mövqedən çıxış etməsi onun gerçəkləşməsi 
perspektivinin olmadığım sübut edir. İran tərəfi belə güman 
edir ki, BTC boru kəmərlərinin tikintisinin məqsədi və 
bununla əlaqədar ikitərəfli və çoxtərəfli razılaşma- lann 
imzalanması İram Xəzərin təbii resurslanndan məhrum 
etmək məqsədi güdür. 
BTC layihəsi yakuz Rusiyanm maraqlarma deyil, həm 
də daha çox İranm maraqlanna alternativ kimi yaradılır. İranı 
kənarlaşdırmaqla ABŞ yalnız beynəlxalq neft bazarlarmda 
deyil, həm də hərbi-siyasi aspektdə Türki- 
' «Новое время», 28 янвгфя 2003г. 
215 
yəni iran üçün rəqib görmək istərdi- Hələlik tramn tam təcrid 
edilməsi alınmır. Bu xətti hətta ABŞ-m bir çox müttəfBqləri 
də dəstəkləmirlər. Rusiya isə o strategiyadan çıxış edir ki, 
İran siyasi liderlərinin aqressiv çıxışları azalarsa, ölkəni 
dünya iqtisadi birliyinə ardıcıl inteqrasiyası mümkündür. 
İran özü də təcrid məkanına daxil olmaq istəmir. Rusiya 
ekspertləri belə güman edirlər ki, Türkiyədən keçməklə neft 
bazarlarına daxil olmaq istəyən İranı rəqib kimi 
kənarlaşdırmaq cəhdləri baş tutmayacaq. 
Neft diplomatiyası strateji olaraq cənub istiqaməti 
regionlannın əsas problemlərinin həll edilməsinə şəraitin 
yaradılmasma yönəldilmişdir. Hərçənd ki, sülhün təmin 
olunması şübhə doğurur. 
Rus ekspertləri güman edirlər ki, BTC layihəsi neft 
sferasında riskə məruz qalmış müəssisələrdən ən birincisidir. 
Birincisi, onlar neft boru kəmərlərinin salındığı zonalarda 
daima siyasi qeyri-stabilliyin mövcud olması səbəbini 
göstərirlər. Son vaxtlar gürcü-rus münasibətləri son dərəcə 
kəskinləşmiş, Qarabağ problemlərinin nizam- lanmasmda 
qeyri-müəyyənlik saxlanılır, Türkiyə indiyədək kürd 
separatçılam ilə problemləri həll edə bilməmişdir. Üstəlik 
onların ərazilərində türklər üçün strateji obyektlərin 
tikintilərinə görə şantaj etməkdə əlavə kozırlar əldə edirlər. 
İkincisi, Türkiyənin şimal-şərq zonalannda daima seysmik 
aktivliyin olmasmı da yada salmaq lazımdır. Üçüncüsü, neft 
kəmərlərinin tikintisinin ekoloji və sosial aspektləri nüfuzlu 
Britaniya qəzeti olan Guardianda şərh edilmişdir. Qəzet 
yazmışdır ki, BTC layihəsi koıporativ cəzasızlığm və 
özbaşınalığın bir nümunəsidir, «Botas» türk şirkəti ilə tikinti 
müqaviləsi imzalanarkən Konstitusiyadan başqa, bütün türk 
qanunları pozulmuşdur. Riskin ən samballı dördüncü amili 
isə 
216 
Azəri-Çıraq-Günəşli blokunun fəal surətdə işləməsi, onun 
cənub hissəsi ətrafında və Xəzərin hüquqi statusunun 
axıradək tənzimlənməsəsi səbəbindən Azərbaycan-İran 
mübahisələri qalmaqdadır. Ona görə də BTC boru 
kəmərlərinin rentabelli olmasına ümid artıq yaxın illər 
ərzində Qazaxıstan nefti və Qazaxstan hökumətinin mövqeyi 
ilə əlaqəlidir. 
Layihənin əvvəlindən Qazaxıstan ABŞ və Avropa 
İttifaqı tərəfindən müxtəlif təzyiqlərə məruz qalmışdır. 
Türkiyə Bosfor və Dardaneli boğazlarmdan neft 
tankerlərinin hərəkətlərinə yeni-yeni məhdudiyyətlər tətbiq 
etməklə, BTC boru kəmərinə Xəzər neftinin axıdılması 
məqsədini güdür. Son günlər, məsələn, pis hava şəraitilə 
əlaqədar, axşam vaxtlarında iri tonnajlı gəmilərin hərəkəti 
qadağan edilmişdir və bunun nəticəsində böyük tıxaclar 
yaranmış, bir çox Avropa neft emalı zavodlarmda böhran 
vəziyyəti yaranmışdır.^ 
Müəyyən dövr ərzində Qazaxıstan hökuməti dənizin 
dibi ilə Bakıyadək neft kəmərlərinin sahnması təklifini rədd 
etmiş, yalnız məhdud həcmdə neftin tankerlərlə da- 
şınmasma razılıq vermişdi- Söhbət 5-7 mln. tondan gedir 
(perspektivdə Kaşqan yatağmın mənimsənilməsi gedişindən 
asılı olaraq və 2010-2015-ci illərdən tez olmayaraq, 15 mln. 
ton neft nəzərdə tutulmuşdur.^ Azərbaycan Prezidenti 
İ.Əliyevin Qazaxıstan səfərinin yekunlarına dair 
Azərbaycanın Xarici İşlər naziri bəyan etmişdir: «BTC boru 
kəmərləri ilə Qazaxıstan neftinin nəqlinə dair tariflər 
haqqında Azərbaycan tərəfindən edilmiş təkliflər ölkələr 
arasmda (Aktau-Bakı) həll edilməmiş qalır».^ Eyni 
' «Новое время», 2 fevral 2004. 
“ Yenə orada 
 ̂Казахстан будет экспортировать нефть по трубопроводу БТД, «Зеркало». 2 mart 
2004. 
217 
zamanda Qazaxıstan Prezidenti N.Nazarbayev qeyd edir: 
«Aktau və Bakı arasmda nəqliyyat sferasım elə inkişaf 
etdirmək olar ki, Qazaxıstan Qafqazdan beynəlxalq 
bazarlara alternativ çıxış əldə etsin». ^ 
BTC-in başa çatması üçün cəlb edilməsi planlaşdm- lan 
Qazaxıstan neftinin kəmərə qoşulması layihənin dəyərini 
açıq-ay dm artınr. Tücinti üçün əvvəl planlaşdınlmış 30% 
xərcləri iştirakçı şirkətlər özlərinin xüsusi vəsaitləri 
hesabma, 70%-i isə beynəlxalq maliyyə institutlarından borc 
şəklində təşkil etdilər. Layihənin maliyyələşdirilməsinə 
amerikan-yapon Eksimbankı və şəxsi investisiyalar üzrə 
amerikan agentliyi (OPİK) qoşuldular. Bütün götürülmüş 
kreditlərin məbləği — 2,3 mlrd dollar, bütövlükdə BTC boru 
kəmərlərinin tikintisi - 3,3 mlrd, dollara başa gələcək.^ 
Layihənin kreditorlan ilə əsas ixrac boru kəmərinin 
maliyyələşdirilməsi haqqmda 4 fevral 2004-cü il tarixli 
kredit razılaşmasınm rəsmi imzalanması aşağıdakı tərkibdə 
və bölgüdə oldu. Birinci qrupa Avropa yenidənqurma və 
inkişaf bankı və Ümumdünya bankı daxilindədir. Onlar 
tərəfindən təqdim edilmiş kreditlərin ümumi məbləği — 500 
mln. dollar təşkil edir. İkinci qrupa Böyük Britaniyadan, 
Almaniyadan, İtaliyadan, ABŞ, Fransa və Yaponiyadan 
avadanlıq və materiallarm göndərilməsini maliyyələşdirmək 
üçün kommersiya banklarma zəmanətlər verən ixrac-kredit 
agentlikləri təşkil edirlər. Üçüncü qrupa 1,2 mld dollar 
ayırmış 15 kommersiya banklarmdan ibarət sindikat təmsil 
edir. Sindikatda əsas yeri ABŞ, AMRO, Citigroup, Mizuuso 
and Société Generals tutur. 
^ Казахстан ̂ дет экспортировать нефть по трубохфоводу БТД, «3qpKano», 2 mart 
2004. 
 ̂Интернет сайт «Рейтер», 28 aprel 2003. 
218 
Dördüncü qrupa «British Petrolium», «Statoil», «Totai 
C.A.» və «Conoco Philips» kimi iri şirkətlər daxildir.^ 
Maliyyə tərəfdən hər şey qaydasındadır, pul vardır. Region 
əvvəlki kimi olmayacaq, ona görə ki, orada ümumi siyasi 
vəziyyətə bundan belə ABŞ nəzarət edəcək. 
Tikintinin başlanması münasibəti ilə təşkil edilmiş 
təntənəli mərasimdə H.Əliyev onun gerçəkləşməsində 
Vaşinqtonun rolunu xüsusi qeyd etmişdir. Onun sözlərinə 
görə, ABŞ-m dəstəyi olmadan Azərbaycan, Gürcüstan və 
Türkiyə layihəni həyata keçirə bilməzdilər və Amerika- mn 
dövlət rəhbərliyi də hadisəyə xüsusi pafosla yanaşdı və 
ABŞ-m Energetika naziri Sperser Abraxam ABŞ prezidenti 
Corc Buşun təbrik məktubunu oxudu. 
Fransa prezidenti. Böyük Britaniyanın və Novreçin baş 
nazirləri də mərasimə təbrik məktubu göndərmişdilər. Qərb 
Xəzər nefti üzərində nəzarətə görə Rusiya ile mübarizədə 
özünün qələbəsiin gizlətmirdi. Rəsmi Rusiya ərazisinin 
yanından keçən neft kəmərinin tikintisinə dair öz fikirlərini 
kifayət qədər kəskin şəkildə ifadə etdi».^ ABŞ-ın və 
Avropamn güclü dəstəyi ilə indi Türkiyə özünün tarixi 
maraqlanm regionda gerçəkləşdirəcək. Qərbə Xəzər neftini, 
(^ha sonra isə qazı nəql edərək, əsas tranzit dövlətə 
çevrilmək üçün Türkiyə Qafqazda özünün siyasi təsirini 
gücləndirmək arzusunu gizlətmirdi. Azərbaycana və 
Gürcüstana gəldikdə isə, regiona milyardlarla 
investisiyalann cəlb edilməsilə yanaşı onlar Rusiyadan 
iqtisadi müstəqillik əldə etmək ümidlərini artırırdılar. 
Müsbət tendensiyalar daima problemləri do istisna 
etmirdi. Gürcüstan əsas ixrac boru kəmərinin nadir Boljomi 
dərəsindən keçirilməsinə razılıq vermişdi. Ancaq gürcü və 
onlara qoşulmuş Fransa və Niderland ekoloqlanmn flk- 
 ̂Так мы договаривались или как, «Новое время», 3 fevral 2004. ̂  Интернет 
сайт «Рейтер», 28 aprel 2003. 
219 
rincə, istənilən həcmdə neftin yerə axması məşhur gürcü 
minerallarının reputasiyalanna və burada yaradılan Borjo- 
mi-Xaraqauİ milli parkın inkişafma xələl gətirəcək. 
Ancaq, 1740 kilometrlik marşrut Gürcüstan ərazisindən 
keçməklə ölkəyə tranzitə görə milyonlarla mənfəət gətirir və 
minlərlə yeni iş yerlərinin yaranmasına şərait yaradır. Bu 
layihə geosiyasi nöqteyi-nəzərdən də çox vacibdir. ABŞ-m 
düşüncələrinə görə, BTC Rusiya neft kəmərlərinə alternativ 
olduğundan, ekoloqların çıxardığı rəylərdə bu da az rol 
oynamamışdır və ona görə də Vaşinqton məsələyə sərt 
münasibət göstərdi. Tiflisiə gələn ABŞ prezidentinin Xəzər 
regionunda eneıji məsələləri üzrə xüsusi məsləhətçisi və 
dövlət katibi Stiven Mann hiddətini belə ifadə etdi ki, 
«Boıjom» marşrutunun rədd edilməsi ona gətirib çıxaracaq 
ki, Gürcüstanın daha çox xeyir götürməyə ümid etdiyi 
Bakı-Tiflis-Ərzurum qaz kəməri də Gürcüstan ərazisindən 
keçməyəcək. «BP Azərbaycan» beynəlxalq əməliyyat 
konsersiumunun prezidenti Devid Vudford da gürcülərin 
nazı ilə çox oynamayaraq, açıq bildirdi ki, «Boıjom» 
problemlərinin müsbət həll ediləcəyi təqdirdə, 
Bakı-Tiflis-Ərzurum qaz kəməri Gürcüstan ərazilərindən 
keçəcək.* Gürcüstanı həmin layihədə təmsil edən 
Gürcüstanın Beynəlxalq neft korporasiyasının prezidenti 
Georgi Çanturiya da D.Vudfordu dəstəkleyerk bildirdi ki, 
neft kəmərlərinin çəkilişində tətbiq edilən texnologiya hətta 
12 bal gücündə zəlzələ və istənilən torpaq sürüşmələri 
zamanı riski minimuma endirməyə qadirdir. G.Çanturiya ilk 
dəfə olaraq, açıq bildirdi ki, BTC- nin mühafizəsinə 
Pentaqon instruktorlan tərəfindən hazırlanmış bölmələr cəlb 
ediləcəklər.^ Lakin kəmərin əleyhi- darlan belə hesab edirlər 
ki, risk barədə Qərb ekspertləri 
‘ Инт^)нст сайт «Рейтер», 22 fevral 2002. ̂  Yenə 
orada. 
220 
yanlışlığa yol verərək, gözdən pərdə asırlar. Belə ki, 
«Borjomi» mineral suların çıxarılması və doldurulması ilə 
məşğul olan "Georgian glass&mineral waters" gürcü 
şirkətinin prezidenti Matika Xazaradze təsdiq edir ki, Bor- 
jom sulannm valyuta resurslan neftin tranzitinə görə vəd 
edilmiş haqqdan daha çoxdur. Artıq indi bu sulann satışm- 
dan ölkənin əldə etdiyi gəlir 30 mln. dol. təşkil edir 
(Gürcüstanın bütün ixracının 10%-i), yaxın vaxtlarda isə, bu 
rəqəm 100 mln. dollara çatacaq. Bunun kimi, ”CEE Bank 
wateh network" Təşkilatı 2002-ci ilin avqustunda ətraf və 
sosial mühitlərə təsirin qiymətləndirilməsi üzrə tədqiqat 
apararaq, planlaşdırılmış neft və qaz kəmərlərinin 
tikintilərinə dair BP-in planlannı kəskin tənqid etmişdir. 
Lakin, BP ekspertlərinin zənniycə, BTC neft kəməri 
ölkənin daha səmərəli şəkildə neft ixrac etmək qabiliyyətini 
artırır, yerli əhalinin enerji əldə etmək, işsizlik, bərbad hala 
düşmüş in&astrukturlar (əsasən yollar) kimi problemlərinin 
nisbətən həll edilməsinə şərait yaradır.^ 
Gürcüstan Beynəlxalq Neft Korporasiyasmm prezidenti 
Georgi Çanturiya ilə Təbii Resurslar Nazirliyinin və 
Gürcüstanın «Yaşıl hərəkat» nümayəndələrinin görüşündə 
AMOK-nun prezidenti regionun ətraf mühitin mühafizəsinə 
zəmanət verdi. D.Vudvord bu zaman neft kəmərinin 
marşrutunun bir hissəsinin - əhalisinin çox hissəsinin 
ermənilərin təşkil etdiyi Gürcüstanm Axalkalasi rayonundan 
keçməsinin qətiyyən yolverilməz olduğunu vurğula- yaraq 
qeyd etdi: «Bu boru kəmərləri ilə nəql ediləcək neft 
Azərbaycana məxsusdur və onun sərvəti hesab edilir. 
Azərbaycan təbiidir ki, milyonlarla dollar və gərgin əmək 
bahasına çıxardığı neftin ermənilər yaşayan regiondan 
' HHTCPHCT caicT «Peirrep», 22 <|№Bpajı 2002. 
221 
keçməsinə razılıq verməyəcək».’ Bununla yanaşı beynəlxalq 
konsorsiumun başçısı Gürcüstandan keçən neft və qaz 
kəmərlərinin iqtisadi amillərindən və üstünlüklərindən söz 
açdı. Onun sözlərinə görə yanmmilyard dollar təşkil etməyən 
Gürcüstanm dövlət büdcəsinin əsas maliyyə mənbələrini öz 
ərazisindən xam neftin və qazın tranzitlərindən əldə etdiyi 
gəlirlər təşkil edə bilər. Bu zaman AMOK-nun başçısı 
xatırlatdı ki, Bakı-Tiflis-Ceyhan boru kəmərlərinin 
ərazilərindən salınmasma görə Azərbaycan tranzit haqqında 
Gürcüstana güzəştlə getdi.^ 
Azərbaycan tərəfindən edilmiş bu güzəştlərə 
baxmayaraq, Gürcüstan hökuməti özünün ərazisindən neftin 
nəqU üçün əlavə marşrutların seçilməsində israr etməkdə 
davam edir, bu barədə Gürcüstan prezidenti Mixail Saa- 
kaşvilinin Moskvaya səfərindən sonra ortaya çıxan Gür- 
cüstan-Brodi-Supsa yeni neft boru kəmərinin salınması 
haqqmda etdiyi bəyanat nəzərdə tutulur. Gürcüstanm 
gümanına görə həmin boru kəmərinin salınması BTC-dan iki 
dəfə ucuz başa gələcək.^ Ancaq, hətta çoxvariantlı seçimlər 
və münaqişəli təzadlar olsa da, BTC neft; boru kəmərlərinin 
tikintisi başa çatır, Azərbaycan isə dünya baza- nna çıxmaqla 
Respublika iqtisadiyyatmm strateji məsələlərini yerinə 
yetirir. 
' Источник Веб-сайт РИА «Ореацда», 26 noyabr 2002. “ Yenə 
orada. 
 ̂«Новое время», 17 fevral 2004. 
222 
Nəticə 
19 noyabr 1999-cu ildə ATƏT-in sammiti zamanı BTC 
neft kəmərinin tikintisi haqqmda Türkiyə, Azərbaycan və 
Gürcüstan tərəfindən dövlətlərarası razılaşmanın 
imzalanması Bakı-Ceyhan neft kəmərinin tikintisi yolunda 
vacib addım hesab edilir. 
Xəzər regionu Yaxm Şərqlə (28 mlrd, barel neft 
ehtiyatı) müqayisədə az neft ehtiyatlarına maUkdir. Neft 
ehti- yatlannm böyük hissəsi Qazaxstana və Azərbaycana, 
qazın əsas hissəsi ilə Türkmənistana məxsusdur. Buna 
baxmayaraq, perspektivdə region neftə görə Fars körfəzi ilə 
və qaza görə isə, hüdudsuz ehtiyatlara malik olan Şimali 
Rusiya ilə rəqabət apara bilər. ^ Böyük miqdarda 
sərmayələrin qoyulması zərurətinə baxmayaraq. Şimal 
dənizində gələcəkdə neftin ola bilər ki, tiikənəcəyi 
ehtimalmdan Xəzər regionunun vacibliyini 
qiymətləndirməmək mümkün deyil. 
Xəzəryam neft yataqlanmn mənimsənilməsi Qazaxıstan 
və Azərbaycan üçün necə vacib əhəmiyyət daşıyırsa, qaz da 
Türkmənistan üçün o dərəcədə əhmiyyətlidir. 
Yeni müstəqil dövlətlər üçün mürəkkəb ziddiyyətlərin 
başlıca səbəblərindən biri də budur ki, Qafqaz Rusiya və 
NATO arasında (Türkiyənin timsalında) siyasi bölüş- dürücü 
rolunu oynayır. 
Müxtəlif qütblü qüvvələrin iştirakı və Rusiyanm 
cənubunda — Şimali Qafqaz regionunda siyasi 
qeyri-sabitlik, Qafqaz ölkələri arasında mövcud ziddiyyətlər. 
Qərbin siyasi maraqları ilə yanaşı problemlərin daha da 
dərinləşməsinə səbəb olurdu. Belə ki, Qafqazda və dünyamn 
bir 
 ̂На долю разведанных запасов газа России сриходится 39,2% моря. Истояншс 
А.Булатов. Учебное пособие «Мировая экономика». М,2003. 
223 
çox regionlannda son illər böyük siyasəti neft müəyyən edir. 
Gürcüstan ərazisindən keçməklə Azərbaycanın və 
perspektivdə isə Qazaxıstanm neftinin Qərbə daşınmasını 
nəzərdə tutan BTC neft boru kəmərinin marşrutu davam 
etməkdə olan Ermənistan-Azərbaycan münaqişələri xəttinin 
bilavasitə yaxınlığından (10-15 km) keçir. Qafqaz 
regionunda Ermənistan-Azərbaycan və çeçen 
münaqişələrinin, Acariyada* və Cənubi Osetiyada 
separatizm ocaqlan- nın mövcud olduğu şəraitdə, neft 
kəməri tikintisi iştirakçılarının əsas vəzifələrindən biri də 
«borunun» təhlükəsizliyinin təmin edilməsidir. 
ARDNŞ-in prezidenti Natiq Əliyevin verdiyi məlumata 
görə, Azərbaycan mütəxəssisləri tərəfindən neftin müxtəlif 
marşrutlar üzrə ixrac edilməsi imkanlanm nəzərdə tutan neft 
ixrac strategiyası işlənilir.^ BTC neft kəmərinə gəldikdə isə, 
o regional strategiyalar nöqteyi-nəzərindən ABŞ-a, həm də 
Azərbaycan və Türkiyəyə olduqca vacibdir. 
Xəzər regionunda keçmiş sovet respublikalarının 
müstəqillik eldə etməsi və demokratiyanın təmin edilməsi 
nöqteyi-nəzərindən ABŞ həmin boru kəmərinin vacibliyini 
şübhə altına almır. BTC neft boru kəməri həm də 
Rusiya-İran əməkdaşlığmın, onlarm mövcud neft və qaz 
kəmərlərinin üzərində nəzarət etmək funksiyalarının 
azalmasına gətirib çıxanr. Eyni zamanda regionda 
Amerikanın təsirinin artması işində Türkiyə ABŞ-ın ən əsas 
müttəfiqi hesab edilir. Türkiyə üçün neft kəmərinin 
tranzitdən dividentlərin əldə edilməsi, ölkənin xammalla 
təmin edilməsi və Şərq rayonlannda iş yerlərinin açılması 
planında böyük əhəmiyyəti vardır. 
' Kitab noşr cüilen anda Acariyada separatizm problemlori Gürcüstan prezidenti 
Mixail Saakaşvili tərəfindən həll edildi. 
" К разработке экспортной стратегии. «Новое время», fevral 2004. 
224 
Ancaq neft müqavilələrinin gerçəkləşməsi yalnız 
iqtisadiyyatdan deyil, həm də siyasi məsələlərdən asılıdır. 
NATO-un üzvi kimi Türkiyə bu alyansın təsirinin yaxın 
ölkələrdə genişlənməsində maraqlıdır. Həmin işdə ABŞ və 
Avropa İttifaqı Türkiyəyə yardım göstərir. Rusiya isə, bu 
regionda öz siyasətini aparmağa cəhd göstərir və bu 
səbəbdən onun maraqları NATO-un maraqlan ilə tez-tez 
toqquşur. Yəqindk ki. Xəzər regionuna enerji daşıyıcıları 
Rusiyadan deyil, digər MDB ölkələrindən daşınırsa, onda bu 
ölkələrin NATO-a yaxınlaşması şübhə doğurmur. Yalnız bu 
layihənin sayəsində tranzitə görə haqqlan Rusiya deyil, 
həmin ölkələr əldə edəcəklər. Vəsaitlər isə az deyil, hər bir 
kub metr üçün təqribən 40 dollar təşkil edir. Beləliklə, 
Azərbaycan və Gürcüstan hər il təqribən 1,2 mlrd, dollan öz 
aralarında böləcəklər. Transxəzər qaz kəməri Xəzər 
dənizinin dibi ilə salınır, dənizin statusu isə indiyədək 
müəyyən edilməmişdir. Ona görə də tikinti başlanmazdan 
əvvəl Xəzər hövəzi ölkələrinin razılıqları alınmalıdır. 
Türkmənistan qazına münasibətdə Qərb hazırda xüsusi 
fəallıq nümayiş gösterməsə də, Bakıdan Türkiyənin Ceyhan 
limanınadək Xəzər neftinin nəql edilməsi layihəsi üzərində 
fəal surətdə işlər apanimaqdadır. Qərbin neft şirkətləri 
əvvəlcə Azərbaycanda kifayət həcmdə neft 
mənimsənilmədiyindən layihənin maliyyələşməsinə şübhə 
ilə yanaşırdılar. 
03 fevral 2004-cü il tarixdə Bakıda Azərbaycan, 
Gürcüstan və Türkiyə nümayəndələrinin iştirakı ilə BTC neft 
kəmərinin tikintisinə vəsaitlərin ayrılması haqqında paket 
razılaşmalarının imzalanması mərasimi keçirildi. Onun 
məbləği 2 mlrd, dollardan yuxarı olmaqla, 27 razılaşmadan 
ibarətdir. 
Eyni zamanda Azərbaycan ABŞ Dövlət departamenti- 
nin yardımı ilə Qazaxıstan rəhbərliyi ilə danışıqlar aparır. 
225 
Təxmin etmək olar ki, danışıqlar Qazaxıstanda çıxarılan 
neftin BTC neft boru kəmərləri vasitəsi ilə nəql edilməsi 
haqqmda aparılır. 
ABŞ və Azərbaycan bu variantı həqiqi gerçək hesab 
edirlər. BTC əsas ixrac boru kəmərlərinin tikinti layihəsinə 
Qazaxıstanın qoşulması haqqında onların nümayəndələri ilə 
Londonda aparılmış danışıqlardan sonra ARDNŞ- in 
prezidenti N.Əliyev belə bəyan etdi ki, Qazaxıstandan Xəzər 
dənizi ilə Azərbaycana neft boru kəməri çəkiləcək. 
Qazaxıstan tərəfi BTC-in onlar üçün vacib prioritet olduğunu 
təsdiq etdi. Qazaxıstan və Türkmənistanın iştirakları olmadan 
energetik dəhliz natamam olacaq. Bununla belə, bu dəhliz 
artıq birinci il deyildir ki, fəaliyyət göstərir. Aktau 
limanından neft Dübəndi terminalına, oradan isə Batumi 
limamnadək nəql edilir, daha sonra dəmir yollan vasitəsilə 
daşmır. Energetik dəhlizin inkişaf etdirilməsi məqsədi ilə 
Gürcüstanın Azərbaycan və Türkiyə ittifaqına qoşulması bu 
layihəyə yalnız iqtisadi deyil, həm də siyasi ton verir. Yaddan 
çıxarmaq lazım deyildir ki, Türkiyə eneıji resurslarının 
Avropa ölkələrinə nəqlində özünəməxsus qapılara malikdir. 
Bundan başqa. Qara dənizdən Aralıq dənizinə yeganə çıxış 
olan Bosfor boğazına yalnız Türkiyə nəzarət edir. 
Nəyin bahasma olursa-olsun BTC kəmərinin tikintisində 
israrhq göstərən Azərbaycan Azəri, Çıraq və Günəşli 
yataqlarının işlənməsi üçün layihənin iqtisadi tərəfinə təsir 
göstərir. Neftin çıxarılmasında əvvəldən planlaşdırılmış 
qrafıkdə layihənin iqtisadi tərəflərinə uyğun olaraq düzəlişlər 
aparılır. Eyni zamanda, Ceyhan boru kəmərinin doldurulması 
üçün daha çox neft əldə etmək məqsədi ilə Xəzər şelfinin 
fəaliyyətdə olan layihələrində Azərbaycan investorlarına 
güzəştə getməyə hazırdır. 
Azerbaycanm neft diplomatiyasmm strateji olaraq 
regionun əsas problemlərinin həll edilməsi, o cümlədən po 
226 
zitiv sülhün və iqtisadi yüksəlişin təmin edilməsi üçün 
şəraitin yaradılmasına yönəldilmişdir. Lakin bütün bunlar 
perspektivdə mümkün olacaq. Bu gün isə reallıq belədir ki, 
regionda münaqişə ocaqları mövcuddur. Hələlik onlar 
müharibəyə keçmək ehtimalı ilə «neqativ sülb> 
vəziyyətindədirlər. Bir çox şeylər Xəzərin «neft oyunlarının» 
gedişindən asılıdır. 
Nə qədər ki, regional münaqişələr həll edilməyib, 
«ümumi Qafqaz evi» ideyasının həyata keçirilməsi mümkün 
deyildir. 
Türkiyə analitikləri belə hesab edirlər ki, Gürcüstanda 
BTC boru kəmərlərinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
Amerika hərbi missiyasının əsas vəzifələrindən biridir.* 
BTC boru kəmərlərinin tikintisinin əvvəlində - 
Azərbaycan neftinin nəqlində maraqlarm iqtisadi və siyasi 
bölgüsü artıq apanlımşdı. İki geosiyasi ittifaq yaradılmışdır; 
açıq antirusiya siyasəti aparan ittifaq - ABŞ, Türkiyə və 
Azərbaycan, digər ittifaq isə - fonnalaşmağa cəhd göstərən, 
lakin alınmayan - Rusiya, Ermənistan və İran ittifaqıdır. 
Türkmənistan və Qazaxıstan öz yerlərini dəqiq şəkildə 
hələlik müəyyən etməyiblər: siyasi cəhətdən onlar Rusiyaya, 
iqtisadi cəhətdən isə -- ABŞ-a meyllidirlər. 
Yerevan bu günədək israrla Bakı və Ankaraya 
Ermənistandan nəqliyyat ~ energetika blokadasının aradan 
qaldırılmasını təklif edir. Təəssüf ki, məsələnin bu şəkildə 
qoyulmasına regiondan kənarda tərəfdarlar tapılır. 2002-ci 
ilin iyun ayında bir qrup Amerika konqresmenləri ABŞ-ın 
ticarət və inkişaf Agentliyinə xarici siyasət idarəsiinn başçısı, 
ABŞ-m dövlət katibi Pauelin fikirlərinə istinadən BTC neft 
kəmərinin marşrutunun dəyişdirilərək Ermənistan 
ərazisindən keçməsi təklifi ilə müraciət etmişlər.^ 
* «Turkish Daily News», 8 mart 2002. 
“ «Hc'iaBHCHMaa ra'wrra» №111. 22 iyun 
2001. 
227 
Ancaq Azərbaycan tərəfi Heydər Əliyevin Azərbaycan 
və Ermənistan arasında nə qədər ki, sülh bərqərar edilməyib, 
heç bir əməkdaşlıqdan söhbət gedə bilməz sözlərinə istinad 
edərək, bu təşəbbüsə neqativ reaksiya göstərdi. ‘ 
Zaqafqaziyada böyük "oyunda” pərt olmuş Kreml və 
Ağ Ev bir-birinə əks məqsədlər güdürlər. Rusiya keçmiş 
İttifaq respublikalarını əldə saxlamaq, onlann siyasi, iqtisadi 
və hərbi inteqrasiyalan üçün imkanlar yaratmağa can atır. 
Ancaq, ekspertlərin proqnozlanna əsasən. Cənubi Qafqaz 
barədə Rusiyanın siyasətində radikal dəyişikliklər baş 
verməyəck. Rusiya Ermənistanın timsalında prioritet 
müttəfiqini saxlamaqda davam edəcək. Rusiyanın praqmatik 
maraqlan Azərbaycanla və Gürcüstanla dostluq 
münasibətlərinin saxlanmasına, imperiya maraqlan isə - 
Ermənistanı dəstəkləmək zərurətinin yaranmasına səbəb 
olacaq. 
Londonda beynəlxalq konfransda "energetik 
təhlükəsizliyə və sabitliyə artmaqda olan təhlükə” 
problemləri üzrə Zaqafqaziya regionunda vəziyyət müzakirə 
edilərək, konfrans iştirakçılan belə bir fikir ifadə etmişlər ki, 
İran və Rusiya Bakı-Ceyhan və Bakı-Ərzurm layihələrinin 
gerçəkləşməsində maraqlı deyildirlər. Beynəlxalq 
ictimaiyyət Gürcüstana yardımı gücləndirməlidir və bunu 
belə əsaslandırırlar ki, Gürcüstansız Şərq-Qərb enerji 
dəhlizinin reallaşması mümkün deyildir. Eyni zamanda belə 
bir əminlik ifadə edilmişdir ki, eneıji resurslan məsələsi o 
dərəcədə vacibdir ki, neft sferasmda qlobal layihələrin 
reallaşması və onlann təhlükəsizliyinin təmin 
' «Независимая газета» №I 11,22  июня 2001г. 
228 
edilməsi üçün NATO öz diqqətini bu sahələrdə 
cəmləşdiriləcək.' 
Azərbaycanın müdafiə naziri Səfər Əbiyev Böyük 
Britaniyanın Azərbaycandakı səfiri Endryu Takerlə və 
səfirliyin hərbi ataşesi polkovnik-leytenant Kristofer Con 
Nannla görüşündə hərbi sahədə ikitərəfli münasibətlər və 
regionda hərbi-siyasi vəziyyətə dair məsələlər müzakirə 
edilərkən qeyd etmişdir ki, Ermənistanın mürtəce siyasəti 
real təhlükə yaradır və dünya ictimaiyyəti buna qiymət 
verməlidir? 
Gürcüstamn kəşfiyyat departamentinın sədri Aflandil 
Soselianı xəbər vermişdir ki: “Ərəbistanın bir sıra neftçi- 
xaran ölkələrinin maraqlan BTC marşıııtu üzrə neftin tranzit 
layihəsinin gerçəkləşməsinə cavab vermir və muzdluların 
köməyi ilə bu layihəyə münasibətdə təxribatlar törədilə 
bilər? 
Gürcüstanın qeyri-hökumət təşkilatlan ekoloji 
təhlükəsizlik baxımdan BTC neft kəmərinin tikintisinin 
əleyhinə çıxır və boru kəmərinin tikintisinin 
tamamlanmasına yardım göstərən və vəsait ayıran Böyük 
Britaniya hökumətini Avropa məlıkəməsinə verməyə 
hazırlaşır? 
Öz növbəsində Xəzəıyam regionun inkişafı üzrə BP 
tərəfindən yaradılnuş müstəqil məsləhətçi qrup BTC-in 
ekoloji nəticələrinə dair ikinci məruzəsin açıqlayaraq 
ərazilərində boru kəmərləri salınan ölkələrə aşağıdakılar 
təklif edir: 
‘ Конферсшдш по эенергетичсской безопасности, «Новое время», 
28 января 2004г. 
^ Армения угрожает нефгепрово;^, «Монитор», Х92, 2003, стр.9. 
^ Нефтепровод Баку-Тбнлиси-Джейхан мог>т взорвать араби. "Новое 
время”, 10 декабря 2003 г. 
«Эхо». 20 декабря 21ЮЗг. 
229 
- ekoloji təhlükəsizliyə qabil lOO-dən çIx müxtəlif 
tövsiyyələr verilməklə, BTC və onunla əlaqədar 
layihələr, iqtisadi keçid dövrünü yaşayan dövlətlərə 
iri həcmdə vəsaitlərin qoyulması üçün gələcəkdə 
nümunə ola bilər; 
- bu regionun investisiyalaşması üçün tam, inteqrasiya 
edilmiş və pregional yanaşmam təmin edən 
Xəzəryanı regionun inkişaf Fondunu yaratmaq; 
- BTC layihəsində fəaliyyət göstərən hər bir ölkədə 
ombudsman postu təsis edilməli və insan hüquqları 
üzrə xüsusi koordinator seçilərək, göstərilmiş 
ölkələrin hökumətləri və qeyri-hökmət təşkilatları da 
daxil olmaqla bütün əsas səhmdarlarla qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərilməlidir.* 
Bütövlükdə qeyd etmək lazımdır ki, respublikaya iri 
xarici investorların cəlb edilməsi ilə yanaşı, Azərbaycan 
hökuməti eneıji strategiyasının reallaşmasmm başlanğıcında 
ixrac marşrutlarmın inkişafı kimi mürəkkəb məsələni de 
səriştəli həyata keçirməyə nail oldu. Azərbaycan əvvəlcə 
çoxvariantlı şəbəkəni seçdi ə mərhələlərlə qarşıya qoyduğu 
məqsədlərə nail oldu. Azərbaycan prezidenti İ.Əliyev 2004-c 
ilin mayında “Amerada Xess” Amerikan şirkətinin 
nümayəndələrini qəbul etdi. Həmin görüşün gedişində o, 
Azəri-Çıraq-Günəşli və BTC layihələrinin əhəmiyyətini 
qeyd edərək bildirdi ki, bu layihələr yalnız Azərbaycan üçün 
deyil, həm də region və bütün dünya üçün iqtisadi cəhətdən 
qiymətlidir. Geosiyasi nöqteyi-nəzərdən neft kəmərinin 
Cənub istiqaməti ölkələrinin ərazilərindən keçməsini 
qiymətləndirmək çox mürəkkəbdir. Potensial investorlar 
üçün bu o deməkdir ki, həmin ölkələrdə çox və ya az 
dərəcədə siyasi sabitlik mövcuddur. Bunundan başqa, boru 
kəmərinə malik olan 
«Э.ХО», 20 декабря 2003г. 
230 
ölkə əsas strateji tranzit dövlət olmasını da iddia edə bilər. 
İqtisadi amillər də böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Karbohidrogen xammalların müəyyən miqdarda dövlətin 
ərazisindən daşınmasına görə müəyyən edilmiş tariflər, qısa 
müddət ərzində boru kəmərinin istisman ilə əlaqədar 
istənilən xərcləri örtməyə qadirdir. İxrac marşrutlarmın 
mövcudluğu hökuməti regionda stabillik, tərəqqi və sülh 
məqsədi ilə uzaqgörən və ağıllı siyasət aparmağa məcbur 
edir. 
231 
Əlavə 1 
Neft layihələrimn məniınsəralmə» üzrə ARDNŞ-4n 
xarici şirkətlərlə imzalanmış razdaşmalan 
(1994-2000^ fflər) 
Xəzərin Azərbaycein sektoru 
 
Neft layihələri və 
razılaşmanın 
imzalandığı tarix 
Şirkətlər və 
onlann iştirak 
paylan (%)-lə 
qısa 
İnformasiya 
Qısa infoımasiya 
1 AZERİ-ÇIRAQ- ARDNŞ- Azərbaycan 
 GÜNƏŞLİ 10%, Beynəlxalq 
 • Razılaşma 20 AMOKO- Əməliyyat Şirkəti 
 sentyabr 1994- 17,01%, (AIOC). Prezident 
 cü ildə Yunokal- Terri Adams. 
 imzalanmışdır. 10,0489%, Müqavilə sahəsi - 
 • Hökumət Penzoyl- 397 kv.km dənizin 
 zəmanəti 11 4,8175%, dərinliyi 120-300 m. 
 noyabr 1994- Ekson Proqnozlaşdırılan 
 cü ildə təqdim (ABŞ)- ehtiyyatlar: neft - 
 edilib. 8,0006%, 500 mln.ton qaz-155 
 • Qərar MM-12 Bi-Pi- mlrd, kub.m Güman 
 dekabr 1994- 17,1267%, edilən sərmayə 
 cü il. Remko 
(B.Britaniya 
)-2,0825%, 
Statoil 
(Norveç)- 
8,5633%, 
LUKoyl 
(Rusiya)- 
10%, TPAO 
qoyuluşu 8-10 mlrd.S. 
232 
1  
(Türkiyə) 
6,75, Iloçu (Y 
apon) 3,9205 
% Delta 
(Səudiyyə 
Ərəbistanı)- 
1,68% 
 
2 QARABAĞ ARDNŞ - Xəzər beynəlxalq 
 • Razılaşma 10 7,5%, Neft Şirkəti (CIPCO) 
 noyabr 1995- Pcnzoyl Prezident-Ceyms 
 ci ildə (ABŞ) Tilli. Struktur 
 imzalanıb. 30% Bakıdan 120 km 
 • Hökumət LUKoyl aralıda yerləşir, 
 zəmanəti 24 (Rusiya) dənizin dərinliyi 150- 
 yanvar 1996-cı 2,5% 200 m, ölçüləri 13x3 
 ildə təqdim Adcip km. Güman edilən 
 edilib. (İtaliya)- neft ehtiyyatları min 
 • Qərar MM-13 5%, - 85, max-150 
 fevral 1993-cü LUKAcip mln.ton. 1 
 il. (İtaliya- 
Rusiya) 
45%. 
Proqnozlaşdırılan 
sərmayə qoyuluşu: 
kəşfiyyat və qazma 33 
mln. $ 
İşlənmə 1,7 mlrd.S. 
İstismar xərcləri 1,1 
mlrd. $. Neftin 
çıxaniması 2003-cü 
ildən. Zirvə 10 mln. ton 
(2005-ci il). 
3 ŞAHDƏNİZ ARDNŞ- Bi-Pi Şahdəniz 
 • Razılaşma 4 10%, BiPi Əməliyyat Şirkəti 
 iyun 1996-cı (B. Britaniya) Opereytinq Limited. 
 ildə imzalanıb. -25,5%, Prezident-Mayk 
 ® Hökumət Statoil Şerman. Struktur 
233 
zəmanəti 12 (Norveç)- 
iyul 1996-ci 25,5%, 
ildə təqdim LUKoyl 
edilib. (Rusiya)- 
Qərar MM-4 10%, Hlf 
oktyabr 1996- Akiten 
a il. (Fransa)- 
 10%. 
ƏŞRƏFI-DAN 
ULDUZU 
• Razılaşma 14 
dekabr 
1996-cı ildə 
imzalanıb 
a Hökumət 
zəmanəti 30 
yanvar 
1997-ci ildə 
təqdim edilib. 
• Qərar MM-25 
feval 1997-ci 
il. 
LƏNKƏRAN- 
DƏNİZTAUŞ- 
ARDNŞ- 
20%, 
AMOKO- 
30%, 
YUNOKA 
L (ABŞ)- 
25,5%, 
İtoçu 
(Y 
aponiya)- 
20%, 
Delta 
(Səudiyyə 
Ərəbistam)- 
4,5 %. 
ARDNŞ- 
25% 
Abşerondan 25 km 
cənubda yerləşib. 
Dənizin dərinliyi 50- 
500 metr. Ölçüləri 
20,5x6,5km. 
Çıxanimış ehtiyyat- 
ları neft 190,4 
mln.ton, qaz-545,5 
mlrd.kub.m. 
Proqnozlaşdırılan 
sərmayə qoyuluşu 
3969 mln $. Ondan 
kəşfiyyata aynlan 
131 mln. $. 
Nord Abşeron 
Opereylinq Kompani 
(NAOK). Prezident 
Tomas Klokenberq. 
Əşrəfi strukturu 
Abşerondan 105 km 
şimalda yerləşir. 
Dənizin dərinliyi 
160-180 metr. Dan 
Ulduzu strukturu 
Abşerondan 85 km 
şimalda yerləşir. 
Dənizin dərinliyi 
80-120 metr. Əşrəfi 
yatağının minimal 
ehtiyatları 90 mln. 
ton, Dan Ulduzu 55 
mln. ton. 
Lənkəran-dəniz 
strukturu 
234 
DƏNIZ 
• Razılaşma 13 
yanvar 
1997-ci ildo 
imzalanıb. 
• Hökumət 
/əmanəti 6 
iyun 1997-ci 
ildə təqdim 
edilib. 
• Qərar MM-13 
iyun 1997-ci 
il. 
D-222 
• Razılaşma 3 
iyul 
1997-ci 
ildə 
imzalanıb. 
• Hökumət 
zəmanəti 30 
sentyabr 
1997- ci ildə 
təqdim edilib. 
• Qərar MM 
Elf Akiten 
(Fransa) 
40%, 
Total 
(Fransa)- 
10%, 
Demineks 
(Almaniya)- 
10%, 
OIEC(İran) 
-10%, 
Finna 
(Belçika)- 
5% 
ARDNŞ- 
40%, 
LUKoyl 
(Rusiya)- 
60%. 
Azərbaycan 
sektorunun Cənub- 
Şərq hissəsində 
yerləşir. Dənizin 
dərinliyi 50-120 metr, 
ölçüləri - 14x4 km, 
Talış-dəniz strukturu 
Azərbaycan 
sektorunun cənub- 
şərqində yerləşir. 
Dənizin dərinliyi - 50 
metr, ölçüləri - 
15,5x3,5 km. Ümumi 
ehtiyyatları 50 mln. 
ton. Sərmayə 
qoyuluşu həcmi 2 
mlrd.S ____ ______  
D-222 dəniz bloku 
Azərbaycan 
sektorunun şimal- 
qərb hissəsində 
yerləşir. (Rusiya ilə 
sərhəddə). Dənizin 
dərinliyi 100-600 
metr. Ölçüləri 70 x 64 
km. Proqnoz 
ehtiyyatlan - 50 mln. 
ton. 
ABŞERON 
• Razılaşma 1 
avqust 1997-ci 
ildo 
imzalanıb. 
• Hökumət 
zəmanəti 30 
ARDNŞ- 
50% 
Şevron 
(ABŞ)-30% 
Total 
(Fransa)- 
Abşeron strukturu 
Azəri-Çıraq-Günəşli 
müqavilə sahəsindən 
40 km cənub-qərb 
tərəfdə yerləşir. 
Dənizin dərinliyi - 
235 
■ sentyabr 1997- 
ci ildə təqdim 
edilib. 
• Qərar MM-11 
noyabr 1997- 
ci il. 
20% 400-500 metr, ölçülən 
40x7km. 
8 
j 
! 
OĞUZ 
• Razılaşma 1 
avqust 1997-ci 
ildə imzalamb. 
• Hökumət 
zəmanəti 30 
sentyabr 1997- 
ci ildə təqdim 
edilib. 
• Qərar MM-7 noyabr 
1997- ci il. 
ÄRDNŞ- 
50% 
Mobil 
(ABŞ) - 50% 
Oğuz strukturu neft 
daşlan yatağından 45 
km şərq tərəfdə 
yerləşir. Dənizin 
dərinliyi 50-100 metr, 
Ölçüləri 17 X 6 km. 
i 
9 
i 
! 
1 
1 
1 
NAXÇIVAN 
• Razılaşma 1 
avqust 1997-ci 
ildə imzalanıb. 
• Qərar MM-14 
noyabr - 
1997-ci il. 
ARDNŞ- 
50% 
Ekson 
(ABŞ)-50% 
Naxçıvan strukturu 
Xəzərin qərb sahilində 
55 km şərq tərəfdə 
yerləşir. Dənizin 
dərinliyi 400-600 metr. 
Ölçüləri 32 X 7,5 km. 
236 
 
1994-2Q04-CÜ illərdə Azərbaycan strukturrlarına xarici texniki yardımlar 
Əlavə 2 
Layihənin adı Mənbəə-donor Alıcı Layihənin 
dəyəri 
(mln.doll) 
j 0 cümlədən texnikui 
yardımların dəyəri 
(mln.doll) 
1 2 _ i ___________________ 4 ____ ! __  5 
1. Yenikənd elektrik 
stansiyasının tikintisi. 
Avropa 
Yenidənqurma və 
İnkişaf Bankı 
(AYİB). 
«Azərenerji» dövlət 
konscrrni 
53,4 1 2.0 
j 1995/98* 
1 
2. Mil-Muğan kollektorunun 
tikintisi. 
İslam inkişaf Bankı 
(İİB) Su təsərrüfatı və 
Meliorasiya komitəsi, 
kənd təsərrüfatı 
10,497 0,697 
1994 
3. Neft sənayesinə texniki 
yardun. 
Ümumdünya Bankı 
(ÜB) Dövlət Neft Şirkəti. 
Neft sənayesi. 
Energetika. 
20,8 
(borc) 
1995 
to 
«o 
layihənin başlandığı və qurtardığı illər. 
Si 
u> 
00 
1 2 3 4 5 
4. Transmissiya və qazın 
bölüşdürülməsi 
sistemlərrinin yenidən 
qurulması. (Layihənin 
işlənməsi). 
Ümumdünya Bankı 
(ÜB) (Y aponiya 
qrantı) 
«Azəriqaz» Dövlət 
konserni. 
 
0,775 (qrant) 1994/95 
5. Bakı şəhərinin su ilə 
təchizi layihəsinin 
hazırlanması 
Ümumdünya Bankı 
(ÜB) 
Mənzil-kommunal 
təsərüfatı Komitəsinin 
«Bakkomsu sənaye» 
Birliyi. 
1,0 Ю 
1995 
6. İnstitumsional tikinti 
layihəsinin hazırlanması 
Beynəlxalq 
İnl^af 
Assosiasiyası 
(BİA) 
«Dövlət əmlak komitəsi» 0,5 
(borc) Kadrların hazırlanması, 
zəruri avadanhqlarrın 
alınması 
7. Qaçqınlara yardma 
1 
İslam Bankı Dövlət Qaçqınlar 
Komitəsi 
1,5 !,5 (грант) 
1994 
Tibbi dərmanların 
ahnması və qaçqınlara iş 
yerlərinin açüması 
ю 
u> 
vo 
1 2 3 4 5 
1 8. Qazımomməd-Ələt ' 
yolunun birr hissəsinin 
tikintisinin 
laiyhəbndirilməsi. 
İslam İnkişaf 
Bankı (tİB) 
«Azərravtoyol» 
Dövlət Konserni 
0,240 0,240 
1994 
Texniki-iqtisadi 
əsaslandırılmanı
n 
işlənməsi 9. Bakı aeroportunda 
yeni anqarın layihəsinin 
hazırlanması. 
İslam Bankı AZAL 
/ 
0,327 0,327 
1996 
Texniki-iqtisadi 
göstəidlərin və 
layihə-smeta 
sənədlərinin 
hazırlanması. 
10. Lənkəran konserv 
zavodunun yenidən 
qurulması. 
İslam Bankı Kənd Təsərrüfatı 
Nazirliyi 
0,19 0,19 (грант) 1996 
11. Samur-Abşeron 
kanah 
İslam Banb Su təsərrüfatı və 
meliorarsiya 
Komitəsi 
0,28 0,28 (грант) 1996 
Texniki-iqtisadi 
göstəricüərin və 
layihə-smeta 
sənədlərinin 
hazırrlanması. 
N5 
О 
1 2 3 4 5 
12. Xırdalan süd zavodunda 
uşaq yeməkləri istehsalı xətli. 
İslam Bankı «Qidasənayesi» Dövlət 
konserni 
0,23 
0,23 (грант) 1996 
Texniki-iqtisadi 
göstəricilərin və 
layihə-smeta 
sənədlərinin 
hazırrlanması. 
13. Texniki yardun. Ümumi 
İnkişaf siyasəti və 
planlaşdırrma. 
BMT inkişaf 
Proqramı 
 0,2 
0,2 
1994/96 
14. Məşğulluq və təhsil 
xidmətimnin inkişafına 
texniki yardım. 
Dünya Bankı Əmək və sosial Müdafiə 
Nazirliyi 
5,0 5,0 
1995/96 
15. Kənd təsərrüfatının 
inkişaf layihəsi. 
Beynəlxalq 
Rekonstruksiya və 
İnkişaf Bankı 
(BRİB) 
Su təsərrüfatı və 
Meliorasiya Komitəsi 
0,50 0,5 (qrant) 1996 
16. «Azal» Dövlət 
Konserninə texniki kömək 
TACIS «Azal» Dövlət Konserni 0,42 0,42 (qrant) 1995 
17. Avtomobil yolannm 
infrrastrukturu 
TACIS «Azəryolnəqliyyat» 0,48 
■ 
 _______ 
1 
0,48 (qrant) 1996 
to 
1 2 3 4 5 
18. Xəzər gəmiçiliyin inkişafı 
TACIS «Xəzərgəmi» 0,74 
0,74 (qrant) 1996 
19. Dəmir yolu idarəsinin 
yenidən təşkili üçün texniki 
kömək 
TACIS Dəmir yolu İdarəsi 0,48 0,48 (qrant) 1996 
20. Məşğulluq və təhsil 
xidmətlərinin inkişafı 
Ümumdünya 
Bankı 
Əmək və sosial təminat 
Nazirliyi 
5,0 5,0 (qrant) 1997 
21. Ərzağın bölüşdürülməsi 
sektorunun özəlləşdirilməsi 
TACIS Kənd təsərrüfatı Nazirliyi 1,68 1,68 (qrant) 1997 
22. Energetika sektoruna 
texniki kömək 
TACIS  
1,80 1,80 (qrant) 1998 
23. Özəlləşdirmə TACIS  1,80 Qrant 
24. Kiçik və orta 
müəssisələrin inkişafı 
agentlikləri 
TACIS  0,72 0,72 (qrant) 1998 
25. Bankı təhsili TACIS  
0,60 
0,60 (qrant) 1998 
26. Xüsusi və ailə 
təsərrrüfatlarma kömək 
TACIS  0,84 0,84'(qrant) 
1998 
N
3 
45
^ 
to 
1 2 3 4 5 
27. Dövlət idarəçiliyi Ali 
məktəbi 
TACIS  3,60 3,60 (qrant) 1999 
28. Özəlləşdirmə (kiçik 
müəssisələrdə idarrəetmə 
məsləhətləri) 
TACIS  1,44 1,44 (qrant) 1997 
29. Kiçik və orta müəssisələr 
üçün tədris proqrramları 
TACIS  0,84 0,84 (qrant) 1999 
30. Əmanət banklarnna 
məsləhət 
TACIS  
0,12 0,12 (qrant) 1999 
31. Azərbaycanın Maliyyə 
sektoruna Texniki Kömək 
Ümumdünya 
Bankı 
Maliyyə Nazirliyi 0,880 0,880 (qrant) 2001 
32. Azərbaycanın xarici 
ticarət rejimi sənədlərinin 
hazırlanması layihəsi 
ABŞ"in ticarət və 
inkişaf agentliyi 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi 1,0 1,0 (qrant) 2002 
 
to 
4:
». 
U) 
1 2 ! 3 4 5 
33. «insanın kökü vo  Azərbaycanın qeyri-   
təhlükəsizliyi» prroqramı 
üzrə: 
 hökumət orqanları.  
0,86 
a) Yardımlı Yapon e\b «Mercy corps» 0,232 2004 
rayonununda ilk tibbi yardım 
xidmətinin 
təkmilləşdirilməsi. 
hökuməti  o.c. 
0.81 
B) Konserv istehsalı üzrə 
sexin genişləndirilməsi. Yapon 
Əlil qadınlar cəmiyyəti  
2004 
V) Mingəçevin uşaq 
psixonervoloji 
hökuməti 
«Uşaqlara qayğı» 
 
0.65 
2004 sanatoriyasının təmiri. Yapon 
hökuməti 
xeyriyyə cəmiyyəti  
 
 
34. İnstitusional dəstək TACIS İnvestisiya və 1,0 1,0 evro qrant 
layihəsi (Europe Aid) məsləhətin 
mükafatlandınrlması 
fondu 
 2004 
ю 
1 2 3 4 5 
35. Azərbaycanın 
Ümumdünya Ticarət 
təşkilatına üzv olması 
üçün sənədlərrin 
hazırlanması 
(l.Q.Q) 
ABŞ-ın Ticarət və 
İnkişaf Nazirliyi 
iqtisadi İnkişaf Nazirliyi 0,943 0,943 qrant 2004 
36. Antiinhisar 
fəaliyyətə texniki 
yardım 
Mərkəzi və Qərbi Asiya 
ölkələrinin inkişafı üçün 
Asiya Bankı 
İqtisadi inkişaf Nazirliyi 0,930 o.c. 0,230 (qrant) 2004 
37. İqtisadi İnkişaf 
Nazirrliyinin 
potcnsiahnın inkişafı 
üçün texniki yardım. 
Mərkəzi və Qərbi Asiya 
ölkələrinin inkişafı üçün 
Asiya Bankı 
İqtisadi İnkişaf Nazirliyi  ev 
38. Yevlax-Gəncə (88,8 
km) avtomobil 
yollarının TİƏ-si 
layihəsinin yenidən 
işlənməsi 
Asiya İnkişaf Bankının 
(AİB) direktorlar şurası 
«Azeravtoyol» D.K.  0,150 
2004 
 _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ i
İqtisadi İnkişaf Nazirliyinin, «Зеркало», «Эхо», «Новое время» qəzetinin materialları əsasında tərtib edilmişdir. 
/ 
Əlavo 3 
 
246 
 
istifadə olunmuş əlavə ədəbiyyat 
Bölmə 1 
1. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir, Bakı, (I-XI 
hissə), 1997-2003; 
2. Əliyev H.Ə., Müstəqillik yolu. Seçilmiş tikirlər, 
Bakı, 1997; 
3. Əliyev H.Ə., Azərbaycan iqtisadiyyatı, Bakı, 1998; 
4. Əliyev H.Ə. Azərbaycanın müasir neft emalı 
sənayesinin yaradıcısıdır, Bakı, 2000; 
5. Аббасов Ч.М. Пакистано-японские 
экономические отношения 1950-1975 гг., М., 
1975 г.; 
6. Аббасов Ч.М. Экспансия японских монополий в 
текстильную промышленность Пакистана - 
«Народы Азии и Африки», 1972 г., №5; 
7. Abbasov Ch. Foreign investment in the petroleum 
and mineral sectors. Geology and mineral resources 
of Azerbaijan, New York, 2000; 
8. Булатов A.C. Мировая экономика. M., 2001; 
9. Гаджиев Ш.Т. Азербайджан на пути к мировому 
сообществу; стратегия внешнеэкономического 
развития. Киев, 2000; 
Ю.Ильина И. А. Японский капитал на азиатских 
рынках, М., 1966; 
11. Рыбалкин В.Е. Международные экономические 
отношения; 
12. Azərbaycanın iqtisadi icmalı (rüblük bülleten), 2001; 
13. Economic Trends Quarterly lassie, «Azerbaijan», 
2001, 
14. 2000-ci Ü Azərbaycan Respublikasinm sosial-iqti- 
sadi inkişaf göstəricilərinin proqnozu, Bakı 1999; 
15. «Müstəqil Azərbaycan», 2001. 
Bölmə II 
1. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir, Bakı, (I-II 
247 
hissə), 1997-2003; 
2. Аббасов Ч.М. «Основные направления 
формирования внешнеэкономической 
политики Азербайджана», Баку, 1994; 
3. Аббасов Ч.М. «Пакистано - японские 
экономические отношения 1950-1970гг», М., 
1975г; 
4. Abasov Ch.M. “Geology and Mineral Resources of 
Azerbaijan”, New York, 2000; 
5. Abasov Ch.M. Azerbaijan’s Investment Policy, 
«Caspian», London, 1999; 
6. Булатов A. C. «Мировая экономика», M. 2001, 
7. Даниел Эргин «Добыча», М. 2001, 
8. Михайлов В., Смольников Г. «Транскаспий 
привлекает инвесторов», «Независимая газета», 
22 апреля, 1999; 
9. Пшеничников Е. Двадцать миллиардов тонн 
нефти под килем, «Русский телеграф», 20 марта, 
1998; 
10. Американцы приедут с собственными 
проектами, «Зеркало», 29 апреля 2003 г., 
11. Азербайджанская экономика продолжит рост в 
ожидании инвестиционного бума, “Internet news” 
№ 108, 1 мая 2003г.; 
12. Статистический Ежегодник Южно-Кавказских 
стран, 2002-2003гг., Баку, 2003; 
13. Демографическая ситуация в России, «Новое 
время», 13 февраля 2004. 
Bölmə 111 
1. Əliyev H.Ə. Müstəqilliyimiz əbədidir. Bakı, (1-11 
hissə), 1997-2003; 
2. Əliyev H.Ə. Azərbaycan nefti dünya siyasətində, 
IV-V kitab, Bakı, 1997; 
248 
3. Əliyev H.Ə. Azərbaycanın müasir neft emalı 
sənayesinin yaradıcısıdır, Bakı, 2000; 
4. Əliyev H.Ə. Yeni neft strategiyası. Bakı, 1998; 
5. Алиев Гейдар. Дипломатия мира, Баку, 1997; 
6. Алиев выбирает турецкий маршрут, 
«Независимая газета», 12.05.98; 
7. АМОК поддерживает программу по экспорту 
«большой» каспийской нефти, «Русский 
телеграф», 28.04.98; 
8. Ахундов С. Грозный стремится к Каспийскому 
морю, «Русский телеграф», 28.04.98; 
9. Бирман А. Казахские газовики приблизили 
Россию и Индонезию, «Сегодня», 13.01.98; 
10. Вивиано Ф. Артерия на Запад-под угрозой, 
«Время по Гринвичу», 14.08.98; 
11 .Гаврилов Ф. Как потечет «черное золото»? АиФ. 
06.11.98; 
12. Гаджиева А. Российский маршрут под угрозой, 
«Независимая газета,» 17.07.98; 
13. «Голубой потою> готовится к старту, 
«Коммерсант-Ош1у», 04.03.98; 
14. Зверева П., Исаев Р. Азербайджанская нефть 
течет через Россию, «Русский телеграф», 
28.04.98; 
15. Иванов А.1СГК определился с 
фингшеированием. «Русский телеграф», 
24.02.98; 
16. Иванов Н. Стамбульцы «зеленеют» от 
упущенной выгоды. «Сегодня», 09.06.98; 
17. Исаев П., lOiaccoH М. Каспийский консорциум 
притягивает помыслы депутатов, «Время», 
17.07.98; 
18. Иран активизировал попытки установить 
контроль над маршрутами транспортировки 
нефти и газа, «Труд», 24.06.98; 
249 
19. Иран разработал проект нефтепровода для 
каспийской нефти, «Финансовые известия», 
09.06.98; 
20. Кадымбеков 3. Турецкая труба пока на ватмане, 
«Правда», 11.03.98; 
21. Кадымбеков 3. Баку-Джейхан, нефть потечет 
мимо России, «Правда», 5.04.03.98; 
22. Кириллов Д. Политические договоренности 
между Москвой, Ашхабадом и Киевом остаются 
на бумаге, «Финансовые известия», 31.03.98; 
23. Микадзе А. Ставки на транзит нефти растут, 
«Время МН», 23.10.98; 
24. Михаилов В. Станет ли Украина нефтяным 
коридором для Европы, 
«Общественно-политическая газета», 26.10.97; 
25. Михайлов В., Смольников Г. «Транскаспий» 
привлекает инвесторов, «Независимая газета», 
22.04.99; 
26. Михайлов В., Смольников Г. Ниязов давит на газ, 
«Независимая газета», 25.05.99; 
27. Мухин В. Каспийская нефть потекла в обход 
России, «Независимая газета», 16.04.99; 
28. Москва и Грозный договорились, «Известия», 
28.04.98; 
29. Начало транзита туркменского газа 
откладывается, «Независимая газета», 31.03.98; 
30. Нефтепроводы России интересуют Тексако, 
«Столичное обозрение», 1998, №26; 
31. Новопрудский С. Киев ответил на ухаживания 
Анкары, «Русский телеграф», 14.06.98; 
32. Основная каспийская нефть пойдет по маршруту 
Азербайджан-Грузия-Турция, «Сегодня», 
12.05.98; 
250 
33. Петров Э. Год без туркменского газа, 
«Независимая газега», 26.03.98; 
34. Попов В. Турция презентует нефтяную трубу, 
«Русский телеграф», 28.03.98; 
35. Пшеничников Е. Двадцать миллиардов тонн 
нефти под килем, «Русский телеграф», 20.03.98; 
36. Рахметов Н. Азербайджан принял решение о 
маршруте Основного экспортного 
трубопровода, «Экспресс К», 05.05.98; 
37. Смольников Г. Транспортный проект обретает 
реальные черты, «Независимая газета», 31.07.98; 
38. Соглашение по Каспию предотвратит 
«балкгшизацию», «Время по Гринвичу», 
08.07.98; 
39. «Транснефть» ищет обходные пути, 
«Независимая газета», 13.05.99; 
40. Ширяев В. На каспийской трубе сошлись 
политический пламень и экономический лед, 
«Новые известия», 23.10.98. 
251 
 
Аббасов Чингиз Микаил оглы 
ПУТИ ИНТЕГРАЦИИ АЗЕРБАЙДЖАНА 
В МИРОВУЮ ЭКОНОМИКУ 
(па азербайджанском языке) 
Texniki redaktor: MDAİ BF "Dünya 
iqtisadiyyatı" 
kafedrasının baş laborantı - 
Həmidzadə A.N. 
Yığılmağa verilib: 05.01.05. Çapa imzalanıb: 
18.01.05. 
Format 60x84 Ş.ç.v. 13,31. Kağız ela növ. 
Zakaz № 114. Tiraj 500. Qiymət müqavilə yolu ilə 
«Araz-M» müəssisəsinin mətbəəsi 
252 
'X 
