Redaktoru filologiya elmləri 
doktoru, professor 
G.Baxşəliyeva 
Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. — Bakı: “Elm”, 
2005. — 392 səh. 
ISBN 5-8066-1699-1 
Azərbaycan tarix elminin ən fundamental əsərlərindən biri olan bu 
monoqrafiyada ərəb hakimiyyəti dövründəki tariximiz nəzərdən keçirilir, həmin 
hakimiyyətin aradan qaldırılması ilə nəticələnən və xalqımızın təşəkkül tarixində 
yeni səhifə açan sosial-iqtisadi və siyasi proseslər, onların səbəb və şəraiti 
xarakterizə edilir. 
Əsərin Azərbaycan dilində bu nəşri orijinal əsasında {rus dilinds I965~d il 
nsşri) yenidən işlənmiş və təkmilləşdirilmişdir. 
B 
0503020097 
625(07)—200
5 
Qrifli nəşr 
© Bünyadov Z. {varisi Bünyadova T.), 2005 
GÖRKƏMLİ ŞƏRQŞÜNASIN ŞAH ƏSƏRİ 
Böyük şarqşünas alim, akademik Z.M.Bünyaäov elm alə- minda 
şÖhr^t qazanmış bir çox sanballı əssrlorin müəllifidir. Bu əsərlər 
arasında onun ölməz “Azərbaycan VII-IX əsrlərdə" monoqrafiyası 
xüsusi yer tutur və ilk dəfə 1965-ci ildə nəşr olunmasına baxmayaraq, 
bu gün də Azərbaycan və Qafqazın orta əsrlər tarixi və 
mənbəşünaslığı sahəsində yaradılmış ən fundamental əsərlərdən biri 
olaraq qalmaqdadır. 
Əsər üzərində iş uzun müddət davam etmişdir. 1959-cu ildən 
etibarən Z.M.Bünyadovun Azərbaycan toponimlərinin 
lokallaşdırılmasına, alban mənbələri — Mxitar Qoşun salnaməsi və 
Moisey Kalankathnın “Ağvan tarixi"nə dair ilk məqalələri çıxmağa 
başlayır və bu qaynaqların təhlilindən əldə edilən ilk nəticələr dərc 
olunur; nəticələr orta əsr ərəb tarixçilərinin verdikləri məlumatlarla 
tutuşdurularaq əsaslandırılır. Bu tədqiqatlar alimin mənbəşünaslıq 
sahəsinə dərin bələd olmasından xəbər verir və erməni 
tədqiqatçılarının Alban dövlətini Böyük Ermənistanın bir vilayəti 
kimi qələmə verdikləri və elmi ictimaiyyətə inadkarlıqla sınmağa 
çalışdıqları konsepsiyanı tənqid hədəfinə alır. Ziya Bünyadouun çap 
olunmuş hu ilk əsərləri onun böyük elmi mübarizəyə başlaması üçün 
bir hazırlıq idi; Ziya müəllim belə mübarizəyə mərd təbiətinə uyğun 
olaraq həmişə cəsarətlə və tam hazır şəkildə gedərdi. Elə həmin 
dövrdə də o, doktorluq dissertasiyasının müdafiəsinə hazırlaşır və 
fundamental monoqrafiyası olan "Azərbaycan VII-IX əsrlərdə" kitabı 
üzərində çah- Şir. 
Z.M.Bünyadovun həyat yoldaşı Tahirə xanım öz xatirələrində 
onun elə bu ilk əsərinin (digər alimlər tərəfindən bəyənilib 
dəstəkləndiyi halda) erməni tarixçiləri arasında nə cür vəl- 
“Azərbaycan VII—IX əsrlərdə" kitabı üzərində aparılan iş, 
ümumiyyətlə, geniş mənbəşünaslıq əsasında qurulmuş tədqiqatın 
bütün üstünlüklərini açıb göstərmiş oldu. Ərəb və farsdilli 
qaynaqların ayrı-ayrı nümunələrini tədqiq edib araşdırarkən, orta 
əsr erməni tarixçi və coğrafiyaşünaslarının məlumatlarını təhlil 
edərkən Z.M,Bünyadov daim yeni-yeni məlumat mənbələrinin — çap 
olunmamış əlyazmaların, muzeylərdə saxlanılan sikkələrin, arxeoloji 
dəlillərin axtarışında olub. 
Qeyd etməliyik ki, kitab sovet rejiminin ideoloji məngənəsində 
sıxılıb qalmış Ölkə vətəndaşları üçün əslində elmi nailiyyətdən daha 
artıq bir məna kəsb etmişdi. Bəzən belə olur ki, ictimai-siyasi 
inkişafın müəyyən məqamında alimin söylədiyi kəlam elmi biliyə olan 
adi tələbat həddini aşaraq bir növ vəhyə çevrilir və ictimai şüurda 
dönüş məqamı yaradır. Elmi tədqiqatın xalq kütlələrinin 
əhval-ruhiyyə və şüur dairəsini bu cür yarıb, ona geniş nüfuz etməsi 
nadir tarixi bir haldır; bu, yeni zamanda milli şüurun yetkinləşməsi 
prosesinə alimin bəxş etdiyi şahanə bir töhfədir. Ziya Bünyadovun 
“Azərbaycan VII-IX əsrlərdə" kitabı belə müstəsna, görünməmiş bir 
hadisə idi. Alimin ilk böyük monoqrafiyasının önəmi bir də ondadır 
ki, bu əsər Azərbaycanın altmışıncı illərdəki on minlərlə gəncində 
milli şərəf və qürur hissinin formalaşmasında mühüm mərhələ təşkil 
edib. 
Təsadüfi deyildir ki, xalqımız torpaqlarımıza və milli 
ləyaqətimizə qarşı yönəlmiş təcavüzlə üzləşib, öz qüvvələrini növbəti 
d ə f ə  topladığı bir dövrdə insanlarda “Azərbaycan V I I - IX  
əsrlərdə” kitabına yenidən üz tutub müraciət etmək zərurəti yarandı. 
Bu kitab torpaqlarımıza edilən iddialara ən yaxşı və tutarlı cavab 
hesab edilərək, 1989-cu ildə təcili Azərbaycan dilinə tərcümə edildi. 
Tərcümə, düzdür, vaxtında hazır oldu, lakin onda çoxlu qüsur və 
yanlışlıqlara yol verilmişdi. Biz — Ziya müəllimin elm sahəsindəki 
kiçik həmkarları da belə arzuya düşdük ki, təqribən qırx il bundan 
əvvəl qələmə alınıb yazılmış böyük elmi əsəri malik olduğu yüksək 
elmi dəyərinə tam uyğun səviyyədə öz ana dilimizdə çap edib 
oxuculara çatdıraq. Odur ki, Z.M.Bünyadov adına Şərqşünaslıq 
İnstitutunun rəhbərliyi, institut direktoru professor G.Baxşəliyeva və 
direktor müavini tarix elmləri namizədi Ş.Mustafayev təşəbbüs 
göstərərək kitabın yenidən çap olunması məsələsini ortaya 
çıxardılar. Bununla əlaqədar Ərəb ölkələri tarixi və iqtisadiyyatı 
şöbəsinin əmək 
daşları C.İsg&nddrli, S.Süleymanova, H.Əkbərov, N,Bayramova, 
J.Vəli və B,Nuri əsərin Azərbaycan dilində olan ilk çap mətnini rus 
dilindəki əsli ilə tutuşdurub əsaslı yoxlayaraq çoxlu düzəliş və 
təshihlər etdilər. Əsərin yeni nəşri ilə bağlı məsələlərin həllində 
institutun əməkdaşı Z.Qurbanovanın da böyük səyini qeyd etmək 
lazımdır. Görülən iş, sözsüz, ustadımızın əziz xatirəsinin 
əbədiləşdirilməsinə, xalqımızın tarixi şüurunun inkişafına xidmət 
edən gözəl bir töhfədir. 
Fərda ƏSƏDOV AMEA 
Z.M.Bünyadov adına 
Şərqşünaslıq tnstitutumın Ərəb 
ölkələri tarixi və iqtisadiyyatı 
şöbəsinin müdiri 
GIRIŞ 
Sovet tarix elmi son illərdə Zaqafqaziya xalqları tarixinin 
öyrənilməsində əhəmiyyətli müvəffəqiyyətlər əldə etmişdir. Yazılı 
mənbələri nəşr etməklə yanaşı, Zaqafqaziya respublikalarında 
arxeoloji və etnoqrafik tədqiqatlar aparılır, bu tədqiqat mənbələri 
əsasında Gürcüstan, Azərbaycan və Ermənistan tarixinə aid ümumi 
əsərlər, habelə Zaqafqaziyada yaşayan xalqlar tarixinin ayrı-ayrı 
məsələlərinə dair bir sıra monoqrafiya və xüsusi əsərlər 
yaradılmışdır. Buna baxmayaraq, Zaqafqaziyanın ayrı-ayrı 
rayonlarının və hətta bir sıra dövrlərin tarixi hələ də işlənib 
hazırlanmamışdır. Bu, hər şeydən əvvəl, tarixi-coğrafi məfhum kimi 
götürülən Azərbaycan ərazisini təşkil edən vilayətlərin tarixinə 
aiddir. 
Azərbaycan tarixinin XIII əsrdən başlayan dövrü nisbətən 
öyrənildiyi halda, VII—IX əsrlər dövrü əsla Öyrənilməmişdir. Bu 
monoqrafiya, yazılı mənbələr və arxeoloji (xüsusilə numiz- matik) 
materiallar imkan verdiyi dərəcədə, VII—IX əsrlər dövründəki 
Azərbaycan tarixini işıqlandırmaq üçün bir təşəbbüsdür. Lakin bu 
monoqrafiya Azərbaycanın həmin dövrdəki sosial-iqtisadi və siyasi 
tarixinin bütün cəhətlərini işıqlandırıb hazırlamaq vəzifəsini öz 
qarşısına qoymur — bu tarixin əsas aspektləri tədqiq edilmişdir; 
mədəniyyət və din məsələləri yalnız Azərbaycan ərazisində yaşayan 
xalqların etnogenezi (mənşəyi) problemini işıqlandırmaqla əlaqədar 
olaraq nəzərdən keçirilmişdir. 
Azərbaycan ərazisinin arxeoloji cəhətdən tədqiqi (mövcud olan 
bütün maddi mədəniyyət abidələrini qeyd etmək mənasında tədqiqi) 
hələ başa çatmadığından, müəllif yalnız arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində əldə edilən azacıq materialdan istifadə etmişdir. 
Azərbaycanın ilk orta əsrlər dövrü arxeoloji cəhətdən az 
öyrənildiyi üçün tam bir sıra məsələlər həll edilməmiş qalır; bu 
məsələlər isə yalnız Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan Elmlər 
Akademiyalarının maddi mədəniyyət obyektlərini ümumi proqram 
əsasında birgə öyrənmələri nəticəsində həll edilə bilər. Orta əsrlər 
materiallarının yalnız birgə öyrənilməsi həm Azərbaycan xalqının, 
həm də qardaş Zaqafqaziya respublikaları xalqlarının tarixinə aid 
məsələləri kifayət qədər dolğun işıqlandırmağa imkan verər. 
Biz, eyni bir dildə danışan azərbaycanlıların indi yaşadığı 
ölkənin hər iki hissəsini Azərbaycan adlandırmaqla bərabər, hər bir 
müəyyən halda Azərbaycanın məhz hansı ərazisinin nəzərdə 
tutulduğunu, məsələn: onun şimal rayonları olan Arran (Albaniya), 
Şirvan, Sünik, Arsax, Uti, Girdiman, Şəki, Qəbələ, Dərbənd vilayəti, 
Beyləqanmı, yoxsa cənub rayonları olan Muğan, Bəzzeyn, 
Naxçıvanmı nəzərdə tutulduğunu aydınlaşdırırıq. 
VII—IX əsrlərdə Azərbaycan ərəblər tərəfindən işğal olunur, 
onun ərazisi Ərəb xilafəti tərkibinə daxil edilir və nəzərdən keçirilən 
bir sıra müstəqil dövlət və ölkələr yaradılır. Azərbaycanda bu dövr 
onun ərazisində iki böyük dövlətin — Məzyədilər—Şeybanilər 
(şimalda) və Sacilər (cənubda) dövlətinin əmələ gəlməsi ilə bitir. 
Bu iki dövlətin Azərbaycan ərazisində yaranıb əmələ gəlməsi 
prosesi vaxtilə vahid olan Ərəb xilafətinin hər yerində eyni 
hadisələrin baş verməsi ilə eyniyyət təşkil edir və bütün Yaxın Şərqdə 
feodal münasibətlərinin daha da inkişafım əks etdirirdi. 
Əsərin qarşısında duran vəzifə — ərəb hakimiyyəti dövründəki 
Azərbaycan tarixini nəzərdən keçirmək, habelə ərəb hakimiyyətinin 
aradan qaldırılması ilə nəticələnən və Azərbaycan xalqının uzun 
sürən təşəkkülü tarixində yeni səhifə açan sosial-iqtisadi və siyasi 
prosesləri, səbəb və şəraiti xarakterizə etməkdir. 
Təbiidir ki, tədqiqatımızm nəticələri tamamilə bitkin hesab edilə 
bilməz, zira qarşıda, hələ aşkara çıxarılmamış yazılı mənbə 
materiallarını və maddi mədəniyyət abidələrini toplamaq və tənqidi 
təhlil etmək kimi böyük və çox ağır bir iş durur. 
Müəllif, sonralar Azərbaycan ərazisini təşkil etmiş vilayətlərin 
ümumi tarixi xülasəsini vermək, ölkənin tarixi inkişafının əsas 
dövrlərini qeyd etmək və onun iqtisadi, siyasi və ictimai tarixinin ən 
mühüm problemlərini işıqlandırmaq vəzifəsini öz qarşısına 
qoymuşdur. Bununla əlaqədar olaraq bir sıra 
e 
məsələlər bir problem kimi, habelə əməli fərziyyələr şəklində irəli 
sürülüb izah edilir. 
Sonralar təkcə azərbaycanlılar adı ilə məşhur olan ümumi etnik 
qrup əsərdə şərti olaraq ümumi termin mənasında "türklər" deyə 
adlandırılmışdır. 
Marksizm-leninizm klassiklərinin əsərləri, müxtəlif 
ictimai-iqtisadi formasiyaların məhsuldar qüvvələri və istehsal 
münasibətləri haqqındakı nəzəriyyə, xalqların əmələ gəlmə prosesləri 
məsələlərinə dair müddəalar və xüsusilə dissertasiyanın mövzusuna 
çox yaxın olub Şərqdəki feodalizmə. Şərq istibdad hakimiyyətinin 
vəzifələrinə və Şərq əkinçiliyində irri- qasiyanın roluna dair 
marksizm-leninizm klassiklərinin fikirləri bu əsər üçün metodoloji 
əsas olmuşdur. 
Bu əsər sovet şərqşünaslığı ilə xarici şərqşünaslığın ən yeni 
tədqiqat nəticələri nəzərə alınaraq, müxtəlif dillərdəki geniş 
mənbələri Öyrənmək əsasında yazılmışdır. Sitat gətirilən ərəb 
mətnləri rus transkripsiyası ilə verilmişdir. Şəxs adlan, terminlər və 
coğrafi adlar əlavə işarələr qoyulmadan sadə şəkildə verilir. 
Müəllif əsərin müzakirəsində iştirak etmiş aşağıda adları 
çəkilənlərin hamısına təşəkkürünü bildirməyi özünə borc bilir: tarix 
elmləri doktorları Y.A.Belyayev və Z.V.Ançabadze, tarix elmləri 
namizədləri O.A.Əfəndiyev, R.M.Vahidov, Z.İ.Yampolski, 
M.S.Nemətova, filoloji elmlər namizədi P.A.Qryazneviç, 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası Tarix İnstitutunun Orta əsrlər 
şöbəsinin və Azərbaycan Dövlət Universiteti Azərbaycan tarixi 
kafedrasının əməkdaşları, İnstitutun elmi arxivinin müdiri Ş.Əliyeva 
və Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası kitabxanalarında mövcud 
olmayan əsərlərin fotomikrofilmlərini çıxarmaq üçün müəllifin 
sifarişlərini yerinə yetirməkdə ona böyük kömək etmiş SSRİ EA 
Asiya Xalqları İnstitutunun Leninqrad şöbəsi elmi kitabxanasının 
elmi katibi V.B.Tretyakovaya. 
Bu kitab rus dilində 1965-ci ildə Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyası Nəşriyyatı tərəfindən çap olunmuşdur. Azərbaycan 
dilində olan mətn 1970-ci ildə nəşr olunmalı idi. Lakin müəllifdən 
asılı olmayan səbəblərə görə kitabın mətbəədə yığılmış mətni 
dağıdıldı. Həmin mətnin yalnız iki nüsxəsi qalmışdı. Bu nüsxələrdən 
də biri itmişdir. 
Oxucuya təqdim olunan bu kitab azərbaycanca yeganə nüsxədən 
çap olunur. 
Oxuculara bildirmək istəyirəm ki, 1965-ci ildə rusca çap olunan 
mətnlə bu kitabın məzmunu, demək olar ki, eynidir. Yalnız kitaba 
Xürrənıilər hərəkatının rəhbəri Babək haqqında əldə edilmiş yeni 
məlumat əlavə edilmişdir. 
Əlbəttə, kitab tarixi mənbələrdən əldə edilmiş bır çox yeni 
məlumatlarla zənginləşdirilə bilərdi. 
Amma mən, bir müəllif kimi, illər boyu kitabın çapını 
gözləməkdən, demək olar ki, yorulmuşdum. Kitabın Azərbaycan 
dilində oxuculara çatacağına inanmırdım və ümidimi də kəsmişdim. 
Azərbaycanın tarixində çoxlu açılmamış səhifələr var. Bu 
səhifələrin açılmasını geniş oxucu kütləsi, xüsusən də gənclərimiz 
getdikcə daha böyük inamla tələb edir. Bu da haqlı tələbdir. Və zənn 
edirəm ki, bu kitab oxucuların tələbatını, qismən də olsa, ödəyə bilər. 
Xalqımız səbirsizliklə çoxcildli Azərbaycan tarixini gözləyir. 
Əmin edə bilərəm ki, yaxın bir-ikİ il ərzində heç bir maneəyə 
baxmayaraq tariximiz yazılacaq və oxuculara təqdim olunacaqdır. 
Buna görə də "Azerbaycan VII—IX əsrlərdə” kitabının nəşrinə 
1965-ci ildə çap olunmuş mətninə heç bir əlavə etmədən razılıq 
verdim. 
Ziya BÜNYADOV 
Bakı, 1989 cu il 
10 
I  F Ə S t L  
MƏNBƏLƏRİN VƏ İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATIN 
XÜLASƏSİ 
VII əsrin birinci yarısının sonlarında qüdrətli Sasani imperiyası 
yenicə meydana gəlmiş Ərəb xilafəti qoşunlarının zərbələri altında 
süqut edir. Bu imperiyanın tərkibinə daxil olan bütün Ölkə və 
vilayətlər Atlantik okeanı sahillərindən tutmuş Hindistan və Çinə 
qədər uzanıb gedən yeni nəhəng dövlətin bir parçası olur. 
Azərbaycan Xilafət tərəfindən işğal olunaraq iki əyalət — 
Azərbaycan və Arran əyalətləri şəklində onun tərkibinə daxil edilir. 
Buna görə də Azərbaycan ərəb salnaməçiləri və 
coğrafiyaşünaslarının diqqətini cəlb etmişdir. Azərbaycanın VII—IX 
əsrlər tarixinə dair materialların çoxu məhz onların əsərlərindədir. 
Bundan əlavə, gürcü və Bizans müəlliflərinin, habelə erməni 
dilində yazan müəlliflərin əsərləri də Azərbaycan tarixinin 
mənbələrindəndir. Biz həmin əsərlərdəki materialları tənqidi surətdə 
müqayisə etdikdən sonra Azərbaycanın tarixinə, iqtisadiyyatına, 
siyasi vəziyyətinə, həmçinin sosial-iqtisadi həyatının digər 
sahələrinə dair çox az məlumat əldə edə bildik. 
Azərbaycanın VII—IX əsrlərdəki vəziyyəti haqqında fikir 
yeritməyə imkan verən yeganə yerli mənbə Moisey Kaqankat- 
vatsinin (Dasxurantsi)^ "Ağvan tarixi" əsəridir. 
"Ağvan tarixi" əsərinin adına ilk dəfə Ermənistan katoli- kosu 
Ananiya Mokatsinin (943—967) Xaçenə gəlməsi ilə əlaqədar olaraq 
təsadüf edilir. Katolikos Xaçenə 958-ci ildən az sonra Hagiq 
Albaniya katolikosu olarkən (948—962) gəlmiş- 
11 
di.^ Hagiq xəbər verir ki, "elə lap əvvəldən olduğu və "Ağvan tarixi" 
ndə yazıldığı kimi ("orpes ev er i skzbane leal ev karqe- al i 
patmut’ean Aquanits"), o, müqəddəs Qriqori adından Albaniya 
katolikosu müəyyən olunmuşdur. Hagiq Albaniyanın xristianlığı 
Ermənistandan qabaq qəbul etməsi barədə eşitdiyinə görə bu tarix 
kitabına müraciət etməyi təklif etdikdə, Ermənistan katolikosu buna 
icazə vermir. Ananiya deyir ki, bu kitab səhih deyil, çünki "Albaniya 
— arxiyepiskopluq, Ermənistan isə — katolikosluqdur". "Tarix" 
təsadüfən erməni katolikosunun əlinə düşür və o tələb edir ki, orada 
"[albanların] xristianlığa qəbul olunması haqda bizə lazım olan (yəni 
bizə əlverişli olan), bizim görmək arzusunda olduğumuz məlumatı 
(zor sireak’ orum ev üanqordn eak, tesııt’ean)" tapsınlar. Sonra 
Ananiya bu tarixdən aşağıdakı parçanı oxuyur: "Barto- lomey və 
Faddey apostollarından 266 il sonra, Ermənistan padşahı Trdatın 
17-ci ilində və Albaniya padşahı Urnayrın [hakimiyyəti günlərində] 
Surean Paxlav Arşakuni nəslindən olan Ermənistan maarifçisi, 
müqəddəs Qriqori həmin apostol- larm xeyir-duası ilə taxta çıxarıldı; 
Ermənistan və Albaniya padşahları Trdat və Urnayr isə bu zaman 
hələ də bütpərəstlikdə qalmaqda davam edirdilər".® 
Bildiyimiz kimi, bu, "Ağvan tarixi"ndə yoxdur. 
Stepannos Orbelian həmin hadisələri təsvir edərək deyir ki, 
Ananiyanın məsləhəti ilə "Ağvan tarixi"nə "çox böyük ustalıqla əİavə 
edilir ki, Albaniyada ilk yepiskop Albaniya padşahı Urnayrın xahişi 
ilə Ermənistan maarifçisi müqəddəs Qriqori tərəfindən bu rütbəyə 
təyin olunmuşdur; bir də ki, onlar [albanlar] 440 il ərzində erməni 
taxt-tacının müti benefisiyaları vəziyyətində qalmışlar; və həm də ki, 
Albaniya katolikosları bu dini rütbəni ermənilərin əlindən alırdılar, 
çünki bu erməni [arxiyepiskopları] — patriarxlar, onlar [albanlar] isə 
— arxiyepiskoplar idilər; bu vəziyyət Ermənistanın 25 katoiikosıı- 
nun hakimiyyəti ərzində, ta baş yepiskop Avraamadək [davam 
etmişdir]".' 
Bu parça (əlavə izahatla birlikdə) "Ağvan tarixi"ndə (I, 9 və II, 
48) verilmişdir, lakin bütün bunlar "Ağvan tarixi"nə əlavə edilmiş 
uydurma və qondarmadan başqa bir şey deyildir. Ananiya "Tarix"in 
mətnində (II, 47)® oxumamışdı ki, "Albaniya taxt-tacı ermənilərin 
kindən qabaq təsis edilmiş və bizimlə [ermənilərlə] həmfikir 
olmuşdur". 
Sonralar "Ağvan tarixi"nin adı Uxtanesin X əsrin sonlarında 
tərtib etdiyi "Gürcülərlə ermənilər arasında küsə əlaqə- 
12 
lərinin kəsilməsi tarixi"® əsərində çəkilir. Əsərin mətnlərində tam 
uyğunluqlar var. Uxtanes 60-cı fəsildə yazır ki, öz mətnini 0, "başqa 
bir tarixdən (yayime patmuteno)" götürmüşdür, həm də Uxtanesin 
mətni "Ağvan tarixi"nin 47-ci fəslinin II hissəsi ilə^ eynən düz gəlir; 
amma "Ağvan tarixi"ndə Avraamın məktubunun təkcə şərhi 
verildiyi halda, Uxtanes həmin məktubu daha tam şəkildə sitat gətirir 
[70-ci fəsil].® Bu da yalnız onu göstərir ki, Uxtanes eyni mənbədən 
daha kamil istifadə etmişdir. 
Uxtanesin 65-ci fəsildə® qeyd etdiyi bəzi təfərrüatlar "Ağvan 
tarixi"ndən "i patmutene ivreants (daha düzü: aqua- nits)", yaxud 
"alban tarixçilərindən (patmaqratsn aqua- nits)"’® götürülmüşdür. 
Çox güman ki, bu təfərrüat "Ağvan tarixi"nin II hissəsinin 48-ci 
fəslindən deyil, I hissəsinin 6-cı fəslindən götürülüb. Yenə də aydın 
olur ki, Uxtanes də, Moisey Kaqankatvatsi də eyni mənbədən 
istifadə etmişlər. 
XIII əsr müəllifi Stepannos Orbelianın öz əsərinin 25 və 26-cı 
fəsillərində "Ağvan tarixi"ndən danışması həmin tarixin müvafiq 
yerlərinin birbaşa öz əsərinə köçürməsindən xəbər verir; 25-ci fəsli 
isə tamamilə "Ağvan tarixi"nin "orta (ikinci) hissəsini" xatırladır"." 
"Ağvan tarixi"nin tərtib edilmə vaxtını təxmini göstərən ilk 
tarixçi Mxitar Anetsi^“ olmuşdur. O, "Ağ\’an tarixi"nin Se- beosla 
(VII əsr) Gevond (VIII əsr) arasında yazıldığını qeyd edir. Lakin 
Şapux Baqratunidən başlayaraq həmin tarixin Sebeosdan qabaq 
olduğunu göstərirlər. Amma öz məzmununa görə, "Ağvan tarixi"nin 
orta əsr mənbələri sırasında yeri başqadır. 
"Ağvan tarixi"nin müəllifliyi, bir qayda olaraq, iki Moi- seyə — 
Moisey Kaqankatvatsi və Moisey Dasxurantsiyə isnad edilir. Lakin 
bu məsələ indiyədək həll edilməmiş qalıb; çünki həmin "Tarix"in 
müəllifinin, yaxud müəlliflərinin adı barəsində bizə bircə söz də 
olsun gəlib çatmayıb, bu haqda mülahizələr isə son dərəcə 
ziddiyyətlidir. Bütün mülahizələr əsas etibarilə salnamənin öz 
mətninə əsaslanır; orada deyilir: "Kaqan- kaytuk kəndi həmin Uti 
vilayətindədir ki, mən özüm də oradanam".^® A.Y.Manandyan 
hesab edir ki, müəllifin "Kaqankatvatsi" təxəllüsü salnamə mətninin 
yanlış şərhi nəticəsində aldadılmış sonrakı müəlliflərin 
uydurmasıdır, odur ki, A.Y.Manandyan müəllifi "Utili Moisey" deyə 
adlandırır." Bu ənənəyə riayət edən M.Abeqyan belə güman edir ki, 
salnamənin müəllifi "özünün yazdığı kimi, əslən Uti vilayətindəki 
Kaqankaytuk kəndindən olan’"® Moisey idi. 
13 
Kaqankatvatsinin (Ağvanits) "Tarix"in müəllifi olması haqda 
söz açan ilk şəxs Mxitar Ayrivantsi^® olmuşdur. Lakin həm Mxitar, 
həm də ondan sonra gələn müəlliflər Kaqankat- vatsini "Tarix"in hər 
üç hissəsinin müəllifi hesab edirlər. K.Patkanov da bu cəhətə diqqət 
yetirir və yazır ki, "əgər erməni müəlliflərindən biri "Alban tarixi"nin 
iki kitabdan ibarət olduğunu demiş olsaydı, mən onun müəllifinin VII 
əsr tarixçisi olduğunu qəbul edərdim, çünki "Tarix"in üçüncü hissəsi, 
şübhəsiz, X əsrin əsəridir".'^ 
Salnamədə şərh edilən VII əsrə aid hadisələr bunların şahidi olan 
bir şəxsin dilindən nəql edilir; bu da Matenadaranın 667 (1855) 
nömrəli əlyazmasının sonundakı əlavədən aydın görünür: "Bu tarix 
erməni təqviminin 74-cü ilində (eramızın 625-ci ili) vardapet Moisey 
Kaqankatvatsi tərəfindən yazılmış "Ağvan tarixi" adlanan surətindən 
köçürülmüşdür".’® Lakin bu əlavəyə baxmayaraq, Z.l.Yampolski 
haqlı olaraq göstərir ki, həmin qeyd "Moisey Kaqankatvatsi adının 
səhih məlum olduğu" haqda mövcud şübhəni heç də əsla aradan 
qaldırmır.’® 
"Tarix"in ən qədim əlyazması 1279-cu ilə aiddir.^® Buna görə 
də onun müəllifinin — VII əsr hadisələrinin şahidi olan Moisey 
Kaqankatvatsinin adının həqiqiliyi yalnız Mxitar Ay- rivantsinin 
şəhadətinə əsaslanır. Həmin adamın əsl adı isə bizə məlum deyildir. 
"Tarix"in ikinci müəllifi — Moisey Kaqankatvatsinin davamçısı da 
eynən Moisey adı ilə göstərilir. Mxitar Qoşun (Kirakos 
Qandzakestinin müəllimi) şagirdi vardapet Vanakan bu ikinci 
Moiseyin təxəllüsü məsələsini aydınlaşdırır. O, "Ağvan tarixçisi 
kimdir?" — sualına özü də cavab verir: "Moiseydir, kəndi də 
Dasxurendir (Moisey ev qeljn Dasxu- ren) 
Beləliklə, iki Moiseyin mövcudluğu təsdiq olunur. Mxitar Qoş 
deyir ki, "Tarix"in müəllifi Moisey Dasxurantsi olub: o, "alban 
sülaləsi haqqında mükəmmdi (kursiv bizimdir — Z.B.) hesabat tərtib 
etmişdi".Kirakos Qandzaketsi Moisey Kaqan- katvatsini X əsrin 
müəllifi hesab edir.^® Görünür, son məlumat əsasında N.Akinyan 
belə nəticəyə gəlmişdir ki, "Tarix"in müəllifi yalnız bir Moisey 
olmuşdur. Lakin hansı Moisey? O yazır ki, "XII və XIII əsrlərdə tarix 
oxucuları bu naməlum müəllifin kim olduğunu bilmək 
istədikdə,şübhəsiz, belə nəticəyə gəlirdilər ki, alban tarixçisi yalnız 
Albaniya katolikosu- dur. Əgər belədirsə, onda həmin tarixçi sonuncu 
katolikos "Moisey" ola bilər" ("Tarix"in sonuna bax).^^ Ç.Dovsett 
belə hesab edir kİ, "Kaqankatvatsi təxəllüsü Kaqankaytukdakı 
14 
Moisey monastırının adı ilə, Dasxurantsi isə onun doğma kən- diilə 
bağlıdır. Beləliklə, biz belə deyə bilərik ki, Moisey Kaqan- katvatsi 
və Moisey Dasxurantsi eyni bir adamdır".^^ Lakin sonralar 
Ç.Dovsett Dasxurantsi təxəllüsünə üstünlük verir. 
T.İ.Ter-Qriqoryan bu fikirdədir ki, "Tarix"in iki müəllifi var: 
biri, VII əsrə qədər baş vermiş hadisələri təsvir edən, daha doğrusu, 
"Tarix"in birinci iki hissəsinin müəllifi olan Moisey Kaqankatvatsi, 
biri də ona üçüncü hissəni əlavə edən Moisey Dasxurantsi".^^ 
Z.İ.Yampolski əsər müəllifinin N.Akinyan və Ç.Dovsettin hesab 
etdikləri kimi eyni bir şəxsdən — Moiseydən 
(Kaqankatvatsi—Dasxurantsid ən) və ya iki Moiseydən ibarət olması 
haqda mövcud fikirləri qeyd edərək söyləyir ki, gətirilən dəlillər 
həqiqətdən uzaqdır, çünki bu vaxtadək "Tarix" tədqiqatçılarından heç 
biri əsər müəlliflərinin adlarını daha aydın göstərən başlanğıca yaxşı 
diqqət yetirməyib.^® Z.İ.Yampolski ”Ta- rix"in o hissəsinə istinad 
edir ki, həmin hissədə VII əsrə aid məlumatlar və hadisələrin şahidi 
olan adamın belə bir qeydi vardır. "Bu sözləri yazan mən, Adrian siz 
oxuculardan xahiş edirəm ki, mən həqiri xatırlayıb yad edəsiniz".^® 
Z.İ.Yampols- kinin fikrincə, yazının üzünü köçürən adam Adrianın 
sözlərini "Tarix"in ilk fəsillərindən birinə heç cür artıra bilməzdi; 
odur ki, Adrian "Tarix”in ən mötəbər müəlliflərindən biridir.®® Öz 
nəticəsini əsaslandırmaq üçün Z.İ.Yampolski Adria- nın özü 
haqqında danışdığı hissədən artıq yuxarıda qeyd edilmiş: 
"Kaqankaytuk kəndi elə həmin Uti vilayətindədir ki, mən özüm də 
oradanam (i nmin yUti qavari yorme ev es)" və sonra da "bizim 
Albaniya ölkəsində".®^ — ifadələrini gətirir. 
Zənnimizcə, Z.İ.Yampolskinin gəldiyi nəticələrinin əlavə 
sübutlara ehtiyacı vardır, çünki "bu sözləri yazan Adrian" yalnız 
əsərin üzünü köçürən olub. Surətçıxaranın öz adını əlyazmaya əlavə 
etməsi adi bir haldır və əlbəttə, buradan belə nəticə çıxarmaq olmaz 
ki, o, mütləq müəllif olmalıdır. Bizə belə gəlir ki, "Tarix"in müəllifi 
məsələsində T.İ.Ter-Qriqoryanın çıxardığı nəticələrlə razılaşmaq, 
başqa sözlə, "Tarix"in iki müəllifinin — Moisey Kaqankatvatsi və 
Moisey Dasxurantsi olduğunu etiraf etmək lazımdır. 
Bəzi tənqidçilər "Tarix" müəlliflərinin əməyini lazımınca 
qiymətləndirməyərək, belə hesab etmiş və edirlər ki, həmin əsər 
erməni dilində olan müxtəlif mənbələrdən götürülmüş uydurma 
məlumat və materiallar məcmusundan ibarətdir. Lakin N.Y.Marr,®® 
K.Patkanov,®® K.Şahnazaryan®'* və digər təd 
15 
qiqatçılar "Tarix" materialını paralel gürcü və erməni dilli mənbələrlə 
müqayisə etmək yolu ilə belə nəticəyə gəlmişlər ki, "Tarix" 
Azərbaycan tarixinə dair mühüm bir mənbədir, əsərdə şərh edilən 
hadisələr də tamamilə səhih və mötəbərdir. 
Bizim tədqiqatımız üçün "Tarix"in ikinci və üçüncü hissələ- ri 
maraqlıdır. Burada M.Kaqankatvatsi VII—IX əsrlərdə 
Azərbaycanın iqtisadi və siyasi vəziyyəti haqqında zəngin material 
verir, ikinci hissədə Mehranilər hakim sülalənin Arranda meydana 
gəlməsi, knyaz Cavanşirin fəaliyyətini əks etdirən VII əsr hadisələri 
haqqında qiymətli məlumat vardır. "Tarix 'in 23 fəsildən ibarət 
üçüncü hissəsi alban və qriqoryan kilsələrinin qarşılıqlı 
münasibətlərinə həsr olunub; burada həmin kilsələrin əsrlərlə 
apardığı mübarizəni əks etdirən alban kilsə yığıncaqlarının qanun və 
qərarlarına dair material verilir. 
"Tarix"in rusca tərcüməsinə daxil olmayıb bir çox tədqiqatçılar 
üçün naməlum olan bir parça xüsusilə maraqlıdır. Hələ 
T.İ.Ter-Qriqoryan yazmışdır ki, "Tarix"in nəşr olunan mətnlərinə 
çatışmayan vərəqlərin daxil edilməsi Dasxurantsi- nin 
xronologiyasındakı bu vaxtadək izah edilməyib qalmış uy- 
ğunsuzluqları aradan qaldırardı.®® Ç.Dovsett də bu cəhətə diqqət 
yetirmiş və haqlı olaraq göstərmişdir ki, "çatışmayan bu parçanın 
əhəmiyyətini bütün alimlər etiraf etməlidirlər".®® Həmin 
buraxılmış parçada bu vaxtadək mənşəyi aydın olmayan alban 
knyazı Səhl ibn Sunbatın genealogiyası verilir; Babəkin ərəb və 
Bizans mənbələrində göstərilən əsiralınma tarixi də təsdiq edilir. 
Beyləqanlılara (pavlikianlar) aid olan materiallar bizi pavlikianlar 
hərəkatı məsələsini, habelə Arranda hakimiyyəti ələ keçirməzdən 
qabaq knyaz Yesai Əbu Musanın mübarizə etdiyi üsyan və basqınlar 
məsələsini yenidən nəzərdən keçirməyə vadar edir.®^ 
Qeyd etmək lazımdır ki, Ç.Dovsett tərəfindən nəşr edilmiş 
"Tarix" K.Patkanovun nəşrindən əsaslı surətdə fərqlənir. 
K.Patkanov əsərin İ.Şaxatuniyə məxsus təkcə bir əlyazma 
surətindən çıxarılmış üzdən istifadə edərək "Tarix"i rus dilinə 
tərcümə etmişdir. Ç.Dovsett isə "Tarix"i ingilis dilinə tərcümə 
edərkən dünyanın müxtəlif böyük kitab yerlərində və şəxsi 
kitabxanalarda saxlanılan, demək olar, bütün əlyazmalarını (40-a 
yaxın), həmçinin nəşr olunmuş mətnləri bir-biri ilə müqayisə edib. 
Buna görə də "Tarix"in tənqidi mətninin rus dilinə tərcüməsi çap 
olunana qədər tədqiqat üçün Ç.Dovsettin nəşrindən istifadə etmək 
daha yaxşıdır. 
Tədqiqatımızda istifadə etdiyimiz eyni dərəcədə mühüm 
16 
mənbələrdən biri də Sebeosun "imperator İrakhn tarixi"dir.^® 
Sebeos şərhinin əsasını canlı şahidlərin rəvayət etdikləri ərəb istilaları 
təşkil edir; Sebeos VII əsrin birinci yarısında baş vermiş hadisələri 
təsvir edərək yazır: "Bütün bunları biz taciklə- rin (ərəblərin) əsir 
apardıqları adamlardan eşitmişik. Bunların hamısını bizə bir şahid 
kimi onların özləri danışmışlar"®®. 
Öz əsərində Sebeos Sasanilər tarixinin qısa xülasəsini verir. 
Sebeos imperator Iraklın Azərbaycan ərazisinə hərbi səfərlərinə 
xüsusi diqqət yetirmiş, ərəblər tərəfindən istila olunmuş Zaqafqaziya 
ölkələrində islamın yayılması məsələsinə də böyük yer ayırmışdır, 
Sebeos öz "Tarixi"ni eramızın 661-ci ili ilə, xəlifə Müaviyənin 
hakimiyyət başına gəlməsi ilə əlaqədar hadisələrin təsviri ilə bitirir. 
Gevondun "Xəlifələr tarixi"^® əsəri də bizim tədqiqatımız üçün 
çox faydalı olmuşdur. Əsər müəllifin özünün bilavasitə şahidi və 
müasiri olduğu VIII əsrin son rübündəki hadisələrin şərhi ilə bitir. 
Gevondun bütün "Tarix"i təxminən 127 il ərzində: Müaviyənin 
xəlifəliyə başlamasından (661-ci il) katoli- kos Stepannosun seçildiyi 
ilədək (788-ci il) olan dövrdə Zaqafqaziyada baş vermiş hadisələri 
əhatə edir. Bu əsərində Gevond ərəblərin guya yalnız talançılıq və 
islamı yaymaq məqsədilə Azərbaycan və Ermənistana etdikləri ilk 
hücumlarından danışır; daha sonra ərəblərin albanları, erməniləri və 
Qafqazın digər xalqlarını özlərinə tabe etmələrindən, onların 
ermənilər, yunanlar və xəzərlərlə apardıqları müharibələrdən bəhs 
edir. "Tarix"in bu hissəsində Gevondun verdiyi məlumat xüsusi 
maraq doğurur, çünki burada o, xəzərlər haqqında başqa mənbələrdən 
məlum olmayan bəzi tarixi təfsilatları bizə çatdırır.'*^ 
Gevond öz "Tarixi"ndə Zaqafqaziya xalqları barəsində ərəblərin 
yeritdikləri siyasəti işıqlandırır, öz ağalıqlarını möhkəmləndirmək 
üçün ərəblərin dağılmış şəhərləri bərpa etmələrindən, yeni qala 
divarları tikmələrindən, dayaq məntəqələri yaratmalarından, yeni 
şəhərlər salmalarından, ərəblər zamanı ticarətin tərəqqisindən danışır. 
Gevondun "Tarix"i VII—VIII əsrlərdə Zaqafqaziya, Bizans və Xəzər 
xaqanlığının iqtisadi vəziyyətini öyrənənlər üçün də maraqlıdır. 
Bu "Tarix"də bütün hadisələr xəlifə Əbu Bəkr, Ömər və 
Osmanın fəaliyyəti ilə əlaqədar şərh olunur. Azərbaycandakı tarixi 
hadisələri işıqlandırmaq Gevondun başlıca vəzifəsi olmasa da, amma 
bununla belə Gevond həmin ''“'^isələrdən yan 
17 
Katolikos VI tohan Drasxanakertlinin (897—925) "Ermənistan 
tarixi" ndə Ermənistanda Sacilər sülaləsi nümayəndələrinin fəaliyyəti 
haqda olduqca geniş məlumat vardır. Təsvir etdiyi demək olar bütün 
hadisələrin iştirakçısı olan katolikos VI İohan Sacilərin Ermənistana 
yürüşlərindən, yerli hakimlərlə, xüsusilə də Baqratiləriə onların siyasi 
əlaqələrindən ətraflı danışır.^^ 
X əsr müəllifi Foma Artsruninin "Artsruni xanədanının tarixi"^^ 
əsərində bizi onun 10-cu: "Sanarlar arasında baş verənlər haqqında" 
fəsli maraqlandırır. 
Sanar tayfaları hələ IX əsrdə Arranın şimal hissəsində qəbilə 
icmaları şəklində yaşayaraq heç bir yadelli hakimiyyət tanımır, 
Buğanın komandanlığı altında olan ərəb qoşunlarına qarşı mərdliklə 
vuruşurdular. Adı çəkilən fəsildə Beyləqan hakimi knyaz Yesai Əbu 
Musa ilə xilafətdən ayrılmış Azərbaycan və Gürcüstanı itaət altına 
almağa səy edən Buğa arasında baş vermiş saysız-hesabsız 
vuruşmalar təsvir olunur. 
Sacilər dövlətinin tarixini, onların Ermənistanda yeritdikləri 
siyasəti öyrənmək üçün Stepannos Taronskinin (Asogi- kin) "Ümumi 
tarix"'*'* əsərinin üçüncü hissəsində verilən məlumat maraqlıdır. Bu 
əsərdə Baqratilər xanədanının 885-ci ildən 1004-cü ilədək 119 illik 
tarixi, daha doğrusu, bu sülalənin yeddi nümayəndəsinin hakimiyyət 
dövrü təsvir olunur. Yusif ibn Əbu-s-Sacın Ermənistan yürüşləri, 
onun Ermənistan, Gürcüstan və Arran ərazilərindəki müxtəlif 
sülalələrlə mübarizəsi olduqca aydın şərh edilir. 
Göstərilən mənbələrdən əlavə, Babəkin rəhbərliyi İlə 
Azərbaycan xürrəmilərinin üsyanına aid məsələlərin, habelə Şimali 
Azərbaycana dair bəzi sosial-iqtisadi məlumatın tədqiqində Vardanın 
"Ümumi tarix "in dən**®, Stepannos Orbelianın çox qiymətli "Sünik 
tarixi"nin'*® 14 fəslindən və Mxitar Ayrivant- sinin "Xronoqrafik 
tarix"'**’ əsərindən istifadə edilmişdir. Bu əsərlərdə ermənidilli digər 
mənbələri tamamlayan məlumat və tarixlər vardır. 
Bizim tədqiqatımızda gürcü mənbələri xüsusi yer tutur. Bunların 
içərisində başlıca yer "Kartlis Tsxovreba"*® salnamə toplusuna 
məxsusdur: salnamədə Məzyədi-Şeybanilər sülalə nümayəndələrinin 
fəaliyyətinə, sanarların ərəblərə müqavimət göstərmələrinə, 
xəzərlərin Azərbaycan və Zaqafqaziyaya soxulmalarına və i.a. dair 
çoxlu qiymətli məlumatlar vardır. 
Azərbaycan tarixinə aid məlumatlarına görə gürcü agioq- rafik 
abidələri də az əhəmiyyət kəsb etmir; bu abidələrdə böyük miqdarda 
olduqca maraqlı məlumatlar var.'*® 
18 
Tədqiq olunan dövr Azərbaycanın siyasi tarixi üçün ərəbdilli 
tarixçi, şəriətmədar və ilahiyyatçı Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir 
ət-Təbərinin (838—923) çoxcildli "Tərix ər-rüsul və-l-müluk" 
("Peyğəmbərlərin və padşahların tarixİ")^“ salnaməsi başlıca mənbə 
təşkil edir. 
Ayrı-ayrı ölkə və ya vilayətlərin tarixi şərh edilərkən onda olan 
materialın bolluğu və dəqiqliyi, habelə xilafət daxilində baş vermiş 
üsyan və xalq hərəkatları haqqında verilən zəngin məlumat ət-Təbəri 
əsərini birinci dərəcəli tarixi mənbələr sırasına qoyur. 
K.Brokkelman ət-Təbərini orta əsrlərin ən görkəmli tarix- şünası 
kimi qiymətləndirərək yazır; "Əlbəttə, o, müstəqil düşüncəli bir 
mütəfəkkir olmayıb, lakin çox qiymətli materialların toplanıb 
saxlanması sahəsində onun göstərdiyi səylərinə görə biz ona 
minnətdarıq". 
Azərbaycan tarixinə dair materialları ət-Təbəri özündən əvvəlki 
müəlliflərin: Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Ömər əl-Vaqidi, 
əl-Mədaini, Əbu Minnəf, Əbu Məşər və başqalarının əsərlərindən 
istifadə edərək isnadlar əsasında verir.Ət-Təbərinin istinad etdiyi 
müəlliflərin, demək olar, hamısı ərəblərin istilaçılıq səfərlərində 
(xüsusilə Azərbaycana) bilavasitə iştirak etdiyindən onların 
əsərlərində olan materiallar Azərbaycanın ərəblər tərəfindən işğal 
dövrünün tarixini tədqiq edən üçün olduqca əhəmiyyətlidir. 
Ət-Təbərinin əsərində mövcud məlumat bizə VII—IX əsr 
Azərbaycanın siyasi tarixinin mənzərəsini yaratmağa imkan verir. 
Ət-Təbərinin Azərbaycan xürrəmilərinin xilafətə qarşı üsyanını 
xarakterizə edən materialları, xəlifə əl-Mötəsim dövründə ərəb 
ordularının baş komandanı I Afşin Heydər ibn Ka- vusun fəaliyyəti, 
onun Babəklə əlaqələri, Babək və Təbəristan hakimi Məzyarla 
danışıqları, Babək qalib gəldiyi təqdirdə Xilafəti dağıdıb parçalamaq 
planları, habelə Babəkin Bizans imperatoru Feofillə yazışması 
haqqındakı xəbərləri bizim üçün xüsusilə qiymətlidir. Ət-Təbərinin 
xəbərləri Xilafətin siyasi həyatında türklərin rolu, onların 
Azərbaycanda fəaliyyəti haqqında da mühüm məlumat verir. 
Azərbaycanda sülalə və raütəqəlliblər — ayrı-ayrı vilayətlərin və 
feodal dövlətlərinin hakimləri haqqında ət-Təbərinin verdiyi 
məlumat maraqlıdır. Həmin feodal dövlətlərindən biri də IX əsrin 
sonlarında yaranmış Sacilər dövlətidir. 
Lakin ət-Təbərinin salnaməsi 302/914—915-ci il hadisələrinin 
təsviri ilə qurtarır; odur ki, Sacilər dövlətinin sonrakı 
19 
taleyi haqqındakı məlumatı biz ət-Təbərinin davamçısı Arib ibn Səd 
əl-Kurtubinin "Silat tarix ət-Təbəri"^® adlı əsərindən öyrənirik. 
Əbu-l-Abbas Əhməd ibn Yəhya ibn Cabir əl-Bəlazurinin (892-ci 
ildə ölmüşdür) "Kitəb fütuh əl-buldən" ("Ölkələrin fəthi haqqında 
kitab") əsəri bizim üçün az əhəmiyyət daşımır. Əl-Bəlazuri sadəcə 
kompilyator olmayıb. İstedadlı bir tarixçi kimi o, istifadə etdiyi şifahi 
rəvayətlərə (isnadlara) tənqidi yanaşmış, onların arasından ən 
mötəbərlilərini arayıb seçmişdir. "Kitəb fütuh əl-buldən "in 
əhəmiyyəti ondadır ki, bu əsər, l.Y.Kraçkovski demişkən, "quru bir 
hərb tarixi deyil. Əl-Bəlazuri əhali və köçmələrə aid yerli məlumatları 
səy və diqqətlə toplayırdı. O, dəftərxanalarda ərəb dilinin tətbiqi, 
vergilər, sikkə işləri, ərəb hürufatı tarixi haqda bir sıra dəqiq 
mədəni-tarixi məlumatlar verir".^^ 
Əl-Bəlazurinin Azərbaycan və Arran haqqında, ərəb ordularının 
bu ölkələrə hərbi yürüşləri, Azərbaycan vilayət və şəhərlərinin 
hakimləri ilə ərəb qoşun başçılarının bağladıqları müqavilələr, ərəb 
tayfalarının Azərbaycan ərazisinə köçürülüb yerləşdirilməsi barədə 
verdiyi məlumatları bizim tədqiqatımız üçün əhəmiyyətli olmuşdur. 
Əl-Bəlazurinin verdiyi məlumat ən xırda təfərrüatda belə digər 
orta əsr tarixçilərinin məlumatı ilə düz gəldiyindən bu məlumatın 
səhihliyi heç bir şübhə doğurmur.^® 
İzzəddin Əbü-l-Həsən Əli ibn Məhəmməd ibn əl-Əsir 
(1160—1233-cü illər) Azərbaycanın siyasi tarixinə dair çoxlu 
material verir. Onun "əl-Kəmil fi-t-tərix" ("Tarixin tam toplusu")®^ 
adlı əsəri dünya tarixi haqqında on iki cildlik böyük bir külliyyatdır. 
Burada hadisələr xronoloji qaydada, illər üzrə verilir. İbn əl-Əsirin 
303/915-ci ilədək Azərbaycanda baş vermiş hadisələrdən bəhs etdiyi 
hissələr əl-Bəlazurinin əsərindən götürülmüş materiallar da əlavə 
edilməklə ət-Təbərinin əsərinə əsaslanır. 303/915-ci ildən sonra 
(290—363/903—974-cü illər) Azərbaycanda baş vermiş hadisələr 
haqqında məlumatı isə İbn əl-Əsir ət-Təbərinin davamçısı olan tarixçi 
Sabit ibn Sinanm əsərindən götürmüşdür. Hadisələrin təsvirini 
370/980-ci ilədək çatdıran, "Təcərib əl-üməm" ("Xalqların 
təcrübəsi") əsərinin müəllifi İbn Miskəveyh də Sabit ibn Sinanm 
əsərindən istifadə etmişdir. İbn əl-Əsir İbn Miskəveyhin də 
materiallarını öz salnaməsinə daxil etmişdir. Sacilər haqqında 
ət-Təbəri, Arib və İbn Miskəveyhə nisbətən daha geniş məlumat 
verən İbn əl-Əsir tarixçi Əbu Zəkəriyyə Yəzid ibn Ayas əl-Əzdi 
əl-Mavsilİnin bizə 
20 
gəlib çatmamış "Tərix Mavsil" ("Mosul tarixi") əsərindən də istifadə 
etmişdir. Bu əsərdə Sacilər haqqında başqa müəlliflərdə təsadüf 
edilməyən çox maraqlı və müfəssəl məlumat verilmişdir. İbn əl-Əsir 
İbn Ayasdan hörmətlə yazır, onu ləyaqətli imam, hərtərəfli biliyə 
malik alim adlandırır və qeyd edir ki. İbn Ayas təsvir etdiyi 
hadisələrin canlı şahidi olmuşdur.^® 
Qeyd etmək lazımdır ki, İbn əl-Əsir ət-Təbəri əsərinin bizə gəlib 
çatmayan tam redaksiyasından, həmçinin sonradan itib yoxa çıxmış 
bir çox mənbələrdən istifadə etmişdir. Misal üçün, o, Babək üsyanı 
haqqında ət-Təbəridə olmayan çoxlu əlavə maraqlı məlumat verir, 
bundan başqa, Azərbaycan xür- rəmilərinə qarşı müharibədə 
göstərdiyi fəaliyyətinə görə Af- şin Heydər ibn Kavusu ət-Təbəridən 
fərqli olaraq daha ciddi xarakterizə edir. 
İbn əl-Əsirin ət-Təbəri,®® əl-Bəlazuri və digər müəlliflərə 
etdiyi əlavələr onun əsərini Azərbaycan tarixinin mühüm müstəqil 
mənbəyinə çevirir. 
İbn əl-Əsirin Babəkin Bizans imperatoru Feofillə yazışması 
haqqında verdiyi məlumat da maraqlıdır. 
Beləliklə, İbn əl-Əsir öz dövrünün kamil bir tarixçisi olmuşdur; 
odur ki, sözün o zaniankı mənasına görə onun hətta tarixçi belə 
olmadığı haqda mövcud olan yanlış fikri dəyişdirmək lazımdır.®® 
Əbu Hənifə əd-Dinəvərinin (təxminən 895-ci ildə vəfat 
etmişdir) "Kitəb əl-əxbar ət-tival" ("Uzun rəvayətlər kitabı")®* 
əsərində Babək üsyanının son dövrünə həsr olunmuş səhifələr xüsusi 
maraq doğurur. 
Xilafətin bir çox digər vilayətləri kimi VII—IX əsr Azərbaycan 
tarixi üçün də mühüm mənbələrdən biri Əhməd ibn Əbu Yəqub ibn 
Cəfər əl-Yəqubinin (897-ci ildə ölmüşdür) "Tərik" ("Tarix")®^ 
əsəridir. Əl-Yəqubinin "Tarix"ində hadisələrin şərhi 872/3-cü ilədək 
çatdırılır; əsərdə Azərbaycan tarixinə aid verilmiş materiala başqa 
mənbələrdə təsadüf edilmir. 
X əsrin ən orijinal coğrafiyaşünas müəlliflərindən biri olan®® 
Əbü-l-Həsən Əli ibn əl-Hüseyn ibn Əli əl-Məsudinin (956-cı ildə 
vəfat etmişdir)®* əsərlərində Azərbaycan, xüsusilə də Xəzər dənizi 
haqqında, onun qərb sahillərində yerləşən ölkələr haqqında, Urmiyə 
gölü haqqında maraqlı və müfəssəl məlumat vardır. Onun 
əsərlərindən ikisi — tarixi-coğrafi əsər olan "Mürüc əz-zəhəb və 
məadin əl-cəvahir" ("Qızıl təmizləmə yerləri və əlvan daş 
mədənləri") və coğrafi əsər olan "Kitəb ət-tənbih və-l-işrəf" 
("Xəbərdarlıq və təkrar yoxlama kitabı") 
21 
müəllifin Hindistandan Mərakeşə, Qırmızı dənizdən Xəzər də* nizinə 
qədər, demək olar, bütün ölkələrə etdiyi səyahəti zamanı şəxsi 
müşahidə və sorğu-sualları əsasında yazılmışdır. Bu əsərlər Abbasilər 
xilafətinin mədəni həyatı haqqında ən yaxşı hesabatdır. Bunlarda hər 
bir Ölkə, vilayət, şəhər və xalqın tarix və coğrafiyası haqqında 
məlumat verilir. Əl-Məsudinin əsl ensiklopediya təşkil edən bu 
əsərləri ət-Təbərinin salnaməsindən sonra Azərbaycanın IX əsrdən 
sonrakı tarixinə dair çox mühüm mənbələrdir. 
Səlcuq sultanlarından Alp Arslan və Məlik şahın vəziri Ni- 
zamül-Mülkün "Siyasətnamə” adlı siyasi traktatından®^ "bidətçilər" 
və xalq üsyanları haqqındakı fəsillər xüsusilə əhəmiyyətlidir: həmin 
fəsillər Babək və xürrəmilər haqqındakı materialı tamamlamaqla 
bərabər, xürrəmilərin üsyanı və bu üsyanın Xilafətin digər 
vilayətlərinə yayılması ilə bağlı əlavə məlumat verir. 
Əbü-l-Fərəc Məhəmməd ibn İshaq ən-Nədiminin (995-ci ildə 
vəfat etmişdir) "əl-Fihrist"®® əsərində xürrəmilər hərəkatının 
meydana gəlməsi, Cavidan və Babəkin gənclik illəri haqqında 
material vardır. Müəllif bu əsəri 987/8-ci ildə yazmağa başlamış və 
XI əsrin əvvəllərində bitirmişdir. İbn ən-Nədimin nə məqsədlə bu 
əsəri yazması onun öz müqəddiməsindən aydın görünür: "Bu — 
bütün ərəb və qeyri-ərəb xalqların ərəb dilində və hürufatında, 
müxtəlif elmlərə dair yazılmış kitabların siyahısı, həmin kitabların 
tərtibçiləri haqqında, müəlliflərinin mənşə, təvəllüd və vəfat tarixi 
göstərilməklə dərəcələri haqqında, ölkələrinin yeri, məziyyət və 
nöqsanları haqqında, açılmış hər bir elmin meydana gəldiyi andan 
zəmanəmizədək, yəni 377-ci hicri ilinədək olan məlumatlardır".®’^ 
V.V.Bartold yazır ki, İbn ən-Nədimİn əsəri "islamın ilk dörd 
əsrinin ədəbiyyat və elmi haqqında əsas məlumat mənbəyi kimi daim 
qalacaqdır".®® 
Qeyd etməliyik ki, Babək və xürrəmilərin mənşəyi haqqında 
məlumat yalnız İbn ən-Nədimin əsərində hifz olunub qalmışdır; belə 
ki, ən-Nədimin məlumatlandığı Vaqid ibn Əmr ət-Təmiminin 
"Babəkin tarixi" əsəri bizə gəlib çatmamışdır. 
Təsviri xarakter daşıyan və bizə gəlib çatan "Kitəb əl-mə- səlik 
və-l-məməlik" ("Yollar və dövlətlər haqqında kitab") kimi coğrafi 
əsərin müəllifi Əbü-l-Qasim Übəydullah ibn Abdullah ibn Xordadbeh 
(912—13-cü ildə vəfat etmişdir) olmuşdur.®® Xəlifə əl-MÖtəsİm 
dövründə Cibəl əyalətinin poçt rəisi vəzifəsini tutan"’® İbn 
Xordadbeh o zamanın, demək olar, bü- 
22 
tün yazılı mənbələrinə bələd olmuş, onlardan istifadə etmiş- 
dir. Əl-Müqəddəsi göstərir ki, İbn Xordadbeh "xəlifənin vəziri 
olub, Əmiriilmöminin kitabxanasında saxlanılan elmi sərvət- 
lərdən tam istifadə etmək hüququna malik idi".^* 
"Yollar və dövlətlər haqqında kitab" Zaqafqaziya ölkələri- 
nin, xüsusilə də Azərbaycanın tarixini və tarixi coğrafiyasını 
öyrənmək üçün çox mühüm bir mənbədir. Yaşayış məntəqələri 
arasındakı məsafələri göstərən müfəssəl yol marşrutları, şə- 
hərlər, iqtisadiyyat, kənd təsərrüfatına dair müxtəlif məlu- 
matlar, hər cür coğrafi məlumat, Azərbaycanın inzibati bölgü- 
sü, vergilər və i.a. haqqında olan məlumat — İbn Xordadbeh 
əsərini ərəb coğrafi ədəbiyyatı arasında ön sıralardan birinə 
çıxarır, belə ki, orta əsrlər Xilafət tarixini tədqiq edən onsuz 
keçinə bilməz. 
Əbu İshaq İbrahim ibn Məhəmməd əl-Fərnan əl-İstəxri 
(təqribən 951—52-ci il)'^ 930—933-cü illərdə özünün "Kitəb 
məsəlik əl-məməlik" ("Dövlətlərin yolları haqqında kitab") 
əsərini tərtib edərkən Əbu Zeyd ibn Səhl əl-Bəlxinin 
(850—934-cü illər) "Süvar əl-əqalim" ("İqlimlərin təsviri") 
əsərindən coğrafi xəritələr atlasını izahları ilə birlikdə işləyib 
düzəltmiş və demək olar, bütünlüklə öz əsərinə daxil etmişdir. 
Əl-İstəxri Azərbaycan və Arranın sərhədləri, şəhərləri, marş- 
rutları, məsafələri haqqında ətraflı məlumat verir, Xəzər də- 
nizini təsvir edir. 
Əl-İstəxrinin əsərini onun xahişi ilə 951-ci ildə müasiri 
Əbü-l-Qasim ibn Hövqəl yenidən işləyib tamamlamışdır. İbn 
Hövqəl yazır ki, "Kitəb əl-məsəlik və-l-məməlik", yaxud "Ki- 
təb surət əl-ard" əsərini tərtib edərkən "ibn Xordadbehin, 
əl-Ceyhaninin kitablarından, Əbu-l-Fərəc Kudama ibn Cəfərin 
yaddaş kitabından ayrılmırdım. Mən Əbu İshaq əl-Farisi (əl-İs- 
təxri) ilə görüşdüm. Mən Azərbaycanı bu səhifədə olduğu kimi 
təsvir etdim, o, bunu bəyəndi, əl-Cəzirə isə daha çox xoşuna 
gəldi. O (əl-İstəxri), mənə dedi:"Səndən xahiş edirəm, kitabı- 
mın səhv olan yerlərini düzəldəsən". Mən həmin kitabda onun 
müəllifi olduğu bir neçə xəritəni düzəltdim, amma sonra qəra- 
ra gəldim ki, əsərin səhvlərini düzəldim və ona xəritələr daxil 
edib şərhlər verərək ayrıca kitab kimi tərtib edim. Əbu-l-Fərə- 
cin yaddaş kitabı, ümumiyyətlə, doğru və hər cəhətdən dürüst 
olsa da, mən ona riayət etməməyi qət etdim. Bu kitabımda 
mənə onun həkimanə sözlərini vermək lazım idi, lakin özümün 
yox, bir başqasının zəhmət çəkib hazırladığı bir şeydən artıq 
dərəcədə istifadə etməyi özümə layiq bilmədim’ 
74 
23 
İbn Hövqəlin kitabında Azərbaycan və Arranın maraqlı coğrafi 
təsviri (dağları, çayları və iqlimi) verilir; habelə əkinçilik və 
suvarmanın vəziyyəti, torpağın münbitliyi, bağ, otlaq, faydalı 
qazıntıları, ixrac və idxal malları, yolları, bazar, rabat və 
karvansaraları, sikkə, vergi və rüsumları və s. haqda da danışılır. 
İbn Hövqəl əhalinin məişəti: yeməyi, geyimi, qonaqpərvərliyi, 
adamların xarakteri, Azərbaycanın şəhər və kəndləri haqqında da 
geniş məlumat verir. Əl-lstəxri kimi, İbn Hövqəl də Azərbaycan və 
Arranın və onların sərhədlərinin müfəssəl təsvirini, paytaxtlar və 
digər şəhərlər haqqında tarixi-coğrafi məlumat verir. "Mən 
Azərbaycanın, onun dağlarını, yollarını, Araz və Kür kimi şirin 
sulu çaylarını Xilat və Kabuzən göllərinin təsvirinə qədər 
göstərərək, xəritəsini verirəm. Bu iki gölün isə heç bir dənizlə 
əlaqəsi yoxdur". 
Gördüyümüz kimi, İbn Hövqəlin Azərbaycan haqqında verdiyi 
məlumat çox müfəssəl və dürüstdür; bu məlumata etibar etmək 
olar. Buna görə də iqtisadi məsələlərin tədqiqində İbn Hövqəl və 
əl-İstəxrinin əsərləri həmişə başlıca mənbə olacaqdır. 
Şəmsəddin Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Əhməd ibn Əbu 
Bəkr əl-Müqəddəsi (946/47-1000-ci illər)^® özünün "Əhsən 
ət-təqasim fi mərifət əl-əqalim” ("İqlimləri dərk etmək üçün ən 
yaxşı bölgü") əsərində el-İstəxri və İbn Hövqəlin materiallarına 
əlavə olaraq Azərbaycan tarixinə dair bir çox qiymətli məlumatlar 
verir. 
İ.Y.Kraçkovskinin fikrincə, əl-Müqəddəsi "dərin düşüncə və 
metodik işi ilə fərqlənirƏl-Müqəddəsi oxucuya müraciətlə yazır: 
"Bil ki, mən bu kitabı möhkəm bünövrə üzərində qurub, ona 
davamlı dayaqlar vermişəm. İmkanım daxilində mən həqiqəti 
yazmağa çalışmış, ağıllı adamların anlaqında kömək axtarmış və 
Allahdan, onun adı uca olsun, məni səhv və xətadan saxlamağını, 
ümid və mərama çatdırmağını diləyib istəmişəm. Bu kitabın şah 
dayağı və ən sanballı əsası mənim görüb dərk etdiklərim və öyrənib 
yazdıqlarımdır".^® 
Əl-Müqəddəsidə rustak və şəhərlərin sayı haqqında məlumata 
rast gəlirik ki, başqa coğrafiyaşünasların əsərlərində belə məlumat 
yoxdur. Əl-Müqəddəsi Azərbaycanı təsvir edərkən şəhərlərin 
topoqrafiyası, salınma tarixi, əhalisi, dili, dini, mədəniyyəti, 
məişəti, adətləri, sənətkarlığı, ixracat və idxalat malları, suvarma, 
kənd təsərrüfatı bitkiləri, yerli çəki və ölçü vahidləri, vergilər və 
nəhayət, yol marşrutları haqqında məlumat verir. Beləliklə, X əsr 
ərəb coğrafiyaşünashğının klassik 
24 
inkişaf dövrünü tamamlayan əl-Müqəddəsinin əsəri Azərbaycanın, 
həmçinin Abbasilər xilafətinin tərkibinə daxil olan bir çox başqa 
ölkələrin iqtisadi tarixinə dair qiymətli mənbədir. 
Azərbaycan haqqında məlumat verən orta əsr ərəb 
coğrafiyaşünaslarından biri də Əbu Bəkr Əhməd ibn Məhəmməd ibn 
İshaq ibn əl-Fəqih əl-Həmədanidir (902—903-cü illərə yaxın 
yazmışdır).^® Onun "Kitəb əl-buldən" ("Ölkələr haqqında kitab"), 
yaxud "Kitəb əxbar əl-buldən" ("Ölkələr haqqında hekayələr kitabı") 
adlı böyük coğrafi toplusunda nə coğrafiyaya, nə də ki, coğrafi adlara 
zərrə qədər də aidiyyəti olmayan, elmi tənqiddən tamam xali və bir 
araya sığmayan çoxlu sayda hekayətlər cəm edilmişdir. 
İbn əl-Fəqihin bir növ kompilyativ coğrafi müntəxəbat 
xarakterli əsəri, demək olar ki, bütünlüklə digər yazılı mənbələr 
(əl-Mədaini, əl-Bəlazuri, əl-Yəqubi, İbn Xordadbeh və başqaları) 
əsasında tərtib edilmişdir. Əl-Fəqihin verdiyi məlumatlar qismən də 
şifahi rəvayətlərə — hədislərə, əfsanələrə və i.a. əsaslanır. İbn 
Xordadbeh kimi, İbn əl-Fəqih də Azərbaycanın bəzi şəhərlərinin 
coğrafi təsvirini verərkən Afşinin xürrəmi- lərlə etdiyi müharibələr 
zamanı gördüyü tikinti işlərindən də qısaca danışır. 
Xəlifə Mütədidin hakimiyyəti dövründə (892—902-ci illər) 
yaşamış Əbu Əli Əhməd ibn Ömər ibn Rusta (IX əsrin sonu — X 
əsrin əvvəlləri)®” böyük ensiklopedik bir əsərin müəllifidir: bu 
əsərin bizə yalnız yeddinci hissəsi olan "Kitab əl-əlak ən-nəfisə" 
("Qiymətli sərvətlər kitabı") gəlib çatmışdır. Əsərinin coğrafiyaya 
aid bölmələrində İbn Rusta Məkkə və Mədinənin, sonra digər 
ölkələrin — əvvəlcə "İslam aləminin", daha sonra isə bütün qalan 
yerlərin təsvirini verir. İbn Rustanın əsəri başdan-başa yazılı 
mənbələrə — ərəb səyyahlarının və öz müasiri olan alimlərin 
əsərlərinə əsaslanır. Buna görə də İbn Rus- tanın Azərbaycan və 
Arran haqqındakı məlumatları başqa mənbələrdən bizə məlum olan 
materialların təkrarından ibarətdir, odur ki, onun bütün yazdıqlarını 
kütləvi ədəbiyyat tipinə aid etmək olar. 
Arami Əbü-l-Fərəc Kudama ibn Cəfər əl-Katib əl-Bağdadi 
(922—948-ci illər arasında vəfat etmişdir)®' İbn əl-Furatın vəzirliyi 
dövründə nəzarət idarəsinə rəhbərlik etmiş ("sahib məclis 
əz-ziməm"), ömrünün sonlarında isə "sahib əl-bərid" — poçt müdiri 
olmuşdur. Onun "Kitəb əl-xərac və sənət əl-kitə- bə" ("Xərac və 
katiblik sənəti haqqında kitab") əsərində Xilafətin bütün 
vilayətlərindən, o cümlədən də Azərbaycan və Ar- 
25 
randan gələn vergilər haqqında məlumat vardır. Bundan başqa həmin 
əsərdə poçt marşrutları göstərilir, poçt xidmətinin təşkili haqqında 
məlumat və Azərbaycanın iqtisadi coğrEifiya- sına dair materiallar 
verilir. 
Kudama vergi məsələlərinə xüsusi fikir verərək, Xilafətin 
ayrı-ayrı vilayətlərində vergilərin bölüşdürülməsi və yığılması 
sistemini ətraflı təsvir edir, hər bir əyalətdən yığılan verginin dürüst 
məbləğini göstərir. 
"Kitəb əl-xərac" Xilafət divanlarının sənədlərinə əsaslanır. 
Kudama İbn Xordadbehin əsərindən istifadə etdiyi materiala xeyli 
əlavələr etmişdir ki, bu da hər iki mənbədə verilən materialları 
tutuşdurmağa və bunlardakı rəqəmləri dəqiqləşdirməyə imkan verir. 
İbn Xordadbehin, əi-Yəqubinin, İbn əl-Fəqihin, İbn Rusta- nın 
və Kudamanın verdiyi məlumatlar bir sıra hallarda digər 
mənbələrdəki materialları təkrar etsə də, onları tamamlayır, ya da 
əlavə yeni məlumatla zənginləşdirir. Lakin bu əsərlərdə- ki fikir 
ayrılığı yalnız yaşayış məntəqələri arasındakı məsafələrin 
müəyyənləşdirilməsində, habelə dİgər kiçik təfərrüatlarda nəzərə 
çarpır. 
Əbu Əli Əhməd ibn Məhəmməd ibn Miskəveyhin (1030-cu ildə 
vəfat etmişdir)**" "Kitəb təcərib əl-üməm" (Xalqların təcrübəsi 
haqqında kitab") adlı çox böyük əsərində biz xürrəmilərin üsyanı 
haqqındakı məlumatdan istifadə etmişik: bu məlumat da ət-Təbərinin 
əsəri əsasında tərtib edilmiş kompilyasiyadan ibarətdir. İbn 
Miskəveyhin bu orijinal əsəri Sacilərin fəaliyyətindən bəhs edən 
hissələrinə görə 300/912—13-cü illərdən sonrakı dövrün hadisələri 
üçün vacib bir mənbədir. Həmin hadisələr haqqındakı məlumatı İbn 
Miskəveyh ət-Təbəridən və Arib- dən götürmüş olsa da, özündən 
əvvəlki müəlliflərdə olmayan bir sıra maraqlı məlumat da verir. 
Cəmaləddin əl-Əzdinin Sacilər sülaləsinə həsr edilmiş "Vaxtilə 
mövcud olmuş dövlətlər haqqında məlumat" əsəri Sacilər dövlətinin 
siyasi tarixini işıqlandırmaqda müəyyən dərəcədə maraq doğurur. Bu 
əsərin əlyazması Britaniya muzeyində saxlanılır.®^ Əsərdə Sacilər 
haqqında digər mənbələrdəki məlumatları tamamlayan çox maraqlı 
material verilsə də, hərçənd vətən tarixşünaslığında bu mənbədən 
istifadə edilməmişdir. 
Məşhur ərəb coğrafiyaçısı və səyyahı Yaqut İbn Abdullah 
ər-Rumi əl-Həməvinin (1179—1229) "Mucəm əl-buldən" 
("Ölkələrin əlifba sırası ilə siyahısı") adlı çox böyük coğrafi lüğəti 
26 
Azərbaycan və Arranı öyrənmək üçün son dərəcə mühüm bir 
mənbədir.®^ 
"Mucəm əl-buldən" — böyük kompilyativ bir əsərdir. Onun 
tərtibində çoxu bizə gəlib çatmayan yüzdən artıq ilk mənbədən 
istifadə edilmişdir. Azərbaycan və Arran tarixinə dair 
məlumatlarında Yaqut əl-İstəxri, İbn əl-Fəqih və bir çox başqa 
müəlliflərin əsərlərindən materiallar gətirir. O, demək olar, daim bu 
mənbələri göstərir. Digər əsərlərdən materiallar seçərkən Yaqut 
onları öz səyahətləri zamanı topladığı məlumatla tamamlayır. Öz 
materialını o, müvafiq ölkə, vilayət, şəhər və kəndlərin adları üzrə 
əlifba sırası ilə sistemə salmışdır. Yaqut lüğətinin xüsusiyyəti ondadır 
ki, o, müntəzəm olaraq coğrafi adların dürüst tələffüzünü müəyyən 
edir və toponimika üzrə düzgün nəticələr çıxarmağa imkan verir. 
Şəhər və yaşayış məntəqələrini təsvir edərkən Yaqut bunların 
görməli yerlərini sadalamaqla yanaşı, həmin yerlərin məşhur 
şəxsiyyətləri haqqında bioqrafik məlumat da verir. 
Əbu Yusif Yəqub əl-Kııfinin (731—798) müsəlman hüququ 
üzrə "Kitab əl-xərac" ("Xərac haqqında kitab") əsəri Azərbaycanın və 
Xilafətin digər vilayətlərinin tədqiq etdiyimiz dövrdəki tarixini 
öyrənmək üçün xüsusilə qiymətlidir.®® Xəlifə Harım ər-Rəşidin 
hakimiyyəti zamanı (786—809) Bağdadda qazılıq edən Əbu Yusif 
xəlifə üçün xərac və onun yığılması üsulları haqda, dövlət və xüsusi 
mülkiyyətdə olan torpaqlarda kəndlilərin feodal istismarının növləri 
və formaları və s. haqda çox mühüm və qiymətli məlumata malik bir 
əsər tərtib edir.®^ 
"Kitəb əl-xərac" elə bir mənbədir ki. Xilafətin VII—VIII əsrlər 
tarixini tədqiq edərkən onsuz keçinmək qeyri-mümkündür. Əbu 
Yusifin əsərində işğalçı ərəblərin vergilər sistemində, habelə, 
əhalidən natural vergi yığarkən, öz mənafelərini necə qoruduqları 
barədə çoxlu məlumat verilir. 
Ərəblərin Azərbaycandakı inzibati siyasət məsələlərini və 
idarəçilik sistemini tədqiq edərkən biz İbn Xəldunun "Kitəb əl-ibar 
və divan əl-mübtədə" əsərində bir sıra qiymətli materiallara rast 
gəldik. Ərəblərin vergi siyasəti və torpaq münasibətlərinə aid 
məlumatlar Məkrizinin "əl-Məvaid və-l-itibar bi zikr əl-xitab 
və-l-əsər", əl-Kəlkəşəndinin "Sübh əl-əşa fi sinaat al-inşa", 
ət-Tənuhinin "əl-Fərəc bəd əş-şiddə" və "Kitəb nişvar əl-mühadəra", 
əs-Samaninin "Kitəb əl-ənsəb", İbn əl-Cauzinin "Kitəb 
əl-müntəzəm", əl-Mavərdinin "əl-Əhkam əs-sultaniy- yə", 
əl-Cəhşiyarinin "Kitab əl-vüzara və-l-küttəb" və s. əsərlərdə 
vardır.®® 
27 
öz tədqiqatımızda biz bu əsərlərdəki ikinci dərəcəli əhəmiyyətə 
malik çoxlu digər materialdan da istifadə etmişik; belə ki, həmin 
materialda başlıca mənbələrdə olmayan, amma diqqəti cəlb edən bu 
və ya digər təfərrüatlar vardır. 
Azərbaycanın VII—IX əsrlər tarixi hələ yazılmamışdır. Lakin bu 
heç də o demək deyildir ki, tarixçilər Azərbaycanın həmin dövr 
tarixinin bu və ya digər cəhətlərinin tədqiqi ilə məşğul olmamışlar. 
Aşağıda tarixçilərin bizi maraqlandıran məsələlərə bu və ya digər 
dərəcədə toxunan ən mühüm tədqiqatlarının qısa xülasəsini veririk. 
Ərəb istilası ərəfəsində və istila dövründə Azərbaycanın siyasi 
tarixini öyrənmək nöqteyi-nəzərindən N.V.Piqulevskaya- nın^^ 
tədqiqatları diqqəti cəlb edir; bu i ■dqiqatlar ərəb istilası- nadək 
Azərbaycanın da inzibati bir vahid kimi tərkibinə daxil olduğu 
Sasanilər İranı tarixinin bir sıra prinsipial məsələlərini işıqlandırır. 
N.V.Piqulevskayanın tədqiqatları bizi belə qənaətə gətirir ki, ərəblər 
Azərbaycanda yeritdikləri inzibati siyasəti və idarəçilik sistemini 
tamamilə öz sələflərindən — Sasani və Bizans imperiyalarından əxz 
etmişlər. 
N.Adons®” və K.Patkanovun®' tədqiqatları da Azərbaycanın 
ərəb istilası dövründəki tarixini öyrənmək üçün qiymətlidir; belə ki, 
bu tədqiqatlarda təkcə Ermənistanın deyil, Azərbaycan və 
Gürcüstanın da daxili tarixinə aid məsələlər işıqlandırılır. 
Azərbaycan tarixinin tədqiqatçısı üçün görkəmli bizansşü- 
naslardan F.t.Uspenski, Y.M.Kulakovski, A.A.Vasilyev, Q.Laskin və 
başqalarının əsərləri də faydalıdır. Bu əsərlərdə Azərbaycan 
ərazisindəki dövlətlərin Bizans ilə qarşılıqlı münasibətlərinin 
tarixinə, İran-Bizans müharibələri zamanı Bizans qoşunlarının 
Azərbaycanda fəaliyyətinə, VII—IX əsrlərdə Bizans imperatorlarının 
Azərbaycan hakimləri ilə qarşılıqlı münasibətlərinə dair bir sıra 
maraqlı məlumat və mühüm müşahidə materialları vardır. 
VII əsrdə Albaniyada meydana gəlmiş antifeodal pavlikian- lar 
hərəkatı məsələsi Azərbaycan tarixində yeni problemdir. 
Ermənistanın qədim əlyazmaları mühafizə olunan Matenada- randa 
pavlikianlar haqqında mövcud əsərlər onu müəyyən etməyə imkan 
vermişdir ki, bu hərəkat məhz Albaniyada meydana gəlmiş və yalnız 
buradan sonralar Ermənistan və Bizansa keçmişdir. Buna görə də 
pavlikianlar hərəkatının guya Ermənistanda meydana gəldiyi barədə 
bu vaxtadək mövcud olan mülahizə®^ əsassız sayılmalıdır. 
28 
Q.M.Bartikyanm əsəri də pavlikianlar hərəkatına həsr 
olunmuşdur. Müəllifin gətirdiyi sənədlərə (Partav kilsə yığıncağının 
706—707-ci illərdə qəbul etdiyi qərarlar) əsasən bu hərəkatın 
meydana gəldiyi tarixi və yeri müəyyən etmək olur. 
Mərhum T.l.Ter-Qriqoryanın Azərbaycan SSR Elmlər 
Akademiyası Tarix İnstitutunun elmi arxivində saxlanılan 
"Azərbaycan III—VII əsrlərdə", "Moisey Kalankaytuklunun "Alban 
ölkəsinin tarixi məsələsinə dair" dərc olunmamış əsərlərində ərəb 
istilasından əvvəlki Azərbaycan haqqında çoxlu maraqlı məlumat 
var. 
Ərəblərdən əvvəlki orta əsr Azərbaycan şəhərlərinin həyatına 
aid məsələləri tədqiq edərkən biz Azərbaycan tarixçiləri və 
arxeoloqlarından Y.A.Paxomov, Q.M.Aslanov, Q.M.Əhmədov, 
İ.M.Cəfərzadə, S.M.Qazıyev, R.M.Vahidov və Z.t.Yampolski- nin 
əsərlərindən istifadə etmişik. Qazıntılar zamanı əldə edilən 
materiallara, habelə mənbələrə əsasən müəyyən edilmişdir ki, Qafqaz 
albanlarının gürcü və erməni yazılan ilə ümumi əlamətləri olan öz 
yazısı olmuşdur. Bu məsələnin öyrənilməsində akademiklərdən 
A.Q.Şanidze, Ş.Abuladze, L.M.Melikset-Bek və Z.İ.Yampolskinin 
böyük xidmətləri xüsusi yer tutur. 
K.V.Treverin əsəri eramızdan əvvəl IV əsrdən eramızın VII 
əsrinə qədər Albaniyanın tarixi və mədəniyyətinin müxtəlif 
aspektlərinin öyrənilməsinə həsr edilmişdir. Əsər ona görə maraq 
doğurur ki, burada ölkənin tarixi və arxeologiyasına dair materiallar 
bir yerə toplanılıb. Bir sıra nəticələrin mübahisəli olmasına 
baxmayaraq, K.V.Treverin kitabı Azərbaycanın (Albaniyanın) orta 
əsrlər tarixi ilə maraqlananlara böyük köməyi ola bilər. 
Öz əsərlərində Azərbaycanın ərəblərdən əvvəlki dövr tarixinə 
diqqət yetirən xarici tarixçilərdən Sasanilər imperiyasının tarixinə 
dair böyük bir tədqiqatın müəllifi olan Q.Rau- linsonu, "Sasanilər 
dövründə İran" əsərinin müəllifi A.Kris- tenseni, "Sasanilər zamanı 
Qafqaz və Ermənistanın hərbi cəhətdən məskunlaşdırılması" adlı 
məqalənin müəllifi C.Kra- mersi, çoxcildli "Bizans imperiyasının 
tarixi" əsərinin müəllifi Ş.Lebonu, "Atropatenada Roma və Bizans 
müharibələri" adlı məqalənin müəllifi V.Minorskini, Qafqazdan 
Bizans ərazisinə mühacirət etmiş pavlikianlar haqqında maraqlı 
məqalə yazmış Q.le Strenci göstərmək olar. 
Vyanada çıxan "Handes Amsoria" jurnalının redaktoru mxitarist 
N.Akinyan bütün xarici tədqiqatçılar arasında xüsusi yer tutur. 
İllərdən bəri N.Akinyan Moisey Kaqankatvat- 
29 
sinin (Dasxurantsinin) "Ağvan tarixi"ni tənqidi təhlil edən məqalələr 
yazır. Amma məqalələr sahibinə haqq qazandırmaq gərəkdir; 
qriqoryan kilsəsinin Qafqazda, əgər demək mümkündürsə, ilkinliyinə 
aid məsələlərdən onun dərindən və ustalıqla başı çıxır və fikrini 
sübuta yetirmək üçün hətta mümkün olmayan hər şeyi edir. Özünün 
hər yeni məqaləsində N.Akin- yan böyük məharət və tətbiqi daha 
faydalı işlərdə lazım olan dəqiqliklə orta əsr "yalançılarının" — 
Albaniya tarixinin müstəqil inkişafı lehinə danışmağa cüzi də olsa, 
səy göstərmiş tarix və salnamə müəlliflərinin üstünə düşür. Albaniya 
tarixçisi Moisey Kaqankatvatsi haqqında bütün silsilə məqalələrində 
N.Akinyan tarixi həqiqəti təhrif etməyə çalışır; bizim bəzi müasir 
tədqiqatçılarımız da təəssüf ki, bundan kor-koranə istifadə edirlər. 
Misal üçün, N.Akinyan belə hesab edir ki, "Ağvan tari- xi"nin 
müəllifi Moisey Kaqankatvatsi, demək olar ki, bütün hadisələri 
sadəcə olaraq erməni müəlliflərinin əsərlərindən köçürmüşdür və 
buna görə də həmin mənbənin heç bir əhəmiyyəti yoxdur. Daha 
sonra N.Akinyan "Ağvan tarixi"nin müəllifini bir çox hadisə və 
şəxsiyyətləri özündən uydurmaqda ittiham edir. Bunların sırasına 
N.Akiinyan alban knyazı Cavanşiri də daxil edərək iddia edir ki, 
"ümumiyyətlə, belə bir knyaz heç olmayıb da". 
Lakin N.Akinyanın məqalələrində Gürcüstan katolikosu Kürion 
və Albaniya katolikosu Viro haqqında maraqlı məlumatlar var; bu 
məlumatları müəllif Vyaiiada mxitaristlər kitabxanasında saxlanılan 
nadir əlyazmalardan götürmüşdür. 
Azərbaycan əhalisinin bir qisminə islam dininin, digər qisminə 
isə qriqoryan dininin qəbul etdirilməsi ciddi məsələlərdən biridir. 
Ərəblər tərəfindən fəth edilmiş ölkələrdə islam dininin yayılmasına 
dair istər tədqiqat, istərsə də kütləvi xarakter daşıyan olduqca çox 
əsər yazılmışdır. Ərəb istilasına qədər Azərbaycan əhalisinin bir 
qismi (cənubda yaşayanlar) atəşpərəst, digər qismi isə (şimalda) 
xristian olduğundan islanı burada iki müxtəlif yolla yayılırdı; 
məcusların (maqlann) yaşadıqları cənubda islajn dini zor gücünə 
yayılırdı, əhali seçim qarşısında qoyulurdu — ya müsəlmanlığı 
qəbul etməli, ya da məhv olmalı idi. Buna görə də Cənubi 
Azərbaycanın şəhər və vilayətlərini işğal edərkən ərəblərin 
bağladıqları müqavilələr onu göstərir ki, əhali özü üçün yeni olan bu 
dini elliklə qəbul edirdi, xüsusən ona görə ki, islamın qəbulu əhalini 
ilk vaxtlar can vergisi verməkdən azad edirdi. 
30 
ölkənin şimal hissəsindəki xristian əhali isə "əhl əl-kitab" olduğu 
üçün islam dinini qəbul etməyə də bilərdi, lakin bu halda onlar 
xəracdan əlavə cizyə də verməli idilər, ölkənin kəndli kütlələrinə 
göstərilən belə iqtisadi təzyiq nəticə etibarilə Azərbaycanın şimal 
əhalisini islamı qəbul etməyə vadar edir, çünki bu cür vergilərin 
ağırlığına — həm ərəblərə, həm də yerli feodallara vergi verməyə 
əhali uzun müddət tab gətirə bilməzdi. 
Azərbaycan əhalisinin müsəlmanlaşdırılması məsələsinə 
V.V.Bartold, Y.A.Belyayev, A.Y.Yaqubovski öz tədqiqatlarında 
toxunmuşlar. 
Alban və qriqoryan ruhaniləri arasında kilsə rəhbərliyi və 
birinciliyi üstündə əsrlər boyu davanı edən mübarizə, məlum olduğu 
kimi, qriqoryan kilsəsinin qələbəsi ilə bitir və qriqoryan kilsəsi alban 
katolikosluğunun bütün kilsə camaatını xarici qüvvələrin köməyi ilə 
özünə tabe edir. Eçmiədzinin təkidli müraciətlərindən sonra alban 
katolikosluğu Müqəddəs Sinod tərəfindən 1836-cı ildə bağlanır. 
Lakin tədqiqatçıların çoxu albanlarla ermənilər arasındakı kilsə 
mübahisələrini nədənsə bir qədər qərəzlə işıqlandırır. Belə ki, bir sıra 
sənədlərin göstərdiyinə və çoxlu ciddi tədqiqatların nəticələrinə zidd 
olaraq, Nerses Akinyanın və S.T.Yeremyanın məqalələrində, 
A.L.Yakobsonun məqaləsində və K.V.Treverin adı çəkilmiş əsərində 
iki düşmən kilsənin mübarizə tarixi ya ta- m, ya da qismən qriqoryan 
kilsəsinin mənafeyi nöqteyi-nəzərindən şərh edilir. K.Patkanov, 
N.Y.Marr, l.A.Cavaxov, I.P.Pet- ruşevski, A.S.Vartapetov, 
T.t.Ter-Qriqoryan və digər müəlliflərin əsərləri isə göstərir ki, VII 
əsrdə Azərbaycanın şimalında əhali qriqoryan kilsəsinin himayəsi 
altında olmamış və qriqor- yanlıq onlara zorla qəbul etdirilmişdir. 
Orta əsrlər dövründə alban və gürcü kilsələrinin erməni kilsəsi 
ilə qarşılıqlı münasibətləri və mübarizəsi bir məsələ olaraq hələ də öz 
tədqiqatçısını gözləyir. 
Azərbaycan tarixində Xəzər problemi mühüm yer tutur. Məlum 
olduğu kimi, ölkənin şimal hissəsində xəzərlər 150 ilə yaxın ağalıq 
etmiş və ölkənin cənubuna. Xilafətin içərilərinə doğru dağıdıcı 
basqınlar etmişlər. 
Xəzər xaqanlığı və xəzərlərin Qafqaz ölkələrinə hücumları 
haqqında mənbələrdə çoxlu məlumat vardır; bu barədə bir neçə əsər 
də yazılmışdır ki, onların içərisində M.İ.Artamonov və 
D.M.Danlopun kitablarını, M.Kmoşko, A.Y.Krımski, Z.M.Bün- 
yadov, K.Tseqledi, S.B.Şişmanın məqalələrini göstərmək olar. 
31 
Xəzərlərin Albaniyada qalma müddəti haqda iki rəy mövcud idi. 
Bunlardan biri A.Y.Knmskinin rəyidir ki, xəzərlər burada 100 il 
qalmışlar; ikinci rəy isə M.t.Artamonovundur, onun fikrincə, xəzərlər 
bu ölkədə cəmi üç il ağalıq etmişlər. Mənbələrdəki məlumatları ətraflı 
öyrənib tutuşduraraq müəyyən etdik ki, əslində xəzərlər ölkədə 150 
ildən də çox qalmışlar, beləliklə, M.İ.Artanıonovun tezisi rədd 
edilmiş olur. 
Bu vaxtadək heç tədqiq edilməyən çox ciddi məsələlərdən biri 
də ərəblərin Azərbaycan ərazisində məskun olmaları haqda vaxtilə 
P.K.Juzenin irəli sürdüyü problemdir. Bu problem haqqında 
V.V.Bartoldun "Müsəlman aləmi", P.K.Juzenin "IX—X əsrlərdə 
Zaqafqaziyada mütəqəlliblər", M,H.Vəliyevin "Azərbaycan əhalisi 
etnoqrafik xəzinə "muzeyidir", N.K.Zey- dlitsin "Bakı 
quberniyasının etnoqrafik oçerki", A.N.Genko- nun "Ərəb dili və 
Qafqazşünashq" və başqa müəlliflərin əsərlərində bəzi qeydlər vardır. 
Bu əsərdə biz mənbələrin köməyi ilə ərəb qəbilələrinin 
Azərbaycanda yerləşdirilməsi tarixini izləyərək, tarixşünas- lıqdakı 
bu boşluğu doldurmağa çalışmışıq. 
Azərbaycanın tədqiq etdiyimiz dövrdəki tarixini öyrənməkdə 
ölkədə torpaq münasibətləri və ərəblərin vergi siyasəti məsələsi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu münasibətlər həmin torpaqların hansı 
yolla yerli əhali ilə sülh müqaviləsi bağlamaq əsasında ("sülhən"), 
yoxsa silah gücünə tutulmasından ("ənvətən") asılı idi. Bu məsələ ilə 
Vətən tarixçilərindən V.Girqas və V.V.Bartold ("Xəlifə II Ömər və 
onun şəxsiyyəti haqqında ziddiyyətli xəbərlər") məşğul olmuşlar. 
Tədqiq etdiyimiz dövrdə Azərbaycanda torpaq kateqoriyaları və 
əhalidən alman vergi növləri məsələlərini öyrənərkən 
A.Y.Yakubovski və Y.A.Belyayevin əsərləri bizə yaxından kömək 
etmişdir. 
Azərbaycan Bağdadın şimal və şimal-qərbdə yerləşən ölkələrlə 
tranzit ticarətində yükboşaltma məntəqəsi idi. Xilafətin ümumi ticarət 
sistemində Azərbaycan ticarət mərkəzlərinin oynadığı rolu tədqiq 
edərkən biz Ş.A.Mesxianın 'TX—XIII əsr gürcü feodal şəhəri 
tarixindən” və Y.A.Manandyanın "Qədim dövr dünya ticarəti ilə 
əlaqədar Ermənistanın ticarət və şəhərləri haqqında" əsərlərini də 
gözdən keçirdik. Hər iki əsər öz quruluşu və VII—IX əsrlərdə 
Gürcüstan və Ermənistan iqtisadiyyatının təşkilinə aid çıxarılan 
nəticələrinə görə maraqlıdır. 
Azərbaycanda pul tədavülü məsələlərinin tədqiqində professor 
Y.A.Paxomovun Azərbaycan, Gürcüstan və digər ölkələrin 
numizmatikasına dair əsərləri çox qiymətlidir. 
32 
Azərbaycanın qocaman arxeoloqu t.M.Cəfərzadənin "Köhnə 
Gəncənin tarixi-arxeoloji oçerki" əsəri, Y.A.Paxomov, V.M.Sısoyev 
və L.P.Taşçyanın Bərdə haqqında məqalələri, M.Altmanın Gəncə, 
M.X.Şəriflinin Şamaxı, V.F.Minorskinin Qazax, S.M.Qazıyev və 
O.Ş.İsmizadənin Qəbələ, R.M.Vahido- vun Mingəçevir, 
Y.A.Paxomov və Q.M.Əhmədovun örənqala (Beyləqan) haqqında 
əsərləri Azərbaycanın iri şəhərlərinin meydana gəlməsi və inkişafı 
tarixinə həsr olunmuşdur. 
Xilafətə qarşı Azərbaycan xalq kütlələrinin hərəkatını və 
Babəkin rəhbərlik etdiyi xürrəmilər üsyanını tədqiq edərkən biz, hər 
şeydən əvvəl, "xürrəm” termininin mənşəyini izah etməyə çalışdıq. 
Bu termin və həmçinin xürrəmilər dini barəsində mövcud olan bütün 
nöqteyi-nəzərləri ətraflı təhlil etmək əsasında biz bu nəticəyə gəldik 
ki, "xürrəm” terminini Q.VayI, Y.A.Manandyan, Q.Flyugel, 
V.Myur, Q.van Floten, l.Velhau- zen və digər tədqiqatçıların 
əsərlərində olduğu kimi izah etmək olmaz. Həmin tədqiqatçılar 
xürrəmilər! hər cür qəbahət və əxlaqsızlıqda təqsirləndirərək, 
"xürrəm" terminini istədikləri kimi izah etmiş, amma onun tarixi və 
etimoloji köklərini araşdırmamışlar. 
F.Engelsin fikirlərinə, həmçinin A.Müllerin və N.V.Piqu- 
levskayanın müşahidələrinə əsasən biz belə bir nəticəyə gəldik ki, 
"xürrəm" terminini qədim fars və qədim erməni sözü olan "xur", 
"xvar" — "günəş", "od", "gözə görünməyən, mücərrəd atəş" sözləri 
ilə əlaqəli surətdə izah etmək bəlkə də daha doğrudur. Bu haqda 
N.Emin və N.Nemətov da öz əsərlərində yazırlar. 
Babəkin rəhbərliyi ilə Azərbaycan xürrəmilərinin üsyanından 
danışmazdan əvvəl biz Xilafət tərkibinə daxil olan Azərbaycan və 
qonşu ölkələr ərazisində xürrəmilər üsyanından qabaq baş vermiş 
xalq hərəkatlarının xarakteri və gedişini tədqiq etdik, habelə 
xürrəmilər hərəkatını meydana gətirən səbəbləri öyrəndik. 
IX əsrin birinci yarısında Babəkin rəhbərliyi ilə Azərbaycan 
xalq kütlələrinin hərəkatı məsələsi mənbələrdə və tarixçilərin 
əsərlərində müxtəlif vaxtlarda müxtəlif şəkildə izah edilmişdir. 
Lakin bu vaxta qədər, ümumiyyətlə. Xilafət tarixini və xüsusilə də 
babəki-xürrəmilər hərəkatını tədqiq edənlərin heç biri orta əsrlər 
tarixinin bu mühüm hadisəsini öyrənməyə lazımi dərəcədə 
yanaşmayıblar. 
Babəkilər hərəkatı təkcə Azərbaycan tarixində mühüm yer 
tutmur. Bu hərəkat qüdrətli Abbasilər dövlətinin ayrı-ayrı 
33 
dövlətlərə parçalanmasına səbəb olan əsas siyasi qüvvələrdən biri 
olub. Babəkilər hərəkatı Xilafət tarixində ən möhtəşəm xalq 
hərəkatlarından biri olaraq X əsr ərəb müəlliflərindən birinin dediyi 
kimi, "...az qala Abbasilər dövlətini yıxmışdı".®^ Babəkin fəaliyyət 
və şəxsiyyəti Hannibalın fəaliyyət və şəxsiyyətinə bərabər tutulur.®^ 
Lakin belə səthi müqayisələr Abbasilər xilafətinin taleyində 
Babəkin rəhbərlik etdiyi xalq hərəkatının həqiqi əhəmiyyətini və 
Babəkin özünün rolunu yalnız təhrif olunmuş şəkildə göstərir. IX 
əsrdə Azərbaycan xalq kütlələrinin hərəkatım adi üsyan kimi 
qiymətləndirmək olmaz. Bu hərəkat yadelli işğalçılara qarşı 
Azərbaycan xalqının apardığı uzunsürən güclü azadlıq müharibəsi 
idi. 
Bu mübarizənin hansı şüarlar altında gedildiyi, babə- 
ki-xürrəmilərin sosial siyasəti, hərəkatın güddüyü məqsədlər, 
babəkilər ordusunu təşkil edən xalq kütlələrinə rəhbərlik — bütün 
bunlar hələ ətraflı tədqiq olunası son dərəcə mürəkkəb məsələlərdir. 
Babəkilər hərəkatı haqqında bizə geniş məlumat əsasən ərəb 
mənbələrindən çatmışdır. Lakin mənbələrdə bir-birinin təkrarı olan 
bütün bu məlumatlar bu və ya digər dərəcədə ən adi həqiqətlərə belə 
ziddir və E.Raytın®® haqlı olaraq göstərdiyi kimi, babəki-xürrəmilər 
hərəkatını "milli" (bütün Xilafət üçün, sülalə üçün) fəlakət və 
bədbəxtlik kimi qələmə verərək qərəzkar məna daşıyır. Bu 
mənbələrdə Babəkin özü və onun rəhbərlik etdiyi xalq kütlələri 
birtərəfli, təhrif olunmuş şəkildə göstərilir. Həmin mənbələrdə 
xəlifələrin müdrikliyindən, Xilafətin ərəb sərkərdələrinin rəşadət və 
strateji istedadından uzun-uzadı danışıldığı halda. Xilafətə düşmən 
olub öz azadlığı uğrunda mübarizə edən Azərbaycan xalqı barəsində 
isə az və qərəzkaranə danışılır. IX—X əsrlər salnamə və "tarixlərinin" 
müəllifləri üsyan etmiş xalq barəsində təhqiramiz kobud ibarələr 
işlətməkdən çəkinmirdilər; halbuki bu "qara camaat" və "qaba 
adamlar" uzun müddət Xilafətin və onun sərkərdələrinin ibrət dərsini 
vermişlər. 
Ərəb və erməni mənbələrinin, həmçinin onlardan sonra fars və 
digər dillərdəki mənbələrin məlumatlarında yeganə fərqli cəhət yalnız 
üsyan etmiş xürrəmilərin verdikləri "qurbanların" sayında və bir də 
ki, bəzi xırda təfərrüatlardadır. Qalan hallarda isə həmin mənbələr 
mahiyyətcə bir-birini təkrar edir. Misal üçün, Azərbaycan 
xürrəmilərinin hərəkatı haqqında fars mənbələrində olan məlumat 
babəkilər hərəkatından 
34 
təqribən yüz il sonrakı dövrdə yaşamış ət-Təbəri, İbn ən-Nədi- m, 
əl-Məsudi, əd-Dinəvəri və başqa ərəb tarixçilərinin verdikləri 
məlumatın eynən təkrarından başqa bir şey deyildir. Fars dilində 
yazan müəlliflər, habelə daha sonrakı dövrlərin tarixçiləri də IX 
əsrin birinci yarısında olmuş hadisələri şərh edərkən Babək və 
xürrəmilərdən danışaraq əslində olmayan bir çox şeylər uydurmuş 
və öz dövrünün hakim dairələrinə qulluq göstərərək hadisələri 
qəsdən tünd boyalarla təsvir etmişlər. 
Burjua şərqşünaslarının böyük əksəriyyəti orta əsr mənbələrinin 
Babəkə və onun başçılıq etdiyi xalq hərəkatına sinfi cəhətdən 
məhdud və qərəzli münasibətini demək olar araşdırmadan və heç bir 
tənqidi təhlil etmədən öz tədqiqatlarının səhifələrində vermişdir. Bu 
alimlərin heç biri xürrəmilərin və Babəkin tarixdə dərin iz 
qoyduqlarını inkar etməsə də, amma ənənəyə uyaraq xürrəmiləri və 
Babəki qaralamaqdan çəkinməmişdir. Onların bəzisi bunu Babəklə 
elə bil şəxsi qərəzliyi olan bir adam kimi, açıq-aşkar edərək, onu 
"quldur və nihilist",®® "lovğa və təkəbbürlü adam",®^ "məşhur 
soyğunçu və quldur"®® adlandırır. Başqaları isə özlərini sanki 
Xilafət dövrünün adamı və hadisələrin sanki canlı şahidi hesab 
edərək, Azərbaycan xürrəmilərinin başçısını "qorxunc bidətçi və 
qiyamçı",®® "təri- qətçi və mehdi","üsyançı","böyük bidətçi"^®^ 
kimi qələmə verirlər. 
Burjua şərqşünasları arasında elə tədqiqatçılar da vardır ki, 
onlar Azərbaycan xürrəmilərinin hərəkatını elmi surətdə təhlil 
etmədən Babəkin fəaliyyətinə subyektivcəsinə valeh olurlar. Bu 
halda həmin tarixi hadisənin elmi təhlili deyil, yalnız ona verilən 
qiymət həqiqətə yaxın olur və Babəkin bütün əzəmətini dərk etməyə 
kömək edir. Məsələn, Bernard Lüis Babəki "bidətçi" hesab etsə də, 
hərçənd qeyd edir ki, o, "böyük hərbi və siyasi istedada malik bir 
adam"*®® idi. R.Dozu isə Babəki "mərd mübariz"*®^ adlandırır. 
Lakin Babəkə layiqi qiymət verən burjua tədqiqatçıları azdır. Buna 
görə də babə- ki-xürrəmilər hərəkatı haqqında şərqşünasların 
əksəriyyəti tərəfindən yaradılmış yanlış təsəvvür elmi ədəbiyyatda 
hələ üstünlük təşkil edir.*®® 
Babək haqqında bilavasitə yazan ilk xarici burjua şərqşünası 
Qustav Flyugel*®® olmuşdur. O, tbn ən-Nədimin "Fih- risf'inin 
mətnini nəşr etməklə Avropada ilk dəfə "Babəkin meydana gəlməsi 
və təşəkkülü məsələsini aydınlaşdırmağı və bununla Babəkin 
şəxsiyyəti, istedadı və çıxışları haqqında 
35 
düzgün fikir yeritmək üçün yol açmağı"'”^ öz qarşısına məqsəd 
qoyur. Lakin Flyugelin məqaləsi nə qədər əhəmiyyətli olsa da, onun 
müəllifi orta əsr ərəb və fars müəlliflərinin Babəkə verdikləri 
qiymətin təsiri altına düşmüş olur. Q.Flyugel Babəki, onun 
ardıcıllarını düşmənə qarşı rəhmsiz olmaqda və onun özünə tabe olan 
ərazidə dağıntılar törətməkdə ittiham edir. Vaxtilə Z.İ.Yampolskinin 
qeyd etdiyi kimİ, A.Müller də Babəki və xürrəmiləri Xilafət daxilində 
guya "ən dəhşətli iğtişaşlar" salmaqda təqsirləndirir; həm də bütün bu 
"iğtişaşlar" Müllerin fikrincə, "hədsiz fikir azğınlığı"^”® ilə müşayiət 
olunurdu. E.Braun özünün "Fars ölkəsinin ədəbi tarixi" əsərində 
xürrəmilərə və Babəkə geniş yer vermişdir.Bu əsərində o. İbn 
ən-Nədimin "Fihrist"ində Babək və onun ardıcılları haqqında olan 
fəsillərin məzmununu eynilə təkrar edir. 
Babək haqqında yazan müasir şərqşünaslardan E.Raytı xüsusilə 
göstərmək lazımdır. Onun məqaləsində Babək haqqında, 0 cümlədən 
Xilafət ordusunun baş komandanı Afşin haqqında, onun yüksəliş və 
süqutu haqqında, habelə Babək, Afşin və Məzyar arasındakı qarşılıqlı 
münasibətlər haqqında İbn ən-Nədim və digər tarixçilərdən götürülən 
faktlar obyektiv surətdə şərh edilir. 
Çex alimi İrji Çeypek Babək haqqında icmal şəklində yazılmış 
məqalə dərc etmişdir, lakin həmin məqalədə o, hadisələrin lazımi 
təhlilini verməmişdir.”^ V.Minorski də xürrəmilərə və Babəkə 
müəyyən diqqət yetirmişdir.”^ 
öz əsərlərində Babəkin rəhbərlik etdiyi xürrəmilər hərəkatı 
məsələsinə toxunan müasir ərəb tarixçilərindən misirli Həsən İbrahim 
Həsəni və traq alimi Əbd ül-Əziz əd-Durini göstərmək olar. Həsən 
İbrahim Həsən Xilafətin sosial-iqtisadi tarixinə dair böyük bir əsərin 
müəllifidir, lakin ərəb burjua millətçiliyinin nümayəndəsi kimi o, 
mümkün olmayan bir şeyi — xəlifələrin və onları əhatə edənlərin 
mənəvi təmizliyini və qü- sursuzluğunu sübut etməyə, tarix 
qarşısında onların üzünü ağartmağa çalışır. Xilafətin bütün 
düşmənlərini, xüsusilə də Babək və xürrəmiləri onların hərəkatına 
heç bir elmi təhlil vermədən qaralayır.”^ Əd-Duri xürrəmilərə və 
Babəkə daha ciddi yanaşaraq, "tikin Abbasilər dövrü" əsərində etiraf 
edir ki, bu hərəkat Abbasilər xilafətinin mövcudluğu üçün ən 
təhlükəli olub, öz vüsətinə görə Xilafət əleyhinə əvvəlki hərəkatların 
heç biri ilə müqayisə edilə bilməz.”'* 
Müasir İran tədqiqatçıları xürrəmilər və Babək haqqındakı 
tədqiqatlarında sübut etməyə çalışırlar ki, istər xürrəmilər, 
36 
istərsə də Babəkin özü sırf İrana aidiyyəti olan hadisələrdir. 
Paniranizm mövqelərində duran Q.X.Sadiqi,Abbas Xəlili^^ və 
bunlar kimi digər tədqiqatçılar belə fikir yürüdürlər ki, Azərbaycan 
həmişə İran vilayətlərindən biri olmuş və olmaqdadır və buna görə də 
Babəkin rəhbərlik etdiyi xürrəmi- lər hərəkatı Abbasilər xilafətinə 
qarşı İran azadlıq hərəkatının ən parlaq təzahürüdür. 
İnqilabdan əvvəlki burjua tarixçiləri babəkilər və xürrəmi- lər 
tarixindən yazarkən demək olar, qalan bütün xarici həmkarları kimi 
burjua subyektivizmi mövqeyindən çıxış etmişlər. Onlar 
xürrəmilərdə o dövrün xüsusiyyətlərindən doğan mənfi cəhətləri 
qəsdən nəzərə çarpdırmaqla, onlarda "qadınları kommunistcəsinə 
ictinıailəşdirmək" kimi ünsürlər arayıb axtarmaqla bu hərəkatın 
mütərəqqi cəhətlərini heçə çıxarmışlar. Tarixçilərdən Leo"^ və 
Y.A.Manandyan”® məhz belə tədqiqatçılardandır; onlar orta əsr 
müəlliflərinin yolu ilə gedərək, xürrərailəri və Babəki fars üsyançı və 
təriqətçiləri adlandırırlar. 
Məşhur bizansşünas A.A.Vasilyev özünün böyük əsərin- də“® 
Azərbaycan xürrəmiləri hərəkatına nisbətən obyektiv qiymət verərək, 
Babəkin illər boyu Xilafətə qarşı aparmış olduğu və Xilafətə böyük 
maddi ziyan və insan tələfatı vermiş qızğın mübarizəsini işıqlandırır. 
Sovet tarixşünaslıgında babəkilər tarixinə ilk dəfə toxu- 
nanlardem biri P.K.Juze^^® olmuşdur, Xürrəmilər haqqında əsas 
müddəa və fikirlərinin yanlış olmasına baxmayaraq P.K.Juze onların 
mürəkkəb ictimai-siyasi proqramını araşdırmağa çalışmışdır. 
V.V.Bartold*^^ və A.Y.Krımski^^^ də bir sıra tədqiqatlarında bu 
məsələyə toxunmuşlar. 
1936-cı ildə "Görkəmli adamların həyatı" seriyasında 
M.Tomaranın "Babək" kitabçası çapdan çıxır. Geniş oxucu kütləsi 
üçün nəzərdə tutulan bu kitabça mahiyyət etibarilə Xilafət tarixində 
xürrəmilər hərəkatının rolu kimi mürəkkəb məsələni həqiqətən elmi 
cəhətdən işıqlandırmaq məqsədilə görülən ilk təşəbbüs idi. Lakin 
M.Tomaranın əsəri də xürrəmilər hərəkatını xarakterizə edərkən hələ 
ondan qabaq mövcud olan bir sıra səhvləri təkrar edir. Amma 
bununla belə biz xalqımızın tarixinin ən gözəl səhifələrindən birinin 
tədqiqində müəllifin böyük xidmətini inkar edə bilmərik. 
Böyük Vətən müharibəsi dövründə, əgər nəşr edilmiş bəsit 
kütləvi kitabçalar nəzərə alınmazsa, Azərbaycan xürrəmiləri 
haqqında sovet tədqiqatçılarının iki əsəri çapdan çıxmışdı. 
37 
Tədqiqat xarakteri daşıyan bu əsərlərdə ilk mənbələrin məlumatları 
əsasında xürrərnilər tarixinin bir sıra konkret məsələləri 
dəqiqləşdirilmiş, bu hadisənin Azərbaycan xalqının tarixi itə üzvi 
bağlılığı elmdə ilk dəfə olaraq göstərilmişdir. Z.İ.Yampolskinin 
kitabçası^^'* və Z.İ.İbrahimovun dissertasiyasının^^^ əhəmiyyəti də 
məhz bundadır. 
1954-cü ildə İran alimi Səid Nəfisinin kitabı çapdan çıxır. Babək 
haqqında onun ilk əsərləri hələ 30-cu illərin əvvəllərində 
yazılıb.Həmin kitaba müəllifin əvvəllər yazdığı məqalələri daxildir. 
Bu kitab orta əsr mənbələrində xürrərnilər və Babək haqqında olan 
məlumatların məcmusundan ibarətdir. Müəllif özü də etiraf edir ki, 
kitabı tərtib etməkdə məqsədi "Babəkin həyatına dair bizə gəlib 
çatmış təfsilatları bir yerə toplamaq" (səh.7), olmuşdur. S.Nəfisinin 
əsəri böyük maraq doğurur, ona görə ki, burada çoxlu faktiki material 
toplanmış, həm də müxtəlif ilk mənbələrdən götürülən bu materiallar 
çox diqqətlə bir-biri ilə tutuşdurulmuşdur. 
Özündən əvvəlki bir sıra tədqiqatçılardan fərqli olaraq S.Nəfisi 
xürrəmilərin mübarizəsini dini bir hərəkat kimi deyil, xalqın azadlıq 
və istiqlaliyyət uğrunda mübarizəsi kimi qiymətləndirir. Lakin belə 
bir faktı da qeyd etməyə bilmərik ki, İranın digər müasir alimləri 
kimi, S.Nəfisi də paniranizmi təqdir edir. O, Babəki "İran torpağının 
ən böyük adamlarından biri" (səh. 3), "İranı ölməz edən milli 
qəhrəmanlarından biri" (səh. 7) adlandırır. S.Nəfisi belə hesab edir ki, 
Azərbaycanın babəki-xürrəmilər hərəkatı milli Azərbaycan 
xüsusiyyətlərindən xali olub, yalnız milli tran ruhu üçün xarakterikdir 
(səh. 24—25).^^^ 
Mənbələrdə xürrərnilər hərəkatının vətəni olaraq bilavasitə 
Azərbaycan göstərildiyi halda, S.Nəfisi oxucuya belə bir fikir təlqin 
etməyə çalışır ki, xürrərnilər üsyanı İranda, İsfahanda meydana 
gəlmiş və guya bundan yalnız 30 il sonra Azərbaycan xürrəmiləri 
mübarizəyə qalxmışlar. Müəllifin qərəzkarlığı Azərbaycan tarixində 
baş vermiş böyük bir hərəkatı onun açıq-aşkar iranlılaşdırmaq 
cəhdində özünü göstərir (səh. 28, 38-39). 
Bütövlükdə S.Nəfisinin əsəri, onda bir sıra nöqsan və yanlış 
cəhətlərin olmasına, nəzəri ümumiləşdirmələrin isə yoxluğuna 
baxmayaraq, oxuculara Azərbaycan xalqının qəhrəman oğlu Babək 
haqqında, onun 20 ildən artıq rəhbərlik etdiyi xür- rəmilər hərəkatı 
haqqında orta əsr mənbələrindən götürülüb bir yerə toplanmış 
mühüm məlumat verir. 
38 
ilk mənbələrin köməyi ilə biz "Babək ö]kəsi"nin paytaxtı Bəzz 
qalasının yerini müəyyən edə bilmişik. Bizim bu sahədəki 
nəticələrimizlə V.F.Minorski də razıdır. Bu əsərdə biz xürrə- nıilər 
üsyanının meydana gəlməsi, inkişafı və dağıdılması məsələlərini 
təfsilatı ilə araşdırmağa çalışmışıq. 
Babəklə Afşin arasındakı əlaqələrə dair materiallar da, şübhəsiz, 
maraq doğurur. Afşiniıı, daha sonrakı dövrlərdə isə Usruşananın 
digər nümayəndələrinin Azərbaycandakı fəaliyyəti N.Nemətovun 
əsərində’®* təsvir olunur. 
Təqdim etdiyimiz bu əsərdə biz xürrəmilərin ərəb qoşunları ilə 
mübarizəsini imkan daxilində təfərrüatı ilə şərh edərək, Babəkin bir 
sərkərdə kimi rolunu, onun ən mühüm vuruşmalarının gedişini və 
nəhayət, üsyanın məğlub olması səbəblərini, habelə bu üsyanın 
Xilafətdə baş verən sonrakı siyasi hadisələrə və xalq hərəkatlarına 
təsirini göstərmişik. 
Əsərdə Azərbaycan tarixində görkəmli rol oynamış bəzi 
hökmdarlar haqqında da məlumat verilir, Azərbaycanda ilk müstəqil 
sülalələr olan Məzyədi — Şirvanşahların və Sacilərin fəaliyyəti 
işıqlandırılır. 
Əsərə Babək və xürrəmilər üsyanına dair ərəb mənbələrində 
mövcud materialların tərcüməsi də əlavə edilmişdir. 
39 
I I  F Ə S İ L  
AZƏRBAYCAN ƏRƏB İSTİLASI ƏRƏFƏSİNDƏ 
1. VI əsrin axırları və VII əsrin əvvəllərində 
siyasi vəziyyət 
VII əsrin başlanğıcında, demək olar ki, bütün Orta Şərq, o 
cümlədən, Zaqafqaziya da bir-biri ilə çəkişən iki qüdrətli rəqib 
dövlət — Bizans Uə Sasanilər İranı arasında bölüşdürülmüşdü. 
Ümumi adı "Arran" (Albaniya, Ağvank) olan Azərbaycanın 
şimal rayonları, yarımmüstəqil əmirlik və ya padşahlıq şəklində 
İrandan asılı olsa da, daim daha güclü qonşuları və xəzərlərin^ 
işğalçı hücumlarına məruz qalırdı; bu işğalçılardan hər biri Arran 
xalqını qarət edib kölə halına salmağa, onun torpaq və təbii 
sərvətlərini talan etməyə çalışırdı. Bu şəraitdə Arran çox vaxt gah bu, 
gah digər güclü qonşudan siyasi və iqtisadi cəhətdən asılı vəziyyətə 
düşürdü. 
Azərbaycanın Sasanilər imperiyası tərkibinə bir əyalət (kustak) 
kimi daxil olan cənub rayonları da Bizans ilə İran arasında tez-tez 
baş verib, bəzən on illərlə davam edən dağıdıcı müharibələr 
nəticəsində bir çox məhrumiyyətlərə düçar olurdu. 
VI əsrin axırlarında həm Azərbaycan, həm də Arran Sasanilər 
imperiyasının tərkibinə daxil olub, İberiya və Ermənistanla birlikdə 
imperiyanın dörd inzibati vahidindən biri olan Şimal canişinliyi 
(Qafqaz kustakı)^ təşkil edirdilər, tranın inzibati bölgüsünə dair 
məlumata biz əd-Dinəvəridə rast gəlirik: "Kisra Ənuşirəvan ölkəni 
dörd yerə (hissəyə) böldü və bunların hər biri bir rəis tərəfindən idarə 
olunurdu. Dörd hissədən 
40 
biri Xorasan, Sicistan və Kirmandan, o birisi — İsfahan, Qum, 
əl-Cibəl, Azərbaycan və Ermənistandan, üçüncüsü — Fars və 
əl-Əhvazdan və əl-Bəhreynə kimi, dördüncüsü — İraqdan tutmuş 
Rum ölkəsinin sərhəddinədək uzanan ərazilərdən ibarət idi”.^ 
Lakin ilkin ərəb müəlliflərinin əsaslandığı pəhləvi 
mənbələrindən istifadə etmiş ət-Təbəri məlumat verir ki, 
imperiyanın dörd əyalətə (kusta) bölünməsi hələ I Xosrovdan əvvəl 
mövcud idi; taxta çıxandan sonra Xosrov "İranın dörd ölkəsini idarə 
edən dörd padospana məktub göndərir". Məktublardan biri 
"Azərbaycan, Ermənistan və qonşu ölkələrin padospanı Zədüyyə ibn 
ən-Nahiracana"”* ünvanlanmışdı. 
I Xosrova qədər baş sərkərdə — spahbed vəzifəsini bir nəfər 
daşıyırdı. I Xosrov isə bu vəzifəni dörd nəfər: "Şərq, yəni Xorasan və 
qonşu torpaqlar spahbedi. Qərb (Məğrib) spahbedi. Cənub (Nimruz), 
yəni Yəmən spahbedi, Azərbaycan və qonşu torpaqlar, yəni Xəzərlər 
spahbedi"® arasında bölür. 
Kustlar da xırda vahidlərə bölünürdü; bu vahidlərdən hər biri 
tarixən əmələ gəlmiş ərazi və etnik şəraitə uyğun olaraq az-çox 
müstəqil vilayətdən (şəhrdən) ibarət idi. Şimal kustuna 13 belə 
vilayət (şəhr), o cümlədən Azərbaycan (Atrpatakan), Ermənistan 
(Ərinən), İberiya (Varçan), Arran (Ran), Balasa- kan, Sisakan və 
digər vilayətlər (Mukan, Deyləm, Dəmavənd, Ruyan, Amul və s.) 
daxil idi.® 
İbn Xordadbeh təsdiq edir ki. Cənub və ya Şimal ölkələri 
Sasanilər imperiyasının dörddə bir hissəsini təşkil edərək 
Azərbazqanspahbed adlanan Şimal spahbedin hakimiyyəti altında 
idi; bu hissəyə Azərbaycan, Ermənistan, Rey, Arran və başqa 
ərazilər daxil idi.'^ Padşah titullarından danışarkən İbn Xordadbeh 
bildirir ki, hələ I Ərdəşir (224—241-ci illər) Azərbaycan, 
Ermənistan və digər ölkə padşahlarına şah adı verərək, onları 
Azərbazqan şah, Şiryan şah, Baraşkan şah (Azərbaycanda), Allan 
şah (Muğan), Ərmənian şah. Filan şah və i.a.® adlandırmışdı. 
Mitilenli Zaxarinin Suriya xronikasında Zaqafqaziyada yerli 
hakimlərin olduğu haqqında məlumat verilir. "Bu şimal tərəfdə 
(Zaqafqaziyada — Z.B.) 24 yepiskopu olan beş dindar xalq var. 
Onların katolikosu İran Ermənistanının böyük şəhəri olan 
Dvindədir. Qurzan da Ermənistanda olan torpaqdır, onun dili yunan 
dilinə oxşayır, onların İran şahına tabe olan xristian padşahı var. 
Arranın da öz torpağı, öz dili, dindar və xaçpərəst xalqı vardır, 
onların da İran şahına tabe olan padşahı var".® 
41 
Azərbaycan bu Şimal canişinliyində mühüm strateji mövqe 
tutaraq, imperiyaya şimalda xəzərlər tərəfdən, qərbdə isə Bizans 
tərəfdən girən yollan qoruyurdu. Xəzərlər Arran və Azərbaycana 
başqalardan daha tez-tez basqın edirdilər, buna görə də Sasani şahları 
öz sərhədlərinin möhkəmləndirilməsinə olduqca böyük əhəmiyyət 
verirdilər. 
"Ağvan tarixi"ndə Sasani şahı II Şapurun (309—379) 
hökmranlığı zamanı xəzərlərin təqribən 350-ci ildə Arrana basqını 
haqda anaxronik səciyyəli bir məlumat vardır: "Çoxlu sayda xəzər 
Çoqay qapısından keçərək, bizim ölkəyə girir. Şapur Assuriya, 
Xorasan və Xarəzmdən saysız-hesabsız ordu və Atrpatakan^*’ 
əyalətindən çoxlu cəsur iranlıları (azərbaycanlıları — Z.B.), albanları 
və Qafqaz dağlarının vəhşi xalqlarından 12 tayfa toplayıb, bu böyük 
qüvvə ilə yürüşə başlayaraq, onların qarşısına çıxır".“ 
Lakin xəzərlərə qarşı ciddi tədbir görən ilk İran şahı I Qubad 
(Kavad — 446—531-ci illər) idi; onun sərkərdələrindən biri 
Dinavərədək gəlib çıxan xəzərləri təqib edərək, Curzan (Gürcüstan) 
və Arranı onlardan geri alır. "O, Arran ölkəsinə daxil olur və ər-Ras 
(Araz — Z.B.) adı ilə tanınan çayla Şirvan arasında olan [bütün 
torpaqları] tutur 
Bundan sonra I Qubad özü Arrana gəlir, burada Beyləqan, 
Bərdə, Qəbələ,^® Dərbənd və Şəki şəhərlərini salıb möhkəmləndirir. 
Bu məlumat ilk dövrlərin ən yaxşı, mötəbər məxəzlərindən biri hesab 
olunan əl-Bəlazuridən götürülmüşdür. Qubad Şirvandan tutmuş Bəb 
əl-Lan adlanan keçidə qədər çiy kərpicdən hasar çəkməyə başlayır. 
Hasarın tikintisini Qubadın oğlu I Xosrov Ənuşirvan (531—578-ci 
illər) başa çatdırır və şimala doğru Bab əl-Əbvab^* şəhərini 
möhkəmləndirir, belə ki, Zaqafqaziyada hökmranlığı öz 
imperiyasının əmin-amanlığı üçün ən başlıca şərt hesab edirdi. 
Xəzərlərin Zaqafqaziyaya soxulması barədə ən gözəl 
məlumatlar əl-Yəqubidədir: "Xəzərlər — bütün Ərminiyyə 
torpaqlarını tutanlardır".^^ Onlara xaqan adlanan padşah başçılıq 
edir. Onun Arran, Curzan, Basfurcan^® və Sisican üzərində Yəzid 
Balaş adda canişini vardır. Bu əyalətlər dördüncü Ərminiyyə adlanır 
ki, o, vaxtilə tran şahı Qubad tərəfindən işğal edilmiş və Bab 
əl-Lanadək min fərsəx^’^ uzanıb, üç yüz altmış şəhəri olan bu ərazi 
[onun oğlu] Ənuşirvana keçmişdir, tran şahı Bab əl-Əbvab, 
Təbərsəran və Bələncəri tutur. O, Qaliqala və bir çox başqa şəhərlər 
salır və bunlarda iranlıları yerləşdirirdi. Sonra xəzərlər, vaxtilə 
iranlıların onlardan [xəzərlər- 
42 
dən] aldıqları torpaqları yenidən iranlılardan geri tutub aldılar və [bu 
yerlər] uzun müddət onların əlində qalır ta ki, rum- lar (bizanslılar — 
Z.B.) xəzərləri məğlub edərək, dörd Ərmini- yyə üzərində padşah 
tə’yin edirlər".^® Beləliklə, aydındır ki, xəzərlər hələ VI əsrdə 
(531-ci ildən gec olmayaraq) Zaqafqaziya ölkələrinə viranedici 
basqınlar etmişlər, buna görə də I Qubad və Xosrov Ənuşirvanın 
hökmranlığı dövründə xəzərlərin adının çəkilməsi heç də təsadüfi 
deyildir. 
Ənuşirvanın öz imperiyasını dörd böyük əyalətə böldüyünü 
bildirən Təbəri qeyd edir ki, Azərbaycanın qonşusu "Xəzər ölkəsi idi 
ki, bu yeri SuF® adlanan xalq tutmuşdu". Təbərinin dediyinə görə, 
xəzərlər Azərbaycana soxulan zaman Ənuşir- van onlara qalib gəlir 
və ələ keçirdiyi 10 min xəzəri ölkədə yerləşdirir. Gələcəkdə 
savaşqan şimallıların güclü hücumlarını dəf etmək üçün Ənuşirvan 
qalalı Bab əl-Əbvab (Dərbənd) şəhərini salır; bu şəhər Çoqa ilə 
birlikdə əvvəlcə Sasani İranı, son- ralar isə Ərəb xilafətinin şimal 
sərhədlərində uzun əsrlər güclü bir istehkam olur.^° 
"Ağvan tarixi"nin müəllifi yazır ki, Dərbənd istehkamları və 
qalasını tikmək üçün "İran şahları ölkəmizi (Arranı — Z.B.) taqətdən 
saldılar; bu qəribə binanı tikmək üçün memarları səfərbərliyə alan və 
çoxlu müxtəlif material axtarıb tapan İran şahları həmin tikinti 
vasitəsilə Qafqaz dağı ilə Şərq (Xəzər) dənizi arasındakı keçidləri 
qapalı saxlayırdılar".^^ 
Ənuşirvanın müqabil hərəkətləri, ət-Təbərinin göstərdiyi kimi, 
yalnız xəzərlər 553-cü ildə Arrana (Albaniyaya) soxularaq şəhər və 
kəndləri yandırıb dağıdandan və xalqı əsir edib aparandan sonra baş 
verir. Arran katolikosu Abas (551—595) xəzərlərin tez-tez etdiyi 
basqınlar nəticəsində daha Çoqa şəhərində qala bilməyib, öz 
iqamətgahını Arranın mərkəz şəhəri və paytaxtı olmuş Bərdə 
şəhərinə köçürür. Moisey Kaqankatvatsi bu barədə belə yazır: 
"Albaniya ölkəsi xəzərlər tərəfindən tutulmuş, kilsə və müqəddəs 
kitablar yandırılmışdı. Şahənşah Xosrovun (Ənuşirvanın — 553-cü 
il — Z.B.) ikinci ilində erməni tarixinin əsası qoyulduğu zaman 
[552-ci il] düşmənlərinin (yəni xəzərlərin — Z.B.) qarətçi basqınları 
ucbatından Albaniya patriarxlığının taxtı Çoqay şəhərindən Partav 
paytaxtına köçürüldü". 
Bizans ilə Sasani imperiyası arasında Arranı ələ keçirmək 
üstündə gedən mübarizədə təkcə siyasi deyil, iqtisadi məqsəd də 
güdülürdü. Bu mübarizənin ən qızğın çağında şimaldan xəzərlər və 
digər köçəri xalqlar Bizansın köməyinə gəldilər, çün- 
43 
ki onlar Arran və Azərbaycanın zəngin şəhərləri hesabına var- 
lanmağa can atırdılar. 
Mənbələrdə yadellilərin basqınları dövründə Azərbaycan 
xalqlarının dözdüyü məhrumiyyət və çəkdiyi məşəqqətlər haq- 
qında, müxtəlif işğalçıların zülmünə qarşı onların qəhrəman- 
lıq mübarizəsi haqqında və bu mübarizənin işğalçılar üçün çox 
böyük güc sərf etmək və çoxlu hərbi qüvvə səfərbərliyə almaq 
bahasına başa gəldiyi haqqında məlumat verilir. 
Bizanslı Menandrın ''Tarix"indən bizə məlum olur ki, Bi- 
zans sərkərdələri Arran torpağında istədikləri kimi ağalıq 
edərək, adamları tutub girov saxlayır, ölkənin xalqlarını öz 
bildikləri kimi bir yerdən başqa yerə köçürür, ölkəni talan 
edirdilər. Məsələn, 586-cı ildə Bizans ik İran müharibələrinin 
birində "Rum (Bizans — Z.B.) sərkərdələri Albaniyaya hücum 
etdilər, sabirlər və digər tayfalar içərisindən adamları tutub 
girov götürdülər, sabirləri və albanları Kirin (Kür çayının — 
Z.B.) bu tərəfinə keçməyə və bundan sonra Rum ölkəsində qal- 
mağa məcbur etdilər". 
603-cü ildə II Xosrovun yürüşü ilə İran—Bizans müharibə- 
ləri silsiləsindən 628-ci ilədək uzanan son müharibə başlanır. 
Bizansa qarşı müharibə iranlılar üçün əlverişli keçirdi və on- 
lar bir neçə il ərzində çoxlu vilayət tutmağa və imperiyanın 
paytaxtı Konstantinopolun^'* özünə yaxınlaşmağa nail olurlar. 
610-cu il oktyabrın 5-də İrakli^® Bizans taxtına çıxır. O, II 
Xosrov ilə barışığa girməyə cəhd edir, lakin Xosrov "romalı- 
larla nəinki barışıq bağlamadı, hətta digər vilayətləri də onla- 
rın əlindən aldı". "İranlılar o vaxtadək (622-ci ilədək — Z.B.) 
Pont sahilindən şərqdə yerləşən bütün Rum torpaqlarını tut- 
dular".^® 
İranlıların müvəffəqiyyətləri 623-cü ilədək davam edir. 
Həmin il İrakli II Xosrovun iranlılar üçün əlverişli olan bir ba- 
rışıq bağlamağa razılıq vermədiyini gördükdə böyük bir ordu 
toplayıb, dolama yol ilə Kolxida və İberiyadan keçərək İran 
üzərinə gedir. 
Bizans ordusu Dvini tutur, Azərbaycana soxulur və Naxçı- 
vanı işğal edərək Arazı keçir. Sonra Cənubi Azərbaycanın pay- 
taxtı Qazaka^^ tutulur və atəşpərəstlərin bu şəhərdəki baş 
məbədi bizanslılar tərəfindən dağıdılır.^® Gürcü mənbəyi İrakli- 
nin bu hərbi səfərini bir qədər başqa şəkildə təsvir edir: "Stepa- 
nozun padşahlığında (600—619) imperator İraki Ermənistan, 
Azərbaycan və Şirvanı istila etdikdən sonra Gürcüstana girir, 
gürcülərə qalib gəlir və onların padşahı Stepanozu öldürür 
29 
44 
Çoxlu əsir və külli miqdarda qiymətli şey ələ keçirdikdən sonra 
Jrakli öz qoşunlarını qışlamaq üçün Arrana aparır. Bizans əsgərləri 
ölkədə azğınlıq etməyə başlayırlar: "Saysız-hesabsız yunan ordusu 
gələrək sürətlə axan bir çayın yaxınlığında Kaqankaytuk®° kəndi 
ətrafında düşərgə saldı. Bu ordu keçdiyi gözəl üzümlük və tarlaları 
tapdayıb viran etdi. Oradan da çıxış edərək onlar Trtu [Tərtər] çayı 
kənarında Divdakan kəndi yaxınlığında ordugah qurdular".^* 
Y.KuIakovski və digər bizansşünaslar qeyd edirlər ki, imperator 
İrakli taxta çıxandan sonra öz hökmranlığının ilk on İlində daim 
çətinliklərlə qarşılaşır və İranın etdiyi müvəffəqiyyətli müharibələri 
və öz sələfi Fokanm fəaliyyətsizliyi nəticəsində imperiyanın aşağı 
düşmüş xarici-siyasi nüfuzunu yenidən yüksəltməyə cəhd edirdi. 
Buna görə də İrakli gözünü şimala, xəzərlərə®^ dikir, onların köməyi 
ilə Sasanilər İranının qüdrətini qırmağa ümid edirdi.^^ 
625/6-cı ildə İrakli "öz əyanlarından ağıllı, fərasətli bir xadim 
olan Andreni səfərə hazırlayıb, ona təlimat verir və onu [xəzərlərin 
yanına] zəngin var dövlət və böyük sərvətlər əldə edəcəkləri vədəsi 
ilə göndərərək deyir: "Əgər onlar mənə [iranlılardan] qisas 
almağımda səylə yardım etsələr, mən onları öz kamına 
çatdıraram".^'* Cebu xaqan^* elçiyə cavabında belə deyir: "Onun 
[İraklinin] düşmənlərindən mən qisas almağa çıxaram və öz igid 
ordum ilə özüm onun yanına gələrəm. Mən onun arzusuna uyğun 
olaraq, onun istəyini vuruş-döyüşümlə, öz qılınc və yayımla yerinə 
yetirərəm 
Orta əsr gürcü, ərəb. Bizans və erməni mənbələrindən 
göründüyü kimi, 627-ci ildə, son İran—Bizans müharibəsinin qızğın 
çağında İrakli Tiflisə gəlir və yeni müttəfiqlər mühasirəyə alınmış 
şəhərin divarları yanında görüşürlər.®^ Xəzərlərin İraklini necə 
qəbul etmələrini E.Gibbon gözəl təsvir etmişdir.®® 
Elə o zaman, 628-ci ildə edam edilmiş II Xosrovun yerinə İran 
taxtına onun oğlu Şiruyə (II Qubad) çıxır və 25 il İranda həbsdə qalan 
Arran katolikosu Viro Arrana qayıdır.®® 
Qafqaz Albaniyasının (müqəddəs Şupxaqişodan sonra) on 
dördüncü katolikosu olan Viro*® bu ölkənin tarixində xüsusi yer 
tutur. Lakin onun fəaliyyəti, xüsusilə də ömrünün son beş ili 
(626—630-cu illər) indiyədək tədqiqatçıların nəzərindən qaçmışdır. 
Mənbələrdə göstərilir ki, Sasani padşahı II Xosrovun 628-ci ildə 
ölümündən sonra onun xələfi Şiruyə "atasının sa 
45 
ray həbsxanasında yatan kişilərin hamısını evə buraxdı".Bu 
məhbuslar arasında Albaniya katolikosu Viro da var idi. "O, müdrik , 
dahi bir şəxs, fəzilət sahibi idi; böyük, şahanə işlərdə, müdrik 
məsləhətlər verməkdə onun cəld yazan qələm tək iti dili var idi. Onun 
mülayim danışığı sadə adamların, xalqın xoşuna gələrdi. O, filosof 
kimi danışar, söhbətini ibrətamiz ifadələrlə bəzərdi; dili zərli sap üstə 
dürrə bənzər ibrətli rəvayətlər qoşub söylərdi. O, fars dilinə tərcümə 
işində xüsusilə mahir idi, bu dili Xosrovun sarayında 25 il həbsdə 
olarkən mükəmməl Öyrənmişdi". 
Gördüyümüz kimi, salnaməçi təmtəraqlı ifadələr işlətməkdə 
xəsislik etməyib; salnaməçinin Viro haqqında yazdığının çoxu alban 
kilsə başçısının şənini yüksəltmək üçün olsa da, biz Vironun 
həqiqətən ağıllı bir dövlət xadimi olduğunu qeyd etməyə bilmərik: 
onun kilsə və dövlət başçısı vəzifəsindəki bütün fəaliyyəti bunu 
göstərir. Arran xalqının təşəkkül tarixində, onun birləşməsi 
prosesində Vironun rolu o qədər böyükdür ki, orta əsrlərdə 
Azərbaycanın ən görkəmli şəxsiyyətlərindən biri olan Viro haqqında 
tarixi mənbələrdəki materialların verdiyi İmkan daxilində daha ətraflı 
danışmaq lazımdır. 
602-ci ildə Foka Bizans imperatoru Mavrikini (582—602-ci 
illər) öldürərək imperiya taxtını ələ keçirir. Bundan istifadə edən II 
Xosrov Mavrikinin intiqamını almaq bəhanəsi ilə Bizansa müharibə 
elan edir və bu müharibə II Xosrov devrilib öl- dürülənədək davam 
edir, tik dövrdə Sasanilər müvəffəqiyyət qazanıb, Bizansın demək 
olar bütün Kiçik Asiya torpaqlarını, habelə Misiri tuturlar. Sasani 
qoşunları hətta imperiyanın paytaxtı Konstantinopola yaxınlaşırlar. 
Lakin Foka öldürü- ləndən sonra imperiya taxtına çıxan I trakli 
(610—641-ci illər) xəzər xaqanı ilə ittifaq bağlayır və görəcəyimiz 
kimi, müharibə 629-cu ildə İranın tam məğlubiyyəti ilə qurtarır.'*^ 
İranla Bizans arasında gedən müharibədən istifadə edərək 
603/4-cü ildə Albaniyada Sasani hökmranlığına qarşı üsyan qalxır. 
Lakin II Xosrov üsyan etmiş Albaniya xalqına çox tez divan tuta bilir. 
Üsyan rəhbəri katolikos Viro "İran şahı əleyhinə ayağa qalxmış baş 
Ağvan əyanlarının qiyamında ittiham edilir; [onların] çoxu məhv 
olur: bəzisi qılıncdan, bəzisi şikəstlikdən, bəziləri də uzaq ölkələrə 
sürgün edilir".'*'* 
Viro II Xosrovun cəza dəstələrindən qaçıb gizlənə bilir. O, 
imperiyanın paytaxtı Ktesifona (Mədainə) qaçır və orada II Xosrovun 
arvadı xristian^® məlikə Şirinin himayəsinə sığınır, onun himayəsi 
sayəsində Viro ələ keçmiş knyazların əksəriyyə 
46 
tinin aqibətindən qaçına bilir.‘‘® Məlikə Şirin "çox səylərdən sonra 
şahın ona xatir Vironun canından keçməsinə nail olur", lakin II 
Xosrov şərt kəsir ki, Viro ömrünün sonunadək "öz ölkəsinə 
qayıtmayacaq və sarayda nəzarət altında qalacaq. O, (Xosrov) 
Vironun patriarx gəlirlərini əlindən almadı, onu ka- tolikos 
ləqəbindən məhrum etmədi". 
Təəssüf ki, "Ağvan tarixi"ndən savayı heç bir mənbə Sasanilərin 
zülmünə qarşı Albaniya üsyanı haqqında məlumat vermir. Lakin 
"Məktublar kitabı” həmin illərin hadisələrinə bir qədər işıq salır. 
606/7-ci ildə Gürcüstan katolikosu Kürion Dvində olan Virk**® 
(İberiya) mərzbanı Smbat Baqratuniyə belə məzmunda bir məktub 
yazmışdı: "Tsurtav yepiskopu Moisey öz pis əməllərinə görə gecə 
gizlicə [alban] qiyamçıları tərəfinə qaçaraq Vaqramın [Vironun] 
yanına gəldi və etdiyi bu cür pis hərəkətilə arilər ölkəsinə (yəni İrana 
— Z.B.) böyük ziyan vurdu".Amma yepiskop Moisey, özünü 
doğruldaraq həmin Smbata yazır: "Mən Vaqramın yanında 
olmamışam. Lakin sən cənaba bildirirəm ki, Vaqram mənə 
yazmışdır: "Sənin kilsədən uzaqlaşmağın böyük bir işdir, indi ki, sən 
çıxıb getmişsən, yolunu gərək bizə tərəf salasan. Burada 
[Albaniyada] kilsənin mülkü var; bu mülk səni də təmin edə bilər". 
Mən bu məktubu katolikos Abraama (607—615-ci illər) göstərdim, 
sən hakimə də göstərirəm, mən elə buradaca cavab verdim. Mən 
[Vaq- ram-Viroya] dedim nə üçün oradan getdim — Sizin yanınıza 
gəlmək üçün — axı sizin [albanların] etiqadı onların [gürcülərin] dini 
etiqadı ilə birdir 
Zənnimizcə, bu iki yazı parçası Vironun (Vaqramın) Alba- 
niyadakı üsyanın rəhbəri olduğuna şübhə etməməyə əsas verir.®^ 
Ktesifonda II Xosrovun yanında əsir kimi qalan Viro Şirinin 
himayəsindən istifadə edərək, yanına gələn adamları qəbul edir, 
vətəni haqqında məlumat atır, müxtəlif dini mübahisələrdə iştirak 
edirdi. 
612/13-cü ildə tran məclisi adlanan dini bir məclis keçirilir, 
bir-birinə düşmən olan iki təriqətin keşişləri II Xosrovun təklifi ilə 
xalkedon və antixalkedon məclislərinin mahiyyətini yığıncaqda 
aşkar etməli və bir "nəticəyə gəlməli idilər". Bu məclisdə 
xalkedonçular arasında Albaniya katolikosu Viro da var idi.“^ 
Asogik qeyd edir ki, həmin məclisdə "xalkedon məclisinin təliminə 
etiqad edən və Paytakaranda tran şahının sarayında məhbus qalan 
Albaniya katolikosu [Viro] da iştirak edirdi".^® 
47 
Viro həbsdə ikən II Xosrovdan Mihranilər®"* xanədanından 
olan Albaniya knyazlarına "Girdiınan hakimi və Albaniya ölkəsinin 
knyazı" ləcıəbini bəxş etməsi haqda bir sərəncam verməsinə nail 
olur.“^ Bu titul 627-ci ildə Ktesifonda (Mədaində) "Albaniya 
katolikosu Viro tərəfindən xaçaçuran edilən"®*’ Varaz-Qriqora ük 
Albaniya knyazı seçilərkən verilir. 
Bəzi alimlərin Viroya verdiyi xarakteristikanın qeyri-də- qiq 
olduğunu burada qeyd etmək lazımdır. M.l.Artamonov belə güman 
edir ki, onun monofizit Varaz-Qriqoru xaçaçuran edən Viro üçün, 
xalkedonçu Bizans imperatoru I İraklinin®^ Varaz-Qriqoru ikinci 
dəfə xaçaçuran etməsi xoşa gəlməyən bir hal ola bilərdi.®® 
Gördüyümüz kimi, Viro da xalkedonçu idi və Varaz-Qriqorun İrakli 
tərəfindən bir də xaçaçuran edilməsi alban kilsəsini Gürcüstanın da 
aid olduğu Xalkedon baş kilsəsinə daha çox bənd edir.®® 
Albaniya tarixində baş verən sonrakı hadisələr*’® təsdiq edir 
ki, Albaniya kilsəsi məhz katolikos Vironun hökmranlığı dövründən 
etibarən Xalkedon kilsə mövqeyində durur. 
25 illik həbsdən azad olunduqdan sonra Viro vətənə gedİr. Vətən 
hüdudlarına gəlib çatdıqda o, öz yeparxiya kilsələrinin qarşısında 
səcdə edib qapı və döşəmələrini qucaqlayır, sel kimi göz yaşları 
axıdıb, onları diz çökərək torpaq üzərinə tökürdü.®- Lakin katolikos 
"bir az istirahət edib həsrətini çəkdiyi" doğma yurdunu "doyunca 
görə" bilmir, çünki o, "dəhşətli kədər, zəhmət və məşəqqətlərlə 
üzləşməli, çox keçmədən isə baş verən dağıntını görməli olur".®® 
Məlum olduğu kimi, 627-ci ildə, Vironun azad olmasına bir il 
qalmış, Bizans ilə xəzərlər arasında İrana qarşı bağlanan hərbi 
ittifaqa görə Xəzər orduları Zaqafqaziya ərazisinə öz ilk böyük 
basqınını edir. Bizans tarixçisinin bildirdiyinə görə, "İmperator 
İraklinin Sasanilərlə müharibəsi zamanı İrakli xəzərlər adlanan şərq 
türkləri ilə ittifaq bağladı. Onlar xaqandan sonra ən böyük şəxs 
sayılan [Cebu Xaqanın] rəhbərliyi ilə Atrpatakan əyalətinə 
soxuldular.®^ Xəzərlərin bu hücumu "Ağvan tarixi"ndə öz əksini 
tapıb: orada deyilir: "xəzərlər İraklinin buyruğuna əsasən 
saysız-hesabsız qoşunlarla ölkəmizə [Albaniyaya] basqınlar 
edirdilər".®® 
Ölkəyə soxulan xəzərlər birinci zərbəni Dərbəndə endirdilər. 
Şəhəri uzun müddət mühasirədə saxladıqdan sonra onlar Dərbəndin 
"əcaib divarlarını" dağıdırlar; halbuki bu divarları çəkmək üçün İran 
şahları memarlar səfərbər edib, bir çox müxtəlif materiallar 
axtarmaqla ölkəmizi [Albaniyanı] üzüb 
48 
taqətdən salmışdılar".®® Xəzərlər şəhəri alarkən əhaliyə qarşı elə 
rəhmsizlik göstərirlər ki, Albaniya əhalisi arasında çaxnaşına 
başlanır. Çoxlu adam öz ev-eşiyini, əmlakını atıb, buraxıb ölkənin 
paytaxtı Partava üz qoyur, lakin xalq "yırtıcı canavarlardan" o qədər 
qorxmuşdu ki, artıq "keçilməz Arsax dağlarında özünə sığınaq yer 
axtarmağa başlayır". Xəzərlər isə Partavı alıb, "baş verənlərdən, 
xəbər tutaraq, qaçanları təqib edir, onların bir hissəsinə yetişib 
çatırlar".®^ Albaniya ərazisini işğal etdikdən sonra xəzərlər Tiflis 
üzərinə gedirlər və burada imperator İraklinin orduları ilə 
görüşürlər.®® 
Qış başlananda xəzərlər "padşah [İrakli] ilə birlikdə qatlaşmalı 
olduqları əziyyətlərə tab gətirməyərək yavaş-yavaş sürüşüb getməyə 
başlayır və nəhayət, onu tərk edib qayıdırlar".®® Lakin qırx minlik 
xəzər ordusu Tiflisdən çəkiləndən sonra Qafqaz dağ ətəklərində — 
Qəbələ rayonunda qışlayaraq, Albaniyada qalmaqda davam edir. 
Aradan bir neçə ay da keçmir ki, "ikinci dəfə şimal küləyi əsməyə 
başlayır... və şimal yırtıcısı'® (xəzərlər—Z.B.) özünün qaniçən bala 
qartalı Şat ilə yürüşə çıxır". 
Albaniya üzərinə ikinci dəfə ordu göndərəndə Xəzər xaqanı öz 
oğlu Şata belə tapşırıq verir; "Əgər onların ölkəsinin [Albaniyanın] 
hakimləri və əyanları mənim oğlumun qabağına çıxıb qarşılasalar, öz 
ölkələrini onun tabeliyinə versələr, şəhərləri, qalaları və ticarəti 
mənim qoşunlarıma təslim etsələr, onda siz də onlara yaşayıb mənə 
qulluq etməyə imkan verərsiniz. Yox, əgər belə etməsələr, onda qoy 
sizin gözünüzün 15 yaşından yuxan kişi nəslinə rəhmi olmasın və 
uşaqları (15 yaşınadək oğlanları—Z.B.) qadınlarla bərabər mənə və 
özünüzə qul və nökər kimi qoruyub saxlayarsınız".^^ 
Albaniyaya soxulan Şat İran şahının canişini Albaniya mərzbanı 
Sema Vştnasın və katolikos Vironun yanına elçilər göndərib, 
onlardan ölkəni onun tabeliyinə verməyi tələb edir. Mərzban Şatın 
ultimatumunu rədd edir və "bütün mal- dövlətini və ölkədən 
oğurladığı bir çox şeyləri özü ilə götürüb canını qurtararaq İran 
ölkəsinə qaçır".^® 
Mərzban qaçdıqdan sonra, Albaniyanın yeganə başçısı olaraq 
qalan katolikos Viro "ölkəni dağıntı və fəlakətdən xilas etmək 
üçün’”^'* xəzərlərlə danışığa girir və bu məqsədlə 629-cu ilin 
mart-aprelində Şatın qərargahına gedir. 
Viro İran şahına məktub göndərərək xəzərlərə qarşı kömək 
istəyir və Ktesifondan cavab və kömək gələnədək Şat ilə danışıqları 
ləngidib uzatmağa başlayır. Lakin katolikos əbəs yerə 
49 
irandan cavab gözləyirdi — şah sarayı taxt üstündə daxili çəkişmə ilə 
məşğul idi; odur ki, Vironun çağırışları diqqətsiz qalır. 
Xəzərlər Vironun taktikasını tez başa düşdülər və danışıqları 
kəsib "[Albaniyanın] müxtəlif vilayət və kəndlərini, axar su və 
çaylarını, bulaq və meşələrini, dağ və dərələrini qabaqcadan püşk ilə 
öz aralarında bölüşdürürlər və müəyyən bir vaxtda hamılıqla dağıdıcı 
basqınlarına başlayırlar. Ölkəmiz başdan-başa lərzəyə gəlib 
titrəyirdi".''^ Bu dəfə Arsax vilayətinin keçilməz dağları belə 
Albaniya əhalisini xilas edə bilmədi; hıJ- buki yadellilərin hücumu 
zamanı adamlar həmişə bu dağlarda gizlənərdilər. 
Basqınların qızğın çağında xəzərlər ikinci dəfə Vironun yanına 
elçilər göndərirlər. Elçilərin başçısı katolikosa belə deyir: ”Mən əmr 
etdiyim kimi hərəkət et (yəni ölkəni təslim et.—Z.B.), onda sən, sənin 
evin və sənin torpağında qalanların hamısı nicat tapar. Əgər boyun 
qaçırsan, mənim əmrimlə səni tutub zorla yanıma gətirəcəklər".''® 
Onda katolikos Viro "padşah xanədanından olan bütün baş 
şahzadələri və bu [Alban] məmləkətinin əyanlarını, əyalətlərin 
hakimlərini, kəndxuda- ları, habelə keşişləri, dyakonları və başqa 
ruhaniləri öz yanına çağırıb", ölkənin gələcək taleyi haqqında onlarla 
məsləhətləşmələr aparır. Viro tezliklə qərar qəbul etməyi tələb edir, 
"çünki gələn elçi onu buna məcbur edirdi".'" Yığıncağa gələnlər, 
katolikosun nüfuz və müdrikliyinə tam etibar edərək, ondan 
yubamadan qərar qəbul etməyi xahiş edirlər. Onda Viro toplaşanların 
hər birinə var-dövlətinə görə ona "qızıl, gümüş və libaslar" gətirməyi 
təklif edir tapşırır ki, Albaniyanın müqəddəratı məsələsi həll 
olunduğu üçün heç kəs xəsislik edib sərvətini gizlətməsin. 
Viro Xəzər ordusunun bütün rütbə sahibləri və əyanları üçün 
çoxlu miqdarda olan hədiyyələri arabalara yükləyib, Albaniyanın 
bütün adlı-sanlı adamlarını onunla birlikdə düşmən düşərgəsinə 
getməyə məcbur edir və bildirir ki, bunu etməkdən məqsəd ondan 
ötrüdür ki, sizinlə birlikdə bir təbəə sifətilə onun [xaqanın] yanına 
gedişimiz ona daha inandırıcı görünsün".''® 
Viro alban əyanları ilə Şatın Partava yaxınlığında yerləşən 
ordugahına sağ-salamat gedib çıxır. Burada Xəzər mənsəb sahibləri 
"hədiyyələri əllərinə alıb, təkcə katolikosu şahzadənin oturduğu içəri 
çadıra apardılar".'® Şahzadə hədiyyələri alıb, Viroya deyir ki, öz 
qoşunlarına düşərgələrinə qayıtmaq və basqınları dayandırmaq əmri 
verəcək. Lakin katolikosdan tələb e 
50 
dir ki, ölkənin bütün qaçqın əhalisi öz yerlərinə qayıdıb öz işləri ilə 
məşğul olsun və vədə verir ki, bu gündən etibarən "xəzər xaqanının 
əbədi mülkü" sayılan Ölkənin bundan sonra talan olunmasına son 
qoyacaq".®’’ 
Viro ölkəni dağılmaqdan xilas etmək xatirinə Şatın bütün 
tələblərini qəbul etməyə məcbur olur və Albaniya əyanları adından 
ona belə deyir: "Biz — mən və ölkənin bütün əhalisi — sənin atanın 
və sənin bəndələrinik. Bizə öz nökərlərin kimi rəhm et və öz qılıncını 
bizim üstümüzdən götür ki, biz Sasanilərə qulluq etdiyimiz kimi 
sənin atana və sənə qulluq edək".®’ 
Şatın bu münasibətlə düzəltdiyi böyük qonaqlıqda katoli- kos 
Viro ondan Albaniyanın bütün yaşayış məntəqələrinə xəzər 
canişinlərini göndərməyi xahiş edir ki, onlar xəzərlərin bundan 
sonrakı basqınlarına mane olsunlar və Albaniyanın artıq xəzərlərin 
tabeliyinə keçməsi ilə əlaqədar o, Şata: "Sənin qoşunların tərəfindən 
əsir alınıb çadırlarında saxlanan kişi və qadınları, oğlan və qızları 
atalar öz oğullarından, analar da öz qızlarından ayrı düşməsinlər deyə 
azadlığa buraxmaq"®^ barədə sərəncam vermək tələbi ilə müraciət 
edir. 
Vironun bu xjihişi yerinə yetirilir və bütün alban əsirləri 
buraxılır. Bundan əlavə Viro, Cebu xaqanın oğlu Şat Xəzərin 
yanında Ermənistan və Gürcüstandan olan əsirləri də buraxdırır.®® 
Beləliklə, Albaniya, "tran şahı Ərdəşir Qubad oğlunun ikinci 
ilində, o, hələ öz iradəsi ilə şahlıq edərkən",®^ yəni 629-cu ilin 
sentyabrı ilə 630-cu ilin apreli arasındakı dövrdə, xəzərlər tərəfindən 
istila olunur. 
Xəzərlərin Albaniya üzərinə etdikləri dağıdıcı basqınları və 
əhalinin kütləvi surətdə qovulub aparılması nəticəsində ölkədə heç 
kəs torpağı becərməklə məşğul olmurdu, buna görə də 630-cu ilin 
yazında "üç sərkərdə — Aclıq, Qılınc və onların köməkçisi ölüm 
Albaniyanı" tutur.®® Ölkəni epidemiyalar bürüyür. Əzab çəkən 
xalqa kömək etmək üçün katolikos Viro yenidən öz səy və bacarığını 
işlətməli olur. O, "xəstəliyə tutulanların acı dərdinə günlərlə göz 
yaşları axıdırdı"®® və görünür, özü də xəstəliyə tutulur. Katolikos 
Viro 630-cu ildə epidemiya zamanı ölür. 
Orta əsr Albaniyasının görkəmli xadimlərindən biri olan və 
Mxitar Qoş demişken "xeyirxalılığı ilə parlayan pak insan" katolikos 
Vironun həyatı bu cür sona çatır. 
Ölkəyə üz vermiş dəhşətli fəlakətə baxmayaraq, xəzərlər 
Albaniyadan bac almaqda davam edirdilər. "Şimal əmiri" — 
51 
xəzər xaqanı "qızıi, gümüş, dəmir filizi və mis çıxarmaqda biliyi 
olan müxtəlif peşə sahiblərini tapmaq üçün öz nəzarətçilərini 
göndərir, tran şahlarının kadastrına uyğun olaraq tacirlərdən, böyük 
Kür və Araz çayları balıqçılarından alınan vergi və dirhəm 
(didrakmayk) məbləğini müəyyən etdi".®® 
629/30-cu ildə xaqan, yoxlama vaxtı ölkədəki ərzaq 
ehtiyatından heç bir şeyin ondan gizlədilmədiyini yəqin edəndən 
sonra, Ermənistan və onunla qonşu ölkələr üzərinə yürüşə hazırlaşır 
və hücuma keçir. Əvvəlcə, Çorpan Tarxanın®® başçılığı ilə qabağa 
üç min nəfərlik bir dəstə göndərir ki, dəstə onun üçün təhlükəsiz bir 
yo! hazırlasın, sonra da Özü qoşunları ilə yürüş edir.™ Sevan gölü 
yaxınlığında xəzərlər "10 min nəfərlik tran qoşununu məğlub edib, 
meyitlərin üzərindəki şeyləri qarət edir, atların bəzək şeylərini, 
nizələri, qızıla tutulmuş qılınc, qalxan və yunanlıların məharətlə 
düzəltdikləri paltarları yığıb götürürlər və bunların hamısını öz 
aralarında bölüşdürürlər".®* 
M.İ.Artamonov belə hesab edir ki, xəzərlərin Albaniyadakı 
üçillik hökmranlığı bununla başa çatır və beləliklə, xəzərlərin bu 
ölkədəki A.Y.Krımskinin™ iddia etdiyi kimi, "yüzillik hökmranlığı 
barəsində heç söz də ola bilməz".®® Öz iddiasını əsaslandırmaq 
üçün o, M.Kaqankatvatsİyə istinad edir; həmin müəllif yazır ki, 10 
minlik tran ordusunu darmadağın etdikdən sonra, xəzərlər yenidən 
"keçidlərlə üç məmləkətə — Ermenistan, Gürcüstan və Albaniyaya 
üz qoyurlar",®'* lakin "məğlub olurlar".®® 
Xəzərlər tarixinə dair son tədqiqatında M.İ.Artamonov 
xəzərlərin Albaniyada qalmaları müddəti barədə öz əvvəlki 
nöqteyi-nəzərini dəyişərək deyir: "Zaqafqaziyada türkütlər (xə- 
zərlər—Z.K.) haqqında "Alban tarixi"ndəki ətraflı məlumat bununla 
(xəzərlərin məğlubiyyətindən sonra—Z.B.) bitir, sonrakı şeylər isə 
işarə və eyhamlardan toxunmuşdur".®® 
L.N.Qumilyevİn®'^ fərziyyələrinə əsaslanaraq M.t.Artama- 
nov bu faktı əsassız hesab edir ki, "M.Kaqankatvatsi L.N.Qu- 
milyevin "türkütlərini" "xəzərlər adlandırır və xəzərlərin qısa 
müddət Albaniyada olmamasını 630-cu ildə Qərbi türkütlər 
xaqanlığındakı hadisələrlə əlaqələndirir".®® 
Lakin M.İ.Artamonovun bu fikri ilə razılaşmaq olmaz ki, 
xəzərlər məğlubiyyətə uğradıqdan sonra Albaniyanı həmişəlik tərk 
etmişlər. 
Qeyd etdiyimiz kimi, hələ Xosrov Ənuşirvan dövründə 
Albaniyaya 10 min xəzər köçürülmüşdü, xəzərlərin əlində olan 
Qəbələ®® şəhərində isə onların inzibati mərkəzi yerləşirdi;*™ 
52 
çox ehtimal ki, xəzərlər cənuba etdikləri növbəti hücum zamanı 
məğlubiyyətə uğradıqdan sonra M.t.Artamonovun dediyinə zidd 
olaraq, Albaniyanı tərk etmədilər, sadəcə olaraq öz əvvəlki 
məntəqələrinə, ərazisində məskun olduqları yerə — Qəbələ rayonuna 
qayıtdılar. Burada onlar öz soyğunçu yürüşləri üçün əlverişli 
hadisələrin baş verməsini gözləyərək, çox ehtimal ki, qərbdə 
Gürcüstan sərhədlərinədək, cənubda isə Kür çayınadək uzanan, 
şübhəsiz, böyük bir ərazini nəzarət altında saxlayırlar. Şərqdə öz 
mərkəzi hakimiyyətlərilə daimi əlaqə saxlayaraq onlar təkcə 
Dərbənd keçidini deyil, Dərbənddən qərbdəki bütün dağ keçidlərini 
(Ağbulaq, Salavat keçidləri, Bazardüzü dağındakı iki keçidi) də ciddi 
nəzarət altına alırlar, çünki bu keçidlərdən ən qısa müddətdə 
Albaniya ərazisinə qoşun yeritmək olardı. 
Xəzərlərin Arran əhalisinə olan münasibətinə "Azərbaycan 
tarixi"ndən verilən izahat müəyyən heyrət doğurur, çünki burada 
deyilir ki, İranla Bizans arasındakı müharibələr zamanı xəzərlər 
"albanlarla dostlaşıb onlarla birlikdə Bizans qoşununu düşməncəsinə 
qarşıladılar".'®^ Gətirilən material isə bunun əksini göstərir. 
Beləliklə, deyilənlərə yekun vuraraq, belə nəticə çıxarmaq olar 
ki, ərəb basqını zamanı Azərbaycanın bütün cənub hissəsi Sasanilər 
imperiyasının tərkibində qalmaqda idi. Azərbaycanın şimalı (Arran, 
Albaniya) isə Qafqazın dağ ətəklərində məskən salmış xəzərlərin 
tez-tez hücumlarına məruz qalırdı. Eyni zamanda ölkədə Sasanilər 
canişini mərzban qalırdı ki, bu da Albaniyanın irandan vassal 
asılılığında olduğunu göstərir. Bununla belə Arran xəzərlərə böyük 
məbləğlərdə bac verməli olurdu; xəzərlərlə illər boyu aparılan 
mübarizə isə ölkənin ərəb işğalı zamanı öz rolunu oynamış oldu. 
Həm yazılı mənbələr, həm də ələlxüsus arxeoloji materiallar VI 
əsrin sonu və VII əsrin əvvəllərində ölkənin mədəni siması haqqında 
bizə məlumat verir. Mənbələr göstərir ki, V əsrin əvvəllərində 
Azərbaycanın şimal hissəsinin (Arran) artıq öz əlifbası olmuşdur'®^ 
və bu əlifba gürcü və erməni əlifbaları ilə ümumi oxşar cəhətlərə 
malik idi. Hələ V əsrdə Arranda zəngin ədəbiyyat mövcud idi, lakin 
sonralar bu ədəbiyyat yoxa çıxmışdır.'®^ 
Arran (Alban) əlifbasında hərflərin sayı barədə bir neçə fikir 
mövcuddur. Məsələn, N.Karamyants belə hesab edir ki, hərflərin sayı 
21,'®^ Edlis Minns isə belə güman edir ki, onların sayı 32 olub.'®® 
Lakin A.Q.Şanidze və digər tədqiqatçı 
53 
lar hesab edirlər ki, hərflərin sayı 52 o l mu şd u r .Bu  heç də o demək 
deyildir ki, Arranda yalnız bir əlifba, bir yazı olmuşdur. Ola bilsin ki, 
tapılmış əlifba ölkədə işlənən bir neçə əlifbadan biri imiş; 
A.Q.Şanidze deyir ki, "Belə bir ehtimal istisna deyil ki, Arranda təkcə 
bir xalqın deyil, bir neçə xalqın öz milli yazısı olmuşdur 
Mingəçevirdəki arxeoloji qazıntılar zamanı tikinti hissələri və 
saxsı qablar üzərində alban oyma yazılarının bir neçə parçası 
tapılmışdır. Bunlardan biri Mingəçevirin qədim iba- dətgahı üzərində 
oyulub yazılmışdı. Bu ibadətgahın ərazi dairəsində tapılan saxsı 
şeylər üzərində də belə yazılar var- dır^ıos Bundan başqa üzərində 21 
hərfi işarədən ibarət alban yazısı olan kirəmit p a r ça l a r ı , q ı rm ız ı  
gildən düzəldilmiş və çox ehtimal ki, üzərində alban yazısı olmuş 
dolça divarının bir p a r a s ı , 67x 6 2  ölçüdə və üzərində 62 hərfi işarə 
olan böyük bir daş və 49 hərfi işarə olan gil şamdan tapılmışdır.^” 
Bu cür gil parçalarının tapıldığı yer təkcə Mingəçevir deyildir. 
I.M.Cəfərzadənin qədim Gəncədə qazıntı zamanı tapdığı saxsı 
qırığının üst tərəfində qabarıq şəkildə basma bir yazı vardır (hələ 
oxunmayıb); bunun hərfləri "erməni və gürcü, bəlkə də alban 
əlifbasının hərflərini xatırladır".”^ 
A.Şanidzenin göstərdiyi kimi, alban yazısı məsələsini 
aydınlaşdırmaq üçün Azərbaycan ərazisində bir çox məbəd xəra- 
bələrini tədqiq etmək lazımdır. Lakin alban əlifbasının (yazısının) 
varlığı şübhə doğurmur. 
V əsrdə Arranda uşaqların oxuması üçün məktəblər var idi. 
"Ağvan tarixi"ndə, məsələn, belə bir məlumat var: "[padşah] Vaçaqan 
əmr etdi ki, cadugərlərin, sehrbazların, bütpərəst kahinlərin, 
agılayanların uşaqlarını yığıb onlara dini ayinləri öyrətmək üçün 
məktəbə göndərsinlər. [O, bütün oğlan uşaqlarına Rustak adlanan öz 
kəndində bir yerə toplaşmağı əmr etdi, onlar üçün təqaüd kəsdi, 
onlara məktəb müdiri təyin etdi və onlara xristianlığı öyrətmək əmri 
v e r d i ] . O ,  kəndlərə gələrkən tez-tez məktəblərə gedər, sehrbaz və 
bütpərəst kahinlərin uşaqlarını başına toplayar, onu əhatə edən 
camaata — kimisi əlində kitab, kimisi yazı lövhəsi tutub dayananlara 
ucadan bir-birinə oxumağı əmr edərdi, özü isə böyük bir xəzinə 
tapmış kimi sevinib fərəhlənərdi".^” Bu məktəblərdə rahiblər 
"maaşla"”® dərs deyirdilər, başqa sözlə maarifçi rolunu ruhanilər 
yerinə yetirirdilər. 
E.Ağayanın alban təqviminə”® aid tədqiqatı göstərir ki, 
albanların öz tarix hesabı var idi. 
54 
Mingəçevirdəki qazıntılar zamanı tapılmış alban əlifbalı yazı 
parçalan təsdiq edir ki, V—VII əsrlərdə Arranın öz yerli yazısı var 
idi və bu yazı ölkədə ərəb hökmranlığı qurulana qədər mövcud 
olmuşdur. Belə ehtimal etmək olar ki, Arranda yazılı mənbələr və 
ədəbiyyat xəlifə Əbd ül-Malikin (685—705) hökmranlığı dövründən 
başlayaraq məhv edilməyə və ya sıxış- dırılıb aradan çıxarılmağa 
məruz q a l ı r . O nu n  vaxtında di- vanxanalar ərəb dilinə keçir və 
alban yazısı, fars və Xarəzm yazıları kimi əhali içərisində mədəni 
təbəqənin zəifliyi və qri- qoryan kilsəsinin təzyiqi üzündən 
sıxışdınlıb unudulur və təbii yolla məhv olur. Erməni dili alban dilini 
əvəz edir.“® 
VII əsrdə "Ağvan tarixi" tərtib olunmağa başlanır;*^® əsərdə 
xalq yaradıcılığı nümunəsinə — "zəmanəmizə kimi gəlib çıxmış 
yeganə qədim mənzum p oem a" , ş a i r  Davtakın "Böyük knyaz 
Cavanşirin ölümünə"^^^ yazmış olduğu mərsiyə şerinə də təsadüf 
edilir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, əgər Azərbaycanın Sasanilər 
imperiyasının bir qismi (əyaləti) olan cənub hissəsi ərəblər 
tərəfindən işğal edilərək Xilafətin digər vilayətləri kimi, xəlifələrin 
valiləri vasitəsi ilə idarə olunurdusa, Arranın isə ərəb hücumu 
ərəfəsində uzun müddət Mihranilər nəslinə mənsub öz hökmdarları 
var idi və bunlar nominal olsa da, \^II əsrin əwəlinədək ya bütün 
ölkəni, ya da onun bir liissəsini idarə edirdilər. 
Mihranilər nəslinin yüksəlməsi VI əsrin axırına və VII əsrin 
əvvəllərinə təsadüf edilir. Orta əsrlər müəlliflərinin göstərdiyinə 
görə, gələcək sülalənin banisi Mihran Sasani şahı II Xosrovun 
qohumu idi. Atası IV Hürmüzün (579—590)'^^ qatillərinə divan 
tutan Xosrovun qisasından canını qurtarmağa çalışaraq, "Xosrovun 
qohumu Mihran^^^ qaçıb Albaniyaya gedir və özü ilə 30000-ə yaxın 
ailə aparır. O, Uti vilayətinə gəlib böyük Partav şəhəri yaxınlığında 
dayanır və xəzərlərin torpağına gedib [İranın] bu düşmənlərinə 
qoşulmaq istəyir".*^'* 
Lakin Xosrov Mihranın xəzərlərlə birləşəcəyi təqdirdə nə kimi 
təhlükə yaradacağını, görünür, başa düşür və buna görə də 
M.Kaqankatvatsiyə əsasən, İranın adlı-sanlı əyanlarının təzyiqi ilə 
Mihrana aşağıdakı məzmunda bir məktub göndərir: "Qardaşım, 
mənim vəfalı qardaşım (həzərat)! Ədavət edib məndən uzaq olma. 
Əgər mənimlə yaşamağa meylin yoxdursa, yaşamaq üçün bu məktub 
sənə çatanadək ölkədə [Albaniyada] keçdiyin qədər özünə torpaq 
götür".^^® 
Xosrovun qasidi Mihrana gəlib çatdığı yerdə Mihran, 
M.Kaqankatvatsinin dediyinə görə, Mihravan şəhəri salır. 
55 
Sonra Mihran Girdman vilayətinin şimalına gedib, onun 12 hakimini 
(yerli knyazları—Z.B.) hiylə ilə öz yanına çağırır və qılıncdan 
keçirərək ölkəyə sahib olur"/^® 
Mihranın nəvəsi İgid Vardan^^’' Arranın Eranşahik^“® 
sülaləsindən olan keçmiş hakimlərinin son 60 nümayəndəsinə yemək 
vaxtı "ölüm çörəyi" verib onları məhv edir, bundan sonra bütün 
Arran tamamilə yeni sülalənin əlinə keçir. O, köhnə sülalədən, yalnız 
öz qızlarından birinin əri olan Zərmihr Eranşa- hiki*-® öldürməyib 
saxlayır. 
İgid Vardanın nəvəsi Varaz-Qriqorun təxminən (628—636)'^® 
hakimiyyəti dövründə Mihranilər xristianlığı qəbul etmiş və hətta iki 
dəfə imperator İrakli katolikos Viro tərəfindən xaçaçuran edilmişlər. 
Mihranilər sülaləsinin ən görkəmli nümayəndəsi 
Varaz-Qriqorun ikinci oğlu knyaz Cavanşir idi (637/8— 680);^^^ 
onun hökmranlığı zamanı Arranın ərəblər tərəfindən istilası başlanır. 
2. Ərəb hücumu ərəfəsində Azərbaycanda sosial-iqtisadi 
münasibətlər (VI əsrin sonu — VII əsrin əvvəli) 
Mənbələrdə Azərbaycan haqqında son dərəcə az məlumat 
olduğundan, ölkənin bu dövrdəki daxili həyatını təsvir etmək çox 
çətindir. Cənubi Azərbaycan Sasanilər imperiyiısmın tərkibinə daxil 
olduğu üçün onun bütün iqtisadi və siyasi həyatı mərkəzə — şah 
hakimiyyətinə tabe edilmişdi. Şimali Azərbaycana gəldikdə İran 
şahının buradakı mərzbanı bacın hər il şah sarayına vaxth-vaxtmda 
verilməsinə göz q o yu r d u . X əz ə r l ə r in  və ya bizanslıların ölkəyə 
soxulması ilə əlaqədar mərzban ölkəni tərk etdikdə, bacı yeni 
müvəqqəti istilaçı ağalar yığırdılar. 
Məlum olduğu kimi. Sasanilər imperiyanın tərkibinə daxil olan 
xalqların siyasi sərbəstliyini aradan qaldırmağa çalışırdılar. Bunun 
üçün İran şahları tabe olan ölkələrə canişin — öz mərzbanlarmı təyin 
edirdilər və bütün İnzibati, məhkəmə və hərbi hakimiyyət həmin 
mərzbanların əlində cəm olurdu, ölkəni idarə edən Sasanilərin dövlət 
sistemi və ölkənin daxili quruluşu haqqında məlumatı Ərəb 
xilafətinin müvafiq təsisatlarının fəaliyyətini təsvir edərkən ərəb 
müəlliflərinin gətirdikləri arayışlardan. Bizans müəlliflərinin 
əsərlərindəki materiallardan və epiqraf xarakterli qədim erməni 
mənbələrindən əldə etmək olar. Lakin bu məlumatların, demək olar, 
hamısı yalnız ümumi şəkildə verilmişdir. 
56 
Azərbaycan Sasani imperiyasının tərkib hissəsi olduğundan 
torpaq sahibliyi, torpaqdan istifadə, vergi sistemi və s. burada da 
demək olar, imperiyanın qalan rayonlarında olduğu kimi idi. Şah 
hakimiyyətindən yalnız vassal asılılığı olan Arranın İrandan fərqli öz 
təsərrüfat sistemi var idi və burada əsas rolu xristian kilsəsi oynayırdı, 
daha doğrusu, ölkədə vəziyyət təxminən onun qonşuları Gürcüstan və 
Ermənistanda olduğu kimi idi. 
Sasanilərə və xəzərlərə ağır vergilər verməsinə baxmayaraq 
Arranın yarımmüstəqil vəziyyəti onun məhsuldar qüvvələrinin 
artımnı təmin edir, təsərrüfat və mədəni inkişafına kömək göstərirdi. 
Arranda yaxşı suvarma sistemi olduğu üçün Kür çayı boyunca 
torpaqlar çox yaxşı dənli bitkilər və bostan məhsulları verirdi. Geniş 
torpaq sahələrində üzümlüklər salınmış, zeytun və tut ağacları 
əkilmişdi, tut ağacları isə toxuculuq sənətinin inkişafına kömək 
edirdi. Əhali maldarlıq və balıqçılıqla da məşğul olurdu. 
Moisey Kaqankatvatsi Arran torpağının münbitliyi və yeraltı 
sərvətləri haqqında belə deyir: "Uca Qafqaz dağları arasında yerləşən 
Albaniya ölkəsi çoxlu təbii sərvətlərlə dolu və zəngindir. Böyük Kür 
çayı ölkənin içindən sakit axaraq, böyük və xırda balıq gətirir və 
sularını Xəzər dənizinə tökür. Onun ətrafında olan çöllərdə bol taxıl 
və çaxır, neft və duz, ipək və pambıq və saysız-hesabsız zeytun 
ağacları vardır. Dağlarında qızıl, gümüş, mis və oxra çıxarılır. Vəhşi 
heyvanlardan şir, bəbir, panter və çöl eşşəyinə, bol quş arasında isə 
qartal, şahin və şairəyə təsadüf edilir. Paytaxtı isə böyük Partav- 
dır".‘^® 
Mənbələrin verdiyi məlumata görə, Arranda pambıq becər- 
mənüı qədim tarixi vardır. Pambıq tarlaları yaxşı suvarılan Şirvan, 
Mil və Muğan rayonlarında idi. VII əsr "Erməni coğra- fiyası"nda 
tamamilə dəqiq göstərilir ki, Arran "çox böyük miqdarda pambıq 
istehsal edir".^^"' 
Arranda mədənçıxarma sənayesinin olması onunla bağlı olan 
metal emalının inkişafına təkan verirdi. Ölkədə "qızıl, gümüş, dəmir 
filizi və mis çıxarmaqda biliyi olan" çoxlu sənətkar usta vardı. 
Cavanşirin Moisey Kaqankatvatsi tərəfindən təsvir edilən 
knyazlıq dÖvrü belə güman etməyə əsas verir ki, VI əsrin sonu — VII 
əsrin əvvəllərində Arranın ictimai quruluşu feodalizmin səciyyəvi 
xüsusiyyətlərinə malik idi. Ölkənin ictimai qu 
57 
ruluşu barəsində nəticələri padşah Vaçaqamn (V əsr) və katoli- kos 
Simeonun (VIII əsr) kilsə qaydaları ilə müəyyən edilmiş qərarlarının 
təhlili əsasında çıxarmaq olar. Bu qərarlar Arranda feodalizm 
quruluşunun bəzi xüsusiyyətlərini aydınlaşdırmağa kömək edir. 
Feodalizm cəmiyyətinin sosial-iqtisadi tarixini öyrənməkdə 
torpaq sahibliyi formaları ən vacib, ən mühüm məsələdir. 
Erkən orta əsrlərdə Arran (Albaniya) feodallarının əsas torpaq 
sahəsi şəxsi mülkdən ibarət idi; bu mülk kəndli icma torpaqlarını 
tutmaq nəticəsində və uğurlu müharibə zamanı əldə edilən yeni 
torpaqlar hesabına arta bilərdi. Bu torpaqlar ən müxtəlif asılılıq 
şərtləri əsasında, r axtəlif hüquqi əsas və normalara uyğun olaraq 
feodalların ixtiyarına verilirdi. 
Bu dövrdə Arranda hakim siniflər feodallardan (knyazlardan) və 
ruhanilərdən ibarət idi. Hər bir knyaz öz mülkünün kiçik feodal 
padşahı olub, öz sarayına və bəzən də şəxsi qoşununa malik idi; 
qoşun lazım olduqda, knyaza tabe olan camaatdan yığılırdı. Knyaz öz 
təbəələrinin həyatı ilə özü bildiyi kimi rəftar edirdi. Bəzən knyaz adı 
şəxsə şah (knyazlar knyazı) tərəfindən müəyyən xidmətlərinə görə 
verilirdi,'®® knyaz ona verilən len (mülk) üçün şaha yalnız vergi 
verirdi; bunu da o, tabeliyində olan kəndlilərindən yığırdı. 
Knyazların lenləri vərəsəli olub, bölünməz tam mülkiyyət kimi 
nəsildə yaşca böyük olanın sərəncamına keçirdi. 
Arranın daha çox mülk və torpaq sahələrinə malik ən iri feodalı 
imtiyazlı silklərin başında duran və bütün ölkəyə sahib olan padşah, 
başqa sözlə, knyazlar knyazı (böyük knyaz) idi. Məsələn, Bizans 
imperatorunun Albaniya knyazı Cavanşirə göndərdiyi məktubdan 
götürülən aşağıdakı parça bunu aydın göstərir: "Sənə, Girdman 
hakimi və Albaniya knyazı cənab Cavanşirə".'®^ Göründüyü kimi. 
Cavanşir öz şəxsi mülkiyyətində olan Girdraana sahib idİ, ölkənin 
qalan hissəsini isə idarə edirdi. 
V əsrdə özü mülkiyyətçi olan Albaniya padşahı Vaçe ölkəyə 
rəhbərlikdən uzaqlaşarkən atasından ona qalmış yalnız öz hissəsini 
— min ailəni özü üçün götürür.'®® Cavanşir isə ölərkən varis təyin 
etmədən, öz mülkü — Girdman vilayətini oğulları arasında 
bölüşdürür, "oğullarından hər birinə sərvət və titul verir, hərəsinə öz 
sahəsini ayırır".'®® 
Padşah və ya böyük knyaz eyni zamanda knyaz hərbi 
dəstələrindən ibarət Arran qoşunlarının baş komandanı idi. Bundan 
58 
əlavə onun daim onu müşayiət edən öz şəxsi hərbi dəstəsi də vardı. 
Böyük knyazdan sonra ən böyük torpaq sahibi Arran kilsəsi idi. 
Kil sə-monastır torpaqları kilsələrin, monastır və iri ruhani 
əyanlarının bölünməz və irsi mülkiyyəti idi; onlar "müqəddəs 
kilsənin irsi" adlanırdı. Kilsə-monastır torpaqları, adətən, padşahın, 
knyazların, feodalların, onların ailə üzvlərinin etdikləri ianələr 
hesabına, bəzən ayrı-ayrı varlı kəndlilərin hesabına, habelə kəndli 
icma torpaqlarının satın alınması, yaxud tutulması nəticəsində 
genişlənirdi. 
Ərəblərin Arrana hücumu ərəfəsində, bəxş edilən hədiyyələrdən 
varlanıb dövlətlənən kilsə torpaq mülklərinə sahib olmaq məqsədilə 
feodal və knyazlarla, "hərbi adamlar" adla- nanlarla açıq mübarizəyə 
girir. Bəzən bu mübarizə yeni torpaq və kəndlilər əldə etmək, habelə 
siyasi hakimiyyəti ələ keçirmək yolunda rəqabət edənlər arasında 
silahlı vuruşma şəklini alırdı. 
Hələ V əsrdə, padşah Vaçenin dövründə, "ilk bəhər, eləcə də, 
xırmanlarda döyülən taxılın, tarlalardan yığılan və anbar- larda^"*^ 
olan məhsulun, bütün ev heyvanlarının onda biri kilsəyə töhfə 
edilirdi, torpaq da ona çatırdı".*^^ 
Ruhanilər natural rüsumlar hesabına yaşayırdılar, padşah 
Vaçaqanın (V əsr) Aquen yığıncağı tərəfindən qəbul olunmuş "Kilsə 
qərarları" bunu təsdiq edir.^^® M.Kaqankatvatsinin qeyd etdiyi 
kimi, ölkədə vergi verən təbəqə üç qrupa: "varı olanlara", 
"yoxsullara" və "heç nəyi olmayan kəndlilərə" bölünürdü. ’Bu bölgü 
xalq tərəfindən keşişlərə [torpaqj məhsullarının verilməsində qayda 
olmalıdır. Kim dÖvlətlidirsə, 4 vahid buğda, 6 arpa və 16 kuzə şirin 
[çaxır] verir. Yoxsul adam yarım kömbə çörək və imkanı çatdığı 
qədər çaxır verir; kimin ki, nə əkin yeri var, nə də üzümlüyü, ondan 
heç bir şey alınmamalıdır. Öz ruhunu şad edərək bundan artıq 
verənlər isə xeyir iş görmüş olarlar. Evində qoyunu olan bir qoyun, 
üç qoyununun yununu və bir baş pendir verir; (atı olan bir dayça, 
qaramalı olan'"*"* isə bir buzov v e r i r ) " . Bun d an  əlavə "azad 
adam (azad mərd)*^® yaxud kənd sakini və ya ruhani olmayan hər 
bir şəxs öz ölənlərinə rəhmət duası oxumaq üçün hər il öz imkanı 
daxilində nəzir gətirməyi unutmamalıdır. Əgər ölənin atı olmuşsa, 
kim isə [onun əvəzinə] kilsəyə istədiyi bir at verməlidir; əgər onun 
qaramalı vardısa, onda istədiyi bir öküz verməlidir 
Demək lazımdır ki, kilsə nəzir verilən mal-qaranı, xüsusilə də 
atları çox həvəslə alırdı. Bu, ilk növbədə "əsilzadələrə" aid 
59 
idi. "Azad adam və padşah nəslindən olan şəxs sağlığında, öz ruhu 
xatirinə öz əli ilə [kilsəyə] yəhərli və cilovlanmış bir at və bundan 
başqa xətri istədiyi bir şey verməlidir. Əgər o, bunu Öz sağlığında 
etməsə, ölümündən sonra bunu onun ailəsi etməli- dir".^‘‘® 
Kilsənin nəzir (məcburi nəzir) olaraq at əldə etməyə çalış* ması 
onunla izah olunur ki, Qafqaz xalqlarının mərasim və dini ayinlərində 
at böyük rol oynayırdı. Bu, xristianlığın əvvəllərində bu dinə keçmiş 
bütpərəstlik adətinin qalığıdır; bu cəhət Vaçaqanın "Kilsə 
qərarlarının" yuxarıda gətirilən maddəsindən aydın görünür. 
Kilsə başında hədsiz hakimiyyətə malik katolikos dururdu. O, 
böyük knyaza tabe olmaqdan boyun qaçıra bilərdi; onun adı çox vaxt 
knyazın adından əvvəl ç ək i l i r d i .K a t o l ik os  ölkədə bütün 
knyazları itaət etməyə məcbur edə bilən yeganə qüvvə idi. 
Katolikosun qərarlarına tabe olmayan knyazlar kilsədən qovulur, 
bəzən də məhv edilirdi.'®' 
Aquen dini yığıncağı dövlət və küsə hüququna dair bir sıra 
normalar da müəyyən etmişdi. Yığıncaqda qəbul edilən qərarlar 
ruhanilərdən yalnız "dini nizamnamələri", yəni kilsə qanunlarını 
"Öyrənməyi" tələb etmirdi, eyni zamanda, onlara dünyəvi həyata 
qarışmağı da tapşırırdı.'®^ Məsələn, qərarların 10-cu 
maddəsində'®® deyilirdi: "Kişi, üçüncü nəsil qohumluğu çatan 
qadınla'®'* və öz qardaşı arvadı ilə evlənə bilməz".'®® Feodalların 
əmlakının irsən yalnız onların oğullarına çatdığı, oğul olmadıqda isə 
kilsənin həmin əmlaka dovtələb ola biləcəyi nəzərə alınarsa, "belə 
qərarda tamah: vərəsə qadını əmlakdan məhrum edib onu əlindən 
almaq arzusu ola bilərdi".'®® Bu səbəbə görə də əcnəbi qız-qadınla 
nikah qadağan edilirdi.'®^ 
Katolikos Simeonun qərarları kilsənin feodal və "hərbi 
adamların" təsir və nəzarəti altına düşməsinə qarşı yönəlmişdi, "çünki 
ilahi qanunlara görə camaatın allah evinə gətirdiyi nəzirlərdən yalnız 
keşiş və kilsə xadimləri faydalanmalıdırlar. Bu, onların gəliridir! 
Şərafəti olmayanlara və ya əskərlərə kilsədə hakimlik etmək ixtiyarı 
verilməyib, ondan ötrü ki, heç kəs allahın kilsəsini şərafətsizlərə və 
ya əskərlərə tabe etməyə, yaxud onu bir əmlak kimi satmağa, ya da 
onun əmlakını knyazlara və ya onların hökmdarlarına bir hədiyyə 
kimi bağışlamağa cürət etməsin; onun üçün kİ, şərafətsizlər və 
hərbçilər cəsarət edib kilsəni özlərinə tabe etməsinlər, cəsarət edən 
isə, lənətə gəlsin".'®® 
Katolikos Simeonun qərarının bütün maddələrinin başlıca 
60 
cəhətini belə bir əmr təşkil edirdi ki, kilsə işləri ancaq keşişlər 
tərəfindən idarə olunmalıdır, ruhani olmayanların və hərbi adamların 
kilsə üzərində heç bir hüququ yoxdur və camaatdan onların zor 
gücünə nəzir almağa ixtiyarı çatmır.'®® 
Arran kilsəsi çox tezliklə o qədər güclənib müstəqilləşir ki, 
lıökmdarlara — knyaz və feodallara sərəncamlar verməyə, torpaq 
satılarkən, yaxud varislərə vəsiyyət edilərkən, "hansı torpağın hansı 
kilsəyə məxsus olduğu"'®® barədə göstərişlər verməyə başlayır, yəni 
feodal istəsə də, istəməsə də, torpağın bir hissəsini kilsəyə ayırmalı 
idi, əks təqdirdə o n u n  kilsə lənətinə tutulmaq qorxusu vardı. 
Katolikos və ruhanilər başa düşürdülər ki, kilsənin n ü f uzu, 
onun gücü torpaq m ü l kü n ün  böyüklüyündən asılıdır, buna görə də 
onlar heç nədən çəkinməyərək öz mülklərini genişləndirmək naminə 
hətta ən kiçicik fürsəti belə əldən qaçır- mamağa çalışırdılar. 
Məsələn, Arranın knyazlar knyazı Va- raz-Trdat tərəfindən Pusan 
Vex adlı bir süvariyə bağışlanan kiçik bir kəndin varislik məsələsinə 
baxılarkən, kilsə işə qarışmış və Pusan Vexi mənəvi pozğunluqda və 
yalançılıqda ittiham edərək "sübut etmişdi" ki, Varaz-Trdat bu balaca 
kəndi "öz r u hu nu n  nicatı üçün müqəddəs xaça" hədiyyə olaraq 
vəsiyyət etmişdir.'®' 
Bütün Arran yepiskopluqlara bölünmüşdü. Ruhanilər silki 
sıralarına yepiskoplardan başqa, ilahiyyatçı alimlər, keşişlər, dyakon 
və rahiblər də daxil idi. Onlar katolikosun ətrafını təşkil edirdilər. 
Yepiskoplar əsl ruhani knyazlar olub böyük qüvvəyə malik idilər. 
Əgər onlardan kimsə hər hansı bidətçİ bir təriqətə tərəfdar olub, ya da 
başqa bir səbəbə görə katolikosun itaətindən çıxardısa, katolikos onu 
öz rəhbərliyi altında saxlamaq üçün zora əl atardı. 
Xristian bir ölkə kimi Arranda ruhani adamların sayca çoxluğu 
qismən bununla izih o l un u r  ki, burada hər bir knyazın öz xanədan 
kilsəsində keşişdən tutmuş dyakonlara kimi böyük sayda qulluqçu 
ruhanilər simasında öz vassalları vardı. Lakin əsas səbəb odur ki, 
kilsə hakimiyyətə — sərvətə yol açırdı, buna görə də hamı kilsəyə 
düzəlməyə can atırdı. Bütün bu ruhanilər kütləsini saxlamaq üçün çox 
böyük vəsaitə ehtiyac vardı; bu vəsaiti isə din xadimləri qara 
camaatdan, onu dəhşətli zülmlərə məruz qoyaraq qoparıb alırdılar. 
Ərəblərin basqını ərəfəsində kilsəyə kənd və əyalətlər şəklində 
edilən "bəxşişlər" adlı sistem diqqəti özünə cəlb edir. 
M.Kaqankatvatsi bu "bəxşişlər" barədə demək olar, standart 
61 
bir ifadə: "əhalisi ilə birlikdə kəndlər" və "balığı bol olan çaylar" 
sözlərini təkrar-təkrar işlədir;^®^ bu isə kilsə və feodalların 
mülkləri özləri istismar etdiklərindən və ya icarəyə verdiklərindən 
asılı olmayaraq, kilsə və feodal hakimiyyətinin iqtisadi xarakterini 
göstərir, habelə kilsə və feodalların əsas gəlir mənbəyi olan kənd 
əhalisinə onların münasibətindən xəbər verir. Kilsə və feodallara 
edilən bəxşişlər çox vaxt kəmər, qolbaq, paltar, mirvari, qızıl, parça, 
az tapılan heyvan, quş, zinət şeyləri və şairədən ibarət idi.*®® 
Arran xalqı başlıca olaraq kənd əhalisindən ibarət idi; onların 
əksər hissəsi mülki və ruhani knyazların feodal asılılığında idi. 
Misal üçün, yada salaq ki, padşah Vaçenin bir min təhkimli kəndli 
ailəsi vardı. Kilsə və feodalların ixtiyarında olan bütün kəndlərin 
əhalisi, şübhəsiz, təhkimçilik asılılığında idi. 
Lakin tədqiq edilən vaxtda Arranda hələ ki azad, amma artıq bir 
qədər sıxışdırılan kəndlilər var idi. Bu kəndlilər tez- tez öz 
hüquqlarının açıq (çox ehtimal ki, silaha sarılaraq) müdafiəsinə 
qalxırdılar. Mübarizə çox kəskin olub, padşah Vaça- qanın 
hökmranlığı dövründə ona gətirib çıxarır ki, padşah Aquen dini 
yığıncağını çağırmalı olur; yığıncaqda azad icma- çıların kilsə və 
feodallarla olan mübahisəsi müəyyən dərəcədə həll olunur. Məhz 
"əsilzadələr" və qara camaat bu yığıncağın çağırılmasına və "Kilsə 
qərarlarının" qəbul edilməsinə səbəbkar olmuşlar. 
Yığıncaqda bir tərəfdən padşah Vaçaqanın özü ilə bərabər 
Partav, Qəbələ və digər şəhərlərin yepiskopları, xoryepis- koplan və 
keşişləri, digər tərəfdən isə "azad adamlar", "əsilzadələr", Arsax, 
Kaqankaytuk və sair yerlərin qəbilə ağsaqqalları iştirak edirdilər. 
"Azad adamların" açıq müqavimətinə baxmayaraq, padşah 
Vaçaqan öz hökmü Uə əmr edir ki, "hər bir azad şəxs, yaxud kəndli, 
ya da "əsilzadələrdən" olan hər kəs öz öləninin ruhuna il ərzində dua 
oxutdurmalı" və bunun üçün kilsəyə müvafiq nəzir verməlidir.*®^ 
Dini pəhriz qabağı kəndli ət yedikdə, kilsə kənd- xuda vasitəsilə 
kəndlinin öküzünü əlindən alıb keşişə verirdi.*®® 
Həmin yığıncaqda yepiskoplar və keşişlər padşah Vaçaqana 
şikayətlənmişdilər ki, azad kəndlilər öz kəndlərinin hər birində 
iki-üç kilsə və ya monastır tikməklə kilsənin gəlirini dağıdırlar. 
Padşah Vaçaqan bu məsələdə də həmin kilsələrin bütün gəlirlərinin 
bütöv prixod camaatını birləşdirən vahid baş kilsəyə verilməsi 
haqda göstəriş verir.*®® 
62 
Vaçaqan onda bir vergi ödəyən "azad adamları" da verginin 
yarısını baş kilsəyə, ikinci yarısını isə öz kənd kilsəsinə verməyə 
məcbur edir; halbuki əvvəllər onda bir verginin hamısı kənd kilsəsinə 
v e r i l i rd i . Bun d an  sonra "azad adamlara" öz kəndlərindən 
keşişləri qovmaq və onların yerinə istədikləri şəxsləri götürmək 
qadağan olunur. 
Qərarın bu və digər maddələri ilə azad kəndlilərin hüquqları 
xeyli məhdudlaşdırılır və onlar tədricən kilsə və feodallardan asılı 
vəziyyətə düşürlər. 
Qeyd etmək lazımdır ki, tədqiq etdiyimiz dövrdə Arranda 
quldarlıq hələ ləğv edilməmişdi, odur ki, qul və kənizlərin sayı 
ölkədə olduqca çox idi.^®® 
Arranda bu silklərdən başqa "hərbi" və "atlı" adlanan adamlar da 
var idi; bunlar, yəqin ki, müharibə zamanı feodal qoşunu tərkibində 
padşah ordusu üçün pulla tutulan və kənd yerlərində toplanan bu 
ordunun özəyini təşkil edən muzdlu əsgərlərin bir növü idi. Dinclik 
dövründə bu "hərbi adamlar" heç bir maaş almır, ancaq qarət və 
qənimətlə dolanırdılar. 
Bu silkin kilsənin fəaliyyəti üçün həqiqətən ciddi təhlükə təşkil 
etdiyini ehtimal etmək çətin deyildir. Buna görə də kilsə bütün 
səylərini "hərbi adamların" kilsəyə zidd fəaliyyətini ci- loviamağa 
sərf edirdi. Varaz-Trdatın hökmranlığı dövründə katolikos Simeon 
xüsusi bir qərar çıxarmalı olur; bu qərarda Arran kilsəsinə və onun 
xadimlərinə tövsiyə olunurdu ki, "şərafətsizlərə, hərbi adamlara, 
habelə atlılara kilsə üzərində hakim kəsilməyə icazə və yol 
verilməsin. Heç kəs cəsarət edib kilsənin ixtiyarını onlara 
tapşırmasın, onlara nə taxıl, nə də başqa gəlir verilməsin". 
"Şərafətsizlər və hərbçilər" kilsəyə yaxınlaşmağa cürət etmirdilər. 
"Şərafətsizlərə və hərbçilərə nə hakimiyyətə, nə kilsəyə sahib olmaq, 
nə də ölkəni allahın qəzəbinə gətirmək hökmü verilməyib ki, 
ləyaqətsizlər və hərbi adamlar cəsarət edib kilsəni özlərinə tabe 
etməsinlər, kim cəsarət edərsə, ona lənət oxunsun... ki, heç kəs cürət 
edib allahın kilsəsini şərafətsizliyə və hərbi adamlara tabe 
etməsin".^®® 
"Hərbi adamlar" və "atlılar" kilsə xadimlərinin 
səhlənkarlığından istifadə edərək tez-tez kilsə vəzifələrinə və rahib 
sovraəələrinə soxulurdular; odur ki, onların kilsə nüfuzu üçün 
törətdiyi təhlükə və əhalini maneəsiz olaraq qarət etmək imkanı 
artırdı. Buna görə katolikos Simeon kilsə xadimlərini bu cəhətə də 
ciddi diqqət yetirməyə çağırırdı; "Mən tez-tez belə söhbətlər 
eşidirəm ki, çox yerdə allah kilsələrində rahiblər sırasında hərbi 
adamlar vardır, halbuki bunlar öz bəd əməlləri 
63 
nə görə nəinki kilsənin çörəyini və gəlirini yeməyə, hətta allahın 
kilsəsinə ayaq basmağa da layiq deyillər... Hərbi adamların kilsə 
üzərində heç bir ixtiyarı olmamalı, onlar zorla nəzir almamalıdırlar". 
Kilsənin qayğısına Simeon deyir, "şərafətsiz adamlar, hərbçilər və 
atlılar deyil", yepiskoplar və keşişlər qalmalıdırlar.^™ 
Yuxarıdakı materialdan gördüyümüz kimi. Şimali 
Azərbaycanda əhalinin "əsilzadələr" (azad mərdlər), "hərbi adamlar" 
və "atlılar" kimi təbəqələri mövcud idi. Cənubi Azərbaycanda eyni 
kateqoriyanı elə bu kimi "əsilzadələr" (azadlar) təşkil edirdilər. 
Ölkənin həm şimalında, həm də cənubunda əhalinin bu növ təbəqələri 
padşah və ya knyaz hakimiyyətinin dayağı və arxası olub öz 
xidmətləri müqabilində onlardan şərti istifadəyə torpaq mülkləri 
alırdılar. "Əsilzadələr" və "hərbi adamlar" xırda zadəganlar olub, yeni 
əmələ gələn feodallar sinfini təşkil edirdilər; bu sinif müstəqil 
vəziyyətə və hakimiyyətə malik köhnə əsil-nəcəbli əyanlara nisbətən 
padşahdan və ya knyazdan daha çox asılı idi.^^‘ 
Həmin "əsilzadələr" və "hərbi adamlar" ölkənin cənubundakı 
padşahla və ya şimalındakı knyazla hərbi qulluq təəhhüdü ilə bağlı 
olub, onlara mülk olaraq verilmiş torpaqlarda yaşayan kəndliləri 
feodal kimi istismar etməklə öz rifahlarını təmin edirdilər. 
"Əsilzadələrin” və "hərbi adamların" hakimiyyət və mülkiyyətinin 
əsas obyekti öz icmasını qoruyub saxlamış kənd idi; odur ki, kəndli 
icması üzvlərini daha artıq istismar edib əsarətdə saxlamaq cəhdi bu 
adamlar üçün əsas məqsədə çevrilir. 
Qəbilə əyani an isə öz növbəsində qəbilə mülklərinə istinad 
edirdilər, bunların arasında malikanələr başlıca yer tutur- du.”2 
Məhz bu iki qrup arasında izafi məhsulu bölüşdürmək üstündə 
mübarizə gedirdi, nəhayət, kilsə də bu mübarizəyə qarışır və tərəfləri 
barışdırmaq bəhanəsi ilə mülklərin çoxunu ələ keçirərək hər iki 
düşmən tərəfin hərəkətini məhdudlaşdırır. 
Təəssüf ki, biz VI—VII əsrlərdə istər Şimali, istərsə də Cənubi 
Azərbaycanda mülkü feodalların xeyrinə əhali üzərinə qoyulan 
vergilərin miqdarı haqqında heç bir mənbədə məlumat tapmadıq. 
Sasanilər xəzinəsinin xeyrinə isə mərzbanlar həmin Ölkələrdən xərac 
(torpaq vergisi), gizat (can vergisi, cizyə) və bac alırdılar.^™ Bu 
vergilərin, can vergisi və bacların Arranda pul və ya məhsulla 
alındığını söyləmək çətindir. Sa- 
64 
sanilər dövründə ölkədə olan daimi və səyyar sikkəxanalar öl* kənin 
hər iki hissəsi üçün pul kəsirdi; bu isə göstərir ki, lap ərəb istilasına 
kimi ölkədən vergilər həm məhsulla, həm də pulla alınırdı. 
Sasanilərin Azərbaycandan vergi almaq qaydasına gəlincə, bu 
qayda imperiya əhalisi və torpaq mülklərini xüsusi siyahıya aldıran I 
Xosrov Ənuşirvan tərəfindən qoyulmuşdu. Bu da Sasanilər 
xəzinəsinə həm Azərbaycanın hər iki hissə əhalisindən, həm də, 
ümumiyyətlə, bütün imperiyada yığılan vergilərin alınma üsulunu 
qaydaya salmaq imkanı verdi. Əgər I Xosrovadək torpaq vergisi*^^ 
əsasən kənd təsərrüfatı məhsullarından əldə edilən gəlir nəzərə 
alınaraq, hasilatın üçdə bir, dörddə bir, beşdə bir və altıda bir hissəsi 
miqdarında məhsulla ödənilirdisə, I Xosrovun dövründə isə vergi 
artıq torpağın becərilməsi və suvarılmasından və məhsulun 
miqdarından asılı idi. Can vergisi əyanlardan, ruhanilərdən və hərbi 
adamlardan savayı, 20-dən 50 yaşadək bütün əhalidən alınırdı. Can 
vergisinin miqdarı qəti müəyyən edilməmişdi, onun miqdarı ildə 4 
dirhəmlə 12 dirhəm arasında tərəddüd edirdi. 
65 
I I I  F Ə S İ L  
AZƏRBAYCAN ƏRƏB HÖKMRANLIĞ) ALTINDA 
1. Azərbaycanın ərəblər tərəfindən fəthi 
642-ci ildə Nihavənd yaxınlığında vuruşma və Sasani ordusunun 
ikinci məğlubiyyəti, əsasən, onun nəticəsi olaraq baş verir ki, 
ayrı-ayrı müstəqil vilayətlərdən ibarət olan İran artıq birləşmiş vahid 
bir dövlət deyildi. Yerli hökmdarlar o qədər güclü və şahdan o qədər 
müstəqil idilər ki, III Yəzdigerdin çağırışına əməl edib gəlmirdilər, 
gəlmiş olsalar da aralarında köhnə ixtilaflar başlanardı, nəticədə 
qoşunlarını çəkib özləri ilə aparardılar. İranın ayrı-ayrı vilayət 
hökmdarlarının ayrılma əhvali-ruhiyyəsi Sasani imperiyasının 
dağılmasına son dərəcə kömək edir və onun bir-birindən ayrılmış 
hissələrinin ərəblər tərəfindən işğalını asanlaşdırır. 
İranın ayrı-ayrı vilayətlərinin, o cümlədən Azərbaycanın 
hökmdarları mərkəzi hakimiyyətin qeyri-mövcudluğunu nəzərə 
alaraq, hərəsi ayrılıqda ərəb qoşunu qarşısında təslim olmaq qərarına 
gəlirdi; bilirdi ki, mənasız müqavimət ancaq qırğına gətirib 
çıxaracaq. Buna görə də onlar ərəblərə təslim olur, onlarla sülh 
müqavilələri bağlayır və bac vermək şərtilə şəhərləri, öz təbəələrinin 
şəxsi əmlak və həyatını qoruyub saxlayırdılar. 
Daxili çəkişmə və müharibələrdən zəifləmiş Sasani imperiyası 
bədəvi ərəb qoşunlarının təzyiqi altında dağılmağa başladı. Sebeos 
qeyd edir ki, "İran padşahlığı o zaman tənəzzül edirdi və onun qoşunu 
üç yerə parçalanmışdı".^ 
III Yəzdigerd imperiyanın paytaxtı Ktesifonu (Mədaini) 
66 
mühasirə edən ərəblərə qarşı Rüstəmin_sərkərdəliyi ilə 
Azərbaycandan 80 minlik bir ordu göndərir. "İran şahının 
hakimiyyəti altındakı" Ölkələrin, yəni Arran və Ermənistanın 
qoşunları da Rüstəmin komandanlığı altında idi.^ Lakin ərəblər 
İranın bütün başqa qoşunları kimi Rüstəmin qoşununu da 
darmadağın edirlər. Rüstəm, ermənilərin sərkərdəsi Muşeq Ma- 
mikonyan və Sünik knyazı Qriqori həlak olurlar.^ 
Darmadağın edilmiş ordunun qalıqları, o cümlədən knyaz 
Cavanşirin komandanlığı altında Ktesifon yaxınlığındakı vuruşmada 
iranlıların tərəfində iştirak etmiş Arran döyüşçüləri də Azərbaycana 
geri çəkilirlər. Cavanşirin qoşunları "Ölü suların o tayında"'* 
ərəblərlə vuruşaraq onların üzərində bir neçə qələbə çalmışlar. 
Bir müddət sonra Arran qoşun dəstələri Cavanşirin 
komandanlığı altında İran qoşunları tərəfində yenidən ərəblərlə 
vuruşa girirlər. M.Kaqankatvatsi həmin vuruşmanı belə təsvir edir; 
"Bir neçə gün sonra, Meheqan ayında, milad günü,^ onların 
(ərəblərin) üstünə 30000 atlı və 20000 piyada® hücuma keçdi. 
Kaştandan [Qadisiyyə] çoxlu atlı və 20000 piyada ilə gələn üstləri 
qalxanh Həcər oğulları irəliyə atılaraq, İran ordusu ilə vuruşmağa 
başladı. Arran Sparapeti [Cavanşir] öz igid kişiləri ilə onların 
[ərəblərin] cərgələrinə soxulub girərək düşmənlərindən ikisini yerə 
sərdi, özü isə üç ağır yara aldı. Düşmən onu quduzcasına çayadək 
təqib etdi, o isə həmlələri dəf edə-edə çayı üzüb keçdi 
III Yəzdigerd Cavanşirin igidliyini layiqincə qiymətləndirdi: 
"ona bayraq, uca səsli kərənaylar, iki qızıl mizraq və iki zərlənmiş 
qalxan bəxş etdi ki, bunları da həmişə onun qabağında aparardılar. O 
[Yəzdigerd], Cavanşirə hamıdan yüksək hörmət göstərdi. Onun 
belinə mirvari ilə bəzədilmiş qızıl kəmər və dəstəsi qızıldan olan 
qılınc keçirdilər, ona qolbaqlar verib başına gözəl bir tac qoydu. Ona 
həmçinin mirvari ilə bəzənmiş dizbağı verdi, boynundan da bir neçə 
sap mirvari asdı"® və i.a. 
Bir müddət sonra, "Yəzdigerdin səkkizinci ilində"® Azərbaycan 
yaxınlığında ərəblərin iranlılarla vuruşu zamanı Cavanşir "üç min 
nəfərlə" ərəblərə qarşı çıxış edir və yenidən döyüşlərdə fərqlənir. 
Lakİn Sasanilərin son günlərinin gəlib çatdığı Cavanşirə aydın olan 
kimi o, "onlarla vidalaşıb Atrpa- takan əyalətinə gəldi", oradan da öz 
ölkəsinə qayıtdı. 
Beləliklə, Cavanşir yeddi il İran şahı tərəfində ərəblərlə vuruşdu 
və onun igidliyi artıq ərəblərə məlum olur. Buna görə də 
67 
sonralar Arrana hücum edərkən ərəblərin siyasəti o dövrün digər 
hökmdarları arasında məhz Cavanşirin mövqeyi və nüfuzu nəzərə 
alınaraq müəyyən edilir. Bundan əlavə, ərəblər Cavanşirlə üz-üzə 
gəlib toqquşarkən onun Özünün Sasanilərdən uzaqlaşıb onlara qarşı 
mübarizəyə girişdiyini nəzərə alırlar. 
Ərəblərin darmadağın etdiyi Sasanilər dövləti öz 
mövcudluğunun sonuna çatdıqda məğlub edilmiş İran ordusunun 
qalıqları şimala doğru, Arrana geri çəkilməyə başlayır və M.Ka- 
qankatvatsinin dediyinə görə, burada möhkəmlənməyə çalışırlar. 
Geri çəkilərkən onlar Arran əhalisini qarət edir, zorakılıq 
göstərirdilər. "Düşmənin ön dəstələri tələsə-tələsə onun (Cavanşirin) 
əyalətinin hüdudlarına ayaq basarkən o, təcili silahlanıb özü şəxsən 
ordunun başçısı məşhur Geçmazgi (Gelani) məğlub edir. Onun özü 
və qoşunu əllərində qılınc onları (iranlıları) qırıb tökürlər. Onlardan 
çoxlu əsir, at, qatır və xeyli qənimət əldə edərək geri dönürlər. 
Dağlarda onlar bir daha toqquşurlar və bu gün də qələbə ona nəsib 
olur".^° 
Cavanşir iranlılarla uzun müddət müharibə etməli olur. Onlarla 
vuruşmaların gedişində o, İberiya hökmdarı Atrner- sex^^ ilə 
"sarsılmaz ittifaq" bağlayır və gürcü qoşunlarının köməyi ilə Uti və 
Şakaşen vilayətlərində iranlıları tamamilə qırıb, onların axırına çıxır. 
Darmadığın edilmiş iranlılar Sünik knyazı vasitəsilə Cavanşiri 
mütarikəyə sövq edə bilirlər, bundan sonra o, "böyük İran 
imperiyasının süqutunu və ilk Şərq [Arran] padşahlarının 
müstəqilliyini xatırlayıb, padşahlıq cəlalında onları özü ilə müqayisə 
edərək, bu fikrə gəlir ki, Öz knyazlığını daha heç zaman heç kəsə tabe 
etməsin".*^ Lakin iranlılar hiylə ilə Cavanşirin atasını ələ keçirir və 
qarışıqdan istifadə edərək, yenidən Azərbaycandan Arrana hücum 
edir və əyalətləri bir-birinin ardınca tutmağa başlayırlar. 
Şiddətli vuruşmalarda iranlılar yenidən və artıq qəti olaraq 
məğlub edilib Arrandan qovulurlar. "Yəzdigerd şahlığının 20-ci 
ilində isə İran imperiyası tamamilə darmadağın edildi; bu. Həcər 
övladlarının [ərəblərin] aləmşümul müharibələrinin 31-ci ili və 
Cavanşirin [hökmranlığının] 15-ci ili idi".^^ 
Ərəb qoşunları ilə yaxın keçmişdə etdiyi vuruşmalardan hələ də 
təsirlənən Cavanşir ərəblərin Arrana hücumundan sonra onlara qarşı 
inadlı mübarizəyə başlayır. Cavanşirin bu taktikasına onun atası 
Varaz-Qriqor etiraz edirdi; Varaz ərəblərlə danışıqlara girməyi qərara 
alıb, "öz xoşu ilə düşmənə tabe olur”.^"* Lakin Cavanşir ərəblərin 
tayfa başçılarını onlara qala- 
68 
lan təslim etməyə məcbur etdiklərini və ərəblərə qarşı qiyam törətməsinlər deyə, 
onların arvad-uşaqlarını girov kimi götürdüklərini gördükdə erməni 
sərkərdəsi ilə ittifaq bağladı^® və onu Bizans imperatorunun vassalı 
olmağa meyiləndirir. ^ 
Ciddi siyasi vəziyyət qarşısında qalan Cavanşir manevr etməyə 
cəhd göstərir və imperator II Konstanta (641—668) müraciət edib 
"kənar bir xalqı yeni təbəəliyə qəbul etmək"*^ təklifi ilə müraciət 
edir. 
Bizans çoxdan arzuladığı bu ittifaqa həvəslə razı olur, çünki 
cənubdan yaxınlaşan qorxunc təhlükə imperatoru imperiyanın şərq 
sərhədlərini möhkəmlətmək fikrini çəkməyə vadar edirdi. 654-cü ildə 
imperator II Konstant ilə Cavanşir arasında bir neçə görüş olur; bu 
görüşlərdə hər iki tərəfi maraqlandıran ən ciddi məsələlər həll 
olunurdu. II Konstant bu ittifaqı Albaniya knyazına qiymətli 
hədiyyələr göndərməklə möhkəmləndirdi. "[II Konstant] ona bəxşiş 
olaraq gözəl hədiyyələr: söykənəcəkləri qızıla tutulmuş, oyma naxışlı 
gümüş taxt, zər-baftalı paltarlar, öz kəmərindən mirvari ilə 
bəzədilmiş qılınc göndərdi. Onu proton-patrisi edərək, ona 12000 
kişi^® üçün bəxşişlər, patrisi, ipat, apoipat, stratelat və elist 
diplomlarının göndərilməsi əmri verir ki, bunları istədiyi adamlara 
bəxş etsin... Onun oğullarım patrisi etdi. O, ilk alban padşahlarına 
məxsus bütün kənd və vilayətləri ona nəsil- dən-nəslə verdi". 
Cavanşirin hökmranlıq etdiyi vilayətlərin hüdudları, 
M.Kaqankatvatsiyə görə Gürcüstan sərhədlərindən tutmuş hunnlar 
qapısına [Dərbənd] və Araz çayınadək uzanırdı. 
Lakin mənbələrdə biz Cavanşirlə II Konstant arasında bağlanan 
ittifaqın başqa, zənnimizcə, həqiqətə daha uyğun variantına rast 
gəlirik. Sebeosun dediyinə görə. Qərbi Ermənistanda olan II 
Konstant Iberiya, Albaniya və Sünik hökmdarlarının o zaman 
ərəblərlə ittifaq bağlamış Şərqi Ermənistan hakimi Teodoros Rştuni 
ilə öz ittifaqlarını möhkəmləndirmələrinə mane olmaq məqsədilə 
həmin ölkələrə ordu göndərir. Çox ola bilsin ki. Cavanşir təkcə II 
Konstantla deyil, həm də Rştuni ilə də ittifaqda idi və ancaq Bizansın 
Albaniya üzərinə hücum təhlükəsi onu II Konstantın tərəfində 
olmağa məcbur etmiş- dir.^^ Əgər bu, həqiqətə uyğundursa, onda 
belə güman etmək olar ki. Cavanşir M.Kaqankatvatsinin bəhs etdiyi 
görüşlərə cənubdan yaxınlaşan təhlükə qarşısında Bizansın yalnız 
siyasi və hərbi imkanlarının səviyyəsini aydınlaşdırmaq məqsədi ilə 
gedib. 
69 
M.Kaqankatvatsinin xəbər verdiyinə görə. Bizans 
imperatorunun Cavanşirlə görüşlərindən biri "Konstantinin 
hökmranlığının 19-cu ilinde”^^ olmuşdur, o zaman ki, "İraklinin nəvəsi İrana 
gəlmişdi. O, öz yaxın adamlarından birini Cavanşirin yanına özü ilə 
görüşməsini ondan xahiş etmək üçün göndərir; o da [Cavanşir] təcili 
olaraq midiyalılar Ölkəsinə böyük imperatorun hüzuruna gəlir; 
imperator da onun gəldiyini eşidən kimi şəxsən onu qarşılamaq üçün 
Künqr^^ kəndinə gedir, onu salamlayıb ona əmr edir ki, arvadının 
vəfatı^"* münasibətilə taxdığı yas paltarını dərhal çıxartsın, sonra 
Cavanşirə padşah libası geyindirirlər”.^^ 
662-ci ildə xəzərlər Bələncər yaxınlığında ərəbləri məğlub 
edərək, yenidən "qənimət və qarət üçün"^® Arrana soxulurlar. 
Xəzərlərin hücumunu dəf etmək üçün Knyaz Cavanşir "öz ordusunu 
götürüb böyük Kür çayının o biri tərəfinə keçir və onunla vuruşa 
girir".Moisey Kaqankatvatsinin dediyinə görə, xəzərlərlə vuruşmada 
Cavanşir böyük qələbə qazanır və həmin vəhşi tayfaya deyir; "Get, 
Çoqa qapısından keç və bir daha buraya (Albaniyaya — Z.B.) 
qayıtma".^® 
Lakin 664/5-ci ildə xəzərlər yenidən Albaniya knyazlığı 
ərazisinə hücum edir və "Kür çayının bu tərəfinə keçir Araz sahilinə 
gedib çıxaraq təkcə yerli sakinləri deyil, həm də öz qoyun və 
mal-qara sürülərini qışlaqlara qovub gətirmiş Ararat və Sünik 
vilayətlərinin sakinlərini də yığıb öz ordugahlarına əsir aparırlar".^® 
Cavanşir xəzərlərlə sülh bağlamalı olur; nəticədə Arran 
xəzərlərdən asılı vəziyyətə düşür; odur ki, xəzərlərin "120000 baş 
qoyunu, 7000 at və öküzü və azı 1200 əsir kişini"®® geri qaytarması 
faktını başqa cür izah etmək qeyri-mümkündür. Cavanşirin Xəzər 
xaqanımn qızı ilə evlənməsi, sözsüz, onun xaqanlıqdan öz vassal 
asılılığını bildirmək şərtlərindən biri idi.®^ 
Cavanşir Xilafət ordularının hücum təhlükəsi qarşısında tezliklə 
bu nəticəyə gəlir ki. Bizansla manevr etmək heç bir nəticə 
verməyəcək, çünki Bizansın özü Öz torpaqlarını ərəblərdən qorumalı 
idi. Digər tərəfdən, xəzərlər Arrana daim talançı yürüşlər edirdilər. 
Odur ki. Cavanşir "Cənub hakiminin boyunduruğuna qoşulmaq", 
yəni xəlifəyə tabe olmaq qərarına gəlir. O, iki dəfə Dəməşqə, xəlifə 
Müaviyənin sarayına gedir. Müaviyə onu "ölkənin heç bir canişininə 
göstərmədiyi hörmət və cəlalla qəbul edir".®® 
Nəhayət, siyasi mülahizə Cavanşirə göstərir ki, o, Xilafətlə 
qarşılıqlı münasibətlərində öz nöqteyi-nəzərini dəyişdirməli 
70 
dir, çünki Xilafət siyasət səhnəsində Bizansdan güclü çıxmış- dır. 
Bundan əlavə, ərəb orduları Ermənistanı işğal edəndən sonra Arran 
əslində öz süzereni və müttəfiqi Bizansdan ayrı düşmüş olur. Arran 
üçün çox ciddi olan bu dövrdə "Şərqin böyük knyazı Cavanşir öz 
ölkəsinin dərin fikrini çəkirdi. O, hiss etmişdi ki, cənubdan gələn 
düşmən qoşunları onun Ölkəsini tu- tub tapdaq altına sala bilər. 
Türküstanlıların (xəzərlərin — Z.B.) saysız-hesabsız qoşunlarını öz 
köməyinə çağıra bildiyi halda o, bununla belə vassal olub cənub 
hökmdarının boyunduruğu altına girmək qərarına gəlir".^^ 
Cavanşir iki dəfə xəlifə Müaviyənin görüşünə gedir. Birinci dəfə 
(667-ci ildə) getməkdən məqsədi Arranı ərəb ordularının qarətindən 
qorumaq ümidilə Xilafətdən öz vassal asılılığını qəbul etmək idi. Bu 
da Cavanşirə müyəssər olur. 
İranı və Suriya vilayətlərini tam istila edəndən sonra Xilafət öz 
işğallarını Bizansın Kiçik Asiyadakı torpaqlarının lap 
sərhədlərinədək genişləndirmiş olur. Bu zaman Bizans nəinki Arrana 
bir kömək edə bilmirdi, hətta imperiyanın paytaxtı yaxınlığında 
yerləşən vilayətləri belə öz əlində saxlamaq iqtidarında deyildi. Buna 
görə də Cavanşirin tədbirli hərəkəti Arranı nəinki qarşıdakı labüd 
dağıntıdan qoruyub saxladı, eyni zamanda ona uzunsürən müharibə 
və məhrumiyyətlərdən xeyli nəfəs dərməyə imkan verdi. Hər halda 
Cavanşirin 667-ci ildə Dəməşqə etdiyi ilk səfərindən sonrakı üç ildə 
Arran əhalisi hər hansı xarici hücumdan xilas olmuşdu. 
Üç ildən sonra (670-ci ildə) xəlifə Müaviyə yenidən Cavanşiri 
Dəməşqə dəvət etdi, burada o. Xilafət ilə Bizans arasındakı danışıqda 
vasitəçi rolunu oynayırdı. (Bu zaman Bizans imperatorunun elçiləri 
Xilafət paytaxtına kömək barəsində danışıq üçün gəlmişdilər.) 
M.Kaqankatvatsi yazır ki, "Konstantın hökmranlığının 30-cu ilində 
hərəm xədimləri onu öldürmək istəyirlər və padşah [xəlifə] şərq 
knyazının [Cavanşirin] gəlməsini yunanların nümayəndə heyətinə 
gözləməyi əmr edir".®^ Xəlifə Cavanşirə hədiyyələr verərək, 
Sünik^^ knyazlığını ona tabe etdi və Atrpatakanın hakimliyini də 
öhdəsinə götürməyə onu məcbur edirdi. Lakin Cavanşir bu təklifi 
rədd etdi və xəlifədən xahiş etdi ki, "onun ölkəsi üzərinə [Xilafət 
tərəfindən] qoyulan ağır vergiləri yüngülləşdirsin. Cənub padşahı da 
buna məmnuniyyətlə razı oldu və vergi yükünü üçdə biri qədər 
yüngülləşdirməyi əmr etdi".^® 
Salnaməçinin verdiyi məlumata görə, Cavanşirin bütün 
hökmranlığı onun adına yalnız şan və şöhrət gətirmişdi. 
71 
"Dörd xalqın hakim padşahları ona hörmət və ehtiram bəsləyirdi",^'^ 
çünki o, Arranı iranlıların, bizanslıların, xəzərlərin və ərəblərin 
qarətindən qoruyub saxlaya bilmişdi. 
Gördüyümüz kimi, xəlifə Müaviyə də Cavanşirin nüfuzu ilə 
hesablaşıb. Xilafətin şimal sərhədlərində Arranın strateji mövqeyini 
və həmin sərhədləri Bizans və xəzərlərin hücumlarından müdafiə 
etmək üçün onun silahlı qüvvələrindən istifadə etmək imkanını 
nəzərə alaraq, Arranın daxili müstəqilliyinə toxunmamış, onun 
əvvəlki qanun-qaydalarını saxlamışdı. 
Xilafətdən vassal asılılığında olan Arran ona yalnız bac verir, 
amma knyaz hakimiyyətini isə toxunulmaz şəkildə saxlaya bilmişdir. 
İstilaların İlk dövründə ərəb ordularının hücumları müxtəlif 
dəlil-bəhanələrlə pərdələnirdi, guya allah müsəlmanları Sasanilər 
İranı və digər bütpərəst ölkələrin qanuni varisi etmişdir: ELİlah 
"istədiyi adama hakimiyyət verir və istədiyi adamdan (onu) geri 
alır"^®; İslam dinini bütün yer üzündə yaymalı və nəhayət, hər hansı 
bir ölkəni işğal edərkən, ərəblər tabe etdikləri ölkə camaatının can və 
malını hər cür düşməndən qorumaq təəhhüdünü öz öhdələrinə 
götürməlidirlər. Ərəb sərkərdələrinin tutduqları ölkə və şəhərlərin 
əhalisi ilə bağladıqları müqavilələr, yuxarıda göstərilən təəhhüdlərin 
rəsmən yazıldığı məhz belə sənədlərdir. 
Hələ xəlifə Əbu Bəkr (632—634) ərəb istilalarının ilk dövründə 
işğal edilən ölkə sakinləri ərəblərə qarşı düşmənçilik bəsləməsin deyə 
və onların gəlişini özləri üçün əvvəlki ağalan tərəfindən alınan ağır 
vergidən və edilən zülmdən qurtuluş kimi qəbul etmələri üçün ərəb 
qoşunlarına belə əmr vermişdi: "Düşmənləri şikəst etməyin, nə kiçik 
uşaqları, nə çox qoca adamları, nə də qadınları öldürməyin; xurma 
ağaclarını qırıb yandırmayın; meyvə ağaclarını tələf etməyin, yemək 
üçün lazım olandan artıq nə qoyun, nə inək, nə də dəvə kəsməyin. 
Siz, hücrələrdə dini ayinlə məşğul olan adamların yanından 
keçəcəksiniz: onları rahat buraxın, özlərini həsr etdikləri işi 
görməkdə onlara mane olmayın".^® Sonra da deyir: "Sizi qəbul edən 
hər bir şəhər və xalq ilə müqavilə bağlayın, onlara verdiyiniz və’dlərə 
sadiq olun, qoy onlar bizdən qabaq onlarda olan qayda və qanunlarla 
yaşasınlar. Onlarla Özünüz aranızda bir hədd olaraq bac qoyun ki, 
onlar öz dİn və torpaqlarında qalsınlar. Sizi qəbul etməyənlərlə isə 
müharibə edin" 
İranın Rey və Qəzvin şəhərlərini işğal etdikdən sonra, ərəb 
qoşunları Azərbaycana soxulurlar, lakin burada Azərbaycan 
72 
qoşunlarının şiddətli müqavimətinə rast gəlirlər. Azərbaycan 
qoşunlarına mərzban isfəndiyar ibn Fərruxzad komandanlıq edirdi. 
O, Bacrəvan, Mayməd, Neriz, Şiz, Məyanic və digər yerlərin 
əhalisindən Ərdəbildə böyük qoşun toplayıb ərəblərlə vuruşa girir; 
vuruşma bir neçə gün davam edir.'*^ Lakin qələbə ərəblərə nəsib 
olur. İsfəndiyar əsir alınır, amma öldürülmür. O, ərəblərə bildirir ki, 
Azərbaycan əhalisini tabe etmək çətin olacaq, çünki əhali çoxlu 
qalası olan dağlara çəkilib gizlənəcək və oradan ərəblərə hücum 
edəcəkdir.'*^ Çox keçmədən ərəblər İsfəndiyarın qardaşı Bəhramın 
komandanlığı altında olan Azərbaycan qoşunlarının günlərlə davam 
edən hücumlarına tab gətirməli olurlar.^^ Ərəblər yenə də qələbə 
çalırlar; odur ki, əsirlikdə olan İsfəndiyar ərəblərlə aşağıdakı 
məzmunda sülh müqaviləsi bağlamağa məcbur olur: 
"Bismillahi-r-rəmani-r-rəhim (Mərhəmətli və rəhmdil allahın 
adı ilə). 
Bu [sənəd] o barədədir ki, Utbə ibn Farkad, əmirülmöminin 
Ömər ibn əl-Xəttabın canişini [amili], Azərbaycan əhalisinə, onun 
dərələrdə və dağlarda, ucqarlarda və sərhədlərdə olan bütün 
xalqlarına əmin-amanlıq (aman) bəxş edir [əta əhlə Əzər- bəycənə], 
həm onların özlərinə, həm də onların əmlakına, din və ayinlərinə; bu 
şərtlə ki, onlar öz varma görə cizyə verəcəklər; amma ki, uşaqlar, 
qadınlar, xroniki xəstələr, habelə heç bir vəsaiti olmayan [şəxslər] və 
heç bir gəliri olmayan zahidlər isə can vergisindən azad olunurlar. 
[Bu əmin-amanlıq] onlara, həm də onlarla birlikdə yaşayanlara 
verilir; onların da borcudur — müsəlman qoşunundan olan müslimi 
(ərəbi—Z.B.) bir gün saxlayıb yedirmək və ona yol göstərmək. 
Orduya götürülən təqdirdə adamdan həmin ilin vergisi alınmır, 
amma kim [ölkədə] qalarsa, ona da ölkəni tərk etməyən adamlara 
verilən eyni hüquqlar verUir. ölkəni tərk etmək istəyənlər olarsa, 
onların özlərini təhlükəsiz yerə çatdıranacan əmniyyəti təmin olunur. 
Yazmışdır Cunədib, şahidlər isə Bukeyr ibn Abdullah əl-Leysi 
və Simak ibn Xəraşə əl-Ənsari olmuşlar. 18-ci Hicri ili (b.e. 639-cu 
ili)".^‘* 
Bəlazuri isə yazır ki, Azərbaycan "Hicri 18-ci ildə Hüzeyfə ibn 
əl-Yəmən tərəfindən dinc yolla istila olunub. Hüzeyfə ölkə əhalisi 
adından hərəkət edən Azərbaycan mərzbanı ile müqavilə 
bağlamışdır. Bu müqaviləyə görə mərzban "800 min dirhəm verməyi 
öhdəsinə götürdü", ərəblər isə öz növbəsində heç kəsi 
öldürməyəcəklərinə və əsir götürməyəcəklərinə, atəşgədələri 
dağıtmayacaqlarına və Balsacan, Savalan və Satrudan kürdlə 
73 
rini təqib etməyəcəklərinə, Şiz əhalisinin Öz bayramlarında rəqs 
etməsinə və (keçmişdə) icra etdikləri işləri açıq görmələrinə mane 
olmayacaqlanna boyun o l d u l a r B u n d a n  sonra xəlifə Ömər 
Hüzeyfə ibn əl-Yəməni vəzifəsindən götürür və Utbə ibn Fərkadı 
Azərbaycana canişin təyin edir. 
Lakin ərəb qoşunları Azərbaycandan gedəndən sonra ölkə 
əhalisi hicri 24-cü ildə (644—645-ci illərdə) üsyan qaldırıb, 
"müsəlmanların onlarla bağladıqları sülh şərtlərinə əməl etməkdən 
boyun qaçırdı".'*® 
646-cı ildə ərəb ordusu Valid ibn Ukbənin başçılığı altında 
yenidən Azərbaycana yürüş edir. Ordunun qabaq dəstəsində Salman 
ibn ər-Rəbiə əI-Bəxili gedirdi. Azərbaycan ikinci dəfə fəth olunur, 
"bu şərtlə ki, onlar [əhali] [hər il] səkkiz yüz min dirhəm 
verməlidirlər. Bu, Hüzeyfə ibn əl-Yəməninin 22-ci ildə [b.e. 644-cü 
il], yəni Nihavənd vuruşmasından bir il sonra onlarla bağladığı 
sülhün şərtləri idi"."*^ 
639-cu ildə ərəb qoşunlarının bir hissəsi Azərbaycandan 
şimal-qərb tərəfə keçir və bir neçə vuruşmadan sonra Muğanı işğal 
edir və onun əhalisi cizyə verməyə məcbur edilir.^® Dəstənin 
komandanı Bukeyr ibn Abdullah muğanlılarla müqavilə bağlayaraq, 
onlara aşağıdakı məzmunda fərman verir: 
"Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim. 
Bu, Bukeyr ibn Abdullah tərəfindən Muğan əhalisinə, onların 
şəxsiyyətinin, əmlakının, din və qanunlarının qorunması haqda 
verilən əmniyyət fərmanıdır; o şərtlə ki, həddi-büluğa çatmış hər bir 
şəxs bir dinar, yaxud onun dəyərini verməli, müsəlmana səmimi 
yanaşmalı, ona yol göstərməli və bir gün bir gecə onu saxlayıb 
yedirməlidir. Nə qədər ki, onlar Öz üzərində [ərəb] hakimiyyətini 
qəbul edib ərəblərə xeyirxahlıqla yanaşırlarsa, onların əmin-amanlığı 
təmin olunur, biz də öz təəhhüdlərimizi yerinə yetirəsiyik. Əgər onlar 
öz təəhhüdlərini pozub qeyri-səraimilik göstərsələr, xainləri ələ 
verməyincə, onlara aman olmayacaq! [Əks halda] onlar xainlərin 
şəriki sayılacaqlar. Şahidlər əş-Şəmmax ibn Dirar, ər-Rusaris ibn 
Cunədib və Həmələ ibn Cuveyyə olmuşlar. Hicri 21-ci ildə (b.e. 
642-ci ildə) yazılmışdır".*® 
Bukeyr ibn Abdullah Muğandan Xəzər dənizinin sahili ilə 
şimala doğru yürüş edir və həmin il Bab-əl-Əbvaba (Dərbəndə) 
çatır.®® 
Sonrakı 642/3-cü ildə xəlifə Ömər Dərbəndə Surakə ibn "^Amru 
göndərir. Surakə ordusunun Əbd-ür-Rəhman ibn ər-Rəbiə 
əl-Bəxilinin komandanlığı altında olan ön dəstəsi şəhər 
74 
divarları yanında Bukeyr ilə birləşir. Surakənin ölümündən sonra 
xəlifə Dərbənd yaxınlığındakı sərhəd xəttinə Əbd-ür- Rəhman 
ər-Rəbiəni rəis təyin edib, ona xəzərlərə qarşı çıxmağı əmr verir. 
Ərəb atlıları əl-Beyda şəhərinə gəlib çataraq onu zəbt edir.®^ Lakin 
Bələncər yaxınlığında xəzərlər hücuma keçib ərəbləri məğlub edir, 
onların komandanı Əbd-ür-Rəhman ər-Rəbiəni də öldürürlər. 
Bununla da ərəb ordularının Dərbənddən şimala doğru birinci 
hücumu başa çatır. Şəhərin əhalisi ilə Azərbaycanla bağlanan 
müqaviləyə oxşar müqavilə bağlanır.®^ 
Arranın işğalına gəlincə, ərəb qoşunları onun ərazisinə şərqdən 
deyil, cənub-qərbdən, Naxçıvandan keçərək soxulurlar. Arrana 
soxulan ilk ərəb dəstəsi Salman ibn Rəbiə əl-Bəxi- linin 
komandanlığı altında olan dəstə idi ki, bu da Həbib ibn Məsləmənin 
ordusuna daxil idi. 
Naxçıvan xəlifə Osman ibn Affanın (644—656-cı illər) 
hökmranlığı zamanında tutulmuşdu. Həbib ibn Məsləmə Naxçıvanı 
işğal edəndən sonra, onun əhalisi ilə sülh müqaviləsi bağladı və 
aşağıdakı fərmanı verdi; 
"Bismillahi-r-rəhmani-r-rəhim. 
Bu fərman Həbib ibn Məsləmə tərəfindən Naşava [Naxçıvan] 
şəhərinin əhalisinə, onun istər hazırda mövcud olan və ya olmayan 
kahin və yəhudilərinə, ona görə verilir ki, mən sizin 
toxunulmazlığınızın və əmlakınızın, sizin kilsə və ibadətgah- 
larınızın və şəhər divarlarınızın [qorunmasının] təminatçısıyam. Siz 
əmin-amandasınız və biz sizinlə bağladığımız müqaviləni yerinə 
yetirməyi götürürük ta ki, siz özünüz də ona əməl edib cizyə və xərac 
verəcəksiniz. Buna da zəmanət — ən mötəbər zamin olan Allahdır. 
Fərman Həbib ibn Məsləmənin möhrü ilə təsdiq olunur".®^ 
Gevondun dediyinə görə, xəlifə orduları "Midiya [Azərbaycan] 
və Naxçıvanın kənd və obalarını viran etdilər. Bir çox kişiləri 
öldürdülər, digərlərini isə arvad-uşaqları ilə əsir götürüb Culfa bərəsi 
ilə Arazın o tayına apardılar”.^® 
Ərəblərin yerli əhalidən girov tutub saxlamaları işğalçılara qarşı 
müqavimətin göstərildiyindən xəbər verir; buna görə də ərəblər 
şimala doğru irəlilədikcə, təbii ki, öz arxa yollarından arxayın olmaq 
istəyirdilər. 
Salman ibn Rəbiənin dəstəsi Naxçıvandan çıxaraq Biçənək 
keçidindən Şəki, Gorusa sarı yeridi və Arran ərazisinə çatanda, 
Beyləqan üzərinə yürüş etdi. Salman "Beyləqanı sülh müqaviləsi 
əsasında ələ keçirdi; bu müqaviləyə görə əhalini xərac 
75 
və cizyə verməyə məcbur edib onun həyatının, əmlakının, şəhər 
divarlarının [qorunacağına] təminat verdi. Sonra Salman Bərdəyə 
gəldi və şəhərdən bir fərsəxdən az bir məsafədə yerləşən Turtur 
[Tərtər] çayı sahilində ordugah qurdu. Şəhər əhalisi alaqapını onun 
üzünə bağladığından Salman bir neçə gün şəhəri mühasirədə 
saxlamalı oldu. Elə həmin vaxt o, şəhər ətrafında əkini artıq biçilmiş 
kəndlərə basqınlar edirdi. Bu da əhalini onun Beyləqan əhalisi ilə 
bağladığı sülhə oxşar sülh bağlamağa vadar etdi. Əhali şəhər 
darvazalarını onun üzünə açdı və Salman şəhərə daxil olub (bir 
müddət) orada qaldı. Buradan o, öz atlıları ilə yürüşlərə başladı. 
Şakşin (Şakaşen), Meskean (Meskuenk), Ud (Uti), Mesiran 
(Mesarans), Xarxil- yan (Xarcilank), Tabar (Tri) mahalları ;ın 
kəndlərini və Arranın digər yerlərini tutdu". 
Sonra Salmanın dəstəsi "qədim şəhər sayılan" Şamxoru tutdu və 
şərqə sarı dönərək, "Bərdic arxasında Arazın Kürlə qovuşduğu yerə 
getdi, Kürü keçdi, Qəbələni tutub, Şəkkan və Kamiberan hakimləri ilə 
onların bac verməsi şərti ilə sülh bağladı. Xeyzan əhalisi də, Şirvan 
şahı da, qalan dağların padşahları da, Məsqət, Şabran və Bab 
(Dərbənd) şəhərinin əhalisi də onunla [Salmanla] bu cür sülh 
bağladılar".®^ 
Sonra Salmanın dəstəsi Dərbənddən şimala doğru hərəkət etdi, 
lakin Bələncər çayının o tayında xəzər qoşunları ilə rastlaşdı və qanlı 
vuruşmadan sonra, demək olar, bütün dörd min nəfərlik dəstə qırıldı, 
Salmanın özü də öldürüldü. 
Salmanın ölümündən sonra xəlifə Osman Azərbaycan və Arrana 
Hüzeyfə ibn əl-Yəraəni hakim təyin etdi; Hüzeyfə artıq xəlifə 
canişinlərinin iqamətgahı olan Bərdə şəhərinə gəldi, bir tərəfdən 
Bərdə ilə Qaliqala, digər tərəfdən Bərdə ilə Xeyzan (yəni Bərdədən 
şimal-qərbdə) arasında olan bütün vilayət və şəhərlərə məmurlar 
(amillər) göndərdi.®** 
A Ərəblər Azərbaycanda və Arranda möhkəm yerləşdikdən sonra, öz 
hərbi səfərlərində yerli əhalidən, həm islamı qəbul edənlərdən 
(mövlalardan), həm də xristianlardan (zimmilər- dən) döyüşçü kimi 
istifadə etməyə başladılar, lakin mövlaları yalnız piyada qoşuna 
götürürdülər.®® Bu hərbi səfərlərdə zim- milər əhəmiyyətli rol 
oynayırdılar; əvvəllər onlar yerli hərbi rəislərin komandanlığı altında 
əlahiddə döyüş vahidləri kimi əməliyyatlarda iştirak edirdilər. Zimmi 
birləşmələri ərəblərlə yan-yanaşı müqavilə əsasında**® vuruşurdular 
və dövlət təminatında deyildilər. Onlar yalnız qənimətin 
bölüşdürülməsində iştirak edirdilər. 
76 
Ərəblar zimmi birləşmələrindən vuruşmaların ən ağır 
sahələrində istifadə edirdilər; bu sahələrdə zimmilər, şəraitdən asılı 
olaraq, ya ərəb qoşunlarını himayə edib qoruyur, ya da düşmənin 
əsas zərbəsini öz üzərinə götürürdülər. Zimmi qoşunlarının istifadəsi 
barədə məlumatları həm yerli, həm də ərəb müəlliflərinin əsərlərində 
tapa bilərik. M.Kaqankatvatsi göstərir ki, 713/4-cü ildə Məsləmə ibn 
Əbd ül-Malik xəzərlərin güclü həmləsi altında Dərbənddən geri 
çəkilərkən, "öz ordugahını bütün əmlakı ilə qarışıq atıb qoyaraq, 
hətta hərəmxanasını belə tərk edərək çıxıb gedir. Arxadan onu 
[Ağvan] patrisit- rindən Yeranşahik—Vaçaqan himayə edib 
qoruyurdu".®* 
Sonralar xəlifə olan Mərvan ibn Məhəmməd də Arran canişini 
olarkən (xəlifə Hişamın hökmranlığının son illəri — 724—743 və 
xəlifə Validin xəlifəliyinin bir ili — 743/4-cü il) eynilə hərəkət 
etmişdir. "O, Şirvan hakiminə əmr etmişdi ki, müsəlman ordusu 
xəzərlərə qarşı qəzavama da [hərbi səfərə] gedəndə qabaqda, 
qayıdanda isə arxada olsun; Filanşaha da əmr etmişdi ki, yalnız 
müsəlmanların hücumlarında iştirak etsin; Tabarsaran şaha isə əmr 
etmişdi ki, onlar [müsəlmanlar] hücum edəndə ordunun arxasında, 
geri çəkiləndə isə qabaqda olsun". 
Jr Zimmilərin yerli birləşmələri ərəblərə silahlı kömək göstərəndə, 
ərəblər onları vergi ödəməkdən azad edirdilər, çünki hərbi xidmət 
vergini əvəz edirdi, lakin əhali Azərbaycan əhalisinin etdiyi kimi 
ərəb qoşunlarında xidmət etməkdən və onlara yardım göstərməkdən 
boyun qaçırdıqda, azad olmaq üçün böyük ödənc verməli olurdu.®^ 
İbn əl-Əsir bunu təsdiq edərək yazır: "Evdə qalıb, düşmənlə 
müharibə etməyən kəslərdən cizyə alınmalıdır".®'* 
Bəzən zimmi birləşmələrinin başçıları — yerli hakimlər 
ərəblərin hərbi səfərləri zamanı onlara nəinki kömək, hətta 
.xəbərçilik də edirdilər; məsələn, 722/3-cü ildə əl-Cərrah Arranı tərk 
edərkən, əldə etdiyi bütün sərvət və qəniməti Bələncər hakiminə — 
onun ərəblərin xeyrinə gizli xəbərçilik xidmətlərinə görə, başqa 
sözlə, elə öz müttəfiqlərinin niyyətlərini ərəblərə çatdırdığına görə 
verir.®® 
Ərəblər bu kimi xidmətlərdən istifadə edərək ayrı-ayrı feodallar 
arasına çox məharətlə ixtilaflar salaraq qızışdırırdılar; bunun 
nəticəsində onların ixtiyarında həmişə kifayət qədər zimmi qoşunu 
olurdu. Lakin Xilafətin hərbi sistemini nəzərdən keçirmək bizim 
vəzifəmiz deyil, çünki bu məsələyə dair maraqlı əsərlər vardır: 
bunlarda həm Əməvilərin, həm də Ab 
77 
basilərin hərbi qüvvələrinin quruluşu barədə çox qiymətli 
məlumatlar tapmaq olar.®® 
Ərəblər Azərbaycanı, Arranı və digər vilayətləri işğal edəndən 
sonra, onlardan əhali ilə bağlanmış müqavilələrə əsasən uzun müddət 
vergi alırdılar. Bu cür müqavilələri onlar hətta ayrı-ayrı şəhərləri 
(məsələn, Naxçıvan, Beyləqan, Bərdə, Bəcərvan) aldıqda da 
bağlamışdılar. 
Hər hansı vilayəti dinc yolla (sulhan) fəth edərkən ərəblər 
torpağı torpaq vergisi vermək şərti ilə öz əvvəlki sahibinin 
ixtiyarında saxlayırdılar. Amma vilayəti silah gücünə (ənvətən) işğal 
edəndə isə, ərəblər torpaqları ya qoşunlar arasında bölüşdürür, ya da 
yerli əhalinin ixtiyarında saxlayırdılar. Təxtəvi- nin fikrincə, belə 
hallarda, ərəblər fəth edilmiş ölkə əhalisinin əlində daşınan əmlakdan 
əkinçilik üçün lazım olan hər şeyi saxlayaraq, onların üzərinə cizyə 
və torpağa görə xərac qoyurdular; belə ki, torpaqlar ərəb qoşunlarının 
vəqfi olaraq, ayrı- ayrı döyüşçülər arasında bölüşdürülmürdü (va 
təkunu əl-ardu vaqfən alə-l-muqatilin fə-lə tükəsəm beynəhum).®'' 
Lakin belə hallar da olurdu ki, ərəblər əvvəlki torpaq sahiblərini öz 
torpaqlarından köçürərək, onların yerinə başqalarını gətirir və 
bunlardan islamı qəbul etmədikləri halda cizyə və xərac, müsəlman 
olduqda isə üşr alırdılar. 
2. Azərbaycan əhalisinin müsəlmanlaşdmiması və 
qriqoryanlaşdırılması 
642-ci ildə ərəb orduları Sasani ordusunu darmadağın etdikdən 
sonra nəinki Sasani şahlarının əfsanəvi sərvətləri, hətta Sasani 
İranının bütün ərazisi də onların əlinə keçir. Belə bir zahirən qüdrətli 
görünən dövlətin məhvi ərəblər üçün bir qədər təəccüblü və 
gözlənilməz oldu, çünki ət-Təbərinin dediyinə görə, ərəblər heç də 
Öz istilalarını davam etdirmək fikrində deyildilər®® və əsas 
məqsədləri, məlum olduğu kimi, o zamanlar ərəblərin yaşadığı və 
onların həyatı üçün son dərəcə zəruri olan Mesopotamiyanı (Beyn 
ən-Nəhreyni) tutmaq idi. Xəlifə Ömər İbn əl-Xəttab (634—644) öz 
qoşunlarını təhlükəyə salmaqdan çəkinərək və görünür, ərəblər üçün 
naməlum olan Özgə ölkələrdə Xilafət ordularının başına gələ 
bilənlərdən ehtiyat edərək qoşunlarının komandanı Sədə belə bir 
sərəncam verir: "Öz yerində qal və onları (düşmənləri) təqib 
etmə".®® 
Lakin dağılıb pərən-pərən düşmüş Sasani orduları üzərində 
çaldığı yüngül qələbələrdən və əldə etdiyi zəngin qənimətlər 
78 
dən həvəsə gələn ərəb qoşunları şimala doğru irəliləməkdə davam 
edirdilər, xəlifələr isə öz sərkərdələrinin bu "özbaşınalığına" adətən 
fikir vermirdilər, xüsusən də ona görə ki, qələbə ilə bitən hər bir 
vuruşma xəlifə xəzinəsinə və qoşuna böyük gəlir gətirirdi. 
Yeni vilayət və ölkələr ələ keçirərkən ərəblər ilk əvvəl həmin 
yerləri ümumiyyətlə desək, öz idarəçilik anlayışları əsasında idarə 
etməyə başlayırlar. Bu idarə üsulu isə həmin ölkələrdə ancaq 
mümkün qədər çox vergi və natural mükəlləfiyyətlər əldə etməkdən, 
habelə başqa dinə mənsub olub itaət altına salınanlar arasında islam 
dinini yaymaqdan ibarət idi. 
Ərəb istilasına kimi Azərbaycan və xüsusilə Arran əhalisi 
Bizansla İran arasındakı daimi müharibələr, xəzərlərin və digər 
köçəri xalqların basqınları nəticəsində çox ağır vəziyyətdə yaşayırdı. 
Müharibələr təsərrüfatın dağılmasına səbəb olur, ölkələrin məhsuldar 
qüvvələrini tükəndirirdi. Odur ki, ərəb istilaçılarının Azərbaycana 
gəlməsini əhali illər boyu davam edən zülm və əzablardan nicat kimi 
qarşılayır. Ərəblərin dövründə (hər halda Əməvilər hakimiyyəti 
başlananadək) kəndlilər əvvəlkinə nisbətən, bir qədər yaxşı 
yaşamağa başlayırlar, çünki ərəblər yalnız töycü və vergilər yığmaqla 
məşğul olub, bu ölkələrin daxili həyatına qarışmır, onlara öz dini 
əqidə və dini ayinlərini icra etməkdə sərbəstlik verirdilər. N.V.Piqu- 
levskayanın qeyd etdiyinə görə, "Bunların (müxtəlif 
vilayətlərin—Z.B.) ərəblər tərəfindən işğalının ələlxüsus ilk 
onilliklərində ağır vergi yükü, şübhəsiz, azaldılmış, dini təqiblər də 
dayandırılmışdı".™ 
Əksəriyyəti köçərilərdən ibarət işğalçı ərəblərin hələ özləri yeni 
dini (islamı) lazımınca mənimsəmədiklərinə görə, əvvəllər 
Azərbaycan əhalisini islamı qəbul etməyə məcbur etmirdilər,^^ 
amma yeni dini qəbul etmək istəyənlərə də sözsüz mane olmurdular. 
Bu, xüsusilə Arrana aid idi, çünki onun əhalisi xristian, "Kitab əhli" 
("əhl əl-kitəb") idi.'^^ 
Ölkənin cənub hissəsinə gəldikdə isə, burada islam İranın dövlət 
dinini — zərdüştiliyi sıxışdırıb aradan çıxarırdı. Təqibə ancaq "Kitab 
əlili" olmayan atəşpərəstlər və məcuslar (çoxallahlılar) məruz 
qalırlar. 
Azərbaycanın dehqan-feodalları əvvəllər öz ata-baba dinini 
qoruyub müdafiə etməyə səy göstərsələr də, hərçənd çox keçmədən 
yəqin edirlər ki, öz əvvəlki imtiyazlarını saxlamaq üçün onlara ancaq 
ölkədə hakimiyyəti ələ keçirmiş ərəblərlə əməkdaşlıq etmək qalır. 
Buna görə də Azərbaycanın feodal 
79 
aristokratiyasının (kəndli kütlələri haqqında hələ demirik) islamı 
qəbul etməsi prosesi çox tez başa çatır; belə ki, cəmi yüz il ərzində. 
Abbasilərin hakimiyyət başına keçməsi ilə islam dini zərdüştiliyi 
sıxışdırıb aradan çıxarır. 
Köhnə dinə Azərbaycanın ərəb qoşunları və hakimiyyət 
orqanları üçün əlçatmaz olan yalnız dağ rayonlarının əhalisi 
inanmaqda davam edirdi, çünki ərəblər İbn Xəldunun sərrast 
mülahizəsinə görə, "dağlıq yerlərə deyil, düzənlik yerlərə basqınlar 
etməyə meyl göstərirlər, ona görə ki, bu xalq öz vəhşiliyinə görə qarət 
etməyi və dağıtmağı sevir, dağlıq yerlərdə isə bu məqsədinə o, 
çətinliklə nail ola bilir". 
Lakin qeyd etməliyik ki, ərəblərin Azərbaycanda "Kitab əhli" ilə 
mülayim rəftarı bir də onunla izah olunur ki. Bizans imperiyası ilə 
mübarizədə ərəblər əməliyyat meydanı kimi Zaqafqaziya 
vilayətlərinin strateji əhəmiyyətini yaxşı dərk edirdilər. Elə buna görə 
də işğalçı ərəblərin Zaqafqaziya sakinlərinə qarşı belə "dostcasına 
yumşaq" münasibətini başa düşmək olur. 
Şimali Azərbaycanda da islam əvvəlki xristian dinini sıxışdırıb 
aradan qaldırmağa başlayır, lakin müsəlmanlaşdırma prosesi Cənubi 
Azərbaycandakına nisbətən burada daha uzun sürür. Arranda islam 
ilk növbədə xüsusi müqavimət göstərmədən ərəblərə tabe olan yerli 
zadəganlar tərəfindən qəbul olunurdu;^^ belə ki, knyazlar öz 
aralarındakı şəxsi ixtilafları həll etmək üçün işğalçıların köməyinə 
müraciət edirdilər. Bundan başqa, Arran zadəganlarının islam dinini 
qəbul etməsi maddi mənfəətdən, əsasən də ondan irəli gəlirdi ki, 
ərəblər zadəganların torpaq mülkiyyətinə sahiblik hüququnu olduğu 
kimi saxlayır, onları cizyə verməkdən azad edirdilər; məlum olduğu 
kimi, cizyə aşağıdakı prinsipə görə dövlətlidən dövlətin- ə, varlıdan 
vanna, yoxsuldan yoxsulluğuna görə alınırdı. 
V.V.Bartoldun qeyd etdiyinə görə, "xristianlıqdan fərqli olaraq, 
islam ilk əvvəl fərdi missionerliyin nə olduğunu bilmirdi və yalnız 
istila yolu ilə yayılırdı; müsəlman torpaqlarının hüdudları ilə islamın 
yayılma hüdudları eynilik təşkil edirdi", həm də "islamın zor gücünə 
yayılması istisna idi və nə xristianlar, nə də ki, zərdüştilər təqib 
olunurdu".’^® 
Biz, islam dininin qəbulu məsələsində kəskin dönüşü Xilafətin 
yalnız Əməvilərdən sonrakı dövründə əmələ gəldiyini deyə bilərik. 
Vaxtilə V.R.Rozen bu cəhətə diqqət edərək X əsrin əvvəllərindəki 
ərəb münəccimi İbn Əbu Tahirin (Tayfu- run) aşağıdakı sözlərini 
sübut kimi gətirir: "...bu vəziyyətdə 
80 
(göstərilən övzəyi kəvakibdə—Z.S.) hakimiyyət Əməvilərdən 
Abbasilərə keçdi, məcus dini dehqanlardan çəkildi və onlar Əbu 
Müslimin dövründə islamı qəbul etdilər; bu [etiqad] dəyişikliyi 
[yeni] dinin başlanğıcına oxşayırdı [yəni bu dəyişiklik öz məna və 
əhəmiyyətinə görə, yeni dinin əsası qoyularkən əmələ gələn 
dəyişikliyə bənzədilə bilər]’’ 
Əməvilər Xilafətdə vahid hakimiyyət və vahid dil bərqərar edib. 
Xilafət təbəələri arasında islam dinini yaymaqla yalnız sonralar öz 
xələfləri Abbasilərin istifadə edə biləcəkləri ilkin maddi şəraiti 
yaratdılar.^® 
Arran əhalisi haqqında isə bunu demək olmaz, çünki "Kitab əhli" 
olan Arran əhalisini onlar üçün yeni olan bir dini qəbul etməyə heç 
kəs məcbur etmirdi, əksinə, xristianlar islam dinini özləri qəbul 
edirdilər, 
Xəlifələr "təqaüd alan və divan hesabında olan şəxslərdən ibarət 
ərəbləri"®® Azərbaycan torpaqlarında yerləşdirərkən onlara "əhalini 
islama dəvət etmək"*^ əmri verirdilər. 
Bütün islam tədqiqatçıları qeyd edirlər ki, ərəblərin fəth etdikləri 
ölkələrin xalqları yeni dini kütləvi şəkildə qəbul edirdilər, çünki 
V.Rozenin dediyi kimi, "ərəblər öz sadəliyi və bə- sitliyi ilə əzəmətli 
olan yeni bir din gətirmişdilər və bu yeni din xüsusən də dini təqib və 
çəkişmələrin zülmü altında əzilən kütlələrin könlünə yataraq, demək 
olar, hər yerdə yadellilərin (əlavə edək: öz həmvətənlərinin 
də—Z.B.) ağır iqtisadi zülmündən kütlələri azad edən bir xilaskara 
çevrilmişdi".®® 
Buna görə aydındır ki, ərəblərin itaət altına aldıqları xalqların 
ərəb istilaçılarının zülmündən şikayət etməyə heç bir ciddi əsası yox 
idi. Başqa dindən olanlar öz əvvəlki dinlərini dəyişdirməyə bilərdilər, 
lakin bu halda onlar xəracdan əlavə cizyə də verməli idilər, ərəblər 
isə öz təbəələrinin "ruhlarına nicat verməyə" heç maraq da 
göstərmirdilər. Cəza kimi tədbirlərə ərəblər yalnız vergilər vaxtında 
və düzgün ödənməyəndə və əvvəlki dini etiqadı müdafiə pərdəsi 
altında gizli siyasi və milli səylər edildiyi təqdirdə, yəni məsələ ərəb 
hakim dairələrinə qarşı açıq üsyan şəklinə keçdiyi halda əl atırdılar. 
Əlbəttə, xəlifə I Ömərin zimmiiər (başqa dindən olanlar) 
haqqında alçaldıcı qərarları, yəni onların öz əvvəlki dini 
etiqadlarında qala biləcəklərini, lakin aşağı silkə mənsub olub cizyə 
verdiklərinin əlaməti olaraq boyunlarına qurğuşundan nişan 
taxdıqlarını yadda saxlamalı olduqlarını göstərən hətta bu qərarlar 
bildirirdi ki, Allah elçisinin qanunları yalnız ço- xallahlılara və 
atəşpərəstlərə qarşı çıxır. A.Y.Krımskinin düz 
81 
gün olaraq qeyd etdiyi kimi, "xristianlıqda hər cür bidəti amansızlıqla 
təqib edən qonşu xristian Bizansla müqayisədə, islam qanunu hətta 
Ömər nəzəriyyəsində belə kifayət qədər liberal qanun idi",**® 
hərçənd xəlifə Ömər ibn əl-Xəttab Məhəmmədin özündən də ardıcıl 
müsəlman idi.®‘‘ 
Ərəb istilasından sonra zərdüşt ruhaniləri ölkədə öz hakim 
mövqelərini itirmiş olsalar da, yerli əhali üzərində özlərinin təsir 
qüvvəsini hələ ki itirməmişdilər.®® Bu, xüsusilə, Azərbaycanın dağ 
rayonlarının və tranın digər əyalətlərinin (Dey- ləm, Gilan, 
Təbəristan) əhalisinə aiddir, zira bu yerlərdə mövcud olan hakim din 
ərəblərə qarşı üsyanlar zamanı əhalini birləşdirirdi. Azərbaycanın dağ 
rayonlarının əhalisi, digər rayonlardan ayrılmış vəziyyətdə olduğuna 
görə, hələ uzun zaman müstəqil siyasi həyat keçirməkdə davam 
edirdi. 
Fəth etdikləri Azərbaycan əhalisindən mədəni səviyyəcə aşağı 
olan ərəblər Azərbaycana islamdan və öz dillərindən savayı heç bir 
şey gətirmədilər. Anıma ki ərəblər "yaxşı qurulmuş"®® köhnə dövlət 
mexanizmindən istifadə edərək, onlardan qabaq bu ölkələrdə mövcud 
olan adət və ənənələri öz ehtiyaclarına uyğunlaşdırmağa başlayırlar. 
Sasanilər İranının və Bizansın siyasi mexanizmləri Ərəb 
xilafətinin təzyiqinə tab gətirmədi, çünki bu mexanizmlər çoxdan 
"içəridən pozulmuşdu",®'^ lakin həm tranın, həm də Bizansın mənəvi 
qüvvələri kütlələr içərisində yaşamaqda davanı edir. Xilafət əleyhinə 
çoxlu üsyanlar şəklində özünü büruzə verirdi. 
VIII əsrin əvvəllərinə yaxın islam Azərbaycanda artıq hakim bir 
din olur. Azərbaycanda islamı birinci növbədə və tamamilə danışıqsız 
olaraq yuxarı silk adamları qəbul etdilər; bununla onlar öz imtiyazlı 
mövqelərini qoruyub saxladılar.®® Yeni din tacir və sənətkarlar 
arasında daha uğurla yayılırdı, çünki ərəb hökumət orqanları tacir 
sinfini və sənətkarları həvəsləndirmək üçün onlara güzəştlərə gedir, 
geniş imtiyazlar verirdi. Kəndlilər isə islam dinini qəbul etməklə 
birinci növbədə çox ağır olan can vergisindən xilas olmağa 
çalışırdılar,®® halbuki Xilafətdə bu vergi onların Sasanilər və ya 
Bizans xəzinəsinə verdiklərindən daha az, daha yüngül idi. Bundan 
başqa, kəndli islamı qəbul etdikdə, xəlifə I Ömərin qanununa əsasən, 
bir müddət xəzinədən hətta illik pul mükafatı da alırdı.®® 
Lakin yuxarıda göstərdiyimiz kimi, əgər şəhərlərdə islam 
nisbətən sürətlə yayılırdısa, Azərbaycanın kənd yerlərində isə 
82 
yeni dinin qəbulu bə'zən ərəblər əleyhinə geniş üsyanlarla müşayiət 
olunurdu; çünki kənd yerlərində islamın yayılmasını işğalçı ərəblər 
ölkədə mövcud olan və ərəblərə Sasanilərdən ke* çən istismar sistemi 
ilə sıx əlaqələndirirdilər. 
İslam bütpərəstliyin və çoxallahlılığın bütün formalarına qarşı 
müharibə elan edərkən canlı vücudlara sitayiş məqsədilə onları təsvir 
etməyi qəti qadağan edirdi. Lakin bizə elə gəlir ki, bəzi 
"tədqiqatçılar" arasında yayılmış belə bir fikirdən birdəfəlik və ya 
tamamilə əl çekmək lazımdır ki, guya islam əmələ gəldiyi gündən 
insanın və digər canlıların təsvir edilməsinə düşməncəsinə 
yanaşmışdır. Çoxdan müəyyən edilmişdir ki, VIII əsrin ortalarına 
qədər ərəblər arasında insan və ya heyvan təsvirinin yolverilməz 
olduğu haqqında bir təsəvvür yox idi.®^ 
İslam dininin yayılması ilə Azərbaycan və Arranda təsviri 
incəsənətin tətbiq dairəsi daralır. Burada islamdan əvvəlki dövrün 
incəsənətində (xristian incəsənəti) böyük yer tutan dini nəqqaşlıq və 
heykəltəraşlıq tamamilə yox olur. Dini olmayan, dünyəvi təsviri 
incəsənət isə X əsrədək müsəlman ilahiy- yatçılarının təqibindən 
uzaq idi. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Arran əhalisinin islam dinini qəbul etməsi 
Azərbaycanda olan müsəlmanlaşdırma şəraitindən fərqli idi. Biz 
Arran əhalisinin istilaçılardan asılı olmayan səbəblərə görə 
müsəlmanlaşdırılmamış hissəsinin taleyindən ayrıca danışacağıq. Bu, 
xüsusilə dağ rayonlarının əhalisinə aiddir. 
Digər xristian ölkələrində olduğu kimi, Arranda da yunan 
diofizit dini etiqadından kənara çıxan bir çox təmayüllər var idi; 
bunlar qriqoryan təriqətinə düşmən çıxan müxtəlif bidət cərəyanları 
şəklində təzahür edir və amansızlıqla təqib olunurdu. 
Ortodoks "kilsə knyazlarının" nüfuz üstünlüyü yerli Alban 
ruhanilərini hiddətləndirir, onlarda acıq hissi doğururdu. Lakin Alban 
kilsəsini təqib etməkdə, onun müstəqil olmaq hüququnu 
məhdudlaşdırmaq işində erməni qriqoryan kilsəsi xüsusi rol 
oynamışdır. Erməni katolikosluğu həmişə özünün ilkinliyini və 
Alban kilsəsindən üstün olduğunu iddia edirdi. O, Alban 
"bidətçilərinin” "başına ağıl qoymaq" məqsədilə öz əleyhdarını təhqir 
etmək üçün heç vaxt heç bir vasitədən çəkinmirdi. Uzun əsrlər 
erməni və Alban ruhaniləri arasında mübarizə getmişdir.®^ 
Erməni katolikosları Alban kilsəsini öz nüfuzuna tabe etmək 
üçün əvvəlcə Sasanilərin, sonra isə Ərəb xilafətinin silah- 
83 
İl qüvvələrinin köməyinə əl atmışlar. Ən axırı erməni katoli- kosunun 
xahişi əsasında 1836-cı ildə Peterburq Müqəddəs Sinodunun qərarı 
ilə Alban kilsəsi ləğv edilib fəaliyyəti dayandırıldı. 
Bir çox tədqiqatçılar arasında belə bir fikir mövcuddur ki, 
"Alban xalqı heç bir zaman ayrıca həmdin kilsədə təşəkkül tapmanuş 
və onun dili ibadət dili olmamışdır" (yəni kilsə ayinləri Alban dilində 
icra olunmayıb.— 
Biz bu cür iddialarla razılaşa bilmərik, çünki erməni kilsəsinin 
Alban kilsəsinə qarşı əsrlər boyunca davam edən mübarizəsi əslində 
bunun əksini sübut edir. Alban ruhaniləri hər dəfə öz kilsələrinin hər 
hansı başqa kilsədən və xüsusilə də erməni kilsəsindən müstəqil 
olduğu barədə öz müdafiə səslərini ucaldanda, erməni katolikosluğu 
bu kimi hallara əks münasibət göstərərək hər vasitə ilə bu cür 
cəhdlərin əleyhinə çıxırdı. 
Alban katolikoslarının Arran ilə qonşu olub ondan asılı olan 
knyazlıqların (məsələn, Sünik)®^ yepiskoplarını vəzifədə təsdiq 
edərək, onlara xeyir-dua vermək hüququna malik olduqlarına 
baxmayaraq, erməni katolikosları onların bu hüququnu saymayıb, 
ona qarşı etinasızlıq göstərirdilər. Məsələn, Sebeos bildirir ki, hələ 
ermənilərin üsyanından və tran mərz- banı Surenin 577-ci ildə 
öldürülməsindən əvvəl, "Sünik torpağının hakimi Vaqan üsyan edib 
ermənilərdən ayrıldı və İran şahı Xosrovdan xahiş etdi ki, Sünik 
torpağının arxivlərini (divanını—Z.B.) Dvİndən Paytakaran 
[Beyləqan] şəhərinə köçürsün və onların şəhərini Atrpatakan 
hüdudlarına daxil etsin ki, erməni adı onların üzərindən götürülsün. 
Əmr yerinə yetirildi". 
S.T.Yeremyan Alban və erməni kilsələri arasındakı kilsə 
ixtilaflarından danışarkən bu nəticəyə gəlir ki, artıq "VII əsrdən (qəti 
olaraq VIII əsrin əvvəllərindən) Alban kilsəsinə erməni kilsəsinin bir 
hissəsi kimi baxılırdı"®^ və elə bu zamanda Arran vilayətlərindən 
Sünik, Arsax, Uti və başqalarının ermə- niləşdirilməsi®* baş verİr. 
Bu iki kilsənin kilsə mübahisələri məsələsi böyük və ətraflı 
tədqiqat tələb etsə də, biz bunun üstündə qısaca dayanmaq istərdik, 
çünki Arranın dövlət dİni VII və ondan sonrakı əsrlərdə erməni 
katolikosluğuna böyük qanqaralıq gətirərək, ona daim narahatçılıq və 
başağrısı mənbəyinə çevrilmişdi. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Mitilenli Zaxarinin VI əsrə aid olan 
"Suriya salnaməsində" deyilir: "Bu şimal tərəfdə 
(Zaqafqaziyada—Z.B.) 24 yepiskopu olan beş dindar xalq vardır. 
84 
Qurzan da Ermənistan torpağındadır, onun dili yunan dilinə oxşayır, 
onların tran şahına tabe olan xristian padşahı var. Arran torpağı da 
həmin Ermənistan torpağındadır, onun [öz] dili, dindar və xaçpərəst 
xalqı vardır, onların da tran şahına tabe olan padşahı vardır”.®^ 
Qurzanın (tberiya, Gürcüstan) və Arranın VI əsrdə öz dilləri və 
öz padşahları olduğunu nəzərə alaraq təsqiq etmək olar ki, etnik və ya 
siyasi cəhətdən nə Qurzan, nə də ki Arran Ermənistanın bir hissəsi 
olmayıb. Mövcud birlik isə sırf kilsə birliyi olaraq, 527-ci ildə Dvin 
şəhərində Alban, tberiya və erməni kilsələrinin keçirilmiş 
yığıncağında elan edilmişdi; lakin 607-ci ildə həmin Dvində bu 
kilsələrin erməni kilsəsindən ayrılması baş verir. 
Bizim üçün isə daha mühümü odur ki, Suriya salnaməsinin 
müəllifi açıqca deyir ki, Arranın öz dili vardı və bu dil müəllifin 
salnamədə adlarını çəkdiyi xalqların heç birinin dilinə oxşamırdı. 
N.V.Piqulevskaya qeyd edir ki, "VI əsrdə güclü erməni təsirinə 
baxmayaraq, bu vilayət (Arran—Z.B.) hələ öz doğma ləhcəsini 
saxlamışdı".*®* 
Bizə yalnız bunu əlavə etmək qalır ki, "güclü erməni təsiri" 
başlıca olaraq onda ifadə olunurdu ki, ərəb basqını və Ərəb—Bizans, 
ondan əwəl isə tran—Bizans müharibələri zamanı Arrana böyük 
sayda erməni köçmüşdü və bunlar yerli əhali ilə qarışaraq, qriqoryan 
kilsəsinə onun təlimi və ehkamlarını yaymaqda böyük yardım 
göstərirdilər. Buna baxmayaraq, Arran dili nəinki VI əsrdə, hətta 
IX—X əsrlərdə belə Bər- də ətrafında mövcud idi. Orta əsr ərəb 
müəllif və coğrafiyaşünasları (əl-İstəxri, tbn Hövqəl, əl-Müqəddəsi 
və b.) bildirirlər ki, Arran əhalisi Öz Arran dilində danışırdı. 
XIII əsrdə Gəncədə yaşamış Kirakos Qandzaketsi yazır ki, 
yalnız Alban "rəislərinin", yəni zadəganlarının əksəriyyəti erməni 
dilini bilir və bu dildə danışırdı.*®^ 
Müasir tədqiqatçılar (A.Y.Krımski, V.F.Minorski, S.Nəfisi, 
Z.t.Yampolski və b.) da bu fikrə şərikdirlər ki, IX—X əsrlərdə Bərdə 
şəhəri ətrafında Arran dilində danışırdılar; həm də belə güman edirlər 
ki, Azərbaycan SSR-in şimal hissəsində və Gürcüstanda yaşayan 
udinlər (utilər) Alban dil ənənələrinin bilavasitə 
davamçılarıdırlar.*®® 
Beləliklə, Arranın öz dili olduğundan bəhs edən həm Suriya 
mənbəyinin, həm də IX—X əsr ərəb müəlliflərinin verdiyi 
məlumatlar, şübhəsiz, belə bir həqiqəti təsdiq edir ki, Arran etnik 
cəhətdən də, siyasi cəhətdən də nə Ermənistan olub, nə 
85 
də ki onun bir hissəsi, yalnız eyni bir kilsəyə onun nominal 
mənsubiyyəti buna səbəb olmuşdur ki, suriyahlar Arran və Qurzanı 
Ermənistanın tərkibinə daxil edərək onu Ermənistan adlandırmışlar. 
VIII əsrin əvvəllərində erməni katolikosu İlya xəlifə Əbd 
ül-Malikə (685—705) xəbər çatdırıb bildirmişdi ki, albanlar Xilafət 
əleyhinə Bizansla ittifaq bağlayırlar. Əbd ül-Malik də ərəblərin 
hərbi-siyasi qüdrətinə istinad edərək, Arran katoli- koslarını tlyaya 
tabe edir. Ermənistan, Arran və İberiya torpaqlarının Suriya və ərəb 
mənbələrində "Ərminiyə" adlandırılması yalnız onların inzibati 
birliyini və Ermənistan katoli- kosluğıınun iddialarına iltifatla 
yanaşan xəlifələrlə erməni keşişlərinin yaxınlığını ifadə 
e d i r d i . A l b a n  (diofizit) kilsəsinin Bizansdan kömək umub, ona 
arxalanması ərəblərin qətiyyən xoşuna gəlmir. Buna görə də ərəblər 
erməni katolikoslu- gunun xahişlərini böyük həvəslə qəbul edirlər; 
beləliklə, bir oxla "iki dovşan" vuraraq, onlar Zaqafqaziyada Bizansın 
mənafeyini sarsıtmış və Arranda öz maraqlarını həyata keçirən 
qriqoryan keşişlərinin yardımını qazanmış olurlar. 
Aşağıda erməni katolikosu tiyanın xəlifə Əbd ül-Malik ilə 
yazışması verilir. 
Ermani katolikosu tiyanın Əbd ül-Malik Əmir Mumina məktubu 
"Hökmdar Gbd ül-Malik' Əmir Muminə erməni katolikosu llyadaiı. 
Qadir allahın iradəsi iiə bizim tabe ölkəmiz Sizə qulluq edir. Biz və Alban kilsəsi 
bir ilahi İsa dininə etiqad edirik, Partav taxtında oturan indiki AJban katolikosu yunan 
İmperatoru üə sazişə girib, oz ibadətlərində onun adını çekir və Ölkəni məcbur edir ki, 
dini etiqadda hamı ona qoşulsun, onun lümayəsiıü qəbul etsin. 
indi qoy bu Sizə məlum olsun, ta bu barədə qərar qəbul edəsiniz, belə ki, bu 
bədəfkarlıqda onun bir əyan qadın məsləkdaşı da vardır. Böyük ixtiyar sahibi, əmr 
buyurun, qoy onlar allaha qarşı işlədikləri günah üçün müstə- həqq olduqları cəzaya 
çatsınlar". 
Əbd ül-Malik Əmir Muminin Erməni katolikosu tiyanın 
məktubuna cavabı 
"Mən sənin —■ erməni xalqının katolikosu, Allah adamı, tlya, səmimi 
məktubunu oxudum və səue olan şəfqətdən öz sədaqətli bəndəmi çoxlu sayda qoşunla 
göndərdim. Əmr etdik ki, bizim hökmranlığımıza qarşı qiyam edən albanlarda sizin 
dininizə uyğun dəyişikliklər edilsin. Bəndəmiz bizim hökmü Partavda, sənin hüzurunda 
icra edəcəkdir; o, Nerseslə bədəfkarlıqda onunla həmfikir olan qadım bir zəncirə 
bağlayacaq və onları bütün qiyamçıların yanında rüsvay etmək üçün şah məhkəməsinə 
çəkəcəkdir”. 
86 
Erməni katolikosu llyanın Partava gəlməsi; Nersesin 
cəzalandırılması. Böyük erməni patriarxı Albaniya paytaxtı Partava 
gəlib böyük kilsədə oturdu və əmr etdi ki, Nersesi onun hüzuruna 
gətirsinlər. Lakin Nerses gizlənmişdi və onu tapa bilmirdilər; onda 
böyük din xadimi, Alban knyazı Şeroy onun yaxın adamlarını tutub 
əmr edir ki, onlar Nersesi gətirsinlər; sonra gətirdib onu böyük 
yığıncağın ortasında tiyanın qarşısında qoyur. Lakin bu zavallı adam 
aciz qalıb cavab verə bilmədiyi üçün padşahın əmri ilə dəhşətli 
əzablar çəkməli olur. O, həmin qadınla addımbaaddım ataraq 
gətirildi və onların sürgün edilməsi qərara alındı. Nerses buna dözə 
bilmədi, 8 gün heç nə yeməyib öldü. O, vəsiyyət etdi ki, onu 
ayağındakı zəncirlə basdırsınlar. Şeroya da lənətlər yağdırdı ki, 
hakimiyyət üstündə onunla [Şeroyia] Sprama arasında baş vermiş 
çəkişmədə, o [Şeroy], Nerseslə Spramanın məhvinə bais olmuşdur. 
Nerses patriarx taxtında 14 il pravoslav məzhəbində, 3 il yarım da 
günah içində keçirdi (688—704-cü illər). 
Bütün bunlardan sonra dini yığıncaq həlim adam olan Si- 
meonu seçib, onu Albaniyanın katolikosu etdi. O, ölkədə Nersesin 
fitnələrinə son qoydu və yolunu azmış kilsəyə həqiqi dinin bir çox 
müddəalarını çatdırdı. O, özünün Berdakor adlanan yay 
iqamətgahında Nersesin bidət dolu bütün kitablarını sandıqlarda 
Trtu (Tərtər) çayına atmağı əmr etdi".'“® 
Bu əhvalatı IX əsrin başqa (erməni) mənbəyi də təsdiq edir. 
"Böyük Yegiya hikmət və kbramət işlədib ismaillilərin amira- peti 
(xəlifəsi—Z.B.) Önıərə^”^ məktub yazıb ərz edir ki, "bizdə, bizim 
ölkədə bir yepiskop və belə bir qadın (I Varaz Trdatın arvadı 
Sprama—Z.B.) vardır; bunlar sizin böyük dövlətinizə tabe olmaqdan 
boyun qaçırıb, oxuduğumuz dualarda sizin adınızı çəkməkdə 
bizimlə (erməni kilsəsi ilə—Z.B.) birgə deyillər, əksinə, yunan 
padşahının adını çəkib ölkəmizi ona vermək fikrindədirlər. Əgər 
təcili onları aramızdan götürüb məhv etməsəniz, vergi məsələsi və 
digər işlərdə onlar tezliklə böyük imarətə [Bizansa] satılarlar". 
Sonra amirapet bunu oxudu, böyük patriarxın elçisinə 
minnətdarlıql hissilə hörmət etdi və xədimlərindən birini göndərib 
əmr etdi ki, dərhal həmin Nersesi böyük xanımla birlikdə onun 
yanına gətirsin. 
O gəlib, hər ikisini tutaraq zəncirlədi və dəvələrə mindirib 
amirapetin yanına apardı".'®* 
Az sonra xəlifənin nümayəndələri knyaz Şeroyu və Arranın bir 
çox knyaz və əyanlarını Suriyaya aparırlar.'®® 
87 
Arran öz yanmmüstəqil vəziyyətini itirir və tamamilə ərəblərin 
hakimiyyəti altına keçir. 
Sonralar erməni kilsəsi Alban ruhanilərini tutduqları 
mövqelərdən sıxışdırıb çıxarır və ölkənin ərəblər üçün əlçatmaz 
dağlıq yerlərində yaşayan albanları səylə qriqoryanlaşdırmağa 
başlayır. Erməni ruhaniləri Arran kilsəsinin bu əhali arasında olan 
nüfuzunu tədricən heçə çıxardır və ərəb hakimlərinin əli ilə 
albanların bütün ədəbi abidələrini — Alban mədəniyyətini azacıq da 
olsa xatırlada biləcək hər şeyi məhv edirlər. Bütün bu işlər, təkrar 
edirik, əvvəlcə Xilafətin köməyi ilə, sonralar isə digər istilaçıların 
razılıq və vasitəsilə görülür.'^” 
Qriqoryan kilsə xadimləri Arranın ədəbi abidələrini məhv 
edərkən, əvvəlcə bu abidələri qrabara çevirirdilər.”^ Məsələn, 
albanların bir çox başqa ədəbi əsərləri kimi Moisey Kaqankat- 
vatsinin "Ağvan tarixi" əsəri ilə də belə edilir. 
T.Ter-Qriqoryan qeyd edir ki, Moisey Kaqankatvatsinin əsəri 
bizə əvvəlki şəklində gəlib çatmayıb: onu köçürüb yazan erməni 
rahiblərindən ibarət xəttat və tərcüməçilər əsərin üzünü köçürərkən 
erməni katolikoslarının göstərişi ilə mətndə qəsdən təhriflərə yol 
vermişlər.”^ "Ağvan tarixi"nin bizə gəlib çatan məhz erməni 
variantları S.T.Yeremyana bunu yazmağa əsas verib ki, guya Moisey 
Kaqankatvatsi "öz Albaniya ölkəsinin tarixini" yalnız qədim erməni 
ədəbi dilində yaza bilərdi".”^ 
Bəzi alimlərin M.Kaqankatvatsinin erməni tarixçisi olması 
barədə "qəti qənaəti" bizcə, yanlışdır. Arran (Albaniya) əhli olan 
M.Kaqankatvatsi yeganə müəllifdir ki, öz vətəni haqqında X əsr 
hadisələrinədək məlumat verən yeganə salnamə yazıb onu bizə miras 
olaraq qoyub getmişdir. Y.Manandyan da bu fikrə şərikdir. Lakin 
V.S.Nalbandyan isə özünün Tbilisi haqqında bu yaxınlarda çıxmış 
kitabında inadla sübut etməyə çalışır ki, M.Kaqankatvatsi erməni 
tarixçisi imiş.”"* 
Şübhəsiz ki, M.Kaqankatvatsi VII əsrin əvvəllərində olmuş 
hadisələr haqqında "məzmunlu və aydın danışır" və o da şübhəsiz ki, 
"bu dövrdəki Tbilisi tarixi üzrə yeganə etibarlı mənbə" 
M.Kaqankatvatsinin əsəridir.**® Amma qəribədir ki, nəyə görə 
V.S.Nalbandyan Moisey Kaqankatvatsi həqiqətən də "qədim alban 
tarixçisi" olması kimi danılmaz bir faktı "bir növ acınacaqlı 
anlaşılmazlıq" sayır, halbuki bu fakt, "hətta "Gürcüstan tarixi” kimi 
mötəbər bir əsərdə də" etiraf olunur.**® T.Ter-Qriqoryan "Ağvan 
tarixi" əlyazmasına erməni kilsə xadimlərinin münasibətini göstərən 
maraqlı faktlar gətirir. 
88 
Məsələn, Eçnıiədzin katolikosu Simeon əlyazmanın kənarlarında 
belə qeydlər etmişdir: "O ki yalnız Albaniya tarixində — bu da bütün 
nüsxələrdə deyil, ancaq bəzi nüsxələrdə [deyilir ki] guya Yegişedən 
sonra (b.e. 74-cü ili) Müqəddəs Qriqoriyə- dək (340-ci il) Albaniya 
patriarxı taxtında başqaları (albanlar) da oturmuşlar — yalandır, 
bunlar sonradan əlavə edilmişdir"; başqa bir yerdə isə: "Dırnağımızla 
cızdıqlarımız — yalandır və sonralar lovğalar tərəfindən özlərinin 
xeyrinə əlavə edilmişdir, çünki digər tarixnamələrdə ("Ağvan tarixi" 
əlyazmalarında—Z.B.) bu yerli-dibli yoxdur. Güman var ki, bunu 
katolikos Ananiyadan sonra (945-ci il) alban rahibləri etmişlər".^^^ 
Alban şairi Davtakın əsərinin aqibəti də belə olmuşdur. 
S.T.Yeremyan onu "Alban-erməni (?) işxanı Cuanşerin saray şairi" 
hesab edir.^^® Bizim fikrimizcə, Davtakın qəsidəsini Albaniyanın 
yox, "feodal Ermənistanının ilk kübar poeziyasının abidəsi"”® hesab 
etmək doğru deyildir. 
Mxitar Qoşun "Qanunnamə"sinin taleyi də M.Kaqankat- 
vatsinin "Ağvan tarixi"nin taleyinə bənzəyir. Məlumdur ki, Mxitar 
Qoşun başlıca əsərinin adı "Datastanagirk", yəni "Qa- nunnamə"dir; 
müəllif onu təxminən 1184-cü ildə (erm. erasının 633-cü ilində) tərtib 
etmişdir.^"® Lakin Qoşun bu əsərinin naşirləri nədənsə 
əlyazmasında olmayan "Hayos" sözünü onun adına əlavə etmiş və 
beləliklə, Qoşun özünün heç zaman yazmadığı yeni: "Datastanagirk 
hayos", yəni "Erməni qanunna- nıəsi" adını uydurmuşlar. 
Məlum olduğu kimi. Qoş bu "Qanunnamə"ni "Alban sülaləsinə 
tabe kilsələrin nəcib başçısı" Albaniya katolikosu III Stepannosun 
dəfələrlə etdiyi təkidli xahişinə əsasən yazmışdır.^^® 
"Qanunnanıə"yə sistemsiz və məqsədsiz olaraq Şərqi Roma 
imperiyası qanunları ilə yanaşı alban kilsə qanunları, "Musa 
qanunları’”®® və erməni xalq adətlərinin daxil edilməsi heç də 
"Qanunnamə"nin erməni hüquq sənədlərinə aid olduğunu təsdiq 
etmir. 
Arran tarixinə dair bir çox digər orta əsr mənbələri kimi Qoşun 
"Qanunnamə"si və Kirakos Qandzaketsinin "Tarix"i də qrabarca 
yazılmış Alban ədəbiyyatı abidələri hesab edilməlidir. Azərbaycanda 
Arran (Albaniya) tarixinin xristian dövrü üzrə tədqiqatçıların mövcud 
olmaması buna imkan vermişdir ki, dildən savayı ortada heç bir əsas 
olmadığı halda, bu ədəbiyyat nədənsə, erməni ədəbiyyatı hesab 
edilmişdir. Geniş yayılmış Alban ədəbi abidələrinin mövcudluğu 
Ermənistan dövlət Matenadaran kitab xəzinəsində tapılmış 
əlyazmaların köməyi 
89 
lə təsdiqlənir. Məsələn, A.D.Anasyan bu yaxınlarda "Müqəddəs və 
ilahi mərhəmin tarixi haqqında" əlyazmasını tapmışdır (nüsxə Ml’ 
101, səh. 386a—389a; nüsxə Mı 2121, səh. 34Ib—343b); bunu 
müqəddəs atalar Şərqdə (yəni Albaniyada—Z.B.) alban dilində 
tapmış və erməni dilinə tərcümə etmişlər 
A.Q.Şanidzenin göstərdiyi kimi, VII—IX əsrlərdə albanlar 
Qafqazın siyasi və mədəni həyatının bütün sahələrində gürcü və 
ermənilərlə bərabər fəal iştirak etmişlər".*''^® S.T.Yerem- yanın: 
"Səbəb nədir ki, erməni və gürcü yazıları tətbiq olunduğu ilk gündən 
erməni və gürcü dillərində indiyədək mövcud olan zəngin ədəbiyyat 
meydana gəldiyi halda alban yazısı və alban dilində mətnlər isə 
izsiz-tozsuz yox olmuşdur?"*^® — sualına cavabı, nəticə etibarilə, 
alban kilsəsinin bütün hüquqlarını qəsb etmiş qriqoryan 
katolikosluğunun albanlara zidd siyasətində axtarmaq lazımdır. 
Alban ədəbi abidələrinin yox olmasını heç də bununla 
əsaslandırmaq olmaz ki, "alban dili" daha dini ibadət dili deyildi" və 
yaxud "alban kilsəsi" dini cəhətdən erməni kilsəsinə mənsub idi".^^^ 
Alban dili ərəb istilası dövründə ərəblərin nüfuz dairəsindən kənarda 
qalan vilayətlərdə əhalinin qriqoryanlaş- dırılması nəticəsində yox 
olmuşdur; bu hal ermənilərin aşağıda göstərilən rayonlara kütləvi 
surətdə köçürülməsindən sonra baş verir; ərəblərin işğal etdiyi digər 
vilayətlərdə isə Alban dili X əsrdən sonra yox olmağa başlayır. 
Lakin qriqoryanlaşdırraa prosesi albanların kəskin 
müqavimətinə rast gəlir və buna görə də olduqca uzun çəkir. 
Məsələn, XIII əsrdə Gəncədə yaşamış Kirakos Qandzaketsi yazır ki, 
"Erməni dilini yalnız alban "rəislərinin" əksəriyyəti, yəni zadəganlar 
bilir və bu dildə danışırdı. Deməli, hətta XIII əsrdə bütün Arran 
əhalisi erməni dilini bilmir və öz ana dilində danışırdı. Bunu 
S.T.Yeremyan da təsdiq edir; o, bu nəticəyə gəlir ki, "alban 
ədəbiyyatı bununla belə (!) mövcud idi"^^®. 
Arranın dağlıq vilayət və rayonları — Sünik,^*^® Arsax, Xa- 
çen. Şəki, Girdimanın əhalisi və Azərbaycan SSR-in Kirova- bad 
(Gəncə), İsmayıllı, Qutqaşen (Qəbələ), Vartaşen (Oğuz) və bir sıra 
digər rayonların, həmçinin Ermənistan SSR-nin Sisi- an, Basarkeçər 
və başqa rayonlarının bəzi kənd əhalisi hal- hazırda erməni olsa da, 
bu əhalinin adət və ənənələri, onlarla qonşuluqda yaşayan və 
əcdadları müxtəlif səbəbdən müsəlman olmuş azərbaycanlıların adət 
və ənənələri kimidir. Bu rayonların sakinləri məhz o adamlardır ki, 
onların əcdadları "erməni 
90 
məzhəbinə xas kilsəyə iman gətirərək, ermənilərlə assimilyasiya 
etmişlər". 
İ.P.Petruşevskinin haqlı olaraq göstərdiyi kimi, Albaniya- dakı 
erməni kilsəsi "ölkəni erməniləşdirməkdə bir silah idi. Onun bu rolu 
VIII əsrin başlanğıcından etibarən xüsusilə nəzərə çarpır, yəni o 
zamandan sonra ki, erməni monofizit katoli- kosu Yegi 
xalkedonçuluq edən alban katolikosu Nersesi (Baku- ru) xəlifənin 
köməyi ilə devirir və Albaniya ruhani və knyazların bir hissəsinin 
ölkədə alban kilsəsinin erməni kilsəsindən müstəqilliyini qorumaq 
arzusunu əks etdirən xalkedonçuluq (pravoslav yunan pərəst və gürcü 
pərəst) hərəkatı ermənipərəst monofizitlər tərəfindən yatırılır 
N.Y.Marr da vaxtilə göstərmişdir ki, Albaniya ərəb xəlifələrinin 
köməyi ilə "Ermənistanın antixalkedon kilsəsinin qəniməti olur".^^- 
Başa əl qoyub keşişliyə keçirmək hüququ artıq alban 
katolikoslarından erməni katolikoslanna keçir və bundan sonra 
Arranda xalkedonçuluğa baş vuran hər bir kəs "qılınc və əsarətlə 
məhv" edilməli^®® idi. Tədqiqatçıların bir hissəsi arasında geniş 
yayılmış "erməni Albaniyası", "erməni albanları kimi ifadələr də elə 
buradan əmələ gəlmişdir. 
Beləliklə aydın olur ki, nə Arsax, nə də əhalisi ernıəniləşdi- 
rilmiş albanlardan, hazırda isə ermənilərdən ibarət digər vilayət və 
rayonlar "heç zaman erməni mədənij^yətinin mərkəzlərinə mənsub 
olmayıb. Erməni kilsəsi Arran xalqlarının ermə- niləşmiş nəsilləri 
arasında heç Orbelianların naxarlığı dövründə və onlardan sonra 
Sünikdə göstərdiyi mədəni təsir qədər təsir belə göstərə 
bilməyib"^®®. 
Beləliklə, erməni kilsəsi "Albaniyanın bütün kilsələrində 
sülhü"^®® yalnız yadelli işğalçıların köməyi ilə bərqərar edirdi; 
erməni katoiikos və naxararlarının mənafeyi hər dəfə tələb etdikdə 
erməni kilsəsi yadelli işğalçıların köməyinə əl ataraq, "xaç bayrağı ilə 
öz yolu üstündə tarixi Ağvan və onun bir hissəsi olan Qarabağ 
(Arsax) x a l q l a r ı n ı " s i l i b  yox edirdi. 
N.Vartapetovun qeyd etdiyi kimi, erməni kilsəsi daim "onun 
üçün yeni olan hər bir şəraitə bacarıqla uyğunlaşmış və siyasi 
vəziyyətdən asılı olaraq, vaxtilə Bizans imperatorları, İran Sasani 
şahları, ərəb xəlifələri, monqollar və digərlər qarşısında baş əydiyi 
kimi, Səfəvilərə, sonra da rus çarına qulluq göstərmişdi"^®®. 
91 
3. Azərbaycan Əməviiər xilafəti tərkibində 
(VIII əsrin I yarısı) 
Təxminən 681-ci ildə knyaz Cavanşir bizanspərəst əhval- 
ruhiyyəli Arran knyazlarının gizli qəsdi nəticəsində öldürül- Ür_i39 
Knyaz Cavanşirin qətlindən sonra, Arran knyazlıq taxtını ələ 
keçirmək üstündə ölkədə daxili çəkişmələr başlanır; bu çəkişmələrdə 
knyaz və ruhanilərdən başqa, "silahlı camaat" da iştirak 
e d i r d i . X a l q  kütlələrini sakitləşdirmək üçün paytaxt Bərdəyə 
ölkənin hər yerindən zadəgan nəsillərinin başçıları, hökmdarlar, 
canişinlər, əyanlar, naxararlar və knyazlar toplaşır; onlar katolikos 
Yelizarla birlikdə vəliəhd seçmək barəsində məsləhətləşməyə 
başlayırlar və "razılaşırlar ki, [taxta] baş naxararlardan imperatorun 
ekskonsul [apoipat] titulu ilə yüksəlmiş və patrisi rütbəsi almış bir 
şəxsi seçsinlər. Onun adı Varaz-Trdat idi. O, Cavanşirin qardaşı 
Varaz-Perojun oğlu idi".*‘" 
' Xəlifə I Yəzid (680-683) I Varaz-Trdatı (680-699) "Şərq 
vilayətlərinin canişini, Alban məmləkəti və Uti əyalətinin hökmdarı" 
olaraq tanıdı.^^^ 
Varaz-Trdat taxta seçilən kimi Xəzərlərin böyük bir ordusu Alp 
İlİtverin başçılığı altında xaqanın qohumu öldürülmüş knyaz 
Cavanşirin intiqamını almaq bəhanəsi ilə Arrana basqın edir.^*^ 
Xəzərlər "Albaniyaya lap böyük Qafqaz dağlarının ətəklə- 
rinədək soxularaq Kapalax vilayətinin kəndlərindən [keçdilər]. O, 
[Alp İlitver] çoxsaylı dəstələri ilə düzənliklərə üz qoyaraq, Kür sahili 
boyunca Uti əyalətinə gedib çıxır. Orada çoxlu adam əsir edib, 
vilayətin mal-qarasını tutub, qənimət əldə edərək, hamısını əsarətə 
aparır. Oradan qayıdandan sonra Lpink vilayətindəki düzənlikdə 
ordugah qurur". 
I Varaz-Trdat Arranı xəzərlərin yeni basqınlarından qorumaq 
üçün xaqanla danışıqlar aparmaq məqsədilə onun yanına mötəbər bir 
adam göndərmək qərarına gəlir, çünki o, "böyük sayda [xəzər] 
qoşunlarının ölkəyə soxularaq çoxlu əsir götürdüyünün və hər şeyi 
dağıtdığının şahidi olmuşdu". 
681-ci ildə katolikos Yeliazar xəzərlərin yanına göndərildi. I 
Varaz-Trdat xaqana məktubunda "öz müti itaətini" bildirib yazır ki, 
knyaz Cavanşirin qətlində albanların əli yoxdur və onu "alçaq bir 
adam" öldürmüşdür. Yeliazar xaqanın ürəyini yumşaltmağa və ondan 
"sülh və qırılmaz dostluq" əldə etməyə nail olur".^^® 
92 
Eiə həmin 681-ci ildə (sentyabrın 20-dək) alban knyazları və 
katolikos Yeliazann iştirak etdiyi müşavirədə I Varaz- Trdat 
demişdir: "Zalım Ərəbistan [Taçkastan] xalqının üzərimizə qoyduğu 
vergilər bizi bərk əzir, eyni zamanda hunnların hər il ölkəmizə etdiyi 
basqınlar da bizim üçün dəhşətli bir bəladır; buna görə də ölkəmiz 
talan olur və ikitərəfli düşmən basqınlarından zəifləyib taqətdən 
d ü ş ü r " . M ü ş a v i r ə d ə  yepiskop israilin başçılığı altında 
xəzərlərə elçilər göndərmək qərara alınır. 
Erməni erasının 130-cu ilinin 18 mexekanında (23.XII 
681- ci ildə) elçilər yola düşdülər. Altı həftədən sonra (8.II. 
682- ci ildə) onlar "gözəl Varaçan şəhərinə"^"*® gəlib çıxırlar; 
burada "hunnların böyük knyazı tərəfindən" ehtiramla qarşılanırlar. 
Təəssüf ki, mənbələr İsrailin elçilik missiyasının nəticələri 
haqqında bir məlumat vermir. Yalnız M.Kaqankatvatsi deyir ki, 
yepiskop İsrailin dini moizəsi nəticəsində xəzərlərin müəyyən hissəsi 
xristianlığı qəbul edir.^“° Xəzər xaqanı Alp llitve- rin öz əyanları 
Xorasan iltigini^^* və Çatn Xəzr vasitəsilə I Va- raz-Trdata 
göndərdiyi məktubda deyilir ki, ancaq yepiskop İsrail xəzərlərin 
yanında qaldığı təqdirdə, "bizim vəhşi xalqların sizin ölkənizə 
basqınları kəsiləcəkdir".’^^ Lakin nə Va- raz-Trdat, nə də Arran 
katolikosu Yeiiazar İsraili xəzərlərin yanına göndərməyə razı olmur, 
yalnız buna razı olurlar ki, o, Arran ilə xaqanlıq arasında vasitəçi 
olsun. 
N. Akinyan qeyd edir ki, İsrailin bir daha xəzərlərin yanına 
gedib-getmədiyi məlum deyildir.’®'* Görünür o, ikinci dəfə 
xəzərlərin yanına getməyib, çünki Arran ilə xəzərlərin arasındakı 
qısamüddətli sülh az sonra pozulmuş olur: "Onun [Bizans imperatoru 
II Yustinianın (685—711) hökmranlığının] birinci ilində Xəzərlər 
adlanan şimal xalqı Ermənistan, Iberiya və Albaniyanı ələ keçirdi. 
Onlar vuruşda knyaz Qriqorinİ’®® və bir çox gürcü və alban əyan və 
knyazlarını öldürdülər. Elə onlar da Ermənistanı talan etdilər, çoxlu 
vilayət və kəndlər tutdular, əsir və qənimət ələ keçirib, öz ölkələrinə 
getdilər".’®® 
Bu vuruşmada bütün üç ölkə qoşunlarının inadlı müqavimətinə 
baxmayaraq xəzərlər böyük qələbə çalırlar. Beləliklə, onlar 
"Albaniya ilə bir qədər əvvəl qurulmuş dini əlaqələri unudaraq"’®^ 
və ərəblərin bu ölkə üzərindəki nəzarətinin zəifləməsindən istifadə 
edərək yenidən Arrana, sonra da Gürcüstan və Ermənistana növbəti 
dağıdıcı basqın edirlər.’®® 
Bu zaman Xilafətdə xəlifə taxtı üstündə daxili çəkişmə ge 
93 
dirdi. Xəlifə əleyhdarı Abdul-Iah ibn əz-Zübeyrin üsyanı 
yatırıldıqdan sonra hakimiyyətə mərvanilər sülaləsinin banisi I 
Mərvan gəlir. Mərvan hakimiyyət başında cəmi bır il (684—685) 
qalır, sonra onun oğlu Əbd-ül-Malik (685—705) xəlifə olur. Elə 
həmin iğtişaş dövründə "ermənilər, gürcülər və ağvanlar 30 illik 
itaətdən sonra [ərəblərə] vergi verməkdən daha boyun qaçırdılar". 
Xəlifə Əbd-ül-Malik 685-ci ildə imperator II Yustinianla barışıq 
bağladı; həmin barışığa gÖrə Arran, Gürcüstan və Ermənistandan 
alınan vergilər Xilafət ilə Bizans arasında bərabər bölünməyə 
başlandı.Zaqafqaziya iki qüdrətli rəqib üçün nüfuz dairəsinə çevrilir; 
onların hər biri burada istədiyi kimi hərəkət edirdi: hücumlar edir, 
əhalini amansızcasına qarət edib, onu əsir aparır, maddi nemətləri 
məhv edirdi. Məsələn, 688-ci ildə II Yustinian Ermənistana böyük bir 
qoşun göndərir; qoşun 25 mahalı talan edib, 8 min ailəni köləliyə 
s a t ı r . S o n r a k ı  689-cu ildə Ermənistana yenidən hücum edilir; bu 
dəfə hücum artıq iki tərəfdən: həm Bizans, həm də Xilafət tərəfindən 
edilir və Ermənistan yenidən dəhşətli fəlakətlə üzləşir.'®^ 
689/90-cı ildə Zaqafqaziya ölkələrinə qarşı ikinci hərbi səfərə II 
Yustinian özü başçılıq edir. O, öz qoşunlarını üç dəstəyə bölərək, 
bunları Gürcüstan, Arran və Ermənistana göndərir. II Yustinian "bu 
ölkələrin bütün knyazlarını öz yanına çağırdı; onlar da istəmədikləri 
halda onun yanına gəlməyə məcbur oldular: bəzi knyazları o, özü ilə 
apardı, digərlərindən isə onların oğullarını girov olaraq tələb etdi. 
Bəzi knyazları padşah hədiyyələri ilə mükafatlandırıb, onları adı 
çəkilən ölkələrin hökmdarı təyin etdi; Nersesi... Ermənistan 
hökmdarı, ikinci knyazı Ağvan padşahı, patrisi Varazdatı 
[Varaz-Trdatı] ekzarx etdi, onlara kömək olaraq 30 minlik bir qoşun 
qoydu, özü isə Konstantinopola qayıtdı.*®® 
Beləliklə, Əbd-ül-Malik və II Yustinian arasında bağlanmış 
müvəqqəti sülh sazişilə əlaqədar, Arran "üç xalqa: xəzərlərə, taciklərə 
[Xilafətə] və yunanlara [Bizansa] bac verirdi".*®^ 
I Varaz-Trdat xəzərlərlə münasibətləri nizama saldıqdan sonra 
Bizansa olan ağır bacı verməmək qərarına gəlir, çünki bu bac 
üzündən o, "bərk sıxıntılar çəkirdi",*®® Bu məqsədlə o, danışıq 
aparmaq üçün 699-cu ildə iki oğlu Haciq və Vardan ilə 
Konstantinopola gedir. Burada II Yustinian onları qalaya salır, ona 
görə ki, I Varaz-Trdat Xilafət ilə yaxınlaşmış. Bizansla isə hər cür 
əlaqəsini kəsmişdi. II Yustinian I Varaz- 
94 
Trdatın oğlanlarını öz yanında girov olaraq saxlayır, knyazın özünü 
də geri dönməyə buraxmayıb, 704-cü ilədək 5 il Konstantinopolda 
saxlayır. 
Bu zaman Arranda Xilafətin birbaşa qarışmasına səbəb olan 
hadisələr baş verir. Xalkedon dini təliminin keçmiş ardıcılı olan 
Girdiman yepiskopu Nerses Bakur I Varaz-Trdatın arvadı Spramanı 
dilə tutur ki, "onu Ağvan patriarxlığına dəvət etsin", çünki Yeliazar 
Öləndən sonra (688-ci ildə) katolikos taxtı boş qalmışdı. Varaz-Trdat 
Bizansda olduğu müddətdə Nerses knyazın Xilafətlə yaxınlaşmaq 
siyasətinin əleyhinə getmək, Konstantinopola isə tabe olmaq qərarına 
gəlir. Lakin knyaz Şeroy başda olmaqla Arranın bir qrup nüfuzlu 
feodalları xalkedonçuluğun qatı düşməni olduqlarına görə buna mane 
oldular. 
Xəlifə Əbd-ül-Malik Ermənistan katolikosu tiyanın məktubunu 
aldıqdan sonra, Bərdədə dini yığıncaq çağırmasını ona əmr etdi; bu 
yığıncaqda Nerses Bakur xəlifə nümayəndəsinin hüzurunda mürtəd 
elan olundu, knyaz arvadı Sprama isə qalaya salındı. Bundan əlavə, 
xəlifə bir çox Arran knyazlarının xüsusi siyahıya alınmasını ərar etdi, 
ona görə ki, "əgər onlardan biri diofizit olarsa, qılınc və əsarətlə 
məhv edilməlidir".*®® 
704-cü ildə knyaz I Varaz-Trdat Arrana qayıtdı və bu zamandan 
Arran Xilafətdən asılı olan bir vassal oldu. Ölkə "ancaq taciklərə 
[ərəblərə]"*®^ bac verməyə başladı, çünki bu vaxt Ərəb—Bizans 
müharibələrinin başlanması ilə əlaqədar olaraq Ermənistana 
Məhəmməd ibn Mərvanın komandanlığı altında ərəb qoşunları 
göndərilmişdi. Ərəblərin cəza dəstəsi Arrana da göndərilmişdi. 
Məhəmməd ibn Mərvan burada knyaz Şeroyu və ona yaxın olan 
adamları tutub Taron vasitəsilə Dəməşqə göndərdi.*®® 
Knyaz I Varaz-Trdatın*®® hökmranlığı dövründən başlayaraq 
Arran hətta öz vassallığını da itirdi. Ölkədə xəlifənin canişinləri tam 
hökmran olmağa başladılaı*. Knyaz və katolikos canişinlərin 
yanında bir növ məşvərətçi oldular; onlar müstəqil surətdə daha heç 
bir qərar qəbul edə bilmirdilər. 
4. Ərəb-Xəzər müharibələri və Azərbaycan 
Xəlifə I Validin hökmranlığı illərində (705—715) ərəblər 
tədriclə şimala tərəf hərəkət etməyə başladılar. Lakin I Valid 
xəzərlərə qarşı ciddi hücuma başlamazdan əvvəl öz arxasını: Arranı, 
Şərqi Gürcüstanı və Ermənistanı bu ölkələrdə olan 
95 
yerli bizanspərəst hakim və knyazların gizli qəsdlərindən təhlükəsiz 
hala gətirməli idi. İlk növbədə erməni naxararlarına qarşı cəza 
tədbirləri görülmüşdü. Xəlifə sərkərdəsi Məhəmməd ibn Mərvan 
yunan-erməni qoşunlarını darmadağın etdikdən sonra, təslim 
olmayan bütün erməni başçılarından 800 nəfəri aldadıb əsir etdi və 
Naxçıvan hakimi Hişama əmr etdi ki, onları kilsəyə salıb yandırsın. 
Bu qayda ilə də 400 nəfər məbəddə yandırıldı. 
Təbərinin verdiyi məlumata görə, bu hadisələrdən sonra 89 
(707—708)-cu ildə xəlifənin qardaşı Məsləmə ibn Əbd-ül-Malik 
Azərbaycanda təslim olmamış bütün qala və şəhərləri tutub, türklərlə 
vuruşa-vuruşa Bab ül-Əbvaba çatdı. 
Hicri 91 (709—710)-ci ildə Məsləmə ibn Əbd-ül-Malik türklərə 
qarşı yeni hücuma keçdi "və Azərbaycan vilayətində yerləşən əl-Baba 
çatdı, burada şəhər və qalaları aldı".^^® Lakin erm. erasının 158-ci 
ilində (2.VI—709—l.Vl—710) "xəzər hökmdarı 80 min nəfərlik 
qoşunla yürüş edib, Albaniyanı tutd u " , y ə n i  ərəblər Dərbənddən 
qovuldular və Arrandan Azərbaycana geri çəkildilər. 
İki il sonra (711-ci ildə) xəlifə Əbd-ül-Əzizin canişini ibn Xatim 
əl-Bəhili Arran paytaxtı Bərdəyə gəldi və xəzərlərə qarşı yeni hücuma 
hazırlaşaraq, yenidən Kürün o tayına keçdi. Yəqin bu, ərəb 
qoşunlarının Dərbənd üzərinə yeni hücumu idi, çünki Təbəri bildirir 
ki, hicri 92 (710/ll)-ci ildə ərəb ordusu Dərbəndə çatdı, lakin şəhəri 
yalnız 714-cü ildə, xəlifə I Validin hökmranlıq dövrünün axırıncı 
ilində ələ keçirə bildi. Məsləmə 714/15-ci ildə Dərbənd üzərinə 
yenidən hücuma keçdi, onu dağıdaraq, xaqanlığın ərazisinə soxuldu. 
Burada xəzərlər Məsləmənin ordusu ilə vuruşmağa başladılar və 
ərəblər geri çəkildilər. Ərəblər geri çəkilərkən onları "Alban patrisilə- 
rindən..." Eranşahik Vaçaqanın komandanlığı altında olan Arran 
qoşunları arxadan mühafizə edirdi. "Xəzərlər onun üzərinə atıldılar, 
lakin məğlub edilib qaçmağa başladılar 
Asogik və Gevond bildirirlər ki, Məsləmənin komandanlığı ilə 
ərəblərin Dərbənd üzərinə hücumu xəlifə Süleymanın (715—717) 
hökmranlığının "üçüncü ilində" (Asogik) və ya "ikinci ilində" 
(Gevond) b a ş l a n d ı . Ş ə h ə r  uğrunda vuruşma gecə-gündüz davam 
etdi və ertəsi gün səhərçağı Dərbənd ələ keçirildi. Ərəb ordusunda 6 
min nəfər var idi və onların hər birinin payına çoxlu qənimət düşdü. 
Məsləmə Əbd əl-Əzizi Arranda qoyub özü Dəməşqə qayıtdı. 
Xəlifə II Ömərin (717—720) hökmranlığının birinci ilində 
96 
xəzərlər ərəblərə qarşı böyük hücumlara başladılar.^®” Xəzərlər 
Arrandan keçib Azərbaycana soxuldular və oranı işğal edərək, ərəb 
qoşunlarının bir hissəsini qırdılar. Bu hadisəni Təbəri belə qeyd edir: 
"Bu il (99-cu hicri — 717/8-ci il) türklər Azərbaycana hücum edib 
müəyyən sayda müsəlman qırdılar və onlara ziyan yetirdilər. Ömər 
ibn Əbd-ül-Əziz onlara qarşı Xa- tim ibn əl-Noman Bəxilini 
göndərdi. O, həmin türkləri qırdı və əsir düşmüş 50 nəfərdən başqa 
heç kəs canını qurtarmadı; o, bu əsirləri Xunasirə Ömərə göndərdi". 
II Yəzidin (720—724) hökmranlığı zamanı 722/23-cü ildə 
xəzərlər qıpçaq və dİgər türk tayfalarının köməyi ilə təqribən 30 min 
nəfərlik ordu ilə yenidən Arrana soxuldular^®^ və onun ərazisindən 
keçərək Ermənistana girdilər. Mərc əl-Həcərdə bunları Sübeytə 
ən-Nəhraninin başçılığı altında olan ərəb ordusu qarşıladı.®® 
Ərəblər məğlub edildilər və onların ordugahı xəzərlərin əlinə keçdi. 
Həmin ildə II Yəzid əl-Cərrah ibn Əbd-ül-Lah əl-Həkəmini 
Azərbaycana və Ermənistana hakim təyin etdi və ona 25 min nəfərlik 
qoşun verib, əmr etdi ki, xəzərlərə qarşı hücuma başlasın.^®® Lakin 
xəzərlər böyük ərəb ordusunun hücumundan xəbər tutub Dərbəndə 
tərəf çəkildilər. Cərrah Bərdəyə yaxınlaşdı, orduya istirahət verib, 
sonra Kürün o biri tayına (sahilinə) keçərək, Dərbəndə yaxınlaşdı. 
Xəzərlər xaqanın oğlu Bar- cikin*®® başçılığı altında 40 min 
nəfərlik ordu ilə Cərraha qarşı çıxdılar. Vuruşmada xəzərlər məğlub 
edildilər, onların çoxu əsir düşdü. Ərəblər Xamzin®®® və 
Tarqu*®^ şəhərlərini tutdular və Balancara çatdılar.^®® Qala 
qarnizonu qısa müddətli vuruşmadan sonra təslim oldu və ərəblər 
çoxlu qənimət əldə etdilər.'®® Cərrah bu şəhərlərin əhalisini Arran 
ərazisinə, xüsusilə Qəbələ mahalına köçürtdü, burada xəzərlərin 
məskən saldığı kəndlər var idi.'®” 
tbn əl-Əsirin verdiyi məlumata görə, hər bir ərəb atlısı Ba- lancar 
vuruşmasından sonra qənimət olaraq 300 dinara sahib olmuşdu.'®' 
Yenə də İbn əl-Əsirin verdiyi məlumata görə, ərəb ordusunda 30 min 
atlı olduğunu nəzərə alsaq, xəzərlərdən alınan pulun böyük bir 
məbləğ təşkil etdiyini görərik. Ərəblər xəzərlərdən çoxlu sayda əsir 
aldılar. 
Balancardan sonra Cərrahın ordusu Vabandar (ya da Va- 
nandar)'®^ şəhərini tutdu; burada 40 min türk evi var idi, bu ordu 
xaqanlıq ərazisində daha bir neçə yürüş etdikdən sonra, qışlamaq 
üçün Şəki vilayətinə çəkildi. 
Hicri 107-ci ildə (725/26-cı ildə) xəlifə Hişam (724—743) 
97  
Cərrahı vəzifədən kənar edərək Ermənistan və Azərbaycan hakimi 
vəzifəsinə öz qardaşı Məsləmə ibn Əbd-ül-Maliki təyin etdi. 
Hicri 108-ci ildə (726/27-ci ildə) xəzərlər "xaqanın oğlunun" 
komandanlığı altında Arrana növbəti hücum etdilər. Ölkəni işğal 
etdikdən sonra Azərbaycana tərəf yeridilər və orada bəzi şəhərləri 
mühasirəyə aldılar. Əl-Haris ibn Əmra ət-Tainin komandanlığı 
altında ərəb ordusu onlara qarşı hücuma keçdi. Xəzərlərin qarşısı 
alındı, onlar məğlub edilib Arazın o tayına qovuldular, oradan isə geri 
çəkilməyə məcbur oldular.^®* 
727 və 728-ci illərdə Məsləmə ibn Əbd-ül-Malik Azərbaycan 
ərazisindən iki dəfə xəzərlərin üzərinə hücum etdi.^®^ O, xaqanlıq 
ərazisinə soxularaq müxtəlif yaşayış məntəqələrinə hücumlar edir, 
əsir və qənimətlərlə geri qayıdır.'®® 
729/30-cu ildə Hişam Məsləməni geri çağırdı və əl-Cərrah İbn 
Əbd-ül Lah əl-Həkəmini yenidən Ermənistanın və Azərbaycanın 
hakimi təyin etdi; o, isə çox çəkmədən yenidən şimala doğru hücuma 
başladı.'®^ 
730/31-ci ildə xəzər və türklərin 300 min nəfərlik ordusu'®® 
Barcikin komandanlığı altında ərəblərə qarşı əks-hücuma başlayıb 
Dərbənd, Daral və digər keçidlərlə Arran ərazisinə soxuldu.'®® 
Əl-Cərrah öz qoşunlarını Bərdə yolu Uə Ərdəbilə çəkdi və orada 
hadisələrin inkişafını izləməyə başladı. 
Xəzərlər ərəb qoşunlarının harada yerləşdiyini bir gürcü 
knyazından öyrəndilər.^®® tki ordu Araz sahilində yerləşən 
Varsanda üz-üzə gəldi. Ərəblər xəzərlərin üstün qüvvələrinin təzyiqi 
altında Ərdəbilə tərəf çəkildilər; Burada Savalan dağı yaxınlığında 
onların arasında bir gecə-gündüz davam edən böyük vuruşma oldu. 
Ərəblər tamamilə məğlub oldular, əl-Cərrah isə öldürüldü.^®' 
Xəzərlər uzun mühasirədən sonra Ərdəbili tutdular, şəhərin kişi 
əhalisini qırdılar, qadın və uşaqları isə əsir apardılar.®®® Sonra 
xəzər ordusu Azərbaycanı viran etdi, ölkənin şəhər və qalalarını 
bir-birinin ardınca ələ keçirərək Diyarbəkirə və Mosula çatdı.®®® 
Gevond xəzərlərin basqını haqqında belə məlumat verir: Onlar 
"Hunnların torpağından, Cor [Dərbənd] keçidindən, Maskutların 
torpağından keçərək Paytakaran [Beyləqan] ölkəsinə basqın etdilər; 
Araz çayından keçib İrana [Azərbaycana] getdilər, Artaveti 
[Ərdəbili], Qandzak-Şahastani, Atşi-Baquan adlanan vilayəti, 
Spatar-Perozu və Ormizd-Perozu dağıtdılar".®®^ 
98 
Xəzərlərin belə bir sürətli hücumu xəlifəni və onun saray əhlini 
çox çaşdırdı. Hişam ərəb qoşunlarının baş komandanı vəzifəsinə Səid 
ibn Əmr ül-Xəraşini təyin etdi və o, dərhal 30 minlik ordu ilə 
xəzərlərə qarşı yürüşə çıxdı. Səid xəlifədən məxaric üçün 100 min 
dirhəm pul da aldı.^”^ 
Ərəblər Van gölü yaxınlığındakı Xilat şəhərinin hasarlarının 
qabağında xəzərlərlə qarşılaşdılar.^”® Ərəblər hücumla şəhəri tutub 
xəzərləri təqib etməyə başladılar. Onlar Bərdə üzərinə hücuma 
keçərkən yolda bütün qalaları dağıdırdılar. Ərəblər "onları [xəzərləri] 
tamamilə məğlub edib onların bayrağını əlindən aldılar; bayrağın 
misdən olan təsviri indiyədək Xəraşi dəstəsində onların əcdadının 
igidliyi şərəfinə saxlanılır ".207 
Bərdədə Səid şəhər əhalisi qarşısında nitq söyləyib, onları 
xəzərlər tərəfindən gözlənilən böyük təhlükə qarşısında birləşməyə 
çağırdı. O, xüsusilə Arran paytaxtının zəngin sakinlərinə müraciət 
edərək, vəsait verməkdə xəsislik etməməyi onlardan xahiş etdi.^°® 
Sonra Səid Beyləqana getdi, şəhəri ələ keçirib Varsana gəldi, 
buradan da xəzərlərin qarnizonunu qovub çıxardı. 
Xəzərlər Barcikin komandanlığı altında 100 min nəfərlik qoşunu 
Səidin ordusuna qarşı göndərdilər. Beyləqan yaxınlığında çay 
kənarında^”® baş vermiş vuruşma nəticəsində xəzərlər darmadağın 
edildi. Barcikin özünü isə Səid atdan yerə saldı və başını kəsərək 
Hişama göndərdi. 
Ərəblər xəzərlərin üzərində böyük bir qələbə çaldılar və çoxlu 
qənimət ələ keçirdilər. Hər bİr ərəb əsgərinə mükafat olaraq azı 1700 
dinar (!) verildi. 
Elə hicri 112-ci (730/31) ildə xəlifə Hişam əl-Xəraşini paytaxta 
geri çağırdı və Məsləmə ibn Əbd ül-Maliki Ermənistana və 
Azərbaycana hakim təyin etdi; o dərhal xəzərlərə qarşı hücuma 
başladı və qışa yaxın Dərbəndə ça t d ı .H i c r i  113-cü (731/2) ildə 
Məsləmə daha da irəliləyərək, Balancara çatdı; buradakı vuruşmada 
xaqanın ikinci oğlu öldürüldü. 
Həmin ildə xəzərlər yenidən Arrana s o x u ld u l a r , l ak i n  
Dərbənddə məğlub edildilər. 1000 nəfər adam öz ailələri ilə birlikdə 
əsir düşdü. 
Sonrakı hicri 114-cü (732/3) ildə^^® ərəblər Hişamın Cəzirəyə, 
Azərbaycana və Ermənistana hakim təyin etdiyi Mərvan ibn 
Məhəmmədin komandanlığı altmda xəzərlərə qarşı hücuma keçdilər. 
Mərvamn qərargahı Kasalda (Qazaxda) yerləşirdi,^'’^ buradan 
Bərdəyə 40 fərsəx və Tiflisə 20 fərsəx məsa- 
99 
fəlik yol var O, buradan Daryal keçidi vasitəsi ile xəzər 
lərin diyarına hücuma keçdi, qoşunun digər hissəsinə isə əmr etdi ki, 
Dərbənddən hücuma keçsinlər. 
Bəlazurinin dediyinə görə, ərəblərin gücündən qorxuya düşən 
xaqan sülh təklif etdi, Mərvan isə əsir aldığı xəzərləri "Sa- mur ilə 
Şabiran arasında düzənlikdəki Lakzlar vilayətində yerləşdirdi".^^® 
Gevond bildirir ki, Varaçan şəhərini alan Mərvan böyük bir qənimət 
əldə etdi və "Hunnlər ölkəsindən şanlı qələbə ilə qayıtdı, Partav 
şahastanına [paytaxtına] çatan Mərvan qənimətin beşdə birini və 
əsirləri öz hökmdarı Geşama [Hişama] göndərdi və ona məktub 
yazaraq qələbə haqqında məlumat verdi". 
Xaqan islam dinini qəbul etdi, Mərvan isə "Şirvan hökmdarına 
(Şirvanşaha—Z.B.) bir vəzifə olaraq tapşırdı ki, müsəlman ordusu 
xəzər diyarına hücum edərkən qoşunun qabağında getsin, bu ordu 
oradan qayıdarkən arxada gəlsin". 
Sonrakı iyirmi il ərzində Əməvilər sülaləsi devrilənədək 
xəzərlər ərəblərin nəzarəti altında idilər. Abbasilər hakimiyyət 
başına gələndə xəzərlər Xilafətdə baş verən hadisələrdən istifadə 
edərək, öz paytaxtlarındakı xəlifə nümayəndələrini öldürüb, bir 
müddət müstəqil oldular. 
Bizans da Xilafətdəki daxili çəkişmələrdən istifadə edərək, 
Zaqafqaziyada öz hərbi və diplomatik fəaliyyətini gücləndirdi. 
Xəlifə Mənsur (754—775) hakimiyyət başına gələn kimi, 
ərəblər Bizansa qarşı dərhal əks-tədbir gördülər. "Mənsur xəlifə 
olarkən Yəzid ibn Useyd əs-Sulamini Azərbaycan və Ermənistana 
hakim təyin etdi. O, [Yəzid] Bab əl-Lanı [Daryal] tutdu və orada 
muzdlu əsgərlərdən ibarət bir qarnizon yerləşdirdi. Sonra o, sanarları 
Özünə tabe etdirdi və onlar xərac verməyi öz öhdələrinə götürdülər. 
Bu zaman Mənsur ona məktub yazaraq əmr etdi ki, xəzər padşahı ilə 
qohum olsun, Yəzid bu əmri yerinə ye t i r d i " .Bu ,  şübhəsiz, onu 
göstərir ki, xəzərlər yenidən qüvvətlənmişdilər və Bizansdan kömək 
görüb təhrik edilərək. Xilafətin mənafeyi üçün təhlükə törədirdilər. 
Mənsur bununla hesablaşmalı idi, çünki Bərdədə olan Yəzidə 
göndərdiyi başqa bir məktubda belə yazmışdı: nə qədər kİ, xəzərlər 
fəaldır, Azərbaycan onun canişinliyi üçün rahat yer olmayacaqdır — 
"mən sənin üçün və bütün sənin vilayətin üçün xəzərlər tərəfindən 
gözlənilən təhlükədən ehtiyat edirəm". 
Yəzid ibn Useyd xəzər xaqanının qızı ilə evləndi. Bu qadın 
"onun üçün bir oğlan doğdu, lakin uşaq Öldü; anası da doğum 
zamanı Öldü".®^"* Bu hadisə haqqında Gevond belə məlumat ve 
100 
rir: "Yəzid öz hökmranlığı zamanı. Xaqan adlanan Şiınal padşahının 
yanına elçilər göndərdi ki, onunla qohum olsun, beləliklə də onunla 
və xəzər qoşunları ilə sülh şəraitində. Xəzər padşahı öz qızı Xatunu 
ona verməyə razı oldu".^^® 
Xəzərlərin arasında belə bir şayiə yayıldı ki, Xaqanın qızını və 
uşağı ərəblər özləri öldürmüşlər. Bundan bir az sonra Xaqan ərəblərə 
qarşı müharibəyə başladı. "Xaqan güclü qoşun toplayaraq, onu 
Xatirlitber nəslindən olan sərkərdə Raj Tar- xana [ərəbcə Rə’s 
Tarxana] tapşırdı və Yəzidin idarə etdiyi bizim ölkəyə göndərdi. 
Xəzərlər böyük Kür çayının şimal tərəfi boyu səpələnərək, bir çox 
vilayətləri,^^® hamısı Albaniya vilayətləri sayılan Xecar, Qala, 
Ostan-i Marzpanyan,^^^ Xa- band,^^® Qelave, Şake, Biyes, Xeni, 
Kambexçan,^^^ Xozmas vilayətlərini tutdular və saysız-hesabsız 
mal-qara və ilxı apardılar".^®^ Bundan əlavə xəzərlər Gürcüstan 
vilayətləri Şuçk, Ku- yeskapor, Çeltd, Suket,^®® Tianet®®** və 
Yergini®®® qarət edib, böyük qənimətlə vətənə qayıtdılar. 
Yəqubi, Təbəri və İbn əl-Əsir xəzərlərin bu hücumunun hicri 
145-ci (763/4) ildə baş verdiyini qeyd edirlər.®®® 
Təbərinin verdiyi məlumata görə, bundan iki it sonra (764—5-ci 
il) xəzərlər yenidən Zaqafqaziyaya soxuldular; "Bu ilin (hicri 147-ci 
il) hadisələri sırasına Astarxan ət-Xarəzmi- nin türk qoşunları ilə 
Zaqafqaziya müsəlmanları [ərəblər] üzərinə hücumu daxildir. Onlar 
müsəlman və zimmilərdən çoxlu əsir aldılar, Tiflisi tutdular. Hərb 
ibn Əbd-ul-lah ər-Rəvəndi onlarla vuruşdu. Hərb Öldürüldü, ərəblər 
isə qaçdılar".®®^ Sonrakı ildə Mənsur Hərbi öldürən və Tiflisi qarət 
edən xəzərlərə qarşı Hümeydə ibn Qəhtabı göndərdi, lakin o, 
xəzərlərə rast gəlməyib geri qayıtdı.®®® 
Sonra xəzərlər VIII əsrin axırmadək Zaqafqaziyanı öz basqınları 
ilə narahat etmədilər. 796/7-ci İldə xəlifə Harun ər-Rə- şid 
(786—809-cu illər) Səid ibn Səlm ibn Kuteybə əl-Bəhilini 
Ermənistana və Azərbaycana hakim təyin etdi; o isə öz vəzifəsinə 
yerli hökmdarları təhqir etməklə başladı və nəticədə Arranda 
iğtişaşlar baş verdi.®®® Bu zaman Dərbəndin komendantı (hakimi) 
ən-Nəcm ibn Haşim idi. 
Səid ən-Nəcmə əmr etdi ki, qaladakı sərkərdələrdən birini 
vəzifədən çıxarıb başqasını təyin etsin. Lakin Nəcm bundan boyun 
qaçırdı. Səid isə onu itaətsizlik üstündə öldürdü. O zaman ən-Nəcmın 
oğlu Həyyun ibn ən-Nəcm Səidin Dərbənd nümayəndəsi 
əl-Munacim əs-Sulamini öldürtdü və xəlifə əleyhinə üsyan qaldırdı. 
"O, xəzər padşahı xaqanla danışığa girdi, xa 
101 
qan da onun köməyinə gələrək böyük bir ordu ilə müsəlmanlara 
hücum etdi, onları qırıb, həddən artıq sayda əsir götürdü". 
Döyüşçülərinin sayı 100 min nəfərdən çox olan xəzər ordu- 
su^^^ kiçik ərəb dəstələrinin müqavimətini qıraraq, Arran ərazisində 
irəlilədi və az sonra Kür sahilinə ça td ı . H ar u n  er-Rəşid hücumun 
qarşısını almaq üçün tədbir görənədək, xəzərlər tutduqları əsirlərlə öz 
yerlərinə qayıtdılar. Bu dəfə onlar Albaniyada 70 gün 
q a ld ı l a r . Əs -S u yu t i  bildirir ki, xəzərlər "özləri ilə 100 mindən 
artıq əsir apardılar. Bu, indiyədək əlıalinin (Arran əhalisinin) 
üzləşmədiyi dəhşətli bir fəlakət idi".^'*^ 
Bu, Xilafətə qarşı mübarizədə xəzərlərin sonuncu böyük 
müvəffəqiyyəti idi. Xəlifə Harun ər-Rəşidin hökmranlığı dövründə 
xəzərlərin Arrana və onunla qonşu olan ölkələrə hücumları kəsildi, 
xəzərlərlə sülh və ittifaq bağlandı. 
Beləliklə, A.Y.Krımski xəzərlərin Arranda yüz il hökmranlıq 
etmiş olduqları haqqında fikir söyləməklə, daha haqlıdır. 
Baxmayaraq ki, yüz il ərzində Arran daim xəzərlərin hakimiyyəti 
altında olmamışdır, ancaq onların ölkə üzərində nəzarəti davam edir 
və hücumlarının arası, demək olar, kəsilmirdi. Onlar bu ölkəni daim 
gərgin vəziyyətdə saxlayır və ondan böyük bac alırdılar. 
A.Y.Krımski xəzərlərin Arrandakı hökmranlığının və dağıdıcı 
hücumlarının təqribən 737-ci üdə sona yetdiyini göstərsə də^‘*^, 
yuxarıda göstərilən materiallardan görünür ki, xəzərlər hətta VIII 
əsrin axırlarında belə, yəni 796 və ya 799-cu illərdə Arran ərazisinə 
hücumlar etmişlər. 
Doğrudur, xəzərlərin çox sonralar da ərəblərlə vuruşduğu 
haqqında məlumat vardır. Məsələn, X əsrə aid bir yəhudi sənədində 
deyilir: "Budur, bizimlə [xəzərlərlə] müharibə edən xalqlar: Bab 
ül-Əbvab, Zibus, Türklər, Luzaniya"^"*^ ...Lakin Kordova xəlifəsi 
III Əbd ür-Rəhmanın (912—961) yəhudi əyanı Xasay ibn Şapruta 
xəzər padşahı Yusifin (İosifin) yazdığı cavab məktubundan 
göründüyü kimi, bu zaman xəzərlər Ərəb xilafətinin şimal 
sərhədlərində bir növ mühafizə dəstəsi rolunu oynayaraq, ruslar və 
digər xalqların Zaqafqaziyadan keçərək müsəlman ölkələri ərazisinə 
girmələrinə mane olurdular. Yusif belə yazmışdı: "Mən çayın [İtil 
çayının] ağzını qoruyuram və gəmilərə minib gələn ruslan dənizdən 
keçib İsmayıl övladının [ərəblərin] üstünə getməyə qoymuram və 
[eynilə] onların [ərəblərin] bütün düşmənlərinin quru yol ilə Bab 
ül-Əbvaba (Dərbəndə) yaxınlaşmalarına imkan vermirəm. Mən 
102 
onlarla müharibə edirəm. Əgər mən onları bir saat [rahat] buraxsam 
onlar bütün İsmayıl övladının ölkəsini Bağdada qədər məhv 
edərlər".''*®. 
5. Azərbaycanda torpaq münasibətləri və 
ərəblərin vergi siyasəti 
Qeyd etdiyimiz kimi, ərəblər Azərbaycanı və Arranı istila 
etdikdən sonra, tutduqları digər ölkələrdə olduğu kimi, burada da öz 
sələfləri olan İran və Bizans vergi aparatını saxlamışdılar. 
Əməvilər hakimiyyət başına gələndən sonra, vergi toplamaq 
qaydası dəyişməyə başladı, lakin bu vergilər yenə də o qədər ağır 
deyildi. Anili Samuilin dediyinə görə, Əməvilər Zaqafqaziya 
ölkələrində bərqərar olduqdan sonra aşağıdakı vergiləri alırdılar: 
"Hər həyətdən dörd dirhəm, üç modi^"*® ələnmiş buğda, heyvan 
tükündən bir ip və bir əlcək. Əmr edilmişdi ki, keşişlərdən, habelə 
azadlardan və atlılardan bir şey alınmasın".^^® Keşişlərə belə 
münasibətin səbəbi o idi ki, ərəblər Arran, Ermənistan və digər 
xristian ölkələrində kilsələrə hima- yəçilik edir, onların 
toxunulmazlığını və vergidən azad olmaq hüququna malik 
olduqlarını etiraf edirdilər. Ərəb hakimləri ruhanilərə ona görə 
imtiyaz verirdilər ki, əhalini dinin köməyi ilə itaətdə saxlasınlar. * 
Beləliklə, Azərbaycanın və Arranın istilasının lap ilk dövründə 
vergilərin ayrı-ayrı şəxslərdən deyil, bütün ölkədən alındığı faktına 
təsadüf edirik. Bunu təsdiq edən sənəd, 658-ci ildə əl-Əştərin Misir 
hakimi vəzifəsinə təyin edilməsi ilə əlaqədar olaraq xəlifə Əlinin 
(656—661-ci illər) ona yazdığı məşhur məktubdur. Əl-Əştərə əmr 
olunurdu ki, "xərac yığmağa deyil, torpağın becərilməsinə çox böyük 
diqqət versin, çünki [xərac] yalnız becərilmiş torpaqdan alına bilər 
və hər kəs torpağın becərildiyini [hesaba almadan] xərac tələb edirsə, 
ölkəni var-yoxdan çıxarır, xalqı qırıb tükədir, buna görə də belə bir 
şəxs yalnız qısa müddətdə fəaliyyət göstərə bilər. Əgər xalq 
vergilərin ağırlığından, yaxud hər hansı təbii fəlakətdən, suvarmanın 
kəsilməsindən, bədbəxt hadisələrdən, ya da torpağın 
dəyişdirilməsindən, onun bataqlığa və ya quraq yerlərə 
çevrilməsindən öz narazılığını bildirirsə, onların dərdini öz bildiyin 
yolla yüngülləşdir. Sən bunlara gücçatmaz ağır bir yük kimi 
baxmamalısan".^®* Sonra deyilirdi ki, əgər torpaq gəlir verməzsə, 
xəzinəyə daxil olan vergi kəsilər. 
103  
Məsələn, vəzirin vəzifələri haqqında Nəcm əd-Din-Razinin 
verdiyi izahat da bu qəbildəndir; "Kəndlilərin var-yoxdan çıxması 
ölkənin var-yoxdan çıxmasına səbəb olur".^^^ 
Bu vəziyyət xəlifə Əbd-ül-Malikin hökmranlığınadək davam 
etdi, 0 isə vergilərin yığılma qaydasını dəyişdirdi. Tell- Mahrlı 
Dionisi bildirir ki, ”1003-cü ildə [b.e. 691/2-ci ilində] Əbd ül-Ma!ik 
[vergilərin yığılmasında] dəyişiklik etdi. O, bir sıra sərəncamlar 
verərək hər bir adama əmr etdi ki, öz ölkəsinə, doğulduğu kəndə 
qayıtsın və orada Öz adını, habelə atasından irs qalmış öz 
təsərrüfatını, üzümlükləri, zeytun ağaclarını, əmlakını, uşaqlarını, 
malik olduğu hər şeyi dəftərə saldırsın. Can vergisi [cizyə] və 
xristianlara şamil edilən bütün müsibətlər belə yarandı. O vaxtadək 
padşahlar adamlara görə deyil, torpağa görə bac alırdılar. Bu, 
ərəblərin həyata keçirdikləri ilk sayım adı idi".^®^ Suriyah Mizail də 
bundan bəhs edir, lakin bu hadisənin bir il sonra baş verdiyini 
göstərir. 
Arran əhalisi xristian olduğuna görə xəlifənin xəzinəsinə iki 
vergi — cizyə və xərac verirdi. Müsəlmanlar bu vergilərdən azad 
idilər. Həmin vergilərin miqdarı ölkənin istila- sınadək yığıldığı 
qədər idi, yəni dövlətlilərdən ildə 48 dirhəm, ortabab varlılardan 24 
dirhəm, yoxsullardan isə 12 dirhəm alınırdı. Müsəlmanlardan yalnız 
onda bir vergisi (üşr) alınırdı. Torpaq vergisinə gəldikdə, bu 
müsəlman olmayanlardan ikiqat miqdarda alınırdı. Əmr olunmuşdu 
ki, xristian əhalidən vergi təzyiq göstərmədən,^^® bağlanan 
müqavilələrə əsasən alınsın, digər vergi toplayanlar həqiqətdə, 
adətən, bu əmri yerinə yetirmirdilər. Kilsələrin vəqf təsis etmək 
hüququ qəbul edilmişdi. Xristian əhaliyə münasibətdə bir qədər 
güzəştə getmək halları yalnız xəlifə II ömərin (717—720) 
hökmranlığı zamanında nəzərə çarpmağa başladı.^®® 
Gevondun dediyinə görə, sonralar xəlifə olan Hişam Xilafət 
xəzinəsinin gəlirinin azalmasına səbəb olan bu güzəştlərə görə Öməri 
təqsirləndirdi. O, "Ömərin səxavətini pislədi və onu öz sələflərinin 
yığdığı sərvətləri qanunsuz olaraq xərcləyib dağıtmaqda 
təqsirləndirdi".^®^ 
Xəlifə Ömərin Ölümündən sonra, onun xələfi II Yəzidin 
(720—724) zamanında Xilafətin xərac işləri müdiri (sahib əl-xərac) 
Usamə ibn Zeyd ət-Tənuhi 721/2-ci ildə "xristianlar üçün xəracı 
artırdı. O, onları vergi verməyə məcbur edib pullarını əllərindən alır, 
rahiblərin əllərini damğalayırdı".^®® 
II Yəzidin hökmranlığı dövründə Zaqafqaziyanın xristian 
əhalisinə qarşı ifrat rəhmsizlik göstərildi. Erməni dilində ya 
104 
zan tarixçilərin hamısı bildirir ki, Yəzid kinli, hiyləgər və sərt bir 
adam idi. 0, ikona və xaçların məhv edilməsini əmr etdirmişdi və 
sərəncam vermişdi ki. Xilafət ərazisindəki bütün donuzlar məhv 
edilsin.^®® 
Xəlifə Hişamın zamanında Azərbaycanda və Arranda ərəblərin 
vergi siyasəti əsaslı dəyişikliyə uğradı. 0 zamanadək müsəlman 
hüququ cizyə ilə xərac arasında fərq qoymurdusa və bu terminlərin 
hər ikisi sinonim kimi işlədilirdisə də,^®“ indi yerlərdəki əməvi 
hakimləri, Hişamın sərəncamlarını rəhbər tutaraq, xəracı xəzinəyə 
böyük gəlir gətirən əsas vergilərdən biri hesab etməyə başladılar. 
Əlbəttə, əsas diqqət xəracın özülü hesab edilən kənd təsərrüfatına 
verilirdi, çünki ərəblərin arasında belə bir möhkəm əqidə var idi ki, 
"müsəlmanların gücü xəracdadır". Məqrizinin verdiyi məlumata görə, 
Hişamın hökmranlığı dövründə Zaqafqaziyada "xristianların istismarı 
da, xəracı da artdı". 
725/6-cı ildə Hişamın sərəncamına görə Azərbaycanda və 
Arranda əhali, torpaq, mal-qara və hər cür digər əmlak yenidən 
siyahıya alınıb sayım keçirildi. Bu barədə həm M.Kaqan- katvatsi, 
həm də Gevond məlumat verir: "Bu ərəfədə Arranda 174-cü erməni 
ilinin (29.V. 725— 28.V. 726) yayında mal-qara qırılıb tələf 
o lm uş du Hiş am  öz sərkərdəsi Haris ibn Əm- ri^®^ Arrana 
göndərdi, o da həmin ilin qışında sayım keçirdi. M.Kaqankatvatsinin 
dediyinə görə, ağır vergi qoyulmasına səbəb olan bu növbəti sayım 
"insanları, mal-qaranı və bütün ölkəni köləlik boyunduruğu altına 
s a l d ı b e l ə  ki, sonrakı ildə Arrana dəhşətli bir aclıq üz verdi. 
Həmin sayımdan sonra tətbiq edilən yeni vergi sistemində vergi 
verən əhalidən başqa, rahiblərdən də vergi aimması nəzərdə tutulurdu. 
"[Xəlifə] əmr etdi ki, ralıiblər siyahıya alınsın, buna görə onları 
siyalııya aldılar, onların hər birindən cizyə almağa başladılar və bu, 
ralüblərdən alman ilk cizyə [oldu]".^®“ 
Hişamın dövründə bundan əlavə əhalinin üzərinə sənaye və sənət 
məmulatı vergisi, kəbin kağızı vergisi kimi əlavə vergilər 
q o yu l du . Azə r b ayca n d a  isə əvvəlki Sasani vergiləri, "Novruz və 
Mehrican hədiyyələri" adlanan bəxşişlər^®® bərpa edildi, halbuki bu 
vergilər xəlifə II Ömərin dövründə ləğv edilmişdi. Onun xələfi II 
Yəzid belə bir sərəncam vermişdi: "Ömər aldadılıb... Siz onun 
zamanında bildiyiniz şeyləri unudun, qoy xalq öz əvvəlki işinə 
qayıtsın — fərqi yoxdur: istər məhsul yığsın, istər qıtlıqdan əzab 
çəksin, istər toxum alsın, ya almasın, istər yaşasın, ya da ölüb 
getsin".^®® 
105 
Haris ibn Əmrin keçirdiyi sayımdan sonra qoyulan vergi sistemi 
0 dərəcəyə çatdı ki, təkcə yoxsulları deyil, hətta Arranın bir çox əyan 
və varlı adamlarını da dilənçi kökünə saldı. Bu barədə Gevond aydın 
şəkildə belə deyir; "O [Haris ibn Əmr] çox fəlakətlərə səbəb oldu, 
[belə ki] hamı ağır zülmdən inləyirdi və dözülməz fəlakətlərdən xilas 
olmağa heç bir imkan yox 
idi" 270 
Bu çətinliklər birinci növbədə, vergi ödəyən zimrailərə zərbə 
endirdi, zira məlum olduğu kimi, onlar bir tək ərəblərə deyil, 
həmçinin öz ağaları olan yerli feodallara da vergi verirdilər. Vergi 
verənlərdən alınan böyük məbləğlər xəlifə xəzinəsinə tam şəklində 
gedib çatmırdı, çünki əyalətin əmiri və onun məmurları onlara 
tapşırılan əyaləti şəxsən varlanmaq üçün bir mənbə hesab edirdilər. 
Xəlifələr bu cinayətlərin qarşısını almağa cəhd edir və çox vaxt 
məmurlara qarşı olduqca sərt tədbirlər görürdülər. I Müaviyə 
(661—^680) hətta xüsusi nəzarət orqanı (dar əl-istixrac) yaratmışdı; 
bu orqanın vəzifəsi hər hansı bir əyalətdə məmurlar arasında 
rüşvətxorluq hallarını aşkara çıxartraaqdı, lakin bu tədbirin köməyi az 
idi. Dövlət xəzinəsi məmurlarının etdiyi cinayətlərin qarşısını almaq 
məqsədilə bu vəzifələrə ərəblərin əvəzinə yerli feodalları təyin 
etməyə başladılar, çünki bunlar xəzinə işlərinə yaxşı bələd idilər və 
gizlədilən məbləğləri verməyə onları asanlıqla məcbur etmək olardı. 
Lakin bu tədbir də nəticə vermədi, çünki əksəriyyəti islam dinini 
yalnız zahirən qəbul edən yeni məmurlar öz imtiyazlarını əldə 
saxlamaq üçün tez bir zamanda ərəblərdən daha pis oldular, ərəblərə 
can-başla qulluq etməyə başlayaraq, onlarla əlbir oldular və öz 
keçmiş təbəələri olan əkinçiləri qarət etməyə başladılar. Kremer bunu 
elə qeyd edir: "Bu feodal zadəganlar islam dinini qəbul etməklə öz 
keçmiş hakimiyyət qalıqlarını vaxtında qorudular və vergi toplamaq 
üzrə əlverişli vəzifələri ələ keçirərək tezliklə sərvət və nüfuz 
qazandılar", 
Çoxlu ağır vergilər torpaq sahiblərini tez bir zamanda iflasa 
uğradırdı, buna görə də onlar məcbur olurdular ki, öz torpaqlarını 
ərəb tayfasının, iri ərəb torpaq sahibləri və dövlət qulluqçularının 
hamiliyinə versinlər. Bu torpaqlar hami və ya ilca kateqoriyasına 
daxil edilib qeydə alınırdı. Torpağın əsl sahibləri məhsulun bir 
hissəsini hamilərə verirdilər ki, onlar torpaq sahiblərini məmurların 
zülmündən qo r us un l a r , t o r pağın özü isə sahibinin adına qeydə 
alınırdı. Məsələn, Marağa əhalisi öz torpaqlarını Mərvan ibn 
Məhəmmədin himayəsinə 
1G6 
vermişdi.^^^ Həmin qayda ilə Azərbaycan əhalisindən bir çoxları öz 
kənd və torpaqlarını, onları mühafizə etmək üçün buraya köçmüş 
ərəb tayfalarının himayəsinə verirdilər, Azərbaycana köçmüş ərəblər 
"nə qədər bacarırdılarsa, bir o qədər torpaq [tuturdular]. Onların 
bəziləri torpağı ərəb olmayanlardan (əcəmlərdən) satın alırdılar. 
Bundan əlavə mühafizə etdikləri kəndləri onlara güzəşt edirdilər, 
beləliklə, həmin kənd əhalisi onlar üçün işləyirdi 
Əməvilər dövründə Xilafətin şimal sərhədlərində hələ də hərbi 
istila yürüşləri edilirdi və ərəblər hər hansı bir vilayəti tutduqda bütün 
vilayət üzərinə bac qoymaqla kifayətlənirdilər. Xəlifə Hişamın 
dövründə Arran hakimi Mərvan İbn Məhəmməd Sərir^”^ torpaqlarını 
tutaraq, "Sərir hökmdarını məcbur etdi ki, ona tabe olsun və öz 
üzərində onun hakimiyyətini qəbul etsin. Onların arasında bağlanan 
sülh müqaviləsinə gÖrə Sərir hökmdarı öhdəsinə götürmüşdü ki, 
[Xilafətə] ildə 1500 oğlan və 500 qız versin və əl-Bab [Dərbənd] taxıl 
anbarına 100 min mudd buğda gətirsin..."; Tuman əhalisi "öhdəsinə 
götürmüşdü ki, ildə 150 qız, 50 oğlan versin və taxıl anbarına 20 min 
mudd buğda gətirtsin"; Zirehgeran hökmdarı "təəhhüd etmişdi ki, ildə 
50 oğlan versin və taxıl anbarına 10 min mudd buğda gətirtsin"; 
Xəmzin hakimi "öhdəsinə götürmüşdü ki, birdəfəlik 500 [oğlan və 
qız] göndərsin və taxıl anbarına ildə 30 min mudd [taxıl] təhvil 
versin"; Sindan hakimi "öhdəsinə almışdı ki, sonralar 
mükəlləfiyyətdən azad olmaq şərtilə birdəfəlik ona 100 [oğlan və qız] 
göndərsin və ildə əl-Bab taxıl anbarına 5 min mudd [taxıl] təhvil 
versin"; Lakz hökmdarı "öhdəsinə götürmüşdü ki, taxıl anbarına ildə 
20 min mudd [taxıl] təhvil versin" və i.a..^^® 
738-ci ildə Mərvan ibn Məhəmməd Dərbənddə olarkən 
"Məsləmə tərəfindən qoyulan xəracı [Dağıstan] vilayətlərindən 
yığırdı: O, Qumuxdan və Tumandan ildə 100 qul, 100 kəniz və 20 
min batman buğda alırdı; Kəbəçidən 50 kəniz, Qara- qaytaqdan 500 
qul və 20 min batman buğda. Kür və Miskinci- dən 14 min batman 
buğda və 40 min dirhəm, Şirvandan 20 min batman buğda və 50 min 
dirhəm alırdı. Bütün bu vəsait müəyyən yerdə saxlanılır və [Dərbənd] 
şəhərinin əsgərlərinə maaş verilməsinə sərf olunurdu". 
Lakin xərac, cizyə və digər vergi və gəlirlərin miqdarı haqqında 
bir sıra orta əsr müəlliflərinin verdiyi məlumatın mövcud olmasına 
baxmayaraq, terminologiyanın qeyri-müəyyənliyi və ya dürüst 
olmaması üzündən Əməvilər dövründə Azər 
107  
baycan və Arran torpaqları üzərində qoyulmuş vergilərin məbləğini 
dürüst hesablamaq mümkün deyildir. Həmçinin həmin ölkələrdə 
vergi qoyulmasının dinamikasını və torpaq sahibliyinin xarakterini 
izləmək də mümkün deyildir, çünki Əməvilər dövründəki torpaq 
sahibliyinin və torpaqdan istifadənin xarakterik cəhətlərini təsvir edən 
heç bir yerli mənbə hələlik əldə edilməmişdir (halbuki Xilafətin bəzi 
əyalətlərinin tarixi, kənd təsərrüfatı və sənəti haqqında yazılan 
əsərlərdə bu cür məlumat vardır. Suriya, Təbəristan, Qum və i.a. 
tarixinə dair mənbələr buna misal ola bilər). Hətta Abbasilər 
dövründə, tədqiq etdiyimiz ölkələrin öz reyesteri yox idi və biz bu 
barədə yalnız qırıq-qırıq məlumatlara rast gələ bilərik. Azərbaycan və 
Arran haqqında daha ətraflı məlumata yaln ^ X əsrdən başlayaraq 
Abbasi xəlifələrinin hökmranlığı dövründəki mənbələrdə təsadüf 
edilir. 
Əməvi hökmranlığının son dövründə. Xilafətin əyalətlərində, 
xüsusilə Azərbaycan və Arranda belə bir vəziyyət yarandı ki, ölkədə 
hər bir hakim öz bildiyi kimi ağaiıq edərək, əhalini qarət edib 
sıxışdırır, var-yoxdan çıxarır və öz əməlləri üçün mərkəzi hakimiyyət 
qarşısında demək olar, heç bir məsuliyyət daşımırdı. Əməvi xəlifələri 
və onların yerlərdəki hakimləri əhalidən yalnız vergi qopartmaqla 
məşğul olur, təkrar istehsalın qeydinə qalmırdılar. Əhali vergilərin 
ağırlığına tab gətirməyərək kütləvi surətdə kəndləri tərk edir, 
torpaqsız kəndlilərin (sülukların) sırasını artırırdı. Bu süluklar iri 
torpaq sahibləri və feodalların yanına muzdurluğa gedirdilər; torpaq 
sahiblərinin və feodallar isə kəndlilərin tərk etdiyi bütün torpaqları, 
demək olar ki, tutur və ya alıb tədricən öz əllərinə keçirirdilər. Bu 
proses Azərbaycanda feodalizmin daha da genişlənməsinə və 
Əməvilərin mövqeyinin zəifləməsinə səbəb oldu, çünki iri feodallar 
(mütəcəlliblər) və torpaq sahibləri daha mərkəzi hakimiyyətin 
nümayəndələri ilə hesablaşmır və tədricən separatizmə meyl 
edirdilər. Lakin Abbasilər hakimiyyət başına gəlincəyədək bu 
feodalların Xilafətdən ayrılması barəsində heç bir şübhə də ola 
bilməzdi və Azərbaycanda, Arranda nadir hallarda edilən belə 
cəhdlərin qarşısı dərhal Xilafətin silahlı qüvvələri tərəfindən alınırdı. 
Haşimilərin nümayəndəsi olan Abbasilər Əməvilərin 
mövqelərinin zəifləməsindən istifadə edərək siyasi səhnəyə çıxdılar. 
Abbasilər Xilafətin şimal vilayətlərində Əməvilər əleyhinə geniş 
fəaliyyətə başladılar və müxtəlif vədlərlə öz tərəfinə çəkdikləri 
məzlum kütlələrin köməyi ilə 750-ci ildə Əməvilər 
loe 
sülaləsini yıxdılar. Lakin Abbasilərin çevrilişi xalqın ağır vəziyyətini 
yalnız müvəqqəti olaraq yüngülləşdirdi. 
Əməvilər öz fəaliyyətində yalnız ərəblərə arxalandıqları halda, 
750-ci ildə onları əvəz edən Abbasilər Mövliya^^® silki, yəni islam 
dinini qəbul etmiş, Əməvilər dövründə heç bir nüfuza malik olmayan 
yerli feodallar vasitəsilə təbəələrə rəhbərlik etməyə başladılar. 
Lakin Abbasilərin inzibati idarəsi öz mahiyyəti etibarilə 
Əməvilər dövründə olduğu kimi idi. Vergilərin toplanması, yerli 
özünüidarə, ordu və divanxana qaydaları əvvəlki kimi qalırdı. 
Abbasilərin birinci xəlifəsi olan Əbu-l-Abbas əs-Səffah 
(750—754) Xilafətin şimal vilayətlərindəki bütün Əməvi 
məmurlarını işdən azad edib öz adamlarını təyin etdi və demək olar 
ki, bütün vilayətlərdəki hakimlər ya sülalə və ya da saray adamları 
nümayəndələrindən ibarət oldu. Azərbaycan və Arranda Əməvilərin 
bütün torpaq və mülkləri Abbasilərin əlinə keçdi. Bəlazuri bildirir ki. 
Marağa, Varsan, Azərbaycanın digər şəhərləri və bunların ətrafında 
olan torpaqlar "Əməvilərin bütün mülkləri ilə birlikdə müsadirə 
edildi". 
Abbasilərin verdiyi vədlərə baxmayaraq, yeni hakimlərin 
dövründə Azərbaycanda və Arranda kəndli kütlələrinin vəziyyəti çox 
tez bir zamanda Əməvilərin dövründə olduğundan da pis oldu. 
M.Kaqankatvatsi yazır ki. Abbasilərin hakimiyyət başına keçməsi 
"bizim vətənimiz Ağvan üçün böyük bədbəxtlik idi, çünki tacikiər 
[yəni ərəblər] iyrənc qarətçilik yolu ilə Partav [Bərdəj paytaxtını 
Ağvan knyazlarından aldılar və öz hökmranlıqlarının keçmiş 
paytaxtı Suriya Dəməşqində olduğu kimi indi Ağvan Partavında 
özlərinə iqamətgah qurmuşlar ki, torpağın bol nemətlərini 
sorub-talan etsinlər". 
Əməvilərin dövründə bütün vergilər nəqd pulla ödənilirdisə, 
Abbasilər dövründə vergilərin yalnız bir hissəsi nəqd pulla alınırdı. 
Bu sistem xüsusilə ikinci Abbasi xəlifəsi əl-Mənsur (754—775) 
dövründə tətbiq olunmağa başlamışdı. Onun vaxtında torpağın 
əkilib-əkilmədiyindən asılı olmayaraq, xərac nəqd pulla torpaq 
sahəsinə görə (misahə), eynilə hələ ömər ibn əl-Xəttab tərəfindən 
qoyulmuş qaydada alınırdı.®®^ tbn əl-Əsir bildirir ki, əl-Mənsurun 
vaxtında vergilərin bir hissəsi nəqd pulla alınırdı. Mənsurun 
dövründəki bu vergi sistemi kəndli kütlələrini mütəşəkkil surətdə 
qarət etmək şəkli almışdı. Vilayətlərdən vergilərin daxil olmasına 
nəzarət etməkdə poçt (bə- rid) idarəsinin xüsusi rolu var idi. "Poçt 
idarəsinin başçısı (sa 
109 
hib-əl bərid) hər gün məhsulların qiymətləri barəsində məlumat 
verirdi".^®* 
Az sonra Azərbaycan əhalisi daha xəlifənin xəzinəsinə nəqd 
pulla vergi ödəmək iqtidarında olmadı, çünki əhalinin əlində nəqd 
sikkə, habelə gümüş və qızıl kifayət qədər deyildi ki, vergi borclarını 
vermək mümkün olsun. 
Gevondun dediyinə görə, əl-Mənsur "öz zorakılığı və zülmü ilə 
hamını təngə gətirmiş və hətta ölülərdən də vergi tələb etməklə 
əhalini dilənçi kökünə salmışdı. O, dul qadınlara və yetim uşaqlara 
dəhşətli zülm edirdi; keşişlərə, kilsə xadimlərinə hər cür işgəncə verir, 
biabırcasına döyür, vurur, onlardan ölənlərin adı və ailələri haqqında 
zorla məlumat yığırdı. O, habelə ölkə əhalisini incidərək onlardan 
dözülməz vergi hesabına adambaşına çoxlu gümüş tələb edirdi və əmr 
etmişdi ki, hamı boynunda qurğuşun damğa gəzdirsin. Knyaz 
nəslindən olanlar istər-istəməz ona bəxşiş olaraq at və qatır, gözəl 
paltar, qızıl və gümüş gətirirdilər ki, əjdahanın ağzını yumsunlar... 
Abdulla [yəni Mənsur] acgözlüklə istədiyi hər şeydən gözü doyandan 
sonra, tran və Midiya Ölkələrinə gedib Xorasana çatdı, oradan isə 
Misir və Petapolisə gedərək Apekə [Afrikaya] ayaq basdı. Lakin o 
haraya gəlirdisə, oranı qarət edir və hərisliklə hamını tora salırdı; o, 
yaşamaq üçün zəruri olan şeyləri də camaatın əlindən alırdı; onun 
acgözlüyü o dərəcəyə çatmışdı ki, öz xalqı ona "pul atası" ləqəbini 
vermişdi, çünki — doğrusunu desək — o, pulu allahdan çox 
istəyirdi".^®® Doğrudan da Mənsur özündən sonra böyük bir miras 
— 810 milyon dirhəm pul qoyub getdi.^®® 
Bəzi müəlliflər, əksinə, belə hesab edirlər ki. Mənsurun 
hökmranlığı dövrü Xilafətin "qızıl dövrü" idi və hər şey ucuz idi.^®^ 
Mənsuru əvəz edən xəlifə Mehdinin (775—785) dövründə vergi 
verən təbəqənin vəziyyəti bir az yüngülləşdi. Mehdinin verdiyi 
sərəncama görə xərac almaq sistemi dəyişildi. Misahə xəracı adlanan 
nəqd pul vergisi əvəzinə müqasimə xəracı — kənd təsərrüfatı 
məhsulu ilə ödənilən vergi nÖvü tətbiq edildi.^®® Suvarılan 
torpaqlardan məhsulun yarısı, daliya və kirbə ilə suvarılan 
torpaqlardan məhsulun üçdə biri,dulab ilə suvarılan torpaqlardan isə 
məhsulun dörddə biri alınırdı.®®® Lakin Mehdinin dövründə meyvə 
ağaclarına, zeytun bağlarına və üzümlüklərə xərac vergisi qoyuldu. 
Bu ağır vergi olduğu üçün əl-Cahşiyarinin dediyinə görə, "təbəələrin 
əzabını artırdı".®®® 
Gevond qeyd edir ki. Mehdi "atasından daha alicənab və 
110 
xoşxasiyyət idi. 0, öz günahkar atası Abdullanın qıfıl altında 
saxladığı xəzinənin ağzını açıb, öz əsgərlərinə hədiyyələr payladı; 
sərhədlərdəki qarovulxanaları ləğv etdirdi ki, tacirlərə daha çox 
sərbəstlik verilsin və ehtiyacı olanlar razı salınsın. Yer üzərində 
yenidən bolluq yarandı, gürnüş çıxarılması artdı və əhali zorakı 
vergilərdən xilas oldu. 0, vergi boyunduruğunu artırmış olsa da, 
gümüş çıxarılmasının artması nəticəsində ölkə yoxsulluqdaiı xilas 
oldu. Onun hökmranlığı günlərində sikkəxanalarda əhalinin ehtiyacı 
üçün saf gümüşdən pul kəsməyə başladılar",^®^ 
Sonrakı Abbasilərdən "ən pis, ən azğın və qəddar’’*®^ Musa 
əl-Hadinin qısa hökmranlığı dövründə (785—786) Azərbaycan, 
Arran və Ərminiyyə ərazisində baş vermiş üsyanları yalnız xəlifə 
Harım ər-Rəşid (786—809) dövründə yatırmaq m üm kü n  oldu.^®^ 
Harun ər-Rəşid xəlifəlik dövrünün əvvəlində, bu ölkələrin hakimi 
Yəzid ibn Məzyədi vəzifədən kənar etdi (788-ci ildə).^®'* Lakin 
bundan sonra burada on il ərzində 15-dən çox hakim dəyişdirildi ki, 
nəhayət, Harun 799-cu ildə yenidən həmin Yəzidi bu ölkələrin 
hakimi vəzifəsinə təyin etməyə məcbur oldu; Yəzid isə ömrünün 
axınnadək, yəni 801-ci ilə qədər bu vəzifədə qaldı. 
Xəlifə Harun ər-Rəşidin son dərəcə qəddarlıqla səciyyələnən 
hökmranlığı xalq kütlələrinin narazılığına və Xilafətə qarşı xalq 
üsyanlarının tez-tez baş verməsinə səbəb oldu. M.Kaqankatvatsi 
yazır ki, "o bizim ölkəyə çox əzab-əziyyət v e r d i " . O nu n  dövründə 
vergi təzyiqi yenidən gücləndi. Azərbaycan və Arran əhalisindən 
alınan müxtəlif vergi məbləği hədsiz dərəcədə artdı. Hakimlər heç nə 
ilə hesablaşmadan xalqı qarət edirdilər. Harunun dövründə xristian 
əhalisi üzərində qoyulan vergi xüsusilə ağır idi, buna görə də əhali öz 
evləri və tarlalarını tərk edərək şəhərlərə köçürdü; ərəb feodalları isə 
bundan istifadə edərək, qaçan adamlarm mülkiyyətini 
mərümsəyirdİlər.^®’^ 
Bu hakimlərdən biri Süleyman ibn Bərməkin (?)^®® dövründə 
canişinlərin iqamətgahı 789-cu ildə qəti olaraq Bərdəyə keçirildi. Bu 
dövrdə ucqar ərəb, xristian əmirlik və knyazlıqları- nın separatizmi 
xüsusilə gücləndi. Süleyman adamların üzərinə elə dözülməz vergi 
yükü qoydu ki, əhali var-yoxunu verəndən, hər şeyini sərf edəndən 
sonra da onun zülmündən yaxa qurtara bilmirdi".^®® 
Azərbaycan, Arran, Muğan və digər vilayətlərdən yığılan 
xəracın məbləği haqqında əldə etdiyimiz ilk məlumat yalnız 
111 
xəlifə Harun ər-Rəşidin hökmranlığı dövrünə aiddir. Azərbaycandan 
ildə 4 milyon dirhəm, Muğan və Karxanın hərəsindən 300 min dirhəm 
alınırdı.®™ Harunun hökmranlığı dövründə xəlifə xəzinəsinin bütün 
illik gəliri isə 530.312 min dirhəm idi. Harun öləndən sonra xəlifə 
xəzinəsində 900 milyon dirhəm pul var idi".®®^ 
Xəlifə Harunun dövründə vergiverən təbəqəyə edilən zülm o 
qədər ağırlaşmışdı ki, o dövrdə yaşamış hüquqşünas Əbu Yusif, 
xüsusi olaraq xəlifə üçün "Xərac haqqında kitab" ("Kitab əl-Xərac") 
yazmışdı.®®® Bu əsər o qədər əhəmiyyətlidir ki, orada verilən 
məlumatdan istifadə etmədən o dövrdəki Xilafətin sosial-iqtisadi 
tarixini öyrənməyin mümkün olduğunu təsəvvür etmək çətindir. 
A.Y.Yakubovski qeyd edir ki, "bu kitabın bəzi səhifələrindəki 
materiallar o qədər qiymətlidir ki, bu səhifələr, təqribən, sənədli 
mənbələrə yaxındır".®®® 
Əbu Yusifin kitabında vergi sistemində, bilavasitə 
istehsalçılardan məhsulla vergi almaq sahəsində və şairədə Xilafətin 
öz mənafeyini necə qoruduğu barədə çoxlu məlumat vardır. "Kitab 
əl-Xərac" əsərini oxuyarkən vergi yığanların vergi verənlər silkinə 
etdiyi zülm və verdiyi əziyyət haqqında ermə- nicə yazan və yunan 
müəlliflərinin verdiyi məlumatın doğru olduğu təsdiqlənir. 
Əbu Yusif göstərir ki, çox vaxt əyalətlərin hakimləri bir 
adamdan tələb olunan xərcin həddini aşan "bir məbləğ" müəyyən 
edirdilər; vergi Ödəyən şəxs bu artırılmış məbləği vermək iqtidarında 
olmadıqda onu döyür, sıxışdırırdılar, onun inəklərini və davarını 
aparırdılar" .®®‘* O, əhalidən vergi və qalıqların alınması 
qaydalarını çox gözəl təsvir edir: "Cizyə verməyə məcbur etmək 
məqsədilə zimmilərdən heç birini döymək olmaz. Onları [bu 
məqsədlə] günün altında saxlamaq və ya başqa [cəzalar] vermək 
olmaz, ya da onların bədənindən nifrət doğura biləcək şeylər asmaq 
olmaz".®®® (Vergi yığılan vaxtlarda adamları qızmar günəş altında 
saxlayar və başlarına yağ tökərdilər).®®® 
Kəndlinin vergi məbləğini vergi məmuruna verməsi üçün ərəblər 
təhqiredici bir mərasim uydurmuşdular; hakimlərin fikrincə, bu 
mərasim tabelikdə olan Ölkələrin əhalisinə nisbətən ərəblərin qüdrətli 
və hakim vəziyyətdə olduqlarının simvolu olmalı idi. "Zimmilər 
[vergi] ödəmək üçün təyin edilən gün şəxsən cizyə almağa məmur 
edilən əmirin yanına gəlməli idilər. Əmir uca bir taxtın üstündə 
oturardı. Zimmi verəcəyi vergi məbləğini açıq ovcu içərisində 
saxladığı vəziyyətdə əmirə 
112 
yanaşardı. Əmir bu mobləği elə götürərdi ki, əli vergi ödəyən şəxsin 
ovcunun üstündə [onun üzərində] olardı, zimminin əli isə altda 
qalardı. Sonra ərair onun peysərinə şillə vurardı, əmirin əlaltılanndan 
biri isə onu kobud hərəkətlə qapıdan qovardı. Camaata bütün bunlara 
tamaşa etməyə icazə verərdilər".®”'' Əbu Yusif xəlifə Harun 
ər-Rəşidə məsləhət görüb deyir ki, xərac üçün dirhəm verən şəxs heç 
bir vəchlə döyülə bilməz və onu cəza olaraq ayaq üstə saxlamaq 
olmaz. Vergi toplayanlar xərac verənləri məcbur edirlər ki, günün 
altında qalsınlar, onları bərk döyürlər, onların boynundan səhəng 
asırlar; onların əl-qolunu elə bağlayırlar ki, öz dini ayinlərini icra edə 
bilməsinlər".®”® 
Xilafətdə kəndli kütlələrini istismar etmək formaları arasında 
yardarlıq icarəsi xüsusi yer tuturdu. Torpaq sahibləri torpağı xırda 
sahələrə bölür və bunları yardarlıq icarəsi şərtləri — müzaraə, 
müsqət, qəbalə və i.a. əsasında yardarlara verirdilər. Yardarlara 
akkar, şərik,®”” amil, münasif və i.a. deyirdilər. Torpaq məhsulun 
1/6 və 1/7 hissəsinə müqabil surətdə icarəyə götürülürdü. 
Kəndlilərin ağır vəziyyəti Harun ər-Rəşid dövründə xüsusilə 
inkişaf edən iltizam sisteminin Xilafətdə genişlənməsi nəticəsində 
daha da ağırlaşırdı. Bu sistem Avropa ölkələrindəki benefitsiya 
sistemini xatırladırdı. Lakin Xilafətdəki iltizam sistemi elə eybəcər 
şəkil almışdı ki, iltizamçılar öz hakimiyyətindən sui-istifadə edərək, 
heç bir şeylə hesablaşmır və vergi ödəyənlər silkini olduqca qarət 
edirdilər, tltizamçıların qanunsuz hərəkətləri o qədər kobud idi ki, 
Əbu Yusif Haruna müraciət edərək, ona belə məsləhət görür: "Nə 
Səvadın hər hansı bir hissəsinin [vergisini], nə də başqa bir vilayətin 
[vergisini] iltizama vermək lazım deyil. İltizamçı iltizam məbləğini 
həddindən artıq yığmağa yalnız rəiyyətlə rəhmsiz rəftar etmək, onları 
bərk döymək, qızmar günəş altında saxlamaq, boyunlarından daş 
asmaq, onlara əzab, işgəncə vermək yolu ilə nail ola bilər, buna görə 
də xərac verənlər, ödəməli olmadıqları şeyləri verdikləri üçün 
var-yoxdan çıxırlar".®^” 
Əbu Yusif xəlifənin diqqətini xüsusilə vergiyiğanlara cəlb edir, 
çünki xəlifə xəzinəsinin dolması bu məmurların bacarıqlı və vicdanlı 
olmasından asılı idi. O belə hesab edir ki, xərac yığan "bilici, mötəbər 
adamlarla məsləhətləşən, qüsursuz bir qanunşünas" olmalıdır, xərac 
yığmağı düz və etibarlı adamlara tapşırmaq lazımdır. Çox vaxt 
vergiyiğanları çox sayda elə adamlar əhatə edir ki, onlar vergiverənlər 
hesabına varlanma 
113 
ğa can atırlar, buna görə də Əbu Yusif belə qeyd edir: "Vergi- yığanı 
və hakimi əhatə edən şəxslər içərisində elə adamlar vardır ki, onun 
himayəsindən istifadə edirlər, ya da onun dostu və tanışıdırlar; bu 
adamlar doğru danışan və düz olmadıqları halda, hakim onları öz 
tabeliyində olan mahallara göndərir və bu yolla [xərac verənlərdən] 
öz vəzifələrini yerinə yetirməyi tələb edir. Bu adamların bütün fikri 
ona yönəlmişdir ki, istər xəracdan, istərsə də təbəələrin əmlakından 
bir şey qopardıb özləri üçün mənimsəsinlər, həm də eşitdiyimə görə, 
onlar bu məqsədlə zorakılığa, ədalətsizliyə və zülmə əl atırlar. Sonra 
hakim və onun ətrafındakılar bir kəndə gedəndə, kənd əhalisindən 
həmişə tələb edirlər ki, onları yedirib-içirtsinlər, halbuki nə əhalinin 
buna gücü çatır, nə də bu, onların borcudur; nəhayət, əhalini buna 
məcbur edir və ona ziyan verirlər". 
Xilafətin əsaslandığı xərac sistemi təkcə xəlifə xəzinəsinin baş 
gəlir mənbəyi deyil, həmçinin Xilafətdə "feodal münasibətlərinin 
sonrakı inkişafını təmin edən kanallardan"®^^ biri idi. 
Misahə xəracından başqa, xəracın digər növləri də var idi: pul və 
ya məhsulla, yaxud həm pul, həm də məhsulla alınan mühasibə 
xəracı, əkin məhsulundan məhsulla alman müqasi- mə, dövlətlə 
şəxsiyyət arasındakı münasibətlə müəyyən edilən xərclərə 
(məxaricə) görə alınan muqataa. Sultanın (xəlifənin) torpaqları 
axırıncı kateqoriyaya daxil idi. 
Sonralar xərac sistemindən benefisiyanın şərq forması — iqta 
əmələ gəldi ki, bu da Səlcuqilər dövləti dağılan zaman feo- da 
çevrildi. 
Harun ər-Rəşidin hökmranlığı dövründə cizyə ildə bir dəfə 
kişilərdən alınırdı, həm də bunun üçün əhalidən puldan başqa, 
daşınan əmlak, məsələn, qoşqu heyvanı, ev ləvazimatı və i.a. qəbul 
olunurdu. Heç kəsin haqqı yox idi ki, zimmiləri cizyədən azad etsin, 
çünki "nə qədər ki, zimmilər cizyəni öz əlləri ilə verməmişlər, təhqir 
olunacaqlar",®^® bu İsə ərəblərin vergi ödəyən silkə 
münasibətlərində əsas prinsipi təşkil edirdi. 
Əbu Yusif vergi ödəyən silkin vəziyyətini sanki 
yüngülləşdirmək mənasında xeyirxah məsləhətlər verməsinə 
baxmayaraq, xəlifə Haruna təklif edir ki, vergi yığmaq mərasimini 
vergi ödəyən silk üçün təhqiredici şəklə salsın; "Onlardan 
[zimmilərdən] can vergisi yığanda onların hamısı yoxlanma- yınca, 
boyunlarından [qurğuşun] damğa asılmalıdır".®^'* Bununla bərabər 
Əbu Yusif xəlifəyə məsləhət görür ki, zimmiləri əsir düşməkdən 
qorusun, onları sıxışdırmaq, onlara ziyan vur- 
114 
, və onların əmlakım mənimsəmək müsəlmanlara qadağan .ısun, 
habelə Xilafətin bağladığı müqavilələrə görə zimmi- qarşısında öz 
öhdəsinə götürdüyü şərtlərə riayət etsin, nki "nə qədər ki, 
müsəlmanlar yaşayırlar, onların [zimmilə- .1] hesabına yaşayırlar, 
biz məhv olanda isə onlar da məhv acaqlar, bizim uşaqlarımız onların 
uşaqları hesabına yaşaya- aqlar və bu hal əsrlər boyu, yəni islam 
dininin yaşayacağı və >nların islam dininə ibadət edənlərin qulu 
olacağı müddətdə davam edəcəkdir". 
Təsvir edilən dövrdə Arran əhalisinə (zimmilərə), habelə 
Azərbaycan kəndlilərinə yarıtəhqirli "uluc” (əlac) — qanmaz ləqəbi 
verilmişdi. Heç bir zimmiyə icazə verilmirdi ki, müsəlmanlar kimi 
geyinsin və ata minsin. 
Beləliklə, IX əsrin hüquqşünası Əbu Yusifin dediklərindən 
aydın olur ki, tədqiq etdiyimiz ölkələrin əkinçi əhalisi ərəblərin 
istilasına məruz qaldıqdan sonra öz azadlığını tamamilə itirərək və 
ərəblərin hakimiyyətindən asılı bir vəziyyətə düşmüşdü; bütün 
əkinçilər, boyunlarına damğa basılan adamların cərgəsinə 
düşmüşdülər. İstilaçı ərəblər tutduqları ölkələrin yuxarı feodal 
təbəqəsi ilə çox tez bir zamanda ümumi dil tapdıqlarına baxmayaraq, 
həmişə özlərini xüsusi şəraitdə olanlar kimi aparırdılar. 
Xilafət güclü xərac sisteminə istinad edirdi, çünki xəlifənin 
mülkiyyəti hesab edilən bütün torpaqlar xərac torpaqları idi və 
Bağdaddakı mərkəzi xərac divanında, habelə əyalətlərin 
divanlarında^*® qeydə alınırdı, onun gəliri isə xəlifə xəzinəsinə 
(beytü-l-məl) daxil olurdu. Xəlifələr vergi Ödəyən silklərdən 
verginin alınmasına böyük cidd-cəhd göstərirdilər, buna görə də 
məmurlar ona güclü nəzarət edirdilər kİ, kənd təsərrüfatı 
istehsalçıları vergini verməzdən əvvəl məhsuldan istifadə etməsinlər. 
Əbu Yusifin kitabında xəlifəyə verdiyi çox maraqlı bir məsləhət 
vardır: "Ey möminlərin hökmdarı, əmr ver, taxıl yetişən gün onu 
biçib döysünlər və taxıl biçilib qurtardıqdan sonra onu saxlamayıb 
döymək üçün lazım olan vaxtı gecikdirməsinlər. Taxılı döymək 
mümkün olanda, onu xırman meydançasına aparmaq lazımdır və 
döymək imkanı müəyyən olan kimi taxılı bir gün də saxlamaq olmaz, 
yoxsa onu əkinçilər, yoldan keçənlər oğurlayar, quşlar və heyvanlar 
yeyərlər. Belə olarsa, bu, taxılın sahibinə [əkinçiyə] deyil, xəraca 
ziyan yetirər, çünki mənim eşitdiyimə görə, əkinçilər, taxıl hələ 
sünbül ikən, taxılın biçilməsi ilə onun [dövlət və əkinçi arasında] bö- 
lüşdürülməsinədək keçən bütün müddət ərzində, yemək üçün 
115 
ondan istifadə edirlər. Taxüı [sünbül halında] tarlalardt xırmanda 
saxlamaq xəraca ziyan gətirir. Taxıl xırman n. dançasına gətirilib 
yığılan kimi, onu dərhal döyməyə başlan lazımdır ki, taxıl 
saxlanmasın. Taxıl xırmanda bir, iki, ya üç ay saxlanılanda, bu həm 
dövlətə, həm də xərac verənə zər vurur, bunun nəticəsində isə 
[ölkənin] tərəqqisində və əkinç likdə gerilik meydana çıxır" Sonra 
məsləhət görülür ki, xı rac yığanlar taxıl döyüləndən sonra onu 
dərhal çəkib bölməli dirlər, həm də bölgüdən sonra, xərac şəklində 
xəlifə xəzinəsinə daxil olan məhsulun bir hissəsi daşınıb 
aparılmalıdır, yoxsa taxıl oğurlanar və vergi ödəyənlərlə mübahisəyə 
yol verilər. 
Xilafətdəki torpaqlar beş əsas kateqoriyaya bölünürdü: 
1. Sultan (xəlifə) mülkləri (diya əs-sultaniyyə), 
2. Iqta torpaqları.®^® 
3. Mülk torpaqları. 
4. Vəqf torpaqları. 
5. İcma torpaqları. 
1. Sultan torpaqları. Bu torpaqlar Əməvilərdən Abbasilərə 
keçmişdi.®^® Bu torpaqlar alğı yolu ilə, ya da ölən, yaxud vəzifədən 
kənar edilən mə’murların mülklərinin müsadirə edilməsi nəticəsində 
tədricən artırdı. Çox geniş olub böyük gəlir verən sultan torpaqlarını 
idarə etmək üçün bir neçə divan yaradılmışdı. 
2. tqta torpaqları. Becərilən torpaqların əksəriyyəti bu 
kateqoriyaya daxil idi. Xarəzmi (997-ci ildə vəfat etmişdir) iqta 
torpaqları haqqında belə deyir: "Sultan [xəlifə] adama torpaq verir və 
həmin torpaq üzərində nəzarəti ona tapşırır", yəni beləliklə torpaq 
iqta sahibinin mülkü olurdu. Lakin sahiblik hüququna həmişə riayət 
edilmirdi və qeyd olunduğu kimi, iqta geri alınıb, yenidən xüsusi 
divana verilə bilərdi.®®® Formal olaraq xəlifə təkcə xass 
torpaqlardan iqta bağışlaya bilməzdi,®®® lakin çox vaxt buna riayət 
edilmirdi.®®‘* İqta sahibləri hərbi mükəlləfiyyət daşımırdılar, lakin 
bunun əvəzində vergi verirdilər.®®® Onlar öz torpaqlarındakı 
kanalları, yolları və körpüləri təmir etməyi öhdələrinə 
götürmüşdülər.®®® İqta torpaqları onlara hansı hüquqa görə sahib 
olmaqdan asılı olaraq nəzəri cəhətdən iki kateqoriyaya bölünürdü: 
B a ğ ı ş l a n a n  i q t a  verilən (təmlik) şəxs tam onun hüquqi 
sahibinə çevrilirdi və bu torpaq vərəsəlik, varislik yolu ilə 
nəsildən-nəsilə qalardı. Onun sahibi üşr ödəyirdi. Bu növ iqta, 
adətən, becərilməyən torpaqlardan, ya da sahibi ölmüş və vərəsəsi 
olmayan torpaqlardan verilirdi.®®® 
116 
i c a r ə  e d i l ə n  i q t a bir kəsdən digərinə (icarə) islik yolu 
ilə ötürülürdü və adətən, hərbçilərə verilirdi. Xə- ; torpaqları da 
bunların sırasında idi.®^® 
İqta növləri felən onun sahibinin vəziyyətindən asılı idi; ma 
əsasən onun aşağıdakı növlərindən bəhs edə bilərik: 1) lülki (şəxsi) 
iqta, 2) xüsusi (xass) iqta, 3) hərbi iqta, 4) xəlifə qtası. 
M ü l k i  i q t a  çox geniş yayılmışdı və maaşlarından asılı 
olaraq məmurlara verilirdi. Məsələn, bir şəxs yüksək bir vəzifəyə 
təyin olunurdusa, ona iqta verilirdi. Lakin o, vəzifədən kənar 
ediləndə, iqta ondan geri alınır və yerinə keçən şəxsə verilirdi.®®® 
X ü s u s i  i q t a  şairlərdən başqa, xüsusi bir xidməti və ya 
xüsusi istedadı olan şəxslərə verilirdi. Onun sahibləri torpağın 
tamhüquqlu sahibi olub, onu öz vərəsələrinə verə bilərdi. Abbasilər 
xilafətində bütöv vilayətlərin bağışlandığı müşahidə olunmuşdu. 
Məsələn, Babək üsyanı darmüdağın edildikdən sonra xəlifə Mötəsim 
belə bir iqta adı ilə Azərbaycan, Arran və Ermənistanı Aişinə 
vermişdi.®®® Xəlifə Mütəvəkkil 851-ci ildə Məhəmməd ibn Xalid 
ibn Yəzid ibn Məzyədə belə bir iqta. Bab əl-Əbvab şəhərini ətraf 
vilayətləri ilə birlikdə ona vermişdi.®®^ Gəncə şəhəri "Xalidiyyə 
adlanan məşhur malikanələrlə birlikdə" yenə onlara verilmişdi.®®® 
Herik saxlanan torpaq bu növ iqtaya daxil idi. Torpaq sahibi onu 
becərmək üçün kəndlilərə icarəyə verir, onları toxum, kənd 
təsərrüfatı alətləri və suvarma vasitələri ilə təchiz edirdi. Şəxsən özü 
hər il xəzinəyə müəyyən məbləğdə pul ödəyirdi, əvəzində isə torpağa 
nəzarət etmək və onu öz vərəsələrinə vermək hüququna malik idi. Bu 
cür iqta sahibləri başqa vergilərdən azad idilər.®®® 
H ə r b i  i q t a  başqa torpaq növləri — iqta xass, xəlifənin 
mülkləri və xəzinə torpaqları hesabına verilirdi.®®'* Qoşuna vəqf 
torpaqlarından iqta verilirdi. Hərbi iqta irsən də həmişəlik verilmirdi, 
bu iqta sahibinin mülkiyyəti deyildi.®®® 
Hüquqşünas Əbu Yusif iqtanı satın alına bilən, satıla bilən və 
vərəsələrə miras qalan bir əmlak kimi başa düşür. İqta torpağını irs 
olaraq və ya pul ilə əldə etmiş şəxsdən onu geri almağa heç kəsin 
ixtiyarı yox idi,®®® 
Xəlifə Harun ər-Rəşidin dövründə iqta təsisatı əslində yeni tətbiq 
olunmuşdu və təşəkkül prosesində idi. Bu təsisat yalnız sonrakı 
əsrlərdə — X və XIII əsrlər arasında inkişaf edərək tədriclə 
benefesiyadan irsi lenə keçmişdir.®®’^ Harunun hökm- 
117 
ranlığı dövründə iqta hələ rentamn — verginin müəyyən səsini 
almaq hüququ deyildi. "Mərkəzi hökumət tərəfin renta vergisinin 
alınması və hakim siniflərin nümayəndə, arasında bölüşdürülməsi 
torpağın (iqta) hərbi və mülki x mətlərə görə bağışlanması ilə əvəz 
olunmağa başlayır. Kənd lərin yaşadığı torpaqların bu cür 
bağışlanması (iqta) hakim s niflərin kəndliləri təhkim etməyə böyük 
səy göstərmələrinə Sı bəb olur”.®^® 
VIII əsrin birinci yarısında iqta sadəcə olaraq torpaq sahə sinin 
xüsusi mülkiyyət üçün bağışlanması demək idisə, sonrakı (XII əsr və 
daha sonralar) iqtanın xüsusiyyətlərini Əməvilər və qismən Abbasilər 
xilafəti (hər halda Harım ər*Rəşidədək) dövrünə şamil etmək 
əsassızdır. 
Abbasilərin dövründə iqta sahibi "muqta" adlanırdı və "iq- tadar" 
formasını yalnız XI əsrdən başlayaraq işlətmək olar.^"*® 
Y.A.Belyayevin qeyd etdiyi kimi, "iqta sisteminin tətbiqi Abbasilər 
dövlətinin siyasi cəhətdən dağılması dövrünə təsadüf edir".^*^ 
3. Mülk torpaqları. Torpaq üzərində müxtəlif növ sahiblik 
formaları var idi. Onlardan biri müxtəlif şəxslərə və icmalara 
bağışlanan xəlifə iqtası idi.^'*^ Bu, əl-Mavərdinin "iqta təmlik" 
adlandırdığı torpaqlardır.®^® Mavat torpaqlarının canlandırıl- ması, 
mərkəzi hökumətin təşviqi və köməyi ilə bataqlıqların qurudulması, 
bu torpaqların əkilməsi həmin torpaq sahiblərinə tam sahiblik hüququ 
verirdi. Mülk torpaqlarının bir mənbəyi budur.®^^ Həmin 
kateqoriyadan olan torpaqların digər bir mənbəyi dövlət torpaqlarının 
satın alınması idi. Məmurlar və vəsaiti olan digər şəxslər özləri üçün 
xəlifə mülklərini (dövlət torpaqlarını) əldə edir, bu torpaqların daimi 
sahibinə çevrilərək ondan nisbətən sabit gəlir götürürdülər.®"*® 
Həmin kateqoriyadan olan torpaqların sahibləri əlavə vergi 
verməli və öz torpaqlarından keçən kanalların bərpası üçün lazım 
olan xərcləri öz üzərlərinə götürməli idilər.®^® Mülk kateqoriyası 
Xilafətdə onun yarandığı ilk günlərdən mövcud idi. Mülk torpaqlarını 
alıb-satmaq, Özgəninkiləşdirmək və irsən nəsildən-nəslə vermək 
olardı. Bu torpaqların sahibləri hərbi xidmətdə olmurdular. 
4. Vəqf torpaqları. Bu, torpaq mülkiyyətinin əsas növlərindən 
biridir. Vəqf dedikdə dini təsisatlara təhkim edilən torpaq mülkləri 
nəzərdə tutulur. Bu torpaqlar müqəddəs yerlər (Məkkə və Mədinə), 
qazilər üçün ["din uğrunda mübarizlər"], məscidlərin və qalaların 
tikintisinə və başqa ehtiyaclar üçün ayrı- 
118 
lırdı.^^^ Bu torpaqların içərisində zorla tutulan, yəni əvvəlki 
sahiblərinin əlində qalmasından, ya da digər kafirlərə (zimmilərə) 
verilməsindən asılı olmayaraq, müsəlmanlar arasında 
bölüşdürülməyən, habelə dinc yolla əldə edilmiş torpaqlar da var idi. 
Qanunşünas İbrahim Hələbi bu barədə belə deyir; "Sonrakı qa- 
nunşünaslardan bəziləri belə qənaətə gəlmişlər ki, sülh müqaviləsi 
əsasında əldə edilən vilayətlər də silah gücünə tutulanlara əhali üçün 
saxlanılan torpaqlar kimi nə desyatin, nə də xərac alınan torpaqlar 
sırasına daxildir. Bunlar dövlət torpaqları [ərz-i malikiyyə], ya da 
xəzinə torpaqları [ərz-i əmiriyyə] adlanır və əhalinin mülkiyyətinə 
verilməyərək, beyt ül-mal (xəzinə) üçün saxlanılmış, sonra qanunsuz 
icarə yolu ilə icarəyə verilmişdir ki, torpaq sahibləri bunları becərib 
proporsiyalı xərac [müqasimə] versinlər, bu isə hamıya üşr adı ilə 
məlumdur. Bu kimi torpaqlar onların sahibinin mülkiyyəti hesab 
olunmur: onlar bu torpaqları nə sata, nə ala, nə bağışlaya, nə də vəqf 
növünə çevirə bilərlər, yalnız Sultan [yəni xəlifə] torpaq sahibinə 
mülkiyyət hüququ [illə bitəmlik əs-Sultan] verə bilər. Torpaq 
sahiblərindən biri öləndə, onun oğlu atasının yerini tutur və yuxarıda 
deyilənlərə müvafiq olaraq torpaqdan istifadə edir, əks təqdirdə onun 
əlində olan torpaq beyt ül-mala qaytarılır. Əgər birinin öləndən sonra 
qızı və ya qardaşı qalarsa və bunlar vəfat etmiş adamın istifadə ̂ tdiyi 
torpağı tələb edərlərsə, bu torpaq qanunsuz icarəyə [biicarə fasidə] 
verilmiş olur; vergi verilən torpaqdan istifadə edən şəxs, torpağın 
fərqli olmasından asılı olaraq üç il, ya daha artıq müddət ərzində onu 
becərməzsə, torpaq ondan alınıb başqasına verilir. Torpaq 
sahiblərindən biri öz torpağını başqasına vermək istəsə, bu arzusunu 
yalnız sultanın icazəsi ilə yerinə yetirə bilər".^*® 
V.Girkas qeyd etdiyi kimi, bu təfərrüat bir daha belə bir faktı 
təsdiq edir ki, ərəblərin hakimiyyətinin tabeliyində olan vilayət və 
şəhərlərin torpaqları vəqfə çevrilirdi. Vəqf isə "allahın 
mülkiyyətidir" və adamlar bu mülkiyyətdən ancaq bunun üzərində 
heç bir şəxsi hüquqları olmadan istifadə edə bilərdilər. 
Bir vaxt bütün Azərbaycan ərazisi vəqf torpağı hesab olunurdu, 
çünki bu Ölkə zorla tutulmuşdu.^'*® Sülh müqaviləsi əsasında 
müsəlmanların əlinə keçən torpaqlar da sonralar daimi vəqf hesab 
olunurdu.^®® 
5. İcma torpaqları. Kəndlərdə əhaliyə məxsus torpaqlar, 
biçənəklər, mal-qara otarılan, yanacaq toplanan yerlər, 
qəbiristanlıqlar və i.a. icma torpaqları idi. 
119 
Xərac və cizyədən başqa Xilafətdə başqa vergilər də mövcud idi: 
X ü m s  — zəkatdan, yəni "islamdan əvvəlki vergilərdən 
gizlədilmiş hesab edilən bütün əm l ak a" ,m əd ən l ə r ə ,  yəni "qızıl 
və gümüş mədənlərinə",^®^ kafirlərə qarşı vuruşmalarda tutulub qul 
halına salınan əsirlər də daxil olmaqla qənimətə, əsir düşmüş qadın 
və uşaqlara, habelə daşınan əmlaka görə alınırdı. 
Z ə k a t  v ə  y a  s ə d ə q ə  mal-qaraya görə alınırdı: 
Dəvədən — 4-dən 9 başa qədər dəvədən 6 aylıq bir köşə ya da 
birillik iki keçi; 1 O-dan 14 başa qədərdən 2 quzu; 15-dən 19 başa 
qədərdən 3 qoyun və i.a. alınırdı. 
İnək və camışdan — 30-dan 39 başa qədərdən 6 aylıq bir 
qaramal; 40-dan 50 başa qədərdən 2 baş qaramal və i.a, alınırdı. 
Qoyundan — 40-dan 120 başa qədərdən bir quzu, ya da keçi; 
121-dən 199 başa qədərdən 2 quzu; 200-dən 399 başa qədərdən 3 
qoyun və i.a. alınırdı.*®’ 
Əkin və meyvədən — məhsul çəkiləndən sonra təbii suvarılan 
sahələrdən onda bir, süni suvarma sahələrindən iyirmidə bir 
alınırdı.*®® 
Qızıl və gümüş — 200 dirhəmdən çox məbləğdə olanından və 
20 misqal qızıl və gümüşdən — məbləğin qırxdan biri, ya da onun 
dəyəri alınırdı.*®® 
Müsəlman olmayan tacirlərdən alınan vergi iki cür idi: 
zimmilərdən tacirin əmtəəsinin dəyəri 200 dirhəmdən artıq olardısa, 
ildə bir dəfə bu dəyərin 1/30-i almırdı;*®^ Xilafətdən kənar 
ölkələrdən gələn tacirlərin əmtəələrinin dəyəri 200 dirhəmdən artıq 
olarsa, onlardan bu dəyərin 1/10-i alınırdı.*®® 
Şirvanda (Bakıda) bütün bunlardan başqa, neft mənbələri və duz 
mədənləri üzərinə vergi qoyulmuşdu. Hələ xəlifə Mənsurun 
dövründə Azərbaycan hakimi Yəzid ibn Useyd "öz adamlarını 
Şirvanda neft və duz çıxaranların yanına göndərdi və bu adamlar 
onlardan vergi aldılar; sonralar o, vergi alınmasını [xüsusi adamlara] 
tapşırdı".*®® Şirvanda neft mədənlərinin olduğunu Dərbənddə 
150/733-cü ildə neft anbarlarının tikildiyi faktı təsdiq edir.*®® 
Yəqin Bakı o zaman böyük bir yer idi. X əsrin müəllifi 
Əbu-Dulaf Bakı ətrafına gəlişi haqqında belə yazır: "Mən Mu- 
kandan böyük Təbəristan [Xəzər] dənizi sahili ilə ağaclar altında 80 
fərsəx yol getdim, nəhayət, Şirvan vilayətlərindən biri olan Bakuya 
adlı yerə çatdım. Mən orada bir neft mənbəyi 
120 
gördüm; bunun gündəlik icarə haqqı min dirhəmə çatır; onun yanında 
isə gecə-gündüz, ara vermədən yasəmən yağı kimi ağ neft verən 
başqa bir mənbə var idi; bunun da icarə haqqı birinciyə 
b ə r abə r d i r Xəz ə r l ə rə  qarşı vuruşma zamanı ərəblər bu neftdən 
istifadə edirdilər.®®^ 
Xilafətin şimal sərhəddində dayaq məntəqəsi olan Dərbəndin 
xüsusi üstünlükləri var idi, xəlifələr həmişə b u nu  nəzərə alaraq ətraf 
ərazilər və gəlir verən obyektləri vəqf adı ilə onun müdafiəçilərinə 
verirdilər. Məsələn, 777-ci ildə xəlifə əl-Meh- di (775—785) "əmr 
etdi ki, Dərbəndin ətrafındakı ərazilərin illik xəracı yığılsın və 
qalanın döyüşçüləri ilə şəhər əhalisi arasında bölüşdürülsün".®®^ 
873-cü ildə Şirvan hakimi xəlifə [əl-Mötəmidin] (870—892) 
"Dərbənd əhalisinə vəqf olaraq verdiyi hər şeyi geri aldı".®®^ 
883-cü ildə xəlifə əl-Mötəmid yenidən "Şirvanın neft və duz 
mədənlərinin yarısını vəqf olaraq Dərbənd əhalisinə [döyüşçülərinə] 
verdi"®®® və nəhayət, 885-ci ildə həmin xəlifənin verdiyi fərmanla 
Bakının neft və duz mədənləri vəqf olaraq Dərbəndə verildi. "O, 
Məhəmməd ibn Əmman həmin mədənlərin vergi toplayanı təyin etdi. 
Məhəmməd bu mədənlərin illik gəlirini Dərbənd döyüşçüləri 
arasında bölüşdürdü".®®® 
Dərbənd qarnizonu döyüşçüləri onlara bağışlanmış vəqflər- dən 
gəlir əldə etmək imkanından məhrum olanda, bu, onların vəziyyətinə 
çox pis təsir göstərirdi, çünki onların, əlbəttə, yaşayış üçün hərbi 
qənimətdən başqa heç bir vəsaiti yox idi. 902-ci ildə xəlifə 
əl-Müktəfi dövründə (902—908-ci illər) "Dərbənd hakimi təyin 
edilən Bişutur (?) neft və duz mədənlərinin bütün gəlirini və ətraf 
kəndlərdən gətirilən ərzağı mənimsəyəndə Dərbənd döyüşçüləri 
çarəsiz qalıb alver və başqa işlərlə məşğul olmağa başladılar. Onların 
içərisində rüşvətxorluq və intizamsızlığa yol verildi".®®^ 
Təəssüf ki, Azərbaycan, Arran və digər vilayətlərdən ayrıca 
olaraq alınan vergilər haqqında məlumat verə biləcək sənədlər 
mövcud deyildir. Əməvilərin dövründə yəqin belə sənədlər var idi, 
lakin ehtimal ki, bunlar ilk Abbasilər dövründə yox olmuşdur. 
Abbasilərin hakimiyyəti dövründə də bu mənada vəziyyət eyni idi. 
Hər halda xəlifə əl-Məmunun (813—833) hakimiyyəti dövrünədək 
belə sənədlər qorunub saxlanılmışdır. Bundan əlavə, Xilafət taxtına 
yiyələnmək uğrunda əl-Əmin (809—813) ilə əl-Məmun arasında 
gedən mübarizə dövründə divan ül-xərac başqa divanxanalarla 
birlikdə yandırılmış və ayrıca olaraq hər əyalətdən xəlifə xəzinəsinə 
verilən gəlir he- 
121 
sabatı yazılmış bütün siyahılar yanğın zamanı məhv olmuşdur. Hicri 
tarixinin 204-cü ili (819/20) "xəlifənin divanlarında hesabatın göz 
qabağında olduğu ilk il" idi.^®® 
Əl-Məmunun dövründə Azərbaycanın xəracı ildə 4,5 milyon 
dirhəm idi.®®® Yəqubi bildirir ki, "Azərbaycanın xəracı bəzən çox, 
bəzən də az olmaq etibarilə, 4 milyon dirhəmdir".®^® 
Yuxarıda verilmiş məlumatdan belə nəticə çıxara bilərik ki, 
xəlifə xəzinəsinin Azərbaycandan aldığı xərac ildə 4 milyon dirhəmə 
bərabər olmuşdur. Muğandan 300 min dirhəm alındığını nəzərə 
alsaq,®^^ belə fərz etmək olar ki, Arrandan ildə təqribən 3 milyon 
dirhəm alınırdı, 3 vilayətdən birlikdə alınan məbləğ isə ildə təqribən 
8 milyon dirhəmə bərabər idi. 
Xəlifələrdən əl-Vasiqin (842), Mütəvəkkilin (842—861) və 
sonrakı beş xəlifənin (Mötəmid (870—892) daxil olmaqla) dövründə 
yaşayıb divan ül-bəriddə qulluq edən İbn Xordadbeh xəlifə 
əl-Mötəsimin (833—842) vəziri, xəlifə Vasiq dövründə Sahib 
əl-xərac vəzifəsi olmuş Fəzl ibn Mərvanın adından bu dövrdə 
Azərbaycandan alınan xərac haqqında məlumat verir. Bu xərac 2 
milyon dirhəmə bərabər idi.®^^ Xəlifə Mötəsimin hökmranlığı 
dövründə və sonralar Azərbaycandan, digər vilayətlərdən alınan 
xəracın məbləğinin azalmasına səbəb Xilafət- dəki üsyanlar, 
ayrı-ayrı vilayətlərin ondan ayrılması, habelə hakimlərin separatçılıq 
meyllərinin güclənməsi idi. 
Xilafət xəzinəsinə Azərbaycandan daxil olan vergi məbləği hicri 
tarixi ilə 296-cı ildən (908/9-cu ildən) başlayaraq ildə 120 min dinar 
olmuşdur (1 dinar=15 dirhəm).®^® 
IX əsrin axırları — X əsrin əvvəllərində Azərbaycan 
vilayətlərindən alınan vergilər ölkəni idarə edən Sacilərin, sonralar 
isə Müsafirlərin®^^ xəzinəsinə daxil olurdu. İbn Hövqəlin verdiyi 
məlumata görə, keçmişdə Yusif ibn Əbu-s-Saca qulluq edən, 
Mərzban ibn Məhəmməd ibn Müsafirin (941—957) vəziri 
Əbu-l-Qasım Əli ibn Cəfər Azərbaycana tabe olan vilayətlərin 
hakimlərindən aşağıdakı məbləğdə vergi alırdı.®’^® 
1. Şirvan hakimi şirvanşah Məhəmməd ibn Əhməd əl-Əzdi- dən 
— ildə 1 milyon dirhəm; 
2. Əbu Əbd ül-Malik adı ilə məşhur olan Şəki hakimi İşxa- 
nikdən — sazişə görə müəyyən məbləğ; 
3. İbn Savad adı ilə məşhur olan ər-Rüba (Bərdə?)®^® hakimi 
Sanxaribdən — 300 min dirhəm, habelə əlavə olaraq hədiyyələr; 
4. Curzan (Gürcivan) və Sagiyan hakimi Vaçaqan ibn Musadan 
— 200 min dirhəm; 
122 
5. Vayosdzor (Sünik) hakimi Əbü-l-Qasim əl-Vayzuridən — 50 
min dirhəm, habelə hədiyyələr; 
6. Əhər və Varzukan hakimi Əbü-I-Həyca ibn Rəwaddan — 50 
min dirhəm və hədiyyələr; 
7. Xayzan (Xaydak?) hakimi Əbü-l-Qasim əl-Cuyzanidən 
(Xayzani) borc qalıqları ilə birlikdə — 400 min dirhəm; 
8. Xaçen hakimi Sanxaribdən — saziş əsasında 50 min dirhəm, 
habelə 50 min dirhəm məbləğində hədiyyə və atlar. 
Azərbaycanın, iki Arranın, Ərminiyyənin, Azərbaycan 
hakimlərinə tabe olan Ermənistan vilayətlərinin və ətraf ərazilərin 
xəracının ümumi məbləği o zaman 500 min dinara bərabər idi.®^^ 
6. Ərəblərin Azərbaycanda inzibati siyasəti və 
idarə sistemi 
Bundan əwəl qeyd edildiyi kimi, ərəblər tərəfindən işğal 
olunduqdan sonra istər Azərbaycanda, istərsə də Arranda idarəetmə 
aparatı Sasanilər dövründə olduğu kimi saxlanılmışdı.®^* 
Sasanilərdə və Bizans imperiyasında olduğu kimi, dövlət təşkilatına 
malik olmayan ərəblər Azərbaycanda və Arranda mövcud olan idarə 
qaydalarını qəbul etməyə məcbur olmuşdular. 
Ərəblər Mərakeşdən Sintszyanədək geniş bir ərazidə öz 
hakimiyyətlərini qurduqdan sonra, bu çoxsaylı ölkələri idarə etmək 
üçün (vilayətlərdə) canişinlik sistemi yaratdılar. Əvvəllər beş belə 
vilayət var idi. Bunlardan birincisinə Hicaz, Yəmən, Ərəbistan 
yarımadasının torpaqları, Suriya, Livan və İordaniya daxil idi. İkinci 
vilayət Misir idi. Üçüncü vilayət "İki İraqdan” — Ərəbistan İraqı 
(qədim Babilistan və Assuriya) və fars İraqından — ibarət idi. 
Azərbaycan, Arran, Gürcüstanın bir hissəsi, Ermənistan, Əlcəzirə 
vilayəti və Kiçik Asiya ərazisinin bir hissəsi birlikdə dördüncü 
vilayət idi. Beşinci vilayətə Şimali Afrika və Əndəlus daxil idi. 
Birinci dörd "mömin" xəlifənin ["xüləfayi raşidin"] dövründə 
Xilafətin inzibati bölgüsü yuxarıdakı şəkildə idi. Əməvilərin 
dövründə Xilafət Sasanilərdə olduğu kimi 9 əyalətə bölünmüşdü: 1) 
Suriya və Fələstin, 2) Kufə (İraq), 3) Bəsrə (İran, Sicistan, Xorasan, 
Bəhreyn, Oman və ehtimal ki, Nəcd və Yəmamə ilə birlikdə), 4) 
Ermənistan, 5) Hicaz, 6) Kirman və Hindistanın sərhədyanı əraziləri, 
7) Misir, 8) İfrikiyyə (Afrika), 9) Yəmən və Cənubi Ərəbistan.®*” 
Bir müddət sonra bu 9 vilayətin sayı 5-ə endirildi ki. 
123  
bunlardan da üçüncüsü — Əlcəzirəyə Azərbaycan, Arran, 
Ermənistan və Kiçik Asiyanın şərq ərazisinin bir hissəsi daxil idi. 
Abbasilərin dövründə Xilafət 83 kuradan (əyalətdən) ibarət olan 
14 vilayətə bölünürdü; bunlar da daha kiçik inzibati vahid olan 
nahiyələrə (mahallara) bölünürdü. Nahiyə hər birinə 12 kənd daxil 
olan 12 rustakdan (rayondan) ibarət idi.^®^ 
Ərəblərin hücumu ərəfəsində inzibati vahid olan Azərbaycan 
ərazisi Həmədan, Abxar, Zəncandan tutmuş Dərbəndədək 
uzanırdı.®®^ Azərbaycanın şimal sərhəddinin Sasanilər dövründə 
Dərbəndədək uzanması barədə həmin şəhərin hasarla- nndakı pəhləvi 
yazılarında məlumat verilir; bu yazılar b.e. 553-cü ilində 
Azərbaycandakı Sasani ' lərzbam Bərzinş tərəfindən tərtib 
edilmişdir.®®* 
Ərəblərin hücumu zamanı bu Azərbaycanın şimal hissəsi olan 
Arran və Sünik Gürcüstanın bir hissəsi ilə birlikdə xəzərlərin əlində 
idi.*®"* Azərbaycan və Arran istila edildikdən sonra, bu ölkələrin 
ərazisi həqiqətdə dəyişməz qalmışdı, yalnız bu ərazinin inzibati adı 
dəyişilmişdi. Məsələn, İbn əl-Fəqih bu barədə belə yazır: 
"Azərbaycanın ərazisi Bərdə torpaqlarından Zəncan torpaqlarına 
qədərdir. Varsan Azərbaycanın son nöqtəsidir. Azərbaycanın 
hüdudları Araza qədərdir",*®® yəni Bərdə və Zəncan Azərbaycana 
daxil deyildir. Bəzən Arranı da Azərbaycana daxil edirdilər və o 
zaman bu "Yuxarı Azərbaycan" [Azərbaycan əl-Ülya] adlanırdı.*®® 
Lakin ərəblər çox vaxt üç ölkəni — Azərbaycan, Arran və 
Ermənistanı bir inzibati vahiddə birləşdirərək, bir canişinlik yaradır 
və bunu bəzən "Ərməniyyə", bəzən də "Azərbaycan" adlandırırdılar. 
Bu halda Azərbaycan böyük ölkə olub, cənubunda Həmədan, 
şimalında isə Dərbənd yerləşirdi.*®‘^ 
İstəxri bu məlumatı verir: "Biz Ermənistan, Arran və 
Azərbaycanı xəritədə birləşdirir və ona bir ölkə kimi baxırıq. 
Azərbaycanın sərhədləri Tərm və Zəncanın son həddinə çatan dağ 
silsiləsidir. Sonra bu silsilə Dinəvərin son hüduduna çatır, sonra 
Hülvan və Şahrazurun o tərəfinədək uzanaraq, nəhayət. Dəcləyə 
yaxınlaşır, sonra isə Ermənistan hüdudlarını əhatə edir".*®® 
Həmin Azərbaycanın hər tərəfini gəzib onun xəritəsini tərtib 
edən İbn Hövqəl İstəxrinin dediklərini tamamlayaraq, Azərbaycan, 
Arran və Ermənistanın ümumi xəritəsini yaratmış və bunu 
"Azərbaycanın xəritəsi" adlandırmışdır.*®® O, Xəzər dənizinin də 
xəritəsini çəkərək, bütün sahilyanı ərazini 
124 
Dərbəndədək Azərbaycan adlandırmışdır.^®” İbn Hövqəldə bu 
sətirləri oxuyuruq; "Qərbə doğru, Rum sərhədlərinə tərəf çevrilib 
onun şərq hüdudlarını və islamın ən uzaq hüdudlarında olan 
vilayətləri təsvir edək. Yazmağa başladığımız ilk ölkələr Ermənistan, 
Arran və Azərbaycandır. Bu ölkələri biz bir vilayət hesab edirik. 
Bunları əhatə edən yerlər bunlardır: şərqdən — Cibal və Deyləm, 
habelə Xəzər dənizinin qərb hissəsi; qərbdən — Arman, Allanlar 
hüdudu və Cəzirə ərazisinin bir hissəsi; şimaldan — Allanlar və 
Kəbk dağları; cənubdan — İraqın hüdudları və Cəzirənin şərq 
hissəsi".”®^ 
"Hüdud əl-Aləm"in müəllifi Azərbaycan, Arran və Ermənistanı 
bir ölkə kimi qeyd edir.^®^ Müqəddəsi bütün bu üç Ölkəni vahid 
adla "İqlim ər-Rihab" adlandırır.”®” 
Ərəb istilasından əwəl Azərbaycanın paytaxtı Ərdəbil idi və 
Sasani mərzbanımn iqamətgahı burada yerləşirdi.”®^ Ərəblər 
paytaxtı X əsrədək vilayətin baş şəhəri olan Marağaya kö- çürtdülər, 
bundan sonra isə Yusif ibn Əbu əs-Sac yenidən paytaxtı Ərdəbİlə 
köçürtdü. 
Ərəblərin hökmranlığı dövründə Azərbaycanın əsas şəhərləri 
bunlar idi; Marağa, Xunəc, Miyanic (Miyanə), Ərdəbil, Varsan, 
Sisar, Bərzə (Urmiyə gölünün cənubunda), Səburxast (Urnıiyə 
gölünün 8 fərsəx cənubunda), Cabravan (Urmiyə gölünün 
cənubunda) Təbriz, Mərənd, Xuvey (Xoy), Külsərə (Kültəpə, 
Marağanın 53 kilometr şərqində), Mukan (Muğan), Bərzənd, Cənzə 
(Qazaka), Nariz (Urmiyə şəhərinin şərqində), Urmiyə, Səlmas, Şiz, 
Sindabaya, Balvankərc, Mayanic (Dinəvər İlə Sisar arasında),”®” 
Naxçıvan.”®” 
Arran müəyyən vaxtlarda Azərbaycanın tərkibinə daxil olmuşsa 
da, onun ərazisinin hüdudlarının dürüst müəyyən edilməsinə ehtiyac 
vardır. Əl-Müqəddəsi Arran haqqında bu məlumatı verir: "Arrana 
gəldikdə bu ərazi bütün vilayətin (Azərbaycan vilayətinin—Z.B.) 
üçdə birini təşkil edir və dəniz ilə Araz çayı arasında bir yarımadaya 
bənzəyir. Malik [Kür—X.B.] çayı isə vilayəti uzununa iki yerə bölür. 
O n un  paytaxtı Bərdədir, şəhərləri isə bunlardır: Beyləqan, Şəmkir, 
Cənzə, Baric, Şamaxı, Şirvan, Bakı, Şabran, Bab ül-Əbvab, La- 
hican. Qəbalə, Şəki, Malazkerd və Tebla".”®^ İbn Hövqəl bildirir ki, 
Arran ərazisi "bab ül-Əbvab hüdudlarından Tiflis hü- dudlarınadək 
uzanır".”®” İstəxri yazır: "Arranın sərhədləri Bab ül-Əbvabdan 
Tiflisədək və Araz çayı yaxınlığında Həciran (Naxçıvan—Z.B.) adı 
ilə məşhur olan yerədək uzanır. Arranda Bərdə və Bab ül-Əbvabdan 
böyük şəhər yoxdur".”®® Yaqut bil 
125 
dirir; "Azərbaycanla Arran arasında Araz adh çay axır. Bu çayın 
qərbində və şimalında olan bütün yerlər Arrana aiddir”."*”® 
"Cami əd-düvəl"də Arran ərazisi haqqında bu məlumat verilir: 
"Arrana gəldikdə, bu, cənubdan Azərbaycanla, qərbdən 
Ermənistanla, şərqdən və cənubdan Azərbaycanla, şimaldan isə Kəbk 
dağları ilə həmsərhəd olan məşhur bir ölkədir. Onun əsas şəhərləri 
bunlardır: Naşava şəhəri, buna Naxçıvan da deyilir, beşinci 
iqlimdədir [onun] uzunluq dairəsi 78°, en dairəsi 42°-dir; Bab 
əl-Əbvab, Gəncə, Şəmkir, Beyləqan və Sərir Allan"."*”* 
Qeyd etdiyimiz kimi, Arranın tərkibinə Arsax, Şəki vilayəti və 
Sünik"*”^ daxil idi. Mirzə Camal Cavanşiri bildirir; "Qarabağ 
vilayəti Arran ölkəsinin bir hissəsidir: bu ölkəyə Kür və Araz çayları 
arasında olan vilayət və torpaqlar, bu torpaqlar- dakı Gəncə, 
Naxçıvan, Ordubad, Bərdə, Beyləqan şəhərləri daxil idi".'*”” 
Abbasilər dövründə, xüsusilə Harun ər-Rəşidin hökmranlığı zamanı 
həm Azərbaycan, həm də Arran sərhədləri qəti müəyyən edilmiş 
vilayətlər idi."*”* 
Xəlifələr çox geniş bir imperiyaya çevrilən Xilafəti idarə etmək 
üçün hər bir vilayətin əhalisini, vergi sistemini, ictimai şəraitini, 
onların vəziyyətini və digər xüsusiyyətlərini ətraflı öyrənməli idilər. 
Hər vilayətin başında xəlifənin canişini olan əmir dururdu ki, bu 
da öz vilayətində qoşunların komandanı sayılırdı. O, eyni zamanda 
vilayətin inzibati idarəsinə başçılıq edirdi. Beləliklə, bütün mülki və 
hərbİ hakimiyyət əmirin əlində idi. Xilafətin tərkibində nisbətən azad 
federasiya əmələ gətirən hər bir vilayət əmirin rəhbərlik etdiyi və 
vilayətin baş şəhərində yerləşən divan tərəfindən idarə olunurdu.*”” 
Əmirin rəhbərliyi altında xüsusi tapşırıqları icra edən məmurlar — 
amil (mülki hakim, vergi toplanışına baxan) və qazı (məhkəmə 
idarəsinin rəisi), yəni dini məhkəmə hakimi dururdu. Qazı vəqf 
işlərinə nəzarət edir və amilin hərəkətlərindən narazı olan şəxslərin 
işlərini ayırd edirdi. 
Xilafətdəki poçt yolları Xilafətin coğrafi şəraiti haqqında ətraflı 
məlumat tələb edirdi. Xilafətin mərkəzi ilə vilayətlər arasında rabitə 
yaratmaq üçün bərid adlanan poçt yaradılmışdı. Mənbələrdə 
göstərilir ki, bərid I Müaviyənin (661—680) hökmranlığı dövründə 
yaradılmışdı. Xəlifə Əbd ül-Malik (685—705) isə bəridin işini 
yaxşılaşdıran bir sıra tədbirlər gördü, poçt işində hətta göyərçindən 
istifadə etməyə başladılar. Əl-Kəlkəşəndinin verdiyi məlumata görə, 
"Yeniliklərin ən 
126 
yaxşısı Xilafətin hər yerində yaradılan bərid idi, Bərid bağlamaları 
[pulu] yaxşı qoruyur, xəbərləri tez çatdırır və vəziyyəti bərpa edirdi”. 
Xilafətin müəyyən məntəqələrində poçt stansiyaları və iş 
növbələri var idi, bunların yardımı ilə qasidlər Xilafətin mərkəzi ilə 
ucqarları arasında nisbətən tez rabitə yarada bilirdilər. Sonralar 
xəlifənin və vilayət hakimlərinin əmrləri çox böyük sürətlə 
göndərilirdi və mərkəzi hakimiyyətin yerlərə gedən rəsmi 
nümayəndələri xəlifə ilə operativ şəkildə rabitə saxlaya bilirdilər. 
Stansiyalar bir-birindən bir bərid,"*”' yəni dörd fərsəx (22, 176 
kilometr) məsafədə yerləşirdi, bu da qasidin bir mənzil at sürməsinə 
bərabər idi. Hər bir stansiyada inzibati məqsədlə məmurlar ştatı var 
idi. Vilayətlərin paytaxtlarında valilərin yanında poçt direktorları var 
idi. Lakin bunların vəzifəsi təkcə poçt — inzibati işləri yerinə 
yetirmək deyil, həmçinin Xilafətin paytaxtına siyasi məlumat 
göndərmək idi. Çünki paytaxtda olan divan ül-bəridin vəzifəsinə 
canişinlər, qazılar, hərbi rəislər, amillər və başqalarının fəaliyyəti 
haqqında məlumat toplamaq, ümumiyyətlə, yerlərdəki hakimiyyət 
orqanlarının fəaliyyətinə göz qoymaq da daxil idi. 
A.Müller yazır: "Poçt məntəqələrinin müdirləri daim yeni cari 
məlumat ehtiyatından istifadə etmək üçün, aydındır ki, hər yerdə 
casuslar qoymalı idilər. Beləliklə, fəal işləyən əsl gizli polis 
yaranmışdı ki, bu da hər cür digər quruluşlardan daha artıq, müstəbid 
üsuli-idarə üçün zəruri idi"."*”® 
Poçt idarəsi rəisləri və bunlara tabe olan poçt məntəqələri 
rəisləri beləliklə vilayətlərdə siyasi polis (şurta) vəzifəsini icra 
edirdilər. Moisey Kaqankatvatsidə Arrandakı xəlifə canişini 
dəftərxanasının quruluşu və işi haqqında maraqlı məlumat vardır: 
"Biz Əmir əl-Mömininin'*”® məhkəmə [idarəsi] haqqında məlumat 
əldə etdik: Sağda [girişin sağında] şurta başçısı [sahib əş-şurta] 
oturur; bu adam cəlladlar başçısından yüksəkdədir, solda qazı və 
əmir, xəzinədar oturur, bunlar mühakimə edir [hökm çıxarır] və 
bütün ölkədən vergi alırlar. Onlar bu işə (işlərin baxılmasına—Z.B.) 
eyni vaxtda, saat doqquzda başlayır və ertəsi gün qərar çıxarırlar. 
Onlar əhalinin də işlərinə baxırlar".**” 
Canişinlik mərkəzindən başqa, inzibati və hərbi aparatların 
vilayət və mahallarda öz şöbələri var idi. Lakin ərəblər vilayətlərdə, 
mahallarda, şəhər və kəndlərdə olan aparatı öz ərəb kadrları ilə 
birdən-birə təmin edə bilməzdilər. Buna görə ərəblər yerli məmur və 
əyanlardan istifadə edirdilər; bunlar isə 
127  
qeyd edildiyi kimi, əhalinin aşağı təbəqələrindən fərqli olaraq, 
əksərən könüllü surətdə islam dinini qəbul etmiş və xəlifəyə qulluq 
etməyə razı olduqlarını bildirmişdilər. Ərəblər dövlət idarələrinin 
mürəkkəb iş formalarına əsla hazır deyildilər, buna görə xəlifə Əbd 
ül-Malikin hökrnranhğmadək yerli əhalinin nümayəndələrinin 
müxtəlif inzibati vəzifələr tutması qadağan edilməmişdi. 
Ərəb dilində yazı işləri hələ I Ömər tərəfindən təşkil edilən iki 
divanda — xərac və cünd divanlarında — görülürdü, çünki bu 
divanlara bilavasitə xəlifənin özü nəzarət ed i r d i . Azə r baycan və 
Arranda olan divanlara gəldikdə, Azərbaycanda yazı işləri pəhləvi 
dilində, Arranda isə ərəb istilasından qabaq olduğu kimi yunan 
dilində idi, yəni keçmişdə Sasanilər və Bizansa tabe olan ərazidə 
inzibati idarə aparatı əvvəlki kimi qalmışdı və bütün siyahılar həmin 
dillərdə yazılırdı.'”^ 
Xəlifə Əbd ül-Malik əvvəlcə Suriya divanlarında yazı işləri 
islahatına başlamışdı, sonralar isə qanun digər vilayətlərə də şamil 
edildi.'**^ İraqla qonşu olan əyalətlərdə yazı işi hicri tarixi ilə 81-ci 
ildə (b.e. 700/701-ci ilində) ərəb dilində aparıl- mağa 
b a ş l an d ı . Əb d  ül-Malik ərəb olmayanları divanlardakı 
vəzifələrdən götürəndə onlara demişdi: "Başqa cür işlərdə özünüzə 
məşğuliyyət tapın. Allah belə istəmişdir ki, sizin di- vandakı 
xidmətiniz sona yetsin". 
Lakin A.Y.Krımskinin dediyinə görə, Əbd ül-Malikin bu 
sərəncamı tam ardıcıllıqla "nə onun vaxtında, nə də ondan sonra 
həyata keçirilə bilmişdi, çünki ərəb müsəlman ziyalılarının sayı az 
idi".'*^® 
Azərbaycanda və xüsusilə Arranda ərəblərin inzibati siyasətində 
Xilafətin şimal sərhədlərində yerləşən əsas şəhər və məntəqələrdə 
ərəb hərbi qarnizonlarının (rəbatlann) təşkili əhəmiyyətli yer 
tuturdu.'*’^ Həmin qarnizonların maliyyə xərcləri onsuz da Xilafətin 
vergi məngənəsində son dərəcə əzilən, məzlum Arran əhalisi üzərində 
ağır bir yük idi. 
7. Ərəblərin dövründə Azərbaycan şəhərləri, ticarət və 
ticarət yolları 
Mənbələrdə şəhərlər haqqında ciddi məlumatın olmaması 
üzündən Azərbaycandakı orta əsr feodal şəhərlərinin meydana gəlmə 
səbəbləri və şərtləri, bunların inkişafı hələlik çox az öyrənilmişdir. 
Ölkənin iqtisadi sistemində Azərbaycan şəhərlərinin rolu, bunların 
daxili həyatı, quruluşu, şəhər əhalisinin 
128 
müxtəlif təbəqələrinin qarşılıqlı münasibətləri və bunlara oxşar bir 
sıra digər problemlər də kifayət qədər öyrənilməmişdir."*^® 
Azərbaycan şəhərləri arxeoloji cəhətdən pis öyrənilmişdir. 
Azərbaycanın orta əsrlərdəki şəhərlərinin necə yerləşdiyinə dair 
hələlik əlimizdə bir xəritə yoxdur. Azərbaycan ərazisində qədim 
şəhər xərabələrində çox az qazıntı işləri görülmüşdür. Arxeoloqlar 
göstərirlər ki, Azərbaycanın yazılı mənbələrdən məlum olan 
şəhərlərinin əksəriyyəti nəinki elmi cəhətdən öyrənilməmişdir, hətta 
onlar qeydə alınmamış və harada yerləşdiyi müəyyən 
edilməmişdir.^*® Şərti olaraq qeyd etmək olar ki, ərəblərdən əvvəlki 
dövrlərdə şəhərlər padşah və knyazların torpaqlarında salınırdı və 
adətən kənd mahalları — rustaklar bunlara aid edilirdi.Şəhərlər narazı 
və qaçqın kəndlilərin buraya gəlib pənah gətirdiyi yerlər idi və burada 
toplanan əhalinin birlikdə fəaliyyət göstərərək vahid kütlə halında 
birləşməsinə kömək edirdi. Şəhər əhalisinin əsas kütləsini bilavasitə 
istehsalçıların özləri təşkil edirdi və burada onların güzəranı ağır idi. 
Şəhərlərdə zadəganlarla bərabər, "zadəgan olmayanlar" və 
"sadə" adamlar da yaşayırdılar. Lakin həmin kateqoriyadan olanlar 
arasında varlı adamlar, xüsusilə tacirlər də var idi. Hər peşəyə sahib 
olan sənətkarlar bir küçədə və ya bir məhəllədə yerləşirdilər.'*®* 
Orta əsrlərdəki yazılı mənbələr və qazıntı materialları 
Azərbaycanda və Arranda bir neçə kateqoriya şəhərin mövcud 
olduğunu müəyyən etməyə imkan verir. Həmin dövrdə daha geniş 
surətdə ictimai əmək bölgüsü əmələ gəlir, sənətlər kənd 
təsərrüfatından ayrılır və şəhərlərdə mərkəzləşir. Şəhər kənddən ayrı 
düşür. Lakin həmin dövrdə Azərbaycan və Arran şəhərlərinin 
əksəriyyəti hələ mühüm ticarət-sənaye mərkəzlərinə çevrilməmişdi. 
Mənbələrdə təkcə "böyük" və "məşhur" adlanan şəhərlər 
ticarət-sənaye mərkəzləri idi. Bunlar beynəlxalq tranzit ticarətinin 
əsas yollan üzərində salınmış şəhərlər idi. Bərdə, Dərbənd, Çoqa, 
Beyləqan (Paytakaran) belə şəhərlərdən idi.'*®® Həmin şəhərlərdə 
ruhani və dünyəvi zadəganlar, tacirlər, sələmçilər və əkinçiliklə 
əlaqəsini kəsmiş sənətkarlar yaşayırdılar. Mənbələrdə göstərilir ki, 
şəhərlərdə geniş isteh- lak şeyləri hazırlayan sənətkarlardan başqa, 
"qızıl, gümüş, dəmir filizi və mis çıxarmaq bacarığı olan müxtəlif 
sənətkarlar da’’*®® var idi. 
Şəhərlərin ikinci kateqoriyası — əsas ticarət yollarından uzaqda 
yerləşən qapalı sənətkarlıq və ticarət mərkəzləridir. 
129 
Şəki, Qəbələ, Amaras, Şaınxor, Naxçıvan, Ərdəbil, Girdiman bu kimi 
şəhərlərdən idi. Həmin şəhərlər eyni zamanda qala idi, çünki burada 
çoxlu hərbi dəstələr olurdu. 
Bundan əlavə kənd tipli şəhərlər, yəni əkinçilik xarakterli 
şəhərlər də var idi; bunlar ictimai-iqtisadi mənada şəhər olmayıb, 
feodal vilayətlərinin inzibati mərkəzləri idi. Bunlarda ictimai və 
əmlak cəhətdən hələ aydın təbəqələşmə yox idi. Bu şəhərlərin əhalisi 
natural təsərrüfat həyatı sürürdü və başqa bazarlarla əlaqələri demək 
olar ki, yox idi. 
Bu dövrdə tədricən ticarət və mal mübadiləsi, bunların ardınca 
pul tədavülü artırdı.*^'* 
Biz qeyd edə bilərik ki, ərəblərin istilası başlananda Azərbaycan 
və Arranda keçmişdə qala şəhəri olmuş Ərdəbil, Bərdə, Beyləqan, 
Qəbələ, Şaınxor, Dərbənd, Çoqa, Naxçıvan, Şabran, Şamaxı, Qazaka 
(Şiz) və s. kimi bir sıra məşhur şəhərlər vardı. Azərbaycanın 
(Arranın) bəzi şəhərlərinin əzəmətini və bunların strateji 
əhəmiyyətini həmin şəhərlərin ətrafında çəkilən hasar və bürclərin 
qalıqları aydın sübut edir. Demək olar, bütün hasar və bürclər 
yonulmuş iri daşlardan hörülmüşdür, bunların özülü isə bişmiş 
kvadrat kərpicdən tikilmişdir. Azərbaycanın orta əsr şəhərlərinin 
quruluşu elə idi ki, qala hasarları və qüllələrin başında həmişə mazğal 
və bacalar qoyulurdu, çünki bunlar xaricdən ediləcək hücumlardan 
şəhərlərin müdafiəsini möhkəmləndirirdi. 
Aydındır ki, orta əsrlərdə ölkənin siyasi və iqtisadi həyatında 
əhəmiyyətli rol oynayan Azərbaycan şəhərləri də digər ölkələrin 
feodal şəhərləri kimi birdən-birə meydana gəlmirdi. Bu kimi 
şəhərlərin meydana gəlməsi üçün lazım olan iqtisadi şərait hələ orta 
əsrlərin əvvəllərində yaranmışdı. Lakin həmin dövrün yaşayış 
məntəqələrinin heç də hamısı iri feodal şəhəri səviyyəsinə yüksələ 
bilmirdi. Orta əsrlərin əvvəllərində şəhər təsərrüfatlarının ümumi 
inkişafı bunların dönüb orta əsr feodal şəhəri olması üçün zəmin 
yaratdı. Məhz bu nöqteyi-nəzərdən orta əsrlərin əvvəllərinə aid 
arxeoloji abidələrin tədqiqi olduqca əhəmiyyətlidir. 
Təəssüf ki, Azərbaycanın arxeoloji xəritəsində müəyyən 
edilməmiş yerləri göstərən ağ ləkələr hələ də çoxdur. Bunun əsas 
səbəbi Azərbaycandakı orta əsr abidələrinin arxeoloji 
nöqteyi-nəzərdən qeyri-bərabər surətdə öyrənilməsidir. Ayrı-ayrı 
təsadüfi tapıntılar hesaba alınmazsa, erkən orta əsrlərə aid abidələr 
son zamanlaradək ciddi və müntəzəm surətdə öyrənilməmiş, bu 
məqsədlə qazıntı işləri görülməmişdir. 
130 
Gürcüstanda və Ermənistanda da vəziyyət eynidir. Gürcüstanda 
erkən orta əsrlərə aid yalnız qədim qəbiristanlar tədqiq edilmişdir, 
məskənlər isə hələ öyrənilməmişdir.Əksinə, Ermənistanda bu dövrün 
qəbiristanları məlum deyildir. Böyük şəhər və yaşayış məntəqəsi olan 
Ani, Dvin və Qarni qazıntılarında, bəzi memarlıq abidələri nəzərə 
alınmazsa, orta əsrlərin əvvəllərinə aid abidələr, demək olar ki, 
tapılmamışdır. 
Azərbaycanda yalnız Mingəçevir"*^® və qismən Beyləqan^^^ 
kompleks şəkildə, müntəzəm öyrənilmişdir. Mingəçevir arxeoloji 
abidələri, ümumiyyətlə, həm Azərbaycanın orta əsrlərdəki əhalisinin 
təsərrüfat və mədəni həyatını, həm də xüsusilə Azərbaycanın orta əsr 
şəhərlərinin tarixini öyrənmək cəhətdən böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Azərbaycanın tədqiq edilən dövrdəki şəhərlərində inkişaf etmiş 
sənətkarlıq təsərrüfatı var idi. Burada orta əsrlərə xas olan bütün əsas 
sənət növləri — keramika, dəmirçilik, çəkməçilik, dərziçilik, 
qab-qacaq emalı, qızıl və gümüş məmulatı, toxuculuq və i.a. mövcud 
idi."*®® Məsələn, 1944-cü ildə Qəbələ şəhəri dairəsində görülən 
qazıntı işlərində bir neçə qəbir və bunların içərisində həmin ərazidə 
düzəldilmiş müxtəlif əşyalar, o cümlədən, qızıl və gümüş şeyləri, 
sikkələr, keramika və s. tapılmışdır. 
Mingəçevirdə bir sərdabə məqrəbəsi qazılarkən toxucu dəz- 
gahının hissələri, çəkməçilik ləvazimatı, ipək və yun parça qırıqları, 
pambıq, yun və ipək saplar, xalı tikələri və s. tapılmışd ı r . B u n l a r  
Arranda yun və ipək parça istehsalının və xalçaçılığın mövcud 
olduğunu göstərir.'*®® Həm də toxucu yarımfab- rikatları 
Mingəçevirin özündə hazırlanırdı.'*®'* 
Mingəçevirin evlərində tapılan müxtəlif quş və heyvan 
sümükləri şəhər əhalisinin ovla məşğul olduğunu göstərir. 
Sərdabələrdə və xristian məqbərələrində tapılan müxtəlif silah 
növləri həmin fikri təsdiq edir."*®® 
Kür çayında balıqçılığın inkişafını həm mənbələr,'*®® həm də 
arxeoloji tapıntılar göstərir. Yaşayış evlərində aparılmış qazıntılar 
nəticəsində tor üçün daş və gildən qayırılmış çoxlu lot 
tapılmışdır.■*®^ Əhalinin iqtisadiyyatında balıqçılıq böyük rol 
oynamışdır. 
Qədim Örənqala (Beyləqan) şəhərinin salındığı yerdə aparılmış 
qazıntı şəhərin b.e. V əsrin axırları — VI əsrin əvvəllərində meydana 
gəlməsi haqqında orta əsr müəlliflərinin verdiyi məlumatı təsdiq 
etdi.^®® Şəhər xərabələrinin ölçülməsi göstərdi ki, tədqiq edilən 
dövrdə şəhər ərazisi 40 kv. kilometrdən 
131 
artıq idi və bunun 14 kv. kilometri şəhərin hasarlan daxilində 
idi."*^® Bu dövrdə Beyləqan üç hissədən: ətrafına hasar çəkilmiş 
kvadratşəkilli kiçik qala şəhərindən, kvadratşəkilli böyük şəhərdən və 
şimal-qərbdən böyük şəhərə bitişik ərazidən ibarət idi. Q, M. Əhməd 
ov belə hesab edir ki, şəhərin bu hissəsi sənətkarlar mərkəzi 
olmuşdur. Belə ki, həmin yerdə tapılan dulusçu kürələri, çoxlu 
dulusçuluq alətləri, habelə çıxdaş saxsı məmulatı bunu təsdiq 
edir.**’’® 
Arranın mühüm orta əsr şəhərlərindən biri Çoqa (Çora) idi. 
Mütəxəssislərin fikrincə, bu, "indi Dağıstanda məlum olan bu cür 
abidələrin ən böyüyüdür. Onun sahəsi 100 hektardır".'*’** Qədim 
şəhərin xərabələrinin ətrafında bürc və darvazaları olan qala 
divarlarının qalıqları görünür, onun hündürlüyü 2 m, eni isə 12—15 
metrdir. Şəhərin ətrafında enli (20—25 m) və dərin bir (4—6 m) 
xəndək var idi və mühasirə zamanı o, su ilə doldurulurdu. Çoqa o 
dövrdə Arranın ən böyük siyasi və mədəni mərkəzlərindən biri 
olmuşdur; ölkənin patriarx taxtı da burada idi.'*’*" 
Arxeologiya materialları orta əsrlərdə Arranın digər böyük 
şəhəri Dərbənd (Bab ül-Əbvab) haqqında da çox maraqlı məlumat 
verir. Şəhərin VI əsrdə mövcud olması barədə mənbələrdə verilən 
məlumatı Dərbəndin qala hasarındakı pəhləvi yazılan təsdiq 
edir.’*'*^ 
VI əsrin axırları — VII əsrin əvvəllərində Azərbaycanda və 
xüsusilə Arranda çoxlu yeni şəhərlər salınır və mövcud şəhərlər 
möhkəmləndirilir; bunun səbəbi hər şeydən əvvəl həmin ölkələrdə 
məhsuldar qü’wələrin daha da artması ilə izah olunur. Şəhərlər ticarət 
və sənət mərkəzinə çevrilir, məhsula tələbat artır, ölkənin təbii 
sərvətləri daha çox istifadə olunur, bütün bunları Moisey 
Kaqankatvatsi təsdiq edir.'*^'* 
Azərbaycan və Arran ərəblər tərəfindən işğal edilməzdən əwəl, 
habelə ərəblərin hökmranlığı dövründə bu iki ölkənin ərazisindən 
keçən ticarət yollarının birinci dərəcəli əhəmiyyəti var idi: bu ticarət 
yollarının bütün Xilafət sistemindəki ticarətdə rolu heç də 
əhəmiyyətsiz deyildi. Bu ərazinin ərəblər tərəfindən işğalı və Ön 
Asiyada çox geniş bir ərazinin Xilafət çərçivəsində birləşdirilməsi 
ticarətin inkişafı üçün son dərəcə əlverişli şərait yaratdı, tacirlər üçün 
quru yol və Xəzər dənizi ilə şimala (bulqarlar, slavyanlar), Avropanın 
şimal-şərqinə gedən ticarət yollarını açdı. Avropa, Asiya və Afrikanın 
müxtəlif rayonlarında tapılan çoxlu sikkə dəfinələri Xilafətin 
hökmranlığı dövründə ticarət nə qədər genişləndiyi və o zaman 
132 
demək olar ki, məlum olan bütün ölkələrlə Zaqafqaziya ölkələrinin 
ticarət əlaqələrinin nə qədər uzaqlara gedib çatdığı barədə təsəvvür 
əldə etməyə imkan verir. Dünya ticarətində Bizans və Ermənistanın 
rəhbər rolu tənəzzülə uğradıqdan sonra qonşu ölkələrlə ticarətdə 
Xilafətin ticarət balansında Azərbaycan və Arran şəhərlərinin aparıcı 
rolu daha da gücləndi. 
Azərbaycanın paytaxtı Bərdəyə köçürüldükdən sonra, ticarət 
mərkəzi olmaq etibarilə Dvinin əhəmiyyəti azaldı və X əsrə qədər 
Ermənistanın şəhərlərinə nisbətən Bərdə, Gəncə, Şam- xor, Dərbənd, 
Ərdəbil, Şabran və digər şəhərlər beynəlxalq ticarətin həyatında daha 
əhəmijyətli rol oynayırdı.'*'*® Bunun səbəbi o idi ki, Xilafətin 
ticarət əməliyyatları yeni yolla inkişaf edərək, başqa şəhərlərdə 
mərkəzləşmişdi.'*® Y.A.Manandyan belə hesab edirdi ki, həmin 
dövrdə Şərqi Gürcüstanda və Azərbaycanda ticarətin canlanması 
xəzərlər və slavyanların ticarətinin inkişafı ilə əlaqədardır.**^ 
Ş.A.Mesxia qeyd edir ki, bu zaman beynəlxalq ticarətdə 
Azərbaycanla birlikdə iqtisadi cəhətdən kifayət qədər inkişaf etmiş 
Gürcüstaıun padşahlıqları və knyazlıqları da iştirak edirdilər, həm də 
bunlar digər xalqlarla ticarətdə vasitəçi kimi hərəkət edirdilər.**® 
Azərbaycan şəhərləri məhz ərəb hökmranlığı dövründə iqtisadi 
cəhətdən inkişaf etmişdir. Zaqafqaziyanın bu rayonunda yeni 
şəhərlərin meydana gəlməsinin və Bərdənin sürətlə inkişafının 
səbəbi, əsasən, Şimali Qafqaz, Volqa və Don çayları hövzəsinin 
xalqları ilə ticarət əlaqələrinin sürətlə inkişaf etməsində idi. Bu cəhət 
isə Azərbaycan və Arranda əmtəə münasibətlərinin inkişafının 
başlıca amillərindən biri idi.**® 
Azərbaycan və Arran şəhərləri öz zəngin bazarları, yerli 
sənətkarların cürbəcür məhsulları ilə ticarət əməliyyatlarında iştirak 
edərək, Xilafətlə Şimal-şərqi Avropa ölkələri arasında ticarət 
əməliyyatlarının inkişafına yardım edirdi. 
Bu dövrdə Azərbaycan və Arran şəhərləri Xilafətin böyük 
məmurlarının iqamətgahlarının yerləşdiyi müstəqil yaşayan inzibati 
mərkəzlər idi. Bu dövrün başlıca ticarət-sənətkarlıq mərkəzi olan 
şəhərlərdə inkişaf etmiş sənətkarlıq təsərrüfatı kənd adamlarının 
buraya axınının gəlməsinə səbəb olurdu. Şəhərlərdə orta əsrlərdə 
məlum olan bütün sənət növləri, məsələn, dulusçuluq, dəmirçilik, 
çəkməçilik, dabbağlıq, dərzilik mövcud idi. Burada metal qablar, 
qızıl və gümüş məmulatı, müxtəlif parçalar və s. hazırlanırdı. Sənət 
növləri Arran şəhərlərində xüsusilə inkişaf etmişdi, çünki 
mənbələrdə qeyd edildiyi kimi, ərəblər sənətkarlara nifrət 
edirdilər,*®® bu sənət 
133 
karlar isə hələ islamdan əvvəlki dövrdə xristianlardan və yəhudilərdən 
ibarət idilər. Ölkə işğal edildikdən sonra "inşaatda, dərzilik, 
çəkməçilik və digər sahələrdə xristianlar işləyirdilər. Boyaqçılar, 
dabbağlar, dəlləklər [zəli qoyanlar] yəhudilərdən ibarət idi; onlar 
xristianların iyrəndiyi digər xırda sənət növləri ilə də məşğul 
olurdular".'*®^ 
Bu dövrün şəhərlərində yaşayan əhalinin etnik tərkibi çox qarışıq 
idi. Bu şəhərlərdə yerli əhalidən başqa, ərəblər, ermənilər, yəhudilər 
və digər xalqlar da yaşayırdılar.Şəhərlərin ticarət və sənətlə məşğul 
olan yerli əhalisi çox vaxt xalis ticarət məqsədləri ilə islam dinini 
qəbul edirdilər. Arran şəhərlərində başqa dinlərə maneçilik 
törədilmirdi. Burada kilsə ilə yanaşı məscidə də rast gəlmək olardı və 
bunu, demək olar ki, bütün ərəb müəllifləri qeyd edirlər. 
VII əsrin axırları — VIII əsrin əvvəllərində xəlifə Əbd 
ül-Malikin hökmranlığı dövründə Xilafətdə böyük sikkə islahatı 
keçirildi, qızıl dinar və gümüş dirhəm Sasani dirhəmi və Bizans 
miliarisisini sıxışdırıb aradan çıxartdı.^®^ 
Qeyd etmək lazımdır ki. Sasanilər İranı və qismən Bizans 
imperiyası tərkibinə daxil olan əyalətlərin ərəblər tərəfindən 
işğalından ötən dövrün birinci əlli illiyi ərzində işğalçı ərəblər köhnə 
çəki və sikkə sistemlərini dəyişdirmədilər. Azərbaycanda, habelə 
Xilafətin digər şimal vilayətlərində əvvəlki çəki ölçüləri — kafiz və 
mudd, həmçinin pul vahidləri — dinar və dirhəm olduğu kimi 
qalmışdı.'*®^ Sasani sikkə sistemi gümüş monometallizmin 
növlərindən biri idi və buna az miqdarda başqa metallar qatılmışdı. 
Keçmiş Sasani əyalətlərində hətta ərəblərin dövründə üzərində II 
Xosrovun, yaxud III Yəzdiger- din və atəşkəsin təsviri olan dirhəm 
kəsilirdi. Təkcə sikkənin tarixi dəyişirdi, Qur’andan kufi hərflərlə bir 
ayə yazılır və adətən, ərəb xəlifəsinin, ya da hakiminin adı əlavə 
edilirdi. 
660-cı ildə I Müaviyə sikkə islahatı keçirməyə təşəbbüs etmiş və 
hətta gümüş və qızıl sikkə kəsməyə başlamışdı. Lakin əhali bu yeni 
pulu qəbul etməmiş və islahat müvəffəqiyyətsizliyə uğramışdı. 
Bəzi ərəb mənbələri Əbd ül-Malikin hökmranlığı dövründən 
əwəl də Xilafətdə sikkə sistemi islahatı keçirməyə cəhd göstərildiyini 
qeyd edirlər. Lakin mənbələrin əksəriyyəti bu fikirdədir ki, bu islahat 
yalnız Əbd ül-Malikin və onun vəziri əl-Həccacın işidir.'*®® 
İbn Hövqəl təsdiq edir ki, Azərbaycan və Arranda qızıl və gümüş 
sikkə işlənirdi.'*®’^ Bu zaman burada ərəblərin öz sikkə 
134  
xanası meydana gəlir. Buna ticarətin yüksəlişi və bununla əlaqədar 
olaraq şəhərlərin artması səbəb olmuşdu. Azərbaycan və Arran 
sikkəxanalarında kəsilən sikkələr uzaqlara, şimalda — Rusiya, 
Almaniya, tsveç, Norveç, Baltik sahillərinə, həmçinin Şərq 
Ölkələrinə aparılır, əvəzində həmin ölkələrdən xammal gətirilirdi. 
Azərbaycan və Arranda pul tədavülünün belə inkişaf etdiyi bir 
şəraitdə ticarət daha artıcı canlanmağa başla- 
Arranda sikkəxanalar Bərdə, Dərbənd və Şamaxı {Yəzidiy- yə) 
şəhərlərində idi. Ərəblərin dövründə Arranda kəsilən ən qədim pul 
hicri tarixi ilə 89-cu (707/8-ci) il tarixli dirhəmdir.*'^® Lakin o 
dövrün sikkəxanasının dürüst yerini göstərmək çətindir, çünki bu 
sikkəxana Bərdədən başqa, Şamxorda, Qəbələ, Beyləqan və 
Gəncədə ola bilərdi. Azərbaycan sikkəxanasında kəsilmiş 
dirhəmlərin üzərində 105-ci (723/4-cü) və 106-cı (724/5-ci il) hicri 
illərinin tarixi v a r d ı r . B u  sikkəxana Ərdəbildə yaxud Marağada 
ola bilərdi. Dərbənddə kəsilmiş ən qədim pulun üzərində 115-ci hicri 
ilinin (733/4-cü il) tarixi vardır.'"’^ Əməvilərin sikkəxanalarında pul 
kəsilməsi hicri tarixi ilə 131-ci ildə (748/9-cu ildə) bitir. Arran 
ərazisində Abbasilərin ilk sikkələri hicri tarixi ilə 140-cı ildə 
(757/8-ci ildə) meydana g ə l i r . B u  sikkələr hicrinin 140-cı ilində 
Yəzi- diyyədə və hicri tarixi ilə 142-ci ildə (759/60-cə ildə) Bərdədə 
kəsilmiş fels adlı sikkə idi.*®® 
Azərbaycan sikkəxanalarında kəsilən pullara çox vaxt şimal 
ölkələrində və Rusiyanın Avropa hissəsi dəfinələrində təsadüf 
edilir.**®* Yerli tacirlər öz əmtəələrini bu ölkələrə aparır, həmin 
ölkələrin tacirləri isə Azərbaycana və Arrana mal gətirirdilər. 
Bununla bərabər, bu pullardan istifadə edən vasitəçi tacirlərin 
mövcud olması ehtimalı da istisna olunmur. 
Əməvilərin dövründə ərəblər tədqiq etdiyimiz ölkələrdə öz 
ölçü-çəki sistemlərini tətbiq etmişdilər. Bu tədbir 722-ci ildə, 
əl-Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi Azərbaycan və Arranda canişin 
olduğu zaman həyata keçirilmişdi. O, Bərdəyə gəldikdə, şəhərdəki 
Ölçü və çəki işlərində əyintilər olduğunu ona xəbər verdilər; o, 
həmin qüsurları aradan qaldırdı və Cərrsıhiyyə adı ilə məlum olan 
yeni dürüst ölçü vahidi tətbiq etdi.*®® 
Tədqiq etdiyimiz dövrdə ticarətin inkişafında Xəzər dənizi 
əhəmiyyətli rol oynayırdı. Xəzər hövzəsinin cənub hissəsində 
ticarətə Bağdad, Buxara və Səmərqənd bazarlarının yaxınlığı böyük 
təkan verirdi. Çünki bunların İnkişaf etmiş sənətkarlığa malik olan 
çoxlu Asiya ölkələri ilə geniş əlaqələri var idi. 
135 
Xəzər sahilindəki limanlarda (Abaskun və Astrabaddan 
Dərbəndədək) fəal ticarət dənizçiliyi inkişaf edirdi. Məsələn, 
Astrabaddan ipək parça ixrac edilirdi, Dərbənd bazarları isə demək 
olar ki, bütün Xəzər sahillərindən mal gətirən tacirlərin toplanış yeri 
idi.^®® 
Xəzər limanlarında yığılan mallar Zaqafqaziyadan su yolu Kür 
və Rion çayları iləmi Qara dənizə aparılırdı, yoxsa Dərbənddən 
Qafqaz vasitəsi ilə quru yolla daşmırdı? Alman tarixçisi Heyd bu 
suala belə cavab verir: "Zənnimizcə axırıncı yol şübhəli görünür. 
Bərzəxin əhalisinin siyasi və dini cəhətdən Yunan imperiyasına bağlı 
olan xristian qismi ilə Xəzər dənizinin cənub-qərb hissəsinin sahibi 
olan müsəlmanlar arasında antaqonizm var idi və bu cəhətdən o, 
ticarət əlaqələri üçün o qədər də əlverişli d e y i l d i . B u n d a n  əlavə, 
xristian Gürcüstanına ərəblərin çoxlu basqınları quru yollarının 
etibarlılığına xələl gətirirdi. Nəhayət, müxtəlif tayfaların yaşadığı 
Qafqaz özünün sıldırım və əyri-üyrü cığırları ilə ticarət yolu salmaq 
üçün heç də münasib deyildi. Beləliklə, Xəzər dənizi sahilində 
yaşayanlar çətin ki, Qafqazın quru yollan ilə ticarətə gedə bilərdilər, 
çünki Volqa vasitəsilə şimala doğru geniş yollar onların üzünə açıq 
idi".'*®® 
Azərbaycan tacirləri, habelə bu ölkədən keçən ərəb tacirləri 
Volqa ilə yuxarı qalxaraq, şimala doğru bulqarlara tərəf 
gedirdilər.'^®® Bu tacirlər orada öz mallarının 1/10 dəyəri hesabilə 
gömrük verir və istədikləri kimi sövdə edirdilər. Çünki islam dinini 
qəbul edən bulqarlar ticarət əməliyyatlarına mane olmurdular.^™ 
Bulqar və burtaslardan Azərbaycana, Arrana və bütün Xilafət 
bazarlarına samur, dələ və tülkü xəzi, xəz papaq, ox, balıq yapışqanı, 
qılınc, zirehli geyim, slavyan qulları, mis, mum və s. alınaraq 
gətirilirdi.'*’^* 
Ərəblər bizanslıların Qara dənizdən keçən əsas ticarət yollarını 
dağıdaraq bu yolların istiqamətini şərqə. Xəzərə tərəf yönəltmişdilər; 
bu İsə Xəzər ətrafındakı şəhərlərin sürətli inkişafına səbəb olmuşdu. 
Ərəblər Xəzər — Volqa ticarət yolunu nəzarət altına almağa 
başladılar,'*'^^ o zamana qədər isə bu yol Bizansın əlində idi. 
Ərəblərin hərbi siyasəti də bÖyük cənub-şimal ticarət yolunun 
cinahını qorumağa yönəldilmişdi. Şimalda Tiflisdən Dərbəndədək 
geniş bir ərazini öz əllərində saxladıqlarına görə onların bu siyasəti 
müvəffəqiyyətli idi. Ərəblər Bizansın dayağı olan xəzərləri məğlub 
etmişdilər və yeni ticarət magistralı üçün ciddi bir təhlükə 
sayılmırdılar. Xəzər dənizində bütün limanlar ərəblərin əlində idi və 
İbn Hövqəlin dediyi 
136 
nə görə, bu limanlara "tez-tez bir limandan başqasına gedən tacir 
gəmiləri gəlirdi". 
Sonralar, X əsrdə Xilafətin qüdrəti tənəzzülə uğradığı vaxt 
rusların gəmiləri Xəzər hövzəsinə soxulmağa başladı; dənizdə 
cəsarətlə quldur reydləri keçirən bu gəmilər hətta Arranın paytaxtı 
Bərdəyə də gəlib çatırdı (943/4-cü il).''^^ 
Xilafətin ruslarla ticarəti haqqında olduqca çoxlu məlumat 
vardır. İbn Xordadbeh göstərir ki, rus tacirləri Volqa ilə aşağı enərək, 
Xəzər dənizinin cənub sahillərinə gəlir və oradan öz mallarını 
dəvələrə yükləyib Bağdada gedirdilər. Orada ruslar kafir hesab 
edildiklərinə görə öz mallarına görə verdikləri gömrükdən əlavə bir 
də cizyə verirdilər.**^® Ruslar Novqoroddan dələ dərisi, xəz və qul 
gətirirdilər. *'® Xilafətdən gələn tacirlər Xəzər hövzəsi vasitəsilə 
bilavasitə Kiyevlə ticarət edir- dilər.**^^ Baltik dənizi sahillərindən 
Xilafətə kəhrəba gətirilirdi.'*"® 
Pskov ətrafında, Volqa hövzəsində Yaroslavlda, Vladimirdə və 
Kazanda, Dnepr sahillərində, Vitebskdə və Baltik dənizi sahilində 
tapılan sikkə dəfinələri Xilafətin Rus dövləti ilə geniş ticarət əlaqələri 
saxladığını göstərir.■*"** 
Arrandan o zaman məşhur olan toxunma mallar aparılırdı. Bu 
mallar Dərbənd yolu ilə müxtəlif ölkələrə gedirdi, çünki bu şəhər 
toxucu müəssisələrinin məhsulları üçün bölüşdürmə məntəqəsi idi. 
'®° Arran Xilafətin bütün bazarlarında çox tələb olunan boyaq və 
zəfəran ixrac edən bir Ölkə kimi də məşhur idi. Arran ixracatının 
ayrıca bir hissəsini qızıl boya bitkisi təşkil edirdi. "Qızılboya Bab 
ül-Əbvabdan Tiflisədək bütün Ran ölkəsində yerdə bitir və burada 
onu külli miqdarda yığırlar. Bu məhsul su yolu ilə Xəzərdən Cürcana, 
oradan da karvanla Hindistana göndərilir. Öz keyfiyyətinə görə o 
bütün digər qızılboya (boyaqotu) bitkisinin növlərindən 
üstündür.^®* Arrandan nərə balığı kürüsü də ixrac edilirdi.■*®^ 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Arran və Xilafət tarixində çox 
böyük rol oynayan Bərdə Xilafətin bu rayonda yerləşən ən 
əhəmiyyətli bir şəhəri idi. Bartold göstərmişdir ki, Bərdə ərəblərin 
Zaqafqaziyadakı əməliyyatlarının və bütün ticarət yollarının mərkəzi 
və kəsişdiyi bir yer, şimal ilə tranzit ticarətinin mərkəzi idi.^®® 
M.Kaqankatvatsiyə görə, bu şəhər Sasani şahı Perozun (Pərvizin) 
(459—488) əmrinə əsasən padşah Vaçe tərəfindən salınmışdır.■*®‘* 
Bəlazuri bildirirdi ki, Kavad... Arranda bütün ölkənin [baş şəhəri] 
Bərdə şəhərini saldı.‘*®® Həmdul- lah əl-Qəzvini yazır ki, Bərdəni 
Makedoniyalı İsgəndər salmış 
137 
dır, sonralar isə şəhəri Sasani Kavad (Qubad) abadlaşdırılmış- 
du'.'*®® Mirxond Bərdənin əsasının qoyulmasını Kavadın 
(Qubadın) şahlığı dövrünə, yəni V əsrə aid edir/®^ Bu axırıncı tarix 
M.Kaqankatvatsinin verdiyi belə bir məlumatla təsdiq olunur ki, 
padşah Vaçaqanın hökmranlığı dövründə (başlanğıcı 487/8-ci ildir) 
onun təşəbbüsü ilə çağırılmış Aquen dini yığıncağında Partav 
arxiyepskopu Şupxakişo və Partav (Bərdə) keşişi Mate iştirak 
edirdilər/®® 
İranla Bizans arasında gedən müharibələr zamanı Bərdə 628-ci 
ildə Bizansın müttəfiqi olan xəzərlər tərəfindən dağıdılmışdı. Şəhər 
yalnız birinci əməvi xəlifəsi Müaviyə dövründə (661—680) Arran 
hakimi Əbd ül-Əziz ibn Hatənı tərəfindən bərpa edildi; o, "Bərdəni 
bərpa etdi, ba qalarının dediyinə görə isə, şəhəri tikdirdi və ətrafında 
möhkəm bir xəndək qazdırdı, çünki ondan əvvəl şəhər tamamilə 
dağıdılmışdı". Bə’ziləri belə güman edirlər ki, Bərdənin əsasını Əbd 
ül-Malik ibn Mər- vamn xəlifəliyi zamanı Məhəmməd ibn Maraği 
qoymuşdur. Vaqidi bildirir ki, "Əbd ül-Malik Bərdə şəhərini Hatəm 
ibn ən-Nö’man əl-Bəxilinin və ya onun oğlunun köməyi üə inşa 
(bərpa—Z.B.) etmişdir".''®® 
Cəlaləddin əs-Suyuti təsdiq edir ki, Bərdə "Hicri tarixi ilə 85-ci 
ildə (704-cü il) Əbd ül-Əziz ibn Hatəm tərəfindən təsis 
(bərpa—Z.B.) edilmişdi". 
Bərdənin ərəblər tərəfindən salınması barədə, əlbəttə, danışıq 
ola bilməz. Çünki hələ Sasanilər dövründə tarixçi şəhəri "böyük" 
adlandırmışdı və bu şəhər Arranın paytaxtı idi.'*®^ Ərəblər Arranı 
işğal etməzdən əvvəl, İran mərzbanlarının''®^ və 552/3-cü ildə 
katolikosların Çoqadan köçürülmüş patriarx taxtının iqamətgahı 
Bərdədə idi. Ərəblər ölkəni işğal etdikdən sonra knyaz taxtı ilə 
birlikdə xəlifə canişinlərinin də iqamətgahı Bərdədə idi. 
Əməvilərin hökmranlığı dövründə ərəblər Arranın daxili işlərinə 
demək olar ki,, qarışmayıb, ölkədən bac almaqla kifayətləndikləri 
halda, 752-ci ildə Abbasilərin dövründə "Ağvan knyazlarının" 
əlindən alınan Bərdə Arran vilayətinin paytaxtı oldu və bu zamandan 
etibarən şəhər ərəblərin tam nəzarəti altına keçdi. Xəlifə Mənsurun 
hökmranlığı dövründə Yəzid ibn Useyd canişin vəzifəsində olduğu 
vaxt. Bərdənin öz sikkəxanası var idi və burada "Bərdə" möhürü ilə 
pul kəsilirdi.■‘®® Lakin M.Kaqankatvatsi bildirir ki, hələ erm. 
160-cı ildə (712-ci il) canişin Əbd ül-Əziz ibn Hatəm əl-Bəxili 
Bərdədə qalmışd/®^ və bu, xəlifə II Validin (705—715) hökmranlığı 
dövrünə təsa 
138  
düf edir. Buna görə belə güman etmək olar ki, ərəb sikkəxanası 
Bərdədə çoxdan var idi. Çünki "Arran" möhürü ilə hicri tarixinin 
89-cu ilinin (707/8-ci il) sikkələri vardır. 
Sasanilər dövründəki Bərdənin əzəməti haqqında M.Ka- 
qankatvatsinin verdiyi yazılı məlumat istisna olmaqla, əlimizdə bu 
şəhərin həyatı barəsində başqa təfsilat yoxdur. Çünki hələ 1934-cü 
ildə Y.A.Paxomov qeyd etmişdi ki, "ərəblərdən əvvəlki Partavdan 
hələlik sikkə puldan başqa heç bir şey tapılmamışdır. Ərəblərin 
dövründəki şəhərdən yalnız, torpağın altında qalan binaların 
bünövrəsi.., qurumuş suvarma kanalla- 1 1 , bir neçə on il bundan 
əvvəl bəzi yerlərdə küçələrin istiqamətini göstərə bilən 
qeyri-müəyyən təpələr, qab-qacaq qırıntıları, sikkə pullar və i.a. 
qalmışdır 
Xristian ruhanilərinin köməyi ilə Arranda öz təşəbbüslərini 
həyata keçirən ərəblər bu yardımdan istifadə etmək zərurətinin 
aradan qalxdığını görəndən sonra katolikosluq Bərdədən 
uzaqlaşdırıldı və katolikos Ovanesin dövründə (797—822) pat- riarx 
taxtı Berdakura köçürüldü. 
Bütün ərəb tarixçiləri Bərdənin əhəmiyyətini və əzəmətini qeyd 
edirlər. "Bərdə şəhəri Arranın paytaxtı və bu ölkənin mərkəzidir. 
Bərdə qədim zamanlardan böyük şəhər olmuşdur; onun uzunluğu 
təqribən bir fərsəx, eni isə fərsəxdən bir qədər az idi. Əkin və 
meyvələri bol, ağac və suları çox olan sağlam, çiçəklənən bir 
şəhərdir. İraqla Təbəristan arasında Rey və İsfahandan sonra, öz 
mövqeyinə görə, öz əkinləri, bazarları, karvansaraları, malları və 
ticarətinə görə ondan daha böyük, daha gözəl bir şəhər yoxdur. 
Bərdədən çoxlu ipək ixrac edilir. Baramaqurdunu tut ağacı ilə 
bəsləyirlər. Onun [ipəyin] əsas hissəsi buradan Farsa və Xuzistana 
göndərilir. Bərdənin [məşhur] darvazalarından biri "Kürdlər 
darvazası"dır, onun yanında sahəsi bir fərsəx olan "əl-Kurkiy 
bazarı"’*®® adlı bir bazar vardır. Hər bazar günü bütün Ölkələrdən 
gələn camaat bazara yığılır və alver edir. Bərdənin came məscidində 
bu diyarın beyt ül-malı vardır; bu beyt ül-mal Əməvilərin Misirdəki 
beyt ül-malı ilə eynidir".^®® 
Bərdədə hazırlanıb buradan ixrac edilən mallara, habelə bu yerin 
kənd təsərrüfatı məhsullarına dair İstəxrinin verdiyi məlumat 
maraqlıdır: "[Bərdədən] bir fərsəxdən az uzaqlıqda əl-Əndərab adlı 
bir yer vardır ki, bu da Qarna, Lasub və Yəq- tan arasında yerləşir və 
sahəsi bir günlük yoldan artıqdır. Bu yerin bağ və bostanları boldur. 
Burada hər cür meyvə yetişir, bunlardan əl-bunduq [fındıq] 
Səmərqənddəkindən yaxşıdır. 
139 
Oradakı əş-şahibəllüt [şabalıd] Suriyadakındaıı gözəldir. Onlarda 
ər-ruqal [zoğal] adlı bir meyvə vardır ki, əl-ğubeyrə [zeytuna] 
oxşayır. Onun içərisində çəyirdəyi vardır. Bu meyvə yetişəndə şirin 
olur, lakin kalı acıdır. Əş-şahibəllut qozun yarısı boydadır, dadı 
əl-bunduq və ər-rutəb [təzə xurma] kimidir. Bərdədə Labusdan 
gətirilən əla keyfiyyətli ət-tin [əncir] vardır. [Bərdədən] çoxlu barama 
[əl-əbrişəm] aparılır, barama- qurdunu isə orada geniş tut 
ağaclıqlarında bəsləyirlər. Buradan Farsa və Xuzistana çoxlu ipək 
ixrac olunur. 
Bərdənin üçdə bir fərsəxliyiııdə əl-Kurr (Kür) çayı [axır]. 
Əl-Kurr çayında isə əs-surmahi balığı vardır. O, duza qoyulmuş halda 
müxtəlif ölkələrə göndərilir. Əl-Kurr çayından habelə əz-zərəkan və 
əl-əşubə adlı balıqlar a tutulur. Bu diyarda həmin balıqların hər ikisi 
digər balıqlardan üstün hesab edilir. Bərdədən həmçinin qoşqu 
heyvanı və boyaq ixrac edilir". 
Ərəb müəlliflərinin məlumatına görə,®°^ Azərbaycanın ən 
böyük şəhərlərindən biri də Ərdəbil idi; bu şəhər demək olar həmişə 
Ölkə hökmdarlarının iqamətgahı olmuşdur. IX əsrin axırlarında 
şəhərin sahəsi üçdə iki fərsəx idi. Onun ətrafına üç darvazası olan 
hasar çəkilmişdi. Şəhər gözəl idi və ərzaq qiymətlərinin ucuzluğu ilə 
şöhrət qazanmışdı. Ərdəbildə və onun ətraf mahalında 50 çörək bir 
dirhəmə idi, batman yarım (1,4 kq) ətin qiyməti də bir dirhəm idi. Bal, 
ərinmiş yağ, qoz, kişmiş və bütün yeyinti məhsulları o qədər ucuz idi 
ki, bunları az qala müftə verirdilər. Ərdəbilin yaxınlığında güclü 
istehkamları olan böyük Kursara qalası vardı. Geniş vilayətlər və 
çiçəklənən kəndlər bu qalaya məxsus idi. Hər ay müəyyən vaxtlarda 
(hər yeni ay çıxanda) burada böyük bir bazar açılırdı. Əslində bu, 
bazarlar kompleksi idi, çünki Kursara bazarı orta əsrlərə məxsus ən 
böyük yarmarka idi. İbn Hövqəl özü burada olmuş və bazarı çox 
gözəl təsvir etmişdir; "Mən bu bazara [yarmarkaya] çoxdan bələdəm 
və hələ gənc ikən orada olmuşam. Buraya müxtəlif ölkələrin adamları 
toplaşır. Onlar buraya satlıq mallar və əşyalar, parça, mücrü [səqət], 
ət-bərbixar [?], ətriyyat, keçə, çul, sərrac alətləri ilə hazırlanmış sərrac 
məmulatı, yəhər, habelə qılınc, kisə, bəzək şeyləri, silah asmaq üçün 
Marağa gönündən hazırlanmış kəmər gətirirdilər. Orada İraqdan 
gətirilmiş latun, saf qızıl və gümüş məmulatı, at, qatır, uzunqulaq, 
qaramal və davar var idi. Əgər bir kəs desəydi ki, bu torpaq və vilayət 
vəqf torpaqlarından genişdir və burada, onun çöllərində, dağlarında, 
və hüdudlarında olan hər şey sadaladığım, nəzərdə tutduğum müxtəlif 
şeylərdən da 
140 
ha çoxdur. Vəqf torpaqlarının Araratadək üç fərsəx uzanmasına 
baxmayaraq, hər halda mən bunu ayrıca yoxlayıb təsdiq etmədən 
buna inanmazdım. 
Yarmarkaya gələnlərin arasında Azərbaycan tacirlərinin və 
torpaq sahiblərinin başçısı Əbu Əhməd ibn Əbd ürRəhman əş-Şizi 
əl-Maraği də var idi. Onun katibi Əbü-l-fəth ibn Mehdi ona dedi; Əbu 
İshaq əl-Macardani oraya gedib öz mal-qarasmı satdı və [ona 
tapşırılmış] mal-qaramızı bizə qaytarmadı. [Əbu Əhməd] soruşdu; "O 
nə qədər satdı?" Katib cavab verdi; "Yüz min baş". Mən Əbu 
Əhməddən xahiş etdim ki, bunu bir neçə dəfə təkrar və təsdiq etsin. O 
dedi; "Sən başa düşdünmü? Əbu Əhməd bazar olmayan bu yerdən bir 
milyon qoyunla çıxıb getdi". Mən ondan xahiş etdim, bu sözləri bir də 
təkrar etsin. O dedi; "Bəli! Şueyb də eyni miqdarda [qoyunla]". 
Arranın digər böyük şəhəri Gəncə idi. Bu şəhərin meydana 
gəlməsi barədə çoxlu fikirlər irəli sürülür. İ.M.Cəfərzadə belə hesab 
edir ki, Gəncə "həmin yerdə, özünün inkişaf etmiş mədəniyyəti olan 
qədim yaşayış məntəqəsindən" yaranmışdır.®”^ Gəncənin yaranması 
barədə orta əsr müəlliflərinin verdiyi məlumatı və tədqiqatçıların 
mülahizələrini bildirməyi zəruri hesab edirik. Hələ XVIII əsrdə 
V.Bezmenov rəvayət əsasında belə bir fikir irəli sürmüşdü ki, Gəncə 
Makedoniyalı İsgəndər tərəfindən salınmışdır.®”^ Başqa bir müəllif 
belə hesab edir ki, şəhər eramızdan əvvəl II əsrlə eramızın IV əsri 
arasındakı dövrdə meydana gəlmişdir.®”® Y.A.Hagemeyster belə 
güman edirdi ki, Gəncə Bərdədən və Beyləqandan qədimdir.®”” 
İ.Şo- pen də eyni məzmunda fikir irəli sürmüşdür. "Bərdədən yaxın 
məsafədə başqa bir şəhər, yəni Gəncə inkişaf edirdi ki, onun da 
başına növbə ilə eyni hadisələr gəlirdi. Onların mənşəyi görünür 
bir-birinin eynidir".®”" Mənbələrdə yazılanlara görə, Gəncənin 
meydana gəlməsinin ən qədim tarixini XV əsr müəllifi Mirxond 
yazmışdır. O, şəhərin şah Kavad [Qubad] tərəfindən salındığını 
məlumat verir.®”® Qəzvini Gəncənin əsasının qoyulmasını hicri 
tarixinin 39-cu ilinə (659/60) aid edir.®”” M.Kaqankatvatsidə belə 
bir məlumat vardır; "Sonrakı qoşa illər keçəndən sonra [yəni erm. 
287-ci İl -h2+2=erm. 291-ci il — eramızın 842/3-cü ili] rəhmsiz və 
qəddar Xazr Patqos gəldi; o, həmin ildə öldürüldü. Onun oğlu 
[Məhəmməd] ölkəmizə gəlib onu qılıncdan keçirərək əsir apardı, bir 
çox kilsəni yandırdıqdan sonra Bağdada getdi. Yenidən şahın fərmanı 
və xəzinəsi ilə oraya gəldi və Arşakaşen vilayətində Dandzak şəhərini 
tikib qurtardı".®*” 
141 
Nəhayət, "Dərbəndnamə"də belə bir məlumat vardır ki, Gəncə 
VII əsrin axırı — VIII əsrin əvvəllərində mövcud idİ.'*^” Lakin bunu 
heç bir ərəb müəllifi təsdiq etmir. 
Gəncənin nə zaman meydana gəlməsi haqqında fikir yeritmək 
üçün bir məlumat da vardır ki, bu da lücri 94-cü ildə (712/13) 
Gəncədə kəsilmiş dirhəm haqqındadır. Lakin Y.A.Pa- xomov belə 
güman edir ki, "gələcək şəhərin yerində hələ VIII əsrin əvvəllərində 
eyni adda salınmış bir yaşayış məntəqəsi var idi; ola bilər ki, canişin 
qoşunları yolüstü burada qalırmışlar və onların müvəqqəti səfər 
sikkəxanası var imiş".“*^ 
Münəccimbaşının əsərinə daxil olan "Şarvan və əl-Babın 
tarixində" Gəncənin tikilməsi barədə belə məlumat vardır; "245-ci 
(859) üdə [Məhəmməd ibn Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd] Arran 
vilayətində Gəncə şəhərini tikdirdi. Bu şəhərin salınmasına səbəb bu 
idi ki, o, Cubant (Xunan?) yaxınlığında üç təpə olan yerdə qaldığı 
zaman, üç gecə dalbadal [yuxu görürj; Yuxuda görür ki, ortadakı 
təpədə xəzinə (gənc) vardır və ucadan bir səs ona deyir: "Təpəyə qalx 
və atını orada saxla, sənin atın dırnağı ilə yeri döyəcləyəndə, əmr et, 
bu yeri qazsınlar və orada nə varsa çıxart, tapdığınla şəhər sal və adını 
Gəncə qoy ("Xəzinə"). O, belə də etdi və üç qazan tapdı, onlardan biri 
ağzınadək dinarla, ikisi dirhəmlə dolu idi. Həmin pulla o, Gəncə 
şəhərini saldı və Bağdada qayıdaraq xəlifəyə xəzinə və şəhər 
haqqında məlumat verdi. Xəlifə belə dedi; "Məni bu şəhər əsla 
maraqlandırmır, sən mənə nəqd pulu gətir". Məhəmməd ona pul 
[vermək] boyun oldu ki, əvəzində xəlifə ona və onun varislərinə 
şəhəri və indiyədək "xalidiyyə" adlanan məşhur malikanələri 
bağışlasın. Xəlifə bunu təsdiq etdi. Məhəmməd də Gəncəyə qayıtdı". 
Y.A.Manandyan şəhərin salınması tarixinin 844-cü ilə aid 
olduğunu göstərir.^^'* 
Beləliklə, biz Gəncənin meydana gəlməsinə dair müxtəlif 
tarixlərlə qarşılaşırıq.^'^ Lakin şəhərin tarixi ilə məşğul olan 
müəlliflərdən heç biri onun meydana gəlməsinin dürüst tarixini 
göstərə bilməmişdir. İ.M.Cəfərzadə belə hesab edir ki, Gəncə Sasani 
Kavad (Qubad) tərəfindən tikilməmiş, VII əsrdə (Meri 39-cu ildə) 
ərəblər tərəfindən salınmamış və "IX əsrdə Abbasilər sülaləsindən 
olan Bağdad xəlifəsinin fərmanı ilə"®'® inşa edilməmişdir, əksinə 
bu tarixlərdən çox əvvəl mövcud olmuşdur. 
Nə deyilirsə deyilsin, əhəmiyyətli ticarət şəhəri olan Gəncə 
yalnız, 944-cü ildə Bərdə şəhərinin ruslar tərəfindən darmada 
142 
ğın edilməsi ilə əlaqədar olaraq Bərdənin əhəmiyyəti düşdükdən 
sonra məşhurlaşmışdır. 
Dərbənd şəhəri Xilafətlə şimal ölkələri arasında mal 
mübadiləsində böyük rol oynayırdı. Xəlifələr Dərbəndin strateji və 
ticarət nöqteyi-nəzərindən xüsusi əhəmiyyətini nəzərə alaraq burada 
azad şəhərə oxşar bir idai'ə orqanı qurmuşdular; bu orqana əmirlər, 
yaxud rəislər şurası başçılıq edirdi. Hələ 736-cı ildə Əsəd ibn Zafirin 
başçılığı ilə xəlifə Hişam tərəfindən Dərbəndə göndərilən 400 əmir 
şəhərin bu cür idarə orqanının əsasını qoydu. Şəhərin başçısının 
(rəislərin rəisi) fəaliyyəti nizamnamə və ya hərəkət dəstur ul-əməli ilə 
məhdud edilmişdi. Şəhərin bu cür xüsusi vəziyyəti bir də ondan irəli 
gəlirdi ki, Dərbənd qarnizonu ilə sərhəd qalalarındakı qarnizonlar 
xəzinədən maaş almayıb, yerli idarənin hesabına dolanırdı. Buna 
görə də bir sıra vilayətlər, Abşeronun neft və duz mədənlərinin gəliri 
xəlifələrin sərəncamı ilə vəqf olaraq sərhəd qoşunlarına verilir. 
Dərbəndin rəislər rəisinə əmr edilirdi ki, şəhərin mühafizəsinə, 
təmizliyinə və qayda-qanuna nəzarət etsin. "Əgər hakim əhalidən 
xərac, üşr və paltar vergisi alarsa, ya da Dərbəndin qazılarını hər 
hansı bir mükəlləfiyyət daşımağa məcbur edərsə, hakim vəzifəsindən 
kənar ediləcəkdir. Əgər Dərbənd hakimi, qalanı müdafiə etmək 
iqtidarında olmazsa, əgər o, qədim zamanlarda məlum olmayan bir 
zülmlə əhalini sıxışdırarsa, vəzifədən kənar edilməli və yerinə başqa 
hakim təyin edilməlidir. Əgər Dərbəndin hakimi ölərsə, ya da əhaliyə 
zülm edərsə, bu şəhərə ləyaqətli hakim gəlincəyədək rəislər onun 
yerinə müavin təyin etməlidirlər. Əgər Dərbənd hakimi müəyyən 
adamları müharibəyə göndərərsə, xəlifə Hişamın Əsəd ibn Za- firlə 
birlikdə Dərbəndə yolladığı 400 nəfərdən biri [onlarla bir yerdə] 
olmalıdır və bu zaman digər qoşunlar şəhəri müdafiə 
etməlidirlər".®^^ 
"Dərbəndnamə"yə görə, hətta Harun ər-Rəşidin özü şəhərdə 
olmuşdur; o, həm döyüşçülərin, həm də şəhərin rifahı qeydinə 
qalaraq, "əmr etdi ki, Rubas çayından bir neçə kanal çə- kUsin, 
nəticədə su şəhərin ətrafına gəldi. O, bağ və bostanlar saldı, 
dəyirmanlar tikdirdi və bunların hamısını Dərbəndə vəqf etdi".®^® 
Qeyd etmək lazımdır ki, Dərbəndin hakim dairələri Xilafətin 
təkcə hərbi-strateji mənafeyini deyil, həmçinin ticarət mənafeyini 
qoruyurdular. 739-cu ildə Məsləmə ibn Əbd ül-Malik sərəncam 
vermişdi ki, "Xəzər tacirləri ticarət üçün Dərbəndə gəlsələr, şəhərdən 
bir fərsəx aralı dayanmalı və orada alver et 
143  
məlidirlər. Əgər Dərbənd əhalisindən bir nəfər Xəzər ölkələrinə 
gedib ticarət etmək istəsə, ya öz malının dəyərinin onda birini 
ödəməli, ya da ticarəti buraxmalıdır".®'^ Şəhərə gələn Xəzər 
elçilərinin gözlərini bağlayırdılar ki, şəhərin istehkam sisteminə dair 
bir şey başa düşə bilməsinlər. "Kafirlərdən heç kəs yanında 
müşayiətçi olmadan qalaya girməməlidir. Kafirlərdən olan elçi 
qalaya gözü bağlı gətirilməli və eyni qaydada oradan çıxarılmalıdır 
ki, qalada heç bir şeyi — nə onun hasarlarını, nə də darvazalarını 
görməsin".®^® 
Ticarət məqsədi ilə Xilafət ərazisinə, bu halda isə Dərbəndə 
gələn yadellilərdən gömrük rüsumu alınırdı. Bu rüsumlar hələ xəlifə 
Ömər ibn əl-Xəttabın hökmranlığı dövründə qoyulmuşdu; o, belə 
sərəncam vermişdi: "Xarici [hərbi] tacirlər bizim torpaqlara gələndə, 
onlardan on faiz vergi alın, çünki digər ölkələrdə (dar ül-hərb) 
müsəlmanlardan da eynilə o qədər alırlar. Zimmi tacirlərdən 
[mallarının dəyərindən] beşdə bir, müsəlman tacirlərdən ümumi 
dəyəri 200 dirhəm olanda beş dirhəm, dəyərin sonrakı hər 40 
dirhəmindən bir dirhəm alın".®^^ Gətirilən əmtəə, habelə qul, 
heyvan və hər cür əşya üzərinə qoyulan bu rüsumlar xəlifə xəzinəsinə 
çox böyük gəlir verirdi. İbn Hövqəlin verdiyi məlumata görə, gömrük 
rüsumları ildə 100 min dirhəmdən 1 milyon dirhəmədək gəlir verirdi. 
VIII—IX əsrlərdə genişlənən ticarət xəzinəyə böyük gəlir və 
mənfəət verirdi. Lakin bu, ticarətə çoxlu maliyyə vəsaiti qoyulması, 
bəzən də qısamüddətli, ya da uzunmüddətli borc verilməsi tələb 
olunurdu ki, bu da sələmçiliyin inkişafına kömək edirdi. 
M.Kaqankatvatsi göstərir ki, Arranda faizlə pul borc verən adamlar 
olmuşdur.®^'* 
Şimala ticarət yolu Xilafətin paytaxtı Bağdaddan başlanıb, 
Zəncan və Ərdəbİldən keçərək, Zaqafqaziya vasitəsilə xəzərlərə, 
bulqarlara, burtaslara tərəf uzanırdı. Ərdəbil mərkəzi qovşaq nöqtəsi 
idi və Cənubi Azərbaycanda məsafələr buradan başlanaraq ölçülürdü. 
Şimali Azərbaycanda isə belə bir nöqtə Bərdə idi.®^"* 
Aşağıda Azərbaycanın digər ölkələrlə əlaqələrini göstərən 
ticarət yolları haqqında coğrafiyaşünasların məlumatını veririk. 
Bərdədən Ərdəbilə ticarət yolu 
İstəxri (BGA, I, 192) deyir: Bərdədən Yunana — 7 fərsəx, Yunandan Beyləqana' 
— 7 fərsəx, Beyləqandan Varsana — 7 fərsəx, Varsandan Bəlhə- 
144  
bə — 7 fərsəx, Bəlhəbdən Bərzəndə — 7 fərsəx, Bərzənddən Ərdəbilə — 15 fərsəxdir. 
İbn Hövqəl (BGA. II, 531) bildirir; Bərdədən Muyan kəndinə 7 fərsəx, Muyandan 
Beyləqan şəhərinə — 7 fərsəx, Beyləqandan (bu xoşagələn şəhərin zəngin bulaqları, 
bağları, meşələri və çaylarında çoxlu dəyirman vardır) Varsana (bu şəhər Beyləqandan 
böyük və genişdir, çoxlu əhalisi, bazarları və müxtəlif malları vai'dır; böyük şəhərlərdə 
əhaliyə xidmət yerləri və mehmanxana kimi hər şey burada vardır: şəhərin ətrafına 
hasar çəkilmişdir; onun öz bazarı olsm qəsəbəsi də var) — 7 fərsəx Varsandan Bəlhəbə 
— 7 fərsəx (Bəlhəb əhalisi çox olan bir kənddir, burada poçt stansiyası və müsafirlərin 
dayanması üçün mehmanxana vardır), Bəlhəbdən Bərzəndə — öz vəziyyətinə görə 
Beyləqana yaxın olan şəhərə — 7 fərsəx, Bərzənddən Ərdəbilə — 15 fərsəxdir; bu 
yolun (hər iki tərəfində) kəndlər və stansiyalar vardır. 
Müqəddəsi (BGA, III, 381) bildirir; Bərdədən Yunana, ya Bərzəndə, ya Cənzəyə, 
ya Kalkatusa — bir mənzil yol vardır. Yunandan Beyləqana — 1 mənzil, sonra Varsana 
— 1 mənzil, sonra Bəlhəbə — 1 mənzil, sonra Bərzəndə — 1 mənzil, sonra Ərdəbilə — 
2 mənzil yoldur. 
İbn Xordadbeh (BGA, VI, səh. 121—122) bildirir: Ərdəbildən Xuşşa — 8 fərsəx, 
oradan Bərzəndə — 6 fərsəxdir; Bərzənd dağıdılmışdı, onu Afşin bərpa edib 
məskunlaşdırdı; Bərzənddən Sadaraspa — Afşinin qurduğu səngərlərin birinci xətti 
burada idi — 2 fərsəx, oradan, səngərlərin İkinci xəttinin olduğu Zəhrkaşa — 2 fərsəx; 
oradan səngərlərin üçüncü xəttinin olduğu Rud ər-Ruda — 2 fərsəx; sonra Babəkin 
şəhəri Bəzzə — I fərsəx; Bərzənddən Balasacan çöllərinə və Azərbaycanın son nöqtəsi 
olan Varsana — 12 fərsəx; Varsandan Bərdəyə — 8 mənzil. Dar mana — 3 fərsəx, 
sonra Beyləqana 
— 9 fərsəx, oradan da Bərdəyə — 14 fərsəxdir. Bərdədən Bəzzə — 30 fərsəxdir. 
Qüdamə (BGA, VI, 213) bildirir: Ərdəbildən Xan Babəkə — 8 fərsəx; Xan 
Babəkdən Bərzəndə — 6 fərsəx; Bərzənddən Bəlhəbə — 12 fərsəxdir; kim Varsandan 
Bərdəyə gəlirsə, Varsandan Qumama — 3 fərsəx, sonra Beyləqana — 7 fərsəx, sonra 
Yunana — 3 (7) fərsəx, sonra Bərdəyə — 3 (7) fərsəx yol vardır. 
idrisi (Coğrafiya, II, 323) bildirir: Bərdədən Bubana — 21 mil; sonra Varsana — 
21 mil; sonra Beyləqana — 36 mil yoldur. Beyləqandan Nəcaba 
— 21 mil, sonra Bərzəndə — 21 mil; sonra Ərdəbilə 45 mildir. Cəmi 163 (ya da 
yaxşısı 135) mildir. 
Bərdədən Tiflisə ticarət yolu 
tstəxri (səh. 193) bildirir: Bərdədən Cənzə şəhərinə — 9 fərsəx, Cənzə- dən 
Şəmkirə — 10 mənzil, Şəmkirdən Xunana — 21 fərsəx, Xunandan ibn Qandaman 
qalasına — 10 fərsəx. Qaladan Tiflisə — 12 fərsəxdir. 
tbn Hövqəl (səh. 350) bildirir: Bərdədən Cənzəyə — 9 fərsəx, Cənzədən Şamkura 
— 10 fərsəx, Şamkurdan Xunana — 21 fərsəx, Xunandan ibn Qandaman qalasına — 10 
fərsəx. Qaladan Tiflisə — 12 fərsəxdir. 
Müqəddəsi (səh, 382) bildirir: Bərdədən Cənzəyə — 1 mənzil, Cənzədən Şamkura 
— 1 mənzil, sonra Xunana — 3 mənzil, sonra ibn Qandaman qalasına — 1 mənzil, 
sonra Tİflİsə — 2 mənzil yol vardır. 
ibn Xordadbeh (səh. 122) bildirir: Bərdədən Tiflisə — lOmənzil yoldur. 
Qüdamə (səh. 227) bildirir: Bərdədən MütəvəkkilUyyə (Şamxor) şəhərinə — 6 
mənzil, Mütəvəkkillİyyə şəhərindən Tiflisə — 10 mənzil yoldur. 
idrisi (səh. 323—324) bildirir: Bərdədən Cənzəyə — 27 mil, sonra Şamkura — 30 
mildir. Şamkurdan Xunana — 63 mil, sonra ibn Qandaman qalasına — 30 mildir. 
Qaladan Tiflisə — 36 mil, cəmi 186 mildir. 
145 
Bərdədən Bab ül*Əbvaba ticarət yolu 
Istəxri (səh. 192—193) bildirir: Bərdədən Bərzəncə — 18 fərsəx, Bər- zəncdən 
Kür bərəsinə və Şamaxıya — 14 fərsəx, Şamaxıdan Şarvana — 3 gün, Şarvandan 
Laicana — 2 gün, Laicandan Samur körpüsünə — 12 fərsəx, Samur körpüsündən Bab 
ül-Əbvaba — 20 fərsəxdir. 
İbn Hövqel (səh. 350) bildirir; Bərdədən Kür kənarında böyük Bardic şəhərinə — 
18 fərsəx, Bardicdən Kürü keçərək Şamaxıya — 14 fərsəx, Şamaxıdan Şarvana — 3 
gün, Şarvandan Laicana — 2 gün, Laicandan Samur körpüsünə — 12 fərsəx, Samur 
körpüsündən Bab üt-Əbvaba — 20 fərsəxdir. Cəmi təqribən 90 fərsəxdir. 
Müqəddəsi (səh. 381—382) bildirir: Bərdədən Bərzəncə — 1 mənzil, Bərzəncdən 
Şamaxıya — 2 mənzil, sonra Şarvana — 3 mənzil, sonra Laicana 
— 2 mənzil, sonra Samur körpüsünə — 2 mənzil, sonra da Bab üi-Əbvaba — 3 mənzil 
yoldur. 
İbn Xordadbeh (səh. 122) bildirir; Bərdədən Bab ül-Əbvaba — 15 mənzil yoldur. 
(Jüdamə (səh. 227) bildirir: Bərdədən Bab ül-Əbvaba — 15 mənzildir. İdrisi (səh. 
321—322) bildirir: Bərdədən Barduca — 54 mil, Barducdan Şamaxıya — 42 mil, 
Şamaxıdan Şarvana — 3 mənzil, Şarvandan Laicana — 2 mənzil, Laicandan Samur 
körpüsünə — 36 mil, sonra da Bab ül-Əbvaba — 60 mildir. Cəmi 300 mil yoldur. 
Bərdədən Dəbilə ticarət yolu 
İstəxri (səh. 193) bildirir: Bərdədən Kalkatusa — 9 fərsəx, Kalkatusdan Matrisə 
— 13 fərsəx, Matrisdən Davmisə — 12 fərsəx, Davmisdən Kil Kuya 
— 16 fərsəx, Kil Kuydan Sisacana — 16 fərsəx, Sisacandan Dəbilə — 16 fərsəxdir. 
Müqəddəsi (səh. 382) bildirir: Bərdədən Kalkatusa — 1 mənzil, Kalkatusdan 
Matrisə — 2 mənzil, sonra Dumisə — 2 mənzil, sonra Kilvaya — 2 mənzil, sonra da 
Dəbilə. 
tbn Xordadbeh (səh. 122) bildirir: Bərdədən Dəbilə — 7 mənzil yol vardır. 
Qüdamə (səh. 227) bildirir: Bərdədən Dəbilə — 7 mənzildir. 
İdrisi (səh. 324) bildirir: Bərdədən Kalkatusa — 27 mil, oradan Mayrisə 
— 39 mil, oradan Kaylakavsara (məsafə göstərilməmişdir), oradan Sisacana 
— 48 mil, sonra da Dəbilə — 48 mildir. Cəmi 162 mildir. 
Ərdəbildan Marağaya ticarət yolu 
İstəxri (səh. 194) bildirir: Ərdəbildən Mayanice — 20 fərsəx, Mayanic- dən 
Xunəcə — 7 fərsəx, Xunocdən Kulsara — 3 fərsəx, Kulsardan Marağaya 
— 10 farsəxdir. 
Ərdəbildən Amidə ticarət yolu 
İstəxri (səh. 194) bildirir: Ərdəbildən Marağaya — 40 fərsəx, Marağa- dan Deh 
Xarrakana — 2 mənzil, Deh Xarrakaiıdan Urmiyəyə — 2 mənzil, Urmiyədən Salmasa 
— 2 mənzil, [Salmasdan Təbrizə — 2 mənzil, oradan Mərəndə — 2 mənzil, Mərənddən 
Salmasa — 1 mənzil]. Salmasdan Xuveyə 
— 7 fərsəx, Xuveydən Berkeriyə — 30 fərsəx, Berkeriden Ərcişə — 1 gün, Ərcİşdən 
Xilata — 3 gün, Xİlatdan Bidlisə — 1 gün, Bidlisdən Mayafariqinə 
— 3 gün, Mayafariqinden Araide — 2 gün yoldur. 
146 
tbn Hövqəl (səh. 363) bildirir: Ərdebildən Marağaya təqribən — 40 fər* səx, 
Maragadan Urmiyəyə təqribən — 30 fərsəx, Urmiyədən Salmasa — 2 mənzil. 
Salmasdan Xuveyə — 9 fərsəx, Xuveydən Bergeriyə — 30 fərsəx, Bergeridən Ərcişə — 
2 gün, Ərcİşdəıı Xilata — 3 gün, Xilatdan Bidlisə — 3 gün, Bidiisdən Arzan yolu ile 
Mayafariqinə — 4 gün, Mayafariqindən Ami- də — 2 gün yoldur. 
Müqəddəsi (səh. 383—384) bildirir: Ərdəbildən Mayanicə — 2 mənzil, 
Mayanicdən Xunəcə — 1 mənzil, Xunəcdən Kulsara — 1 mənzil, sonra Marağaya — 1 
mənzil, Marağadan Xarrakana, ya da Urmiyəyə — 2 mənzil, sonra Salmasa bir o qədər, 
sonra Xuveyə — 1 mənzil, sonra Berkeriyə — 5 mənzil, sonra Ərcişə — 2 mənzil, sonra 
Axlata, ya da Bidlisə (hərəsinə) — 3 mənzil, Bidiisdən Amidə və Mayafariqinə 
(hərəsinə) — 4 mənzil yoldur. 
idrisi (səh. 326—327) bildirir: Ərdəbildən Kulsara — 84 mil. 
Marağadan Urmiyəyə — 72 mil, Urmiyədən Salmasa — 48 mil. Salmasdan 
Xuveyə — 27 mil, Xuveydən Bergeriyə 90 mil, oradan Ərcişə — 45 mil, oradan Xilata 
— 75 mil, ya da — 3 mənzil, Xilatdan Bidlisə — 75 mil, oradan Arzana — 75 mil, 
Arzandan Mayafariqinə — 112 mil, yaxud — 4 mənzil, oradan Amidə — 2 mil yoldur. 
Marağadan Dəbilə ticarət yolu 
Istəxri (səh. 194) bildirir: Marağadan Urmiyəyə — 30 fərsəx, Urmiyədən Salmasa 
— 14 fərsəx. Salmasdan Xuveyə — 7 fərsəx, Xuveydən Naxçıvana — 3 gün, 
Naxçıvandan Dəbilə — 4 mənzil yoldur. 
tbn Hövqəl (səh. 353) bildirir: Marağadan Urmiyə — Salmas yolu ilə Xuveyə — 
53 fərsəx, Xuveydən Naxçıvana — 5 gün, Naxçıvandan Dəbilə — 4 mənzil yoldur. 
Müqəddəsi (səh. 383) bildirir: Marağadan Urmiyəyə — 1 mənzil, Urmiyədən 
Salmasa — 1 mənzil, Salmasdan Xuveyə — 2 mənzil, Xuveydən Naxçıvana — 3 gün, 
Naxçıvandan Dəbilə — 4 mənzil yol vardır. 
İdrisi (səh. 328) bildirir; Marağadan Xuveyə — 159 mil, Xuveydən Naşa vaya — 
5 mənzil, Naşavadan Dəbilə — 4 mənzil yoldur. Cəmi 305 mildir. 
"Tülkü kitabında"' göstərilən ticarət yolları 
Dvindən Berdkunka — 60 mil, oradan Partava — 140 mil, oradan Xəzər dənizinə 
— 90 mil. 
Dvindən Naxçıvana — 70 mil, oradan Qandzak — Şaxastana — 120 mil. 
Naxçıvandan Ərdəbilə — 200 mil, oradan Vardanakertə — 70 mil, oradan 
Paytakarana (Beyləqana) — 60 mil, oradan Xəzər dənizinə — 50 mil. 
An an is i Şirakatsinin' yollar haqqında məlumatı 
Dvindən Koxba — 50 mil, oradan Kotagexeviyə — 120 mil, oradan Tpxikə 
(Tbilisiyə) — 140 mil, oradan Unarakertə — 70 mil, oradan Partava 
— 100 mil. 
Xəzər dənizi yolları 
Istəxri (səh. 226—227) bildirir: Abeskundan sağ sahilboyu Xəzər ölkəsinə 
təqribən — 300 fərsəx, sol sahilboyu ilə də o qədər yoldur. 
Tabasarandan Bab ül-Əbvaba — bir həftə. Səməndərdən Bab ül-Əbvaba 
— 4 gün. Sərir padşahhğı ilə Bab ül-Əbvab arasında — 3 gün. 
147  
tbn Hövqəl (səh. 393) bildirir: Abeskundan Xəzər ölkəsinə — 300 fər- səx, 
Təbəristandan Bab ül-Əbvaba — bir həftə, İtildən Səməndərə — 8 gün. Səməndərdən 
Bab ül-Əbvaba — 4 gün yoldur. 
Sərir padşahlığı ilə Bab ül-Gbvab arasında — 3 gün yoldur. 
İtildən Burtaslar hüdudunun başlanğıcına — 20 gün: bu hüdudların 
başlanğıcından onun son hüdudlarına təqribən — 15 gün, Burtaslar (ölkəsindən) 
peçeneqlərə — 10 gün, İtildən peçeneqlərə — bir ay, İtildən Bulqar çöllərinə təqribən 
— bir ay, su yolu ilə isə iki ay, Bulqardan Rum hüdudlarının başlanğıcına təqribən — 
10 gün, Bulqardan Kuyabaya təqribən — 20 mənzil yoldur. Peçeneqlərdən başqırdlara 
~ 10 gün və başqırdlardan Bulqa- ra — 25 mənzildir. 
İdrisi (səh. 337) bildirir: İtildən Səməndərə — 8 mənzil. Səməndərdən Bab 
ül-Əbvaba — 4 mənzildir. 
Təbəristandan Bab ül-Əbvaba, küləyin istiqamətində hərəkət etməklə, 7 mənzil; 
külək olmazsa — 9 mənzil yoldur, 
8. VIII—IX əsrlərdə Azərbaycanda 
etnogenez problemi 
İslamın başlanğıc dövründə hər hansı ərəb tayfasının 
Azərbaycana köçməsi haqqında ərəb tarixçilərinin heç birində 
məlumata rast gəlmirik. Bu cəhət bizə əsas verir iddia edək ki, həmin 
dövrdə istilaçılar üçün yeni olan ölkələrdə onların vəziyyəti möhkəm 
olmadığına görə bu ölkələrə əhali köçürdüb yerləşdirməyin 
qeyri-mümkün olduğunu hesab edən ərəblər yeni ölkələrdə yalnız iri 
şəhərləri və qovşaq məntəqələrini işğal edərək, bunlarda rabitə 
yollarını qorumaq üçün kiçik qarnizonlar®^® saxlayırdılar, qoşunun 
əsas hissəsi isə ərazi tamamilə ərəblərin əlinə keçənədək ölkənin 
içərilərinə doğru irəliləyirdi. 
Ərəb qoşunlarında hər birləşmə hərbi səfərlərdə və 
müharibələrdə dörd il ərzində iştirak edirdi. Bundan sonra ordu 
toplandığı doğma yerinə qayıdır, onun əvəzində isə sonrakı dörd il 
üçün yeni ordu göndərilirdi. Təbərinin verdiyi məlumata görə, 
ərəblərdə bu qayda yeni Ölkələrin işğalının başlanğıc dövründə 
mövcud idi. "Kufə qoşunlarının hərbi səfər etdiyi vilayətlər Rey və 
Azərbaycan idi. Bu iki diyarda Kufə əhalisindən on min döyüşçü var 
idi və bunların altı mini Azərbaycanda, dörd mini isə Reydə 
yerləşdirilmişdi. Bu zaman Kufədə qırx min nəfərlik qoşun var idi. 
Bunlardan hər iki diyara edilən səfərlərdə yalnız on min döyüşçü 
iştirak edirdi, beləliklə, hər bir əsgər hərbi səfərdə dörd il ərzində bir 
dəfə iştirak edirdi".®^® 
İstila edilmiş ölkələrə ərəblərin köçməsi və bu ölkələrdə məskən 
salması yalnız həmin ölkələr tamamilə işğal ediləndən, yeni ələ 
keçirilmiş ərazidə ərəb hakimiyyəti möhkəmləndikdən sonra 
başlandı. 
148 
Başqa ərazilərin əhalisinin Azərbaycana ilk dəfə köçüb gəlməsi 
haqqında Bəlazuri məlumat verir: "Valid ibn Uqbə Azərbaycana 
gələndə əl-Əşəs ibn Qeys də onunla idi. Valid Azərbaycanı tərk 
edərkən əl-Əşəsi Azərbaycanın hakimi təyin etdi. Lakin 
[Azərbaycan] müqaviləni pozdu (üsyan etdi — Z.B.) və [əl-Əşəs] 
Validdən kömək istədi, o da Kufə əhalisindən təşkil olunmuş böyük 
bir ordunu onun üçün göndərdi. Əl-Əşəs ibn Qeys [üsyançıları] 
bağdan-bağa təqib edərək [Azərbaycanı] Xuzeyfə və Uqbə ibn 
Ferqədin bağladıqları müqavilə şərtləri əsasında itaətə gətirdi, sonra 
təqadüd (əta) alan və divan [hesabında] sayılan ərəbləri oraya 
köçürdü və onlara əmr etdi ki, əhalini islama dəvət etsinlər". 
Əməvi xəlifələri ilk ərəb müstəmləkəçilərinə Azərbaycanda 
torpaq verib onları oturaq həyat tərzinə keçirməklə, eyni zamanda iki 
məqsədə nail olurdular: birincisi, xəzinəni təqaüd vermək 
xərclərindən azad edir və ikincisi, yeni tutulmuş vilayətlərdə 
ərəblərin hakimiyyətini möhkəmləndirirdilər. Lakin əvvəllər 
köçənlər yalnız ayrı-ayrı şəxslərdən ibarət olduğu halda, tezliklə 
bütöv tayfalar yeni torpaqlara köçməyə başladılar. 
Bəlazuri bildirir: "Ərəblər Azərbaycanı tutduqdan sonra iki 
mahaldan [Kufə və Bəsrədən] və Suriyadan ərəb tayfaları oraya 
getdilər və onlardan hər biri bacardığı qədər [torpaq] tutdu. Bəziləri 
isə ərəb olmayanların [əcəmlərin] torpağını satın alırdılar. Bundan 
əlavə, kəndləri qorumaq onlara həvalə olundu və beləliklə də, həmin 
kəndlərin əhalisi onların qulluqçusu oldu".®^^ 
Bu xəbəri verən müəllif hansı tayfanın birinci olaraq 
Azərbaycana köçməsi və hansı tayfanın harada məskən salması 
haqqında məlumat vermir. Aydındır ki, Azərbaycana köçən ilk 
tayfalar müəyyən bir qrupa mənsub olmayıb, şimal, orta Ərəbistan və 
cənub tayfalarından, yəni qeysilər, nizarilər və qəhtanilərdən ibarət 
idi. Yəqubinin dediyinə görə. Abbasilər hakimiyyət başına 
keçməzdən əvvəl, Azərbaycana yalnız şimal tayfalarından Rəbiə və 
Mudar nizariləri k ö ç ü r d ü l ə r . H ə m i n  əl-Əşəs Azərbaycanın 
hakimi olanda, "təqaüd alan ərəblərin müəyyən qismini Ərdəbilə 
köçürdü". 
Ərəb tayfalarını Arrana köçürmək məsələsində isə vəziyyət 
başqa cür oldu. Bu ölkə ərazisinə soxulan ərəb orduları burada 
xristianlara (əhl əl-kitab) rast gəldilər; ərəblərin bunlarla 
münasibətləri isə tamamilə başqa cür qurulurdu. Bundan əlavə, 
ərəblər Arranı istila edərkən, ölkəni öz nəzarəti altında saxlayan 
qüdrətli düşmənlə — xəzərlərlə qarşılaşdılar. 
149 
Yüz ildən artıq davam edən ərəb-xəzər müharibələri ərəbləri 
məcbur etdi ki, xristian ölkəsində öz ağalıqlarını möhkəmlətmək 
üçün istehkamh məntəqə və şəhərlərə ciddi diqqət yetirsinlər. Ərəblər 
Arranm bütün strateji cəhətdən mühüm məntəqələrində qarnizonları 
olan möhkəmləndirilmiş hərbi məskənlər (rə- batlar) yaratmağa 
başladılar. Bu qarnizonların maddi cəhətdən təminatı yerli əhalinin 
boynunda ağır bir yük idi. 
Rəbatlarda başlıca olaraq, xəlifədən maaş almayan və "mü- 
tatəviyyə" adlanan qoşun toplanırdı. Həmin yerlərdə bütöv tayfalar 
məskən salıb yerli əhaliyə məxsus ən yaxşı yerləri tutur və qəbilə 
ağsaqqallarını məcbur edirdilər ki, istehkamh yerləri onların 
ixtiyarına versinlər. Onlar həmin adamların qadın və uşaqlarını girov 
götürürdülər ki, onların əleyhinə çıxmasınlar. 
Arran əhalisinin torpaqlarını tutan ərəblərin bu torpaqları öz 
əsgərlərinə verdiklərini ərəb tarixçiləri də təsdiq edirlər. Bəlazuri 
bildirir ki, ərəblər Dərbəndi aldıqdan sonra dərhal Xilafətin şimal 
hüdudlarında bu şəhərin hakim mövqe təşkil etdiyinə diqqət 
yetirdilər. Buna görə ərəblər Dərbənddə Xilafət torpaqlarını 
xəzərlərin hücumundan qorumağa qadir olan çox güclü bir qarnizon 
saxlayırdılar. Bunun üçün "Məsləmə [ibn Əbd ül-Malik] Bab 
ül-Əbvab şəhərinə Suriya əhalisindən iyirmi dörd min əsgər köçürdü 
və onlara müəyyən məbləğdə maaş (əta) təyin etdi".®®® 
Ərəblər Bərdə, Beyləqan, Qəbələ və digər Arran şəhərləri 
ətrafındakı torpaqları da eyni qayda ilə tutmuşdular. Bundan əlavə, 
ərəblər Arranda Kasal (Qazax)®®® kimi yeni istehkamh şəhərlər və 
şimal sərhədləri boyunca məntəqələr qururdular.®®^ Bütün bu 
yerlərdə ərəb qarnizonları rəbatların ətrafındakı kəndlərin hesabına 
yaşayırdı, çünki ərəb əsgərlərinin yerli əhalinin mənzillərində 
qalması həmin əhalinin istismarından başqa bir şey deyildi.®®® 
Vaxtilə V.V.Bartold bu cəhəti düzgün qeyd etmişdir: "Ərəblərin istila 
edilmiş ölkələrə mühacirəti, əvvələn, xəlifə canişinləri üçün hərbi 
ordugahların qurulması, ikincisi, bədəvi qəbilələri tərəfindən 
müəyyən ərazilərin tutulması şəklində ifadə olunurdu. Ordugahlar tez 
bir zamanda şəhər həyatının mərkəzi, başlıca olaraq ümumi 
müsəlman mədəniyyət növünün yarandığı bir yer olurdu",®®® 
Beləliklə, rəbatİ8u*ın vəzifəsi müəyyən rayonda Xilafətin 
hakimiyyətini möhkəmləndirmək, sərhədləri qorumaq, yerli əhalinin 
baş verə biləcək çıxışlarını yatırtmaq və vergi toplanmasını təmin 
etmək idi. Rəbat komandirləri eyni zamanda hə- 
150 
inin yaşayış məntəqəsində yerli hakimiyyət nümayəndəsi (amil) 
vəzifəsini icra edirdilər. Rəbatların şəxsi heyəti yerli əhalinin 
hesabına mənzillə təmin olunmalı idi, yəni əhalinin bir hissəsi zorla 
öz mənzillərindən çıxarılırdı. Sonralar rəbat döyüşçüləri qulluq 
etdikləri yerlərə öz ailələri ilə birlikdə köçməyə laaşladılar; yerli 
əhali bunların da maddi təminatını öz üzərinə götürməli idi.”"*® 
Bəlazuri qeyd edir ki, ərəb kolonistlərinin yerli əhalidən 
aldıqları torpaqları orada məskun olmuş ərəb döyüşçülərinin 
mülkiyyəti hesab etmək o l m a z . L a k i n  F.Lokkeqor belə hesab 
edir ki, ərəblərə "bəraət qazandıran" bu fikir yerli əhalinin 
torpaqlarının əlindən alınıb özgəninkiləşdirilnıəsinə qarşı "gecikmiş 
etirazdan" başqa bir şey deyildir. 
Əməvilər sülaləsinin süqutundan (750-ci il) sonra, axırıncı 
Əməvi xəlifələrinin arxalandıqları şimal tayfalarının imtiyazları tez 
bir zamanda yoxa çıxmağa başladı. Abbasilər cənubdakı ərəb 
tayfalarına arxalanaraq şimal tayfalarını tədriclə Azərbaycan və 
Arrandakı məskənlərindən çıxarmağa başladılar. Artıq Azərbaycanın 
birinci Abbasi hakimi Yəzid ibn Xatəm ül-Mükəlləbi yəmənlilər! 
Azərbaycana köçürməyə başladı. "O, ər-Yəvvad ibn əl-Müsənna 
əl-Əzdini Təbrizdən Bəzzədək uzanan torpaqlara, Mürr ibn Əli 
ət-Taini Narizə... əl-Həməda- nini isə Məyanicə köçürdü./Yəmən 
tayfalarını [Azərbaycanda] elə yerləşdirdi ki, burada nizarilərdən heç 
kəs qalmadı". 
Arranda məskən salmış şimal tayfaları yeni sülalənin 
nümayəndələrini düşməncəsinə qarşıladılar. Köçürülənlərin 
əksəriyyəti Əməvilərİn tərəfdarı olduğuna görə Abbasilərin 
hakimiyyətini tanımaqdan imtina etdilər, tayfaların bir hissəsi isə 
üsyan qaldıraraq, şəhərlərdə, istehkam məntəqələrində mövqe tutdu 
və Məhəmməd ibn Sulun başçılıq etdiyi Abbasi qoşunlarına silahlı 
müqavimət göstərdi. 
Bu zaman axırıncı əməvi xəlifəsi II Mərvan tərəfindən 
(744—750-ci illər) təyin edilmiş ölkə hakimi İshaq ibn Müslim 
əl-Ukaylinin köməkçisi Müsafir ibn Quseyr Arranı tutmuşdu. 
"Məhəmməd ibn Sul Müsafirlə vuruşub, nəhayət, onu öldürdü və 
ölkəni tutdu. Bundan sonra o. Beyləqan əhalisini əİ-Kilab [kelbit 
tayfasının dayaq məntəqəsi—Z.B.] qalasına saldı, onlar da Vard ibn 
Səf van əs-Saminin idarə etdiyi şəhəri təslim etdilər. Onlar 
[Beyləqan əhalisi] çoxlu sülük və bu cür başqa adamları öz 
qalalarında topladılar. Məhəmməd ibn Sul onlara qarşı Saleh 
əl-Kindini göndərdi, o da onları mühasirə edib çoxusunu məhv 
etdi".^'*‘‘ 
151 
Bərdə, Qəbələ, Dərbənd və Arranın bir çox digər məntəqələrində 
də abbasilərin nümayəndələrinə eyni dərəcədə müqavimət 
göstərilmişdi.^'*® Məsələn, Bəlazuri yazır ki, suriyalılar- dan ibarət 
Dərbənd qarnizonu "hazırda (IX əsrin axırı—Z.B.) heç bir [yeni təyin 
olunan] hakimə, əsgərlərə paylamağa pulu olmazsa, şəhərə girməsinə 
yol vermir.®’*® 
Bu təfsilat göstərir ki, hətta xəlifə Mütəvəkkildən (846—861) 
sonra da Dərbəndi və ətrafdakı istehkamları, Əmə- vilər dövründə 
buraya köçmüş suriyalıların nəsilləri idarə etmişdir, Bəlazuridən 70 il 
sonra tstəxri də Suriya tayfalarının Dərbənd zonasında hömran 
olduqlarını təsdiq etmişdir: "Bab ül-Əbvab dağlarında hələ 
Xosrovların tikdirdiyi isteh- kamlı qalalar vardır. Orada yaşayan 
adamlara (qoşunlara) tapşırılmışdır ki, xəzərlərin islam torpaqlarına 
keçə biləcək yolları qorusunlar. Belə qalaların sayı on dörddür, 
burada Mosul, Diyar Rəbiə və Suriyadan olan adamlar yaşayır, bunlar 
[qalalar] da həmin tayfaların [adı ilə] məşhurdur. [Burada] dil (ərəb 
dili) nəsildən-nəslə keçir. Onların (qala əhalisinin) üzərində heç bir 
rəis yoxdur. 
Görünür, Abbasilər suriyalıları möhkəm Dərbənd 
istehkamlarından sıxışdırıb çıxara bilmədikləri üçün bununla 
barışmalı oldular və həmin tayfaları özbaşına buraxdılar. Çox 
keçmədən Dərbənd rayonundakı ərəb tayfaları bu vəziyyətdən 
istifadə edərək Xilafətdən ayrılıb, müstəqil Sülamilər əmirliyini 
yaratdılar və bu əmirlik lap monqol istilasınadək mövcud oldu.®"*® 
Əməvilərə tərəfdar tayfaları Abbasilərə sadiq olan tayfalarla 
zorakılıqla əvəz etmək qaydaları Harun-ər-Rəşidin (786—809) 
hökmranlığı dövründən başlayaraq dəyişildi. Görünür təkcə sülalənin 
mənafeyini güdməyən Harun ər-Rəşid tayfaların yerdəyişməsi və 
köçürülməsi məsələləri ilə məşğul olmağı özünün təyin etdiyi 
Azərbaycan və Arran canişinlərinə həvalə etdi. Canişinlər isə şəxsi 
mənafelərini və mənsub olduqları tayfaların mənafeyini nəzərə 
alaraq, habelə digər tayfalardan asılı olmayaraq rahat şəraitdə 
etdikləri xidməti qulluq etməli olduqları ölkədəki üstün olan siyasi və 
strateji səbəbləri hesaba alaraq, təyin olunduqları yerə adətən öz tayfa 
nümayəndələrinin müşayiəti ilə gəlirdilər. Lakin bu tayfanın hansı 
qrupa mənsub olması məsələsinə, fikrimizcə, nə Harun-ər-Rə- şid, nə 
də onun xələfləri fikir vermirdilər. Yəqubi bu cür təyinatlardan biri 
barəsində belə məlumat verir: "Xuzeyfə ibn Hazimin yerinə [Harun] 
ər-Rəşid Yusif ibn Rəşid əs-Sulamini 
152 
[Arran hakimi] təyin etdi, o da hökmranlığı dövründə nizari- ləri 
ölkəyə köçürtdü, ona görə də nizarilərin sayı xeyli artdı, halbuki 
bundan əwəi burada yəmənlilərin sayı çox idi. Ondan sonra ər-Rəşid 
Yəzid ibn Məzyəd ibn Zeyd əş-Şeybanini hakim təyin etdi. O isə hələ 
indi də (Arrandakı ərəblərin) əksəriyyətini təşkil edən rabiiləri bütün 
ərazilərdən köçürtdü. Ondan [YəziddənJ sonra, Zeyd ibn Xəttab 
əl-Ədavinin nəslindən olan Abdul Kəbir ibn Abdul Həmid hakim 
təyin edildi, o da [Arrana] Diyar Modar əhalisindən ibarət bir dəstə ilə 
oraya get- 
di".549 
Au-randa rəbiilərin demək olar ki, həmişə çox olduğunu qeyd 
etməliyik. Onlar Bərdə, Şamaxı və Şarvanda məskən salırdılar. Yeri 
gəlmişkən, misal olaraq göstərək ki, vaxtilə (iraqdakı) Xillidən 
gəlmiş rəbiilər Azərbaycan SSR-in indiki rayon mərkəzi Xillidə 
məskən salmışdılar. İraq Xillisində rəbiilərin müstəqil əmirliyi var 
idi. Onların həmqəbilələri isə Arran Şarvanında demək olar ki, eyni 
vaxtda ilk müstəqil Şirvanşahlar sülaləsini yaratmışlar. 
Tez bir zamanda istər Azərbaycanda, istərsə də Arranda məskən 
salanların demək olar ki, hamısı həm şimaldakı, həm də cənubdakı 
ərəb tayfaları oldular. Bu tayfalar həmişə bir-biri ilə düşmənçilik 
etdiklərinə görə, aradan çox keçmədən onların köhnə ədavəti burada 
da yenidən başlandı. Ancaq Azərbaycanda və Arranda bu ədavət 
yaxşı torpaq və biçənəklər üstündə daha bərk qızışırdı. 
Bu vəziyyət xəlifələri və mərkəzi hakimiyyəti əsla narahat 
etmirdi, çünki onlar, hələ müxtəlif konfederasiyadan olan tayfalar bir 
yana qalsın, hətta qohum tayfaları birləşdirməkdə deyil, əksinə onları 
parçalamaqda daha maraqlı idilər. 
IX əsrin birinci yarısının axırlarından başlayaraq. Xilafətin bu iki 
zəngin ucqarında feodallaşma prosesi xeyli sürətləndi və bu proses 
mütəğəllib®^° adlanan böyük bir sinfin meydana gəlməsinə səbəb 
oldu. Bu zaman tayfalar arasındakı ədavət böyüyüb əsl silahlı 
toqquşmalara çevrilirdi, çünki mütəğəllib- lər Xilafətdən tamamilə 
ayrılmağa can atmağa başlamışdılar. Tayfalar arasındakı bu 
toqquşmalar xəlifə Harun-ər-Rəşidin dövründə kəsildi, çünki o 
Azərbaycanın və Arranın idarə olunmasını Yəzid ibn Məzyəd 
Şeybaninin əlində cəmləşdirdi. Yəzid hər iki əyalətin canişini 
olandan sonra "camaat sakitləşdi, o da ölkədə qayda-qanun yaradıb 
nizariləri yəmənlilərlə bərabərləşdirdi".®^^ Çünki göründüyü kimi, 
burada yəmənlilər nizarilərə nisbətən daha böyük hüquqlara malik 
idilər. Şimal tayfaları 
153  
ilə cənub tayfalarının vəziyyətini bərabərləşdirmək üçün Yəzi- din 
məhz nə kimi tədbirlər gördüyü barədə Yəqubi məlumat vermirsə də, 
ehtimal edə bilərik ki, cənub və şimal tayfalarına eyni dərəcədə 
yararlı torpaq verilməsi görülən tədbirlər sırasına daxil idi. 
Şimali və cənubi ərəb tayfaları arasında sonralar yeni toqquşma 
və vuruşmalar baş verdiyini bilmirik, çünki görünür, heç bir orta əsr 
müəllifi bu barədə məlumat vermir. 
Harun ər-Rəşidin dövründə Azərbaycana və Arrana köç axını 
kəskin surətdə azaldı. Yəqubi bildirir ki, bircə dəfə ərəblər əvvəlcə 
əl-Cəzirəyə, sonra da, ola bilər ki, şimala — Arrana köçmüşlər. 
Xəlifə Məmun (809—813) Yəzid əş-Şeybaninin oğlu Xalidi Arran 
hakimi vəzifəsinə təyin tdikdə, o, "İraq həbsxanalarında olan öz 
həmqəbilələrinin (rəbiilərin) hamısını azad edərək, özü ilə 
əl-Cəzirəyə apardı və burada ona qoşulan çoxlu rəbiilərlə birlikdə öz 
yoluna davam etdi".^®^ 
Fikrimizcə, bu, Arrana köçüb o zaman rəbii əmirləri Məz- 
yədilərin iqamətgahı hesab olunan Bərdə rayonunda məskunlaşan 
ərəblərin son qrupu idi, çünki Harun ər-Rəşidin dövründə başlanıb 
Məmunun hökmranlığı dövründə ən yüksək nöqtəyə çatmış 
xürrəmilər üsyanı, habelə bütün Ərəbistan yarımadasının və bir çox 
digər torpaqların Xilafətdən ayrılması ərəblərin Zaqafqaziyaya 
mühacirətinə təsir göstərmiş və onu tamamilə dayandırmışdı. 
Qeyd etdiyimiz kimi, rəbatlar hərbi-strateji və iqtisadi cəhətdən 
ən mühüm sayılan yollarda, xüsusilə əsas ticarət yollarının üstündə 
salınan şəhərlərdə, qala və məntəqələrdə yerləşirdi. Bu məntəqələr 
mühacir ərəb icmalarının məskəninə çevrilmişdi. 
Vaxtilə ərəblərin məskən saldıqları yaşayış məntəqələrinin 
adlarında indiyədək "ərəb" sözü qalmışdır. Həmin kəndlərin əhalisi 
indi də özünü "ərəb" adlandırır və bunlar antropoloji cəhətdən 
başqalarından aydın fərqlənirlər. Bunların dəvəçilik peşəsi səhra 
əhalisindən, daha doğrusu. Ərəbistan yarımadasının əhalisindən 
qalmışdır. Həmin kəndlərdə yaşayanların dediyinə görə, keçən əsrin 
ortalarınadək onların bir hissəsi korlanmış ərəb dilində 
danışırdı.®®^ Bu kəndlər Xilafətin məhz şimal sərhədləri boyunca, 
əsas orta əsr ticarət yolları üzərində yerləşirdi. 
Şərqdən qərbə doğru həmin kəndlər Azərbaycan SSR-in 
aşağıdakı rayonlarında y e r l ə ş i r . Q u b a  — Ərəbli, Ərəbkey- 
muraz, Ərəbdəhnə Ərəbhacı; Şamaxı — Ərəblər, Ərəbuşağı, 
154 
Ərəbqədim.®®® Ərəbşamlı, Ərəbşahverdi; Kürdəmir — Ərəbqi- 
yaslı, Ərəbçəltikçi, Ərəbsarvan; Göyçay — Ərəbcəbirli, Ərəb- xana, 
Ərəbmehdibəy, Ərəbşahverdi; Salyan — Ərəbbəbirxan, 
Ərəbqardaşxan; Lənkəran — Ərəb; Ağdaş — Ərəb, Ərəbkukel, 
Ərəbbəsrə, Ərəbocaq, Ərəbşəki, Ərəbşeyx; Laçın — Ərəb, Ərəbli; 
Gədəbəy — Ərəbli və bir çox başqaları. 
Biz, ancaq ayrıca ərəb adı daşıyan kəndləri bir-bir sadaladıq. 
Ətraflı toponomik tədqiqat işi görülərsə, belə kəndlərin sayı, 
şübhəsiz, artar.®®® 
VII—IX əsrlər ərzində ərəb tayfalarının Azərbaycanda məskən 
salması və Azərbaycan əhalisi içərisində bunların iz buraxması 
məsələsi, hələ P.K.Juze qeyd etdiyi kimi, "yalnız alim 
antropoloqların, dilçilərin, maddi mədəniyyət və xalq təsərrüfatı 
tarixini yaxşı bilən adamların birgə səyi ilə" elmi surətdə həll oluna 
bilər.®®^ 
Gördüyümüz kimi, ərəb mühacirləri Muğan, Şirvan və Arranda 
geniş ərazi tutmuşdular. Ərəblər həm qədim Bərdə, Beyləqan, 
Dərbənd və Şamaxı, həm də yeni salınmış Kasal və Mütəvəkkilliyyə 
şəhərlərində yaşayırdılar.®®® Bəs onda nəyə görə külli miqdarda 
ərəbin Azərbaycanda və Arranda yaşaması və burada ərəb dilinin 
geniş yayılması Azərbaycan əhalisinin ərəbləşməsi ilə 
nəticələnmədi? Görünür, əsasən, ərəblərin və Arran əhalisinin 
müxtəlif dinlərə etiqadı buna mane oldu. İşğalçıların dili 
Azərbaycanda, həm də bütün Zaqafqaziyada (Dağıstan daxil 
olmaqla) müxtəlif millətləri bir-birinə bağlayan beynəlxalq bir dil 
olmuşdu. Burada yerli dillərlə — fars, arran (alban), gürcü və erməni 
dilləri ilə yanaşı, ərəb dilində də danışırdılar. İstəxri qeyd edir ki, 
"Azərbaycan, Ermənistan və Arranın dili fars və ərəb dilləri idi, lakin 
Dvin və onun ətrafındakı əhali ermənicə, Bərdə ətrafında əhali isə 
albanca danışırdı”.®®® 
Ola bilsin ki, Arran əhalisinin (albanlar) bir hissəsi çox tez 
ərəbləşməyə məruz qalıb ərəblərlə qaynayıb-qarışmış, sonra- lar, 
yəni səlcuq türkləri gəldikdən sonra ərəblərlə birlikdə türkləşməyə 
məruz qalmışlar. Arranın dağ rayonlarında yaşayan albanların digər 
bir hissəsi isə erməniləşməyə məruz qalmışlar. 
Fikrimizcə, deyilənlərin hamısı belə bir faktı izah edə bilər ki, 
vaxtilə Göycə gölündən Dərbəndədək böyük bir ərazidə yaşayıb, öz 
kilsəsi, padşahları, knyazları, özünəməxsus mədəniyyəti olan 
albanlar kimi böyük bir xalqdan, indi Azərbaycan SSR-in 
şimal-qərbində yaşayan və bilavasitə albanların nəs 
155 
lindən olan bir neçə min udin istisna olmaqla, demək olar ki, heç bir 
iz qalmamışdır. İstilaçı ərəblər və yerli Arran knyazları tədriclə 
yaxınlaşmış və nəhayət, bu knyazlar o dərəcədə ərəbləşmişlər ki, 
xalis ərəb, müsəlman adları daşımağa başlamış, ərəb dili və 
mədəniyyətini qəbul etmişlər, belə ki, bu və ya digər feodalın hansı 
millətə və ya dinə mənsub olduğunu müəyyən etmək çətin 
olmuşdur.'’®'* İstilaçı ərəblərdən asılı vəziyyətə düşmüş digər 
xalqların tarixində də eyni mənzərəni görmək olar. Lakin 
Azərbaycan və Arranın yerli əhalisi ilə ərəblər arasında tədricən 
əmələ gəlmiş siyasi və mədəni yaxınlaşma, məsələn, İspaniyada baş 
verdiyi kimi, mədəniyyət sahəsində qarşılıqlı əməkdaşlıq 
səviyyəsində olmadı. Ərəblərlə Azərbaycan və Arran əhalisi arasınd 
başlanan yaxınlaşma prosesi əvvəlcə səlcuqların, sonra da 
monqolların hücumu ilə çox tez bir vaxtda dayandırıldı. 
Azərbaycandakı ərəblər, ərəb mədəniyyəti mərkəzləri ilə əlaqəni 
itirdikdən sonra, tədriclə ana dili və adətlərini unutmağa, yerli türk 
əhalinin dilində danışmağa başladılar, onlarla qaynayıb-qarışaraq, 
onların həyat tərzini, geyimlərini, yeməklərini, məskən və şairəni 
qəbul etdilər. Bunların hamısına onların ümumi dini olan islam 
dininin də köməyi az olmadı. 
Ərəblər yerli əhalİ ilə o dərəcə qarışdılar ki, hal-hazırda 
Azərbaycanda əhalisi ərəb dilində danışan heç bir yaşayış məntəqəsi 
qalmamışdır.®®* 
Azərbaycan və Arranda məskən salmış istilaçı ərəblərin nə 
vaxtdan etibarən ana dilində danışmamağı barədə suala cavab 
vermək çox çətindir, çünki köçmüş ərəblərin öz dillərini mühafizə 
edib saxlamaları "həmin vilayətdəki ərəb ünsürünün ümumi sayından 
asılı idi".®®** P.K.Juze belə güman edir ki, burada həmin proses 
XV əsrdən tez baş verməmişdir; həm də bu məsələdə P.K.Juze Orta 
Asiya və Əfqanıstanla müqayisə aparır, çünki həmin yerlərdə 
ərəblərin bir hissəsi bu günədək ana dilində danışırlar.®®® 
Azərbaycan əhalisinin türkləşməsi məsələsi, illər boyu davam 
etmiş bu prosesin başlanğıcının tədqiqi olduqca mürəkkəb bir işdir və 
bu məsələ indiyədək həll edilməmişdir. Bəzi tədqiqatçıların fikri ilə 
razılaşıb, türkləşmənin XI—XII əsrlərdə baş verdiyini qəbul etmək 
səhv olardı.®®** Türkləri Azərbaycan ərazisinə kənardan gəlmiş bir 
ünsür hesab etmək də səhvdir, çünki onda yerli böyük və çox yığcam 
türk tayfalarının varlığına göz yumulur. 
Türkləşmə prosesi yalnız türk aborigenlərin cənubdan gə 
156 
lən oğuzlar və şimaldan gələn qıpçaqlarla qarışması nəticəsində, bu 
axırıncıların assimilyasiyasından sonra başlandı və getdikcə 
sürətlənib XI—XII əsrlərdə başa çatdı. Azərbaycan və Arran 
ərazisində müasir Azərbaycan millətini əmələ gətirən türkdilli 
Azərbaycan xalqının təşəkkül tapması ilə nəticələndi. 
İndiki Azərbaycan ərazisində türk tayfalarının varlığını Orta əsr 
mənbələrinin bilavasitə və dolayı yol ilə verdiyi məlumat əsasında 
aydınlaşdırmaq olar. 576-cı ildə külli miqdarda sabir hunnları Gəncə 
(Sakaşen) sahəsinə köçürülmüşdü,^®® beləliklə də, Kür və Araz 
çayları arasındakı yerlərdə hunnlar Ölkəsi əmələ gəlmişdi.®®® 
Ərəb müəllifləri bu hunn başçılarını "tarxan" adlandırırdılar.®®^ 
Hələ V əsrdə indiki Azərbaycan ərazisində məskən salan çox 
böyük türk tayfalarından biri Muğanda yerləşmiş Tıunn- lardan 
ibarət olmuşdur ki, müasirləri olan tarixçilər onları türk 
adlandırır.®®® Rəvayətə gÖrə, bu hunnlar Muğanın cənubunda 
Ağhun (ərəbcə Balasaqun) şəhərini salmışlar.®®® 
Ermənidiüi mənbələrdə hunnları xaylantürklər adlandırırlar.®'® 
IV əsrin ikinci yarısındakı hadisələri qeyd edən Favstos Buzand da 
Zaqafqaziya zonasında hunnların və digər türklərin mövcud 
olduğunu bildirir: "O zaman Maskut padşahı Sa- nesan bərk 
qəzəblənərək, öz qohumu erməni padşahı Xosrova ədavət bəslədi və 
qoşunların hamısını — hunnları, paxlan, ta- vasparları, xeçmatakları, 
ijmaxları, qotları, qluarları, quqar- ları, şiçbləri, gilbləri, balasiçləri, 
yegersvanları və saysız-hesabsız digər müxtəlif köçəri tayfaları, 
tabeliyində olan külli miqdarda qoşunları topladı, öz sərhədi olan 
böyük Kür çayını keçərək erməni ölkəsinə sel kimi basqın etdi... 
Onlar bütün erməni ölkəsinə sel kimi axışıb gəldilər, onu dağıtdılar, 
hər yerə doluşdular, ölkəni tamamilə viran etdilər və kiçik Satal 
şəhərinədək, Atrpatakan hüdudundakı Qandzakadək bütün ölkəyə 
yayıldılar ".®^^ 
Azərbaycan və onunla qonşu vilayətlərin ərazisində türk 
tayfalarının mövcudluğu bir daha onunla sübut olunur ki, bu tayfalar 
xəzərlərin basqınları zamanından bəri burada yerləşmişdilər. Məlum 
olduğu kimi. Xəzər xaqanlığı tərkibində türkdilli tayfalar böyük yer 
tuturdular, xəzərlərin özləri də, ehtimal ki, ayrıca bir türk qrupuna 
mənsub idilər®^^ [orta əsr ərəb tarixçilərinin, demək olar ki, hamısı 
çox vaxt , xəzərləri türk adlandırır]. Sasani padşahı Qubadın 
hökmranlığının son illərinədək Şimali Azərbaycan xəzərlərin əlində 
olduğu və on- 
157  
larm içərisində türklər böyük yer tutduğu üçün^^® ərəblər çox vaxt 
bu ölkələri Azərbaycanla birlikdə "xəzərlər ölkəsi" 
adlandırırdılar.®'^'* İbn Əsam əl-Kufİ bildirir ki, Araz vadisində 
Beyləqan və Varsan®’'^ zonasında türk dili yayılmışdı.®^® 
Orta əsr müəlliflərinin Varsan haqqında verdiyi məlumat 
xüsusilə təqdirəlayiqdir.®^^ 
Erməni mənbələrində, müxtəlif lüğətlərdə, qədim tarix 
salnamələrində "varsan" sözü (varsak, varsaz) müxtəlif şəkildə izah 
edilir. Mənbələrdə "varsak" sözü yer adını, türk tayfasını və bu 
tayfaya aid əşyanın adını bildirir. 
"Şəms əl-Lüğət"in müəllifi "varsan" sözünü izah edərkən qeyd 
edir ki, onun 2 mənası var; [Varsan] yer adıdır. Cəbəli®'^® deyir; 
"Sən Varsana çoxlu ordu və böyük qoşun çəkdin".®'^® "Fərhəng-i 
Cahangiri" də eyni izahatı verir: "Varsaz" yer adıdır.-®®® "Bürhan-i 
qati" lüğətinin müəllifi "varsaz" sözünü "yer adı, yer və vilayət adı" 
kimi izah edir.®®’ 
Gördüyümüz kimi, bütün bu mənbələr "varsaz" sözünün 
mənasını ölkə, vilayət və yer adı kimi müəyyən edir. Bəs bu hansı 
ölkə, vilayət və yerdir? Fikrimizcə, mənbələrdə təsadüf edilən 
"varsan" sözü bizim "varsaz"la əlaqədardır. Şəmsəddin Saminin 
lüğətində deyilir ki, "Varsan" — bütün Azərbaycana və ya onun bir 
hissəsinə verilən addır.®®^ Bu izahat ərəb müəlliflərinin Varsan 
haqqındakı məlumatı əsasında verilir.®®® Beləliklə, mənbələrin 
verdiyi məlumata əsasən, Varsan Ölkəsinin adı həm "Varsaz", həm 
də "Varsak" şəklində oxunurdu. 
"Varsak" sözünün ikinci mənasına gəldikdə, qeyd etmək 
lazımdır ki, mənbələrdə bu söz tayfa və qəbilə adı mənasında da 
işlədilmişdir. V.V.Radlov "Varsak" sözünü izah edərkən, onun digər 
mənalarından başqa, qeyd edir ki, bu söz "tatar" (türk) tayfalarından 
birinin adını "bildirirdi".®®'* 
"Türkcə-fransızca lüğət"in müəllifi D.Kelekyan "Varsak" 
sözünün tatar tayfasının adı olduğunu göstərir.®®® 
Bundan sonra yaranmış Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu, Səfəvi- lər 
dövlətlərinin tarixinin tədqiqatçıları da eyni fikri irəli sürürlər.®®® 
Türk (xəzər) ünsürlərinin sürətlə yayılmasından və irana tabe 
olan torpaqları tuta biləcəklərindən narahat olan I Xosrov Ənuşirəvan 
Azərbaycanı və Cənubi Qafqazı xəzərlərin əlindən aldı. Sasanilər 
imperiyasının sərhədlərini Dərbəndədək uzatdı, bu ölkələrdə 
türklərin təsirini azaltmaq üçün dərhal burada etibarlı İran 
qarnizonları yerləşdirməyə başladı®®'^. 
158 
siyasici tayfasını^**” buraya, soqdi tayfasmı^^® isə Tiflis rayonuna 
köçürdü. 
Bundan başqa, qeyd etdiyimiz kimi, xəzərlərin Arrana və 
Azərbaycana basqınları, Arranda onların uzun illər boyu davam edən 
ağalığı bir daha təsdiq edir ki, ərəblərin hücumundan hələ çox əvvəl 
burada çoxlu türkdilli ünsürlər var idi. 
Beləliklə, Azərbaycan və Arranın türkİəşməsi prosesi, ərəblər 
siyasi səhnəyə çıxmazdan çox əwəl, hələ Sasanilər imperiyası 
daxilində başlamışdı. Ərəblərin Azərbaycanı istila edib burada 
məskən salmaları əvvəllərdə bu prosesi dayandırdı, lakin az sonra 
ərəblərlə türklərin assimilyasiyasının başlanması bu prosesi 
sürətləndirdi və cəmi yüz ildən sonra bu proses çox geniş vüsət aldı. 
Gördüyümüz kimi, ərəblər Azərbaycanı və Arranı istila edərkən, 
bu ərazidə türk tayfalarına rast gəlmişdilər. Ərəb mənbəyində 
ərəblərin istilasından əwəl Azərbaycanda türklərin yaşadığı 
haqqında məlumata rast gəldik. Rəvayətə görə, əməvi xəlifəsi 
Müaviyə bir dəfə qədim tarixə bələd olan yəmənli Abid ibn Şariyəyə 
belə bir sual verir; "Türklər və Azərbaycan nə deməkdir"? Abid 
cavab verİr: "Azərbaycan qədimdən türklərin yaşadığı ölkədir".^®'’ 
Bu rəvayəti şübhə altına almaq olardı, lakin 1126-cı ildə farsca tərtib 
edilmiş imzasız bir əsərdə də həmin rəvayətə rast gəlirik. Burada 
belə deyilir: "Azərbaycan qədimdən türklərin əlində olan bir 
ölkədir". Bu imzasız əsər müəllifi, Himyari padşahlarından biri olan 
Raiş haqqında məlumat verərkən deyir ki, bu Ölkə türklərin 
əlindədir.®®^ 
Türklərin Azərbaycana köçməsi ərəblərin dövründə də davam 
edirdi. Məsələn, (artıq müsəlman olan) türk əmirlərindən biri 
Mübarək ət-Türki Qəzvində bir qala tikdirib ona öz adını 
qoymuşdur. 
Azərbaycanda ərəblərin yerli türklərlə Əməvilər dövründə 
başlanan assimilyasiyası Abbasilər xilafətində daha da güclən- 
di.®®3 
159 
I V  F Ə S İ L  
IX ƏSRİN İKİNCİ YARISINDA AZƏRBAYCAN 
ƏRAZİSİNDƏ AYRI-AYRI MÜSTƏQİL DÖVLƏTLƏRİN 
VƏ MÜLKLƏRİN YARANMASI 
1. Şəki və Arran hakimi Səhl ibn Sunbat haqqında 
Səhl ibn Sunbat haqqında bir neçə tədqiqatın^ olduğuna 
baxmayaraq, biz belə güman edirik ki, Arran vilayətlərindən biri olan 
Şəkinin, sonralar isə bütün Arranın sahibi olmuş bu orta əsr hakimi 
haqqındakı məlumatı bir qədər də tamamlamaq lazımdır. 
IX əsrin ikinci yarısında Arran ərazisində ərəblərdən asılı olan 
bir sıra knyazlıqlar var idi:'-^ Sünik, Ktiş, Varsan, Beyləqan, Qəbələ 
və Şəki knyazlıqları. Bu knyazlıqların hökmdarları Vasak, Stepannos 
Ablasad, İsa ibn İstifanus (erm. Yesai Əbu Musa), Varaz-Trdat III 
(Mehr nəslindən olan alban knyazları sülaləsinin axırıncı 
nümayəndəsi), Atrnersex və başqaları (özlərinə əlverişli olanda) 
Babəklə bu və ya başqa şəkildə əlaqə saxlayaraq onun tərəfində 
Xilafətə qarşı çıxır, özlərinin şəxsi mənafeyinə toxunanda isə ona 
xəyanət edirdilər. 
Bu knyazlardan biri Səhl ibn Sunbat idİ. Movses Kaqankat- 
vatsi onu "Mərd və gözəl knyaz Səhl və Sunbatean — Eranşa- hik"® 
adlandırıb deyir ki, o "erməni erasının 270-ci (822-ci) İlində" öz 
güclü qardaşları və ordusu ilə Bərdədən gələn və Amaras vilayətini 
viran edən ərəblərə hücum edərək, "onları yıxdı və darmadağın etdi, 
əsirləri sankİ aslanın ağzından xilas etdi".'* 
Lakin fikrimizce, Səhl ibn Sunbat bundan əvvəl də Xilafə- 
160 
tin əleyhinə çıxırdı. Dərbənd "tarixində" verilən məlumata görə, 205 
(820)-ci ildə xəlifə Məmun tərəfindən Azərbaycan, Arran və 
Ermənistan hakimi vəzifəsinə təyin edilən Xalid ibn Yəzid ibn 
Məzyəd öz iqamətgahı Bərdəyə gedərkən, yolda Şəki əhalisinin 
üsyanını yatırmalı olmuşdu. Mənbə bildirir: "Xalid onlarla 
vuruşmağa girişdi və onların Xalidə gecə vaxtı hücum etdiklərinə 
baxmayaraq, o qalib gəldi və onlardan çoxunu öldürdü. [Onlar aman 
istədilər], o da onlara aman verdi, əvəzində onlar öhdələrinə 
götürdülər ki, ildə ona 500 min dirhəm versinlər. Sonra onların 
içərisindən girovlar götürüb, oranı tərk etdi".® 
Beləliklə, biz Səhl ibn Sunbatın fəaliyyətinə 820-ci ildə rast 
gəlirik, hərçənd ki, mənbədə onun adı ondan iki il sonra çəkilir. 
"Ağvan tarixi"nin rusca nəşrinə daxil olmamış bir parçada 
indiyədək Səhl ibn Sunbat haqqında mövcud olan bütün rəyləri 
dəyişdirən tamamilə yeni məlumata rast gəlirik. Bu parçada belə 
deyilir: "Erməni erasının 286-cı ilində (1.V.837— 
30.R^838-ci il) qəflətən Bağdaddan 20000 atlı çıxıb Alban Ölkəsinə 
hücum etdi. Bunun ardınca Zarmirxaqan padşah nəslindən Səhl 
Smbaten böyük şəhid Georgeni® köməyə çağırıb gözünü ona zillədi 
və qartal aciz quşların üzərinə şığıdığı kimi, onlara hücum etdi. 
Onları qırıb çöllərə saldı və qaçmağa məcbur etdi”.^ 
Bu parça aydın göstərir ki, Səhl Alban padşah nəsli Zar- mirx 
nəslindən idi və mehrani Vardan Zarmirx xanədanından 60 nəfəri 
nahara dəvət edərək, onlara "zəhərli çörək" verib ha- ımsını məhv 
edəndə® diri saxladığı yeganə nümayəndə idi. 
Yuxarıda göstərilənlər bizi vadar edir ki, Səhl ibn Sunba- tın 
erməni və Baqratuni® xanədanına mənsub olduğu haqqında 
M.Çamçyan, V.Abaza, A.Qren, Q.Daqbaşean və başqa tədqiqatçılar 
tərəfindən irəli sürülən fərziyyəni rədd edək. Məsələn, onlardan 
birincisi özünün "Ermənistan tarixi"ndə yazır ki, erməni tarixinin 
269-cu (840-cı) ilində "Babək Ermənistanı tutmaq üçün səfərə 
başladı, çünki Ermənistanı öz torpağına qatmaq istəyirdi. Ararat dağı 
yanında Babəklə Sumbat Baqra- tuni arasında uzunsürən qanlı 
vuruşma oldu, bu vuruşmadan sonra Babəkin tərəfdarları qaçmağa üz 
qoydular. Babək özü geri çəkilərkən general Sumbatın oğlu Səhl 
tərəfindən tutuldu".^® V.A.Abaza Səhlin adını dolaşıq salıb başqa 
adla əvəz etmişdir. "Xəlifələr Baqratuni nəslinin sədaqətinə 
inanırdılar və Zaal [1] Baqratuni, Xilafətə qarşı üsyan edib 
Ermənistanda 
161 
kömək axtaran Babanı (Babəki—Z.B.) Bağdada göndərəndə, buna 
qəti yəqinlik hasil etdilər".“ A.N.Qren də təqribən eyni fikirdədir: 
"835-ci ildə Babək adlı birisi öz vətənini ərəblərdən azad etmək 
fikrinə düşüb güclü üsyan qaldıranda, ermənilər xəlifənin sərkərdəsi 
Afşinə kömək edib, hətta xaini ona təslim etdilər, lakin nəticədə 
bunun əvəzində sərkərdədən pislik gördülər. Yenə Baqratilərdən biri 
olan Səhlin bu hərəkəti ərəblərin həmin xanədana qarşı rəğbətinə 
səbəb oldu".^^ 
Buna görə də Ç.Dovsett haqlı olaraq deyir ki, Səhlin Baqra- tuni 
xanədanına mənsub olduğu haqqındakı fərziyyə və ehtimalları həmin 
faktlara əsasən rədd etmək lazımdır.^* 
Səhl ibn Sunbatın Taronda olduğu və Zarmirx xanədanına 
mənsub olmadığı haqqındakı ehtimal da dürüst deyildir.^* Səhl ibn 
Sunbat hələ Babəklə əlaqəni kəsməzdən əvvəl strateji cəhətdən 
mühüm olan Şəki vilayətinə^^ malik olduğu bir vaxtda separatist 
meyllərini büruzə verirdi. 835-ci ildə Afşin Məhəmməd ibn 
Süleyman əl-Əzdi əs-Səmərqəndini Arran hakimi vəzifəsinə təyin 
edəndə, Babəkin köməyinə arxalanan Səhl Xilafətə qarşı mübarizədə 
Babəkin çətinlik çəkməsindən və Zaqafqaziyanın bu vilayətinə 
Xilafətin o qədər də fikir vermədiyindən istifadə edərək, üsyan 
qaldırdı və Arranı tutdu. Məhəmməd ibn Süleyman "onun vilayətinə 
daxil olan zaman, Səhl gecə vaxtı hücum edərək onu qaçmağa vadar 
etdi" Gördüyümüz kimi, Səhl hələ özü müttəfiqi Babək məğlub 
edilməz- dən əvvəl qüdrət sahibi olmuş, Arranın böyük hissəsini əlinə 
keçirmişdi,hərçənd ki, Dovsettin qeyd etdiyi kimi, bu faktı "837-ci 
ildə xəlifə bilə-bilə etinasız buraxmışdı".^® 
Səhlin mülkü Şəkinin yerini müəyyənləşdirərkən tədqiqatçılar 
səhvə yol vermişdilər. A.Y.Krımski belə güman edir ki, "çayın (Kür 
çayının—Z.B.) o tayında, yənİ sağ sahilindəki bəzi knyaz sülalələri 
ilə Səhlin, bəlkə də, çox qədimdən qohumluq (daha doğrusu, qudalıq) 
əlaqələri var idi".^® Lakin biz müəyyən etmişik ki, Səhl Kür çayının 
sağ sahilindəki, daha doğrusu, Arazın sol sahilindəki ərazi ilə 
"qohumluq (ya da qudalıq)" əlaqəsində deyil, bilavasitə əlaqədə 
olmuşdur; bu cəhət mənbələrin verdiyi məlumat ilə, habelə həmin 
rayon yerində keçirilən yoxlama ilə də təsdiq olunur. 
əd-Dinəvərinin verdiyi məlumata görə, "O zaman (837-ci ildə) 
Araz boyunca uzanan torpaqlar Səhl ibn Sunbatın əlində iji".2o 
Təbəri qeyd edir ki, Babək Bəzzin süqutundan sonra, yəqin öz son 
arvadı — Sünik knyazı Basakın^^ qızı İbnət əl-Ka- landaniyyənin 
təkidi ilə Bizansa qaçmaq qərarına gəlmişdi. 
162 
Onun yolu Səhlin mülkü Şəkidən keçirdi, sonra Sünikdən keçib 
Bizansa getməli idi. Babək ərzaq cəhətdən korluq çəkdiyi üçün "ibn 
Sunbat dağlarında" gizləndiyi yerdən çıxanda, Səhlin sərhəd 
mühafizləri onu görür və dərhal Babəki gördükləri yerə gəlirlər.^^ 
Babəkin qardaşı Abdulla ehtiyat (Babəkilər sülaləsinin bir 
nümayəndəsini saxlamaq) üçün Ktiş qalasına göndərilmişdi; bu qala 
Beyləqan hökmdarı İsa ibn İstifanusun (erin. Yesai Əbu Musanın) 
mülkü idi. Məsudinin verdiyi məlumata görə, Araz çayı İbn 
İstifanusun mülkü ilə "Babək—Bəz- zayn ölkəsi" arasında sərhəd 
idi.^^ 
Beləliklə, Babək Bazarçay—Əkəreçay məcrasında tutulmuşdu; 
Azərbaycandan Ermənistana gedən yolun üstündə bir "dərə" olan bu 
yer Səhl ilə İsa ibn İstifanusun torpaqları arasında sərhəd idi. 
Şəki qalasının xərabələri Bazarçayın sol sahilində indİ mövcud 
olan eyni adlı böyük bir kəndin yaxınlığında, Darva- zatəpə dağının 
üstündədir; bu da çayın vadisinə gedən enişin qarşısını kəsən bu dağ 
Naxçıvandan Biçənək aşırımı vasitəsi ilə Arranın içərilərinə gedən 
yeganə yolu bağlayır. Qalanın xə- rabələrini yoxlayarkən qala 
divarlarının qalıqlarını gördük. Bazarçay boyunca bir sıra orta əsr 
qala xərabələri vardır ki, bunları hələ öyrənmək lazımdır. Bu 
möhkəm qalalardan biri (dəniz səthindən təxminən 1,5 kilometr 
yüksəkdə) Urud dağı üstündəki qaladır. Dağın üstündə tikinti, o 
cümlədən məskən qalıqları durur. Şəki qalası kimi, bu qala da çay 
vadisinin qabağını tutaraq, yola və ətraf yerlərə hakim olan çox güclü 
bir istehkam məntəqəsi idi. Arxeoloq R.M.Vahidovun fikrincə, 
tapılan materiallar, habelə bu xərabələrin yanındakı qəbirlər VII—IX 
əsrlərə aiddir. 
V.F.Minorski də belə hesab edir ki, Səhl Babəki Kür çayından 
cənubda, yəni Babək müvəffəqiyyət qazandığı illərdə onunla 
bilavasitə əlaqə saxlaya bildiyi yerlərdə tutub əsir etmişdi. Lakin həm 
V.F.Minorski,^^ həm də onun müəllimi A.Y.Krımski belə güman 
edirlər ki, IX əsrdə Səhl Araz çayı sahillərindən Baş Qafqaz 
silsiləsinin ətəklərinədək, yəni hazırda Azərbaycan SSR-in Nuxa və 
yerli əhalinin Şəki adlandırdığı şəhərədək uzanan yerlərdə böyük bir 
əraziyə malik ola bilərdi. V.F.Minorski 1960-cı il fevralın 4-də 
müəllifə yazdığı məktubda qeyd etmişdi ki, bütün tədqiqatçılar iki 
Şəkinin olduğunu nəzərdən qaçırmışlar və "görünür iki Şəki ərəb 
mənbələrində qarışdırılmışdır". Eyni şeyi Ç.Dovset də (1960-cı il 
martın 11-də müəllifə yazdığı məktubunda) təsdiq edir.^^ 
163 
Bu cəhətə Y.A.Paxomov da diqqət yetirərək, Azərbaycan və 
Arran yaşayış məntəqələri üçün orta əsr coğrafiyaşünaslarının 
göstərdiyi koordinat cədvəllərini tutuşdurub tapmışdır ki, "yalnız 
Şəki üçün aydın fərq vardır; odur ki, Şəkini çox vaxt güman etdikləri 
kimi Nuxada deyil, başqa yerdə axtarmalı idilər”.^® 
Gördüyümüz kimi, Səhl ibn Sunbat bu qədər böyük bir əraziyə 
malik ola bilməzdi. Hərçənd "Ağvan tarixi"ndə deyilir ki, Səhl xəlifə 
Mötəsimə göstərdiyi xidmətə görə "Ermənistan, Gürcüstan və 
Albaniya üzərində ali hakimlik aldı və bunları hökmdar və padşah 
kimi idarə etdi".^’^ Lakin bu məlumata inanmaq olmaz. 
Afşin Səhlin Babəki ələ verməyə hazır olduğunu yəqin etdikdə 
(onların arasında olan ittifaq münasibətlərinə baxmayaraq, Səhl onu 
ələ verdi), Məsudinin verdiyi məlumata görə, xəlifə Səhlə fəxri xələt, 
patrik tacı verdi və onu xəracdan azad etdi.^® Vardan bildirir ki, Səhl 
öz xidmətinə görə, "min kşir gümüş, bir də yüz min digər bir məbləği 
aldı".^® Təbəri qeyd edir ki, Səhlin aldığı bir milyon dirhəm və 
yuxarıdakı peşkəş və xələtlərdən başqa, onun oğlu Müaviyəyə 
Babəkin qardaşı Abdullanı tutub gətirdiyi üçün yüz min dirhəm 
verilmişdir.®® 
Ərəblər Səhlin Arranı bir qədər müstəqil idarə etmək ixtiyarı 
olduğunu qəbul etsələr də, Tovma Arsruninin verdiyi məlumata görə 
o, yalnız "Şəkinin hökmdarı" qalırdı.®^ Bir neçə ildən sonra, 
853/4-cü ildə isə Səhl xilafətə göstərdiyi xidmətlərə baxmayaraq, 
Buğa əl-Kəbir tərəfindən tutuldu. Onunla birlikdə, Xaçen hökmdarı 
knyaz Atrnersex, Ktiş və Beyləqan hökmdarı knyaz Yesai Əbu Musa 
da tutuldu.®® Buğa əl-Kəbir Səhli və Arranın digər knyazlarını 
Səmərraya apardı. Mənbələr onların sonrakı müqəddəratı haqqında 
sükut edir. "Ağvan tarixi"ndə qeyd edilir ki, başqa knyazlarla 
Səmərraya aparılanlardan təkcə knyaz Atrnersex "çox illərdən" sonra 
vətənə qayıtdı.®® 
Xilafət Arran, Gürcüstan və Ermənistan knyazlarına qarşı həbs 
və cəza tədbirlərinə əl atmasına baxmayaraq, Arran üzərində öz 
hakimiyyətini uzun müddət saxlaya bilmədi. M.Ka- qan katvatsinin 
verdiyi məlumata görə, 866-cı ildə "Mömin knyaz Xamam Arran 
padşahı oldu və Aşot Baqratuni erməni padşahlığını bərpa etdiyi 
kimi, o da dağıdılmış Alban padşahlığını bərpa etdi. Bu eyni 
zamanda oldu".®^ 
Mənbələrdə Hamam "Şərqin bÖyük knyazı (mets işxan)"®® və 
"Albaniya padşahı (taqavor)"®® adlandırılır. Hamamı Arranda 
padşahlıq etmiş Aranşahik®^ xanədanı nümayəndələrinə 
164 
mənsub etmək mümkün olsa da, onu Səhl ibn Sunbatın nəvəsi güman 
edən A.Knmskinin bu nəticəsi ilə razı deyilik.^® Mənbələr Hamanı 
haqqında çox az mə’İumat verir və A.Y.Krımski- nin öz tədqiqatında 
iddia etdiyinə əsla uyğun deyildir.®® Hamamın fəaliyyətindən bizə 
yalnız bu məlumdur ki, o, erməni katolikosu II Georqu Məhəmməd 
Aişin ibn Əbu-s-Saca pul verməklə geri almışdır.'*® 
2. Beyləqan hökmdarı Yesai Əbu Musa 
(İsa ibn İstifanus) haqqında 
"Ağvan tarixi'iidə qeyd edilmişdir ki, təqribən 830/1-ci il- 
də pavlikianlar Bercor vilayətinə və Arsax əyalətindəki Ureas, 
Karnakaş, Xakari və Tapat kəndlərinə basqın etmişdilər, lakin 
knyaz Stepannos Ablasad onları Babəkin köməyi ilə məğlub et- 
di. Erm. tarixinin 279-cu ilində (830/1-ci ildə) pavlikian baş- 
çıları Davon və Şapux knyaz Ablasadı Öldürdülər və yenidən 
üsyan edən pavlikianlar Qoroz qalasında möhkəmləndilər və 
"Ağvan tarixi"nin verdiyi məlumata görə, 12 il ərzində Arra- 
nın aşağıdakı vilayətlərim əllərində saxladılar: Yuxarı Vayku- 
nik Bercor, Sisakan [i Kotak], [Mivs] Xaband, Amaras, Paz- 
kank, Mxank"*^ və Tri.^® "Bundan sonra Ablasadın yaxın adam- 
ları onun qatillərini tutub əzabla öldürdülər və Ablasadın ba- 
cısı oğlu olub, dinclik sevən və Əbu Musa adlanan Yesai həmin 
vilayətləri tutdu [və] hamısına hökmranlıq etdi”."*® 
Erm. tarixinin 289-cu ilində (840/41-ci ildə) pavlikianlar 
yenidən üsyan qaldırdılar və mənbəyin verdiyi məlumata görə 
Sisan Cor və Amaras mahallarım talayıb viran etdilər. Əbu 
Musa adlanan Yesai də onlara qarşı qalxaraq, darmadağın et- 
di.'*'* Gördüyümüz kimi, bu zaman güclü və nüfuzlu knyaz 
olan Yesainin rolu yüksəldi. 
Babəkin üsyanı yatırıldıqdan bir neçə il sonra (851/2-ci il- 
də) xəlifə Mütəvəkkilin hökmranlığı zamanı, demək olar, bü- 
tün Zaqafqaziyada Xilafətə qarşı yeni bir güclü üsyan qalxdı, 
Mütəvəkkil üsyançılara qarşı Buğa əl-Kəbirin komandanlığı 
altında böyük bir cəza ordusu göndərdi. Xəlifə əmr verdi ki, 
cəza dəstələri üsyan edənlərdən heç kəsə rəhm etməsinlər: "be- 
lində qılınc gəzdirən, silah daşıyan hər kəsi, üsyanda iştirak 
edənlərin" hamısını məhv etsinlər. Yalnız məşhur adamlardan 
biri Məhəmmədin dinini qəbul etsə, onun yanına gətirsin- 
lər".^® Xəlifənin göndərdiyi Buğa "erməniləri, albanları və on- 
ların patriklərini yoxlayırdı’ 46 
165 
Buğa əl-Kəbirin ordularından biri sanarlara qarşı 
müvəffəqiyyətsiz müharibədən sonra,üsyan etmiş knyaz Yesai Əbu 
Musanı əzmək üçün göndərildi, o zaman "Arranın böyük his- 
səsinə"**® malik olan knyaz Yesai bundan xəbər tutanda "Beyləqan 
[vilayətindən] olub Beyləqanın 10 fərsəxliyində. Bərdədən isə 15 
fərsəx aralı Ktiş qalasında” müdafiə mövqeyi tutdu,'*** dərəni tutub, 
qalaya gedən yolu ərəblərin üzünə bağlamağı öz dəstələrinə əmr 
edərək dedi: "Biz sanarlardan pis olmayacağıq, çünki 
istehkamlarımız onlarınkından güclü və yüksəkdir".®” 
Ktiş qalası doğrudan da əlçatmaz idi. Onun təpəsi buludlar 
içində idi, dağın sərt və sıldırım yamacları isə meşə ilə örtülmüşdü. 
Qalaya çətin keçilən dar bir cığır gedirdi. Bu cığırdan başqa, qalanın 
şimal tərəfində qayalarda yeraltı yol qazılmışdı.®* 
T.Ai'sruninin dediyinə görə, qalaya yaxınlaşan Buğ əl-Kə- bir 
"hay-küy qaldırır və bəhanə axtarırdı ki, öz acı zəhərini Alban 
knyazının üstünə töksün". O, Yesai, Buğa əl-Kəbirə belə cavab verdi: 
"Ölkələr hökmdarlarında belə bir qayda olmalıdır ki, onlar ölkəyə öz 
təbəələrinə himayət göstərmək üçün, yoxsullara edilən zülmü ləğv 
etmək, onların vəziyyətini yaxşılaşdırmaq üçün gəlsinlər, nəinki 
ölkəni quldurcasına soysunlar, qılınc və əsarətlə onu insan yaşamaz 
bir səhraya çevirsinlər. Əgər sən padşahın [xəlifənin] sarayından 
dinclik yaradan bir rəis kimi gəlmişsənsə, onda ölkəni var-yoxdan 
çıxarıb iğtişaşa səbəb olmaq deyil, onun qurulub tikilməsinə kömək 
etmə- liydin. İndi, sənə məlum olsun ki, nə qədər gücüm var və canım 
sağdır, səninlə vuruşacağam, öz qüdrətim və allahın qüdrəti ilə 
müqavimət göstərəcəyəm. Səni sülhlə və dostcasına deyil, yalnız 
silahla, ox və qılıncla, gözəl seçmə atlara minmiş qəhrəman mərd 
döyüşçülərinılə qarşılayacağam. Əgər özünü və qoşununu xilas 
etmək istəyirsənsə, mənim torpağımdan çıx get. Əgər qəzəbdən 
coşaraq, sümüklərini bizim çöllərdə qoymaq istəyir və ölkənin vəhşi 
heyvanlarına və göydəki quşlara yem olmaq könlündən keçirsə, özün 
bil, mən sənin qanına bais olmuram...".®^ 
Yesai Əbu Musanın məktubunu alan Buğa əl-Kəbir bərk 
qəzəbləndi. Lakin məktub barəsində xəlifəyə məlumat verib, 
sərəncam gözləməyə başladı. 
Demək lazımdır ki, knyaz Yesai Əbu Musanın separatizmi 
Xilafətin IX əsrin axırları — X əsrin əvvəllərindəki vəziyyəti ilə 
əlaqədar idi. Knyazların və "mütəğəllib" deyilənlərin sepa- 
166 
ratizmi o dərəcəyə çatmışdı ki, Xilafət heç də hər zaman silahlı qüvvə 
ilə onların öhdəsindən gələ bilmirdi və çox vaxt güzəştə gedirdi. 
Zaqafqaziyada xəlifə hakimiyyətinin bu cür sabit olmayan 
vəziyyətini yaxşı duyan Bəlazuri bunu belə qeyd edir; "Patriklər öz 
ölkələrində yaşamaqda və hər biri Öz vilayətini qorumaqda idi. Bir 
məmur [amil] canişinin yanından onların [patriklərin] yanına 
gələndə, ondan yan keçməyə çalışırdılar. Əgər onlar görsəydi ki, bu 
adamı ciddiyyəti və ələ- alınmazlığına görə şirnikdirib yola gətirmək 
olmur və kifayət qədər hərbi qüvvəsi vardır, ona xərac verər və itaət 
edərdilər. Əgər bu məmurda göstərilən güc və qüvvə yox idisə, onu 
zəif hesab edir və ona etinasız yanaşırdılar”.^^ 
Sonralar burada mərkəzi hakimiyyətin nüfuzu daha da zəiflədi: 
o qədər ki, xəlifə Mötəsimin dövründə ölkənin hakimi Həsən ibn Əli 
əl-Bazgisi (833/4—835/6-cı illər) "patrikləri və ölkənin azad 
adamlarını başlı-başına buraxdı və onlarla o qədər yumşaq rəftar etdi 
ki, onlar sultana [xəlifəyə] etinasız yanaşmağa, Özlərindən aşağıda 
duran təbəələrə [rəiyyətə] qarşı isə çox sərt dolanmağa başladılar".'’^ 
Bundan sonra ölkəni idarə edənlər "elə adamlar idi ki, onun 
maliklərilə yumşaq rəftar edir və yalnız lap az xərac almaqla 
kifayətlənirdilər".^® 
Buna görə də knyaz Yesai Əbu Musanın Buğa əl-Kəbirə qarşı 
belə münasibəti təəccüblü deyildi. Bundan əlavə, knyaz onu 
mühasirə edən ərəblərə birinci olaraq hücum etdi və onları 
məğlubiyyətə uğratdı. Buğa əl-Kəbir qalanı hər tərəfdən mühasirə 
edib istehkamlar düzəltdi, ağır şey atan maşınlar qurdu və hücuma 
başladı. Onda mühasirədə olanlar yenidən ərəblərin üstünə atıldılar 
və onları qaçmağa məcbur etdilər. Arsruninin dediyinə görə. Buğa 
əl-Kəbir məyus oldu və uğradığı məğlubiyyət ona ağır gəldiyi üçün 
özünə gələ bilmədi. "O, öz çadırında qapanıb qaldı; var-gəl edərək, 
bir çarə axtarır, rahat olmurdu. Gözlərindən yuxu çəkilmişdi, on gün 
ərzində heç kəs onun yanına girmədi, çünki rüsvay olduğundan öz 
mənzilində qapanıb qalmışdı. Bundan əlavə dağlıların hücumundan 
ürəyinə qorxu düşmüşdü; buna görə də böyük bir döyüşçü dəstəsi 
qılınclarını sıyırıb, çadır ətrafında dayanaraq onu qoruyurdu".®® 
Az sonra xəlifə Mütəvəkkildən belə bir sərəncam gəldi: 
"Ümidini itirmə, ruhdan düşmə. Alban knyazı sənə tabe olmayınca, 
onunla müharibəni dayandırma". Ruhlanıb qəzəblənən Buğa 
əl-Kəbir bütün qoşuna əmr etdi ki, döyüşə girsinlər. Budur, hay-küy 
qalxdı; şeypur, nağara və cənglər, çoxsaylı qoşu- 
167 
nun silah, qılınc və bütün hərbi ləvazimatı hərəkətə gələrək, elə bir 
səs qaldırdı ki, az qala dağ yerindən tərpənib dağılacaqdı. Buğa 
əl-Kəbir öz qoşununu dağın zirvəsinədək apardı, qoşunun çoxlu 
bayrağı və hər bayrağın altında gözəl ata minmiş min nəfər var idi, 
belə ki, bütün yer üzündə və heç bir Ölkədə istər qoşun (çoxluğu), 
istərsə silah (bolluğu) cəhətdən belə dəhşətli mənzərə görmək 
olmazdı. Onlardan qorxunc gurultu və partlayış qalxdı, ərəb 
qoşununun daşıdığı silah, hərbi ləvazimat və sursatdan 
gözqamaşdırıcı parıltı çıxırdı. Qoşun dərhal dəstələrlə bir-birinin 
ardınca hücuma başladı və onları bu vəziyyətdə görən hər kəs böyük 
dəhşətə düşdü. 
Çoxlu ərəb qoşunu*’^^ qalaya yaxınlaşan kimi, mühasirədə 
olanlar yenidən ərəblərin üstünə atıldılar və onları bÖyük tələfatla 
geri çəkilməyə məcbur etdilər. 
Buğa əl-Kəbir ilə Yesai Əbu Musa arasındakı hərbi əməliyyat 
təqribən bir il davam etdi və bu müddət ərzində Buğa əl-Kəbir 28 dəfə 
Ktiş qalasına hücum etdi və hər dəfə geriyə atıldı. Nəhayət, Buğa 
əl-Kəbir barışıq istədi. Barışıq bu şərtlə bağlandı ki, həm Buğa 
əl-Kəbir, həm də Yesai öz elçiləri vasitəsilə xəlifə Mütəvəkkilə 
uzunsürən bu vuruşmanın nəticəsi barəsində xəbər versinlər. "Budur, 
hər iki tərəf oturub ehtiyatla qorunurdu; onlar bir-birinə sÖz 
vermişdilər ki, göndərdikləri elçilər padşahın [xəlifənin] yanından 
qayıtmayınca vuruşmasınlar".^® 
Elçilər qayıdaraq xəlifənin fərmanını Buğa əl-Kəbir və Yesai 
Əbu Musaya verdilər. Xəlifə ərəb qoşununa vurduğu zərbəyə görə 
knyaz Yesaiyə "əfv" bəxş etdi. Mütəvəkkil knyaza bəxşiş olaraq 
qiymətli paltarlar, bəzəkli dəbilqə və qılınc göndərdi və təklif etdi ki, 
sülh və ittifaq bağlamaq üçün Səmərraya gəlsin. Buğa əl-Kəbirə isə 
tapşırdı ki, knyazı ləyaqətlə qəbul etsin və Xilafət paytaxtına 
müşayiət etmək üçün ona fəxri silahlı dəstə versin. "Alban sərkərdəsi 
padşahın kağızını oxuyan kimi dağdan enib Buğa əl-Kəbirin yanına 
gəldi. O, sərkərdənin qərargahına hələ çatmamışdı ki, onu qarşılamaq 
üçün gözəl atlara minmiş silahlı dəstələr ona tərəf getdilər. Knyaz 
ərəblərin ordugahına girincəyədək qabaqdan və daldan zəngin 
bəzənmiş gözəl atlar gedir, müğənnilər və onu mədh edən çoxlu 
[musiqi çalanlar] musiqi alətləri ilə müşayiət edirdilər. Buğa əl-Kəbir 
hirsindən onunla heç danışmır, onun törətdiyi işləri üzə vurmur və 
özünü kədərli göstərmirdi. Əksinə, Buğa əl-Kəbir knyazı padşah 
[xəlifə] əmr etdiyi kimi, onu iltifat və mehribanlıqla, təntənə və 
hədiyyələrlə qəbul etdi. Bir neçə gün ke 
168 
çəndən sonra o əmr etdi ki, knyazı padşahın yanına aparsınlar, öz fitri 
igidliyindən ruhlanan Əbiı Musa qorxu bilmədən cəsarətlə 
getdi...".®° 
Belə məlum oldu ki, bu, knyaz Əbu Musaya qarşı xəlifə və Buğa 
əl-Kəbirin hiyləgərliklə qurduqları tələ idi. Onlar Əbu Musanı və 
Arranın digər knyazlarını aldada bilmiş və onları xəlifənin vədlərinə 
inandırmışdılar. Buğa əl-Kəbir üsyan etmiş bütün knyazları aldadıb 
öz yanına gətirdən kimi onları tu- tub zəncirləyir, xəlifənin yanına 
göndərirdi. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Buğa əl-Kəbirin tutub əsir 
apardığı knyazlar bunlardır: İsa ibn İstifanus, Əbu əl-Abas əl-Vasi (?) 
adlanan Sunbat İbn Aşot, Arran patriki Müaviyə ibn Səhl ibn Sunbat 
və Adar-Nerse ibn İshaq əl-Xaşini ("Xaçendən" — əl-Xaçi- ni),®‘ 
yəni Bəlazurinin verdiyi məlumata görə. Buğa əl-Kəbir 
Zaqafqaziyadan gedərkən Arran, Ermənistanın dağlıq vilayətləri və 
Sünikdə (Sisacanda) Xilafətə itaət etməyən istər xristian, istərsə də 
digər knyazların hamısını tutub Özü ilə apardı.®^ 
3. Şirvanşahlar — Məzyədilər dövləti 
Azərbaycan və xüsusilə Arran (Şirvan) tarixində ərəb Rə- biə 
tayfasının Şeyban qəbiləsi nümayəndələri böyük yer tutur; bunlar 
əvvəlcə mərkəzi Bərdədə olan yarımmüstəqil əmirlik, sonralar isə XI 
əsrədək yaşamış müstəqil Şirvanşahlar dövlətini yaratmağa müvəffəq 
olmuşlar. 
VIII əsrin 70-ci illərində Şeyban qəbiləsinin başçısı Məan ibn 
Zaidin vəfatından sonra, Məanın Öz uşaqları olduğu halda, onun 
qardaşı oğlu Yəzid ibn Məzyəd qəbilə başçısı oldu. Məa- nın arvadı 
ondan soruşanda ki: "Nə üçün sən öz qardaşın oğlu Yəzidi birinci 
yerə irəli çəkir, öz uşaqlarını isə kənar edirsən, halbuki uşaqlarını 
irəli çəksəydin, onlar da birinci yeri tuta bilərdilər?" Məan buna belə 
cavab verdi: "Yəzid mənə yaxındır və mənim üçün oğul yerindədir. 
Doğrudur, mənim oğullarım mənim üçün daha əzizdirlər, lakin mən 
qardaşım oğlunda gördüyüm istedadı öz oğullarımda görmürəm. O 
istəsə, mümkün olmayan şey mümkün olar, düşmən isə dost olar".'*^ 
Məan haqlı idi; onun qardaşı oğlu Azərbaycan, xüsusilə Şirvan 
tarixinə aid sonrakı hadisələrdə görkəmli rol oynadı. Təqribən 
1100-cü ildə Dərbənddə tərtib edilən "Tarix" kitabının müəllifi 
bildirir ki, Yəzid ibn Məzyəd ibn Zaid ibn Abdulla ibn Zaid ibn 
Matar ibn Şüreyk ibn əs-Səlt, adı Əmr-ibn Qeys ibn Şuraxbil ibn 
Xumam ibn Murra ibn Zuhl ibn Şeyban 
169 
əş-Şeybani olan şəxs "adlı-sanlı əmir və məşhur igidlərdən biri 
Xəlifə Harun ər-Rəşid taxta çıxan zaman Yəzid ibn Məzyəd 
Zaqafqaziya vilayətlərinin hakimi idi, hərçənd ki, mənbələr onun bu 
vəzifəyə təyin olunma tarixini göstərmir. Yəqin onu xəlifə Hadi 
(785—786) təyin etmişdi, çünki xəlifə öz atası Mehdinin vəsiyyətini 
pozaraq, qardaşı Harunu deyil, öz oğlunu özünə xələf təyin etdikdə, 
Yəzid ibn Məzyəd onun tərəfini saxlamış və digər sərkərdələrilə 
birlikdə Harunu vəliəhd adından məhrum edərək. Cəfərə beyət 
etmişdi.®^ Harun ər-Rəşid taxta çıxandan bir il bir neçə aydan sonra 
(788-ci ildə) Yəzid ibn Məzyədi Ermənistandan geri çağırdı və onun 
yerinə öz qardaşı Ubeydullah ibn Mehdini təyin etdi.®® Sikkələrə 
görə, xəlifə Hadi Yəzidİ ilk dəfə 786-cı ildə Ermənistan hakimi təyin 
etmiş və Yəzid 788/9-cu ilədək bu vəzifədə qalmışdı.®'^ 
Gevondun verdiyi məlumata görə, Ubeydullah "ölkəmizə 
özbaşına iş görən, hiyləgər və allahdan qorxmayan hakimlər təyin 
edirdi: əvvəlcə Məzyəd oğlu Yəzidi, bir müddət keçəndən sonra isə 
Əbd ül-Kəbiri (ibn Əbd ül-Həmid əl-Ədəvini)"®*. 
Harun ər-Rəşid Yəzid ə inanmasa da onun xidməti olmadan 
keçinə bilmirdi, odur ki, ikinci dəfə onu Azərbaycan, Arran və 
Ermənistan hakimi təyin etdi, çünki Xilafətin həmin vilayətlərində 
baş verən iğtişaşların öhdəsindən yalnız Yəzid gələ bilirdi. Yəzid 
ikinci dəfə təyin olunduqdan sonra "hər tərəfdən Rəbiiləri oraya 
köçürdü və hazırda (786-dan 788-ci Uə- dək—Z.B.) onlar orada [ərəb 
əhalisinin] əsas hissəsini təşkil edirlər. Yəzid ölkəni elə möhkəm 
idarə edirdi ki, heç kəs tərpənməyə qadir deyildi".®® 
788/9-dan 792/3-cü ilədək Yəzid yenidən iş başında deyildi; 
792/3-cü ildə isə Harun ər-Rəşid onu üçüncü dəfə həmin vilayətlərin 
hakimi təyin etdi, çünki bu yerlərdə Xilafətə qarşı yenidən üsyan 
qaldırmışdılar. Bu dəfə yerli əhalidən başqa, ərəb feodalları da 
üsyanda iştirak edirdilər. Harun tərəfindən bu vilayətlərə hakim təyin 
edilən əl-Fəzl ibn Yəhya ibn Xalid əl-Bərməki "bab ül-Əbvab 
ölkəsinə gələn kimi Xamzin qalasına hücum etmiş, lakin qala əhalisi 
onu qaçmağa məcbur etmişdi; 0 isə heç bir şeyin qeydinə qalmadan o 
qədər qaçmışdı ki, nəhayət gedib İraqa çıxmış, ölkədə isə öz yerinə 
Ömər ibn Əyyub əl-Kənanini canişin qoymuşdu. Əl-Fəzl İraqa gələn 
kimi, Əbu əs-Sabahı Ərminiyəyə xərac yığan, Səid ibn Məhəmməd 
əl- Harranini isə ordu komandanı göndərdi. Əbu əs-Sabah [oraya] 
çatan kimi, Bərdə əhalisi üsyan qaldıraraq, onu öldürdülər. 
170 
Sonra Ərminiyə üsyan etdi, burada Əbu Müslim — şərit çıxış 
etdi.^® Bunun ardınca əl-Fəzl Xalid ibn Yəzid ibn Useyd əs-Su- 
ləmini hakim təyin etdi və ona kömək üçün Əbd ül-malik ibn Xalid 
əl-Xəraşinin komandası altında 5 min nəfərlik bir dəstə göndərdi. 
Ruyanda onlar Əbu Müslimlə vuruşdular və Əbu Müslim onları 
qaçmağa məcbur etdi, özü isə Kilab qalasına yürüş edib onu aldı. 
Ər-Rəşid bundan sonra əl-Abbas ibn Cərir ibn Yəzid ibn Abdullah 
əl-BəcəIini Ərminiyəyə hakim təyin etdi, O, Bərdəyə gələn kimi 
beyiəqanhlar ona qarşı üsyan qaldırdılar, lakin o, beyləqanlılara qarşı 
Bərdə yaxınlığında möhkəmləndi. Əbu Müslimin əleyhinə [xəlifə] 
altı min nəfərə [döyüşçüyə] başçılıq edən Mədan əl-Xunısini 
göndərdi. Onlar üz- üzə gəldilər və aralarında gedən vuruşmada 
Mədan əl-Xumsi öldürüldü. Əbu Müslim isə Dəbilə tərəf hərəkət etdi 
və dörd ay ərzində onu mühasirədə saxladı. Bundan sonra Beyləqana 
getdi və orada yerləşdi".'' 
Gördüyümüz kimi, bu vilayətlərdə üsyanlar yatırılmamışdı və 
baş verə biləcək daha böyük qarışıqlıqlardan çəkinən Harun ər-Rəşid 
yenidən Yəzid ibn Məzyədi yanına gətirmişdi. Xəlifə Yəzidi çağırıb 
ona on min qoşun verdi və əmr etdi ki, üsyan etmiş vilayətlərə qarşı 
hərəkət etsin. Orada Yəhya əl-Xəraşi 12 minlik bir ordu ilə ona 
qoşuldu. Yəzid ibn Məzyəd üsyançılara divan tutdu, lakin az sonra 
yenə işdən kənarda qaldı. 
Xəlifə dördüncü dəfə 183 (799)-cü ildə Yəzidi Ərminiyə hakimi 
təyin edərək, "Azərbaycan, Şirvan və Bab ül-Əbvab hökmranlığını 
ona tapşırdı".Dərbənd "Tarix”i bildirir ki, bu iş aşağıdakı hadisədən 
sonra oldu, o, xaricilərdən əl-Vəlid ibn Tarif əş-Şeybaniyə qarşı 
edilən qalibiyyəti! [müharibədə] böyük xidmət və gözəl səy göstərdi 
və Vəlidi 178 (794)-ci ildə öldürdü. Bu Vəlid mütəəsib bir xarici idi, 
Haruna qarşı çıxaraq, üsyan elan etmişdi, əl-Cəzirə vilayətində onun 
tərəfdarlarının sayı artmış və o, vilayəti tutmuşdu. [Bir dəfə o, Haru- 
nun qoşunlarını əzdikdən sonra], onun təkəbbürü və pis əməlləri 
artdı; nəhayət, Harun Yəzid ibn Məzyədi qoşunla onun üstünə 
göndərdi. Yəzid onun [Vəlidin] üstünə getdi, onların arasında 
bir-birinin ardınca şiddətli vuruşmalar oldu. Sonra onlar təkbətək 
vuruşdular. Yəzid ona qalib gəldi və onun ayağını kəsdi. Sonra Yəzid 
178-ci ildə (ancaq deyildiyinə görə 179 (795)-cu ildə) əl-Cəzirə 
ərazisinə aid əl-Həc adlı yerdə onun başını kəsdi. O, Harunun 
yanında ləyaqətinə görə yüksəldi. Harun da onu, yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, 183 [799]-cü ildə həmin vilayətlərin hakimi təyin 
etdi".'^^ 
171  
Yəzid ibn Məzyədin əl-Vəlid üzərindəki qələbəsi Harun 
ər-Rəşidin ona olan münasibətini dəyişdirdi; o, Yəzidi özünə 
yaxınlaşdırdı və ona hörmət göstərməyə başladı. Yəzidin şöhrəti 
bütün Xilafətə yayıldı və şair Müslim ibn əl-Vəlid onun şərəfinə 
mədhiyyə yazdı: 
Əgər Yəzidlə onun ilkin igidlikləri olmasaydı, 
Mürtəd Vəlid hələ çox yaşayardı! 
Lakin xəlifə, bədən və başları İkiyə bölən Bənu Matardan 
birisinin qılıncını çıxartdı. 
O, (Yəzid) Xilafət və İslamı qorudu. 
Onları elə möhkəmlətdi, necə ki, aslan Qoruyur 
balalarının yuvasını hər an 
(Yəzid) bir ölümdür ki, Harun (ər-Rəşid) ən çətin anlarda Düşmənlərinin 
üstünə onu göndərir, 
Vəli di öldürmüş bən Matardan elə hir qəhrəman ki, 
Ağır günlərdə təhlükə ona ancaq cürət artırır. 
Xilafətdən söhbət gedəndə, sən, ey Yəzid. 
Olımsan onun dayağı, 
Abbasilər də—onun hökmdarları.' 
"Onun (Yəzidin—Z.B.) gəlməsi ilə xalq sakitləşdi və ölkədə 
qayda-qanun yarandı. O, nizariləri yəmənlilərlə bərabərləşdirdi, 
padşahların (müluk) və patriklərin oğulları ilə məktublaşıb onlara 
böyük ümidlər verdi. Ölkə də sakitləşdi”.'^® 
Yəzid ibn Məzyəd ömrünün axırınadək Azərbaycanda (Bər- 
dədə) qaldı, 185 (801)-ci ildə öldü və Bərdədə basdırıldı.''® 
Beləliklə, Şirvanın birinci rəsmi məliki (padşahı), eyni zamanda 
Azərbaycan, Ermənistan, Arran və Dərbənd hakimi olan Yəzid ibn 
Məzyəd əş-Şeybani olmuşdur. Lakin bundan xeyli əwəl "Şirvan 
məliki [padşahı]'"" Şamax ibn Şüca adlanırdı; 0, xəlifənin canişini 
Səid ibn Səlmin hökmranlığı zamanı mərkəzi hakimiyyətin itaətindən 
çıxmışdı.'® 
Yəzid ibn Məzyədin Ölümündən sonra üç oğlu qalmışdı: Əsəd, 
Xalid və Məhəmməd.'® Lakin sikkələrə görə fikir yeridilərsə, Yəzid 
hələ sağlığında Arranı idarə etməyi öz qardaşı Əhməd ibn Məzyədə 
və oğlu Əsəd ibn Yəzidə tapşırmışdı. Y.A.Pa- xomovun verdiyi 
məlumata görə, Əhməd cəmi bir ilə yaxın hökmranlıq etdi (800-cü 
ildə); bundan sonra Arranın hakimiyyəti Əsədə keçir,®° həm də 
"atası öləndən sonra, bir tək Arranda deyil, habelə Ərminiyədə və 
Dəbildə Əsədin adı ilə sikkə kəsilirdi".®' Atası öləndən sonra Əsəd 
Harun ər-Rəşid tərəfindən Yəzidin vəzifəsinə təyin edilmişdi, lakin 
Əsədin bu vəzifədə nə qədər qaldığı dürüst müəyyən edilməmişdir. 
Hər halda. Əsədin adı ilə kəsilən axırıncı sikkə [802-ci il] tarixli 
dirhəmdir.®^ 
172 
Yenə həmin ildə Yəzidin digər oğlu Məhəmmədin adı ilə bir neçə 
sikkə vardır ki, "sonrakı 187 [802/3]-ci ildə bunlar arasında növbə ilə 
davam edir".®^ 
Lakin Məhəmməd ibn Yəzidin fəaliyyəti Azərbaycandan 
kənarda — Mosulda və Tarsusda xəlifə Harun ər-Rəşidin öldüyü 
809-cu ilə qədər davam etmişdi.®^ 
Xəlifə Əminin dövründə Əsəd ibn Yəzid Azərbaycanın ilk 
canişini təyin edilir. Bu, Əsədin ikinci hökmranlığı idi və 194 
(809)-cü ildə kəsilən dirhəmlər də həmin vaxta aiddir.®® Lakin bir il 
sonra (196-cı ildə) Əsəd, xəlifə taxtına çıxmaq istəyən Məmunun 
əleyhinə çıxmaqdan imtina etdiyi üçün, hakim vəzifəsindən çıxarılır 
və hətta həbs edilir. Bundan sonra Əmin öz saray adamlarına 
müraciət edib onlardan soruşur: "Əsədin ailəsində elə bir adam 
yoxdurmu onu əvəz etsin? Mən heç istəmirəm onları [məzyədiləri] 
öz əleyhimə qaldırım, çünki onlar keçmişdə [bizim xanədana] 
sədaqətlə xidmət edib, bizə sadiq olmuşlar".®® Xəlifəyədigər bir 
məzyədi olan Əsədin əmisi Əhmədi nişan verdilər. Əmin ona əmr 
etdi ki, ordunun komandanlığını Öz öhdəsinə götürüb Məmuna qarşı 
çıxsın. Ancaq təqribən hamısı rəbiilərdən ibarət olan 12 minlik ordu 
Hülva- na çatanda dağıldı, Məmun isə müqavimət görmədən 
Bağdada girdi, öz qardaşını öldürüb 813-cü ildə özünü xəlifə elan 
etdi. 
Bundan sonra mənbələrdə nə Əsəd, nə də onun əmisi Əhməd 
barəsində heç bİr şey deyilmir. Məmun, xəlifə sarayının köhnə 
ənənəsinə gÖrə, məzyədilər xanədanı nümayəndələrinə etimad 
göstərirdi, lakin 820-ci ilədək onlar heç bir inzibati vəzifə 
tutmamışdılar. Məmun 205 (820)-ci ildə Xalid ibn Yəzid ibn 
Məzyəd-əş-Şeybanini Azərbaycan, Arran və Ermənistan hakimi 
təyin etdi və o, təyin olunduğu yerə getdi.®^ Lakin bu məlumat 
numizmatik materiallarda təsdiq olunmur, çünki Xalidin adı üstündə 
olan sikkələr yalnız 212 [827]-ci ildə buraxılmışdır.®® 
Xalid ibn Yəzidin bu vəzifəyə təyin olunmasından əvvəl sonrakı 
hadisələr baş vermişdi. Xilafətdə baş verən qarışıqlıqdan, yəni iki 
qardaşın — Əmin və Məmunun taxt üstündə mübarizəsindən istifadə 
edərək, Azərbaycan, Arran və Gürcüstanda Xilafətə qarşı yenidən 
üsyan qaldırılır. Bu zaman (202/817-ci ildə) həmin vilayətlərin 
hakimi Əbd ül-ƏIa ibn Əhməd əs-Süləıni idi; belə ki, o həm "işgüzar 
deyildi və həm də hərbi işlərdən heç bir şey başa düşmürdü". O, 
sanarların köməyi ilə mütəğəllib Məhəmməd ibn Əttab tərəfindən 
məğlub edildi.®® Məzyəd də elə bu zaman Mə’munun yadına 
düşmüşdü. 
173 
Xalid hələ Bərdəyə gedərkən Səhl ibn Svınbatın vilayəti olan 
Şəkida itaətdən çıxan əhalinin üsyanını yatırmalı oldu. Xalid Kasala 
(Qazağa) gəlib Məhəmməd ibn Əttabla vuruşmaq üçün hazırlaşmağa 
başladı, lakin o. Xalidin yanına gəlib ondan aman istədi. "Xalid də 
ona aman verib soruşdu: "Sanarlar sənə tabe olurlarmı?" "Yox — 
deyə Məhəmməd cavab verdi, — onlar mənə tabe olmurlar". Onda 
Xalid onların üstünə getdi. Curzanda onlarla bərk vuruşub, qaçmağa 
məcbur etdi və onların mal-qarasını tutdu. Sonra Xalid onlara sülh 
bağlamağı təklif etdi, onlar da sülh bağlayıb 3 min madyan at və 20 
min qoyun verməyi öhdələrinə götürdülər".Lakin bir müddət sonra 
ona qarşı "gürcülər üsyan qaldırdılar. Xalid bir müddət də onların 
üstünə getdi və orada sanarlarla vuruşdu. Onlara qalib gəldi və 
onlardan çox adam qırdı. Sonra onların içərisindən bir qədər girov 
adam götürdü və onları dara çəkdi. 
Gürcü və erməni mənbələrindən məlum olduğu kimi, 
Məhəmməd ibn Əttab gürcü knyazları ilə onların yarımmüstəqil 
təbəələri olan sanarlar və mtiullarla birlikdə Xilafətə qarşı çıxırdı. 
"Kartlis Sxovreba" həmin hadisələr haqqında belə deyir; "Bu zaman, 
Aşot hərbi səfərə gedəndə, Tevdos onun köməyinə gəldi, Abxaziya 
padşahı Qriqol, onun kürəkəni və Ka- xetiya mtavarı II Leonun oğlu 
Kaxetiyadan çıxış etdilər, burada mtiullar, sanarlar və Tiflis əmiri 
[Məhəmməd ibn Əttab] onun müttəfiqi idilər... Bundan sonra. 
Ərəbistandan gəlib Somxetiyanı, Kartlisi və Heretisi tutan İzidin oğlu 
[Xalid] Aşot Kur opal ata qarşı müharibəyə başladı, ona müqavimət 
göstərməyə qadir olmayan Aşot Yunanıstana [Bizansa] qaçdı, 
anasını, arvadını, həddi-büluğa çatmamış iki oğlunu — böyük oğlu 
Adarnası və kiçik oğlu Baqratı da özü ilə birlikdə apardı. Onun 
[Aşotun] dəstəsi, arvad və uşaqları ilə birlikdə bir az xidmətçidən 
ibarət idi. Bu Aşot 826-cı ildə öldürüldü".®^ 
Lakin Xalid ibn Yəzid Xilafət xeyrinə böyük fəaliyyət 
göstərdiyinə baxmayaraq, 217 (832/3)-ci ildə Məmun tərəfindən geri 
çağırıldı, çünki canişin Xalidin adı ilə axırıncı sikkə həmin ildə 
kəsilmişdi.®^ Belə fəal canişini dəyişdirməyə Məmunu nə vadar 
etdiyi aydın deyildir, lakin görünür Xalid Zaqafqaziya feodalları ilə 
Xilafətin mənafeyinə zərər vuran əlaqələrə girmişdi. Bəlazurinin 
verdiyi məlumat bu hadisələri müəyyən qədər aydınlaşdırır. O yazır 
ki, Xalid "onlardan [knyazlardan] hədiyyələr alıb, onları özünə 
yaxınlaşdırdı ("özü ilə qarışdırdı" — xallatuhum bi-nəfsihi) və 
bununla onları korladı və Xaliddən sonra Məmunun təyin etdiyi 
hakimlərə qarşı cəsarətli etdi".®'* 
174 
Beləliklə, Xalid ibn Yəzidin birinci canişinliyi altı il davam 
etdi.®'" 
Xalidin ikinci canişinliyi xəlifə Mötəsimin dövründə oldu; 0 
zaman 839/40-cı ildə Zaqafqaziya vilayətlərini yenidən üsyan 
bürümüşdü və bu vilayətlər, demək olar, Xilafətdən ayrılmışdı. "Bu 
xəbər (Xalidin hakim vəzifəsinə təyini xəbəri—Z.B.) Ermənistana 
çatanda, sülalələrə mənsub olanların hamısı onun qarşısında bÖyük 
vahiməyə düşərək, öz qalalarında qapanıb qaldılar və ona qarşı 
üsyana qalxdılar".®® Gürcü mənbəyində bildirilir: "Ərəb Xəlil 
[Xalid] ikinci dəfə gəldi, qardabanlılar onunla vuruşdular və 
onlardan [ərəblərdən] çoxu qırıldı".®^ Yəqin Xalidin məğlubiyyəti 
xəlifənin narazılığına səbəb olmuşdu, çünki dərhal bundan sonra 
Mötəsim onu geri çağırdı və Xalid "227 (842)-ci il içərisində 
Mötəsimin vəfa- tınadək işdən kənarda qalırdı".®® 
Xəlifə əl-Vasiq (842—847) taxta çıxan kimi "Xalid ibn Yə- zidi 
çağırıb Azərbaycan və Arrana hakim təyin etdi, qoşunu yedirtmək 
üçün ona 500 min dinar, əlavə xərclər üçün bir milyon dirhəm və 
bütün zəruri təchizatı olan 12 min süvari verdi".®® 
Azərbaycan, Arran və Gürcüstanda işlər yenidən çox pisləşdi, 
çünki "ərəblərin, patriklər və mütəğəlliblərin bir hissəsi hərəkətə 
gəlmişdi. Dağların və Bab ül-Əbvabın padşahları qonşu vilayətləri 
tutub sultanın [xəlifənin] hakimiyyətini zəiflətmişdilər".*®® Böyük 
bir orduya başçılıq edən Xalid üsyançılarla vuruşmağa getdi. 
Müxtəlif erməni knyazları və "təxminən 20 min döyüşçüdən ibarət 
nizami erməni qoşunu" ona qoşuldular.*®* Xalid Xilafətdən ayrılan 
Tiflis hökmdarı İshaq ibn İsmayıla təklif etdi ki, təslim olmaq üçün 
onun yanına gəlib aman istəsin, lakin İshaq bundan boyun qaçırdı. 
Onda Xalid ordunu ishaqa qarşı göndərdi və Gürcüstana girib, 
Cavaxetiyə gəlib çatdı. Lakin o, öz qələbəsini görə bilmədi, çünki 
xəstələnib öldü. Xalidi Dəbilə aparıb orada basdırdılar. Dərbənd 
"Tarixi "nin verdiyi məlumata görə, bu hadisə "230 [844]-də, 
bəzilərinin dediyinə görə isə 228 [842]-ci ildə"*®® baş vermişdir. 
Y.A.Paxomovun verdiyi məlumata görə, təəssüf ki, Zaqafqaziyada 
xəlifə Vasiqin hökmranlığı zamanının sikkəsi hələ 
tapılmamışdır*®® və Xalid ibn Yəzidin üçüncü hökmranlığını 
təsdiq edən numizmatika əlimizdə yoxdur. 
Xalid öləndən sonra, onun oğlu Əli ibn Xalid ordu 
komandanlığını öz öhdəsinə aldı. Lakin az sonra ordu dağıldı, onda 
xəlifə əl-Vasiq Xalidin ölümündən sonra "ölkədə vəziyyətin 
175 
əvvəlkindən daha pis olduğunu"^*^"* görüb təşvişə düşdü və Xalidin 
ikinci oğlu Cəzirə hakimi Məhəmmədi yanına çağırdı, ona əmr etdi 
ki, atasının yerini tutsun və İshaq ibn İsmayıla qarşı müharibəni 
davanı etdirsin.Məhəmməd ibn Xalid 230 (844/5)-cu ildə 
Azərbaycan, Arran və Ermənistanı idarə etməyə başladı. 
Məhəmməd atasının qoşununu öz ətrafına toplayıb, İshaqın 
üstünə getdi. Yəqubinin verdiyi məlumata gÖrə, Məhəmməd 
"sanarlarla və İshaqla o vaxtadək müharibə etdi ki, axırda onu 
[ölkədən] qovdu və onları [sanarları] qaçmağa vadar etdi,^”® bundan 
sonra ölkəni möhkəm idarə etməyə başladı". Lakin deyəsən, 
Yəqubinin bu məlumatı dürüst deyildir, çünki digər mənbələrdə 
bildirilir ki, Məhəmməd Gürcüstana (Kartli) girən zaman İshaq ibn 
İsmayıl öz müttəfiqləri və sanarlarla, ya da gürcü rəvayətinə görə, — 
kaxetltlərlə^®^ onun qabağını kəsməyə getdi və Rexə 
çatdı,Məhəmməd isə öz qoşunları ilə Uplis-Sixeni tutdu.'®® Rexdə, 
bərk vuruşmadan sonra, Məhəmməd məğlub edildi və Bərdəyə 
çəkildi."® 
Həmin ildə Məhəmməd ibn Xalid Buğa əl-Kəbir tərəfindən 
hakim vəzifəsindən götürüldüyünə görə 237 (851)-ci ilədək işdə 
deyildi; bu zaman xəlifə Mütəvəkkil Zaqafqaziya mütəğəl- liblərini 
sakitləşdirmək üçün Buğa-əl-Kəbiri göndərir, o da ermənilər və 
onların patrikləri arasında qırğını artırır"."' Məhəmməd ibn Xalid də 
Buğa əl-Kəbir ilə birlikdə idi. Uzunsürən vuruşmalardan sonra, Tiflis 
hakimi İshaq ibn İsmayıl məğlub və edam edildi."^ Gürcü mənbəyi 
bu hadisə haqqında belə məlumat verir; "Baqratın padşahlığında 851 
[826—878]-ci ildə Bağdad xəlifəsi öz sərkərdəsi Buğemi Gürcüstana 
göndərdi. Buğa Ermənistanı talayıb viran etdi və sonra gəlib ərəblərə 
qarşı üsyan edən Tiflisi mühasirə etdi və Tiflis əmiri Saakı [İshaqı] 
öldürdü, şəhəri dağıdıb yandırdı və ətrafındakı yerləri talayıb viran 
etdi. Abxaziya padşahı Tevdose onun əleyhinə ç ı x d ı S o n r a  
Buğa-əl-Kəbir sanarların üstünə getdi, lakin onlar Buğa əl-Kəbiri 
məğlub edib, qaçmağa məcbur etdilər. Əvvəlcə Buğa-əl-Kəbirə 
təslim olmuş mütəğəlliblər həmin hadisədən istifadə edərək, ondan 
üz döndərib qaçdılar, "Rum, Xəzər və Səqləblərin hökmdarları ilə 
məktublaşıb, böyük bir qoşun topladılar; Buğa əl-Kəbir bu barədə 
Mütəvəkkilə məlumat verdi, o da Məhəmməd ibn Xalid ibn Yəzid 
ibn Məz- yəd-əş-Şeybanini ölkəni idarə etməyə çağırdı. Elə ki, [o] 
gəldi, qiyamçılar sakitləşdilər, o da onlara bir daha aman verdi"."'* 
Xəlifə Mütəvəkkil 851-ci ildə Bab ül-Əbvab şəhərini vila 
176 
yətləri ilə birlikdə iqta olaraq Məhəmməd ibn Xalidə verdi, 
Məhəmməd mütəğəlliblərlə müharibə qurtarandan sonra buraya 
gəldi. Buradan da o, əl-Babm qonşuluğunda yaşayan "kafirlərə 
basqınlar etməyə başladı, nəhayət. Buğa əl-Kəbirin köməyi ilə 242 
[856]-cı ildə Azərbaycan, Ermənistan və Arran hakimi [vəzifəsində] 
bərpa edildi". 
Sonra Dərbənd "Tarix"i bildirir ki. Məhəmməd 245 (859)-ci ildə 
Gəncə şəhərini saldı, halbuki "Ağvan tarixi" şəhərin salınması 
haqqında başqa bİr tarixi göstərir. Xəzr Pat- qos öldürüləndən sonra 
onun oğlu Məhəmməd Arrana gəldi və "ölkəmizi qılınc və əsarətlə 
tutub çoxlu kilsə yandırdı, sonra Bağdada getdi. Oradan padşah 
fərmanı və xəzinə ilə qayıtdı. Arşakaşen vilayətində Qandzak şəhərini 
saldı [erm. 295-ci ilində — b.e. 846/7-ci ili]".“^ 
Sonralar Məhəmməd ibn Xalid ölkəni daha idarə etməyib 
Gəncədə yaşadı. Əl-Müstəinin xəlifəliyi dövründə (862—866) 
Məhəmməd Bizans sərhəddində Xilafət qoşunlarının komandanı və 
görünür ki. Cəzirənin də hakimi idi. 
Lakin Şirvanşahlar sülaləsinin əsasını qoymaq xidməti Xalidin o 
biri oğlu, Şirvan hakimi Heysəm ibn Xalid ibn Məzyəd 
əş-Şeybaninindir. 
861-ci ildə xəlifə Mütəvəkkil öldürüldükdən sonra. Xilafət 
paytaxtında türklərin fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq, Xilafətdə iğtişaş 
başlandı; bundan istifadə edən Heysəm Şirvanın müstəqilliyini elan 
edib, mərkəzi hakimiyyətlə əlaqəni tamamilə k ə s d i . O ,  
məzyədilərdən birinci adam idi ki, şirvanşah deyə məşhur olmuşdu. 
Onun vəfat ili məlum deyildir. 
Onun yerini tutan oğlu Məhəmməd ibn Heysəm atası kimi qonşu 
vilayətlərə basqınları davam etdirirdi. 
Xalidin üçüncü oğlu — Yəzid ibn Xalid qardaşı Heysəm ibn 
Xalid ilə eyni zamanda özünü Layzanşah elan etdi, çünki Layzan 
vilayəti onun əlində idi.“® O, 917-ci ildə öləndən sonra, oğlu Əbu 
Tahir Yəzid ibn Məhəmməd onun yerinə keçdi və Şirvandakı 
qarışıqlıqdan istifadə edərək oraya hücum etdi və bir nəfər istisna 
olmaqla, Heysəm ibn Xalidin ailəsinin nümayəndələrinin hamısını 
qırdı. Şirvanı tutub, özünü şirvanşah elan etdi.^° 
4. Sacilər dövləti 
IX əsrin sonu, X əsrin əvvəli Abbasilər xilafəti tarixində 
Xilafətin ucqarlarında yerli hökmdar və canişinlər separatiz 
177 
minin güclənməsi ilə əlamətdardır. Çoxsaylı mütəğəlliblərin hərəkatı 
güclənir və onlardan hər biri mərkəzi hakimiyyətin çətinlikləri və 
zəifləməsindən istifadə edərək, ayrılmağa, özü üçün yarıınmüstəqil 
və ya müstəqil hakimlik yaratmağa cəhd edirdi. Əvvəlcə bu hökmdar 
və ya canişinlər Öz vilayətlərində yığılıb xəlifənin xəzinəsinə 
göndərilən vergilərin məbləğini azaltmağa başlayır, sonralar isə beyt 
ül-mala pul göndərilməsini tamamilə dayandırırdılar. Əgər belə bir 
mütəğəliibə daha zəif qonşusunun torpaqlarını özününkünə qatmağa, 
güclü qoşun təşkil etməyə və onun üstünə göndərilən nizami xəlifə 
ordularını məğlub etmək nəsib olurdusa, xəlifələr onların öz 
vilayətlərində ağalıq etməyə tam ixtiyarı olduğunu qəbul edirdilər, 
yalnız bir şərtlə ki, onlar xütbə oxunanda xəlifənin adını çəkməyi öz 
öhdələrinə götürsünlər. 
Sacilər dövləti IX əsrin axırıncı rübündə Xilafətdən ayrılma 
nəticəsində Azərbaycan ərazisində əmələ gəlmiş feodal dövləti idi. 
M.X.Şərifli qeyd edir ki, bu dövlətin tarixi son vaxtlaradək ətraflı 
öyrənilmirdi.Doğrudan da, bu dövlətin meydana gəlməsi, tərəqqisi və 
süqutu tarixi tədqiqatçıların diqqətindən q a ç m ı ş d ı r . M ə r h u m  
professor P.K.Juzenin qeyd etdiyi kimi, Sacilər ”IX əsrin ikinci 
yarısında meydana gəlib Azərbaycan və Ermənistana bir neçə 
bacarıqlı hökmdar verən türk sülaləsindən" idilər.Sacilər 
familiyasının nümayəndəsi olan Əbu-s-Sac Divdad ibn Yusif ibn 
Divdast Usruşan- da dağlıq Cankakat kəndindəndir, bir mənbədə 
verilən məlumata görə, o, "adlı-sanlı türk sərkərdələrindən olub^^^ 
eyni adlı sülalənin banisi idi; bu sülalə Xilafət qarşısındakı 
xidmətlərinə görə, Xilafətin çox böyük əyaləti olan Azərbaycanı bir 
mülk kimi almışdı 
İlk dəfə Təbəri 222 (837)-ci ildə Babəkə qarşı müharibədə 
Əbu-s-Sacın iştirakı ilə əlaqədar olaraq onun haqqında məlumat verir. 
Əbu-s-Sac könüllülər dəstəsinin komandiri olaraq, Babəki tutmaq və 
Bərzəndə Afşin Heydər ibn Kavusun yanına aparmaqda fəal iştirak 
etmişdi.*^® 224 (839)-cu ildə Afşin Azərbaycanda üsyan qaldırmış 
Minkicavr əl-Fərqaniyə qarşı Əbu-s-Sacı böyük bir ordunun başında 
g ö n d ə r m i ş d i . Y e n ə  həmin ildə xəlifə Mötəsim onu Xilafətə 
qarşı üsyan qaldırmış Təbəristan hakimi Məzyərin üstünə 
g ö n d ə r i r . H i c r i  242 və 244-cü ildə xəlifə Mütəvəkkil Əbu-s-Sacı 
Məkkə yolunun rəisi təyin edərək, Cəfər ibn Dinarı bu vəzifədən 
çıxarır. Bu, çox yüksək vəzifə idi, çünki bu vəzifə yalnız xəlifə 
sarayına, xüsusilə yaxın şəxslərə verilirdi və onun böyük gəliri vardı. 
178 
Əbu-s-Sac 251 (865)-ci ilədək bu vəzifədə qaldı. Həmin ildə xəlifə 
taxtına çıxmaq iddiasında olan əl-Müstəin (862—866) ilə əl-Mötəzz 
(866—869) arasında baş verən ixtilafda Əbu-s-Sac əl MÖtəzzin 
tərəfini saxladı və 251-ci ildə Cərcəraya məntəqəsində Bəikbak və 
digər əmirlərin komandanlığı altında əl-Müstə- in tərəfdarlarının 
hərbi dəstələrini üç dəfə məğlub etdi.^^“ Sonra 252 (856)-ci ildə 
Əbu-s-Sac Kufə və onun ətrafının canişini təyin olunur^®* və 
yenidən Məkkə yolunun rəisi vəzifəsinə qayıdır. 
Xəlifə əl-Mötəzz 254 (868)-cü ildə Əbu-s-Sacı Hələb, Kinni- 
sirin, Diyar Modar və ucqar sərhədlərə hakim təyin edir.'®^ 
Əbu-s-Sac 256 (870)-cı ilədək bu vəzifədə qaldı, sonra xəlifə 
əl-Mötəmid ona əmr etdi ki, Ermənistanda üsyan qaldırmış Əhməd 
ibn tsa ibn Şeyxə qarşı müharibəyə getsin.Əbu-s-Sac 261 (874)-ci 
ilədək İbn Şeyx və digər mütəğəlliblərə qarşı vuruşmalarda iştirak 
etmişdir. Sonra xəlifə onu daha məsul olan Əhvaz hakimi vəzifəsinə 
keçirdi və burada üsyan qaldırmış zinclərlə mübarizə etməyi ona 
tapşırdı.Əbu-s-Sacın qoşunları əd-Duİab məntəqəsi yanında dinclər 
tərəfindən məğlub edildi. Bundan sonra o, Əskər Mükrəmə çəkildi, 
zinclər də Əh- vazı tutdular. Əbu-s-Sac canişin vəzifəsindən kənar 
edildi və ömrünün axırınadək ancaq zinclərə qarşı müharibədə iştirak 
etdi. O, 266 (879)-cı ildə Cündi Səburda öldü.^^® 
Əbu-s-Sac öləndən sonra iki oğlu — Məhəmməd və Yusif onun 
varisi oldular. 
Əbu Übeydullah Məhəmməd ibn Əbu-s-Sac, atası ölən ildə 
xəlifə əl-Mötəmid tərəfindən Məkkə və Mədinə hakimi və Məkkə 
yolunun rəisi təyin edilnıişdi.^^’^ 
Hicri 269-cu ilin II cuniada ayında (16.XII.882—14.1.883) 
Məhəmməd ibn Əbu-s-Sac Anbar canişini. Fərat və Rəhbiyyə 
yollarının rəisi təyin olunur. Məhəmməd bu vəzifədə özünü çox 
mahir hakim və sərkərdə kimi göstərib xəlifənin diqqətini cəlb etdi. 
Məhəmmədin keçirdiyi əhəmiyyətli hərbi əməliyyatlardan biri, onun 
273 (886—887)-cü ildə Suriya canişini İshaq ibn Kundac üzərindəki 
qələbəsi idi. Məhəmməd bu zaman Mosul hakimi, Kinnisirin və digər 
şəhərlərin canişini idi. O, rütbəsinə görə daha yüksəkdə dayanmasına 
baxmayaraq, İshaq onu tanımaqdan boyun qaçırdı və ona tabe 
olmadı. Onda Məhəmməd Misir hakimi Xumaraveyh ibn Əhməd ibn 
Tulundan kömək istədi. Məhəmməd Xumaraveyhin hakimiyyətini 
tanıdı, öz oğlu Divdadı ona girov göndərdi və Misir qoşunlarının 
köməyilə bir neçə vuruşmada İbn Kundacın qoşunlarını dar 
179 
madağın etdi. Həmin ildə Məhəmməd Mosul rayonunda üsyan edən 
xariciləri də əzdi.'^® 
Məhəmməd Misir qoşunlarının köməyi ilə Cəzirə və Mosulu 
əlinə keçirdi və sonrakı 274-cü hicri ilində öz himayəçisi və müttəfiqi 
Xumaraveyhin əleyhinə çıxdı. Lakin məğlub edilərək, qaçmağa üz 
qoydu. Eyni əhvalat 275 (888—889)-ci ildə də təkrar olundu. İshaq 
ibn Kundac bu vəziyyətdən istifadə edərək Məhəmmədin əleyhinə 
çıxış etdi. Məhəmməd öz qoşununun az olmasına baxmayaraq İbn 
Kundacı məğlub etdi və bununla da xəlifənin tərifinə layiq görüldü. 
276 (889—890)-cı ildə Məhəmməd Cibal hakimi təyin edil- 
di’‘® və həmin ildə ilk dəfə olaraq Azərbaycanın hakimi oldu.^" 
Məhəmməd bu ölkəyə gələndən sonra Marağa hökmdarı 
Abdullah ibn Hüseyn əl-Həmədani onun əleyhinə qalxdı, lakin 
məğlub olaraq Marağaya çəkilib gizləndi; Məhəmməd yalnız uzun 
mühasirədən sonra şəhəri ala bildi. 
278 (892)-ci ildə Məhəmməd Xilafətə yenidən böyük xidmət 
göstərdi: xəlifə əl Mötəmidin ölümü nəticəsində Bağdadda baş verən 
qarışıqlıq və iğtişaş zamanında, Məhəmməd ibn Əbu-s-Sac taxtın 
canişini əleyhinə üsyan qaldıran qoşun və bədəviləri yatırtdı. Yeni 
xəlifə əl-Mutədid (892—902) ona Azərbaycana qayıtmağa icazə 
verdi. 
Xəlifə 285 (898)-ci ildə Məhəmmədi Azərbaycan, Ermənistan və 
digər dağlıq ölkələrin canişini təyin etdi və fəxri xələtlə təltif etdi.^'*^ 
Məhəmməd 286 (899)-cı ildə Bağdada gəldi, ita- ətsizlik göstərib 
Xilafətdən ayrılmayacagının təminatı olaraq, öz oğlu Əbü-l-Müsafiri 
girov kimi gətirdi. 
Məhəmməd canişinliyə başlayanda, erməni padşahı I Aşot 
Baqratuni (866—890) öldü və oğlu I Sumbat xəlifə əl-Mötədidə elçi 
göndərib, taxta çıxdığını bildirdi və xahiş etdi ki, onun padşahlıq 
rütbəsini təsdiq etsin. Mənbələrdə bildirilir ki, xəlifə I Sumbatı 
Ermənistan padşahı hüququnda təsdiq etdi və ona Məhəmməd ibn 
Əbu-s-Sac ilə padşahlıq tacı və fəxri xələt göndərdi. Yerazqavors 
qəsəbəsində Aişin təntənə ilə I Sumbatın başına tac qoydu. 
Xəlifə əl-Mötədidin Aişini I Sumbatın tacqoyma mərasiminə 
göndərməkdə məqsədi Bizans sərhəddində mühüm bir vilayət olan 
Ermənistanı Xilafətə yaxınlaşdırmaq və Bizans sarayının erməni 
zadəganlarına olan təsirini azaltmaq idi. Mənbələrdən göründüyü 
kimi. Bizans imperator Müdrik Levin (866—911) şəxsində, ərəblərə 
qarşı apardığı mübarizədə Ermə- 
180 
nxstana ənənəvi mübarizə obyekti kimi baxırdı və Lev I Sum- batla 
yazışmada, I Sumbatı köhnə ənənəsi ilə "sevimli oğlu" adlandırır və 
onun dostu və müttəfiqi olduğuna təminat verirdi.'*® 
893-cü ildə I Sumbat Müdrik Levin sarayına elçi göndərən 
zaman, xəlifə bundan dərhal xəbər tutdu və I Sumbata qarşı dərhal 
hərbi əməliyyata başlamasını Məhəmməd Aişinə əmr etdi. 
Məhəmməd qoşunu toplayıb Ermənistan sərhəddinə yaxınlaşdı, lakin 
I Sumbat vuruşmağa cürət etmədi və Məhəmmədə barışıq təklif etdi, 
bu təklif qəbul olundu və hər iki ordu əvvəlki yerlərinə qayıtdı.'"’^ 
I Sumbatın Ermənistandan şimala doğru öz ərazisini 
genişləndirmək üçün böyük fəaliyyət göstərməsi Məhəmmədi 
yenidən onun əleyhinə çıxmağa vadar etdi. Buna əsas olaraq 
Ermənistanın güclənib tamamilə Xilafətin nüfuzu altından çıxa 
biləcəyindən ehtiyat edilirdi. 893/4-cü ildə Məhəmməd böyük bir 
qoşun topladı, tezliklə Naxçıvandan keçdi və Dvin hasarlarına gəlib 
çıxdı. I Sumbat öz qoşununu Araqas dağı yaxınlığında topladı. 
Ermənilər katolikos II Georqu (876—897) barışıq təklifi ilə Aişinin 
yanına göndərdilər; Afşin I Sumbatı ona təslim vermək şərtini irəli 
sürdü, lakin bu təklif rədd olundu. Onda Afşin II Georqun əl-qolunu 
zəncirlədi və vuruşmaya atıldı, lakin Vjan qalası yanında məğlub 
oldu.'*® Afşin I Sumbata sülh təklif etdi və bu təklif qəbul olundu. 
Katolikos II Georq- dan başqa bütün erməni əsirləri qaytarıldı. Afşin I 
Sumbata ikinci dəfə padşahlıq tacı göndərərək onun müstəqilliyini 
tanıdı.'*® Bir müddət sonra Albaniya padşahı Qriqori Xamam Af- 
şinə pul verib katolikos II Georqu xilas etdi.'®® 
896-cı ildə I Sumbat, yəqin ki, öz ordusunun gücünü göstərmək 
və eyni zamanda ona düşmən olan Arsruni nəslini zəiflətmək üçün öz 
qoşununu Karin vilayətini tutmağa göndərdi; o zaman isə həmin 
vilayət Suriya hakimi Əhməd ibn Tulunun işğalında idi. Lakin İbn 
Tulun I Sumbatın 100 minlik qoşununu məğlub etdi.'®' 
I Sumbatın qaçması, Ermənistanda qarışıqlığın başlanması və 
naxararlar arasında çəkişmənin yenidən qalxması Məhəmməd Afşinə 
Ermənistana yenidən basqın etməyə imkan verdi. Afşin Qarsda I 
Sumbatın arvadını və başqa qohumlarını, habelə I Sumbatla birlikdə 
qaçan erməni naxararları ailələrindən çoxunu əsir etdi. Bütün 
Ermənistanı tutub var-yoxdan çıxaran Afşin öz qoşunlarını 
Gürcüstanın üstünə yeritdi, çünki buranın Kuropalatı I Artnersex 
(881—926) I Sumbatın vassalı 
181 
hesab olunurdu. I Sumbat Afşinin hakimiyyətini danışıqsız qəbul 
etdi, Afşin isə oğlu Divdadı (ermənicə Tevtad) burada canişin qoyub 
ölkəni tərk etdi".*®^ 
Gürcüstana basqın edən Aişin Tiflisi və digər şəhərləri talayıb 
viran etdi, lakin az sonra Ermənistana qayıtmalı oldu, çünki I Sumbat 
onun burada olmamasından istifadə edərək. Ani və Dvini tutmuş və 
Divdadı ona bac verməyə məcbur etm i ş d i . L a k i n  Afşin yolda 
vəba xəstəliyinə tutulub öldü. Mənbələrdən belə məlumat verilir ki, 
"288 (901)-ci ildə Azərbaycanda vəba başlandı. O qədər adam öldü 
ki, ölülərə kəfən tapmaq mümkün olmadığı üçün onları paltara və 
keçəyə bürüyürdülər. Onları basdırmırdılar və onlar yollarda atılıb 
qalırdı. Sonra vəba Məhəmməd ibn Əbu-s-Sacın yaxın adamlarını 
tutdu, onun adamları və xidmətçilərindən çoxu öldü. Bundan sonra, 
Afşin deyə adlanan ibn Əbu-s-Sac özü mart ayında Azərbaycanın 
Bərdə şəhərində öldü".^^‘ 
Məhəmməd Afşinin Azərbaycanda kəsdirdiyi 285 (898)-ci il və 
287 (900)-ci il tarixli gümüş sikkələr bizə məlumdur.'*® 
İbn Əbu-s-Sacın ikinci oğlu Əbü-l-Qasim Yusif 271 
(884—885)-ci ildə Məkkə hakimi oldu. Həcc zamanı o, Mədinə 
hakimi və Məkkə yolu rəisi Əhməd ibn Məhəmməd ət-Tainin 
dəstəsinin qoruduğu zəvvarlara hücum etmişdi. Məkkə darvazaları 
yanındakı vuruşmada Yusif məğlub edilib əli-qolu zəncirli halda 
Bağdada göndərilmişdi.'*® Sonrakı illərdə Yusifin nə iş gördüyü 
barədə mənbələrdə bir söz deyilmir. Yalnız 280 (893—894)-ci ildə 
Təbəri belə məlumat verir ki, Yusif ibn Əbu-s-Sac Mosul yolunda 
xaricilərə hücum edərək onların bir hissəsini qırmışdı.'*^ 
282 (895—896)-ci ildə xəlifə əl-Mötədid Yusifi xaricilərə qarşı 
mübarizə üçün əs-Saymaraya Fəth əl-Kəlanisinin köməyinə 
göndərmişdi, lakin Yusif oraya gedərkən özünə tabe olanlarla 
birlikdə şimala tərəf getdi və Marağaya öz qardaşı Məhəmməd 
Afşinin yanına gəldi.'** 901-ci ildə Məhəmməd Afşinin ölümünədək 
Yusif Azərbaycanda qaldı, lakin iş başında olmadı. 
Məhəmməd öləndən sonra, onun qoşunları məclis qurdular və 
oğlu Divdadı özlərinə başçı seçdilər. Yusif onları qısa müddətə tərk 
etdi. Bir və ya iki ay sonra. Yusif 901-ci ilin avqustunda öz 
tərəfdarlarını toplayıb, qardaşı oğlunun qoşununa hücum etdi. 
Divdadın tərəfdarları qaçdılar və o, tək qaldı. Qoşun Yusifə itaət etdi, 
o da xəlifənin Azərbaycandakı hakimi və canişini vəzifəsini tutdu.'*® 
Yusif Divdada təklif etdi ki, onun 
182 
yanında qalsın, lakin Divdad bu təklifi rədd etdi və Bağdada xəlifənin 
yanında qulluq etməyə getdi. 
Bu zaman Yusif ibn Əbu-s-Sac Xilafətdən ayrılmaq üçün birinci 
ciddi təşəbbüs göstərir. Xəlifə əl-Müktəfi (902—908) təklikdə 
Yusifin öhdəsindən gələ bilmədiyinə görə I Sumbata məktub yazaraq 
təklif etdi ki, qoşunla Yusifin üstünə getsin. I Sumbat qoşununu 
yeritdi, lakin bu barədə Yusifin özünə xəbər verməyi qət etdi. Yusif I 
Sumbatın bu hərəkətlərində ittifaqa xəyanət gördü və 907-ci ildə öz 
qoşununu I Sumbatın üstünə y e r i t d i . I  Sumbatdan narazı olan 
Kuropalat II Atrner- sex, Vaspurakan knyazı Haciq Arsruni və I 
Sumbatın qardaşı oğlu Şapııx Baqratuni Yusifə qoşuldular. 
Lakin xəlifə əl-Müktəfinin ölümü Yusif haqqındakı planını 
həyata keçirməyə mane oldu. Xilafət taxtına çıxan əl-Müqtə- dir 
(908—932/296/908) Yusif ibn Əbu-s-Sacı Marağa hakimi və 
Azərbaycan canişini vəzifəsinə təyin etdi.*®^ 
Yusif Azərbaycan və Ermənistan canişini olan zaman I Sumbat, 
onun hakimiyyətini tanımaq istəməyərək, xəlifəyə məktub yazıb 
xahiş etdi ki, Ermənistanı Yusifin canişinliyindən azad etsin, 
əvəzində isə Ermənistanın Xilafətə tam itaət edəcəyini vəd etdi. 
Yusif bundan xəbər tutan kimi, qoşunlarını dairəvi yola 
(Bərdə—Tiflis—Taşir—Şirak yolu itə) yeritdi və erməni 
qoşunlarının müqavimətinə baxmayaraq, Dvinə çatdı. Mənbələrin 
verdiyi məlumatdan göründüyü kimi, az sonra barışıq oldu və Yusif 
Marağaya qayıtdı. 
Sonrakı ildə Yusif, erməni knyazları arasındakı ədavətdən 
istifadə edərək, yenidən Ermənistana basqın etdi. Naxçıvanda Hagiq 
Arsruninin qoşunları ona qoşuldu; hər vasitə ilə Arsru- nini I 
Sumbata qarşı qaldıran Yusif ona padşahlıq tacı təqdim etmişdi.^®® 
I Sumbat əmələ gəlmiş vəziyyətin gərginliyini azaltmaq, 
Ermənistanda asayişi bərpa etmək, narazı knyazları sakitləşdirmək 
və Yusifin hücumunu dayandırmaq məqsədilə katoli- kos tohannı 
hədiyyələrlə Yusifin yanına göndərdi ki, onun ürəyini ələ alsın. Hərbi 
əməliyyatı dayandırmasını ondan xahiş etsin. Yusif bilirdi ki, 
katolikos Ermənistanda olmayan zaman orada hərc-mərclik 
başlanacaqdır, odur ki, katolikosu öz ordugahında saxladı və hücumu 
davam etdirdi,^®‘‘ Yusifə müqavimət göstərən Sünik qoşunları tez 
məğlub edildi və az sonra knyaz Sufan itaət etmək üçün Yusifin 
yanına gəldi.^®® 
Araz sahilində ordugah quran Yusif I Sumbata bir qasid (çapar) 
göndərib, bac istədi. I Sumbat Ermənistanda bütün 
183  
vergiləri beşqat artırmalı oldu ki, Yusifin tələb etdiyi 60 min dinar 
pulu versin. Lakin bu. Yusifin qurduğu kələkdi, çünki o, ermənilərə 
qarşı hücumu davam etdirirdi. Dzeknavatçor qəsəbəsində erməni 
qoşunları əzilib qaçmağa üz qoydular.’®® I Sumbat özü Şiraka 
qaçdı. 
Yusif I Sumbatın qaçdığını öyrənən kimi Şirakı talayıb viran 
etdi, oradan da Dvini gedib tutdu. Yusif I Sumbatı təqib edərkən 
Gürcüstana girib. Cəfər ibn Əlinin idarə etdiyi Tiflisi tutdu. Yusif 
Gürcüstanı (Kartli) talayıb viran etdikdən sonra, qoşunlarını 
Kaxetiyaya yeritdi, hər yeri oda verib qılıncdan keçirdi. Yusifin 
qoşunları Kürün sol sahili ilə irəliləyərək, Ça- vaxetini və Samsxeni 
tutdu, bu vilayətlərin şəhər və kəndlərini taladı, istehkam və qalaları 
dağıtdı.’®^ 
Samsxedə, Cakissxali çayının sol sahilində yerləşən və çoxlu 
əyan və zadəganlarının toplandığı Kveli qalası Yusifin qoşunlarına 
şiddətli müqavimət göstərdi. Mühasirə olunanlar içərisində Kveli 
monastırının baş rahibi Mixail (Qobron) da var idi. Qala üstündə 
qızışıb 26 gün davanı edən vuruşmada "hər iki tərəfdən atılan çoxlu 
ox və nizələrdən günəşin üzü tutulurdu. Sonralar ox və nizələr 
yüzlərlə dəvəyə yüklənmişdi".’®® Qalada mühasirədə qalmış 
gürcülər şiddətli müqavimət göstərdilər və yalnız sursat cəhətdən 
çətinlik çəkdiklərinə görə Yusif qalanı tuta bildi. 
26 gün mühasirədən sonra qala alındı və onun qarnizonu yalnız 
barışıq şərtləri əsasında silahı yerə qoydu. Lakin Yusifin qoşunları 
silahı təslim edən gürcüləri qırdılar. Qobron başda olmaqla 133 nəfər 
öldürülmədi. Onların hamısına təklif etdilər ki, xristianlıqdan əl çəkib 
islam dinini qəbul etsinlər, lakin əsirlər imtina etdiklərinə görə, edam 
edildilər. Sonralar Qobron başda olmaqla 133 nəfərin hamısı gürcü 
kilsəsinin müqəddəsləri sırasına daxil edildi.’®® 
Yusifin Ermənistanda olmamasından istifadə edən padşah I 
Sumbat ölkəyə qayıtdı və Yerazqavorsk qalasına girib möhkəmləndi. 
burada o, bir az qoşun yığdı və Gürcüstandan qayıdan Yusifə qarşı 
göndərdi. Niq mahalındakı vuruşmada erməni qoşunu məğlub edildi. 
I Sumbatın oğlu Muşeq əsir düşdü və az sonra onu zəhərlədilər.’"^® 
Müttəfiqsiz və təbəəsiz qalan I Sumbat Yeraxsadzor vilayətində 
Kapuyt qalasına girib orada qaldı.Ölkəsini Yusifin qoşunları 
tərəfindən talanmış və dağılmış halda görən I Sumbat çarəsiz qalıb 
belə qət etdi: Ermənistanın bundan sonra da talanma- sım 
dayandırmaq üçün könüllü surətdə Yusifə təslim oldu.”^ 
1S4  
913-cü ildə Yusifin qoşunları I Sumbatın son dayağı olan 
Yerencak qalasını alıb, orada padşalıın ailəsini və bütün zadəgan 
ailələrini tutdu, çoxlu cavahirat və xəzinə ələ keçirdi. Ermənistan 
Yusif ibn Əbu-s-Sac tərəfindən tamamilə itaət altına alındı. 914-cü 
ildə Yusif I Sumbatı Dvində dar ağacından asdı,^'^'* I Sumbatın 
qardaşı oğlu və öz müttəfiqi Aşotu Ermənistan hakimi təyin etdi. 
Yusif Əbu-s-Sacın Ermənistanı itaət altına alması İbn Höv- qəlin 
verdiyi bu məlumatla təsdiq olunur: "Dəbil vilayəti keçmişdə, bütün 
ermənilərin padşahı I Sumbat ibn Aşota baxırdı. Əbü-l-Qasim Yusif 
ibn Əbu-s-Sac bütün erməni knyazlarını çı- xardıb ölkədən qovdu və 
müqavilələr əsasında onlardan cizyə almağa başladı, onlar hələ 
Əməvilərin dövründə həmin müqavilələrə əsasən vergi 
ödəyirdilər.^^® 
Beləliklə, 915-ci il üçün Yusif Azərbaycan və Ermənistanda öz 
hakimiyyətini möhkəmlətdi. Sacilər dövləti qərbdə Ani və Dvin 
şəhərlərindən, şərqdə Xəzər dənizinədək, cənubda Zəncandan, 
şimalda Dərbənd şəhərinədək uzanan çox böyük ərazi tutmuş bir 
dövlət oldu.'^® Hilal Əs-Sabinin məlumatına görə, Yusif ibn 
Əbu-s-Sacın hökmranlığı zamanında Dərbənd hasarının sualtı hissəsi 
uçmuşdu. Vəzir İbn əl-Furata yaxın olan adamlardan biri — Əbu 
əi-Həsən ibn Həmdun ona demişdi: "Mən Yusif ibn Divdad ilə Bab 
ül-Əbvab mahalında idim, bu, xəzərlərlə iranlıların torpağı arasında 
Ənuşirəvanın tikdirdiyi bir səddir. Hasarın uzunluğu — bir günlük 
piyada yoldur. Divar yelpik [mirvəh] şəklində dənizə tərəf gedir, 
onun uzunluğu 600 dirsəkdir [450 m]. Bu hasar Xəzər gəmilərinin 
gəlib keçməsinə mane olur. Darvazalar dəmirdən, hasar isə yonulmuş 
daşdan [qayırılmışdı]. Hər daşda iki deşik var, buraya iki dəmir tir 
salınmış və yerinə qurğuşun əridilib tökülmüşdü. Dənizdə olan 
mirvəh də həmin qaydada qayırılmışdır. Belə oldu ki, bu mirvəh uçdu 
və Yusif ibn Divdada onu bərpa etmək lazım gəldiyini xəbər verdilər. 
O, mühəndisləri və təcrübəli ustaları topladı. Onlar bildirdilər ki, 
mərvəhi bərpa etmək üçün 60 min dinar lazımdır. 
[Yusif] vəzir Əbü-l-Həsən ibn əl-Furata bu barədə yazdı və 
bərpa işləri üçün ayırdığı pulu ləngitdiyi üçün üzr istədi. İbn əl-Furat 
ona belə yazdı: "Mirvəhin vəziyyəti haqqında yazdığı məktubdan 
[onun bərpası üçün] nə qədər pul xərcləmək lazım olduğunu başa 
düşdüm. Biz tarixlərdə oxuduq ki, Ənuşirəvan bu tikinti üçün ehtiyat 
edərək, baş verə biləcək hadisə üçün kifayət qədər vəsait ayırmışdı. 
Şəhərin ağsaqqallarını və qoca 
185 
adamlarını yığ və onlardan soruş, bu hadisəyədək mirvəh da- 
ğılmışdımı, əgər desələr, dağılmışdı, deməli, orada [ehtiyat] alətlər 
olmalıdır. Əgər dağılmamışdırsa, sən onlardan həmin alətləri tələb et 
və onları taparsan. Mənə yaz görüm nə iş görmüsən". Məktub Yusifə 
çatanda, o, qocaları yığıb, bu barədə onlardan soruşdu, lakin bir adam 
tapılmadı ki, bu hadisəyədək mirvəhin uçduğunu bilsin və ya 
xatırlasın. [Yusif] onlardan alətləri və bunların yerini soruşdu, lakin 
bir nəfərdən başqa heç kəs bunu bilmədi; o adam dedi: "Mən bu 
barədə danışan qocalardan eşitmişəm. Onlar deyirdilər ki, [alətlər] 
mirvəhin yaxınlığında gizlədilmişdir". Alətləri axtarmağa başladılar, 
tapıb çıxartdılar. Alətlər hasarı bərpa etmək üçün zəruri olduğu (tam) 
şəkildə var idİ. Həm də o qədər pul sərf etmək lazım deyildi, bircə 
inşaatçılara əmək haqqı veriləcəkdi". 
Gətirilən bu parça Sacilərin öz torpaqlarının şimal sərhədlərinin 
təhlükəsizliyinə necə diqqət verdiyini göstərir, xüsusilə ona görə ki, 
Yusifin hökmranlığı zamanı ruslar^^’“ sacilərin və qonşu vilayətlərin 
torpaqlarına hücum etmişdilər. 
Məsudinin verdiyi məlumata görə, 300 (912—913)-cü ildən 
sonra ruslar Volqa yolu ilə Xəzər dənizinə gəldilər və Corcan 
sahillərində Abeskuna çatdılar, sonra da Təbəristana keçdilər. Bütün 
Xəzər sahili boyunca, gələnlərdən qorxub vahiməyə düşdülər, çünki 
onları indiyədək heç kəs görməmişdi. Azərbaycan, Arran, Beyləqan, 
Bərdə və sair şəhərlərin, Deyləm, Cİbal və Təbəristan əhalisi öz 
evlərini buraxıb qaçırdı, çünki heç bir zaman düşmən dənizdən onlara 
hücum etməmişdi. Məsudi deyir: "Bu, Əbu-s-Sacın dövründə 
idi"^’^®. Sonra yenə o bildirir ki, ruslar gəmilərlə Xəzərin cənub 
sahillərinə çatıb, öz dəstələrini Corcan, Abşeron (Bilad ən-neft) 
sahillərinə və Ər- dəbilə üçgünlük yol olan bir yerdə Azərbaycan 
sahilinə çıxartdılar. Ruslar gilanlılarla, deyləmilərlə və ibn 
Əbu-s-Sacın sərkərdələrindən birinin komandanlığı altındakı ordu ilə 
vuruşdular. Onlar Şirvan dövlətində Bakı adı ilə məşhur olan neft 
sahillərindən bir neçə kilometr aralı adalarda gizləndilər. Həmin 
günlərdə Şirvan hökmdarı Əli İbn Heysəm idi. Camaat [vuruşmaya] 
hazırlaşdı, qayıqlara və tacir gəmilərinə minib, həmin adalara getdi. 
Ruslar onların üstünə atıldılar və minlərlə müsəlman Öldürüldü və 
suda boğuldu. Ruslar aylarla bu dənizdə qalıb, ticarətə və dənizlə olan 
hər hansı bir səfərə mane olurdular. Ruslar kifayət qədər sərvət qarət 
etdikdən sonra daha adalarda qalmaqdan bezdikləri üçün Xəzər 
[Volqa] çayının ağzına tərəf yola düşdülər. 
166 
Rusların Azərbaycana ilk səfəri 301 (913-cü İlin axın)-ci ilin 
əvvəllərində olmuşdur, bu da Sacilərin hakimiyyəti altında 
Azərbaycanın müstəqil vəziyyətinin başlanğıc dövrünə təsadüf edir. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Azərbaycanın və qonşu vilayətlərin 
müstəqil hakimi olan Yusif ibn Əbu-s-Sacın vəziyyəti o qədər 
möhkəmləndi ki, tez bir zamanda o, xəlifə xəzinəsinə bac verməyi 
dayandırmağı və tamamilə Xilafətdən çıxmağı qərara aldı. 
İbn əl-Furatın (908—912) ilk vəzirliyi dövründə İbn Əbu-s-Sac 
xəlifənin Azərbaycan və Ermənistanda canişini vəzifəsindən başqa, 
islam, müharibə, təhlükəsizlik, xərac və dövlət malikanələri işləri 
valisi vəzifəsində idi, yəni tam hakim idi və 17 il ərzində müntəzəm 
olaraq xəzinəyə ildə 120 min dinar v e r i r d i . 2 9 9  (912)-cu ildə İbn 
əI-Furat vəzir vəzifəsindən çıxarılıb, onun yerini Əbu Məhəmməd 
əl-Xaqani (912—913), sonra İsə Əli ibn İsa (913—917) tutanda. 
Yusif ibn Əbu-s-Sac xəlifə sarayındakı mübarizədən istifadə edərək, 
299-cu ildən bac verməyi dayandırdı. Çox bÖyük bir sərvət toplandı, 
qüdrəti artdı, bunlar da Yusifi mərkəzi hakimiyyətdən tamamilə 
ayrılmağa, sonradan isə Xilafətə qarşı hərbi əməliyyata sövq etdi.'®' 
304 (916—917)-cü ildə İbn Əbu-s-Sac vəzir Əli İbn İsanın həbs 
edildiyini xəbər alan kimi, belə bir şayiə buraxdı ki, xəlifə 
Əl-Müqtədir Yusifin Rey, Qəzvin, Əbhər və Zəncanda hərbi işlər 
amili vəzifəsinə təyin edilməsi barəsində fərman vermişdir və vəzir 
Əli ibn isa bu fərmanı xəlifənin bayrağı ilə birlikdə ona vermişdir.'®^ 
Xorasan hakimi Nəsr ibn Əhməd ibn İsmail əs-Səmaninin 
adından Rey və onun mahalına Məhəmməd ibn Əli Səluk adlı bir 
nəfər malik idi; bu adam Xilafətdən ayrılaraq xəlifədən özünün 
tanınmasını tələb etmişdi. Vəzir Əli ibn isadan həmin təyinatı alan 
Yusif həmin şəhərlərə qoşun göndərib bunları tutdu və Səluku 
qovdu'®® və şəhərlərin alınması haqqında paytaxta xəbər verdi. Əli 
ibn İsanın yerinə keçən ibn əl-Furat Yusifə xəlifə adından bayraq və 
təbrik, həmçinin bu şəhərlərin amili vəzifəsinə təyinat göndərdi. 
Lakin Yusif cavab verdi ki. Əli ibn İsanın ona göndərdiyi bayraq və 
fərmanın köməyi ilə Allah ona mütəğəllib Səluk üzərində qələbə 
bəxş etmişdir. Xəlifə əl-Müqtədir Yusifə qəzəbləndi və Əli ibn isa 
Yusifə heç bir bayraq göndərmədiyini bildirəndə özbaşına bu 
şəhərləri tutmuş Yusifə qarşı 305 (917-918)-ci ildə Xaqan 
əl-Müflihinin 
187  
başçılığı ilə 20 minlik ordu göndərdi, habelə Məhəmməd ibn Sürur 
(Məsrur) əl-Bəlxinin, Sima əl-Xəzərinin və Nihrir əs-Sə- girin 
komandanlığı altındakı orduları ona verdi. Yusifin 7 minlik ordusu 
xəlifənin qoşunlarına hücum edərək onları məğlub etdi. Yusif təntənə 
ilə, çoxlu əsirlə, Reyə qayıtdı.^®'* 
Xəlifə qoşunlarının məğlub olması xəbəri Bağdada çatanda 
xəlifə əl'Müqtədir Yusifə qarşı Munisin komandanlığı ilə yeni bir 
ordu göndərdi. Munis Xaqan əl-Müflihinin dağılışmış döyüşçülərini 
topladı, digər sərkərdələr də ona qoşuldular. Munis Reyə 
yaxınlaşanda öz xidmətçisi Nafizi Yusifin yanına göndərib təklif etdi 
ki, Reyi xəlifə qoşunlarına təslim etsin. Yusif razı olduğunu bildirdi, 
özü də xəlifənin ünvanına bir neçə məktub göndərərək, itaətini ifadə 
ed'b, Rey mahalında dövlət malikanələri üzərində nəzarətin ona 
tapşırılmasını xahiş etdi. Əvəzində ildə xəzinəyə 700 min dinar 
verməsini təklif etdi. Xəlifə Yusifin xahişini rədd edib, Vasif 
əl-Bektimurini Rey və mahala vali təyin etdi. Onda Yusif tələb etdi 
ki, Rey və digər şəhərləri tutmazdan əvvəl onun idarə edib malik 
olduğu vilayətlər, yəni Azərbaycan və Ermənistan yenə də onda 
qalsın. 
Vəzir ibn əl-Furatın meyli bu idi ki. Yusifin əvvəlki mülkü yenə 
də onun əlində qalsın, lakin bu şərtlə ki. Yusif Azərbaycan və 
Ermənistandan yığılan vergilərin hamısını xəzinəyə versin. Lakin 
xəlifənin hacibi Nəsr və ibn əl-Xavəri buna etiraz edirdilər. Onlar 
Yusifin danışıqsız təslim olmasını tələb etdilər və dedilər ki. Yusif 
"gərək ə\rvəl paytaxta gəlsin və sultan xalısına ayaq bassın"; onlar 
vəzir ibn əl-Furatı Yusiflə gizli əlaqə saxlamaqda müqəssir etdilər. 
Xəlifə dedi ki, ya müharibəni davam etdirmək lazımdır, ya da Yusif 
Bağdada gətirilməlidir. Munisə əmr edildi ki. Sac ilə müharibəni 
davam etdirsin. 
Yusif öz həyatı üçün təhlükə olduğunu duyub, özü Sərabda 
xəlifə qoşunlarına birinci həmlə etdi. Munis məğlub edildi və yalnız 
300 atlı ilə özünü xilas edib Zəncana çəkildi. Sima əl-Xəzəri 
öldürüldü, o biri sərkərdə Hilal ibn əl-Bədr Yusif tərəfindən əsir 
edilərək digər əsirlərlə birlikdə Azərbaycanın paytaxtı Ərdəbilə 
gətirildi.^®® 
Munis sonrakı 307 (919)-ci ilədək Zəncanda qalıb, yeni qoşun 
yığırdı ki. Yusiflə müharibəni davam etdirsin. Yusif xəlifəyə 
məktublar yazıb barışıq bağlanmasını xahiş edirdi, lakin Munis xəlifə 
adından onun bütün xahişlərini rədd edir və Yusifə təslim olmağı və 
müqəssir olduğunu bildirmək üçün Bağdada gəlməyi təklif 
edirdi.^®’’ 
188 
307-ci il səfərin 14-də (919-cu il iyulun 16-da) Ərdəbil 
yaxınlığında Munis ilə Yusif Əbu-s-Sac dəvənin üstündə əş-Şəm- 
masiyə darvazasından təntənəli surətdə Bağdada gətirildi. Xəlifə əmr 
etdi, onu zindana salsınlar.^*** Munis sacilərin keçmiş torpaqlarına 
yeni hakimlər təyin etdi. Rey, Dunbavənd, Qəz- vin, Əbhər və 
Zəncan mahallarına Əli ibn Vəhsudan; İsfəhan, Qum, Kaşan və Savə 
mahallarına isə Sətükün qardaşı Əhməd ibn Əli vali oldu. 
Lakin Munis Azərbaycanı tərk edən kimi Yusifin qulamı 
(nökəri) Sübük öz ağasının bütün qoşununu toplayaraq, ölkəni ələ 
keçirdi. Munis Məhəmməd ibn Abdullah əl-Farikinin komandanlığı 
ilə Sübükə qarşı ordu göndərdi və eyni zamanda, onu Azərbaycan 
hakimi təyin etdi. 
Lap birinci vuruşmada Sübükün qoşunu əl-Farikinin qoşununu 
məğlub etdi və Sübük ölkənin qeyri-məhdud sahibi oldu. O, xəlifəyə 
məktub yazıb, Azərbaycanın iqta olaraq ona verilməsini tələb 
etdi.^®® Munis Yusifin köməyi ilə Sübükü təslim olmaq üçün dÜə 
tutmağa təşəbbüs etdi. Bu məqsədlə Yusifi məcbur etdi ki, Sübükə 
məktub yazıb təslim olmağa gəlməsini ona əmr etsin. Sübük belə 
cavab verdi: nə qədər ki, xəlifənin Yusif haqqında nə kİmi tədbir 
görəcəyini dürüst bilmir, təslim olmayacaqdır. Yalnız Yusifin 
müqəddəratı onun öz xeyrinə həll olunan zaman təslim olacaqdır. 
Xəlifə əl-Müqtədir məcbur oldu. Sübükü Azərbaycanın hakimi təyin 
etsin, bu şərtlə ki, ildə xəzinəyə 220 min dinar versin. Xəlifə ona 
fəxri xələt və təyini haqqında fərman göndərdi.'^*’ Lakin Sübük 
Azərbaycan və Ermənistanda öz mövqeyini o qədər möhkəmlətdi ki, 
xəzinəyə pul göndərmədi. 
Erməni padşahı I Sumbat Öldükdən sonra onun böyük oğlu II 
Aşot (914—928) Bizansa qaçmışdı. Orada qoşun toplayandan sonra 
Ermənistana qayıtdı və Yusif əsir olduğu zaman, uzun daxili 
vuruşmalardan sonra Ermənistanı tamamilə əlinə keçirib, özünü 
şahənşah elan etdi.^®^ 
Öz ağasının siyasətini davam etdirən Sübük II Aşotu öz yanına, 
Dvinə dəvət etdi və onu Ermənistan padşahı Sübükü tanımaqla onun 
şəxsində özünə müttəfiq q a z a n d ı . S ü b ü k ü n  Xilafətdən asılı 
olmadan yeritdiyi siyasət saray dairələrini, Azərbaycanın, onun 
ardınca isə Qafqaz və Kiçik Asiyadakı qonşu vilayətlərin Xilafətdən 
tamamilə ayrılacağından təşvişə düşməyə vadar etdi. Buna görə də 
310 (922)-cu ildə xəlifə Munisin xahişi ilə Yusifi zindandan azad 
etdi və ona bahalı paltar və hədiyyələr bağışlayaraq, yenidən 
Azərbaycan və Er 
189 
mənistan canişini, Rey, Qəzvin, Əbhər və Zəncan valisi təyin etdi, bu 
şərtlə ki, ildə xəzinəyə 500 min dinar versin. 
Katolikos İohann Yusifin zindandan azad edilməsini xəlifədən 
xahiş edərkən Munisin Yusifə çox maraqlı xasiyyətnamə verdiyini 
qeyd edir: "Monos amirapet [xəlifə] ilə məşvərət edəndə əsir etdiyi 
Azərbaycan, İran, Ermənistan, İberiya və Albaniya ostikanı Yusifi 
çox möhkəm müdafiə edirdi; amira- petdən xahiş edirdi ki, Ostikanı 
həbsxanadan azad edərək əvvəlki vəzifəsinə qaytarsın, çünki o, fəal, 
ağıllı, mərd bir adamdır və ona tabe olmayanlar üçün zəhmlidir. O, 
sizin nəsihətinizdən təcrübə əldə etdi ki, bir daha qüsur buraxmasın, 
boyun qaçırmasın və ikinci dəfə üsyan qaldırmasın, onun sayəsində- 
dir ki, İdarə etdiyi dövlət üzərində düşmənin hücum və basqınları 
kəsilmişdir". 
Yusif ibn Əbu-s-Sac öz yaxın adamları ilə Ərdəbilə çatanda 
əmirin özü orada olmadığı zaman ölkəni ləyaqətlə idarə edən sadiq 
qulamı və silahdaşı Sübükün ölüm xəbərini eşitdi.^^® 
311 (924)-ci ildə Yusif Reyə hücum etdi. Əhməd ibn Əlinin 
qoşunlarını məğlub edərək Əhmədin özünü öldürdü, başını Bağdada 
göndərdi, 924-cü ilin martında Yusif Reyi, 313 
(925) -cü ildə isə Həmədanı tutdu. 
Sacilər dövlətinin güclənməsi Xilafətin saray dairələrini çox 
narahat edirdi. Xəlifə əl-Müqtədir Yusifi Azərbaycan və qonşu 
dövlətlərinin hakimi vəzifəsindən götürməyə cürət etmirdi və buna 
qüdrəti çatmırdı, odur ki, Yusifin şəxsi düşməni olan vəzir Əhməd 
ibn Übeydullah əl-Həsibinin sözü ilə 314 
(926) 'CÜ ildə Yusifi əl-Məşriqin (Bizansla həmsərhəd olan 
ərazisinin) hakimi təyin edərək, üsyan qaldırmış qərmətilərə qarşı 
müharibəyə getməsini ona əmr etdi.^®^ Əl-Həsibi xəlifənin adından 
Yusifə məktub yazaraq, ona paytaxta gəlməyi təklif etdikdə. Yusif 
xəlifəyə belə cavab verdi: "Mən [Xilafətin] elə sərhədlərindəyəm ki, 
Bizans sərhədlərindən daha təhlükəlidir, mən Yəcuc və Məcuc 
hasarından daha möhkəm [Dərbənd] hasarı ilə üz-üzə durmuşam. 
Əgər mən bunlara fikir verməsəm, qərmətilərdən daha ciddi olan bİr 
təhlükə oradan zühur edər və bu təhlükə bütün vilayətlərdə 
imperiyanın dağılmasına səbəb ola b i l ə r X ə l i f ə  ikinci dəfə Yusifi 
Bağdada çağırdı; o gəldi və az sonra qərmətilərə qarşı müharibəyə 
göndərildi. 
Yusifin qoşunu Vasitə gəldi və o, buradan üsyançılara qarşı 
hərbi əməliyyata başladı. Yusif 315 (927)-ci ildə Kufəyə yaxınlaşan 
zaman Əbu Tahir Süleyman ibn əl-Həsən əl-Cənnabi- nin 
komandanlığı altındakı qərmətilər qoşunu ona qarşı hərə- 
190  
iiƏt etdi. 315'Cİ ilin şəvvalında (927-ci ilin dekabrında) düşmənlər 
əl-Xəudək məntəqəsində qarşılaşdılar. Yusifin təqribən 40 min atlı 
və piyadası, qərmətilərin isə təxminən 4 min qoşunu var idi.'®® 
Gündüz vuruşmasından sonra, yorğun düşmənlər əvvəlki 
mövqelərinə çəkiləndə, qərmətilər gecənin qaranlığından istifadə 
edərək, yenidən Yusifin qoşununa hücum etdilər. Qaçaqaç başlandı. 
Yusifin özü yaralanıb əsir alındı və Əbu Tahirin yanına gətirildi. 
Yusifin məğlubiyyəti xəbəri Bağdada çatanda orada vahiməyə 
düşdülər. Munis 40 minə yaxın qoşun topladı və Bağdaddan iki 
fərsəx aralı Zab çayında onun qoşunu qərmətilərin qoşunları ilə 
qarşılaşdı. Qərmətilər geri çəkildilər. Munis isə onların dalınca bir 
dəstə göndərib göstəriş verdi ki, Yusifi xilas etsinlər. Əbu Tahir 
Munisin fikrini tez başa düşdü və əmr etdi ki. Yusif ibn Əbu-s-Sacı 
öldürsünlər. 
Cəmaləddin əl-Əzdinin məlumatına görə. Yusif Azərbaycanı və 
qonşu ölkələri, həbs edildiyi dövr çıxılmaqla, 27 il idarə etdi və 65 
yaşında öldürüldü.^®' 
Yusif ibn Əbu-s-Sac Əshab əs-Saciyə adlı qeyri-nizami atlı 
hissələrinin banisi idi; bu hissələr xəlifə taxtı üstündə gedən daxili 
vuruşmalarda böyük rol oynamışdı.''®^ 
Dövlət Ermitajında, 906—925-ci illərdə Bərdə, Marağa və Ər- 
dəbildə Yusif ibn Əbu-s-Sacın adı ilə kəsilmiş sikkələr vardır.''®^ 
Yusif ibn Əbu-s-Sacın ölümündən sonra, xəlifə əl-Müqtədir 315 
(928)-ci ildə Yusifin qardaşı oğlu Əbü-l-Müsafir əl-Fəth ibn 
Məhəmmədi Azərbaycan hakimi təyin etdi.^®^ O, təxminən il yarım 
ölkəni idarə etdi. 317-ci ilin şəbanında (929-cu ilin sentyabrında) onu 
Ərdəbildə Baldu adlı öz qulamı zəhərlədi.^”® Lakin başqa bir 
mənbədə deyilir ki, 317-ci ildə "Azərbaycanda Əbü-l-Müsafirə qarşı 
onun tərəfdarları üsyan qaldırdılar. O, əl-Marağada gizləndi, lakin 
üsyançılar onu çox mühasirədə saxlayıb axırda öldürdülər. Onlar 
Müfiixin sərkərdələrindən birini özlərinə başçı etdilər”.^”® 
Əbü-l-Müsafirdən sonra, onun Əbü-l-Fərəc adlı bir oğlu 
qalmışdı ki, sonralar Abbasilərin görkəmli sərkərdəsi oldu.^®'' 
Sonralar Azərbaycanı Sacilər sülaləsinin nümayəndələri deyil, 
onların qulamları — Vasif, Müflix, Baldu, Dəysam ibn İbrahim və 
başqaları idarə edirdilər.^®® 
Sacilərin hökmranlığı dövründə bütün Azərbaycan torpaqları 
vahid bir dövlətdə birləşdirilmişdi: bu dövlət Yusif ibn Əbü-s-Sacın 
hökmranlığında mərkəzi hakimiyyətdən asılı olmayan bir dövlət idi. 
191 
V  F Ə S t L  
XİLAFƏTƏ QARŞI AZƏRBAYCAN XALQ 
KÜTLƏLƏRİNİN HƏRƏKATI 
1. Arranda sosial hərəkat 
VII əsrdə meydana gəlib pavlikian hərəkatı adı ilə məşhur olan 
geniş antifeodal hərəkat orta əsrlərin çox uzunsürən və ən kütləvi 
bidətçi hərəkatlarından biri idi. Bu hərəkat, indiyədək məlum olduğu 
kimi, bir tək Bizans imperiyası və Ermənistan tarixində deyil, 
həmçinin Albaniya tarixində də iz buraxmışdır ki, indiyədək bu 
barədə yalnız Ötəri danışılmışdır. 
İndiyədək heç bir tədqiqatçı deməmişdir ki, pavlikian 
hərəkatının meydana gəlməsi Albaniya ilə əlaqədardır. Yalnız 
Q.M.Bartikyan qeyd etmişdir ki, çox qədimdə pavlikianlann adı "ən 
uzaq (?—Z.B.) Qafqaz Albaniyasında da" çəkilirdi.^ 
Y.E.Lipşits,^ St. T.Melik-Baxşyan,^ A.Q.İohannisyan,'* 
F.Konnibir^ və digərləri belə zənn edirlər ki, pavlikian hərəkatı VI 
əsrdə törəmişdi, lakin Q.Bartikyan Matenadaranda olan iki sənəd 
əsasında sübut edir ki, bu hərəkat VII əsrdə meydana gəlmişdir.® Bu 
əlyazmalarında aşkara çıxarılmışdır ki, ən qədim bir mənbədə — 
706—707-ci illərdəki Partav (Alban) kilsə yığıncağının 
qətnaməsində pavlikianlann adı çəkilir. Qətnamənin tam mətni 
belədir:^ "Müqəddəs Qriqorİdən başlayaraq, sıra ilə otuz birinci 
katolikos olan erməni katolikosu Ilya zamanında çağırılmış Alban 
kilsə yığıncağının qaydaları və qətnamələri. 
Keşiş Mixail Albaniya patriarxı taxtına çıxan zamanlarda 
özünün aşağıdakı vəliəhdlər ilə: Kapalak yepiskopu İohannes, 
192 
Amaras yepiskopu Saak, Xoşi yepiskopu Yelizar, Meskoqman 
yepiskopu İzrael, Mesirank yepiskopu Zaxari və Girdiman 
yepiskopu İohakim® ilə ölkəmizin abadlığı və dinimizin 
pravoslavlığı haqqında danışıb razılaşmışlar. 
Beləliklə, mən, Şeroy — apoipat patriki, Girdiman hökmdarı və 
Alban knyazı, Varaz Qriqor — patriki və Alban spara- peti, Babi 
Şaxrperozyan, Varaz-Kurdakyan nəslindən Zər- mihr, Teodoros 
Vstam Yarevmanyan, Vaçaqan nəslindən Ros- tom, Varazakyan, 
Yunsataxyan, Varaz-Yohanyan nəslindən Vahan, Karoyan nəslindən 
Sumbat, Qankaryan nəslindən Maxmat, Rahatyan nəslindən Qriqor, 
Hamgitan nəslindən Patrik, Varokyan nəslindən Arevko, 
Mərdanşahyan nəslindən Şeroy, Tamdikyan nəslindən ipat Vartiş 
erməni tarixinin 88-ci ilində*® bu qərara gəldik: 
Siz Xalkedon bidəti və ya Mayraqom barəsində və ya pavli- 
kianlar barəsində və ya qohum ilə kəbin kəsmək" və ya ümumiyyətlə, 
hər bir məsələ haqqında hər hansı bir tədbir görəndə heç kəsin 
ixtiyarı yoxdur ki, sizin əmrinizə tabe olmasın. Əgər bir beləsi 
çıxarsa, qoy allahın qəzəbinə rast gəlsin, siz də [onu] öz iradənizlə 
mühakimə etməyə vəkilsiniz və knyazlardan heç birinin haqqı 
yoxdur ki, bu işə qarışsın; siz qəbul etdiyiniz qərarların üstündə 
möhkəm dayanın. 
Mən, apoipat patriki, Girdiman hökmdarı və Albaniya knyazı 
Şeroy bütün öz azatlarım ilə bu yazının üstünə öz möhürümü 
basdım".*^ 
VII əsrin axırı—VIII əsrin əvvəllərində ərəblər Albaniyada öz 
hakimiyyətlərini hələ qurmamış olsalar da, Albaniya üzərinə böyük 
bac qoymuşdular. Yerli feodallar, bu bacı verməklə əlaqədar olaraq 
öz zərərlərini ödəmək üçün, əhalidən yığılan vergi yükünü daha da 
ağırlaşdırmağa başlayanda ölkədə xalq həyəcana gəlirdi ki, bu da, 
adətən, nəticədə bidət hərəkatı xarakterini alırdı. Bu hərəkatdan biri 
pavlikian hərəkatı idi. 
Girdiman yepiskopu Nersesin (Bakur) Albeıniya knyazı I 
Varaz-Trdatın arvadı Sparma ilə sazişə gəlib, erməni kilsəsindən 
ayrıldığını xəbər alan kimi erməni katolikosunun ciddi təşvişə 
düşməsinin səbəbi bu idi ki, müxtəlif bidətlər tez yayıla bilərdi. 
Erməni katolikosu İlya bu barədə xəlifə Əbdül-Malikə (685—705) 
xəbər verdi və onun köməyi ilə Alban kilsəsini qriqoryanlaşdırmağa 
başlamağa müvəffəq oldu. Nerses əzabla öldürüldü. Sparma zindana 
salındı.*® 
Lakin fikrimizcə, katolikos İlya pavlikian bidətini Albaniyanın 
yalnız hakim yuxarı təbəqələri arasında yatırmağa mü 
193 
vəffəq olmuşdur. Geniş əhali təbəqələri arasında isə pavlikian bidəti 
böyük antifeodal hərəkat xarakteri aldı və Alban vilayətlərindən 
Girdiman və xüsusilə Balasakan bu cəhətdən fərqlənirdilər. 
Movses Xorenski bu iki vilayət əhalisinin həyəcan və 
narazılığını qeyd etmişdir; o yazır ki, "Baxasakan ölkələrində" bir 
"yalançı nəzəriyyə" çox yayılmışdı və Girdiman vadisində də 
"həmin bidətin ardıcılları var idi. Bunu Movses Kaqankat- vatsi də 
təsdiq edir.^^ 
Erməni katolikosu llyanın xələfi katolikos Odzunlu İohann 
(717—728) "pavlikianlara qarşı" xüsusi məktub yazmışdır və bu 
məktub pavlikianları pisləmiş Dvin kilsə yığıncağının "32 
qaydasının" əsasım təşkil etmişdir: 
"Pavlikianlar adlanan murdar msxne təriqətçilərinə öz evində 
yataq yeri vermək, yaxud onlara qoşulmaq, onlarla oturub-durmaq, 
söhbət etmək olmaz, əksinə, onlardan tamamilə uzaqlaşmaq, 
iyrənmək və onlara nifrət etmək lazımdır, çünki onlar şeytan balası 
və əbədi atəşin közərtiləridir; əgər birisi onlara qoşulub onları 
sevərsə və onlarla dostluq edərsə, belələrinə işgəncə və ağır cəza 
vermək lazımdır, həm də o qədər ki, onların etiqadları sağlamlaşsın 
və möhkəmlənsin. Əgər onlar yenidən belə əmələ qurşansalar, əmr 
edirik belələrini vəba xəstəliyinə tutulanlar kimi, xristian kilsəsi 
üzvlərindən ayırıb atsınlar".^® 
St.T.Melik-Baxşyan, habelə bir sıra digər erraənişünaslar belə 
zənn edirlər ki, Dvin yığıncağının qətnaməsində adları çəkilən 
pavlikianlardan "sonralar, təhlükəli bir qüvvə kimi bəhs edilmir".*'^ 
Lakin Gevondun "Tarix"ində bu kimi fikirləri rədd edən məlumat 
vardır. Gevond "günahkar ogullar"dan^® danışır. Q.Bartikyan belə 
hesab edir ki, bunlar ancaq pavlikianlar ola bilər.^® Görünür, 
pavlikianlar 768-ci ildə Partav kilsə yığıncağının qətnamələrində 
adı çəkilən bidətçilərdən ibarətdir; həmin qətnamədə belə deyilir: 
"Qoy kilsələrdə maneəsiz olaraq vardapetlər (müəllimlər) təyin 
olunsunlar ki, Allahın idrak təliminə maneəçilik göstərilməsin və 
kilsələri pozan təfriqçi bidət onlara sirayət etməsin". 
Ərəb müəlliflərinin verdiyi məlumatda elə hadisələrə və insan 
əməllərinə təsadüf edirik ki, bunlar pavlikianların fəaliyyətinə çox 
oxşayır. VIII—IX əsrlərdə Beyləqan əyalətinin əhalisi ərəblərə 
möhkəm itaətsizlik göstərirdilər: fikrimizcə, bu hal Albaniyada 
bidətçilərin, xüsusilə pavlikianların böyük fəaliyyətinin nəticəsi idi. 
Məsələn, Bəlazuri bildirir ki, xəlifə Əbü-l-Abbasın (750—754) 
hökmranlığı zamanı Beyləqan əhali 
194 
si üsyan qaldırıb Gilab qalasına girmişdi; onların başçısı Ka- bad 
ibn Asəf əl-Beyləqani idi.^^ Yəqubi də bu hadisədən bəhs edir, 
lakin əlavə edir ki, "Gilab qalasına çoxlu avara toplanmışdı" və 
bunların başçısı Vard ibn Səfvan əs-Sami idi.^^ Yəqubi "avaralar" 
deyəndə, Gevondun "günahkar oğullar" adını verdiyi adamlara 
oxşar insanları nəzərdə tuturdu. 
Daha sonra Yəqubi bildirir ki, xəlifə Harun ər-Rəşidin 
(786—809) dövründə Beyləqan əhalisi Bərdəyə gəlmiş xəlifə 
canişinin əleyhinə yenidən üsyan qaldırdı. 
"Ağvan tarixi"nin K.Patkanyan tərəfindən edilmiş tərcüməsinə 
daxil olmayan bir neçə səhifəsində aşağıdakı məlumat vardır: 
"Haman günlərdə (841/2-ci ildə—Z.B.) balakanasik beyləqanlılar 
(?/—Z.B.) gəldilər və Sisan Dzor və Amaras mahallarını talayıb viran 
etdilər, Əbu Musa adlanan Yesai onlara qarşı qalxdı və onları 
[tamanülə] əzdi.^'* 
M.M.Altman yazır ki, "naməlum" balakanlılann "basqını 
haqqında digər mənbələrdə məlumat yoxdur".Sonrakı tədqiqatlar bu 
nəticənin düzgün olmadığını göstərdi. Belə ki, mənbələrdən biz 
bilirik ki, Ərəb xilafətinə qarşı xürrəmilərin azadlıq hərəkatının 
rəhbəri Babək Alban knyazı Səhl ibn Sum- bat və Ablasadın və 
Vasakın qoşunları ilə Balasakan vilayətindən keçərək birləşməyə 
gedərkən vilayət əhalisi arasında həddən artıq töycü yığdıqları üçün, 
balasakanlılar 827/8-ci ildə Babəkə qarşı üsyan qaldırdılar. Bu üsyan 
müvəffəqiyyətsiz oldu. M.Kaqankatvatsi bildirir ki, 830/1-ci ildən 
bir az əvvəl balasakanlılar Bercor mahalına və Arsax 
(Qarabağ—Z.B.) əyalətinin Ureas, Karnakaş, Xakari və Tapat 
kəndlərinə hücum etdilər, lakin Babəkin köməyi ilə Stepannos 
Ablasad tərəfindən darmadağın edildilər".^® 
830/1-ci ildə Ablasad Öldürüldükdən sonra, balasakanlılar 
yenidən üsyan qaldırıb Qorozu^^ tutdular və orada öz mövqelərini 
möhkəmlətdilər. M.Kaqankatvatsinin dediyinə görə, bala- sakanlılar 
bu dəfə Albaniyanın aşağıdakı vilayətlərini 12 il ərzində əllərində 
saxlamışlar: Verin Vaykunik, Bercor, Sisakan (və Kotak), Mive 
(Xaband), Amaras, Pazkank, Mxank və Tri- qavar. 
Yalnız 12 il keçəndən sonra, təqribən 841/2-ci ildə "Abla- sadın 
adamları onun qatilini tutub işgəncə ilə öldürdülər. Ab- lasadın 
qardaşı oğlu, Əbu Musa adlanan Yesai dinclik sevən bir kişi idi; o bu 
vilayətləri ələ keçirdi və hamıya hökmranlıq etdi. Yenə haman 
ildə^® Baban (Babək—Z.B.) İrandan Araz çayını keçərək, Amaras 
vilayətində düşərgə saldı 
195 
Lakin Qoroz qalası alınmaz olduğundan, Babək onu ala bilmədi, 
buna görə də mühasirədə olanlara "sülhdən danışmağa" başladı. 
Balasakanlıları təslim olmaq üçün dilə tuta bilməyən Babək Bəzzə 
qayıtdı və sərkərdələrdən Rostomu öz yerində qoyub əmr etdi ki, 
"qala ilə vuruşmasın, əksinə, onları (balasa- kanlıları—Z.B.) xoşluqla 
itaətə cəlb etsin". Lakin Rostom Babəkin əmrini yerinə yetirməyib 
Qoroz qalasına hücum etdi, onda "qalanın mərdləri [əhalisi] İran 
ordusunu (yəni Babəkin ordusunu—.Z.B.) böyük məğlubiyyətə 
düçar etdilər".^” 
Şübhəsiz, "Ağvan tarixi"nin nəşr edilməmiş parçasında adı 
çəkilən və 840/1-ci ildə Yesai Əbu Musa tərəfindən darmadağın 
edilən balakanasik ilə 830/1-ci ildə üsyan qaldıran balasa- kanlılar 
eyni adamlardır. Bunda heç bir şübhə ola bilməz və biz yalnız bir 
məsələni aydınlaşdırmalıyıq: bəs bu balakanasik kimlərdir? 
V.F.Minorski yazır ki, balakanasik adım Beyləqan adı ilə 
əlaqələndirmək imkanı onu çox həvəsləndirir, lakin o, Paytaka- ran 
(erm. əyalət adı) ilə Beyləqan arasında filoloji eyniyyət olduğuna 
tamamilə yəqinlik hasil etməmişdir.®^ Lakin daha sonrakı mənbə ilə 
tanış olduqda V.F.Minorskinin şübhələri aradan qalxır. Stepannos 
Orbelian bildirir ki, "Balasakan vilayətinin əhalisi Babana tabe 
olmaqdan boyun qaçırtdılar, buna görə də o, alban) 1 Ablasadm 
köməyi ilə vilayəti rəhmsizcəsinə talayıb viran etdi, hətta qadın və 
məsum uşaqları qırdı".®® Hərçənd V.F.Minorski belə hesab edir ki, 
Orbelian bu məsələdə səhv buraxa bilər, lakin buna baxmayaraq, o 
inkar etmir ki, Balasakan ilə Beyləqanın yeri bir-biri ilə düz gəlir.®® 
Deyilənlərə bunu da əlavə etmək olar ki, "Ermənistan coğrafiyasında 
Paytakaran Muğan çölündəki Balasacan olan yerdə 
göstərilmişdir".®'' 
Beləliklə, balasakanlılar və ya balakanasik (beyləqanlılar) 
Beyləqan və ya Paytakaran əhalisi idi.®® Babəkin Ablasad, Səhl və 
Yesai Əbu Musa ilə ittifaq bağlamış olmasına baxmayaraq, bu 
vilayətin əhalisi Babək əleyhinə üsyan qaldırdı, çünki Babək, öz 
fəaliyyətinin məhz bu dövründə, xürrəmilərin Xilafətdən qoparıb 
ayırdıqları çox geniş ərazi üzərində təsirli nəzarət həyata keçirmək 
iqtidarında deyildi.®® 
Həmin balasakanlılar və ya beyləqanlılar pavlikian ola 
bilərdilər; çünki onlar IX əsrin ortalarınadək elə ciddi bİr qüvvə idilər 
ki, istər Babəkin müttəfiqləri olan yerli knyazlar, istərsə Xilafət 
onlarla hesablaşmalı olurdular. 
Sonralar, ehtimal ki, pavlikian larin hamısı və ya bir hissəsi 
qırılıb tükənmək və ya müsəlmanlaşdırılmaq təhlükəsinin 
196 
təsiri altında Beyləqandan Bizansa köçə bilərdi, az hissəsi isə islam 
dinini qəbul edərək, assimilyasiyaya məruz qalmışdı. Bunu aşağıdakı 
fakt təsdiq edir: de Quye Kudamanm əsərlərini nəşr edərkən, ona 
məlum olmayan bir dini təriqətin adına rast gəlmiş və onun 
transkripsiyasını naylakani və ya naykala- ni şəklində vermişdi.®'^ 
Lakin le Strenc bu təriqətin adını bay- lakani^* şəklində oxumağı 
təklif etdi, Quye də dərhal bununla razılaşdı. Məlum oldu ki, bu 
təriqət pavlikianlar təriqəti idi və Kudamanm əsərində onların adı 
"baylakani", yəni beyləqanlı- lar şəklində idi,^® Bundan əlavə, 
Məsudi müxtəlif xristian kilsələrindən danışarkən "baylaqani" 
(əlbəyaliqə) də olduğunu qeyd edir və göstərir ki, bunların hətta 
Abrik qalası adlı öz paytaxtları var idi."*® Başqa bir əsərdə yenə də 
Məsudi belə məlumat verir: "baylakani" (bəyaliqə) təriqəti və onun 
təlimindən danışaq. Bu təriqət xristianlarla atəşpərəstlər arasında orta 
bir yer tutur. Hazırda onlar köçmüşlər və yunan milləti içərisində 
yaşayırlar” 
Bizansda yerli hakimiyyət orqanları tərəfindən sıxışdırılan 
pavlikianlar ərəb qoşunlarının işğal etdiyi əraziyə keçdilər və yalnız 
pavlikian qalaları tutulduqdan və Melitenanın ərəb əmiri Ömər ibn 
Abdullah üzərində qələbə çalındıqdan sonra pavlikianların bir hissəsi 
bizanslılar tərəfindən Frakiya və Konstantinopola köçürüldülər. 
Beləliklə, Albaniyada Girdiman və Beyləqanı (Balasakan, 
Paytakaran) pavlikianların vətəni hesab etmək lazımdır. Yəqin bu 
vilayətlər uzun zaman, həm yerli feodallara, həm də yadelli 
basqınlara qarşı qüdrətli xalq hərəkatının mərkəzi olmuşdur. 
2. "Xürrəm" termini haqqında 
Azərbaycanda və qonşu ölkələrdə Abbasilər xilafətinin 
ağalığına qarşı xalqın geniş azadlıq hərəkatı olan xürrəmilər 
hərəkatının meydana gəlməsinin dəqiq tarixi indiyədək müəyyən 
edilməmişdir. Təbəri Azərbaycanda xürrəmilər hərəkatının b.e. 
778/9'CU ilində başladığını göstərir.Bu hərəkatı dürüst xarakterizə 
etmək üçün "Xürrəm" və ya "Xürrəmdin" terminini tədqiq etmək 
lazımdır. 
"Xürrəm" adının mənşəyi haqqında mənbələrdə üç rəvayət 
vardır. Bunlardan ən qədimi IX—X əsrlər müəlliflərinin söylədiyi 
rəvayətdir; onların dediyinə görə, bu söz Ərdəbilin yaxınlığında olan 
Xürrəm yaşayış məntəqəsinin adından götü 
197 
rülmüşdür. Bu ənənəni Məsudi/* Yaqut"*® və Sadıq əl-lsfaha- 
ni"*® davam etdirmişlər, onlara istinad edən A.Müller "xür- 
rəm" termininin belə izahını düzgün hesab etmişdir.F.Hit- 
ti,^® D.Marqolius,**® S.Nəfisi,®® Van Floten®* də eyni fikrə tə- 
rəfdar çıxırlar. 
Digər mənbə və tarixçilərin ənənəvi təsəvvürləri buna qar- 
şı çıxmasaydı, "xürrəm" termini mənşəyinin bu cür təfsirində 
ağlabatmayan heç bir şey olmazdı. 
Başqa bir rəvayətə görə, kef çəkən və əyyaşlıq edən adamla- 
ra "xürrəm" deyilirdi. Bu halda "xürrəm" sözü "şən", "şad", 
"şəhvətpərəst" və i.a. mənasında başa düşülürdü. Bu ənənəyə 
biz Səmanidə təsadüf edirik: "Xürrəm-xe-üstündə zəmmə, 
re-üstündə fəthə və təşdid, axırında da mim. Onların dini bun- 
dan ibarətdir ki, onlar istədikləri və ya arzu etdikləri hər işi 
görürlər. Onlara bu adı ona görə vermişlər ki, onlar qadağan 
(haram) nə olduğunu bilmirlər və şərabı, qadınlarla yaşamağı 
və faydalı olub nəşə verən hər şeyi xeyirli (halal) hesab edir- 
lər.®^ 
Orta əsrlərin müəllifləri məzdəkilərə və onların xələfləri 
olan (aşağıya bax) xürrəmilərə isnad verdikləri "arvadların 
ümumiliyi" fikrini ifrat əyyaşlığın ifadəsi hesab edirdilər. 
Mütəhhər əl-Müqəddəsi deyir ki, onların (xürrəmilərin) içəri- 
sində biz elələrini tapdıq ki, onlar qadınların ümumiliyinə yal- 
nız öz razılığı ilə yol verirdilər və onlar ruha zövq verən hər 
şeydən İstifadə edirdilər, ancaq bu şərtlə ki, bundan heç kəsə 
ziyan toxunmasın".®® Əbu Müzəffər İsfəraini yazır: "On birin- 
ci qrupu xürrəmilər təşkil edir, onlar da iki təriqətə bölünür- 
lər: biri islamın meydana gəlməsindən əvvəl var idi və məzdə- 
kilər adlanırdı. Onlar öz aralarında yaxın qohumla evlənməyə 
yol verirdilər. Deyirlər ki, əmlak və qadın məsələsində onların 
hamısı şərikdilər. Ənuşirəvan öz şahlığı dövründə onları məhv 
etmişdir. 
Xürrəmilərin ikinci təriqəti isə islam dövlətində meydana 
gəlmişdir. Bunlar "babəkilər və məzyərilərdir. Bu təriqəti mü- 
xəmmirə və babəkiyyə adlandırırlar, yəni Babək əl-Xürrəmi 
adlı bir adamın ardıcılları, Azərbaycanda meydana gələn bu 
adamın (Babəkin) ardıcıllarının sayı artırdı. Onların hamısı 
yaxın qohumla evlənməyə yol verirlər". Sonra İsfəraini deyir: 
"Hər iki cinsdən olan babəkilər ilin bir gecəsində o dağın ba- 
şında toplanırlar, musiqi və şərabla hər cür pis əməl tuturlar. 
Sonra işığı və odu söndürürlər və onlardan hər biri püşk ilə 
ona düşən qadınlardan birinin yanına gedir" 54 
198 
Əbü-l-Fərəc ibn əl-Cövzi xürrəmilər haqqında belə yazır: 
"Xürrəm xarici (ərəb dili üçün—Z.B.) bir sözdür. Bu söz insanın 
diqqətini cəlb edən xoş və maraqlı şeyləri göstərmək üçün işlənir. Bu 
sözün mənası: insanın hər hansı zövq və şəhvətə uyması, habelə 
cəmiyyətdə hər cür rəftar normalarına etinasızlıq göstərməsi və dini 
qanunların yox edilməsi deməkdir, məzdəkiləri bu adla çağırırdılar. 
Məzdəkilər maq (atəşpərəst—Z.B.) olub Qubadın dövründə 
meydana gəlmişdilər, qadınla yaxınlığa və qadağan edilən hər işə yol 
verildiyi əqidəsində idilər. Xürrəmilərin gördüyü işlər də eynilə 
məzdəkilərdə olduğu kimi idi".®^ 
İbn əl-Əsir belə yazır: "Onların (xürrəmilərin—Z.B.) kişiləri öz 
anaları, bacıları və qızları ilə arvad kimi yaxınlıq edirlər, buna görə 
də onlara xürrəm adı vermişlər".^® 
"Xürrəm" sözünə "əyyaş" və i.a. mənası verilən izahatı ərəb 
müəlliflərindən götürən ilk avropalı tədqiqatçı alman alimi Q.Flügel 
idi;®^ onun vasitəsilə Babək və xürrəmilərdən bəhs edən bu izahat, 
demək olar, bütün tədqiqatlara keçmişdir. Q.Flügel yazır: 
"əl-xürrəmiyyə" — əvvəlcədən fars sözü olub xürrəm "şən", "aydın" 
deməkdir (xürrəmi — şənlik, aydınlıq, burada, əlbəttə, sırtıq, sərbəst 
kimi başa düşülür, bunların mənası həmin adları daşıyanlara aid 
edilir). Onun ərəbləşdiril- məsi daha münasib oldu, çünki sözün 
yazılışı ərəblər üçün onun tərəfdarlarının təliminin yaramazlığı 
demək idi ki, bu da "fihrist" sözlərində belə ifadə olunur: "həm də 
onlarda (xürrə- milərdə—Z.B.) arvadlar ümumidir. Odur ki, adamlar 
onlardan (kişilərdən—Z.B.) heç birinə başqasının arvadı ilə yaxın 
olmağı qadağan etmirlər".®® 
A.Müller sÖzün belə başa düşülməsi əleyhinə çıxıb deyir ki, 
"Flügelin heç bir izahat vermədən — fars sözü churram ("şən") 
haqqında bəhs etməsi özünü göstərmək istəyən bir məktəblinin 
cavabından başqa bir şey deyildir. Yalnız "şənlik" termini "sırtıq" və 
"həyasız" sözlərinin ünsürü kimi əsas ton olaraq ən yeni jarqonda 
"kef əhli kompaniyası" mənasında da qəbul edilə bilər".®® Lakin 
A.Müller Q.Flügelin fikrini rədd etməklə bərabər, xürrəmilərdə 
arvadların ümumiliyi haqqında bəzi ərəb müəlliflərinin verdiyi 
məlumata inanır və bu ümumiliyi bərabərçilik kommunizminin 
başlıca təlimi hesab edir.®® 
Xürrəmilərə bu cür baxış tərəfdarları alimlər arasında da tapılır. 
Erməni tarixçisi Leo belə deyir: "Elmdə qədim və ya ibtidai 
kommunizm adlanan mülkiyyət forması bu icmalarda 
199 
(xürrəmi icmalarında—Z,B.) həyata keçirilmişdi və bunun başlıca 
əlamətlərindən biri qadınların ümumiləşdirilməsi idi".®^ V.Myur 
Xilafət haqqında yazdığı sanballı əsərində deyir ki, Babəkin qəribə 
bir dini var idi; bu din yaxın qohumla evlənməyi, ruhun köçməsi 
fikrini (tənasüx) və Şərq mistikasının digər prinsiplərini təbliğ edirdi. 
V.Myur deyir ki, "xür- rəmiyyə" və ya "şəhvətpərəstlər" termini də 
buradandır".®^ Vellhauzen də belə hesab edir ki, 
"xürrəmizra—əxlaqsızlıqdır".®^ 
Amerikan alimi E.Rayt Mütəhhər əl-Müqəddəsiyə istinad 
edərək qeyd edir ki, xürrəmilər cinsi əlaqələrdə pisə-yaxşıya 
baxmırlar; ancaq qadınların icazəsi ilə. Məhz bu cəhət, yəni "cinsi 
əlaqədə pisə-yaxşıya baxmamaq xürrəmiləri tənqid edənlər arasında 
istehza və nifrət vasitəsi olmuşdur".®"* Van Floten deyir ki, 
"xürrəm" termininin "şəhvətpərəst" kimi tərcümə edilməsi buna 
səbəb olmuşdur ki, xürrəmilərdən qey- ri-müəyyən yeni bir din 
tərəfdarları kimi bəhs edirlər və onları elə göstərirlər ki, guya onlar 
şəhvətpərəstlik dinindən başqa heç bir din bilmirmişlər.®® 
Xürrəmilərin qadınları ümumiləşdirdiyi fikrində olan 
tədqiqatçıların nöqteyi-nəzərinə Y.A.Manandyan da şərikdir; o deyir 
ki, "üsyançılar (xürrəmilər—Z.B.) əmlakın və arvadların ümumi 
olmasını tələb edirdilər".®® 
Ərəb xilafətinin ictimai-iqtisadi tarixinə dair böyük bir əsərin 
müəllifi olan Misir tarixçisi Həsən İbrahim Həsən xəlifələrin və 
onların ətrafındakıların mənəvi saflığı və təmizliyini göstərmək, 
onları tarix qarşısında təmizə çıxarmaq arzusu ilə Xilafətin bütün 
düşmənlərini, o cümlədən Babək və xürrəmiləri ləkələyən 
tədqiqatçılardan biridir.®^ 
"Xürrəm" terminini əxlaqsızlıqla əlaqələndirən ənənədə feodal 
və burjua müəlliflərinin elmi və siyasi məhdudluğu və sinfi 
qərəzkarhğı da nəzərə çarpır. İyirmi ildən artıq bir müddət ərzində 
Xilafətə qarşı mərdliklə çox çətin azadlıq mübarizəsi aparan 
xürrəmiləri kefcil qara camaat, "kef içində pozğun həyat sürən"®® 
adamlar hesab etmək olmaz. Bu barədə hələ A.Müller demişdi və 
təəssüf ki, onun bu sözlərinə lazımi diqqət verilməmişdi. Sərxoşluğa, 
pozğunluğa və əxlaqsızlığa yol verən hər bir azadlıq hərəkatı 
əvvəlcədən tez bir zamanda zavala uğramış olardı. 
Bundan əlavə, yuxanda qeyd edilmişdir ki, İsfərainin verdiyi 
məlumata görə, xürrəmilərdə "arvadların ümumiliyi" yalnız "ilin bir 
gecəsində” olurdu. 
200 
Həqiqətdə bu məsələyə elmi nöqteyi-nəzərdən baxılması bu 
cəhəti qeyd etməyi tələb edir ki, ibtidai qrup nikahının dini qalıqları 
rəsmi dini, etik və hüquq normaları pərdəsi altında və bu pərdəyə 
baxmayaraq, bütün ölkələrin xalqlarında müşahidə olunmuşdur.®** 
Antik dövr müəllifi bildirdiyi kimi, hələ qədimdə Qafqaz 
dağlarında köhnə adətə görə ildə bir dəfə qrup halında cinsi əlaqələr 
olurdu.™ Ola bilər xalq arasında bu ənənəvi dini hadisə məzdəkilər, 
sonra isə xürrəmilər hərəkatının gedişində rəsmi dinlərin (məzdəki və 
sonra islam) örtüyü altından çıxmışdır və buna görə də XI əsr 
müəllifinə "ilin bir gecəsində" baş verən bir hadisə şəklində gəlib 
çatmışdır ki, bu da əsla "arvadların ümumiliyi" ola bilməz. 
Məzdəkilər və xürrəmilər hərəkatı hakim siniflərə və Xilafətə 
qarşı yönəldilmişdi.^* Məzdəkilər və xürrəmilər "əmlakı şərik 
olanlar" kimi məşhur idilər. Buna görə də həmin siniflərin 
mənafeyini ifadə edən müəlliflər (feodal və burjua xüsusi 
mülkiyyətini müdafiə edənlər) məzdəkilərə və xürrəmilərə pozğun 
həyat tərzi və "arvadların ümumiliyi" kimi fikirlər istinad verirdilər. 
Halbuki faktlar göstərir ki, nə məzdəkilərdə, nə də xürrəmilərdə 
bunların heç biri olmamışdır. 
Bir halda ki, bu belədir, "xürrəm" termininin mənşəyini 
"pozğunluq" və i.a. anlayışı ilə əlaqələndirməyə heç bir əsas yoxdur. 
İngilis alimi C.Seli xürrəmilərin ideologiyası və dini haqqında 
qəti bir fikir irəli sürməyərək deyir: "Hicri 201-ci ildə (816/17-ci 
ildə) Babək özünü peyğəmbər elan etdi; onun "xür- rəmi" və 
"xürrəm-din" adlanması ona görədir ki, o, ya Azərbaycanda Xürrəm 
adlı yerdən çıxmışdır, ya da ona görədir ki, 0, xürrəm sözü ilə ifadə 
edilən şən bir din təsis etmişdir. Mən onun nə kimi bir ehkam təbliğ 
etdiyini tapmamışam, lakin deyirlər ki, 0, sonralar Asiyada məlum 
olan dinlərin heç birini bilmirmiş".™ 
Nəhayət, "xürrəm" termininin mənşəyi haqqında irəli sürülən 
üçüncü ənənəvi rəvayət bu termini Məzdəkin arvadının adı ilə 
əlaqələndirir. Bu təsəvvür anonim "Mücməl ət-təvarix va-l-qisas" 
müəllifində vardır. Nizam ül-Mülk də bu təsəvvürü belə əks 
etdirmişdir; "Məzdəkin arvadı və Fadənin qızı Xürrə- mə iki adamla 
Mədaindən qaçıb Rey mahalına gəlmişdi və orada adamları oz ərinin 
dini təliminə dəvət edirdi; müxtəlif camaat bu dinə daxil oldu və 
adamlar onları xürrəmdinli adlan 
201 
dırdılar".^^ XII əsrin anonim müəllifi qeyd etmişdir ki, xürrə- milərin 
əsası I Qubadın (448—511) vaxtında, daha doğrusu isə "Möbedan 
Möbed Məzdək ibn Bamdadın vaxtında"qoyulmuşdur. Yenə həmin 
müəllif belə güman edir ki, I Xosrov Ənuşirəvan məzdəkiləri 
qırandan sonra. Məzdəkin arvadı Reyin şimal-qərb rayonunda 
(Azərbaycanda—Z.B.) gizlənərək cəzadan xilas olub xalqı məzdək 
dininə dəvət edirdi. "Bundan sonra onları (Məzdəkin 
ardıcıllarını—Z.B.) xürrəmdinlilər və ya xürrəmi (yəni xürrəmi 
dininin tərəfdarları—Z.B.) adlandırmağa başladılar".^® 
"Xürrəm" termininin izahındakı müxtəliflik və sübutsuz- luq 
göstərir ki, bu məsələnin həlli qəti ola bilməzdi. Məsələni elmi 
surətdə həllinin çıxış nöqtəsi oləıaq aşağıdakı ehtimalı irəli sürmək 
istərdik. X—XIII əsrlərin mənbələrində dəfələrlə bildirilir ki, 
məzdəkilər və xürrəmilər atəşpərəst olmuşlar. Mütəhhər 
əl-Müqəddəsi bunu belə deyir: "Xürrəmilər maqla- rın bir 
gözüdür".Səmaninin dediyinə görə: "Onlar (xürrəmilər—Z.B.) 
Qubadın dövründə meydana gələn məzdəkilərə oxşayırlar. Buna görə 
Qubadın oğlu Ənuşirəvan onları qırmışdır. Onlara verilən məzdəki 
adının daşıdığı mənada bunları da xürrəmi adlandırmışlar".^® Əbu 
Mənsur Bağdadi bildirir ki, "xürrəmilər məzdəkilərin yolu ilə 
gedirdilər",'^® Əbü-l-Fərəc ibn əl-Cövzi qeyd edir (yuxarıya bax) ki, 
"məzdəkilər maq (atəşpərəst—Z.B.) idilər". İbn əl-Əsir belə yazır: 
"Onlar (xürrəmilər—Z.B.) maqlar (atəşpərəstlər—Z.B.) dini icma 
qruplarından biridir",®® yaxud Nəfisinin®^ sözü ilə desək, onlar 
yeni məzdəkilər və ya islamdan sonrakı məzdəkilər idi. 
Məzdəkilərlə xürrəmilər ideologiyasının atəşpərəstliklə 
(zərdüştilik, mazdeizm) əlaqələri kimi mürəkkəb və müstəqil bir 
məsələyə burada toxunmadan "xürrəm" termininin "od" anlayışı 
əsasında təhlilini təklif edirik. Fars və erməni dillərində "xür" 
sözünün mənası belədir: farsca — ("xür", "xvar", "xarena") — 
"günəş", "od”®^ ermənicə®® görünməyən, maddi olmayan od. 
Lakin buna diqqət vermədilər, halbuki xürrəmilə- rin qonşuları və 
qismən iştirakçıları olan iranlılar və ermənilər "xürrəm" — 
"xürrəmilər" termininin meydana gəlməsinin mənbəyi ola bilərdilər, 
xüsusilə ona görə ki, yuxarıda deyildiyi kimi, "xürrəm" sözü ərəb 
dilinin lüğət tərkibinə daxil olmayan bir söz hesab edilirdi.®^ 
202 
3. Cavidan. Babək və xürrəmilərin fəallaşması. 
Bəzz qalası 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycanda xürrəmilərin üsyanı öz 
başlanğıc mərhələsində Cavidan ibn Səhl və ya İbn Sührak®® adı 
ilə bağlı idi. tbn ən-Nədimin qismən sitat gətirdiyi Vaqid ibn Əmr 
ət-Təmirainin itirilmiş "Babəkin tarixi” əsərində xür- rəmilər 
hərəkatının meydana gəlməsindən bəhs edən çox maraqlı və mötəbər 
sayıla biləcək bir təfərrüat vardır, hərçənd ki, bütünlüklə "Babəkin 
tarixi" əsəri hadisə və şəxsləri təhrif edən mövqedən yazılmışdır, 
xürrəmilərə və Babəkə pis meyl və niyyətlər aid edilir, habelə. 
Xilafət düşmənlərindən bəhs edildikdə tamamilə yanlış məlumat 
verilir, 
"Babəkin tarixi"nə görə, Cavidan Ərdəbil mahalında yaşayırdı, 
onun böyük qoyun sürüləri var idi və o, qoyunları Zən- can 
bazarında satırdı. Yağ gəzdirib satan Abdullah adlı®® bir şəxs 
Mədaindən köçüb bu yerlərə, daha doğrusu, Meymad rus- takının 
Bilalabad kəndinə gəlmişdi. O, yağını satarkən bir kənddən digərinə 
gedərdi, nəhayət, kəndlərdən birində özünə Bərumənd adlı birgözlü 
məşuqə tapır ki, o da yerli hakim tbn ər-Rəvvadın qulluqçusu idi. Bir 
ildən sonra Abdullah ölür, Bərumənd isə oğlu Babək ilə Səraba 
köçür. Burada Babək əvvəlcə çobanlıq edir, sonra isə Təbrizə gedib, 
şəhər hakimi Məhəmməd ibn ər-Rəvvad əl-Əzdinin yanında qulluq 
etməyə başlayır. Bundan sonra o, anasının yanına qayıdır. 
Bir dəfə Cavidan Zəncanda bir qədər mal-qara satıb öz yerinə, 
Bəzzə qayıdanda hava pis olduğuna görə təsadüfən Babəkin anasının 
evində qalır. Görür ki, onun müxtəlif tapşırığını yerinə yetirən Babək 
çox bacarıqlı və zirək oğlandır. O, Cavi- danın xoşuna gəlir, bu da 
gənc Babəkin gələcək müqəddəratını həll edir. Cavidan Babəkin 
anasına təklif edir ki, oğlunu ona qulluq etməyə versin, bunun 
müqabilində Cavidan onun anasına hər ay müəyyən məbləğ pul 
ödəsin. Bərumənd razılaşır, Babək də Bəzzə gedib, Cavidanın 
malikanəsini idarə etməyə başlayır. Az sonra Cavidan öz daimi 
rəqibi Əbu İmranla vuruşmada ölümcül yaralanır və üç gündən sonra 
ölür. Cavidanın Babəkə gözü düşən cavan arvadı, ərinin Ölümündən 
sonra tez Babəklə danışır ki, Cavidanın tərəfdarlarına rəhbərliyi öz 
öhdəsinə götürsün. Arvad onları ölən rəhbərin yanına toplayıb deyir 
ki, onların ağası Cavidan ölüm qabağında ona aşağıdakı vəsiyyəti 
etmişdir: "Mən bu gecə öləcəyəm. Mənim ruhum bədənimdən çıxıb 
Babəkin bədəninə keçəcək və onun ruhu ilə birləşə- 
203 
çəkdir... Mən onu öz yerimə öz ardıcıllarıma rəhbər təyin edirəm”.®^ 
Cavidanın tərəfdarları onun dul arvadının sözünə inanıb, 
şərtlərini danışıqsız qəbul etdilər, bundan sonra isə Babəkin icma 
rəhbərliyini qəbul etməsi mərasimi başlandı. Arvad əmr etdi, bir inək 
gətirdilər, onu kəsdilər, dərisini soyub yerə sərdilər. Sonra dərinin 
ortasında bir şərab qədəhi qoyuldu, arvad da onun içərisinə çörək 
doğradı. Bu hazırlıq görüldükdən sonra, arvad Cavidanın hər bir 
tərəfdarını adı ilə çağırmağa başladı və ona əmr etdi ki, dərinin 
üstünə çıxsın, qədəhdən bir tikə çörək götürüb yesin və onun ardınca 
bu sözləri təkrar etsin: "Mən Cavidanın ruhuna inandığım kimi, sənə 
də inanıram, ey, Babəkin ruhu!" Bundan sonra hər biri Babəkin 
əlindən tutub öpür və ona baş əyirdi. Sonra kef məclisi quruldu, bu 
ziyafətdə dul arvad Babəki öz yanında oturtdu və ona bir budaq 
reyhan verdi, bu isə kəbin mərasiminin simvolu idi. Mənbələrin 
məlumatına görə, bu əhvalat hicri 201-ci ildə (b.e. 816-cı ilində) 
olmuşdur.*® 
Babəkin başçılıq etdiyi vaxtdan, yəni 816/7-ci ildən etibarən 
xürrəmilər hərəkatından bəhs etməzdən əvvəl, bu cəhəti qeyd 
etməliyik ki, xürrəmilər hələ xəlifə Mehdinin (775—785) 
hökmranlığı dövründə Xilafəti ciddi surətdə narahat etməyə 
başlamışdılar. Nizam ül-Mülkün verdiyi məlumata görə, "hicri 
162-ci ildə [778-ci ildə] Mehdinin xəlifəliyi zamanında sorxə- 
ləm"** adlandırılan Qorqan batiniləri xürrəmdinlilərlə 
birleşmişdilər, Onlar deyirdilər; "Əbu Müslim sağdır! Padşahlığı ələ 
keçirək!" Onlar öz başçıları Əbu əl-Qərranm, onun oğlunun 
rəhbərliyi ilə Reyə hərəkət etdilər. Mehdi müxtəlif vilayətlərə və 
Təbəristan hakimi Əmr ibn əl-Əlaya belə məktub göndərdi: "Birləşin, 
onlarla vuruşmağa çıxın". Onlar vuruşmağa çıxdılar və o dəstə 
dağılıb qaçdı".^* 
Bir neçə ildən sonra xəlifə Harun ər-Rəşidin hökmranlığı 
zamanı xürrəmilər yenidən üsyan qaldırdılar. "192 [807/18J-Cİ ildə 
Azərbaycanda xürrəmilərin hərəkatı başladı.*^ Harun ər-Rəşid 
Abdullah ibn Malikin başçılığı ilə onlara qarşı 10 min atlı 
göndərdi.®^ O, xürrəmilərdən çoxunu qırdı, kişi və qadınları əsir 
alıb, Karmasinə — Harun ər-Rəşidə göndərdi, o da əmr etdi, kişi 
əsirləri qırsınlar, qalanlarını isə satsınlar".®* 
Bundan sonra xürrəmilər Xilafətə qarşı mübarizədə öz 
fəaliyyətlərini bir müddət zəiflətdilər. Onların rəhbərləri olan 
Cavidan və Əbu İmran Öz şəxsi mübahisələrini həll etməklə 
204 
məşğul olduqlarından ardıcıllarını bu mübarizədən yayındırdılar. 
Babək xürrəmilərə rəhbərliyi qəbul etdikdən sonra, onların 
mübarizəsi tamamilə Xilafətə qarşı çevrildi. 
Bəzi mənbələrin verdiyi məlumata görə, Babək guya bir vaxt 
islamı qəbul edibmiş və onun müsəlman adı Həsən imiş.®'‘ Babəkin 
islama müəyyən münasibətini göstərən bu yeganə məlumat nəzərə 
alınmazsa, bütün digər mənbələr təsdiq edir ki, Babək ərəblərə və 
onların dininə nifrət bəsləyirdi, bütün ömrü boyu Xilafətə qarşı 
mübarizə edirdi və Azərbaycanda islamdan əvvəl mövcud olan 
qayda-qanunları bərpa etməyə çalışırdı. Birincisi, o özünün 
müsəlman olmayan Babək (Papak) adını bərpa etdi, ikincisi, allahın 
insan surətində təcəlla (hü- lul) nəzəriyyəsini elan etdi; üçüncüsü, 
ruhun bir cisimdən başqa bir cismə köçdüyünə (tənasüx əl-ərvah) 
inanırdı və dördüncüsü, bu əqidədə idi ki, imamın qeyb olan ruhu 
çox sonralar qayıdacaqdır (ricət). 
Xürrəmilər icması, yəqin ki hüquqi tənzimləmə qaydaları 
məsələlərini həll edən bir növ imamlar, elçilər və ya mələklər 
(firiştələr) tərəfindən idarə edilirdi; bunlar bir icmadan digərinə 
gedərək, icma üzvlərinə ilham verir və onları təlimləndirirdilər. 
Xürrəmilərin dini — işıq və zülmətin simvolu olan iki böyük mənəvi 
qüvvəyə, yəni xeyir və şərə olan inama əsaslanırdı. 
Azərbaycanın kəndli kütlələri özlərinin məzdəkilik və 
zərdüştiliklə bağlı islamaqədərki etiqadlarını müəyyən dərəcədə 
qoruyub saxlamışdılar. Bu kəndli kütlələrindən ərəblərə və islama 
xoş münasibət gözləmək bir də ona görə olmazdı ki, islam əhalinin 
şüurunda ərəblərin hökmranlığının ideoloji ifadəsi idi, kənd 
təsərrüfatı məhsullarının təqribən yarısını Azərbaycan kəndlilərinin 
əlindən almaq üçün ərəblərin qoyduğu vergi (xərac) sistemi isə güclü 
müqavimətə rast gəlir və ərəblərə qarşı onları daha artıq 
qəzəbləndirirdi.®® 
Xürrəmilərin əksəriyyəti Azərbaycanın və qonşu vilayətlərin 
kəndlilərindən ibarət idi.®’' Cavidanın rəhbərlik etdiyi xürrəmilər 
816-cı ilədək Xilafəti yalnız hərdənbir narahat edirdilərsə, Cavidanın 
ölümündən sonra Xilafət üçün dəhşətli bir qüv"və oldular. Babək 
Xilafətə qarşı üsyan qaldırmaq vaxtım uğurla seçdi. O, Əmin və 
Məmun qardaşlarının Xilafət taxtı üstündəki daxili mübarizələrindən 
istifadə etdi, çünki bu zaman ərəblərin yuxarı təbəqələrinin diqqəti 
Bağdaddan uzaqdakı şimal vilayətlərindən yayınmışdı. 
Dinəvərinin verdiyi məlumata görə, "Babək (Xilafətdə) 
205 
arası kəsilməyən qarışıqlıq və çətinliklər dövründə 
püxtələşmişdi".®® O, "Azərbaycan vilayətinin Bəzzəyn dağında 
meydana çıxdı. Orada onun tərəfdarlarının sayı artdı".®® Demək 
olar, eyni məlumatı Vardan da verir: "Bu günlərdə [817-ci ildə] 
Bağdaddan (yəni Bəzzdən) əsli, iranlı'®® olan Bab[ək] adlı bir adam 
gəldi; bu adam İsmayıl övladını [ərəbləri] ağır məğlubiyyətə uğradır, 
çoxlarını əsir aparırdı...".'”' Əbu Dulaf qeyd edir ki, Bəzzdə 
"əl-xürrəmiyyə adı ilə məşhur olan əl-mühəm- mirə bayraqları 
təntənəli surətdə təqdis edildi. Babək buradan çıxmışdır".'”^ 
"Əl-xürrəmiyyə və əl-babəkiyyə öz mənşəyini Mötəsimin vaxtında 
zühura çıxmış Babək əl-Xürrəmidən götürmüşdür, onları ona görə 
əl-mühəmmirə adlandırdılar ki, öz bayraqlarını Abbasilər qara rəngə 
boyadıqları kimi onlar da qırmızı [rəngə] boyayırdılar".'”® 
Orta əsr mənbələrində bildirildiyi kimi, əvvəlcə Cavidanın, 
sonra isə iyirmi ildən artıq Babəkin başçılıq etdiyi xürrəmilə- rin 
Azərbaycandakı mərkəzi və ya paytaxtı qala şəhəri olan Bəzz idi.'®'* 
Təbəri deyir ki, Bəzz "Babəkin vilayəti və şəhəri idi".'”® Məsudi 
yazır ki, Babək "Azərbaycan ölkəsində olan Bəzzəyn dağlarında"'®” 
üsyan qaldırmışdı. Onun əsərində deyilir ki, "...Babəkin ölkəsi 
Bəzzəyn, Azərbaycan, Arran və Beyləqandadır", Bəzzəyn da 
Arranda, "Babəkin ölkəsində" olan dağdır.'®’' Yaquta görə "Bəzz — 
Azərbaycanla Arran arasında bir vilayətdir".'”® Biruni yazır ki, 
"Bəzz, Babək əl-Xür- rəminin ölkəsidir"'”® və i.a. 
Gördüyümüz kimi, mənbələrdə Bazz (Bazzayn) haqqında 
müxtəlif məlumat verilir — həmin ad Ölkə, vilayət, şəhər, kənd və iki 
yaşa^uş məntəqəsinə, həmçinin dağ, İki dağ, dağlıq yer və şairəyə 
verilir. Bir məsələ aydındır: həmin adda bir yer, daha doğrusu, qala 
şəhəri mövcud olmuşdur və biz onun yerini müəyyən etməyə 
çalışırıq, çünki Bəzzin bu yerin harasında yerləşdiyi haqqında çox 
müxtəlif fikirlər vardır. 
Demək olar, bütün tədqiqatçılar Bəzzin Ərdəbil rayonunda bir 
yerdə olduğunu söyləyirlər. N.Karaulov öz xəritəsində iki Bəzz 
olduğunu göstərir və belə güman edir ki, "bu iki Bəzzdən biri bütün 
ehtimala görə indiki Rus—İran sərhəddində Əliabad kəndinin 
yerində olmuşdur, biri də şübhəsiz. Al vadi adlanır."® V.Myur deyir 
ki, Bəzz Ərdəbilin arxasında idi,"' bunun harada olduğu isə məlum 
deyildir. M.Toniara da onun kimi fikir irəl İ sürərək, Bəzzi Ərdəbil ilə 
Arran arasında göstərir."^ Əsərlərin birində Bəzzin Talış 
ölkəsində"® yerləşdiyi, digərində isə Bəzzin Savalan dağının şimal 
yamacında"'* olduğu bildirilir, lakin 
206 
həmin məcmuəyə əlavə edilən xəritədə Bəzz ƏrdəbiÜn cənubunda 
yerləşir. Böyük Sovet Ensiklopediyasındakı xəritədə Bəzz təqribən 
Ərdəbilin 100 kilometr cənub-qərbində,T.İ.Ter-Qri- qoryanın 
xəritəsində Salyanın cənub-şərqində“® yerləşir. S.Nəfisi öz 
xəritəsində Bəzzi Bəlhəbin yaxınlığında yerləşdirir və deyir: "Bəzz 
vilayəti, Bəzz dağı və ya Bəzzəyn indiki Talış vilayətinin 
yaxınlığında, Muğanın şərqində və Xəzərin qərb sahilində 
yerləşirdi.Z.Yampolski də eyni fikirdədir.*^* 
Fikrimizcə, tədqiqatçıların göstərdiyi yerlərdən heç biri Bəzzin 
həqiqətdə olduğu yerə uyğun deyildir. Bu ehtimalı təsdiq etmək üçün 
orta əsrlərdə Bərdə—Ərdəbil yolundakı əsas yaşayış məntəqələri 
arasındakı məsafəni birinci növbədə öyrənmək lazımdır. 
Müqəddəsi**® və İbn Hövqəlin*^** cədvəlləri həmin ticarət 
yolundakı şəhərlər arasındakı məsafənin eyni olduğunu göstərir. Hər 
iki müəllifdə Bərzənddən Ərdəbilədək məsafə 2 mənzil və ya 
14—15 fərsəx idi. Yolun bu hissəsi bizi hər şeydən çox 
maraqlandırır, çünki Afşinin komandası altındakı ərəb orduları ilə 
Babək qoşunları arasında əsas hərbi əməliyyat məhz burada, həmin 
Bərdə—Ərdəbil yolunda olurdu. İbn Xordadbeh*^* 
Ərdəbil—Bərzənd yolundakı yaşayış məntəqələri arasında, habelə 
Bəzzin üstünə hücum edərkən Afşinin dayandığı ara məntəqələrin 
məsafəsi haqqında bizə çox mühüm cədvəl vermişdir. O deyir: 
"Ərdəbil ilə Babəkin olduğu Bəzz şəhəri arasındakı məsafələr 
belədir: 
Ərdəbildən Xuşşa — 8 fərsəx, 
Xuşşdan Bərzəndə — 6 fərsəx, 
Bərzənddən Sadaraspa*®^ — 2 fərsəx, 
Sadaraspdan Zəhrkəşə*^* — 2 fərsəx, 
Zəhrkəşdən Davalruda*^* — 2 fərsəx, 
Davalruddan Babəkin Bəzz şəhərinə — 1 fərsəx". 
Deməli, Ərdəbildən Bəzzə təqribən 21 fərsəx, yəni təxminən 
145—147 kilometr yol var idi: Aişin Bərzənddən hücuma başladı, 
buradan da Bəzzə 7 fərsəx — təqribən 50 kilometrdir. Lakin ərəb 
qoşunları Bərzənddən hansı istiqamətdə hücum edirdi? Bəzzi 
Ərdəbilin şimal-şərqində, cənubunda və hətta cənub-qərbində 
yerləşdirən tədqiqatçıların, demək olar, hamısının nöqteyi-nəzəri 
bizə aydındır. Lakin bunlar mənbələrdə Bəzz haqqında verilən 
aşağıdakı məlumata əsla uyğun gəlmir: mənbələrdə deyilir ki, "Araz, 
Azərbaycan ilə Arran arasında bir vilayət olan Bəzzin sərhəddi boyu 
axır",*^® "ər-Ras çayı, Azərbaycan, Arran və Beyləqan arasında 
yerləşən Bəzzəynə, Babək ölkəsinə tərəf axır". 
207 
ibn Hövqəl deyir ki, Arran vilayətinin şərq sərhəddi Varsan 
şəhərinin yerləşdiyi ər-Ras çayının aşağı axarından başlanır.'^® 
Məlum olduğu kimi, Arranın Azərbaycan ilə sərhəddi Araz boyu 
uzanırdı. Deməli, Bəzz Varsanın qərbində və əlbəttə, indiki 
Ordubadın şərqində, bu iki nöqtənin arasındakı orta bir yerdə, 
şimaldan Araz çayı, şərqdən Qarasu çayı, cənubdan Əhər və qərbdən 
Placılarçay ilə əhatə olunmuş bir ərazidə, yəni dağ vilayəti 
Qaradağda idi. Burada, Qırxsu—Peyvançay hövzəsində, hündürlüyü 
2 kilometr və daha yüksək olan böyük dağlıq sahə vardır (Dairbaşı, 
Sağram, Suracartəpə, Qabaqtəpə, Sal və digər dağlar). Bu dağların 
başında bir çox xərabələr, o cümlədən bir neçə dağılmış qala vardır. 
Biz bu fikirdəyik ki, bu xərabələrdən hansı isə biri vaxtilə Bəzz imiş. 
Bunda heç bir şübhə ola bilməz, çünki Həştadsər dağı da daxil 
olmaqla bütün əlavə təfərrüat bunu göstərir ki, istər Bəzz, istərsə 
"Babək ölkəsi" olan Bəzzəyn məhz Ərdəbilin 90 mil [145 kilometr] 
şimal-qərbində Pul-e Xudafərin adlanan yeni körpünün və kiçik 
şəhərin yaxınlığında olmalıdır".'^"' 
Beləliklə, biz, qala şəhəri Bəzzin bu yerdə harada olduğu 
barəsindəki mühakiməmizdə tək deyilik. Həmin variant ilə razı olan 
V.F.Minorski yazır ki, Bəzz dağlıq yer olan Qaracadaq- da idi,'^® 
Məsudi Bəzzin olduğu yeri daha dürüst müəyyən etmişdir: 
"Araz, Azərbaycanda Babək əl-Xürrəminin vətəni Bəzzəyn ölkəsi ilə 
Arran ölkəsinin bir hissəsi olan Əbu Musa dağı arasından axır".'^® 
N.Karaulov həmin "Əbu Musa dağı"ndan bəhs edirkən yazır ki, 
"müəllifin hansı dağı belə adlandırdığını demək çətindir",'®® lakin 
Əbu Musa məhz Beyləqan (Arran vilayəti) hökmdarıdır ki, erməni 
müəllifləri onu knyaz Yesai Əbu Musa,'®' ərəb mənbələri isə Əbu 
Musa ibn Yusif ibn uxt İstifa- nus adlandırırlar.'®® 
Əbu Musa dağı adlanan yer, yəqin ki, indiki Füzuli rayonunun 
Xələfli kəndi yaxınlığında Arazın Muğan düzünə çıxan yerdə, onun 
sol sahilindəki Diridağdır. Bu yer — Arazın Muğana çıxdığı yerdir. 
Orta əsr müəllifləri bildirirlər ki. Aişinlə Babək arasındakı bütün 
müharibələr Həştadsər dağı, Darvaz, Rud ər-Rud tərəflərində və 
Bəzzin özündə gedirdi. Salannayın başlanğıcı olan Həştadsər dağı 
yaxınlığında, 835/6-cı ildə Babək ilə Böyük Buğa (Buğa əl-Kəbir) 
arasında böyük vuruşma olmuşdur. Həmin dağın ətəyində eyni adlı 
kənddə Buğa əl-Kəbir mühasirə olunub darmadağın edildi. 
208 
Babəkin sərkərdələrindən biri olan Tərxan ondan xahiş etdi ki, 
836-cı ilin qışını öz kəndində keçirməyə ona icazə versin. Babək 
Tarxanı buraxdı, o da Həştadsər yaxınlığındakı öz kəndinə getdi, 
Təbəri bildirir ki, ərəb sərkərdələri üç tərəfdən: Afşin Bər- 
zənddən, Əbu Səid Xuşşdan və Böyük Buğa Həştadsərdən hərəkət 
edib Darvazda^^'* birləşdilər. Babək ilə döyüşə girdilər. 
837-ci ilin yazında Afşin Bərzənddən hərəkət edib, qoşunu 
Bəzzin yanından axan Kəlanrud çayına tərəf yeritdi*^® və onun 
sahilində səngərə girməyə əmr etdi. Burada Afşin eşitdi ki, Babəkin 
başqa bir sərkərdəsi Adin öz ailəsini Rud ər-Rud kəndi üzərində 
yüksələn dağa köçürmüşdür; məlum olduğu kimi bu yerdən 
Bərzəndə 6 fərsəx və Bəzzə bir fərsəx yoldur. Aişinin əsgərləri 
səngərlərdən eyni adlı çayın sahilinə*®® yalnız bir gecədə çatdılar. 
Çaya çatan kimi Afşin əmr etdi ki, burada yeni və dördüncü səngər 
xətti qazılsın. 
4. Xürrəmilərin üsyanı və onun inkişafı 
Babək Bəzzdə xürrəmilər icmasının rəhbərliyini qəbul edən 
zaman, onun tərəfdarlarının sayı nisbətən çox deyildi. Bir mənbədə 
bildirilir ki, Babək onlara qılınc və xəncər payladı və əmr etdi ki, öz 
kəndlərinə gedib çıxış üçün onun siqnalını gözləsinlər.*®^ Siqnal 
veriləndə, Babəkin ardıcılları kəndlərdə ərəblərin və onların 
ətrafındakı adamların üstünə atıldılar və hamısını qırdılar. Bundan 
sonra Babək öz adamlarını Bəzzdən uzaq mahallara göndərdi, orada 
da bütün ərəblər və onların yerli əhalidən olan tərəfdarları məhv 
edildi. 
İbn ən-Nədim yazır ki, Babəkdən əvvəl "xürrəmUərin dini 
etiqadında qətl, əzab və müharibə yox idi, xürrəmilər bütün bunların 
nə olduğunu bilmirdilər”.*®® Babək xürrəmilərə başçılıq edərək, 
onun tərəfdarlarının sayı artan kimi, üsyançıların qarşısında duran 
məqsədlərə uyğun olaraq, icmanın quruluşunda böyük dəyişiklik 
əmələ gəldi. Azərbaycan və Arranın hər tərəfindən ərəblərdən narazı 
olan kəndlilər kütlə halında Babəkin yanına gəlməyə başladılar, 
"onun qoşun dəstələrinin sayı o qədər artmışdı ki, piyada hesaba 
alınmadan, təkcə atlılar 20 min nəfər idi".*®® Babək öz qoşununda 
möhkəm intizam yaratmalı oldu və onu başlıca məqsədə — 
Azərbaycanda, sonra da digər vilayətlərdə ərəb hakimiyyətini məhv 
etməyə tabe etdi. 
Əbu Hənifə Dinəvəri Babəkin rəhbərliyi ilə xürrəmilər 
üsyanının başlanması haqqında belə məlumat verir: "Babək [Xi 
209 
lafətdə] baş verən fasiləsiz qarışıqlıq və çətinliklər dövründə 
meydana ç ı x d ı . O ,  öz işinə Bəzzdə onu əhatə edən adamları 
öldürməklə başladı, öz dövrəsmdəki yer və kəndləri dağıtdı ki, ölkəni 
ələ keçirsin, [ərəblər tərəfindən] həm özünün, həm də ona yaxınlaşma 
yollarının təqib olunmasını çətinləşdirsin. Onun qüdrəti doğrudan da 
artdı və hərəkatı böyük vüsət aldı". 
Babək xürrəmilər qarşısında ərəbləri qovmaq, islam dinini məhv 
etmək^^^ vəzifəsini qoyduqdan sonra, öz ardıcıllarına elan etdi ki, bu 
vəzifəni yerinə yetirməyi Cavidan ona vəsiyyət etmişdir; guya 
Cavidan demişdir: "Babək sizin üçün elə yüksəkliyə çatacaqdır ki, 
ona qədər hər kəs buna çatmamış, ondan sonra da çatmayacaqdır. O, 
[Babək] torpaqları ələ keçirəcək və zalımı məhv edəcəkdir. Həqarət 
çəkənlər ona hörmət edəcək və əsilzadə olmayanlar onu 
yüksəldəcəklər". 
Azərbaycan ərəblərdən azad edildikdən sonra, üsyan digər 
vilayətlərə sirayət etdi. Bu vilayətlərin əhalisi üsyan etmiş 
xürrəmilərin nə kimi qələbələr qazandığını görürdü. Babəkin 
təbliğatçıları və agentləri isə öz işlərini çox yaxşı bilirdilər və 
xüsusilə dağlıq vilayətlərdə böyük müvəffəqiyyət qazanırdılar. 
Məsudi bildirir ki, "Babək əl-Xürrəminin işi ər-Ran ölkəsindəki 
Beyləqanda yayılmışdır və həmin ölkədə onun qoşunu çoxalmışdır. 
O, Öz qoşunlarını o şəhərlərə tərəf göndərmiş və onları hər tərəfə 
yola s a l m ı ş d ı r Ü s y a n  habelə, Cibal, Ermənistan, Xorasan və s. 
vilayətlərə sirayət etdi.^^® Az sonra, Cibal, Həmədan, İsfahan, 
Masabzan və digər yer və şəhərlərin əhalisi üsyançıların tərəfinə 
keçdi. Onların əhalisi "Həmədan vilayətində toplanır və 
silahlanırdı".Məsudinin məlumatına görə, Babək "onun işi adamların 
ürəyində çox yer tutan vaxt"^'*^ Taif ibn Əlini Xorasan şəhərlərinin 
başçısı təyin etdi. Sonra üsyan Təbəristan və Corcam bürüdü, burada, 
"mühəm- mirə dinini qəbul etmiş" Məzyərin ardıcılları olan 
məzyəriy- yə təriqəti iş görürdü. Deyləm əyaləti əhalisinin çox 
hissəsi xürrəmilərə qoşuldu.Bağdadiııin məlumatına görə, təkcə 
Azərbaycanda və Deyləmdə Babək tərəfdarlarının ümumi sayı 300 
min nəfər idi.^®“ 
Həmçinin "dağlıq vilayətlərin k ü r d l ə r i " v ə  bir sıra maliklər 
Babəkin müttəfiqi oldular, bunlardan biri olan Məhəmməd ibn Bais 
Təbrizdəki və Şahi adasındakı (Urmiyə gölü) qalalarım hərbi səfər və 
vuruşmalar zamanı Babəkin ixtiyarına verdi. Xilafətin bəzi görkəmli 
xadimləri (hakimləri) və əmirləri də özlərinə tabe olanlarla birlikdə 
ərəblərə qarşı üs- 
210 
yanlarda iştirak etdilər. Bunların arasında Təbəristan hakimi Məzyər 
də var idi; Babək onunla yazışır və hər vasitə ilə onu şirnikləndirirdi. 
Həmçinin Mingicavr əl-Fərqani də Babək tərəfdarlarının 
köməyindən faydalanırdı.*®^ Afşini Babəkə kömək etməkdə 
təqsirləndirirdilər, ərəblər onu Babəklə əlbir hesab edirdilər.*®'* 
Mərənd maliki İsma əl-Kürdi və bununla birlikdə bəzi kürd əmirləri 
siyasi mülahizələrə görə Babəkə qoşuldular.*®® Xilafətdən ayrılmış 
Ermənistan hakimi Xatim ibn Xarsama Babəklə yazışırdı. Bir 
mənbənin verdiyi məlumata görə 0, "Babək və xürrəmilərlə 
yazışmağa girişdi, onları inandırırdı ki, burada [Arranda] 
müsəlmanların öhdəsindən asanlıqla gəlmək olar. Bu, Babək və 
xürrəmilərin hərəkatına səbəb oldu. Babək də Azərbaycan 
vilayətində qələbələr qazandı".*®® 
Xürrəmilər üsyanının bürüdüyü bütün vilayətlərdə Babək öz 
ardıcıllarına əmr edirdi ki, "[ərəblərin] mülk və malikanələrinə 
hücum etsinlər və onların əmlakını ələ keçirsinlər".*®^ 
Üsyançıların böyük müvəffəqiyyətləri və Xilafətin geniş 
ərazisini tutmaları xəlifə Məmunu məcbur etdi ki, qarşıda duran 
təhlükəyə ciddi fikir versin. 819-cu ilədək xəlifə qoşunlarının 
xürrəmilərlə böyük vuruşmaları olmayıb, iş yalnız yerli 
toqquşmalarla məhdudlaşırdısa, 819-cu ildə isə xəlifə Yəhya ibn 
Müaz ibn Müslimin komandası altında Babəkə qarşı ilk nizami ordu 
göndərdi. Baş verən vuruşmada tərəflərdən heç biri məğlub 
edilmədi.*®® Sonrakı vuruşmalarda da gah bu, gah da müqabil tərəf 
müvəffəqiyyət qazanırdı.*®® 
820-ci ildə Məmun Yəhya ibn Müazı komandan vəzifəsindən 
götürdü və tsa ibn Məhəmməd ibn Əbu Xalidi Ermənistan və 
Azərbaycana hakim və qoşun komandanı təyin edərək, "ona əmr etdi 
ki, qoşunları öz hesabına silahlandırsın və ərzaqla təchiz etsin. O, 
Babəklə müharibə üçün [ordu] toplayaraq 821/2-ci ildə [bir] dərə ilə 
hərəkət etdi; burada Babək onun qabağına çıxdı və onu qaçmağa 
vadar etdi. İsa da dalına baxmadan hey qaçırdı, nəhayət, zarafatçı bir 
əsgər onu səsləyib dedi: "Ey Əbu Musa, hara belə?" 0 cavabında 
dedi: "Onlarla [xürrəmilərlə] müharibədə bizim işimiz gətirmir, biz 
[ancaq] müsəlmanları qorxuda bilərik".*®® 
Xürrəmilərin qələbəsi Məmunu məcbur etdi ki, yeni qoşun 
komandanı təyin etsin. 823/4-cü ildə Züreyk ibn Əli ibn Sədəqə 
əl-Əzdi komandan oldu. Ona kömək olaraq Əhməd ibn Cü- neyd 
əl-Əskafinin komandanlığı ilə qoşun dəstələri göndərildi, lakin 
Babək əl-Əskafini əsir aldı. Züreyk isə xürrəmilərə heç bir şey edə 
bilmədi.*®* Məmun Züreyki qoşun komandanlığın- 
211 
dan kənar etdi və onun yerinə Məhəmməd ibn Hümeyd əl-Tusi- ni 
təyin etdi. O isə xürrəmilərlə müharibəyə girişməzdən əvvəl, Züreyki 
əzməli oldu, çünki o, xəlifənin qərarından narazı olub üsyan etmişdi. 
Məhəmməd ibn Hümeyd Züreyki və "təhlükəli ola biləcək" 
adamların hamısını sakitləşdirdikdən sonra, Babəklə müharibəyə 
ciddi surətdə hazırlaşmağa başladı. Məhəmməd 827-ci ildə onunla 
müharibəyə girişdi və iki il ərzində davam edən vuruşmalarda^®® 
müvəffəqiyyət həmişə onun tərəfində oldu. Nəhayət, 3 iyun 829-cu 
ildə Həştadsər dağında ərəblərlə xürrəmilər arasında əsas vuruşma 
olmuşdur. Ərəblərin vəzifəsi xürrəmilərin qalası Bəzzi ələ keçirmək 
idi. Ət-Tusi öz ordusunun mərkəzinə Məhəmməd ibn Yusif ibn Əbd 
ür-Rəhman ət-Taini rəis təyin etdi, ordunun sağ cinahında isə Abbas 
ibn Əbd ül-Cəbbar ət-Təktinini qoydu. Lakin Babək ət-Tusinin 
qoşunları üçün pusqu düzəltdi, qanlı vuruşmadan sonra ərəblər 
məğlub edilib qaçmağa başladılar. Məhəmməd ət-Tusinin özü 
ö l d ü r ü l d ü . V a r d a n  məhz Məhəmməd ət-Tusi ilə Babək 
arasındakı vuruşmanı nəzərdə tutaraq deyir ki, "bir vuruşmada o 
[Babək] 30 minə qədər İsmayıl övladını [ərəbləri] qırdı". 
"Ağvan tarixi"nin rusca tərcüməsində deyilir: "İki ildən sonra 
[829-cu ildə] Baban [Babək] Tavusini dağıtdı və 150 min [adamı] 
qovdu".'®® Ç.Dovsett "Ağvan tarixi"nin bir sıra əlyazmasında 
tapmışdır ki, Tavusin (Tosin) Tosi şəklində oxunmalıdır, yəni burada 
Tavusin adlı bir yaşayış məntəqəsinin Babək tərəfindən 
dağıdılmasından deyil, Məhəmməd ət-Tusi və onun 150 minlik 
ordusunun xürrəmilər tərəfindən darmadağın edilməsindən bəhs 
edilir.'®^ 
Xəlifə Məmun Məhəmməd ət-Tusinin həlak olmasından çox 
qəmgin olmuşdu, çünki o, çox bacarıqlı sərkərdə idi. Az sonra ərəb 
qoşunlarının komandanı İbrahim ibn əl-Leys ibn əl-Fəzl oldu,'®® 
onu da Babək sonrakı [829/30] ildə məğlub etdi".'®® 
Ərəb qoşunları bir də darmadağın ediləndən sonra, xəlifə 
Məmun qətiyyətli Abdullah ibn Tahiri komandan təyin etdi,'^® lakin 
o, Babəklə vuruşmalı olmadı, çünki qardaşı öləndən sonra irsi olaraq 
Xorasan hakimi vəzifəsini tutmalı idi.'" 
Həmin 829/30-cu ildə Məmun Azərbaycan, Cibal və İsfahana 
Əli ibn Hişamı hakim təyin edərək, onu xürrəmilərə qarşı vuruşmağa 
göndərdi. Lakin ibn Hişam əyalətlərdə özbaşınalıq etməyə və xalqı 
sıxışdırmağa başladığına görə xəlifə onu sakitləşdirmək üçün Yəmən 
hakimi Uceyf ibn Ənbası göndərdi. Bunu xəbər alan Əli ibn Hişam 
Uceyfə hücum edib onu öldür 
212 
mək və Babəkin tərəfinə qaçmaq istədi, lakin t u t u l d u  və 830/1-ci 
ildə Bağdadda edam edildi. 
Dinəvəri bildirir ki, bu zaman "Babəkin işi böyük vüsət aldı və 
adamlar (ərəblər—Z.B.) ondan qorxmağa başladılar. Onunla 
vuruşurdular, lakin ona qalib gələ bilmədilər. Babək onları dağıdır və 
onların sərkərdələrini Ö l d ü r ü r d ü X ü r r ə -  milərin Xilafət 
qoşunlarım qibtə ediləcək bir ardıcıllıqla darmadağın etməsi 
Abbasilər dövlətinin hakim dairələrini çaşqınlığa saldı. 
Xristian dininin məşhur müdafiəçisi Yəqub ibn İshaq əl-Kindi o 
zaman xəlifə Məmunun sarayında idi, müsəlman ilahiyyatçıları onu 
Bağdada dəvət etmişdilər ki, islam dininin xristianlıqdan üstün 
olduğunu ona isbat etsinlər. İlahiyyatçı- lar əl-Kindiyə deyirdilər ki, 
ərəblərin bütün qələbə və istilalan bunu göstərir ki, allah kafirlərlə 
müharibə məsələlərində islam ehkamlarını bəyənir. Lakin Babəkin 
xəlifə ordularını bir çox məğlubiyyətə düçar etməsi xristianlığı 
müdafiə etmək işində əl-Kindinin əlində bir növ əsas oldu. Əl-Kindi 
ərəblərin ilk müharibələrindəki qarət və talanlarını xürrəmilərin 
Xilafət ordularına qarşı müharibəsi ilə müqayisə edərək dedi: "bu 
müharibə bizim ağamız və hökmdarımız Əmirəlmöminin üçün çox 
təhlükə və narahatlıqlar doğurmuşdur 
Əl-Kindi Bağdad ilahiyyatçılarına dedi ki, əgər allahın 
qələbələri bəyəndiyi sübutu doğrudursa, onda ən inandırıcı budur ki, 
allah Babəkə kömək edir, çünki Babək Abbasi xəlifələrinin ona qarşı 
göndərdiyi bütün ordular üzərində qələbə çalır, Əl-Kindi deyirdi: 
"İndi özün mühakimə et [Məhəmməd] peyğəmbərin qarət və 
qənimətlərə nə marağı var idi? Nə səbəbə o, yollardakı quldurluğa 
bənzər basqın və hücumları dayandırmadı? Mənə de, görüm, sənin 
ağanla [Məhəmmədinlə], üsyanı bizim ağamız Əmirəlmöminini bu 
qədər kədərləndirən və bəşəriyyətə böyük fəlakət gətirən Babək 
əl-Xürrəmi arasında nə fərq vardır? Mən yaxşı bilirəm ki, sən buna 
cavab verə bilməzsən".*^® 
Məlum olduğu kimi, Arranda əhalisi xristian olan Sünik, Şəki, 
Beyləqan, Arsax və digər vilayətlər ərazisində xürrəmilərin 
hərəkətləri bir qədər fərqli idi. Görünür, bu vilayətlərə Xürrəmi 
qoşunu təqribən 820-ci ildə, yəni ərəb canişinləri və vergi yığanların 
sıxışdırdığı yerli maliklər kömək üçün Babəkə müraciət etməyə 
məcbur olandan sonra gəlmişdi. Bu zaman Arrana köçüb burada 
möhkəm məskən salan bir çox ərəb feodalları Xilafət taxtı üstündə 
gedən daxili müharibədən və Xi 
213 
lafətin paytaxtından ucqarlara gedən yolları geniş əməliyyat 
nəticəsində kəsmiş olan xürrəmi üsyanının olduqca böyük 
müvəffəqiyyətlərindən istifadə edərək, ayrılma meylləri göstərməyə 
başlamışdılar. Xilafətdən ayrılıb mərkəzi hakimiyyətin 
sərəncamlarına etina etməyən bu feodallar Arran vilayətlərində 
özbaşınalıq etməyə və özlərinə tabe olan tayfa dəstələri vasitəsi ilə 
qonşu xristian knyazlıqlara basqınlar edirdilər. 
Belə mütəğəlliblər sırasında Səvada ibn Əbd ül-Həmid 
əl-Cəhhafi də var idi.^^® Tarixçinin verdiyi məlumata görə, "həmin 
[821/2] ildə dağıdıcı tacik [ərəb] Səvada, Ermənistanda Avaranşan 
["qarətçi”] adı ilə məşhur olan bu adam basqınlar edərək bütün ölkəni 
qarət etdi, qayıdıb Sünikə getdi və Squk vilayətindəki Şalatu kəndi 
qalasında möhkəmləndi. Sü- nik nəslinin böyüyü hökmdar Vasak 
Babanı yanma çağırdı, "o da gəlib [Səvadanı] əzdi, qaçqın saldı". 
Vasak həmin il öldü. Babək onun qızı ilə evləndi və həmin ildən 
Sünik xürrəmilərin hakimiyyəti altına keçdi. Babəkin qoşunu 
Sünikdən sonra Beyləqan, Arsax və Utİ vilayətlərini tutdu.^^® 
Qeyd etdiyimiz kimi, beyləqanlılar və ya pavlikianlar Babəkin 
hökmdarlığına tabe olmadılar, ya da ola bilər, öz üzərlərinə qoyulan 
bacın ağırlığına tab gətirməyib, 826-cı ildə Babəkin əleyhinə üsyan 
qaldırdılar. Albaniya knyazı Stepannos Ab- lasad Babəki 
Azərbaycandan çağırdı, o da Beyləqan vilayətinə girib üsyanı 
yatırtdı. Babəkin qoşunu 827-ci ildə Geqarkuni (Qərbi Sünik) 
vilayətini tutdu. Həm də 15 min adam qırdı. Lakin beyləqanlılar 
830-cu ildən bir az əvvəl, yenidən üsyan qaldırıb, Bercor vilayətinə 
hücum etdilər. Ureas, Karnakaş, Xakari və Tapat kəndlərini tutdular. 
Stepannos Ablasad təkrar Babəkə müraciət edib kömək istədi, 
xürrəmilər də gəlib üsyançıları darmadağın etdilər. 830/1-ci ildə 
beyləqanlıların rəhbərləri olan Davon və Şapux Babəkin müttəfiqi 
knyaz Ab- lasadı öldürdülər. Beyləqanlılar üçüncü dəfə üsyan 
qaldırdılar və bir mənbəyin dediyinə görə, Qoroz qalasında 
möhkəmləndilər.^®^ Üsyançılar Arranın aşağıdakı vilayətlərini bir il 
ərzində Öz əllərində saxladılar: Yuxarı Vaykunik, Bercor, Sisakan 
(və Kotak), (Mivs) Xaband, Amaras, Pazkank, Arsaxda Mxank və 
Utidə Tri vilayət. 
Öldürülən Ablasadm yerinə onun bacısı oğlu Yesai Əbu Musa 
Beyləqan vilayətinin hökmdarı oldu.^®® O, Babəkin qoşunlarını 
köməyə çağırdı və onların yardımı ilə "həmin vilayətləri ələ keçirdi 
və hamıya hökmranlıq etdi”.'®"* Yesai Əbu 
214 
Musanın adamları knyaz Ablasadın qatilləri Davon və Şapuxu 
yaxalayıb əzabla öldürdülər. 
Mənbədən göründüyünə görə, Qoroz qalası üsyan etmiş 
beyləqanlıların əlində qalmışdı. Babəkin ordusu bu qalanı almaq 
üçün Arazdan keçib Amaras vilayətində düşərgə saldı. Qalanın 
alınmaz olduğunu və üsyançıların qətiyyətini görən Babək, üsyanı 
yatırtmaq üçün əvvəlcə işlətdiyi fürsətdən fərqli olaraq, üsyançıları 
təslim olmaq üçün dilə tutmağa başladı. "O, sülhdən danışmağa 
başlayıb çalışırdı ki, onları öz hakimiyyətinə tabe etsin. Bir çoxları 
bir müddət üçün tövbə edib ona tabe oldular, lakin sonradan 
aldadılmış olduğunu görərək yenidən qiyam qaldırdılar 
Babək şəhərin təslim olmasına müvəffəq olmadığından öz 
paytaxtına qayıtdı, qalanın yanında isə öz sərkərdələrindən Rostomu 
qoyub "ona əmr etdi ki, qaladakılarla vuruşmasın, onları xoşluqla 
itaətə cəlb etsin. Lakin Rostom Babəkin tapşırığına fikir verməyib, 
qalada möhkəm yer tutanlarla müharibə etməyə başladı. O zaman 
qalanın kişiləri İsanın gücünə pənah gətirərək, xaç və müqəddəslərin 
qurumuş sümüklərini qabaqlarında tutaraq Babəkin ordusunu 
məğlubiyyətə uğratdılar".^®® 
Görünür, Babək Arran vilayətlərində qan tökülməsini davam 
etdirmək istəmirdi, çünki o. Öz arxasını təmin etmək fikrində idi. 
Məhz buna görə o, "sülhdən danışmağa başlamışdı". Yəqin məhz bu 
zaman Səhl ibn Sunbat və Yesai Əbu Musa ilə Babək arasında əlaqə 
pozuldu. Nəticədə Babək Arran vilayətlərində öz keçmiş 
müttəfiqləri içərisindəki dayağını və atlı qoşununun istifadə etdiyi 
gözəl qışlaqları itirdi. S.T.Yeremyan öz məqalələrindən birində yazır 
ki, zadəganların Babəkə qarşı münasibətinin dəyişilməsində başlıca 
rolu "Sünik və Arsax kəndlilərinin narazılığı oynamışdır, çünki onlar 
Babəki ərzaqla və birinci növbədə taxıl ilə təchiz etməli idilər. 
Kəndlilərin ehtiyatı qurtaranda, Babək taxılı feodallardan zorla aldı. 
Ermənilərdən və erməniləşmiş albanlardan ibarət iri zadəganlar 
Babəkin hərəkətlərindən qəzəblənərək ona qarşı üsyan qaldırdılar... 
Babəkin arxasında gedən bu üsyanlar nəticəsində onun qüvvəsi 
zəiflədi ki, bu da 837-ci ildə ərəblərə onu qəti məğlub etməsinə 
imkan verdi". 
Sünik və Arsaxın Babəki taxılla təchiz edən baza olduğu 
haqqında S.T.Yeremyanın verdiyi melumatın mənbələrdə təsdiq 
olunmadığı məsələsinə toxunulmamışdır. Qeyd etməliyik ki, erməni 
knyazları arasında Babəkin müttəfiqi yox idi. Onun 
215 
müttəfiqləri ancaq Sünik, Arsax, Şəki, Beyləqan və digər vilayətlərin 
hakimləri olan Alban knyazları idi. A.M.Utmazyan doğru olaraq 
göstərir ki, bu knyazlar "Babəkin hərəkatında öz sinfi mənafeləri 
üçün ictimai təhlükə görüb Babəklə əlaqəni kəsir, "günahkar 
Babəkə" daha tabe olmur, onun "qanunlarını və əmrlərini” yerinə 
yetirmirdilər".^®® 
Bir tərəfdən, xürrəmilər üsyanının müvəffəqiyyətləri, digər 
tərəfdən, Xilafətin özündə Məmunun qarşılaşdığı daimi daxili 
çəkişmələr onunla nəticələnmişdi ki. Abbasilər xilafəti öz varlığı 
üçün təhlükəli zaman keçirirdi. Cəzirədə Nəsr ibn Şəbsin, Suriyada 
ərəb tayfalarının, Misirdə Abdullah əs-Suri- nin (820—826), Misirdə 
829-cu ildə yəmənilər və qeysilərin üsyanları, habelə Bizans ilə 
daimi müharibələr xəlifə Məmundan ağır xərc və böyük ordu tələb 
edirdi. Məmun bütün iyirmi illik hökmranlığı ərzində Xilafətdə 
yalnız çoxlu üsyanları yatırmalı olmuşdu. O, üsyanların öhdəsindən 
gələ bilmiş olsa da, öz hökmranlığının axırlarında çox böyük bir ərazi 
tutan xürrə- milərə qarşı heç bir iş görə bilmədi. Məmun ölən ildə 
xürrəmi- lərin üsyanı daha böyük bir qüvvə ilə qızışdı. Nizam 
ül-Mül- kün verdiyi məlumata görə, üsyan İsfahan, Fars vilayətlərini 
və bütün Kuhistanı bürüdü. Məmunun Bizans ilə müharibəyə başı 
qarışmasından istifadə edən üsyançılar "bir gecə vaxt təyin etdilər. 
Hazırlaşıb bütün mahal və vilayətlərdə üsyan qaldırdılar. Şəhərləri 
taladılar. Farsda çoxlu müsəlman qırdılar, arvad və uşaqları əsir 
apardılar. İsfahanda onların başçısı Əli ibn Məzdəkan adlı birisi idi. 
O, şəhər darvazasında iyirmi min nəfərlik silahlı qüvvəni gözdən 
keçirtdi və qardaşı ilə birlikdə Kuha getdi. Əli Kulıu tutdu, qarət etdi, 
əlinə keçən müsəlmanı öldürdü... Qayıtdıqdan sonra o, Babəklə 
birləşmək üçün Azərbaycana getdi. Hər tərəfdən xürrəmidinlilər 
Babəkin yanına gedirdilər".^®® 
833-cü il avqustun 7-sində Xəlifə Məmun öldü, öz qardaşı 
Mötəsimi (Əbu İshaq Məhəmməd ibn Harun ər-Rəşidi) taxta vəliəhd 
təyin edərək və ona vəsiyyətnamə qoyaraq öldü. Bu vəsiyyətin 
başlıca maddəsi xürrəmilərə qarşı müharibəyə başlıca diqqət vermək 
sərəncamı idi: "Xürrəmilərə gəlincə, onlara qarşı müharibəyə 
qətiyyətli və rəhmsiz bir adam göndər, ona pulla, silahla, atlı və 
piyada qoşunla səbrlə kömək et. Əgər onların vaxtı (xürrəmilərlə 
müharibə—Z.B.) uzun çəksə, sən özün öz tərəfdarların və yaxın 
adamların ilə onların üstünə get".'®° 
833-cü il avqustun 10-da Mötəsim xəlifə elan edildi. 
216 
5. Üsyanın son dövrü. Bəzzin süqutu 
Yeni xəlifə taxta çıxan kimi birinci növbədə öz sələfinin 
vəsiyyətinə əməl etməyi qərara aldı. O, xürrəmilərə qarşı 
müharibəyə ciddi hazırlıq görməyə başladı, zira, görürdü ki, 
Azərbaycanın və digər əyalətlərin xalq kütlələrinin bu təhlükəli 
hərəkatı qarşısında bundan sonra da zəiflik göstərilsə. Xilafətin Öz 
varlığı üçün ciddi nəticələr gözlənilə bilər. O, bu iş üçün heç bir şeyi 
əsirgəmədi. Buna görə, xürrəmilərə qarşı onun qoşunlarının ilk 
hücumu müvəffəqiyyətlə nəticələndi. 
Təbərinin verdiyi məlumata görə, 833-cü ildə "Cibalda, 
Həmədan, İsfahan, Masabzan və Mehricanqazaq şəhərlərində 
əhalinin əksəriyyəti xürrəmilərin dinini qəbul etdi. Onlar toplandılar 
və Həmədan tərəfdə düşərgə qurdular. Mötəsim onlara qarşı qoşun 
göndərdi və göndərdiyi axırıncı ordu onun (Mötəsim), həmin ilin 
şəvvalında [oktyabrın 20-si—noyabrın 17-si] Cibala hakim təyin 
etdiyi İshaq ibn İbrahim ibn Müsəbin komandanlığı altında idi. O, 
zilqədə [ayında] [noyabrın 18-i— dekabrın 17-si] onlara qarşı getdi. 
Onun [xürrəmilər üzərində] çaldığı qələbə haqqındakı məlumat 
[Bağdadda] Tərviyə günün- də^®^ [833-cü il dekabrın 25-i] oxundu. 
O, Həmədan rayonunda [onlardan] 60 min adam qırdı, qalanları Rum 
ərazisinə qaçdılar". 
M.Siriyets məğlub edilən xürrəmilərin qalan hissəsinin Bizans 
ərazisinə qaçdığı haqqında belə deyir: "Həmin [833] ildə Babək 
tərəfdarlarının böyük bir hissəsi iranlıların (ərəblərin—Z.B.) 
müharibəsindən cana gələrək baş komandan Nəsr ilə birlikdə Rum 
padşahı Feofili axtarmağa getdi və xristianlığı qəbul etdi".^®'* İbn 
İbri həmin variantı daha qısa şəkildə verir: "Onun [Babəkin] 
sərkərdəsi Nəsr öz həmqəbilələrindən bir çoxu ilə Feofilin yanına 
qaçdılar və xristian oldular".^®® 
Həmədan vuruşmasından sonra Bizansa gedən xürrəmilərin 
taleyi haqqında müxtəlif məlumatlar vardır. Bizans tarixçilərinin 
istinad etdikləri orta əsr yunan müəllifləri bildirirlər ki, qaçıb 
Bizansa sığınan xürrəmilər qrupu 14 min nəfərdən ibarət idi və 
onlara əsli iranlı olan Feofob adlı birisi başçılıq edirdi. İmperator 
Feofil onları femlerdə yerləşdirib turma adlanan ayrı-ayrı dəstələrə 
böldü; həmin dəstələr Ərəb xilafətinin qoşunlarına qarşı hərbi 
əməliyyatda fəal iştirak edirdilər.^®® 
Belə rəvayətlər də vardır ki, guya Babək özü Bizansa keçmişdi, 
bir ehtimala görə iki Babək olmuşdur: onlardan biri 7 
217 
min nəfər tərəfdeırı ilə Bizansa (Sinopa) getmiş, digəri isə Xilafətlə 
mübarizəni davam etdirmişdir. Bunu M.Siriyets^®'^ və bir sıra 
tədqiqatçılar (Ş.Lebo, Q.VayI, N.Emin, Q.Finley və digərləri) 
deyirlər.^®® Lakin bütün bu rəvayətlər əsassızdır, çünki irəlidə 
görəcəyik ki, Babək ömrünün axırınadək Bizans ərazisinə gedə 
bilmədi. 
Feofobun keçmiş adı, yəni xristianlığı qəbul etməzdən əvvəlki 
adı haqqında da bir neçə fikir vardır. Təbəri deyir ki, onu Barsis deyə 
çağırırdılar.M.Siriyets və İbn İbri yazırlar ki, onun adı Nəsr (Nasir) 
imiş.^°° Erməni tarixçisi M.Ayran- vansi Nəsrin xristianlığı qəbul 
etməsi faktını qeyd edərkən tarixi dolaşıq salır və Babəki bu əhvalata 
daxil edir: "Erməni tarixinin 290-cı ilində [b.e. 841-ci ilində’ Nəsr və 
Babək xristian oldular".^®* 
Biz xürrəmilərlə Bizans imperatoru Feofil arasındakı əlaqələri 
nəzərdən keçirmişik. Qeyd etdiyimiz kimi,^°^ bu əlaqələrin möhkəm 
zəmini var idi və illərdən bəri davam edirdi, yoxsa Xilafət 837-ci ildə 
xürrəmilərin üsyanını darmadağın etdikdən sonra Babəkin Bizansa 
qaçmasını başqa cür izah etmək olmaz. 
Xəlifə Mötəsim Həmədan yaxınlığındakı ilk müvəffəqiyyətdən 
sonra başa düşdü ki, qüvvələrin parçalanması və xürrəmilərlə təsadüfi 
toqquşmalai' müharibənin gedişinə təsir göstərməyəcəkdir. Mötəsim 
görürdü ki, onun qardaşı və sələflərinin xürrəmilərlə etdiyi müharibə 
taktikası kökündən yanlış idi və Xilafətin bir neçə ordusu üçün 
fəlakətli olmuşdu. Babək kimi təhlükəli düşmənə qarşı Xilafətin 
bütün qüvvələrini toplamaq üçün Kiçik Asiyada Bizansla daimi 
müharibə meydanında hərbi əməliyyatı dayandırmaq lazım idi. 
Bizans—Ərəb sərhəddində dördillik (833—837-ci illər) sakitlik 
Mötəsimə imkan verdi ki, əvvəllər Bizansla müharibədə olan 
qoşunları da Babəkə qarşı göndərsin. 
Mötəsim öz sələfindən fərqli olaraq Babəklə müharibənin 
strateji cəhətinə ciddi diqqət yetirdi. O, düşmənin qüvvəsi və gücünü 
bildiyindən uzun sürən müharibəyə hazırlaşdı və hər şeyi: qoşunun 
tərkibini və görkəmli sərkərdələri seçməkdən, köməkçi hissələrlə 
təmin etməkdən tutmuş Xilafətin bütün maliyyə, ərzaq və yem 
ehtiyatlarını səfərbər edincəyədək hər şeyi müharibə ehtiyaclarına 
tabe etdi. 
Mötəsim xürrəmilərin üzərinə ümumi hücuma başlamazdan 
əvvəl, əmirlərdən Əbu Səid Məhəmmədi gələcək vuruşma rayonuna 
göndərib ona əmr etdi ki, "Zəncanla Ərdəbil arasın 
218 
da Babəkin dağıtdığı istehkam məntəqələrini bərpa etsin və 
[Zəncan—Ərdəbil] yolunda qarnizonlar qoysun ki, heç kəs Ər- 
dəbilin təchizi üçün təhlükə törətməsin".^”^ 
Qoşun qərargahı ilə Xilafətin paytaxtı Səmərra arasındakı rabitə 
sisteminə böyük diqqət verilmişdi. Yollar pis olduğuna görə qasidlər 
məlumatı gec gətirirdilər, buna görə də xəlifə əmr etdi ki, Ərdəbildən 
paytaxta gedən yolun hər fərsəxində məlumat gətirməyə hazır olan 
bir atlı qoysunlar. Xəlifə bu məqsəd üçün əmr etdi ki, onun özünün 
Hulvan keçidi yaxınlığındakı Marc at ilxısındakı xüsusi çapar 
atlardan istifadə ets i n l ə r . T ə p ə l ə r d ə  qarovulxanalar düzəldildi; 
bu qarovulxa- nalar bir-birini yaxşı görürdü və məlumat gətirən 
atlıların hərəkəti haqqında bir-birinə səslərlə xəbər verirdi. Beləliklə, 
Ər- dəbildəki (Bərzəddəki) baş komandan qərargahından göndərilən 
məlumat Səmərraya dörd günə gəlib çatırdı ki, bu da o zaman üçün 
çox tez hesab olunurdu. Buna görə də xəlifə xürrə- milərə qarşı hərbi 
əməliyyat rayonunda baş verən hadisələrdən həmişə xəbərdar idi. 
Xilafət tarixində birinci olaraq bu müharibədə məlumat göndərmək 
üçün poçt göyərçinlərindən istifadə olunmuşdu.^'’^ 
Xəlifə Mötəsim Misirdə Bizans qoşunları ilə vuruşmada Öz 
hərbi məharətini göstərən istedadlı sərkərdə Afşin Heydər ibn 
Kavusu^'*^ 835-ci il iyunun 3-də xürrəmilərə qarşı müharibə edən 
bütün qoşunların baş komandanı təyin etdi. 
Xəlifə bu müharibə üçün vəsait əsirgəmirdi. Afşin ata minəndə, 
yəni xürrənülərlə vuruşmağa girəndə — gündə 10 min dirhəm, hərbi 
əməliyyat olmayanda isə 5 min dirhəm pul alırdı.^®' Əz-Zəhəbi 
bildirir ki, təkcə 837-ci ildə Mötəsim Babək ilə müharibəyə bir 
milyon dirhəm x ə r c l ə m i ş d i . A f ş i n i n  ordusu arasıkəsilmədən 
ərzaq, sursat və silahla təchiz olunurdu. 
Afşin Ərdəbil qərargahına gələn kimi Əbu Səid Məhəmmədə 
əmr etdi ki, xürrəmilərin dağıtdığı qalaların bərpasını sürətləndirsin. 
Qalalar bərpa edilib möhkəmlədiləndən sonra, Afşinin əmrilə 
bunların ətrafında xəndəklər qazıldı. O, öz qərargahını xürrəmilərin 
istehkamlarına yaxın olan Bərzəndə köçürdü. Bərzənd ilə Ərdəbil 
arasındakı qalalar da bərpa edilib möhkəmləndirildi. Paytaxtdan 
Ərdəbil yolu ilə Bərzəndə gedən ərzaq və silah karvanlarını xüsusi 
mühafizə bölmələri müşayiət edirdi ki, bu da xürrəmilərin karvanlara 
qəflətən hücum etməsi təhlükəsini aradan qaldırmalı idi.^“® 
Afşin casus məlumatı toplamağa xüsusi diqqət verirdi. Afşin öz 
casuslarından başqa Babəkin casuslarını da xürrəmilə- 
219 
rin yeri, istehkamları və manevrləri haqqındakı məlumat üçün daha 
artıq pul verməklo öz tərəfinə cəlb edirdi. 
Babəkin öz doğma yerlərində vuruşan və bu yerlərə yaxşı bələd 
olan qoşunları, qalaları möhkəmləndirməklə məşğul olan ərəb 
qarnizonlarına tez-tez hücum edirdilər. Əbu Səid Məhəmmədin 
qoşununa qarşı Müaviyənin komandası altında bir xür- rəmi dəstəsi 
göndərilmişdi. O, ərəblərin bir neçə istehkam məntəqəsinə basqın 
edib əsir tutaraq öz bazasına qayıtdı. Əbu Səid öz qoşununu topladı 
və Müaviyənin dəstəsini təqib edərək, Sindabay yerində ona çatdı. 
Vuruşmada ərəblər Müaviyənin dəstəsini məğlub etdilər. Əsir alınan 
xürrəmilərin başları kəsilib paytaxta göndərildi. 
Tarixçilər deyirlər ki, bu vuruşma ''ilafətin nizami qoşunları ilə 
müharibədə xürrəmilərin uğradığı ilk məğlubiyyət idi.^^^ 
Bu zaman Babəkin yerli hökmdarlar sırasından olan müttəfiqləri 
ondan ayrılmağa başladılar. Üsyan qaldırmış xalqın zəhmli 
qüvvəsindən dəhşətə düşüb, öz torpaqlarının bütÖv qala 
bilməyəcəyindən qorxan və Xilafətin gördüyü tədbirlər nəticəsində 
Babəkin darmadağın ediləcəyini duyan yerli hökmdarlar öz 
müttəfiqinə tez xain çıxdılar. Babəkə xəyanət edənlər arasında Təbriz 
və Şahi qalası hökmdarı Məhəmməd ibn əl-Bais də var idi, halbuki 
bu adam Babəkin sərkərdələrindən İsma əl-Kurdinin qızını alıb 
onunla hətta qohum olmuşdu. İbn əl-Bais xəlifə qarşısında özünə 
bəraət qazandırmaq üçün "Mö- təsimə [məktub] yazıb ona öz 
sədaqətini bildirir və onu əmin edirdi ki, Babəkə və onun 
tərəfdarlarına qarşı lazımi tədbirlər görəcəkdir".^^^ 
Bir dəfə İsmanın dəstəsi adətən olduğu kimi ibn əl-Baisin 
mülkündə gecələməyə qalmışdı. İbn əl-Bais həm İsmanın Özünü, 
həm də onun döyüşçülərini içirtdi və sərxoş olub özlərini 
bilmədikləri halda əl-qolu bağlı Şahi adasına apardı. Orada ibn 
əl-Bais bütün xürrəmiləri qırdı, İsmanı isə Səmərraya xəlifənin 
yanına göndərdi. İşgəncə edilən İsma xürrəmilərin vətəni Bəzzəyn 
Ölkəsi haqqında, onun yolları, dağ keçidləri və zəif yerləri barəsində 
bildiyini xəlifəyə söylədi, yəni xəlifə ərəblərin xürrəmilərə qarşı 
müvəffəqiyyətli müharibəsinə kömək edə biləcək çox mühüm 
məlumatı İsmadan ala bildi. 
Sonralar xəlifə Mütəvəkkilin hökmranlığı dövründə İbn- əl-Bais 
Xilafətdən yenidən ayrıldı, lakin axırda 850-ci ildə öz ömrünü 
zindanda başa vurdu. 
Beləliklə, Babək ikinci məğlubiyyətə uğradı. O, öz koman 
220 
dirlərinin birindən məhrum oldu, Ismanın xürrəmilər barəsində 
xəlifəyə verdiyi məlumat isə Babəkin hərəkətlərini xeyli 
çətinləşdirdi. 
Aişin 835-ci il ərzində Bəzzə yaxınlaşma yollarındakı istehkam 
məntəqələrini bərpa edir və yenilərini qururdu. Eyni zamanda ərəb və 
xürrəmi orduları arasında kəşfiyyat xarakterli toqquşmalar olur, 
bəzən bu, bəzən də o biri tərəf müvəffəqiyyət qazanırdı.**^ Bu yerə 
yaxşı bələd olan xürrəmilər ərəb qoşunlarının təchizat yollarını tutur, 
ərzaq və silah karvanlarını ələ keçirməklə ərəbləri çətin vəziyyətdə 
qoyurdular, çünki "karvanda olanların hamısını məhv edirdilər". 
Nəticədə Afşi- nin qoşunları daim aclıq və susuzluqdan əzab çəkirdi, 
"cismən və ruhən məğlub olurdu". 
Həmin ildə xürrəmilər Arşak yaşayış məntəqəsi yaxınlığında 
ərəblərlə vuruşmada yeni bir məğlubiyyətə uğradılar. Babəkin 
kəşfiyyatçıları paytaxtdan Ərdəbilə pul gətirən böyük bir karvanı 
güdmüşdülər. Lakin Babəkin adamları arasında bir nəfər xain 
varmış; bu xain Afşinə bildirir ki, Babəkin karvan haqqında xəbəri 
var. Afşin pusqu qurur. Qəflətən yaxalanan xürrəmilər məğlub 
olurlar. Adətən olduğu kimi bu dəfə də vuruşan xürrəmilər arasında 
olan Babək birtəhər özünü xilas edir. Mənbələrin verdiyi məlumata 
görə, bu vuruşmada xürrəmilər min nəfərdən artıq tələfat 
v e r d i l ə r . L a k i n  bir neçə gündən sonra, Babəkin 
sərkərdələrindən Tarxan (və ya Adin) yenidən ərəblərin karvanına 
hücum edib mühafizələrini qırır və bütün yükü ələ keçirib ərəbləri 
çətin vəziyyətə s a l ı r . A f şin məcbur olur ki, ərzaq göndərilməsini 
Məhəmməd ibn əl-Ba- isdən xahiş etsin. Xürrəmilər yeni karvanı da 
ələ keçirirlər. Onda Afşin kömək üçün Şirvan hakiminə müraciət 
edir;^^® o, ərzaq karvanı göndərməklə "[ərəb] qoşunlarının 
imdadına çatır". 
836-cı ildə Həştadsər dağı yaxınlığında xürrəmilərlə Buğa 
əl-Kəbirin komandası altındakı ərəb ordusu arasında vuruşma 
olmuşdu. Təkəbbürlü Buğa, Aişinin əmrinə etina etməyərək şəxsən 
xürrəmilərlə vuruşmaq qərarına gəlmiş və bunun cəzasını görmüşdü. 
Əvvəlcə Babək Buğanın min nəfərlik yenıdaşı- yan dəstəsini məhv 
etdi, əsir aldığı ərəblərdən ikisini seçdi və baş vermiş əhvalatı Afşinə 
söyləməyə göndərdi. 
Buna baxmayaraq. Buğa öz ordusunu xürrəmilərin üzərinə 
göndərirdi, xürrəmilər isə ərəbləri izləyirdilər və dağ cığırlarından 
keçib gücdən düşən ərəblər təpələrdən birinə qalxmağa başlayanda 
hücum edib onları mühasirəyə saldılar və ərəbləri 
221 
onlar üçün əlverişli olmayan şəraitdə vuruşmağa məcbur etdilər. 
Buğanın ordusu məğlub edildi, bir neçə sərkərdə öldürüldü. Buğanın 
özü isə qaçdı. Xürrəmilər bütün ərəb ordugahını, pul və silahlan ələ 
k e ç i r t d i l ə r . B u  məğlubiyyətdən sonra Af- şin öz qoşunlarını 
Bərzəndə çəkdi. 
836-cı ilin qışında xürrəmilər öz sərkərdələrindən Tarxanı da 
itirdilər. Bu igid türk ərəbləri lap təngə gətirirdi. Afşin tez başa 
düşmüşdü ki, Tarxan xürrəmilər ordusunun başında qalarsa, ərəblər 
onlara qarşı müharibədə çox çətinlik çəkəcəklər. Odur ki, Tarxanın 
hərəkətini daim izləyir və onu sıradan çıxartmaq üçün fürsət axtarırdı. 
Nəhayət, buna müvəffəq oldu. Tarxan adətən qış aylarını Həştadsər 
dağı yaxınlığında öz kəndində keçirirdi. Afşin casuslardan öyrənəndə 
ki, Tarxan Babəkdən icazə alıb kiçik bir dəstə ilə öz mülkünə yola 
düşmüşdür, türk olan bir casusunu onun ardınca göndərdi. Casus gecə 
vaxtı Tarxana hücum edib onu öldürdü və başını kəsib Afşinə 
göndərdi. Tarxanın ölümü Babək və xürrəmilər üçün böyük bir zərbə 
oldu. Xürrəmilər İn belə igid sərkərdəsinin ölümündən sonra, ərəblər 
daha cəsarətli hərəkət etməyə, xürrəmilər isə dalbadal məğlubiyyətə 
uğramağa başladılar. 
Ərəb xilafətinə qarşı illər boyu davam edən mübarizədə 
xürrəmilərin müvəffəqiyyət qazandığı axırıncı il — 837-ci il gəlib 
çatdı. 
Həmin ildə Afşin xəlifədən böyük bir qüvvə aldı; köməkçi 
qüvvələrə böyük türk sərkərdələrindən Cəfər ibn Dinar əl- Həyyat və 
İtah başçılıq edirdilər. Xəlifə onlarla Afşinə qoşunun maaşı və 
təchizatı üçün 30 milyon dirhəm pul da göndərmişdi. 
Köməkçi qüvvənin gəlmiş olmasına baxmayaraq, Afşin 
xürrəmilərlə müharibə taktikasım bütünlüklə dəyişdirdi. 
Müharibənin müvəffəqiyyətinə hələ də inanmayan xəlifə MÖtəsim 
Afşinə bir-birinə zidd müxtəlif sərəncamlar verirdi. Afşin də bu 
sərəncamları elə yerinə yetirirdi ki, az sonra ərəb qoşunları arasında 
komandana qarşı narazılıq başlandı. Doğrudan da, xürrəmilərin 
qalası Bəzzdən ərəbləri ayıran son dörd fərsəx (təxminən 30 
kilometr) yolu ərəblər bir ilə keçmişdilər. Afşin əsgərlərin 
narazılığına baxmayaraq, verdiyi sərəncamlarında daim xəlifəyə 
istinad edirdi və xürrəmilərlə vuruşmağa girməyə icazə vermirdi. 
Yalnız xüsusi dəstələr istehkamlar qurmaq və Bəzzə tərəf yol 
çəkməklə məşğul idi, çünki yolun olmaması ərəb qoşunlarının ərzaq, 
su və yem ilə təchiz edilməsini daim təhlükə qarşısında qoyurdu. Çox 
vaxt ərəblər bircə qurudul 
222 
muş çörəklə dolanırdılar. Bunu bilən Babək bir dəfə Afşinə bir 
adamla bir yük tərəvəz göndərdi. Afşin Babəkin bu hədiyyəsini 
məmnuniyyətlə qəbul etdi və onun göndərdiyi adama icazə verdi ki, 
ərəb düşərgəsindəki istehkamları baxıb görsün. Xürrəm ətraflı 
baxdıqdan sonra, Afşin onu geriyə buraxdı və xahiş etdi ki, "qardaşı” 
Babəkə onun salamını yetirsin". 
Afşinin Babəkə bu cür münasibəti ərəb qoşununa və xüsusilə 
sərkərdələrə şübhəli görünməyə bilməzdi. Buna görə islamın 
düşməninə qarşı müharibədə Afşinin hərəkətləri çox tez-tez, 
xüsusilə Cəfər əi-Həyyat tərəfindən kəskin surətdə tənqid olunurdu. 
Sonralar qeyd ediləcəyi kimi, Afşin Babəklə müharibənin 
axırıncı ilində Təbəristan hakimi Məzyərlə olduğu kimi gizli 
danışıqlar aparırdı və məqsədi Xilafət hakimiyyətini məhv etmək idi. 
Lakin Afşinin Babəklə birlikdə qəsd düzəltməkdə iştirakı yalnız 
Məzyərin və Afşinin Özünün mühakiməsində aşkara çıxdı. Belə bir 
qəsdin mövcud olduğunu ərəb mənbələri də təsdiq edir. Əbu Mənsur 
əl-Bağdadi bildirir ki, Afşin "Babək ilə gizli qəsd düzəltmişdi". 
MÖtəsim Aişini Babəkə qarşı müharibəyə göndərəndə "belə 
düşünürdü ki, o, müsəlmanlara səmimi münasibət bəsləyir. Gizlində 
isə o [Afşin], Babəklə əlbir idi və ona qarşı müharibəni uzadırdı və 
müsəlman qoşunlarında çatışmazlıq olduğunu ona hiss etdirirdi, o da 
[Babək də] düşmən qoşununun çoxunu məhv e d i r d i " . Y a l n ı z  
xürrəmi- lərlə müharibə qurtardıqdan sonra "xəlifə Afşinin 
satqınlığını və Babəklə müharibə zamanı onun müsəlmanlara 
xəyanət etdiyini bildi", 
Lakin Xilafətə qarşı əlbir əməliyyat keçirmək barəsində Afşin, 
Babək və Məzyər arasında gedən gizli danışıq və yazışmalar bir 
nəticə vermədi, odur ki, Afşin də Özünü tamamilə ifşa etməmək 
üçün, Bəzzə hücum etmək əmrini verməyə məcbur oldu. 
Cəfər əl-Həyyat, Əbu Səid və Buxaraxudatın komandanlığı 
altındakı türk qoşunları və könüllülər qalanı mühasirə etdilər. Şəhər 
üçün uzunsürən vuruşma başlandı, bu zaman xürrəmi- lər qaladan 
çıxıb ərəbləri hiss ediləcək tələfat verməyə məcbur edirdilər. Ərəblər 
mancanaqları Bəzzin hasarlarına yaxınlaşdırdılar, işçi korpusu isə 
hasarları sökərək daşları çıxarmağa başladı. 
Xürrəmilərin bütün qəhrəmanlığı və igidliyinə baxmayaraq, 
ərəblərin üstün qüvvələrinin mühasirəsinə qalanın davam gətirə 
bilməyəcəyi Babəkə aydın olanda o, Afşinlə şəxsi danışı 
223 
ğa girdi. Bu danışıqlar zamanı Afşin "Babəkə aman təklif etdi, lakin 
o, bir gün də gözləməyi xahiş edəndə Afşin belə dedi: "Sən istəyirsən, 
öz şəhərini möhkəmlədəsən. Əgər aman almaq istəyirsənsə, çayı 
keç", lakin o uzaqlaşdı". 
Babəkin amanı qəbul etməkdən boyun qaçırmasına baxmayaraq 
Afşin bir müddətdən sonra, onun yanına adam göndərib xahiş etdi ki, 
barışıq haqqında danışıqlar üçün onun yanına etibarlı bir adam 
göndərsin. Babəkin elçisinə o dedi: "Babəkə (bunları) söylə: hər 
başlanğıcın bir axırı var. İnsanın başı soğan gövdəsi deyil ki, yenidən 
cücərə bilsin. Mənim adamlarımın çoxu qırılmışdır, on nəfərdən biri 
də qalmamışdır. Sənin vəziyyətin də yəqin belədir. Gəl sülh 
bağlayaq. Sən əlində olan mülklə kifayətlən, burada qal, mən qayıdıb 
gedim, xəlifədən sənin üçün bir mülk daha alıb fərman göndərim", 
Babək Aişinin təklifini ikinci dəfə rədd etdi, lakin bir neçə 
gündən sonra türk qoşunları şəhərə girən zaman, Babək özü Aişinlə 
danışıq üçün görüşməyi xahiş etdi. Görüşəndə Aişinə dedi: "Mən 
Əmirəlmömindən aman istəyirəm! 
Aişin cavab verdi: Mən sənə onu təklif etmişdim və nə vaxt 
istəsən sənə aman veriləcəkdir. 
O cavab verdi: — Mən indi istəyirəm, bu şərtlə ki, mənə bir az 
vaxt verəsən, öz ailəmi yığım və səfər üçün lazım olan şeyləri 
hazırlayım. 
Afşin ona müraciətlə: — Allaha and olsun! Mən dəfələrlə sənə 
məsləhət görmüşəm, lakin sən mənim məsləhətlərimi qəbul 
etməmisən. Mən bir daha sənə məsləhət görürəm — sənin bu gün 
aman istəmək saatın sabahkından daha münasibdir. 
Babək dedi; — Ey əmir, qəbul edirəm. Mənim etmək istədiyim 
elə budur". 
Lakin Afşin qabaqcadan danışıldığı kimi Babəkdən tələb etdi ki, 
onun yanına girovları göndərsin, ancaq bundan bir şey çıxmadı, çünki 
girov üçün müəyyən edilmiş şəxslər vuruşmada idilər və onları 
çağırıb göndərmək mümkün deyildi. 
Babək yenə qalaya getdi, orada isə tarixçinin dediyinə görə "elə 
vuruşma gedirdi ki, bunun mislini heç kəs görməmiş- 
di”.23a  
Afşin şəhərə neftatanlar dəstəsini gətirdi və bunların köməyi ilə 
şəhər 837-ci il avqustun 26-da ərəb qoşunu tərəfindən alındı.^®® 
Afşin əmr etdi, şəhərin qalalarını dağıtsınlar və şəhəri üç gün ərzində 
yandırsınlar. "Bircə ev, bircə qala salamat qalmadı — o, hər birini 
yandırdı və ya dağıtdı".^®'* Babəkin oğulları və onların ailə üzvləri 
şəhərdə t u t u l d u l a r . N i z a m  
224 
ül-Mülkün verdiyi məlumata görə, Bəzz alınarkən 80 mindən artıq 
xürrəmi öldürülmüşdü.^®® 
6. Babəkin son günləri 
Ərəblər Bəzzi aldıqdan sonra Babək tacir paltarı geyib Araz 
çayından keçərək Arran tərəfə q a ç d ı . A f ş i n  Babəkin qaçdığını 
bilən kimi, Azərbaycan, Arran, Beyləqan və Ermənistan 
hökmdarlarına xəbər verdi ki, "Babək bir neçə adamla qaçmış®®® 
və dərəyə çatmışdır, oradan isə Ermənistan tərəfə yollanmışdır və 
sizin yanınızdan ötüb keçəcəkdir",®®® onlara əmr etdi ki, bütün 
şübhəli adamları tutub saxlasınlar. 
Babək Bizans ərazisinə gedib çatmağı düşünürdü, çünki Bizans 
imperatoru ilə sıx yazışmaları vardı. 
Ərəb mənbələrində Babəkin Feofil ilə necə əlaqə saxladığı və 
Bizansın xürrəmüərə necə təsirli kömək göstərdiyi barəsində 
məlumat verilir. Təbəri 837—838-ci illərin hadisələrini şərh edərkən 
bildirir: "Həmin ildə bizanslıların hakimi Mixail oğlu Feofil Zibatra 
əhalisinə hücum edərək onları əsir aldı və onların şəhərini talan etdi. 
Sonra o, sürətlə müsəlman qalalarından keçdi, müsəlman qadınlarını 
[bəziləri deyirlər ki, onların sayı min nəfərdən çox idi] əsir aldı və 
əlinə keçən müsəlmanlara gözlərini qızmar dəmirlə yandıraraq, qulaq 
və burunlarını kəsərək işgəncə verdi”.®^® 
Feofilin Xilafət ərazisinə hücumu Bəzzdə mühasirə olunmuş 
Babək tam çarəsiz vəziyyətdə olduğu barəsində Feofilə məktub 
yazandan sonra başlamışdı, çünki Babəkin məktubundan sonra 
ərəblər Bəzzi darmadağın etmişdilər. Təbəri Bizans qoşunlarının 
qəflətən hücumunun səbəbini belə də İzah edir: "O [Babək], ölümə 
yaxın olanda, öz gücsüzlüyünü, habelə öz qoşununun gücsüzlüyünü 
yəqin edəndə, Bizans padşahı Geor- gi oğlu Mixail oğlu Feofilə yazıb 
bildirdi ki, ərəblərin padşahı bütün ordularını, hətta öz dərzisi və 
aşpazı daxil olmaqla®**^ bütün döyüşçülərini onun əleyhinə 
göndərmişdir, belə ki, onun qapısında (Bizans sərhəddində—Z.B.) 
daha heç kəs qalmamışdır. Buna görə "əgər sən [onun ərazisinə] 
soxulmaq istəsən, bil ki, heç kəs sənin yolunu tutmayacaq və sənə 
mane ol- mayacıqdır". O [Babək], Feofilə məktub göndərərkən belə 
ümid edirdi ki, bu məktub Bizans padşahını ciddi əməliyyata 
başlamağa vadar edəcək və bunun nəticəsində o, [Babək] bəzi 
fəlakətlərindən xilas olacaqdır, çünki Mötəsim onun müqabilində 
duran qoşunlardan bir hissəsini geri çağırıb bizanslıların 
225 
padşahına qarşı göndərməyə məcbur olacaqdır, beləliklə də onun başı 
ona [Babəkə] deyil, bizanslılara qarışacaqdır".^**^ 
Deyilənlərdən göründüyü kimi, Təbəri Feofilin Babəkə kömək 
üçün etdiyi hücum tarixini hicri 223-cü il (b.e. 838-ci il) göstərir. 
Halbuki Babək hicri 222-ci ildə (836—837-ci illər) edam edilmişdir, 
belə ki, tarixlərin düz gəlmədiyi gÖz qabağındadır.^**® 
Babək Feofilin Xilafətə qarşı hücuma keçməsini sürətləndirmək 
üçün hətta yalan vədlər verməkdən çəkinməmişdi. O, imperatora belə 
yazırdı: "Mən həqiqətdə xristian oğluyam və gizlicə xristianlığa 
sitayiş edirəm. Mən bütün tərəfdarlarımı məcbur edəcəyəm ki, 
xristianlığı qəbul etsinlər. Lakin onlara demək olmaz ki, "Bu saat bu 
dini qəbul edin!", çünki mən bilirəm, oniar rədd edərlər. Mənim 
indiki dinim onların xoşuna gəlir, çünki bu din onları islam dinindən 
ayırır. Mən onlar üzərində [ərəblər] qələbə çalandan sonra, onların 
hamısı, hətta xəlifə də mənim dinimi qəbul edəcək və göstərəcəyim 
yol ilə gedəcəklər. Məhz o zaman mən onları xristianlığa dəvət 
edəcəyəm, onlar da xristian olacaqlar".®'*‘‘ 
Necə olsa da, Feofil 100 min nəfərlik ordu ilə ərəblərin üstünə 
getdi. Təbəri bildirir ki, o, Zibatranın üstünə həmin Mü- həmmirə ilə 
birlikdə getmişdi ki, onlar Cibalda üsyan edəndə və İshaq ibn İbrahim 
ibn Müsəb onlarla vuruşanda bunların bir hissəsi bizanslıların yanına 
qaçmışdı (onların rəisi Barsis idi). Bizans padşahı onlara təqaüd təyin 
edib onları evləndirdi, əsgər götürdü və Özünün ən mühüm işləri 
üçün onlardan istifadə etdi".®**^ 
Zibatra və digər ərəb şəhərlərinin başına nələr gəldiyi barəsində 
yuxarıda deyilmişdir. Yalnız bunu qeyd etməliyik ki, Babəklə Bizans 
imperatoru Feofil arasında yazışma mövcud idi, Feofil, gec də olsa, 
Babəkə qoşunla®^® kömək etdi və bu qoşunun içərisində xürrəmi 
hissələri də var idi. Ola bilər, imperator üsyanın müvəffəqiyyətlə 
nəticələnəcəyi və Xilafət üzərində qələbə əldə ediləcəyi halda 
Babəkin tərəfdarları içərisində dəyişiklik əmələ gələcəyi ümidində 
idi. 
Afşin Babəki tutmaq üçün bütün yollara dəstələr göndərdi, lakin 
Babəkin izinə düşməyin qızğın çağında, birdən Xilafət paytaxtından 
xəlifənin qızıl möhürü ilə bir məktub gəldi — Mötəsim Babəkə aman 
bəxş edirdi, Afşin bu əhvalatdan lap çaşıb qaldı.®**^ O, Babəkin əsir 
edilən böyük oğlunu yanına çağırıb dedi: "Mən bunu 
Əmirəlmöminindən heç gözləmirdim və onun [Babəkin] indiki 
vəziyyətində aman haqqında ona 
226 
şəxsən özüm bir şey yazmaq fikrində deyiləm".^'*® Lakin Babəkin 
oğlu atasına xəlifənin məktubunu çatdırmaqdan imtina etdi. Əsir 
düşmüş iki xürrəmi göndərildi. Onlar xəlifənin məktubundan əlavə, 
Babəkin oğlunun məktubunu da apardılar; bu məktubda o, atasından 
xahiş edirdi ki, xəlifənin verdiyi amanı qəbul edib həyatını saxlasın. 
Oğlunun məktubunu oxuyan kimi, Babək bərk qəzəbləndi, 
qasidlərdən birini öldürdü və xəlifənin məktubunu açmadan ikinci 
qasidə belə dedi: "Get, 0 fahişə oğlundan soruş, bunu nə məqsədlə 
mənə yazmışdır?" Bundan sonra Babək öz oğluna belə cavab yazdı: 
"Əgər sən mənim ardımca gəlsəydin, öz sülalənin varisi olardın və 
vərəsəlik sənə keçərdi, bir neçə gün bundan əvvələdək sən mənim 
oğlum sayılırdın. Lakin indi sənin fahişə ananın əxlaqsızlığı mənə 
aydın oldu! Ola bilər mən bu gündən sonra az yaşayım, lakin mənim 
üstümdə padşah [məlik] adı vardır və harada olsam, ya da mənim 
barəmdə harada nə desələr, mən padşah olaraq qalıram. Sən isə elə 
bir cinsdən əmələ gəlmişsən ki, ondan bir nəfər ləyaqətli [adam] 
çıxmamışdır və mən [ucadan hamıya] deyirəm ki, sən mənim oğlum 
deyilsən, çünki qırx gün alçaq kölə kimi ömür sürməkdənsə, bir gün 
rəhbər kimi yaşamaq yaxşıdır".^''® 
Belə bir rədd cavabı Afşinin, əlbəttə ki, xoşuna gəldi, çünki 
Babəklə danışıqlarından xəlifənin xəbəri olduğu haqqında 
şübhələnməyə başladı. O, Babəki və onun yoldaşlarını axtarmağı 
davam etdirmək haqqında sərəncam verdi. 
Babək, azuqəsi qurtaranadək "Azərbaycandan Ermənistana 
gedən" dərədə gizlənirdi. Babəklə birlikdə onun iki qardaşı — 
Müaviyə və Abdullah, anası, İbnət əl-Kələndaniyyə adlı sonuncu 
arvadı və bir neçə xidmətçi onun yanında idi.^®° Yəqin ki, İbnət 
əl-Kələndanİyyə Sünik knyazı Vasakın qızı idi və Babək Vasaka 
ərəblərə qarşı kömək edəndən sonra onun qızı ilə evlənmişdi. Babək 
828-ci ildə ərəbləri darmadağın etdikdən sonra "onun [Vasakın] qızı 
ilə evləndi və öz hakimiyyətini bu vilayətə [Sünikə] də şamil 
etdi.^®^ Babəkin məhz bu aWadı onu dilə tutmuşdu ki. Bizansa 
qaçmaq üçün yolu onun vətənindən salsın. 
Babək və onunla gedənlər təqib olunduqlarından 
şübhələnməyərək dincəlmək üçün bir yerdə dayandılar və bu zaman 
gözətçilərin işarəsi ilə Afşinin göndərdiyi dəstə onlara hücum etdi. 
Babək, Abdullah və xidmətçilərdən biri qaçıb aradan çıxdılar. 
Müaviyə, Babəkin arvadı, anası və qalan xidmətçilər isə ələ keçdilər. 
Babək ilə qardaşı gizlicə çox yol getdilər, nəha- 
227 
yət, aclıq onları vadar etdi ki, açıq yola çıxsınlar. Bir əkinçini görəndə 
ərzaq əldə etmək üçün xidmətçini onun yanına göndərdilər. 
Bu yerdən bir az aralı sərhəd qarovulxanası var idi və həmin 
vilayətin (Şəkinin) hökmdarı knyaz Səhl ibn Sunbatın mühafizə 
dəstəsi burada keşik çəkirdi. Buraya gələn Səhl vaxtilə ümumi 
mənafeyi bir olan Babəki tanıdı. Babəkin Bizansa getdiyini öyrənən 
Səhl onu öz qalasına dəvət edərək dedi: "Bu sənin öz evindir və mən 
sənin nökərin. Bu qışı burada qal, sonra nə edəcəyini qət 
edərsən".^**^ 
Ac və yorğun olan Babək Səhiin sözlərinə inandı və onun təklifi 
ilə razılaşıb dedi: "Mənim və qardaşımın bir yerdə qalmağımız yaxşı 
deyildir, çünki birisi ikimizdən birinin izinə düşərsə, o birisi sağ 
qalar. Mən sənin yanında qalaram, qardaşım Abdullah ibn İstifanusun 
yanına gedər, çünki nələr ola biləcəyini bilmirik, bizim isə sülaləmizi 
davam etdirə biləcək xəlifimiz yoxdur.-®^ 
Səhl Aişinə xəbər verdi ki, Babək onun yanındadır, bir neçə 
gündən sonra İsə Səhiin düzəltdiyi ovda Babək tutuldu. Səhl ona görə 
belə etmişdi ki, Babəkin tutulmasında ondan şübhələnməsinlər. 
Az sonra Afşinin tələbinə görə İbn İstifanus Babəkin qardaşı 
Abdullahı da təslim etdi.^®^ Səhl ibn Sunbat "öz səyinə görə 
saraydan [xəlifə sarayından] böyük mükafat aldı: Ermənistan, İberiya 
və Albaniya üzərində alİ hakimiyyət ona verildi, o da bütün bu 
yerlərə padşah kimi hökmranlıq etdi".^^® 
Afşin Babəkin və onun qardaşının əsir alındığını Mötəsimə 
xəbər verdi, xəlifə onların paytaxta gətirilməsi üçün əmr verdi. Afşin 
İraqa qayıtmağa hazırlaşarkən Babəkə dedi: "Mən səninlə [İraqa] 
yola düşmək niyyətindəyəm, buna görə Azərbaycan torpağında 
istədiyin şeyə axırıncı dəfə baxa bilərsən". Babək belə cavab verdi: 
"Mən öz şəhərimə baxmaq istərdim".^®’’ 
837-ci il sentyabrın 15-də Babək dağıdılmış və yandırılmış 
Bəzzə baxdıqdan sonra Bərzəndə Afşinin yanına gətirildi. Babək və 
onun qardaşı 838-ci il yanvarın 4-də Səmərraya gətirildilər.^®® 
Məsudinin dediyinə görə, xəlifə Babəkin əsir alındığını xəbər 
alan kimi "onu sevinc bürüdü və o sevincini açıq bildirirdi. Qələbə 
[Babək üzərində] haqqında ölkənin hər yerinə xəbər göndərildi".^®® 
Babək müxtəsər dindiriləndən sonra şaqqalandı, onun başı, 
228 
əhalini qorxutmaq üçün Xorasana göndərildi, bədəni isə Sə- mərrada 
asıldı.^®® 
Bir çox orta əsr mənbələrində Babəkin edam zamanı göstərdiyi 
mətanət və mərdliyindən bəhs olunur. Məsələn, ət-Tə- nuhi bildirir: 
"Mətanət və mənəvi qüvvəyə dair qəribə hekayələr arasında 
aşağıdakı da vardır: Babək əl-Xürrəmini Mötəsi- min yanına 
gətirəndə, onun qardaşı [tərəfdarı] əl-Məzyər ona dedi: "Ey Babək! 
Sən heç kəsin görə bilmədiyi bir iş görmüsən, tndi də heç kəsin dözə 
bilmədiyinə sən dözməlisən!" Babək ona belə dedi: "Sən mənim 
dözümümü görərsən". Elə ki, onu Mö- təsimin yanına gətirdilər. 
Mötəsim əmr etdi Babəkin əllərini və ayaqlarını onun gözünün 
qabağında kəssinlər. [Cəllad] da Babəklə məşğul oldu. Əvvəlcə onun 
sağ [əlini] kəsdi, qan axanda, Babək bütün üzünü elə qana boyadı ki, 
üzündə zərrə qədər təmiz yer qalmadı. Mötəsim dedi; "Ondan 
soruşun, nə səbəbə belə etdi?" Babəkdən soruşdular, o da belə cavab 
verdi: "Xəlifəyə [belə] deyin; "Sən əmr etdin məni şaqqalasınlar, 
mənim edamım üçün sən vicdanınla cavab verəcəksən. Lakin buna 
şübhə ola bilməz ki, məndən axan qanı dayandırmağa sənin hökmün 
çatmaz və nə qədər ki, başım kəsilməmişdir, bu qan axacaqdır. Mən 
qorxuram ki, bütün qanım axıb qurtarsın və üzümün rəngi qaçıb 
solğunlaşsın, adamlar da belə düşünsün ki, guya mən elə əvvəldən 
ölümdən qorxmuşammış. Məhz buna görə mən belə etdim, yoxsa 
qanımın axdığı üçün etmədim. Mən üzümü qana boyadım ki, 
üzümün rəngi qaçmış kimi görünməsin". Onda Mötəsim dedi: "Əgər 
onun gördüyü və bağışlanmasına imkan verməyən işlər olmasaydı, 
bu faydalı adamı saxlamaq düzgün olardı", odur ki, o, [cəllada] 
edamı davam etdirməyi əmr etdi. Onun əl-qolunu kəsdikdən sonra, 
başını kəsdilər. Sonra Babəkin əllərini, ayaqlarını və başını onun 
qarnına soxdular və üstünə neft töküb yandırdılar. Qardaşı ilə də belə 
etdilər. Lakin onlardan heç biri nə qışqırdı, nə də zərrə qədər ah-nalə 
etdi".^®^ 
İbn Təqriberdi deyir ki, "Babək öz zəmanəsinin qəhrəmanı və 
Xilafəti dəhşətə gətirən bir igid idi".-®^ 
Müqəddəsinin məlumatına görə, Babəkin üzərində çalınan 
qələbə islam [dövlətində] ən böyük qələbə idi, onun əsir alındığı gün 
isə müsəlmanların bayram günü idi".^®® Bunu təsdiq etmək üçün 
Nizam ül-Mülkün dediyini də misal gətirmək olar: "Mötəsimin üç 
qələbəsi olmuşdur, hamısı da islama şərəf gətirmişdir: birincisi Ru m 
üzərindəki qələbə, ikincisi Babək üzərindəki qələbə, üçüncüsü 
Təbəristanlı Məzyər Gəbr üzərin 
229 
dəki qələbə. Bu üç qələbədən biri belə baş tutmasaydı, islam məhv 
o l a r d ı " . B u  doğrudan da belədir, çünki iyirmi ildən artıq müddət 
ərzində xürrənıilər Babəkin rəhbərliyi ilə çoxlu Abbasi qoşununu 
məhv etdilər. Orta əsr mənbələrinin məlumatına görə, bu dövr ərzində 
xürrəmilər 225500 nəfər əsgər və çoxlu ərəb sərkərdəsini məhv 
etmişlər. 
Gördüyümüz kimi, Azərbaycan xürrəmiləri üzərindəki qələbə 
Xilafət üçün asan başa gəlməmişdi. Bunun üçün əsasən öz yüksək 
döyüş keyfiyyətlərinə görə ərəblərdən fərqlənən türk hərbi 
birləşmələri səfərbərliyə alınmışdı. Bundan əlavə, Babəkin üsyanını 
yatırmaqda "Xilafət qoşunları ilə birlikdə erməni naxararlan da öz 
qoşunları ilə iştirak edirdilər".^®® 
Babəkin rəhbərliyi ilə xürrəmiləriıı üsyanı Azərbaycan tarixində 
ən parlaq səhifələrdən biridir. M.Kazımbəyin sözlərinə görə. 
Abbasilər xilafətində xalq üsyanlarının müvəffəqiyyətləri 
"qısamüddətli və keçici olsa da, heyrətli idi";^®^ 
müvəffəqiyyətsizliyə uğramasına baxmayaraq, Babəkin üsyanı 
Xilafətin şimal vilayətlərində yaşamış xalqların şüurunda dərin iz 
buraxdı. Babəkin ardıcılları IX əsrin axırınadək Xilafətdə baş verən 
bütün yeni üsyanların özəyi oldular. Xürrəmilərdən bir çoxları X 
əsrdə ismaililərin təbliğatına uydular və təsadüfi deyildir ki, İranın 
şimal-şərq və şimal-qərb, Xəzər dənizi sahili və Kuhistan rayonları 
sonralar xürrəmilərin ardıcılları olan batinilərin dayağı oldu.^®® 
7. Xilafətdə baş verən sonrakı siyasi hadisələrə xürrəmilər 
üsyanının təsiri 
Xürrəmilər üsyanının darmadağın edilməsi, Babəkin və onun 
tərəfdarlarının dəhşətli surətdə edamı heç də o demək deyildi ki, 
Azərbaycanda və Xilafətin digər vilayətlərində xalq kütlələrinin 
hərəkatı yatırılmışdı. Babək üsyanının alovları yenicə söndürülmüşdü 
ki, 838/9-cu ildə Təbəristanda Karinlər sülaləsindən olan son əmir 
Məzyərin, ya da Mahyəzdigər ibn Karin^®® ibn Vanda-Hürmüzün 
rəhbərliyi ilə üsyan başlandı. Onu Şəhriyar ibn Şirveyh Təbəristandan 
qovdu və o, xəlifə Məmuna pənah apardı, xəlifə də onu müsəlman 
edib Məhəmməd adlandırdı. 210-cu ildə Şəhriyar öldü, əI-Məmun 
Məzyəri Təbəristan, Ruyan və Dunbavənd hakimi təyin edərək, ona 
is- pahbaz ləqəbi verdi. 
Təbəriyə görə,^’^^ Məzyər Xorasanda hakim sülalə olan Ta- 
hirilərin (809—837) nümayəndələrinə nifrət edirdi və xəlifə 
230 
tərəfindən torpaqlarına qoyulan xəracı onlara vermirdi. Mötə- sim 
ona əmr etdi ki, xərac məbləğini Abdullah ibn Tahirə^’'*'’ versin, 
Məzyər isə buna belə cavab verdi: "Mən xəracı Abdullah ibn Tahirə 
verməyəcəyəm. Mən onu Əmirəlmömininə verəcəyəm Məzyərin 
göndərdiyi pul Həmədana çatanda, Mötə- sim pulu Xorasana 
Abdullaha göndərməyi əmr etdi. 
Afşin xəlifə ilə danışarkən bir neçə dəfə eşitmişdi ki, o Xo- 
rasandakı Tahiriləri işdən götürmək istəyir. Afşin Babək üzərində 
qələbə çalandan sonra. Xilafətdə yüksək rütbəyə çatdı və Xorasan 
canişini vəzifəsini ələ keçirməyə cəhd etməyə başladı. Məzyər ilə 
Tahirilər arasındakı münasibətlərin normal olmadığını eşidən kimi 
onların qovulmasını sürətləndirmək qərarına gəldi. Gizlicə Məzyərə 
məktublar yazıb onu xəlifəyə itaətsizlik göstərməyə təhrik edərək, 
ona yardım göstərəcəyini vəd etdi. Məzyər bac verməyi dayandırdı. 
Abdullah ibn Tahir Məzyərin hərəkətləri barəsində xəlifəyə yazdı və 
bununla Mötəsimdə Məzyərə qarşı qəzəb oyatdı. 
Məzyər üsyan qaldırdı və bununla Afşini sevindirdi. Xəlifə 
Abdullah ibn Tahirə əmr etdi ki, Məzyərlə müharibəyə başlasın. 
Afşin isə öz tərəfindən Məzyərə yazdı ki, Abdullaha qarşı 
müharibəyə girişsin və xəlifənin ona kömək edəcəyini vəd etdi. 
Məzyər Afşinlə yazışmağa başladı, Afşin Məzyərin müvəffəqiyyət 
qazanacağına şübhə etmirdi. 
Məzyər kəndlilərə əmr etdi ki, öz feodallarına qarşı üsyan 
qaldırıb onların malikanələrini yandırsınlar. O, Babəklə yazışır və 
Xilafətə qarşı onun hərəkətlərini bəyənirdi.^'^® Məsudi bildirir ki, 
Məzyər "Aişinə etiraf etdi ki, o, hər ikisini birləşdirən dini etiqad 
xatirinə, canlandırmaq istədikləri dualizm və atəşpərəstlik dini 
xatirinə onu (Babəki—X.S.) üsyana təhrik edirdi”. 
Mənbələrdə bildirilir ki, Məzyər ərəblərin hakimiyyətinə və 
onlarla bağlı olan ictimai quruluşa qarşı üsyan qaldıran 
xürrəmilərdən idi və islam dinini zahirdə qəbul etmişdi, çünki 
Bəlazurinin dediyinə görə, o, "allahsız və xain" idi.^^® İbn 
İsfəndiyar bildirir ki, Məzyər Məzdəki, Babəki və islamı məhv 
etmək istəyən digər atəşpərəstləri tərifləyib göylərə qaldırırdı.^^® 
Əl-Bağdadi deyir ki, Məzyər mühəmmirə təriqətindən olan xürrəmi 
idi.^®“ Həmdullah Qəzvini yazır ki, Məzyərin ardıcılları, "qırmızı 
paltar geyir və açıqca Babəkin ehkamlarını qəbul edirdilər".^®^ 
Üsyandan sonra, Məzyər əmr edirdi ki, iri mülkədarların torpağı 
tutulub kəndlilərə paylansın^®- — bu isə xürrəmilərə 
231 
xas olan əmlak bölgüsü idi. Məzyər iri torpaq sahiblərinin torpağını 
əllərindən alıb kəndlilərə verməklə siyasi məqsəddən əlavə iqtisadi 
məqsəd də güdürdü. 0 bilirdi ki, torpaq sahiblərinin böyük hissəsi 
ərəblərdən və mövliyadan ibarət idi;^*^ "onların hamısı ərəblər və 
Abbasilərin ardıcılları [müsəwədə] ilə əlbir idi"."®^ Buna görə, 
Sari^®^ şəhərində Məzyərin nümayəndəsi olan Əbu Saleh Sərxəstan 
kəndlilərə bu torpaq sahiblərindən 260 nəfər girovu öldürməyi əmr 
etmişdi. Kəndlilər də onları xəndəyə atıb qırdılar.^®® 
Məzyər kəndliləri Xilafət malikanələrində xəlifə məmurlarını 
məhv etməyə çağırır və onlara deyirdi: "Mən onun [xəlifənin] 
malikanələrində Xilafət məmurlarının evlərini sizə verirəm... buna 
görə həbsxanalara gedin və birincisi, bütün malikanə sahiblərini 
öldürün, sonra sizə verdiklərim yurdları özünüz üçün götürün". 
Məzyərin bu hərəkətləri göstərir ki, onun üsyanı ərəb 
hökmranlığını devirməyə yönəldilən siyasi hərəkat idi. Məzyər də 
xürrəmi babəkilərin irəli sürdükləri şüarları irəli sürürdü və həmin 
şüarlar aşağı siniflərə mənsub külli miqdarda adamı onun ətrafında 
birləşdirib Xilafətə qarşı mübarizəyə qaldırdı. 
Xəlifə Mötəsim Məzyərin qaldırdığı üsyanın bütün təhlükəsini 
yalnız Abdullah ibn Tahir Aişinin Məzyərə və Məzyərin Aişinə 
yazdığı məktubları ələ keçirəndən sonra başa düşdü.^®® 
Məzyər 840-cı ilin avqustunda öz adamlarının satqınlığı 
üzündən ovda Abdullah ibn Tahir tərəfindən tutuldu. Samar- raya 
gətirildi və burada xəlifə onu İstintaq etdi. Lakin Təbərinin dediyinə 
görə, xəlifə yazışma məsələsini ondan soruşanda, Məzyər heç bir 
şeyi boynuna almadı. 840-cı il sentyabrın 24-də onu Aişin ilə 
üzləşdirdilər, bu zaman Məzyər etiraz etdi ki. Aişin onu Xilafətə 
qarşı üsyana təhrik edirdi.®®® Mötəsim əmr etdi, Məzyəri 
döyə-döyə Öldürsünlər. Ona 450 dəfə ağacla zərbə vurdular, bundan 
sonra, Məzyər öldü və Babəkin meyiti yanında dara çəkildi.®®® 
Az sonra, Xilafət ordularının ali baş komandanı Aişin Heydər 
ibn Kavusun özü Xilafətin varlığı üçün ciddi təhlükə yaratdı. Lakin 
bu məşhur sərkərdənin xəlifə Mötəsirain etimadını tədriclə necə 
itirdiyini izləmək lazımdır. 
Müəyyən etdiyimiz kimi, xəlifənin Afşinə qarşı etimadının 
qırılmasına səbəb olan ilk hadisə onun Məzyərlə yazışması, Karinlər 
xanədanının islam dinini zahirdə qəbul edən bu nümayəndəsi ilə 
əlbir olması idi. 
232 
Bundan sonra Afşinin qohumu Mingicavr^®* əl-Fərqaninin (ya 
da əl-Usruşananın) qaldırdığı üsyan onun nüfuzunun düşməsinə 
səbəb oldu. 
Babəkin edamından sonra xəlifə Mötəsim Afşinə böyük 
lütfkarlıq göstərməkdən əlavə, həm də onu Azərbaycanın hakimi 
təyin etmişdi.^®- Afşin Babəki Samarraya aparanda Min- gicavrı 
Azərbaycanda öz yerinə qoydu, o isə "həmin ildə (838/9) 
Azərbaycanda üsyan qaldırdı".Təbərinin rəvayətinə görə, Mingicavr 
Babəkin kəndlərindən birində, onun bir evində böyük xəzinə tapıb 
mənimsəmiş, bu barədə nə Afşinə, nə də xəlifəyə xəbər 
v e r m i ş d i . L a k i n  Azərbaycan poçt idarəsi rəisi Abdullah ibn 
Əbd ər-Rəhman bu tapıntıdan xəbər tu- tub xəlifəyə məlumat 
vermişdi. Mingicavr xəlifədən aldığı sorğuya cavab olaraq poçt 
idarəsi rəisinin yalan məlumat verdiyini bildirdi. Mingicavr ilə poçt 
rəisi arasında didişmə başlandı və Mingicavr öz düşmənini öldürmək 
qərarına gəldi. Abdullah isə Ərdəbil əhalisinə müraciət edib, kömək 
istədi, əhali də onu müdafiə etdi. Bu, Mingicavrın Ərdəbilə h ü c u m  
etməsinə səbəb oldu. Xəlifə Afşinə əmr etdi ki, Mingicavrı 
Azərbaycan hakimi vəzifəsindən kənar edib həbs etsin. Afşinin 
göndərdiyi sərkərdə'*^®^ Mingicavrı təqib etməyə başladı. 
Mingicavr isə keçmişdə Babəkə məxsus alınmaz qalalardan birinə 
girib möhkəmləndi. O bu qalanı bərpa edib möhkəmlətdi, lakin bir 
aydan sonra qoşun Mingicavrın əleyhinə üsyan qaldırıb onu həbs 
etdi və ərəb sərkərdəsinə təlıvil verdi, o da 839/40-cı ildə Mingicavrı 
Samarraya apardı. Xəlifə Mingicavrı zindana saldı. Təbərinin 
rəvayəti belədir. 
Yəqubinin rəvayəti bir az başqa şəkildədir. "Vərsanda (838/9-cu 
ildə Məhəmməd ibn Übeydullah əl-Vərsani üsyan etmişdi. Afşin ona 
qarşı Mingicavrı göndərdi, o isə 20 minlik qoşunun əmiri olub 
Azərbaycanda Aişini əvəz e d i r d i " . L a kin xəlifə əl-Vərsaninin 
təqsirindən keçib, onu bağışladı, ona aman verdi və qoşunların 
hücumunu dayandırmağı əmr etdi. Mingicavr İsə xəlifəyə tabe 
olmayıb "orada (Azərbaycanda xəlifədən) ayrıldı və Babəkin 
tərəfdarlarını başına yığıb Varsanın üstünə getdi [orada] Məhəmməd 
ibn Übeydullah əl-Vərsa- nini və sultana [Xəlifəyə] sədaqətli olan bir 
neçə şəxsi öldürd ü " . X ə l i f ə  qəzəblənərək Afşinə əmr etdi ki, 
Mingicavrı onun yanına gətirsin. Afşin ona qarşı Əbu əs-Sacın 
başçılığı ilə böyük ordu göndərdi. Lakin xəlifə xəbər aldı ki, 
Mingicavr Afşinin öz tapşırığı ilə xəlifənin iradəsi əleyhinə 
çıxmışdır və Afşin Əbu əs-Sacı heç də Mingicavrın ordusunu 
darmadağın 
233 
edib, onun özünü əsir tutmaq üçün yox, əksinə, onun xəlifəyə qarşı 
üsyan qaldırmış ordusuna kömək göstərib onu gücləndirmək üçün 
göndərmişdir. Xəlifə Aişinin xəyanətini Öyrənəndən sonra 
Mingicavrın üsyanını yatırmaq üçün Buğa əl-Kəbiri göndərdi. Ağır 
vuruşmalardan sonra 840/1-ci ildə Mingicavr təslim oldu və 
Samarraya aparıldı.^®® 
Sonralar Məzyərin mühakiməsində xəlifə Mötəsim öz 
şübhələrinin doğru olduğunu yəqin etdi, zira bildi ki, Afşin Xilafətə 
xəyanət etməyi çoxdan qət etmişdi. Mingicavrı üsyana təhrik edir və 
bu barədə öz həmfikri Məzyərə yazılı surətdə xəbər verirdi.^®® 
Təbəri bildirir ki, "əl-Afşin də o n u n  [Mingicavrın] işi üstündə 
[xəlifə tərəfindən] şübhə altına alındı".^®' 
Afşinin tənəzzülü və mühakiməsini təsvir etməzdən əvvəl, onun 
mənşəyi və Xilafətin hərbi başçısı dərəcəsinə necə yüksəldiyi 
barəsində qısa məlumat vermək l a z ı m d ı r . V . V . B a r -  toldun 
dediyinə görə, "ərəblərin (Orta Asiyada—Z.B.) son böyük hərbi 
əməliyyatı hicri 208-ci ildə (miladi 822/23) Usruşa- naya edilən səfər 
idi".^”® O zaman Usruşana hakimi Afşin Ka- vus idi, onun Heydər, 
Fəzl, Xaş və Rəşid adlı dörd oğlu var idi. Ailə ixtilafı üzündən 
Heydər Bağdada xəlifə Məmunun yanma qaçmalı oldu, o da 
Kavusun köməyi ilə Usruşananı istila etməyə müvəffəq oldu və 
822-ci ildən onu Xilafətin tərkibinə daxil etdi.®"* Heydər ibn 
Kavusun özü həmİn ildə xəlifənin qulluğuna girdi və islam dinini 
qəbul etdi, lakin aşağıda görəcəyimiz kimi, ancaq zahirdə belə 
etmişdi. Onun hərbi sərkərdə kimi ilk ciddi çıxışı 831-ci ildə Misirdə 
Adus əl-Fəxrinin üsyanını yatırtdığı yürüşüdür.®"" 
835-ci il iyunun 3-də Mötəsim Heydər ibn Kavusu Cibal 
əyalətinə hakim təyin etdi və Xilafət qoşunlarının baş 
komandanlığını ona tapşırıb Babəkə qarşı müharibəyə göndərdi.®"® 
Babəkə qələbə çalandan sonra 838-cİ ildə. Heydər ibn Kavus 30 
minlik ordunun başında xəlifə qoşunlarının qabağında gedərək, 
imperator Feofilin komandası altındakı Bizans ordusunun əsas 
qüvvələrinə hücum etdi, onları məğlub edərək qaçmağa vadar etdi. 
Onun iştirakı ilə 838-ci il iyulun 22-də Amo- rium şəhəri alındı. 
Təbəri Feofil ilə müharibədə Afşinin döyüş şücaətini mədh edən şair 
Hüseyn ibn əz-Zəhhak əl-Bəxilinin qəsidəsini verir: 
Allahın himayəsi Əba Həsənin"''" qüdrəti 
İrəm sütunlarından da^^^ möhkəm oldu. 
Onun Kavus oğlanlarına, İran hökmdarlarına 
234 
Qazandırdığı şöhrət hamıdan üstün oldu, 
Əi-Mötəsimin əlində əl-Aişin Allahın 
qüdrətilə sıyrılmış qılınc 
Əl-Bəzzdə, o, İrəmdəki heykəllərə bənzəyənlərdən başqa Heç bir 
şeyin qalmasına imkan vermədi. 
Gözlərindən peşmanlıq duyulan Babəki o, 
Girov bir əsir kimi oraya gətirdi. 
Sonra Feofilə vurduğu gözəl nizə. 
Hər iki ordusunu iki yerə parçaladı, 
Feofil özü də qaçmağa üz qoydu. 
Onların çoxu qırıldı, |^amat qalanlar isə, 
Sanki şişə çəkilnüş ət oldu. 
Xəlifədən sonra birinci şəxsiyyət olan Heydər ibn Kavus, təbii 
olaraq, digər sərkərdələrdə, xüsusilə Aişinə tabe olan ərəb Uceyf ibn 
Ənbasda həsəd doğururdu, Uceyf xəlifə Mötəsi- min qardaşı oğlu 
Abbas ibn Məmunla, sərkərdələrdən Əmr ibn Əbrah əl-Fərqani və 
Məhəmməd Kutahla, habelə Haris-əs-Sə- mərqəndİ adlı birisi ilə 
xəlifəni və Aişini öldürmək məqsədilə qəsd təşkil edirlər. Lakin 
qəsdin üstü açılır. Xəlifə Abbası Af- şinə verdi, o da Abbası ac 
saxlayıb öldürdü. Uceyf ibn Ənbas zindanda öldü. Xəlifə öz 
qardaşının bütün arvad və uşaqlarını məhv etdi.^^^ Afşinin nüfuzu 
daha da artdı, lakin iki ildən sonra onun tənəzzülü başlandı. 
839/40-cı ildə Afşin xəlifənin şəxsi qvardiyasının komandanı 
vəzifəsindən kənar edildi,®^* 840-cı il sentyabrın 7-də isə xəlifənin 
əmri ilə həbs edildi. 
Afşinin həbs edilməsinin səbəbi bu idi. Afşin Azərbaycan, Arran 
və Ermənistanda xəlifənin canişini olaraq topladığı sərvət və 
qiymətli əşyalar, habelə Babəklə müharibə zamanı əiə keçirdiyi hər 
şeyi Xilafət ərazisində saxlamayıb, mötəbər adamlarla gizlicə 
Usruşanaya göndərirdi. Sərvət dolu karvanlar Təbəristan yolu ilə 
gedirdi. Aişinlə şəxsi qərəzi olan Abdullah ibn Tahir isə bu barədə 
xəlifəyə məlumat verirdi. Mötə- sim Abdullah ibn Tahirə əmr etdi ki, 
ətraflı kəşfiyyatla məşğul olub Afşinin gizli işlərinin üstünü açsın. 
Bir gün Afşin həmişəki kimi, bir dəstə adamını min dinar və ya 
daha artıq pulla Usruşanaya göndərdi. Onlar pulu öz qurşaqlarına 
tikmişdilər. Nişabur yaxınlığında Abdullah ibn Tahir onları tutdu. O, 
adamların üstünü axtarıb pulu tapandan sonra maraqlandı ki, bu 
qədər bÖyük məbləğ haradan onların əlinə keçmişdir. Onlar cavab 
verdilər ki, pul Afşinindir. Abdullah aldığı pulu öz qoşununa payladı 
və bu xüsusda xəlifəyə və Aişinə xəbər verdi. Afşinə yazdı ki, tutulan 
adamların sözünə inanmır. Abdullahın hərəkətindən qəzəblənən 
Aişin 
235 
ona cavab verdi ki, "onun mülkiyyəti ilə Əmirəlmöminin mülkiyyəti 
pulu eyni şeydir və xahiş etdi ki, adamları buraxsın, ta onlar 
Usruşanaya gedə bilsinlər. Abdullah ibn Tahir onları azad etdi, onlar 
da çıxıb getdiiər".^^^’ Bu hadisə Afşin ilə Abdullah ibn Tahir 
arasındakı ədavəti daha da dəıünləşdirdi; odur ki, Abdullah gizlicə 
Afşinin işlərinə daha diqqətlə göz qoymağa başladı. 
Xəlifənin şübhəsi altına düşən Afşin xəlifənin soyuqluğunu 
görürdü, lakin nə edəcəyini bilmirdi. O, Xilafətdən qaçmağı qərara 
aldı, öz sarayında sal düzəltmək üçün dəri tuluqlar hazırladı ki, 
onların köməkliyi ilə çay və ya dənizdən keçsin. Afşin istəyirdi ki, 
xəlifə və onun sərkərdələrinin başları qarışdığı bir gündə Mosula 
qaçsın, salla Zab çayını ''-.eçib Azərbaycana çatsın, oradan da dəniz 
yolu ilə xəzərlərin yanına getsin. Bu planı həyata keçirmək çox çətin 
oldu. Onda Afşin bu qərara gəldi ki, xəlifəni və sərkərdələri kef 
məclisinə dəvət edib, onları zəhərləsin, sonra da qaçsın. O, xəzərlərin 
ölkəsindən dolanaraq türklərin ölkəsindən keçib Usruşanaya çatmaq 
fikrində idi. 
Lakin Afşinin niyyəti baş tutmadı, çünki sərkərdələrdən biri 
Vacin*^® əl-Usruşani onun planını bəyənmədi. Afşin onu aradan 
götürmək qərarına gələndə, Vacin atın üstünə sıçrayıb düz xəlifənin 
sarayına çapdı. İtah onu xəlifənin yanına buraxmadı, çünki xəlifə 
yatmışdı. Vacİn görüş üçün təkid etməyə başladısa da, yalnız səhər 
xəlifə tərəfindən qəbul olundu və Afşinin bütün sirlərini açıb ona 
dedi. 
Xəlifə Afşini çağırtdırdı və əmr etdi ki, onu Cövsək 
iqamətgahında, içəri Ləl {"Mirvari”) həbsxanasına salsınlar; son- 
ralar bu yer "Aişinin həbsxanası" adlanmağa başladı. 
Afşinin işini dərindən öyrənən xəlifə gördü ki, Afşinin oğlu 
Həsənin bütün işdən xəbəri var və atası ilə əlbirdir, yəni o da Xilafət 
üçün real təhlükə doğurur. Buna görə Abdullah ibn Tahirə əmr etdi 
ki, Həsəni hiylə ilə çağırıb həbs etsin. Abdullah xəlifənin tapşırığını 
yerinə yetirməyi Buxara hakimi Nuh ibn Əsədə əmr etdi. Abdullah 
Həsənə yazdı ki, o, Nuhun yerinə vilayətin hakimi təyin olunur. 
Həsən kiçik bir mühafizə dəstəsi ilə Səmərqəndə gələn kimi, Nuh onu 
həbs edib zəncirlə- di və Abdullah ibn Tahirin yanına, Abdullah da 
onu xəlifə Mötəsimin yanına göndərdi. 
Afşin Xilafətə və islama xəyanətdə ittiham edildi və məhkəmə 
quruldu. 
Təbəri Harun ibn İsa ibn Mənsurun^^* dilindən belə xəbər verir 
ki, məhkəmə xəlifənin sarayında oldu, hakim sifətilə Əh 
236 
məd ibn Əbu Duad, İshaq ibn İbrahim, İbn Müsəb və Məhəmməd ibn 
Əbd ül-Malik əz-Zəyyat çıxış edirdilər. Məhkəməyə yalnız yüksək 
rütbəli hərbi və mülki adamlar gəlmişdilər. Baş ittihamçı 
Məhəmməd əz-Zəyyat idi. Şahidlər arasında Məzyər, atəşpərəstlərin 
baş ruhanisi mubad,®*® Soqd^^“ padşahlarından biri Mərzban ibn 
Tarkaş^^^ və iki soqdlu var idi. 
İttihamçı birinci olaraq iki soqdlunu dindirdi: onların əynində 
cırıq paltar var idi və o soruşdu, nə səbəbə görə onlar bu sifətə 
düşmüşlər. Soqdlular öz kürəklərini göstərdilər, onların kürəklərində 
qamçı izləri var idi, bundan sonra Məhəmməd Af- şindən soruşdu: 
"Sən bu iki nəfəri tanıyırsan?" O cavab verdi: "Bəli!" Onlardan biri 
müəzzin, o biri isə imamdır. Onlar Usru- şanada məscid 
tikdirmişdilər. Mən əmr etdim, onlardan hər birinə min qamçı 
vursunlar, çünki mənimlə Soqd padşahları arasında bağlanan sazişə 
görə, bütün adamlar Öz dinlərinə sitayiş etməkdə davam 
etməlidirlər. Bu iki nəfər məbədə hücum edib, onların 
[usruşanalılann] bütlərini tulladılar və məbədi döndərib məscid 
etdilər. Buna görə mən əmr etdim ki, onların hər birinə min qamçı 
vursunlar, çünki onlar günalı iş görmüşlər, adamların öz ibadət 
yerlərinə getməsinə mane olmuşlar". 
Sonra ittihamçı soruşdu: "Üzərində qızıl, brilyant və qiymətli 
parça ilə işlənib içərisi Allaha qarşı küfrlə dolu olan bu kitab səndə 
haradandır?" Afşin cavab verdi: "Bu kitab atamdan mənə irs 
qalmışdır, bu kitabda iranlıların ən hikmətli sözləri toplanmışdır. 
Küfr haqqında sizin qeydinizə gəldikdə, deməliyəm ki, mən 
kitabdakı hikmətli sözlərdən həzz alıram, qalanlarını isə rədd edirəm. 
Bu kitab bəzəkli şəkildə mənə gəlib çatmışdır və mən onun 
naxışlarını məhv etməyi lüzum bilməyib onu olduğu kimi, sənin 
evindəki "Kəlilə və Dimnə" və "Məzdəkin kitabı" kimi saxladım. 
Mən güman etmirəm ki, bu islama qarşı günah bir iş tutmaqdır".®^® 
Ondan sonra mubad dindirildi. O ifadəsində dedi ki, Afşin 
boğulan heyvanların®^'' ətini yeyirdi, onu da təhrik edirdi ki, bu cür 
ət yesin və iddia edirdi ki, bu cür ət bıçaqla kəsilən heyvanın ətindən 
daha zərif və dadlıdır. O dedi ki, Afşin hər çərşənbə günü bir qoyun 
öldürürdü, qoyunu qılıncla iki yerə bölür, sonra onun ətini yeyirdi. 
Bir dəfə Afşin mubada belə dedi: "Doğrudan da, mən bu xalqın 
(ərəblərin—Z.B.) üzündən nifrət etdiyim hər işləri görməyə 
məcburam, hətta zeytun yağı yeyirəm, dəvəyə minirəm və səndəl 
ayaqqabı geyirəm. Lakin mənim bir tüküm də əskik olmamışdır!" O, 
bunu nəzərdə tuturdu ki, heç üz-başını qırxdırmırdı və sünnət 
edilməmişdi.®®® 
237 
Afşin ittihamçıya etirazını bildirdi: "Burada həmin sözləri 
danışan adanı barəsində rnənə söylə görüm o öz dininə etiqad 
bəsləyirmi?" Mənfi cavab verildi, çünki mııbad islamı çox gec, xəlifə 
Mütəvəkkil dövründə qəbul etmişdi. Onda Afşin mubada müraciətlə 
soruşdu: "Mənim evimlə sənin evin arasında bir qapı və ya səs eşidilə 
bilən bir pəncərə var idimi ki, sən mənim barəmdə məlumat alasan?" 
O, mənfi cavab verdi. O zaman Afşin dedi: "Məgər mən sənə icazə 
vermirdimmi ki, yanıma gələsən, sənə öz sirlərimi demirdimmi, İran 
haqqında, ona və onun xalqına rəğbətim haqqında sənə 
danışmırdımmı?" Mubad müsbət cavab verdikdən sonra Afşin 
sözünü davam etdirdi: "Belə olduqda, sən həm öz dininə 
(zərdüştiliyə—Z.B.) sadiq deyilsən, həm də içdiyin anda, çünki sənə 
gizlicə söylədiyim sirrləri açmısan 
Üçüncü olaraq Mərzban ibn Tarkaş dindirildi. Afşin bildirdi ki, 
bu adamı tanımır. Mərzban ucadan dedi: "Ey, yalançı! Nə vaxtadək 
sən boyun qaçırıb özünü bilməməzliyə qoyacaqsan? Sənin ölkənin 
adamları sənə necə yazırlar?" Afşin cavab verdi ki, onlar onun 
atasına və babasına necə müraciət edirdilərsə, ona da elə müraciət 
edib yazırlar; lakin necə yazdıqlarını izah etmədi. Onda Mərzban 
dedi: "Onlar sənə Usruşana dilində filan cür və filan söz 
yazmırdılarmı?" Afşin bunu inkar etmədi. Onda Mərzban soruşdu: 
"Ərəb dilində bu belə demək deyildirmi — allahlar allahına, onun 
bəndəsi filankəsdən, filankəsin oğlundan?" Afşin bunu da inkar 
e t m ə d i . B u  zaman vəzir Məhəmməd ibn Əbd əl-Malik sözə 
qarışdı və soruşdu: "Necə ola bilər, müsəlmanlar onlara belə 
danışmağa icazə versinlər və sən (Afşin) o Firon kimi hərəkət 
etmisən ki, o öz xalqına demişdi: "Mən sizin ən böyük 
allahınızam!".®^® Afşin buna belə cavab verdi ki. Öz xalqı onun 
babasına və atasına, islam dinini qəbul etməzdən əvvəl onun özünə 
də belə müraciət edirdilər, o da özünü xalqdan alçaq tutmaq istəmirdi 
ki, birdən xalq onun itaətindən çıxmasın. 
tshaq ibn İbrahim Aişinə dedi: "Necə sən bizə Allahın adına and 
içə bilərdin, biz də sənin andına inanırdıq. Halbuki sən fironluq 
(allahlıq—Z.B.) iddiasındasan?" Afşin ona belə cavab verdi: "Əli ibn 
Hişam^^® əleyhinə Ucayfın dediklərini indi sən mənim əleyhimə 
deyirsən. Qorx ki, sabah eyni sözləri başqası sənin əleyhinə 
deyəcəkdir 
Axırıncı olaraq Məzyər dindirildi. Hakimlər Aişindən 
soruşdular: "Sən onunla yazışırdınmı?". O, mənfi cavab verdi. 
Məzyər isə belə ifadə verdi: "Bəlil Onun qardaşı Xaş mənim 
238 
qardaşım Kuhyara yazırdı: "Həqiqətdə bu Ağ dinə^®^ məndən, 
səndən və Babəkdən başqa heç kəs kömək etmir. Babəkə gəldikdə, o 
öz axmaqlığı üzündən özünü həlak etdi. Mən ölümü ondan 
uzaqlaşdırmaq istəyirdim, lakin o, öz axmaqlığından özündən başqa 
hər hansı bır rəhbərliyi qəbul etməkdən imtina etdi, buna görə də öz 
ölümünü qarşıladı. Lakin əgər sən üsyan qaldırsan, onda 
[müsəlmanlar] sənə qarşı ancaq məni göndərəcəklər. Mənim 
atlılarım və cəsur igid adamlarım var, əgər məni sənin üstünə 
göndərsələr, onda ərəblərdən, məğriblilər- dən^^^ və türklərdən, 
bunların üçündən başqa heç kəs tapılmaz ki, bizimlə müharibə edə 
bilsin. Ərəblər it kimi həyat sürürlər, mən bu itə bir parça sümük 
ataram, sonra da başını toppuzla əzərəm. O milçəklər, yəni 
raəğriblilər isə baş yeyirlər (mətndə belə yazılmışdır—Z.B.). İblis 
balalarına (türklərə—Z.B.) gəldikdə isə, az vaxt lazımdır ki, onların 
oxları qurtarsın, sonra atlılar onları mühasirəyə alar və hamısını 
qırar. Bundan sonra [darmadağından sonra] din iranlıların dövründə 
olduğu şəkildə bərpa olunacaqdır".^*^ 
İbn İsfəndiyarda Məzyərin Abdullah ibn Tahirə verdiyi ifadə 
başqa şəkildə verilir: "Bil ki, mən. Aişin Heydər ibn Kavus və Babək 
bir-birimizlə uzun müddət danışıq aparmış və bu nəticəyə gəlmişik 
ki, imperiyanı ərəblərdən alaq və Xosrovun dövründə olduğu şəkildə 
bərpa edib saxlayaq. Dünən filan yerdə Aişinin qasidi yanıma gəlib 
qulağıma bir söz dedi". "Bəs nə dedi?" — deyə Abdullah ibn Tahir 
soruşdu. "O, əməliyyat haqqında Afşinin məktubunu gətirdi ki, filan 
gün, filan saat, o, MÖtəsimi, onun oğulları Harun əl-Vasiq ilə Cəfər 
əl-Mütəvək- kili öldürəcəkdir".**^ 
Aişin dedi ki, burada Məzyərin onun və öz qardaşları haqqında 
dediklərinin ona dəxli yoxdur, əgər o, belə bir şey yazmış olsaydı, 
Məzyəri öz tərəfinə çəkmək, sonra onu hökumətə təslim etmək, 
beləliklə də, xəlifənin daha çox etimadını qazanmaq məqsədilə 
edərdi. 
Sonra İbn Əbu Duad Aişindən soruşdu ki, nə üçün o, özünə 
sünnət etdirməmişdir, halbuki islam bunu mütləq tələb edir. Aişin 
özünü təmizə çıxartmaq üçün dedi ki, burada onun f i k rincə islam 
dininin hökmündən kənara çıxmaq halı yoxdur. O, sadəcə bədəninin 
bir hissəsi kəsilərsə, öləcəyindən qorxduğu üçün sünnət 
etdirməmişdir. 
İstintaq qurtardı və Əbu Duad Buğa-əl-Kəbirə əmr etdi ki, 
Afşini həbs etsin, lakin xəlifə Afşini dərhal edam etməkdə qorxurdu, 
çünki islama və Xilafətə xəyanət etməkdə məhkə 
239 
mədə ona verilən ittihamların sübut olunduğuna baxmayaraq, Afşinin 
orduda böyük nüfuzu var idi, bundan əlavə, istər paytaxtda, istərsə 
Xilafətin ucqar yerlərində onun tərəfdarları çox idi. 
Afşin xəlifədən xahiş etdi ki, özünün etimad etdiyi bir şəxsi 
onun yanına həbsxanaya göndərsin, belə ki, ümid edirdi ki, bu 
şəxsin köməyilə xəlifənin qəzəbini azaltsın. Bu şəxs Həm- dun ibn 
İsmayıl idi. Afşin ondan bunları xahiş etdi: "Əmirəl- mömininə 
[mənim dilimdən] belə de: Sən mənə yaxşı münasibət bəsləyirdin, 
sən mənə şan-şövkət verdin, lakin adamlar məni alçaldırdılar. Sonra 
sən mənim barəmdə deyilənlərlə razılaşdın, lakin bunları nə öz 
ağlınla yoxladın, belə ki, özünə sual vermədin ki, bu necə ola bilərdi, 
nə də öz dərrakənlə, belə ki, bir öyrənmədin ki, mənim haqqımda 
sənə deyilənlər doğru ola bilərmi. Sənə dedilər ki, mən Mingicavr 
ilə qəsd düzəltmişəm, üsyan qaldırım, sən də bu sözlərə inandın; 
sənə dedilər İd, Mingicavra qarşı göndərdiyim sərkərdəyə mən guya 
belə demişəm: "Onunla müharibə etmə, ancaq özünü elə göstər ki, 
müharibə üçün onun üstünə gedirsən və əgər sən bizlərdən biri ilə 
təmasda olsan, ondan uzaqlaş". Sən adamsan və bilirsən ki, 
müharibə, döyüşçülər və təlim görmüş qoşun nə deməkdir. Məgər 
ola bilərmi ki, ordu komandanı ordusuna desin ki, onlar həmin 
[üsyan etmiş] adamları görəndə, bunu belə, onu belə etməlidirlər? 
Komandan vuruşmaya mane olarsa, buna heç bir döyüşçü dözməz. 
Lakin sən düşmənlərin sözü ilə buna inandın. Mən sənin yanında 
heç nəyəm — yalnız sənin kölələrinin arasında bir köləyəm, sənin 
vəzifəyə qoyduğun adamam. Lakin, ey Əmirəlmörainin, mən ona 
bənzəyirəm ki, bİr adam bir buzovu bəsləyib kökəltmiş, 
böyütmüşdü və onun vəziyyəti gözəlləşmişdi. Bu adamın da dostları 
həmin buzovun ətini yeməyə həsrət çəkir və ona təklif edirdilər ki, 
buzovu onlar üçün kəssin. Lakin bu adam razılaşmır. Sonra onlar bir 
gün bu adama dedilər: "Vay sənin halına! Sən nə səbəbə bu aslanı 
bəsləyirsən? Bu yırtıcı heyvandır və böyüyəcəkdir, aslan böyüyəndə 
isə, öz taylarının yanına qayıdacaqdır". Bu adam onlara belə cavab 
verdi: "Vay sizin halınıza! Bu, aslan deyil, buzovdur", lakin onlar 
cavab verdilər: "Bu aslandır! Bu barədə kimdən istəyirsən soruş", 
onlar isə bu adamı tanıyanların hamısını qabaqcadan öyrətmişdilər 
ki, ona bu aslandır desinlər. Odur ki, bu adam camaatdan soruşmağa 
başlayanda, hər biri deyirdi: "Bu aslandır! Bu aslandır!" Bundan 
sonra həmin adam buzovu kəsdi. Budur, indi mən məhz həmin 
buzovam və necə ola 
240 
bilər ki, mən dönüb aslan olum? Allah, ey Allah! Öz bədbəxtliyimdə 
mən sənə müraciət edirəm! Sən (Mötəsim—Z.B.) mənim haqqımda 
mərhəmətli olmusan, sən mənə şan-şöhrət vermisən, sən mənim 
ağam, mənim sahibimsən. Mən Allaha yalvarıram, sənin ürəyini 
mənə qarşı yumşaltsın. 
Lakin bu müraciət xəlifənin ürəyini yumşaltmadı. Əksinə, xəlifə 
əınr etdi. Aişinin ərzaq payını azaldıb ona gündə təkcə bir çörək 
versinlər, buna görə Afşin çox keçmədən acından öldü. 
Afşin 841-ci ilin may—iyun ayında öldükdən sonra, onun cəsədi 
İtahın evinə köçürüldü, sonra çarmıxa çəkildi. Bundan sonra meyiti 
yandırıb, külünü Dəcləyə atdılar. 
Afşinin sarayında axtarış ediləndə "üzərində ağacdan yonulmuş 
insan surəti olan dua dəftərçəsi tapdılar; onun üstündə çoxlu bəzək və 
qiymətli cəvahirat var idi, onun qulaqlarından qızıldan naxışı olan iki 
ağ daş asılmışdı. Adamlardan biri bunun çox bahalı bir cəvahir 
olduğunu güman edərək götürdü. Bu əhvalat gecə vaxtı olmuşdu, 
səhər açılanda bu adam qızıl bəzəyi çıxartdı və gördü ki, bu daş 
xabarun [ilbiz] adlanan balıqqulağına oxşayır. Onun evindən çox 
qəribə heykəlciklər və digər şeylər götürüldü.., orada, onun özünün 
hazırladığı ağac sallar tapıldı.., evində başqa bir büt, kitabları 
arasında "Zara- va" adlı kahinlər kitabı və çoxlu dini kitablar tapdılar 
ki, o həmin kitablar əsasında öz allahına sitayiş və ibadət edirdi". 
Abbasilər xilafətinin görkəmli şəxsiyyətlərindən biri olan 
Afşinin yüksəliş yolu belə başa çatdı. A.Y.Yakubovski Aişinə verdiyi 
xasiyyətnamədə belə yazır: "O, zahirdə xəlifəyə inam və sədaqətlə 
qulluq edərək Ərəb xilafətinə qarşı yönəldilən geniş xalq 
hərəkatlarını yatırırdı, o cümlədən Azərbaycanda Babək hərəkatını 
darmadağın etmişdi, gizlində isə Usruşana- da üsyan hazırlayaraq, 
əcdadlarının taxtını özünə qaytarmaq niyyətində idi".^^® 
Lakin gördüyümüz kimi, Afşin heç də Babəkin tez darmadağın 
edilməsini istəmirdi, bütün müharibə ərzində bir neçə dəfə onunla 
görüşmüşdü və bu görüşlərdə xəlifə ordularını darmadağın etmək 
onlara müyəssər olarsa. Xilafəti özü ilə Babək və Məzyər arasında 
bölüşdürməyi Babəklə razılaşdırmağa cəhd edirdi. Lakin onlar 
razılaşa bilmədikdə, Afşin digər sərkərdələrin təzyiqi altında, Babəkə 
qarşı onsuz da uzanan müharibəni qurtarmağa məcbur oldu. 
A.Y.Krımskinin Afşınə verdiyi xasiyyətnamə maraqlıdır; 
"Məmunun mötəzili qardaşı Mötəsimin dövründə (833—842) 
241 
iranlı Afşin (841-də həlak olmuşdur) onun qüdrətli istəklisi idi; o, 
zərdüştilərə qarşı dini düşmənçilik təzahüründə çox canfəşanlıq 
göstərən müsəlmanları cəzalandırmaqdan çəkinmirdi, özü 
müsəlmanlığı qəbul etmiş olsa da sünnətsiz qalmışdı. Sünnətsiz 
müsəlman isə xaçaçuran edilməmiş xristiana bənzəyir; rasionalist — 
mötəzili olan o zamankı baş qazı bu barədə tam ciddiyyətlə demişdi: 
"Bütün islam sünnətdən ibarət- diri" Doğrudur, bu yolverilməz 
sözləri qazı Afşinə ancaq o zaman demişdi ki, yüksək rütbəyə çatmış 
bu qüdrətli adam daha gözdən düşmüşdü və onun əleyhinə qurulan 
məhkəmə hər cür bəhanə axtarırdı ki, ona edam cəzası elan (841) 
etsin". 
Hər halda biz bu faktı qeyd edə bilərik ki, Afşin ürəkdən 
xürrəmilərə meyl göstərirdi, çünki onun sarayında tapılan müxtəlif 
bütlər Afşinin atəşpərəstliyə — zərdüştiliyə, yəni xürrəmilərin 
sitayiş etdikləri dinə tərəfdar olduğunu təsdiq edir. 
Xürrəmilər və Babək təliminin göstərdiyi təsirin izi çox son ralar 
— XV əsrdə də qalmışdı. 
Ağqoyunlu dövlətinin varlığının son dövründə, Səfəvilər 
sülaləsi banilərindən biri olan Şeyx Heydərin üsyanı olmuşdu. 
Tarixçi Fəzlullah ibn Ruzbehan bu üsyan haqqında belə məlumat 
verir: "Həmin 893 [1488]-cü ilin hadisələrindən miskin şeytanın, 
yəni ərdəbilli Şeyx Heydərin üsyanını göstərmək olar; o qalxmaq 
istəyirdi, lakin məğlub edildi... O, vaxtının çox hissəsini öz 
əməliyyatı üçün qılınc və nizə hazırlamağa sərf etdi. Rum, Talış və 
Qaradağdan (IX əsrdə xürrəmilər hərəkatının vətəni—Z.JB.) çoxlu 
adam onun yanına toplandı və deyirlər ki, onlar şeyxi özlərinə allah 
[məbud] hesab edir, dua və ümumi namaza fikir verməyib, ona qiblə 
kimi baxırdılar... Şeyx onların arasında ibahat etiqadını (yəni 
qadağan edilib haram sayılan əmələ icazə verilməsini^—Z.B.) və 
Babəkin dini qayda-qanunlarını təbliğ edirdi. 
Gördüyümüz kimi. Abbasilər xilafətində və bundan sonra, 
demək olar ki, bütün xalq hərəkatları dini ideoloji pərdə altında 
keçmişdir. F.Engels qeyd edirdi ki, "feodalizmə qarşı dini müxalifət 
bütün orta əsrlər boyu davam etmişdir. Zamanın şəraitindən asılı 
olaraq bu müxalifət gah mistika, gah açıq bidət, gah da silahlı üsyan 
şəklində özünü g ö s t ə r i r L a k i n  xalq üsyanlarının, demək olar, 
daim dindən ibarət olan bu pərdəsi sinfi mübarizə forması olan bu 
üsyanların xarakterini dəyişdirmirdi. F.Engelsin dediyi kimi, xalq 
hərəkatlarının dini rəng alması "nə insan qəlbinin xassələri, nə də 
onun dini tələ 
242 
batı ilə izah olunur, bunun izahı orta əsrlərin bütün əvvəlki 
tarixindədir ki, orada ideologiyanın yalnız bir forması: din və 
ilahiyyat mövcud idi",®*^ 
Abbasilər xilafətində baş vermiş üsyanların timsalında da 
görürük ki, din bu üsyanlar üçün daim bir pərdə olmuşdur, onun 
arxasında isə həmin üsyanların siyasi, iqtisadi və ictimai məqsədləri 
gizlənirdi. 
Babəkin rəhbərliyi ilə xürrəmilər hərəkatını, bundan əvvəlki və 
sonrakı bir çox üsyanları yalnız dini xarakterli hesab etməklə, 
onların əsl məğzini anlamaq mümkün deyil, çünki bu üsyanlar 
Abbasi xilafətində sinfi ziddiyyətlərin inkişafı nəticəsində 
yaranmışdır. Yerli feodalların zülmünün güclənməsi və habelə 
"Abbasilər hakimiyyət başına gəldikdən sonra vergi məngənəsinin 
artan təzyiqi"®^® bu ziddiyyətlərin kəskinləşməsinə gətirib 
çıxarmışdır. 
243 
ƏLAVƏLƏR 
O L A V Ə  I  
ƏBU CƏFƏR MƏHƏMMƏD İBN CƏRİR ƏT-TƏBƏRİNİN 
«TARİX ƏR-RÜSUL VƏ-L-MÜLUK» ƏSƏRİNDƏN 
Həmin [192/808] ildə Azərbaycanda xiirrəmilərin hərəkatı başlandı. Xəlifə Harun 
[ər-Rəşİd] Abdulla ibn Malikin başçılığı ilə onlara qarşı on min süvari göndərdi. 0, 
çoxlu əsir tutub onları Qərməsinə’ Harunun yanına gətirdi, Harun da əmr etdi onların 
bir hissəsini qırsınlar, qalanını isə satsınlar (III, 732). 
Həmin ildə [201/816/7] Babək^ əl-Xürrəmi cavidanilərlə hərəkətə gəldi; bunlar 
əl-Bəzz’ şəhərinin hökmdarı Cavidan ibn Səhlin ardıcılları idilər. O [Babək] deyirdi ki, 
Cavidanııı ruhu onun cisminə daxil olmuşdur və o, dağıtmağa və hücum etməyə 
başladı. 
(1039—41). Həmin ildə [204/819] Yəhya ibn Müaz Babək ilə vuruşdu, lakin 
onlardan heç biri qalib gəlmədi. 
Həmin ildə [205/820] xəlifə Məmiın ibn Məhəmməd ibn Əbu Xalidi Ermənistan 
və Azərbaycana hakim təyin etdi ki, Babəkə qarşı müharibə etsin. 
Həmin ildə [206/821] Babək İbn Məhəmməd ibn Əbu Xalidi məğlub etdi. 
(1072). Həmin ildə [209/824] Məmun Züreykə ibn Əli ibn Sədəqi Ermənistan və 
Azərbaycana hakim təyin edərək, ona tapşırdı ki, Babək ilə müharibə etsin. Məmun ona 
kömək olaraq Əhməd ibn əl-Cüneyd, ibn Fərzənd əl-Əskafini göndərdi. Bir müddətdən 
sonra... o, xürrəmilərin üstünə getdi, Babək isə onu əsir aldı. Onda Məmun İbrahim ibn 
əl-Leys ibn əl-Fəzli Azərbaycana hakim təyin etdi. 
[Məmunun Mötəsima vəsiyyətindən]: 
“...Xürrəmilərə qarşı bacarıqlı, qətiyyətli və mətanətli bir adam göndər, ona pul, 
silah, atlı və piyada qoşun ver. Xürrəmilərlə mübarizə uzanarsa, sən özün öz 
köməkçilərin və dostların ilə birlikdə onların üstünə hücum et”, 
(1164) . Həmin ildə [218], cümə axşamı Rəcəbin^ 19-da [833-cü il avqustun 
10-daf Əbu ishaq Məhəmməd ibn Harun ər-Rəşid ibn Məhəmməd al-Mehdi ibn 
Abdullah əl-Mənsur [əl-Mötəsim] xəlifə oldu. 
(1165) . Rəvayətə görə, həmin ildə əl-Cibalda,“ Həmədan, İsfahan,* Ma- 
sabazan* və Mehricaııqazak‘“ şəhərlərində bir çox adam xürrəmilərin dinini qəbul 
etmişdi. Onlar bir yerə toplanıb Həmədan ətrafında düşərgə saldılar. Əi-Mötəsim 
onların üstünə qoşun göndərdi və göndərdiyi axırıncı ordunun komandanı ishaq İbn 
ibrahim ibn Müsəb” idi ki, Mötəsim onu həmin ilin şəvvalında [oktyabr-noyabr] 
əl-Cibalın hakimi təyin etdi. Müsəb zilqədə 
244 
[noyabr—dekabr] aymcia onlara tərəf getdi və qələbə haqqında onun göndərdiyi 
məlumat Tərviyə günündə'* [833-cü il dekabrın 25-də] [Bağdadda] oxundu. O, 
Həmədan ətrafında altmış min adam qırdı, qalanları isə Bizans ərazisinə qaçdılar. 
220-ci (835) il. Bu ilin hadisələri 
(1170). Həmin it Mötəsim Afşin Heydər" ibn Kavusu (1171) əl-Cibalın hakimi 
təyin etdi və onu Babəkə qarşı mübaribəyə göndərdi. Bu, II Cümad (3 iyun) cümə 
axşamı idi. O, Bağdad yaxınlığındakı Müsallada'* düşərgə saldı, sonra Bərzəndə'" 
yola düşdü. 
Babək və onun üsyanı haqqında deyilənlər 
Deyildiyinə görə, Babəkin [ilk] hərəkatı 201 [816/7]-ci ildə olınu.şdur. onun 
mahalı və şəhəri əl-Bəzz idi. [Həmin vaxtadək] o. Sultanın’* bir neçə ordusunu geriyə 
çəkilib qaçmağa məcbur etmiş, çoxlu sərkərdələrini öldürmüşdü, Xilafət Mötəsim ə 
keçəndə, o, Əbu Səid Məhəmməd ibn əl-Yusif i Or- dəbilə göndərib, ona əmr etdi ki, 
Zəncanla Ərdəbil arasında Babəkin dağıldığı istehkamları bərpa etsin və Ərdəbilin 
təchizatına heç kəsin qorxu törətməni əsi üçün yolboyu qarnizonlar yerləşdirsin. 
Həmin məqsəd üçün Əbu Səid Özü getdi və Babəkin dağıtdığı istehkamları bərpa etdi, 
Sonralar Babək Öz çıxış hərəkətlərindən birində Müaviyə adlı bir sərkərdəsinin 
komandanlığı İlə Əbu Səidə qarşı qoşun dəstəsi göndərdi: həmin dəstə yaxın 
vilayətlərə hücumdan sonra öz bazasına qayıtdı. Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusif bu 
barədə xəbər tutan kimi öz adamlarım toplayıb Müaviyənin üstünə getdi.'* O, yolların 
birində Müaviyəyə çatdı, onun silahdaşlarının bir hissəsini qırdı, bir qə- dərini də əsir 
aldı, habelə Müaviyənin [öz hücumu zamanı] əsir aldığı adamları da xilas etdi. Bu, 
Babək ardıcıllarıııııı ilk məğlubiyyəti idi, Əbu Səid öl- dürüləıılərin başlarını və 
əsirləri Mötəsimə göndərdi. 
Babəki ikinci məğlubiyyətə Məlıəınməd ibn əl-Bais uğratdı. 
Məhəmməd ibn əl-Bais Azərbaycan əyalətində əlçatmaz Şahi''* qalasında idi. 
Onun (1172) əl-Vəciıə ibn ər-Rəvvaddan aldığı bu qala təqribən iki fər- səxdən 
görünürdü. Onun Azərbaycanda Tİbriz*" adlı başqa bir qalası da var idi, lakin Şahi 
daha yaxşı müdafiə olunmuşdu. İbn əl-Bais Babək ilə ittifaqda idi, Babəkin dəstələri 
bu tərəflərdən keçəndə, onun yanında qalardılar, çünki adət belə idi. Bİr dəfə Babək 
İsma*' adlı sepəhbüdlarindən” birini göndərmişdi; o da dəstəsi ilə birlikdə İbn 
əl-Baisin yanında qalmışdı. İbn əl-Bais, adətə görə, onun üçün aşağıya qoyun, xörək 
və başqa yeməli şeylər yollayıb tsmaya xəbər göndərdi ki, öz yaxın adamları və 
komandanları ilə birlikdə yuxarıya, onun yanına gəlsinlər. Buna gorə İsma onun 
yanına qalxdı, onda İbn əl-Baİs onları o qədər yedirib-içirtdi ki, lap sərxoş oldular, 
bundan sonra İbn əl-Bais İsmanın üstünə atılıb, onu əsir aldı, yanındakı adamları da 
qırdı. Sonra ona [tsmaya] əmr etdi ki, öz ardıcıllarım bir-bir adbaad çağırsın və 
yuxarıya dəvət etsin; çağırılan şəxs yuxarıya [qalaya] qalxanda Məhəmməd ibn 
əl-Baisin əmri ilə onun boynunu qılıncla vururdular. Bir qədər belə davam etdikdən 
sonra, qalanları işi duyub qaçdılar. Bundan sonra Məhəmməd ibn əl-Bais tsmaıu 
Mötəsimin yanına göndərdi. Əl-Bais Əbu Məhəmməd olub, ibn ər-Rəvvadın 
nökərlərindən [təhkimlilərindən] biri idİ. Mötəsim İs- manı dindirib Babəkin ölkəsi 
haqqında sorğu-sual etdi, o da Mötəsimə bu 61- 
245 
kənin yollan barəsində və bu yerlərdən necə müharibə edilə biləcəyi haqqında danışdı, 
tsnıa əl-Vasigin” [xilafəti] günlərinədək əsir qaldı. 
Afşin Bərzəndə gəlib, orada düşərgə saldı və Bərzəndlə Ərdəbİl arasındakı 
qalaları bərpa etdi. O, Məhəmməd ibn Yusifi Xuş“'' adlanan yerə göndərdi və orada 
xəndəklər qazdırdı. O, əlcəzirəli” komandan (1173) el-Xey- səm əl-Qənavini Arşak*‘ 
adlı kəndə göndərdi; o da həmin yerdəki qalanı bərpa etdi və ətrafında xəndəklər 
qazdırdı. O, habelə Əbna’*^ komandanlarından biri əl-Veyx əl-Avarı Ərdəbil 
yaxınlığındakı Hİsn ən-Nəhr adlı qalaya göndərdi. Səyahətçilər və karvanlar öz 
mühafizləri ilə Ərdəbildən Hisn ən-Nəh- rə gedirdilər, orada da Hisn ən-Nəhrin 
komandanı onları Xeysəm əl-Qənavi- nin özünədək müşayiət edirdi, Xeysəm əl-Qənavi 
isə onun məntəqəsinə gələnlərlə yola düşüb, onları Hisn ən-Nəhrin postlarına təhvil 
verirdi, həmin komandan da Ərdəbildən gələnləri əl-Xeysəmin məntəqəsinədək 
müşayiət edirdi. Beləliklə, Hİsn ən-Nəhrin komandanı yolun orta hissəsində qalırdı və 
özü ilə gedənləri əl-Xeysəmə təhvil verməli idi. Onlar bunlarla, bunlar isə onlarla 
müşayiət olunurdular, iki dəstədən biri təyin olunan yerə birinci olaraq gələndə, 0 biri 
dəstə gəlib çatanadək oradan getmirdi. Onlardan hər biri o birisinə tərəf gedənləri 
Ərdəbilədək, digərlərini isə Afşinin ordugahınadək müşayiət edib qoruyurdu. Beləliklə, 
əl-Xeysəm əl-Qənavi özü ilə gedənləri Əbu Səidin adamlarına çatanadək müşayiət 
edirdi, bunlar da irəliləyib, yolun yarısında öz adamları ilə gözləyirdilər, Əbu Səidlə 
onun adamları özləri ilə gedənləri əl-Xeysəmə təhvil verir, o da özünün müşayiət etdiyi 
adamları Əbu Səidə ötürürdü. Sonra, Əbu Səid və onun yoldaşları karvanı Xuşa 
çatdırırdılar, əl-Xeysəmiə onun yoldaşları isə mühafizə etdikləri adamlarla Arşa- ka 
qayıdır (1174), səhərisi günü mənzilə çataraq, onları Alaveyx əl-Avara və onun 
adamlarma təhvil verirdilər, həmin adamlar da onları lazımi yerə aparırdılar. Əbu Səid 
və onunla olan şəxslər Xuşa, sonra Afşinin ordugaluna yola düşürdülər: burada onları 
Afşinin karvanı qarşılayır və onunla gələnləri qəbul edərək, Afşinin ordugahına 
göndərirdilər. Bu, bir qayda olaraq həyata keçirilən daimi tədbir idi, 
Əbu Səidin yanına və ya onun qarnizonlarının birinə casus gələndə, onlar bu 
casusu Afşinin yanına göndərərdilər; Afşin isə, adətən, casusları nə döyər, nə də 
öldürərdi, əksinə onlara son dərəcə mərhəmət göstərərdi. Afşin onlarla xoş rəftar edirdi 
və Babəkin onlara nə qədər [pul] verdiyini soruşurdu, özü həmin məbləği ikiqat artırıb: 
"Bizim casusumuz ol” — deyirdi. 
Həmin il Babək ilə Afşin arasında Arşakda toqquşma oldu və burada Afşin 
Babəkin tərəfdarlarından bir çox — deyildiyinə görə, mindən artıq adam qırdı. Babək 
Mukana qaçdı və oradan al-Bəzz adlanan şəhərinə getdi. 
Babək ilə Afşin arasındakı bu toqquşmanın səbəbi 
Deyildiyinə görə buna səbəb o idi ki, Mötəsim Buğa əl-Kəbiri^“ pul ilə Afşinin 
yanına göndənııişdi ki, bu pulu orduya paylasın və xərclərə sərf etsin. Buğa bu pulla 
Ərdəbilə gələndə, Babək ilə onun tərəfdarları bu barədə xəbər tutub, onu Afşinin yanına 
çatmazdan əvvəl ələ keçirməyə hazırlaşdılar. Casus Saleh Afşinin yanına gəlib söylədi 
ki. Buğa əl-Kəbir pul gətirmişdir, lakin Babək ilə onun adamları pusqu qurmuşlar ki, o 
sizin yanınıza gələ bilməsin. Başqaları isə deyirlər ki, Saleh (1175) Əbu Səidin yanına 
gəlmişdi və Salehi Afşinin yanına o göndərmişdi. 
246 
Babək müxtəlif yerlərdə pusqu qurmuşdu. Buna baxmayaraq. Afşin Əbu Səidə 
yazıb əmr etdi ki, Babək haqqındakı xəbərlərin doğru olub-olmadığını bilmək üçün 
hiylə qursun; Əbu Səid də bir dəstə adamları ilə başqa paltar geyib, yola düşdülər və 
çox getdikdən sonra, Salehin nişan verdiyi yerlərdə işıq və tonqal gördülər. O biri 
tərəfdən Afşin Buğaya əmr etdi ki, yeni sərəncam alınanadək Ərdəbildə qalsın. Əbu 
Səid yazıb Aişinə bildirdi ki, Salehin verdiyi məlumat doğrudur, onda Afşin Salehə 
verdiyi vədi yerinə yetirdi və ona çoxlu mərhəmət göstərdi. Sonra o. Buğaya yazdı ki, 
yük daşıyan bir neçə dəvə alıb, pulu dəvələrə yüklətsin, yükləri bərkitsin və karvan 
düzəldib Ərdəbildən çıxsın və özünü elə göstərsin ki, guya Bərzəndə tərəf yola düşür. 
Lakin Məsləhə ən-Nəhrə” çatandan, ya da iki fərsəx gedəndən sonra karvanı orada o 
qədər saxlasın ki, pulun yanında gedənlər gəlib Bərzəndə çatsınlar, karvan gedəndən 
sonra isə pul ilə Ərdəbilə qayıtsın. 
Buğa belə də etdi, karvan yola düşüb, ən-Nəhrə çatdı. Bunun ardınca Babəkin 
casusları onun [Babəkin] yanına gedib, xəbər verdilər ki, pul göndərilmişdir və onlar 
pulun ən-Nəhrə gətirildiyini öz gözləri ilə görmüşlər. Həqiqətdə isə Buğa pulu götürüb 
Ərdəbilə qayıtmışdı. 
Afşin Buğa ilə şərtləşdiyi günün axşamı Bərzənddən çıxdı, gün batanda Xuşa 
gəlib çatdı. Orada Afşin Əbu Səidin xəndəklərindən kənarda yerləşdi. Səhər açılanda, 
o, təbil vurmadan və bayraqları açıb nümayiş etdirmədən yola düşdü. Əmr etdi ki, 
bayraqlar bükülüb yığılsın, adamlar səssiz və cəld irəliləsinlər. 
Həmin gün (1176) ən-Nəhrdən əl-Xeysəm əl-Qənaviyə tərəf getməli olan karvan 
yola düşdü, Afşin də Xuşdan əl-Xeysəmin məntəqəsinə tərəf yola düşdü ki, yolda ona 
rast gəlsin, lakin əl-Xeysəmin bu barədə xəbəri yox idi, buna görə də o özü və karvanda 
onunla gedənlər təcili ən-Nəhrə tərəf getdilər. Babək öz atlı və piyadalarını sıraya 
düzüb yüklənmiş pulun əlinə keçəcəyini güman edərək, ən-Nəhr yoluna tərəf getdi; 
Ən-Nəhr qarovulxa- nasının rəisi əl-Xeysəmlə gedənlərin çağırışı ilə onları müdafiə 
etməyə getdi, lakin Babəkin atlıları pulun onlarda olduğuna şübhə etməyərək ona 
hücum etdilər. Ən-Nəhr qarovulxanasının rəisi döyüşə girdi, lakin Babəkin qoşunları 
onu, habelə döyüşçüləri və müşayiət edənləri öldürdülər, sonra onların bütün azuqələri 
və digər bu kimi şeylərini ələ keçirib, belə güman etdilər ki, xəzinə əllərindən 
çıxmışdır. Bundan sonra onun [AlaveyxinJ rütbəsini bildirən nişanları, habelə 
ən-Nəhrin adamlarının paltarlarını, onların şəxsi silah,“ bayraq və qaftanlarını“‘ ələ 
keçirib geydilər, onlar paltarlarını ona görə dəyişdirdilər ki, əl-Xeysəm əl-Qənavini və 
onunla gedən adamları tutsunlar. Lakin Afşinin getdiyindən xəbərləri olmadığına görə 
özlərini ən-Nəhr qarnizonu kimi qələmə verdilər. Onlar gəlib çatanda ən-Nəhr 
qarnizonu rəisinin nişanlarının adətən olduğu məntəqəni tanımadıqlarından başqa 
məntəqələrdə gözləməyə başladılar. 
Əl-Xeysəm gəlib, adətən, durduğu yerdə gözləməyə başladı, ancaq orada 
gördükləri onun narahatlığına səbəb oldu, odur ki, öz əmisi oğlunun dalınca adam 
göndərib ona belə dedi: "Get bu murdarın yanına, ona söylə: ”Səni orada saxlayan 
nədir?" Əl-Xeysəmin əmisi oğlu getdi, lakin bu adamlara lap yaxınlaşandan sonra 
onları [heç] tanımadıqda, əl-Xeysəmin yanına qayıdıb dedi: “Mən doğrudan da bu 
adamları tanımıram”. 
Əl-Xeysəm ona belə dedi: “Görüm, allah sənin üzünü qara etsin, sən nə qorxaq 
imişsən?” Sonra əl-Xeysəm (1177) beş atlı göndərdi, onlar Babəkin yanına çatıb 
dayananda, xürrəmilərdən iki nəfər çıxıb onları qarşıladı, atlılar onları [Alaveyxin 
adamları] hesab etmədilər, lakin həmin iki nəfərə özlə- 
247 
rini elə göstərdilər ki, guya onları doğrudan da ərəb karvanının adamları hesab edirlər. 
Sonra atlılar əl-Xeysəmin yanına çaparaq belə dedilər; “Həqiqətən bu kafir Babək 
Alaveyxi və onun adamlarını öldürüb, onların bayraqları və geyimlərini ələ 
keçirmişdir”. 
Əl-Xeysəm bunu eşidən kimi, geriyə dönüb, yanlarına gələn karvana çatdı və 
onlara əmr etdi ki, tez çaparaq qayıtsınlar, yoxsa ələ keçəcəklər. Əl-Xeysəm və onun 
adamları onlarla getməyib, yavaş-yavaş hərəkət etməyə başladılar. Bəzən qısa müddət 
üçün dayanıb, xürrəmilərin diqqətini karvandan yayındırmağa çalışırdılar; onlar 
karvanın arxa dəstəsi kimi hərəkət edirdilər; ta o zamana qədər ki, karvan gəlib 
əl-Xeysəmə məxsus Arşak qalasına çatdı. Sonra isə əl-Xeysəm Öz adamlarına dedi: 
“Sizlərdən kim çaparaq əmirin [Afşinin] və Əbu Səidin yanına gedib, baş verən əhvalatı 
onların hər ikisinə söyləyə bilsə, ona 10 min dirhəm pul və atı taqətdən düşərsə, ona yeni 
at verəcəyəm”. Sonra o, öz adamlarını iti gedən atla göndərdi; onlar çaparaq getdilər, 
əl-Xeysəm isə qalada qaldı. 
Babək və onun yanında olanlar gəlib əl-Xeysəmİn qulası yanında dayandılar. 
Babək üçün hündür bir yerdə taxt qoydular və o, qala ilə üzbəüz oturub əl-Xeysəmə 
məktub yazdı, qasidlə göndərdi: “Qaladan çıxıb get, yoxsa onu dağıdacağam". 
Əl-Xeysəm isə rədd cavabı verdi və onunla vuruşmaya girişdi. Qalada əl-Xeysəmlə 
birlikdə GOO piyada və <100 atlı qoşun var idi, bundan başqa onun çox möhkəm 
xəndəkləri olduğuna gÖrə özü hücuma keçdi. Sonra Babək öz adamlarının ortasında 
oturdu, içmək üçün onların qabağına şərab qoyulmuşdu, vuruşma başlananda, Babək 
adətən belə edərdi. 
İki atlı [əl-Xeysəmin qasidləri] Arşaka bir fərsəxdən az qalmış bir məsafədə 
Afşini gördülər; Afşin atlıları uzaqdan görcək, özünün qabaqdakı dəstəsinin 
komandanına dedi: “Çox iti çapan iki atlı görürəm (1178). Vurun təbilləri, açın 
bayraqları, onların qabağına çaparaq gedin". Onun adamları bu əmri yerinə yetirdilər. 
Onlar öz addımlarnıın sürətini artırdıdar, o dedi: ‘İıər ikisinə ucadan deyin: "Sizə 
köməyə! Sizə köməyə!" Adamlar da atlara minib dördayaq çapdılar və tezliklə hələ 
oturan Babəkə çatdılar. O, macal tapıb dərhal ata minə bilmədi. Ona at çapdıranadək 
piyadalar gəlib çatınca, vuruşma başlandı. Babəkin piyadalarından biri də salamat 
qurtarmadı, Özü isə bir neçə adamla canını xilas edib qaçdı və Mukaiıa çatdı, burada 
onun silahdaşları ondan ayrıldılar. Afşin burada qalıb, gecəni keçirdi, sonra da öz 
ordugahı Bərzəndə qayıtdı. 
Babək bir neçə gün Mukanda qalıb sonra da əl-Bəzzə adam göndərdi, gecə ikən 
qoşunları gəldi, içərilərində piyada qoşun da var idi; o, həmin qoşunla birlikdə 
Mukaiıdan əl-Bəzzə keçdi. 
Afşin Bərzanddə qalıb oranı möhkəmləndirməkdə davam edirdi. 
Bir neçə gündən sonra, Xuşdan Bərzəndə gedən bir karvan onun [Babəkin] 
yanından keçirdi və bu karvanda Əbu Səidin adamlarından Saleh Abkəş [sudaşıyan] adlı 
bir nəfər var idi. Babəkin sepəhbüdü karvana hücum edərək, oradakıları və Salehin 
yanında gedənləri öldürdü. Saleh canını qurtara bilənlərlə birlikdə, yavaşca aradan 
sovuşub qaçdı, lakin karvanda olanların hamısı qırıldı, onların əmlakı qarət edildi. Bu 
hadisə Afşin ordusunun sudan korluq çəkməsinə səbəb oldu, çünki Abkəşin əlindən 
tutub aldıqları karvan ərzaq daşıyırdı. Bundan sonra Afşin Marağaqarnizonu rəisinə 
məktub yazıb, əmr etdi ki, ərzaq götürüb (1179) təcili onun yanma gətirsin, çünki 
adamları susuzluqdan və aclıqdan korluq çəkirlər. Marağa qarnizonu rəisi ona böyük bir 
karvan göndərdi. Karvanda təqribən mİn baş yük lıeyvanı — uzunqulaq və başqa bu 
kimi heyvanlar var İdi ki, ərzaq daşıyırdı; onu qoru 
248 
yan silahlı dəstə də karvanla gedirdi. Lakin Babəkin bəzi qoşun hissələri Tarxanın və ya 
Adilin komandanlığı ilə karvana hücum edib, onunla gedənlərin hamısını məhv etdi. 
Afşinin adamlarına cisınən və ruhən zərbə endirilmişdi və Afşin qarnizon rəisi 
əs-Siravana [əmr edib] yazdı ki, ona azuqə çatdırsın, buna görə o, çoxlu ərzaq göndərib, 
həmin ildə [Afşinin] adamlarımn köməyinə çatdı. Buğa əl-Afşinə pul və ərzaq çatdırdı. 
(1186) 221 (835) (6)-cı il. Həmin ilin hadisələri 
Həmin ildə Həştadsər®' ətrafında Babək ilə Buğa əl-Kəbir arasında vuruşma baş 
verdi; vuruşda Buğa qaçmağa üz qoydu, ordusu isə darmadağın edildi. Yenə həmin İldə 
Afşüı Babək ilə vuruşdu və onu qaçmağa məcbur etdi. 
(1187) Vuruşma və onun səbəbləri haqqında deyilənlər 
Deyirlər ki, Buğa əi-Kəbir əvvəlcə söylədiyimiz kimi, pul ilə gəlmiş, Motəsim 
bəm Afşinin qoşunu üçün maaş, həm də Afşinin oz xərci və bu yaxınlarda ona kömək 
məqsədilə göndərilən piyada qoşun xərci üçün pul göndərmişdi. Afşin pulu öz 
qoşununa payladı və Novruzdan [Yeni ildən] sonra yeni hücum əməliyyatına 
hazırlaşmağa başladı. O, Buğaya əınr etdi, Həştad- sərin arxasına keçib. Məhəmməd 
ibn Hümeyd Xəndəyində” dayansın və onu dərinləşdirib möhkəmləndirsin. Buğa 
tələsib irəli getdi, ta o qədər ki. Məhəmməd ibn Hümeyd Xəndəyinə gəlib çatdı. Sonra 
Afşin Babəki axtarmaq üçün Xuşdan çıxdı və onlar Dərvaz” adlı yerdə görüşdülər. 
Afşin burada xəndək açdı və ətrafına hasar çəkdi, sonra o və Əbu Səid özləri ilə gələn 
fədailərlə” Bəzzdən 6 mil aralı həmin xəndəkdə yerləşdilər. 
Buğa” Öz hazırlığını başa çatdırdı. O, özü ilə müxtəlif ərzaq götürdü, lakin bunlar 
Afşinin ona yazıb əmr etdiyi ərzaq deyildi. O, Həştadsarin arxasından keçib, Bəzz 
kəndinə çatdı və burada bir gün qaldı. Sonra o, 100 nəfəri yem toplamağa göndərdi. 
Lakin Babəkin qoşun birləşmələrindən biri hücum ndib yem toplayanları məhv etdi, 
vuruşanları qırdı, əlinə keçənləri əsir etdi. Onlar bir neçə əsiri ayırıb, onların içərisində 
Afşinlə əlaqəsi olan iki nəfəri seçdilər və bunlara dedilər: “Gedin Afşinin yanına 
(1188), Öz yoldaşlarınızın başına gələnləri ona söyləyin”. Həmin ikİ nəfər getdi, 
dağlıların başçısı” onları görüb, siqnal verdi. Ordugahda olanlar dərhal qışqırıq 
qopartdılar: “Silah başına! Silah başına!” və ata minib əl-Bəzzə tərəf çapdılar. Bu iki 
nəfər çılpaq onları gördülər, qabaqdakı dəstə komandiri onları Afşinin yanına apardı; 
onlar Afşinə öz vəziyyətlərini söylədilər; Afşin isə belə dedi: “Buğa əmr etdiyimiz kimi 
hərəkət etmədi”. Darmadağın edilmiş Buğa təcili olaraq Məhəmməd ibn Hümeyd 
Xəndəyinə qayıtdı və Afşinə yazdığı məktubunda başına gələn əhvalatı təsvir etdi, 
qoşunun darmadağın edilməsini deyərək ondan yeni qüvvə göndərməsini xahiş etdi, 
izah etdİ. Afşin öz qardaşı əl-Fəzl ibn Kavusu, Ohməd ibn əl-Xəlil ibn Hişamı ibn 
Coıişəni, Cənab əl-Ovar əs-Sukkarini və polis başçısı əl-Həsən ibn Səhli'"“ göndərdi, o, 
habelə iki qardaşdan birini — qohum əl-Fəzl ibn Səhli'" də göndərdi. Onlar Həştadsəriıı 
yanından keçdilər və onun [Buğanın] ordugahında olanlar onların gəlməsindən 
sevindilər. Bundan sonra Afşin Buğaya yazıb bildirdi ki, o, təyin etdiyi gündə Babəkə 
qarşı hücum səfərinə başlayacaqdır, ona da əmr etdi, həmin gündə hərbi səfərə çıxsın ki, 
Babək iki tərəfdən hücuma məruz qalsın. 
249 
Buna uyğun olaraq, təyin edilmiş gündə Aişin Darvazı tərk edib, Babəkə qarşı 
çıxdı. Buğa isə Məhəmməd ibn Hümeyd Xəndəyindən hərəkət edərək, Həştadsərə 
qalxdı və Məhəmməd ibn Hümeyd Xəndəyindən bir ox meydanı aralı bir yerdə dayandı. 
Lakin soyuq külək qalxdı və bərk yağış başladı, adamlar nə bərk soyuğa, nə də küləyə 
dözə bilmədiyindən Buğa öz ordugahına qayıtdı. 
Buğa öz ordugahına qayıdandan sonra, səhər (1189) Afşin hücuma keçdi və 
Babəki mühasirəyə alıb, onun ordugahım və çadırını, habelə orada Babəklə olan qadım 
tutdu. Sonra Babəkin ordugahında qaldı. Səhər Buğa yenidən hazırlıq görüb Həştadsərə 
qalxdı, lakin gördü ki, onunla üzbəüz Həştadsər- də yerləşən qoşun Babəkə tərəf 
qayıtmışdır. Onda Buğa ordugah olan yerə getdi. Orada o, qarət edilmiş şeylərin 
qalıqlarını və müxtəlif xırım-xırda gördü. Sonra o, Həştadsərdən enib əl-Bəzzə tərəf 
getdi. Yolda o, yatmış bir kişi və oğlana rast gəldi, onun qabaqcıl dəstəsinin komandiri 
Davud Siyah [Qara] onları tutub hər ikisini dindirdi; onlar dedilər ki, Babək qaçan 
axşam Babəkin qasidləri gəlib əmr etdilər ki, onunla ə' Bəzzdə görüşsünlər. Kişi və 
oğlan içib məst oldular, onları yuxu basdı və bundan sonra nə olduğunu bilmirlər, Onlar 
axşam namazı vaxtında əsir düşmüşdülər. Sonra Buğa Davud Siyaha qasid göndərib 
belə xəbər verdi: "Biz indi yaxşı bələd olduğumuz, yəni artıq olduğumuz yerin 
ortasındayıq. tndi axşamdır, piyada qoşun da yorulmuşdur. Buna görə kifayət qədər 
möhkəm və əlçatmaz olan bir dağ axtar tap ki, adamlarmuz orada sığınsın və biz bu gecə 
onları orada yerləşdirə bilək”. Davud Siyah əlverişli yer axtarmağa başladı. O. 
dağlardan birisinə qalxıb onun çox uca zirvəsinə qalxmağa çalışdı. Sonra o, Afşiıün 
siqnalını və onun ordugahının yaxında olduğunu görüb dedi: “Səhər açılanadək burada 
qalarıq, sonra səhər açılan zaman Allahın köməyi ilə bu kafirin üstünə düşərik”. 
Lakin o gecə hava buludlandı, soyuq oldu, yağış və çoxlu qar yağdı, buna görə, 
səhər açılanda hava bərk soyuq olub hər yeri dəhşətli qar örtdüyündən heç kəs dağdan 
enə bilmədi ki, özü üçün və ya heyvanlardan ötrü su gətirsin. Hava dumanlı və qaranlıq 
olduğuna görə adamlara elə gəlirdi ki, lıələ gecədir. Üçüncü gün adamlar Buğaya belə 
dedilər: “Özümüzlə gətirdiyimiz ərzaq qurtarmışdır (1190), soyuq da bizi kəsdi, biz 
necə olursa-olsun aşağıya enməliyik — ya geri qayıtmalı, ya da irəliləyib kafirin 
[Babəkin] üstünə getməliyik”. 
Günlər dumanlı keçirdi, Babək gecələr Afşinin müdafiə xəttini yarıb onu təngə 
gətirirdi, odur ki. Aişini çəkilib öz ordugahına getməyə məcbur etdi. 
Bundan sonra Buğa əvvəlki kimi el-Bəzzi axtarmaq üçün əmr etdi, təbillər 
vurulsun, sonra aşağıya enib düzəngaha çatdı. Burada o gördü ki, səma saf və 
buludsuzdur, yuxarıda dağın başından başqa hər tərəf keçilməli yerdir. Buğa öz 
adamlarım hər iki cinahda və qabaqda döyüş sırasına düzdü və Aişinin öz ordugahında 
olduğuna şübhə etməyərək əl-Bəzz İstiqamətində hərəkət etdi. Tələsik irəliləyirdi, 
nəhayət, əl-Bəzzin olduğu dağın yamaclarına çatdı, onun olduğu yer ilə dağın üstündə 
əl-Bəzz evlərinin arasında ancaq dağ yamacı vardı və uzunluğu təqribən yarım mil 
olardı. Onun qabaq dəstə- sindəki adamların arasında ibn əl-Bais adamlarından bir gənc 
var idi ki, onun da əl-Bəzzdə qohumları yaşayırdı. Babəkin kəşfiyyatçıları onlara rast 
gəldilər, gənc oğlan onlardan birini tanıyıb dedi: “Bəs belə!” O adam oğlandan soruşdu: 
“Bu adamlar kimdir?” Onda gənc oğlan özünü tanıtdırmaq üçün özü ilə olan 
qohumlarının adım həmin adama dedİ, Sonra həmin adam 
250 
belə dedi: “Bir az yaxın gəl, çünki səninlə danışmaq istəyirəm”. Oğlan yaxınlaşandan 
sonra həmin adanı ona dedi: “Qayıt, öz ağana de ki, geri qayıtsın, çünki biz gecə 
Afşinin üstünə düşəcəyik ki, çəkilib öz xəndəyinə getsin, sizin üçün isə İki ordu 
hazırlamışıq. Buna görə tez qayıdın, bəlkə canınızı qurtara biləsiniz”. 
Cavan oğlan qayıdıb, bütün əhvalatı ibn əl-Baisə danışdı və həmin adamın adını 
dedi. İbn əI-Bais həmin adamı tanıdı və bu barədə Buğaya məlumat verdi. Buğa öz 
adamlarım dayandırıb, onlarla məsləhətləşdi; onlardan biri belə dedi: “Bu, yalan və 
hiylədir. Bu, düz deyil!”. Onda dağlılardan biri dedi: “Bu dağın zirvəsinə mən yaxşı 
bələdəm. Kim bu dağın başına çıxsa (1191) Afşinin ordugahını görə bilər”. O zaman 
Buğa əl-Fəzl ibn Kavus və bir qrup cəld adamlarla birlikdə, Afşiıün dayanmış olduğu 
yerin yuxarısına qalxdı, lakin Afşinin ordugahını görməyib yəqin etdilər ki, o 
getmişdir. Yenidən bir-birilə məsləhətləşib, işıq ikən qayıtmaq qərarına gələrək yola 
düşdülər. Onda Buğa Davud Siyaha [qabaq dəstə başçısına] əmr etdi qayıtsın, o da əmri 
tez yerinə yetirdi, birbaşa Haştadsərə gedən düz yolla getmədi, çünki dərə və dağ 
cığırlarından ehtiyat edirdi. Bunun əvəzinə o, birinci dəfə getdiyi yolla gedib, 
Həştadsərin ətrafına dolandı, çünki bu yolda, bircə yer istisna edilməklə, dərə yox idi. 
O, döyüşçü dəstələri ile birlikdə gedirdi və piyada qoşuna məlumat göndərirdi, piyada 
qoşun isə yolda nizə və silahım atmışdı [ki, daha tez yeriyə bilsin], onları böyük qorxu 
və dəhşət bürümüşdü. 
Buğa və əl-Fəzl ibn Kavus bir qrup komandirlərlə qoşunun dalında gedirdi. 
Babəkin kəşfiyyatçıları göründülər, onlar [ərəblər] dağdan enəndən sonra, Babəkin 
kəşfiyyatçıları dağa qalxırdılar ki, onlara göz qoysunlar, buna görə bəzən onları görür, 
bəzən də onları gözdən itirirdilər, lakin onların izi ilə getməkdə idilər. Kəşfiyyatçılar 
təqribən on atlıdan ibarət idi, onlar günorta və axşam namazı arasındakı vaxtadək 
getdilər. Sonra Buğa atdan düşdü ki, dəstəmaz alıb namaz qılsın, Babəkin 
kəşfiyyatçıları onların dalınca dağdan enib, açıq yerə çıxdılar. Buğa namaz qılanda 
onları gördü, onlar Buğanı görəndə dayandılar. Buğa qorxdu, zira belə düşünürdü ki, 
kəşfiyyatçılar o biri tərəfdən onun dəstələrinə hücum edə bilərlər. Digərləri isə dağ və 
dərələrdə onların arxasına keçərlər. O, yanındakılarla məsləhətləşib, belə dedi: “Mən 
hər halda əmin deyiləni ki, onlar bizi yolda saxlamaq və (1192) bizim adamlarımızın 
dərələrdən keçə bilməməsi üçün bağlamaq naminə öz adamlarını irəliyə göndərmək 
istəyirlər”. 
Əl-Fəzl ibn Kavus ona dedi: "Onlar gündüz vuruşmurlar. Onlar daha həvəslə gecə 
vuruşurlar, buna görə gərək kimsə gecə bizim adamların qeydinə qalsın. Davud Siyaha 
[əmr] göndər, hərəkəti sürətləndirsin və dayanmasın. Əgər gecə düşənədək o, dərədən 
keçib çıxmasa biz burada gözləyəcəyik, çünki onlar nə qədər ki, öz yollarında bizi 
görürlər, uzağa getməyəcəklər, biz isə onları şaxlarıq və qaranlıq düşənədək hərdən 
onları dəf edərik. Sonra, qaranlıq düşəndə, onlar bizim yerimizi bilməyəcəklər, bizim 
adamlar da bir-birinin ardınca özünə yol açıb gedəcəklər. Dərənin yolu bizim üzümüzə 
bağlanarsa, Həştadsər yolu və ya başqa yol ilə özümüzü xilas etməliyik”. 
Lakin başqaları Buğaya belə məsləhət gördülər: “Ordunun sırası uzanmışdır, nə 
irəlidə gedənləri, nə də geridə qalanları bir yerə yığmaq mümkün deyildir. Adamlar öz 
silahlarını yolda atmışlar, pul və silah isə artıq (qoruyucularla) müşayiət olunmayan 
qatırlara yüklənmişdir, buna görə biz əmin deyilik, birisi onların qabağını kəsib, pul və 
əsirləri ələ keçirməsin”. Onlar yanlarında əsir saxladıqları ibn Cavidanı nəzərdə 
tuturdular, çünki 
25 i 
onu Babaki)! yamnda asir qalan katib Əbd ər-Rəh man ibn Həbib ilə dəyişmək 
istəyirdilər. 
Pul, silah və əsirləri Bu^anm yadına salanda o, öz adamları ilə məsləhətləşib, 
düşərgə salmaq qərarına gəldi. Davud Siyaha adam göndərib, belə dedi: “Keçilməz dağ 
görən kimi düşərgə sal”. 
Bundan sonra Davud Siyah hər tərəfi sıldırım qonşu daga getdi. Lakin bu dağ 
sıldırımlı olduğu üçün adamların dincini almasından ötrü yer yox idi. Lakin o, burada 
düşərgə saldı və dağın yamacında, heç bir tərəfdən yanaşmaq müınkün olmayan divara 
oxşayan bir yerdə çadır qurdu. Sonra Buğa gəlib, burada dayanmaq üçün sərəncam 
verdi, çünki onlar çox yorulub taqətdən düşmüşdülər, azuqələri də qurtarmışdı. Onlar 
gecəni silaha sarılmış halda keçirib, dağa qalxan yerdə qarovullar qoydular, lakin 
düşmən müxtəlif istiqamətdən onların üstünə hücuma keçdi və dağa dırmaşmağa 
başlayaraq, (1193) nəhayət. Buğanın çadırına çatdı. Burada onlar [Buğanın] qoşununu 
mühasirəyə alıb, vuruşmağa başladılar. Buğa piyada qaçıb canını qurtardı, əl-Fəzl ibn 
Xavus yaralandı, Cənah əs-Si,xkari, habelə ibn Couşan və əl-Fəzl İbn Səhlin qohumları 
olan iki qardaşdan biri öldülər. Buğaya gəlincə, o, doğrudan da düşərgəni piyada tərk 
etdi, sonra at tapıb mindi və yolda ibn Baisə rast gəldi; o da Həştadsərin zirvəsinə 
qalxmaqda Buğaya kömək etdi, buradan onlar Məhəmməd ibn Hümeydin düşərgəsinə 
enə bilərdilər, onlar gecə yarısı düşərgəyə çatdılar. Xürrəmilər pulu, düşərgəni və silahı, 
habelə əsir olan ibn Cavidanı ələ keçirdilər, lakin onlar qoşunu [ərəb qoşununu] təqib 
etmədilər; iki dəstəyə bölünən qoşun onlardan qaça bildi və nəhayət. Məhəmməd İbn 
Hümeyd Xəndəyində olan Buğaya gəlib çatdılar. 
Buğa burada 15 gün qaldı, nəhayət, Afşinin əmri ilə məktub gəldi ki, Marağaya 
qayıtsın və ona göndərilmiş qüvvələri qaytarsın. Buğa Marağaya yola düşdü, əl-Fəzl ibn 
Kavus, habelə onunla gəlmiş Afşin qoşununun hamısı Afşinin yanına qayıtdı. Sonra 
Afşin qoşunu bölüb, bu iHn qış mənzillərində saxladı, qoşun da burada gələn ilin 
yazınadək qaldı. 
Həmin ildə Babəkin sərkərdəsi Tarxan öldürüldü. 
Bunun səbəbləri 
Deyirlər ki, həmin Tarxan Babəkin ətrafındakı adamların arasında çox nüfuzlu 
olub, onun sərkərdələrindən biri idi. Bu ilin qışı başlananda o, Babəkdən icazə istədi kİ, 
qışı Marağa yaxınlığındakı kəndində keçirsin. O zamanlar Afşin onu izləyirdi (1119) və 
Babəkin yanındakı yüksək mövqeyinə görə, onu ələ keçirməyə çalışırdı. Babək ona 
[Tarxana] İcazə verdi, o da Həş- tadsərin yaxınlığındakı öz kəndinə getdi ki, qışı orada 
keçirsin. [Bundan xəbər tutan] Afşin Marağada yaşayan türk — mövla İshaq ibn 
ibrahim ibn Müsəbə məktub yazıb, əmr etdİ ki, gecə həmin kəndə (məktubda təsvir 
etdiyi kəndə) getsin və Tarxanı ya öldürsün, yn da tutub onun yanına əsir göndərsin. 
Buna görə həmin türk Tarxanm dalınca getdi və gecəyarısı qəflətən ona hücum edib 
Öldürdü. Sonra onun başını kəsib. Aişinə göndərdi. 
222 (836/7)-ci İl. Bu ilin hadisələri 
Həmin ildə Mötəsim Cəfər ibn Dinar əl-Hayyatı” (1195) köməkçi qüvvə ilə 
Afşinə göndərdi. Sonra o, Cəfərin ardınca göndərdiyi İtah” ilə qoşuna maaş vermək və 
digər xərclər üçün 30 milyon dirhəm pul yolladı. 
252 
Yenə həmin ildə Afşinin komandirləri ilə Babəkin Adin adlı sərkərdəsi arasında 
vuruşma oldu. 
Bu vuruşmanın təsviri vo səbəbləri 
Deyildiyinə görə, 221 (835/6)-ci ilin qışı qurtarıb, 222 (837)-ci ilin yazı 
başlananda, Mötəsim Afşinə yuxarıda deyilən köməkçi qüvvəni və pul göndərdi, 
bunların hamısı Afşin Bərzənddə olanda gəlib ona çatdı. İtah özü ilə gətirdiyi pul və 
piyada qoşunu Afşinə verəndən sonra qayıtdı. Cəfər əl-Həy- yat isə bir müddət Afşinin 
yanında qaldı. Vaxt gəlib çatanda [və havalar yaxşılaşanda] Afşin səfərə çıxdı və 
Kəlanrud" adlı yerə gəlib, burada səngər tutdu. Sonra o, Əbu Səidə məktub yazdı, o da 
Bərzənddən çıxıb Kəlanrud (bu da farsca böyük çay deməkdir) kəndinin yaxınlığında 
Afşin Üə üzbəüz olan yerə gəldi; onların arasındakı məsafə təqribən 5 mil idi. Əbu Səid 
səngərlərdə yerləşib beş gün Kəlanrudda qaldı. Sonra o, öz xəbərçilərindən məlumat 
aldı ki, Babəkin Adin adlı komandirlərindən biri Afşin ilə üzbəüz yerdə düşərgə 
salmışdır və öz ailəsini Rud ər-Rudun"' üstündəki dağa köçürüb, belə demişdir: “Mən 
yəhudilərdən [müsəlmanlar nəzərdə tutulur] gizlənməyəcəyəm və öz ailəmi də 
onlardan gizlətməyəcəyəm”. Bu əhvalatın səbəbi o idi ki, Babək ona belə demişdi: “Öz 
ailəni gizlət, onu qalada saxla”, o isə belə cavab vermişdi; “Mən yəhudilərdən 
gizlənəcəyəm?! Allaha and olsun, mən heç bir zaman ailəmi qalaya aparmayacağam”. 
Sonra o, öz ailəsini həmin (1196) dağa aparmışdı. 
Afşin Əbu Səidin iki komandirini — Zəfər ibn əl-Əla əs-Sədıni və ol-Hüseyn ibn 
Xalid əl-Mədainini bir dəstə atlı və dağlı ilə göndərdi. Onlar gecə Kəlanruddan çıxıb 
getdilər və nəhayət, elə bir dar dərəyə düşdülər ki. buradan bir nəfər ath güclə keçə 
bilirdi. Adamların çoxu öz atlarını yedək- ləyib bir-birinin ardınca gedirdilər, çünki o 
[Afşin], onlara əmr etmişdi, səhər açılanadək Rud ər-Ruda çatsınlar. Dağlılar sıraya 
düzülüb, piyada gedirdilər, çünki atlılar oradan keçə bilmirdilər. Onlar dağa dırmaşıb 
[əmr edildiyi kimi] səhər açılanadək Rud ər-Ruda çatdılar. Bundan sonra o [Zəfər], özü 
ilə gedən atlılara əmr etdi ki, yaxınlaşıb atdan düşsünlər və Öz paltarlarını çıxartsınlar, 
onların hamısı tələsik atdan düşüb çayı keçdilər, dağlılar da onlarla birlikdə çayı keçib 
dağa qalxdılar. Onlar Adinin ailəsini və bəzi oğlanlannı tutub, onlarla birlikdə geri 
qayıtdılar. 
Ailəsinin tutulduğu haqqında Adinə xəbər çatdı, Afşin də ehtiyat edirdi ki, 
piyadalar qayıdarkən dərəyə girəndə, oniann yolunu kəsə bilərlər. Buna görə o, 
dağlılara əmr etmişdi ki, öziəri ilə bayraq götürüb ən uca dağların zirvəsinə çıxsınlar və 
elə bir yerdə dursunlar ki, Zəfər ibn əl-Ola və omın adamları onları görə bilsin və əgər 
ehtiyat edilə biləcək adam görsələr, bayraqları açıb dalğalandırsınlar. Buna görə 
dağlılar gecəni dağların başında keçirtdilər. 
tbn-əl-Əla və əl-Hüseyn ibn Xalid Adinin ailə üzvlərini tııtnb qayıdanda və dərə 
tərəfə gedən dar yola düşəndə, Adinin piyada qoşunu dağın yamaclarından düşüb 
keçidə girincə onlarla vuruşmağa başladı. Hər iki tərəfdən çoxlu adanı qırıldı (1197), 
lakin onlar bir neçə qadım xilas etdilər. 
Afşinin yerləşdirdiyi dağlılar onları gördülər; Adin artıq iki dəstə göndərmişdi ki, 
dərəni onların üzünə bağlasınlar. Dağlılar bayraqlarla işarə verəndə, Afşin Müzəffər ibn 
Kaydarı bir eskadroıı"'' atlı ilə göndərdi, atlılar 
253 
çaparaq getdilər. O, Müzəffərin ardınca Gbu Səidi göndərdi, bunların ardınca isə 
Buxaraxudatı'* yolladı. Sonra onların hamısı görüşdü. Adinin dərənin üstündə olan 
piyadaları onları görəndə, dağdan enib öz dəstələrinə qoşuldular. Zəfər ibn əi-Əla, 
əl-Hüseyıı ibn Xalid və onların adamları qaçdılar. Birinci vuruşmada ölənlərdən başqa, 
kimsə öldürülmədi. Onlar birlikdə Aişinin ordugahına gəldilər, tutduqları qadınları da 
gətirdilər. 
Həmin ildə Babəkin şəhəri əl-Bəzz alındı. Müsəlmanlar bu şəhərə girib 222-ci il, 
cümə günü ramazan ayının 20-də [837-ci Ü avqustun 26-da]‘“ onu dağıtdılar. 
Bu xüsusdakı məlumat, şəhər necə alındı və bunun 
səbəbləri 
Deyildiyinə görə, Afşin Kəlanrudu tərk edib əl-Bəzzin üstünə hərəkət etmək 
qərarına gələndə, əvvəllər dayandığı yerlərə tərəf yavaş-yavaş irəliləməyə başladı, lakin 
birinci səfər zamanı getdiyi yollarla getmədi. O, 4 fərsəx irəlilədi və Rud ər-Ruda enən 
dərənin yanında düşərgə saldı. Səngər qazdırmadı, ancaq tikanh kolluqlar arasında 
düşərgə saldı (7). Mötəsim ona yazmışdı ki, adamlarını dəstələrə bölsün (1198) və 
adamlar öz atlarına minib, həm gündüz, həm də gecə qarovul çəksinlər. Adamlardan 
bəziləri düşərgədə qalmalı, bəziləri isə gecə hücumu təhlükəsinə görə düşərgədən bir 
fərsəx aralı gecə və gündüz at üstündə qarovul çəkməlidirlər. Bu da ona görə belə 
edilmişdi ki, arzu edilməyən bir hadisə baş verəndə, onlar [atlılar] döyüşə hazır olsunlar, 
piyada isə düşərgədə qalsın. 
Lakin adamlar [bu tədbirlərin) dözülməzliyinə qarşı etiraz etməyə başlayıb, belə 
dedilər: “Biz nə vaxtadək bu dərədə qalacağıq, halbuki düzənlikdə olmalıyıq. Bizimlə 
düşmən arasında 4 fərsəx məsafə vardır, amma biz elə hərəkət edirik, sanki düşmən 
qabağımızdadır. Biz yanımızdan keçən camaatdan və casuslardan xəcalət çəkirik. 
Bizimlə düşmən arasında 4 fərsəx yol vardır, amma özümüzü elə aparırıq, sanki 
qorxudan titrəyirik. Bizə başçılıq et, ya qələbə qazanacayıq, ya məğlub olacağıq”. 
Afşin cavab verib dedi: “Allaha and olsun ki, mən sizin dediklərinizin həqiqət 
olduğunu gözəl bilirəm. Lokİn Əmirəlmöminin mənə əmr etmişdir ki, belə edim və 
buna çarə yoxdur!”. 
Bundan bir az sonra Mötəsimdən gələn məktubda sərəncam verilmişdi ki, onlar 
olduqları yerdə qalsınlar və lazım olduğu qədər burada olsunlar. Beləliklə, onlar bir 
neçə gün həmin yerdə qaldılar, sonra o, öz adamları ilə aşağı enməyə başlayıb, nəhayət, 
Rud ər-Ruda gəldi, oradan da irəliləməyə başladı və keçən il Babəkin hücumuna məruz 
qaldığı və yarğanların olduğu yerə gəlib çatdı. O, buranı diqqətlə yoxladı, burada bir 
dəstə xürrəm! atlısı olduğunu aşkar etdi, lakin onlar nə hücuma keçdilər, nə də o, onlara 
hücum etdi. 
Sonra [onun ordusundan olan] yadellilərdən biri dedi: “Sizə nə olub? Siz gəlib 
əvvəlki yerdə məkan tutdunuz. Məgər siz xəcalət çəkmirsiniz?” Lakin Afşin əmr etdi ki, 
onlara [xürrəmilərə] hücum etməsinlər və heç kəs özünü onlara göstərməsin. Onlar 
burada təqribən günortayadək qaldılar, sonra öz düşərgələrinə qayıtdılar. Burada o, iki 
gün gözlədi, sonra yenidən, birinci dəfəkindən sayca daha çox adamla dağın 
yamacından (1199) aşağı endi. O, Əbu Səidə təlimat verdi ki, olduğu yerdən çıxıb, bir 
qədər adamla birinci dəfə olduqları yerə getsin, lakin onları [xürrəmiləri] hürkütməsin 
və onlara hücum etməsin. 
254 
Afşin Rud ər-Rudda qaldı. 0, dağlılara əmr etdi ki, təbii istehkamları olan 
dağların zirvələrinə çıxıb, bu yerləri onlara göstərsinlər, sonra dağla- nn başında piyada 
qoşunun möhkəmlənməsi üçün yer seçsinlər. Buna uyğun olaraq, dağlılar onun üçün 
üstündə [keçmiş] istehkamların xərabələri olan üç dağ seçdilər. Afşin bu yerlərə bələd 
idi, o, Əbu Səidin dalınca adam göndərdi və o da həmin gün onun yanına gəldi, iki 
gündən sonra o, öz ordugahından Rud ər-Ruda endi və özü ilə işçi dəstə‘° gətirdi ki, 
onlar da özləri ilə su doldurulan dəri tuluqlar və suxarı^' gətirmişdilər. Onlar Rud 
ər-Ruda gəlib çatan zaman, o, Əbu Səidin dalınca adam göndərib, ona əmr etdi ki, 
yenidən qabaqda olsun və birinci gün ona verdiyi təlimata əməl etsin. 0, habelə fəhlə 
dəstəsinə əmr etdi ki, daş daşıyıb, üç dağa gedən yolları elə bərkitsinlər ki, lap dönüb 
istehkamlara oxşasın. 0, əlavə əmrlər verdi və hər bir yolda daşların arxasında lap 
yuxarıya qədər xəndəklər qazıldı, onlar hər bir dağa yalnız bİr [açıq] yol saxladılar. 
Sonra Afşin Əbu Səidə qayıtmağı əmr etdi ki, o da buna əmə! etdi, Özü isə c.rdııgahına 
qayıtdı. 
İnandığım adamlardan biri söylədi ki, ayın səkkizinci günündə, qalalar tamamilə 
möhkəmləndikdə, o, piyada qoşuna suxarı və səvik,*’ atlılara isə azuqə və arpa verdi. 
Sonra o, mühafizəyə məsul adamlardan mühafizəçilər təyin etdi, qalanları isə aşağıya 
göndərdi. O, piyada qoşuna həmin (1200) dağların zirvəsinə çıxmağı və ehtiyac hİss 
etdikləri lıər şeyi özləri ilə aparmağı da əmr verdi, qoşun belə də etdi. O, yaxınlıqda 
yerləşdi və Əbu Səidi keçən dəfə qaldığı yerə göndərdi. O həm də sərəncam verdi ki, 
adamlar aşağıya düşəndə özləri İlə silah aparsınlar, atlılar özləri ilə yəhər 
götürməsinlər. O, xəndək üçün yer seçdi və fəhlələrə əmr etdi ki, qazmağa başlasınlar, 
adamlara da tapşırdı onlara göz qoysunlar. Sonra o və atlılar dayanıb, ağacların altında 
kölgədə gözləməyə başladılar, atları isə otlainağa buraxdılar. 0, axşam namazını 
qılandan sonra fəhlələrə əmr etdi ki, piyada qoşunla onun möhkəmlətdiyi dağ 
zirvələrinə qalxsınlar. Sonra belə sərəncam verdi ki, gün batan kimi atlılar atlan 
yəhərləyib minsinlər; sonra da bunları dəstələrə bölüb elə düzdü ki. dəstələrin 
arasındakı məsafə bir ox meydandan artıq olmasın. Bütün dəstələrə belə xəbərdarlıq 
etdi: “heç bir zaman bir-birinizə diqqət verməyin: hər biriniz digərinizi qoruyun. 
Hay-küy eşidəndə heç bir şeyə fikir verməyin. Hər bir dəstə ancaq özünə yaxın olanı 
qorusun, əgər belə etməsə, elə keçəcəkdir. 
Dəstələr sübhədək döyüşə hazır vəziyyətdə gözləyir, piyada qoşun İsə dağların 
başında qarovul çəkirdi. Afşin piyada qoşuna əmr etdi ki, gecə birini görsələr, fikir 
verməsinlər, çünki zərurət üzündən lıər bir qrup onun üçün təyin edilən mövqedə 
dayanmalı, yerləşdiyi dağı və xəndəyi qorumalıdır. Buna görə heç kəs başqa birisinə 
fikir verməməlidir. Beləliklə, sübhədək həmin vəziyyətdə qaldılar. Atlılarla piyada 
qoşuna o əmr etdi (1201) ki, gecə [yuxusu] üçün [öz aralarında] razılığa gəlsinlər; sonra 
o, onların mövqelərini nəzərdən keçirdi. Onlar on gün ərzində xəndək qazdılar, onuncu 
gün o, bu xəndəyə girdi. Sonra o, bu xəndəkləri qoşun üçün ayrı-ayrı sahələrə böldü, 
komandirlərə əmr etdi ki, öz sursatı və öz adamlarının sursatı üçün adam göndərsinlər 
ki, vuruşmada [düşmən qarşısında] üstün olsunlar. 
Onun yanına Babək tərəfindən qasid gəldi, özü İlə təzə xiyar ["kittə’’], yemiş və 
başqa tərəvəz gətirmişdi və belə izah etdi ki, bizə xəbər çatdığına görə, indi Afşin çətin 
günlər keçirir, çünki o və onun adamları ancaq suxarı və səvik işlədirlər, buna görə də 
Babək nəcib bir iş görərək, bu hədiyyələri göndərmişdir. 
255 
Afşin qasidə belə cavab verdi: “mən bilirəm qardaşım belə etməklə nəyi nəzərdə 
tutur. Onun istədiyi odur ki, orduya nəzər salsın, mən, əlbəttə, onun bu möhkəm 
diqqətini məmnuniyyətlə qəbul edirəm! Mən onun bərk arzusunu yerinə yetirərəm, 
çünki mənini çətin günlər keçirdiyimi söyləməkdə o haqlıdır. Qasidə isə belə dedi: ”Sən 
İsə heç qorxma. Yuxarıya qalxıb, bizim hər şeyimizə baxa bilərsən. Burada 
[qarşımızda] olanları gördün, indi bax gör, arxamızda nələr var". Sonra o, əmr etdi ki, 
qasidə at verib onu dağa aparsınlar, oradakı xəndəkləri, habelə Kəlanrud xəndəyini və 
habelə Bər- zənddəkiləri görə bilsin. O, bütün üç xəndəyi gördü və bunları yaxşı 
nəzərdən keçirdi. Ondan heç bir şeyi gizlətmədilər ki, ta ağasına hamısını söyləyə bilsin. 
Bu əmrlərə axıradək əməl olundu, nəhayət, o gəlib Bərzəndə çatdı, sonra Afşinin yanına 
qayıtdı. Afşin də onu buraxıb dedi: “Get, Babəkə mənim salamımı yetir!". 
Bəzi xürrənıilər [Aişinin] ordusuna ərzaq aparanları təngə gətirdilər. Bir və ya iki 
dəfə belə edildi, lakin bundan sonra xürrəınilərin üç dəstəsi qışqıra-qışqıra gəlib Afşinin 
xəndəyinin divarına yaxınlaşdı. Afşin əmr etdi ki, heç kəs [onlarla] danışmasın; bn lıai 
iki-üç gecə təkrar olundu. Onlar [müsəlmanlar] divarın dalında at çapmağa başladılar və 
bu hərəkəti (1202) o qədər tez-tez təkrar etdilər ki, nəliayət, onlar [xürrənıilər] bu 
[bay-küyə] alışdılar. Afşin 4 dəstə atlı və piyada qoşun [piyadalar ox alanlardan ibarət 
idi] hazırladı və onları dərədə gizlətdi, hələlik isə öz müşahidəçiləri vasitəsilə onlara göz 
qoyurdu. Xürrəmilər həmişə gəldikləri vaxtda aşağıya enib, adətləri üzrə hay-küy 
qoparıb qışqıranda, atlılar və piyadalar planlı şəkildə onlara hücum edərək yollarını 
kəsdi. Bunun ardınca Afşin onların üstünə 2 dəstə piyada qoşun göndərdi, xürrəmilər isə 
dağ keçidlərinin tutulduğunu başa düşüb, səpələndilər və süvarilər tək-tək dağlara 
keçməyə başladılar. Sonra həmin dağlara qalxdılar. Onlar getdilər və bır də əvvəlki kimi 
hərəkət etmədilər. Afşinin adamları sübh namazı vaxtı onları təqib etməkdən əl çəkərək 
Rud ər-Rnd xəndəyinə qayıtdılar, lakin xürrəm ilərdən bir nəfərini də əla keçirə 
bilmədilər. 
Deyilənlərə görə, Afşin lıəftədə bir dəfə, gecə vaxtı təbil vurdurardı və dəstələrini 
neft məşəlləri və çıraqlarla xəndəklərdən bayıra çıxardardı. Hər bir adam bayıra 
çıxanda, sağ və ya sol cinahda olmasına baxmayaraq, öz dəstəsini taıuyarcİı və sırada öz 
yerini tutardı, Afşin adəti üzrə 12 iri qara bayrağı qatırlara yükləyib gəzdirirdi. O, 
[bunun üçün] qəsdən atdan istifadə etmirdi, çünki bayraqlar açılıb dalğalana bilərdi. 
Buna görə bayraqları 12 qatıra yüklədirdi. O, habelə 21 böyük təbil və 500-e yaxın kiçik 
bayraq saxlayırdı. Oıımı adamları — hər bir bölmədə öz yerini bilirdi — və əvvəlki 
gecədən növbətçilik edən adamlar öz yerlərində qalırdılar, ta o zamana qədər ki, Afşin 
sübh öz çadırından çıxıb ata minir və baş çəkirdi, əzaııçı da onun qabağında dayanıb 
namaza çağırırdı, onlar namaz qılırdılar. Qoşun həmin qayda ilə axşam namazını da 
qılırdı. Bundan sonra Afşin əmr edirdi təbil vursunlar, özü isə tələsmədən irəliləyirdi. 
Hərəkət etmək və dayanmaq üçün onun siqnalları təbilin vurulması və dayandırılması 
idi. Buna görə belə edilirdi ki, adamlar çox idi və dağlarda, keçidlərdə döyüş nizamı ilə 
hərəkət edirdilər.” Onlar hər dəfə dağa gedib, ona dırmaşırdılar, sonra vadiyə enib 
yollarını davam etdirirdilər. Dağ keçilməz olub, onlar bu dağa dırmanmaq və ya enmək 
iqtidarında olmayanda, geri qayıdırdılar və yenidən öz mövqelərinə və dayanacaqlarına 
gedirdilər. Hərəkət siqnalı - təbil vurmaq idi və o [Afşin], onları dayandırmaq istəyəndə, 
təbil vurdurmağı saxlayırdı, adamlar da — hər kəs dağın və ya dərənin hansı yerini 
istəyirdisə — dayanıb du- 
256 
rurdu. Afşiıı təlssmədəıı hərəkət edirdi. dagJılar gəlib ona bir məlumat verəndə, o bir 
müddət dayanır, fikirləşirdi. BoIə ki, bir dəfə o, Rud ər-Rud ilə əl-Bəzz arasındakı 6 
fərsəx yolu sübh ilə günorta arasında keçirmişdi. O, ke- çənilki vuruşmanın baş verdiyi 
qayalara getmək istəyəndə, Buxaraxudatı min atlı və altı yüz nəfər piyada qoşun ilə 
dağın zirvəsinin arxasında saxlar- dı ki, yolları qorusun və bağlasın, qoy bir nəfər də 
olsun xürrəmi oradan çıxıb qurtara bilməsin. 
Babək, yanından ordu keçdiyini öyrənən öz ordularından [piyada ordularından] 
birini, zirvəsində Buxaraxudatın olduğu dağın ətəyinə göndərirdi və xürrəmilər onların 
yollarını kəsmək istəyənlərdən gizlənirdilər, (1204) Afşiıı Buxaraxudatı orada 
saxlayırdı ki, bu dağ yolunu qorusun, halbuki Babək də öz əsgərlərini göndərirdi ki, 
Afşinin yolunu kəssin. Buxaraxudata tapşırılmışdı, o vaxtadək orada qalsın ki, Afşiıı 
əl-Bəzzin qayalarına qalxsın. Afşiıı Buxaraxudata əmr etdi ki, onunla əl-Bəzzin 
arasında xəndəyə oxşayan dərənin başında dayansın; Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusifə 
əmr etmişdi ki, bir dəstə qoşun ilə həmin dərədən keçsin; Cəfər əl-Həyyata əmr 
edilmişdi ki, 0 da bir dəstə adamla gözləsin,“ Əhməd ibn Xəlilə əmr edilmişdi ki, başqa 
bir dəstə ilə gözləsin,“ belə ki, dərənin bu hissəsində 3 dəstəni əl-Bəzz tikintilərinin 
ətrafına çatdırdı. Babək Adbıin komandanlığı ilə dəstələr göndərirdi; bunlar əl-Bəzzdən 
kənarda hamin üç dəstəyə qarşı duran təpənin üstündə dayanırdılar ki, Afşinin heç bir 
dəstəsinə şəhərin darvazalarına yaxınlaşmağa imkan verməsin. 
Aişin əl-Bəzzin darvazalarına tərəf getmək niyyətində idi, odur ki, öz qoşununa 
əmr etdi ki, [dərəni] keçib dayansınlar və xürrəmiləri tək buraxsınlar. Babək Afşiıı 
qoşunlarının xəndəklərdən çıxıb ona tərəf hərəkət etdiyini öyrənəndə, öz adamlarım 
pusquda qoyub, öz yanında çox az sayda [adam] saxladı. Afşin bunu bilsə də, onların 
harada gizləndiyini bilmirdi. Sonra ona bildirdilər ki, xürrəmilər [qalanı] artıq tərk 
etmişlər və Babəkin yanında çox az adam qalmışdır. 
Afşin öz mövqelərinin üstünə qalxanda, onun üçün dəri süfrə“^ salırdılar, 
süfrənin üstünə onun oturması üçün kürsü“ qoyulurdu və o, Babəkin qala 
darvazalarının yuxan.sıııdakı təpənin başında otururdu. Dərənin bu tərəfində onun 
yamııda olan atlı dəstələri gözləyirdilər, o da onlara əmr edirdi ki, atdan düşsünlər, o 
biri tərəfdə Əbu Səid və Cəfər əl-Həyyat və onun adamları ilə olanlar da atdan 
düşürdülər, lakin Əhməd ibn əl-Xəlilin [adamları] atdan düşmürdülər, çünki o, 
düşmənə yaxın idi. Onun adamları atın üstündə olurdular. Sonra Afşin öz 
piyadalarından olan dağlıları göndərib, onlara əmr edirdi ki, dərəni yoxlasınlar, çünki o, 
istəyirdi gizli pusqu yerlərini tapıb, onların üstünü açsın. 
Axtarış üçün bu kinıİ yoxlamalar [hər gün] günortayadək keçirilirdi, xürrəmilər 
isə bu vaxt Babəklə oturub nəbiz‘“ içir, tütək [zuma]'“ çalır və təbil vururdular. Afşin 
günorta namazından sonra aşağıya enib Rud ər-Rud- dakı xəndəyinə gedərdi. Birinci 
olaraq, Əbu Səid aşağıya enirdi, onun ardınca Əhməd ibn Xəlil və axırıncı Cəfər ibn 
Dinar enirdi. Sonra Afşin yenidən geri qayıdırdı və onun bu gəliş-gedişi Babəki 
qəzəbləndirirdi. Belə ki, onlar qayıtmağa başlayanda xürrəmilər öz təbillərini vurur və 
istehza üçün şeypur çalırdılar. Buxaraxudata gəlincə, o, yerləşdiyi dağ yolunu tərk 
etməzdi və yalnız adamların hamısı onun yanından keçəndən sonra onların ardınca 
qayıdırdı. Bir dəfə xürrəmilər bu yeknəsəqlikdən və onları güdənləri axtarmalarından 
yoruldular. Bir dəfə Afşin öz adəti üzrə qayıdanda bir-birinin ardınca dəstəlar 
qayıdarkən, dərəni Əbu Səid keçdi, sonra Əhməd ibn əl-Xə 
257 
lil, habelə Cəfər əl-Həyyatm bazi adamları keçdilər. Xürrəmilər öz xəndəklərinin 
qapılarını açdılar və on atlı çıxıb (1206) Cəfər əl-Həyyatın həmin yerdə qalan 
adamlarına hücum eldilər. Qoşun içərisindən fəryad qopdu. Cəfər öz təşəbbüsü ilə 
qayıtdı və bir dəstəsi ilə həmin atlılara hücum etdi, onları geriyə, al-Bəzzin 
darvazalarına qovdu. Lakin düşərgədə hay-küy davam edirdi. Afşin qayıtdı, lakin Cəfər 
və onun adamları o biri tərəfdə vuruşmaqda idilər, onun çoxlu adamları bayıra çıxdılar 
ki, ona qoşulsunlar. Sonra Babək çoxlu atlı ilə irəli çıxdı. Heç bir tərəfdə — nə Afşinin, 
nə də Babəkin adamları arasında piyada qoşun yox idi. Vuruşma başlandı, hər iki 
tərəfdə tələfat var idi. Sonra Afşin geri qayıtdı, onun qarşısında dəri süfrə döşəndi, 
üzərində kürsü qoyuldu, o da adəti üzrə oturdu. Lakin o. Cəfərə bərk qəzəblənmişdi və 
belə dedi: “O, qoşunumuzun qayda-qanununu və mənim planlarımı pozmuşdur”. 
Hay-küy daha da artmağa başladı. Əbu Du lafın'” dəstəsində Bəsrədən və digər 
yerlərdən gəlmiş bir neçə fədai var idi; onlar Cəfərin vuruşduğunu görəndə, Afşinin 
əmri olmadan aşağıya enmişdilər və dərənin o biri tərəfinə keçib 0 qədər getmişdilər ki, 
axırda əl-Bəzzin ətrafına çatmışdılar. Onlar orada ona [Cəfərə] qoşulub, onun ardınca 
getmişdilər və liamılıqla yuxarıya qalxaraq, az qala əl-Bəzzə soxulacaqdılar. Bundan 
sonra Cəfər Aişinə məlumat göndərib belə xahiş etmişdi: "Mənə beş yüz nəfər oxatan 
göndər, çünki mən ümid edirəm ki, Allahın köməyi ilə əl-Bəzzə girəm. Man sənin 
yanında, özün gördüyün bu dəstədən başqa, çoxlu digər [düşmən] görmürəm”. O, Adi- 
nin dəstəni nəzərdə tuturdu. 
Afşin belə cavab verdi: “Sən mənim planımı pozmusan. Çalış, onlardan 
yavaş-yavaş ayrıl (1207), öz adamlarını mühafizə et və qayıt”. 
Fədailər əl-Bəzzə yaxınlaşanda, onların arasında hay-küy başlandı, buna görə 
Babəkin pusquya göndərdiyi adamlar vuruşmanın qızışmış olduğunu güman edərək, 
cəld üzə çıxdılar: oıılantı bir hissəsi Buxaraxudat əsgərlərinin arxasında gizlənmişdilər, 
pu.squda olan digərləri isə Afşinin üstündə oturduğu təpənin yanından sıçradılar. 
Xürrəmilər hər tərəfdən axışdılar, onların yuxarısında duran adamlar isə xürrərailərdən 
heç birinin qabağım kəsmədilər; burada Afşin belə dedi: “Şükür olsun Allaha ki, bu 
yerlərin [pusquların] üstünü bizim üçün açdı!”. 
Sonra Cəfər öz adamları və fədailərlə qayıtdı və Afşinin yanına gedib belə dedi: 
“Mənim ağanı! Əmirəlmöminin məni müharibəyə göndərmişdir, bunu da sən gördün. 
O, məni göndərməmişdir ki, burada oturub gözləyim. Sən mənim üçün çox məsul olan 
bir anda mənə mane oldun — əl-Bəzzə girmək və onun [Babəkin] olduğu yerə 
soxulmaq üçün yalnız bez yüz piyada qoşuna ehtiyacım var idi, çünki mən qarşımda 
kim olduğunu bilirdim”. 
Afşin ona belə cavab verdi: “Sən təkcə öz qarşında durana baxma, bir gör sənin 
arxanda kim vardır və [onlar] Buxaraxudata və onun adamlarına qarşı necə hücuma 
keçmişlər”. 
Sonra əI-Fəzl ibn Kavus Cəfər əl-Həyyata belə dedi: “Əgər iş səndən asılı 
olsaydı, üzərində dayandığın bu yerə qalxa bilməzdin, sən isə deyirsən; "Burada mən 
belə edərəm, orada — elə". 
Cəfər dedi: "Bu, müharibədir! Biz buranın hər yerində dayanıb gözləyirik ki. kim 
gələ bilər”. 
Əl-Fəzl cavab verib dedi: “Əgər bura əmirin şurası olmasaydı, mən dərhal sənin 
[dərsini] verərdim”. Lakin Afşin onların hər ikisini intizama çağırdı, onlar da 
[mübahisəni] kəsdilər. 
258 
Sonra Afşin Əbu Dulafa əmr etdi ki, fədailəri divarlardan geri çağırsın, buna görə 
Əbu Dulaf onlara qışqırdı: “Qayıdın!” (1208). Lakin onlardan biri əlində daşla 
yaxınlaşıb dedi; “Doğrudannıı sən indi bizi geri çağırırsan? Mən bu daşı divardan 
çı.xartmışam!”. O isə ona belə cavab verdi: “Dərhal qayıt, çünki qayıdandan sonra başa 
düşərsən kim sənin yolunu tutmuşdur”. Bununla o, arxadan Buxaraxudatın üzərinə 
hücum edən əsgərləri nəzərdə tuturdu. 
Sonra Afşin Cəfərin yanında Əbu Səidə belə dedi: “Allah, həm sənin öz xatirinə, 
həm də Əmirəlmöminiıı xatirinə sənə əcr versin! Həqiqətdə, niən heç zaman bilmirdim 
ki, qoşun işində və onu idarə etməkdə sən bu qədər məlumatlısan, öz başını qırxa bilən 
hər bir yaşlı adam deyə bilməz ki, əlverişli olmayan yerdə vuruşmaqdansa, əlverişli 
yerdə dayanmaq yaxşıdır. Əgər sənin cığırının yuxarısında olanlar qalxıb dağın altında 
pusquda qalanlara siqnal versəydilər, onda sən bilən, köynəklərinin altında cəsur 
ürəkdən başqa bir şeyi olmayan fədailərin vəziyyəti necə olardı, kim yenidən onları 
toplaya bilərdi? Şükür Allaha ki, onları xilas etdi! tndi burada o vaxtadək gözlə və 
tərpənmə ki, [onlardan] bir nəfər də burada qalmasın!”. 
Afşin qayıtdı və onun qoyduğu qaydaya görə, qayıtmağa hazırlaşanda, o, aşağıya 
— dəstələrə, öz atlı və piyada qoşununa təlimat göndərirdi, onlar gedirdilər, ancaq 
axırıncı dəstə o qədər gözləyirdi ki, onunla [Afşinlə] onların [dəstələrin] arasında bir ox 
meydanı məsafə qalsın. O, özündən irəlidə olan hər hansı dəstənin getdiyini və yolun 
onun üçün açıq olduğunu yəqin etməyincə, nə dağ yoluna, nə də dərəyə yaxın 
düşməzdi. Sonra o, öz atlı və piyada qoşunu ilə birlikdə axırıncı dəstə ilə enirdi və öz 
yoluna davam edirdi. O, hərbi dəstəyə təlimat verirdi ki, qayıdarkən hansının ardınca 
getməlidir. Buna görə onlardan heç biri qabaqda gedəni ötməyə və ya arxadan gələni 
buraxmağa çalışmırdı, belə ki, dəstələr qayda ilə keçərdilər. 
Nəhayət, onların hamısı keçirdi və (1209) Buxaraxudat istisna olmaqla, heç biri 
başqasını qabağa buraxmırdı, o həmin gün eyni qayda ilə qayıdırdı. Əbu Səid axırıncı 
qayıdırdı, qoşunlar isə Buxaraxudatın dayandığı yerin yanından keçəndə [düşmən 
tərəfindən], onlar üçün hazırlanmış pusqu yerlərini gördülər. Sonra, Buxaraxudatın 
qoruduğu yeri ələ keçirmək istəyən yerlilər dağılıb, öz mövqelərinə qayıtdılar. 
Afşin bir neçə gün Rud ər-Ruddakı xəndəyində qaldı və fədailər yem, azuqə və 
pul azlığından ona şikayət etdilər. Afşin onlara belə cavab verdi; “Sizin içərinizdən kim 
dözümlüdürsə, qoy dözsün. Kim dözümsüzdürsə — yol açıqdır, qoy qayıdıb getsin. 
Əmirəlnıöminin ordusu mənimlədir və kim ondan maaş alırsa, istidə və soyuqda 
mənimlə qalmalıdır, çünki mən qar düşənədək bu yeri tərk etmək fikrində deyiləm”. 
Fədailər [öz aralarında] danışa-danışa getdilər: “Əgər Afşin Cəfərə və [təkcə] 
bizə imkan versəydi, biz əl-Bəzzi alardıq, lakin o, ancaq gündən-günə təxirə salır”. 
Fədailərin bu sözləri, hətta bundan artığı gəlib Afşinin qulağına çatdı. Bəzən onlar ona 
kəskin sözlə hücum edərək deyirdilər ki, o, istəmir vuruşmaya başlasın, o ancaq istəyir 
ki, bu işi yubatsın. Nəhayət, onlardan biri dedi ki, Rəsulallahı [Məhəmmədi, Səliəllah 
aleyhi!] yuxuda görmüşdür; peyğəmbər ona belə demişdi: “Afşinə söylə: "Ogər sən bu 
adamla [Babəklə] vuruşsan və bu işdə səy göstərsən — yaxşı olar! Əgər bacarmırsansa, 
mən dağlara əmr edərəm sənin üstünə daş yağdırsın!". Adamlar da bir-birinə açıq 
deyirdilər ki, o adam [yuxu görən] [yuxarıdan] vəhy almışdır. 
Bu əhvalat Afşinin qulağına çatanda, fədailərin başçılarını çağırıb, onlara belə 
dedi: “Mən istəyirəm ki, siz bu adamı mənə göstərəsiniz, çünki 
259 
adamlar özlərinə əlverişli olan şeyi yuxuda görürlər". Onlar dərhal bir qrup başqa 
tuianıla birlikdə həmin adamı Aişinin yanına gətirdilər; Afşin də bu adama iltifatla 
salam verib, yaxın gəlməsini xahiş edəndən sonra dedi: "öz (1210) əhvalatını mənə 
söylə. Utanıb pərt olma, ancaq öz yuxunu söylə”. 
Bu adanı dedi; “Mən filanı və filanı gördüm". 
Afşin belə dedi: “Allah bu adamların nə istədiyini hamıdan əvvəl bilir. Əgər Allah 
taala dağlara əmr edib, birisinin üstünə daş yağdırmaq istəsə, bu kafirin (Babəkin] 
üstünə yağdırar və bizi bu əziyyətdən xilas edər. Necə ola bilər ki, Allah bizi daşa 
bassın, çünki belə olarsa, kafirin vəziyyəti asanlaşar. Əgər Allah birisini daşa basmaq 
istəsə, onu daşa basar, çünki onda mənim onunla vuruşmağıma ehtiyac qalmaz. Mən 
bilirəm ki, böyük, qüdrətli və hər şeyi görən Allah mənim qəlbimdəkiləri və ey 
bədbəxtlər, sizə nələr arzu etdiyimi görür!". 
Müsəlman fədai ucadan dedi: “Ey əmir! Əgər bizə şəhid olmaq nəsib olarsa, 
şübhəsiz, sən bizi bundan məhrum etməzsən. Biz səy edir, yalnız Allahdan əcr axtarır"^ 
və onun surətini görmək istəyirik. Nə qədər ki, biz sənin icazənlə hərəkət etməliyik, 
buna gÖrə bizə icazə ver, təklikdə başlayaq və bəlkə Allah bizə qələbə bəxş edər". 
Afşin cavabında dedi: “Həqiqətən, indi mən başa düşürəm ki, sizin səyiniz tez bir 
zamanda həyata keçəcəkdir, mən inanıram ki, Allah bu səyinizi bəyənir və Allahın 
rizasi olarsa, bu səy qələbə ilə qurtaracaqdır. Sizin əhvali-ruhiyyəniz, çox yüksəkdir, 
digər adamların da mənəvi halı belədir — Allah isə hamıdan yaxşı bilir. Mənim fikrim 
belə deyildi, lakin indi sizin sözlərinizi eşidəndən sonra fikrim dəyişilmişdir. Mən 
əminəm ki, Allah bu işi bəyənər və biz qalib gələcəyik. Siz Allahın əmrilə qət edin, 
hansı günü bə- yənirsiz, həmin gün onların üstünə gedə bilək. Qüvvət və qüdrət yalnız 
Allahdadır!" 
Adamlar Afşiıün yanından şən çıxdılar və yoldaşlarına xoş xəbər çatdırdılar, 
getmək istəyənlər qaldılar, uzaqda olmayanlar, habelə bir neçə gün yol gedənlər isə 
qayıtdılar. O [Afşin], bu əhvalatdan xəbər tutdu və qoşun üçün gün təyin edərək 
əsgərlərə — atlı və piyadaya, habelə bütün adamlara hazırlaşmaq əmri verdi; belə 
etməklə o göstərirdi ki (1211), həqiqətən, vuruşmaq istəyir. O, hərəkətə başlayaraq, pul 
və ərzaq daşıdı; düşərgədə heç bir qatır qalmadı ki, üstündə yaralıları daşımaq üçün 
xərək olmasın. O, özü ilə həkim, suxarı, səvik, başqa bu kimi əşya və ehtiyac hiss etdiyi 
hər şeyi götürdü. Adamları yavaş-yavaş aparıb əl-Bəzzə çatdırdı,*’ öz mövqelərinin 
arxasında, dağ yolunun yuxarısında Buxaraxudatı [daldakı qüvvə kimi] saxladı. Sonra 
dəri süfrəni salıb, onun üçün oturmağa kürsü qoydular; o da həmişə etdiyi kimi, 
kürsünün üstündə əyləşdi. 
O, Əbu Dulafa belə dedi: “Fədailərə söylə, qoy onlar özlərinə daha əlverişli olan 
yeri tutub, orada qalsınlar”. Cəfərə o, belə dedi: “Bütün ordu, o cümlədən atıcılar, 
neftatanlar sənin ixtiyarındadır, əgər piyada qoşuna ehtiyacın vardırsa, mən göndərim. 
Budur, səna nə lazımdır və nə istəyirsənsə, götür və Allah amanında get. Hansı yeri 
seçirsənsə, oraya get”. 
Cəfər belə cavab verdi: “Mən, əvvəl olduğum yerə getmək istəyirəm”. 
Afşin dedi; “Oraya get”. Sonra o, Əbu Səidi çağırıb ona belə dedi: "Sən va sənin 
bütün adamların mənimlə qalın. Belə ki, sizlərdən heç kəs buradan getməsin". Sonra da 
Əhməd ibn əi-XəIilin dalınca adam göndərib ona belə dedi: “Sən və sənin adamların 
burada gözləsin, qoy Cəfər və onun bütün adamları o taya keçsin, əgər ona [bir də] 
piyada qoşun, ya da atlılar lazım olarsa, bunları göndərməklə ona kömək edək". Bundan 
sonra o, Gbu Dulafı 
260 
öz fədailəri ilə aşağıya, dərəyə göndərdi, onlar da keçən dəfə qalxdıqları yerdən 
el-Bəzzİn divarlarına tərəf hərəkət etdilər. Onlar əvvəlki günlərdə etdikləri kimi, 
divarlara tərəf qalxdılar. 
Cəfər hücuma başladı və bu hücum ona imkan verdi ki, birinci dəfə olduğu kimi 
(1212), əl-Bəzzin darvazalarına çatsın. O, burada dayandı və kafirlər [babəkilər] lap bir 
saat onun qabağını saxladılar. Onda Afşin Öz adamlarından biri ilə bir dabrə*"' dinar 
göndərib belə deıii: "Cəfərin adamlarının yanına get, bil kim vuruşmada birinci 
olmuşdur, sonra ona bir ovuc pul ver”. O, öz adamlarından başqa birisinə bir kisə pu! 
verib dedi: “Get fədailərin yanına, bu pulları, bu boyunbağı və qolbağı özünlə apar və 
Əbu Dulafa söylə ki, o, hər bir fədaini, liabelə özünü yaxşı göstərənləri təltif etsin". 
Sonra o, öz şərab küpələri rəisini‘“ çağırıb belə dedi: "Get onlarla vuruşanların lap 
içərisinə, elə get ki, mən səni öz gözlərimlə görüm. Özünlə səvik və su apar, çünki 
adamlar susuzluqdan yanır və qayıtmaq İstəyirlər”. O, Cəfərin adamlarına da su və 
səvik çatdırdı. Sonra o, fəhlə qoşunu rəisinin dalınca adam göndərib ona dedi: 
"Vuruşmanın mərkəzində ətində təbərzinlə iş görən hər bir fədaiyə məndən əlli dirhəm 
çatmalıdır”, buna görə ona bir kisə dirhəm verdi. Cəfərin adamlarma da belə dirhəm 
payladı. Sonra onlara əllərində tə- bərzin fəhlə korpusunu göndərdi. Cəfərə də 
içərisində boyımbağı və qolbağı olan bir sandıq göndərib belə tapşırdı; “Bunları öz 
adamlarından kimə istəyirsən ver, hələ məndən onlara veriləcək şeylər, onların maaşım 
artırmaq və Əmirəlmömininə verilmək [üçün siyahıya] adlarım qeyd etmək barəsində 
mənim adımdan sənin verdiyin vədlər bunlara üstəlikdir”. 
Darvaza ağzında gedən vuruşma uzandı, sonra isə xürrənıilər darvazanı açıb, 
Cəfərin adamlarına hücum etdilər (1213) və onları dai'vazadan geriyə oturtdular. 
Fədailərə digər tərəfdən hücum etdilər. Onların iki bayrağını olə keçirib, adamları 
divardan kənara atdılar, onları daşla elə zədələyib yaraladılar ki, daha onlar vuruşmaya 
yaramayıb, dayandılar. Onda Cəfər öz adamlarına müraciətlə onları ürəkləndirdi, buna 
görə onlardan təqribən yüz nəfəri irəliyə atılıb, qalxanlarını qabağa verib özlərini 
qorudular; hər ikİ tərəf dayandı, vuruşmadan çəkindi, onlardan heç biri qabağa, o 
birisinin üstünə getmədi. Camaat günorta namazına başlayanadək onlar bu vəziyyətdə 
qaldılar. Afşiıı ər radələr [mancanaq]^ göndərdi, bunlardan biri Cəfərin yanındakı 
darvazanın ağzında, o birisi isə dərənin yanında, fədailərə yaxın yerdə quruldu. 
Cəfərin yanındakı mancanaq haqqında: mancanaq gətirildikdən sonra, Cəfər onu 
öz adamları ilə xürrəmilər arasındakı ərazidə düz bir saat qorudu, onun adamları ciddi 
səydən sonra bu daşatan mancanağı kənara çəkdilər və düşərgəyə apardılar. Adamlar*^ 
hələ də vuruşmadan çəkinirdi, buna baxmayaraq, divarın üstündə və darvazanın 
ağzında olanlarla öz qalxanları altında olanlar arasında o tərəf bu tərəfə ox və daş 
atılırdı. Sonra onlar bir-biri ilə vuruşmağa başladılar. 
Afşin bunu görəndə [öz] adamlarına qarşı düşməni ruhlandırmaq istəmədi. O, 
qabaqcadan hazırladığı piyada qoşunu göndərdi; bu qoşun da fədailərlə yanaşı öz 
mövqeyim tutdu. O, Cəfərə bir qədər piyada qoşunla bir atlı göndərdi, lakin Cəfər belə 
cavab verdi: “Mən adam cəhətdən korluq çəkmirəm. Məndə lazımi qədər adam var, 
lakin elə bir yer görmürəm ki, onlar döyüşə girə bilsinlər. Burada ancaq bir-iki adamın 
hərəkət edə bilməsi üçün yer var. Onlar həmin yerdə qaldılar (1214), vuruşma da 
kəsildi”. Bundan sonra Afşin adam göndərib, ona belə dedi: “Allah rizasına qayıt”, 
Cəfər də qayıtdı. 
261 
Afşin üstündə xərək olan qatırları göndərdi, yaralıları, liabelə daşdan zədələnib 
ayağı ilə gedə bilməyənləri xərəklərə qoydular. O, adamlara qayıtmaq əmri verdi, onlar 
da Rud ər-Ruddakı xəndəklərinə qayıtdılar. Adamlar isə im il də qələbə qazanmaq 
ümidini itirdilər, çoxlu fədai çıxıb getdi. 
iki həftə keçəndən sonra, inandığım adamlardan biri dedi: Afşİn hazırlıq 
görmüşdür, gecəyarısı, təqribən min nəfərə çatan piyada atıcı çağırıb, hər birinə bir su 
tuluğu və suxarı, bəzilərinə isə qara bayraq və başqa şeylər verib, günbatana yaxın onları 
bələdçilərlə qabağa göndərdi. Onlar bütün gecəni yolu olmayan, çətin və görmədikləri 
dağlarda yol getmişlər, nəhayət, Adinin üzərində yerləşdiyi təpənin arxasına çatmışlar. 
Bu, uca bir dağ idi, Afşin onlara əmr etmişdi ki, öz yerlərini heç kəsə bildirməsinlər, 
yalnız səhər namazını qılandan sonra onun [Afşinin] siqnalını və toqquşmanı görəndə, 
— ancaq bu vaxt [onlara verilən] bayraqları nizələrə sancıb, təbil vursunlar və dağdan 
enərkən xürrənüyə ox və daş atsınlar. Əgər onlar [onun] siqnallarım görməsələr, onun 
təlimatım almayınca hərəkət etməsinlər. Onlar dan yeri ağaranda dağın başına çatdılar. 
Dərədə dəri tuluqları su ilə doldurub dağın başına qalxdılar. Sonra bir dəfə gecə Afşin 
adam göndərib komandirlərə xəbər verdi ki, silahlarını hazırlasınlar, çünki o, dan yeri 
ağaranda hücuma keçmək fikrindədir. O, bu zaman, gecə ikən türk Bəşiri və onunla 
fərqanəlilərin®* komandirlərini göndərib, onlara əmr etdi ki, gedib təpənin ayağında 
dərənin aşağı hissəsində, su götürülən yerə çatsınlar; bu yer Adİnin yerləşdiyi dağdan 
alçaqdır, çünki o [Afşin] öyrənmişdir ki, qoşunlar gedəndə kafirlər həmin dağın altında 
gizlənmişdilər. Bəşir və fərqa- nəlilər [Aişinin] bildiyi yerə, yəni xürrəmilərin öz 
qoşunlarım pusquda saxladığı yerə getdilər. Onlar gecə hərəkət edirdilər, buna görə 
düşərgədə olan adamların çoxu bunu bilmirdi. Sonra o [Bəşir], komandirlərə xəbər 
göndərdi ki, silahla hücum etməyə hazırlaşsınlar, çünki əmir [Afşin] səhər tezdən 
hərəkət edəcəkdir. 
Səhər tezdən Afşin doğrudan da irəliyə gedib, əvvəllər etdiyi kimi, özü ilə qoşun, 
neftatanlar, neftatan maşınlar və məşəllər götürdü. O, səbər namazım qılandan sonra 
əmr etdi, təbil vursunlar və gedib, həmişə dayandığı yerə çatdı. Adətən olduğu kİnıi, 
dəri süfrə döşəndi və üstünə oturmaq üçün kürsü qoyuldu. 
Bu zaman Bııxaraxudat dağın başında gözləyirdi; o, hər gün burada idi, lakin bu 
xüsusi gündə Əbu Səid, Cəfər əl-Həyyat və Əhməd ibn əl-Xəlil ilə birlikdə qabaqda 
hərəkət edirdi. Adamlara qoşunun belə düzülüşü qeyri-adi görünürdü; o [Afşin], qoşuna 
əmr etdi ki, Adinin olduğu təpəyə yaxınlaşıb onu mühasirəyə alsınlar, halbuki əvvəllər 
belə etməyi onlara qadağan edirdi. Adamlar yuxarıda adlarını çəkdiyim dörd 
komandirlə gedirdilər; ta o zamana qədər ki, təpəni mühasirə etdilər. Cəfər əl-Həyyat 
əl-Bəzzə girən yerə yaxın idi, Əbu Səid onun yanında idi. Buxaraxudat Əbu Səidin 
yanında idİ. Əhməd ibn Xəlil İbn Hişam isə Buxaraxudatdan sonra dayanmışdı. 
Beləliklə, onlar birgə gəlib, təpəni dövrəyə aldılar. Dərənin aşağı hissəsində böyük 
səs-küy var idi (1216). Adinin durduğu təpənin altında olan pusqugıılar türk Bəşirə və 
fərqanəliləra hücum etdilər və onların bir-birilə vuruşmaları bir müddət davam etdi. 
Toqquşma artıb qarışıqlığa çevrildi. Adamlar onların fəryadını düşərgədə eşitdilər və 
həyəcanlanmağa başladılar, lakin Afşin əmr etdi ki, onlar [carçılar] car çəkib: “Ey 
camaat! Bu türk Bəşir və fərqanəlÜer- dir. Mən onları qabağa göndərmişəm ki, pusquda 
olanları axtarıb tapsınlar, buna görə əbəs yerə həyəcana düşməyin”. 
262 
İrəlidə olan piyada atıcılar bunu eşidəndə, da|;in başına qalxaraq, Afşin əmr etdiyi 
kimi, siqnallar qoydular. Qoşun gördü ki, onlardan bİr fərsəx aralı olan dağın başından 
qara bayraqlar enir: onlar isə Adinin olduğu dağdan enməyə başladılar, çünki siqnallara 
əsasən onlar üz-üzə gəlmək üçün enməyə başlamalı idi. Adinin düşərgəsindəki adamlar 
onları görən kimi, Adin xürrəmiləriıı bir hissəsini onların üstünə göndərdi, adamlar isə 
onları görəndə bərk qorxdular. Sonra Aişin onlara xəbər göndərib dedi ki. bu bizim 
piyada qoşunumuzdur. Onlar Adini mühasirə etməyə kömək edəcək. Cəfər əl-Həyyat 
əl-Bazzayat və onun adamları Adinə və onun adamlarına hücum etdilər, çünki bunlar 
üz-üzə dayanmışdılar, lakin Adin onlara həmlə edib, onları məcbur etdi ki, geriyə 
dönüb dərəyə getsinlər. Sonra Əbu Səidin yaxın adamlarından bir nəfər, adı Müaz İbn 
Məhəmməd və ya Məhəmməd ibn Mü- az olan bu adam — başqaları ilə birlikdə onlarla 
vuruşmağa başladı, lakin birdən atlarının ayaqları altında çalalar açıldı: atların ayaqlan 
oraya girirdi və Əbu Səidin atlıları bir-bir yerə yıxılırdılar (1217), Bu hadisə baş 
verəndə, Afşin fəhlə korpusuna əmr etdi onların evlərindən daşları söküb, bu çalaları 
doldursunlar; buna əməl olundu, bundan sonra adamlar bir də hücuma keçdilər. Adin 
dağın başında, içərisinə daş yığılan arabalar hazırladı, qoşun onun üstünə hücuma 
gedəndə, arabaları onların üstünə buraxdırdı, qoşun isə aralanıb kənara çəkildiyinə görə 
arabalar aşağıya yuvarlandı. Sonra adamlar hər tərəfdən hücuma keçdilər. Babək öz 
adamJannın mühasirə olunduğunu görəndə Afşinə yaxın olan əl-Bəzz darvazasından bu 
qalanı tərk etdi; bu darvaza ilə Afşinin durduğu təpə arasında bir mil məsafə var idi. 
Babək bir dəstə öz tərəfdarı ilə yaxınlaşıb Afşini soruşdu; Əbu Dulafa tabe olanlardan 
bir sual etdi; '‘Kimsən?” Onlar cavab verdilər; “Babəkdir, Afşini axtarır”. Əbu Dulaf bu 
barədə Afşinə xəbər göndərdi, o da dərhal Babəki tanıyan bir adam göndərdi; bu adam 
ona baxıb qayıtdı və Afşinə dedi: “Bəli, o, doğrudan da Babəkdir”. O zaman Afşin 
miniklə ona tərəf gedib elə bir yerdə dayandı ki, onunla və yoldaşları ilə danışa bilsin. 
Adin olan məntəqədə vuruşma uzandı və Babək Afşinə belə dedi: “Mən, 
ƏmirəlmÖminindən aman istəyirəm". 
Afşin ona cavab verdir “Mən sənə aman təklif etmişdim, arzu etdiyin vaxtda, sən 
onu ala bilərsən”. 
Babək cavab verib dedi: “Mən onu indi istəyirəm, bu şərtlə ki, öz ailəmi toplamaq 
və səfərə lazımi şeyləri hazırlamaq üçün mənə bir az vaxt verəsən”. 
Afşin ona xitabən dedi: “Allaha and olsun. Mən dəfələrlə sənə məsləhət etdim, 
lakin sən isə mənim məsləhətlərimi qəbul etmədin. Mən bir daha sənə məsləhət edirəm 
— sənin bu gün aman istəməyin sabahkından daha münasibdir”. 
Babək dedi: “Ey əmir, mən qəbul edirəm”. — Mənim deyəcəyim budur. 
(1218). Bu zaman Afşin ona dedi: “Bundan əwəl sənə dediyim girov saxlanan 
adamları göndər". 
Babək cavabında dedi: “Yaxşı, lakin filankəs və filankəs o təpədədirlər [orada 
vuruşma davam edir], buna görə öz adamlarına əmr et, dayandırsınlar”. 
İnandığını adamlardan biri mənə dedi ki, Afşinin elçisi adamları gətirməyə 
getmişdi, ona dedilər ki, fərqanəlilərin bayraqları əl-Bəzzdədir və qalaların üzərində 
qaldırılmışdır, buna görə o, atı çaparaq qabağa getdi və adamlara qışqırırdı [onun 
ardınca gəlsinlər). Sonra o, şəhərə girdi, onlar da eyni işi gördülər və siqnalları götürüb 
Babəkin qalalarına qalxdılar. Lakin 
263  
Babək öz qalalarında 600 nəfərə yaxın adamı pusquda saxlamışdı, qoşun da onların 
yanından keçdi. Onlar siqnalları götürüb, qalalara qalxdılar, əl-Bəz- zin küçə və 
meydanları adamla dolu idi. Sonra haman pusqudakılar qalaların darvazalarını açdılar, 
piyada qoşun çıxıb ərəblərin qoşunu ilə vuruşmağa başladı. Bu arada Babək şəhərdən 
çıxdı və Həştadsərin yaxınlığında olan dərəyə çatdı. 
Aişin öz komandirləri ilə birlikdə qalaların darvazaları ağzında vuruşurdu, çünki 
xürrəmilər möhkəm vuruşurdular. Sonra o, nef ta tanları çağırdı, onlar düşmənin 
üzərinə neft səpir və yuxanda olan hər şeyi yandırırdılar, adamlar qalaları dağıdır və hər 
birini [xürrəmi əsgərləri] öldürürdülər. Afşin Babəkin oğullarını və onun əl-Bəzzdə 
olan ailə üzvlərini™ tutdu. Nəhayət, axşam oldu, o, adamlara qayıtmaq əmri verdi, 
onlar da yerinə yetirdilər. Xürrəm il ərdən sağ qalan adamlar [əvvəlki kimi] öz evlərində 
qalırdılar. Afşin Rud ər-Rud xəndəklərinə qayıtdı. 
Deyirlər ki, Babək və onunla birlikdə dərəyə gedənlər Afşinin öz xəndəklərinə 
qayıtdığı xəbərini alanda əl-Bəzzə qayıtdılar. Onlar istədiyi və apara bildiyi qədər 
ərzaq, habelə öz şəxsi şeylərini götürüb Həştadsərə yaxın olan dərəyə endilər. O biri gün 
səhər Afşin yenidən hücuma başlayıb əl-Bəzzə girdi. O, şəhərdə qaldı, əmr etdi ki, onun 
qalalarını dağıtsınlar, (1219) və şəhərin ətrafını yoxlamaq üçün piyada qoşun göndərdi. 
Lakin onlar əhalidən bir nəfər də görmədilər. Sonra o, həmin yerə fəhlə korpusu 
göndərib, qalaları dağıtdı və yandırdı; bu iş üç gün davam etdi və nəhayət, Babəkin 
bütün qiymətli şeyləri və qalaları məhv edildi. Bİr ev, bir qala da salamat qalmadı, o, 
hər birini yandırdı və ya dağıtdırdı. Bundan sonra o qayıdıb xəbər tutdu ki, Babək bəzİ 
tərəfdarları ilə birlikdə qaçmışdır, buna görə Ermənistanın padşahları və knyazlarına 
belə məktub yazdı: “Babək bir neçə adamla qaçmış, dərəyə çatmışdır, oradan isə 
Ermənistana tərəf getmişdir; sizin yanınızdan keçəcəkdir”. O, hər birinə əmr etdi ki, öz 
[şəxsi] sahəsini güdsün, yollardan keçən hər bİr adamı saxlayıb onların şəxsiyyətini 
müəyyən etsin, 
Afşinin yanına casuslar gəlib, ona Babəkin gizləndiyi dərə haqqında məlumat 
verdilər. Sıx ağaclar və kollarla örtülmüş bu dərənin bir tərəfi Ermənistana, digər tərəfi 
isə Azərbaycana uzanmışdı, buna görə atlı qoşun buradan keçə bilməzdi, habelə burada 
gizlənəni tapmaq mümkün deyildi, çünki bu dərə sıx meşə və batlaq idi. Doğrudan da 
bura lap əsi batlaq idi [buna görə belə də adlanırdı]. Bu dərənin adı “Batlaq” [qayda] idi. 
Aişin [mümkün olan] hər yerə adam göndərdi, bilsin həmin bataqlığa enə bilmək üçün 
yol vardırım, yaxud həmin bataqlıqdan çıxmaqdan ötrü Babəkin bu yoldan getməyə 
imkanı vardırmı. Sonra o, həmin sahələrdəki hər bir yola və yerə 400-dən 500-dək 
əsgəri olan dəstələr qoydu, yol göstərmək üçün də dağlılardan bunlara adam qoşdu. O, 
əmr etmişdi ki, gecələr yollar qorunsun ki, buradan heç kəs keçməsin. Bu dəstələrin hər 
bir əsgərinə öz düşərgəsindən azııciə göndərdi; bu dəstələrin sayı on beş idi. 
Vəziyyət belə davanı etdi (1220), nəhayət, Əıııirəlmöminin Mötəsimdən qızıl 
möhürlü məktubu gəldi; bu məktubda Babəkə aman verilirdi. Bunun ardınca Afşin 
Babəkə ona pənah gətirmiş tərəfdarlarının dalınca adam göndərdi, onların arasında 
Babəkin böyük oğlu da var idi. Afşin onun oğluna və digər tutulanlara belə dedi; “Mən 
bunu Ənıirəlmöminindən gözləmirdim, onun indiki vəziyyətində mən ona aman 
verildiyi haqqında yazmaq istəmirəm. İndi sizdən kim bunu aparıb ona verə 
bilər?".Lakin onlardan heç biri bunu yerinə yetirməyə cürət etmədi, onlardan biri isə 
belə dedi: "Ya əmir! Bizlərdən heç kəs onunla üz-üzə durub, bunu ona verməyə razı 
olmaz". 
264 
Aişin üzünü ona çevirib dedi: “Ey bədbəxt! O, şübliəsiz, bundan sevinəcəkdir". O 
biri isə belə cavab verdi: “Allah əmirdən razı olsun! Biz bunu səndən yaxşı bilirik”. 
Bunu eşidən Aişin belə dedi: “Sizin başqa çarəniz yoxdur. Siz tamamilə məııə 
tabesiniz və şübhəsiz, bu məktubu ona aparmalısınız”. Onda iki nəiər qalxıb belə dedi; 
“Sən bizə söz ver ki, ailəmizi təmin edəcəksən". Aişin də onlara söz verdi; onlar 
məktubu götürərək bataqlıqda dolaşıb axtarmada başladılar, nəhayət, ona [Babəkə] rast 
gəldilər. Babəkin oğlu [da] onlarla məktub göndərib, öz atasına yeni vəziyyəti bildirir 
və ondan xahiş edir ki, aman almaq üçün qayıtsın, çünki belə etmək daha təhlükəsizdir 
və daha yaxşı çıxış yoludur, tki nəiər oğlunun məktubunu ona çatdırdı. Oxuyandan 
sonra onlardan soruşdu: “Siz nə etmisiniz?” Onlar cavab verdilər: "Bizim arvad və 
uşaqlarımız bu gecə əsir alındı; biz sənin harada olduğunu bilmirdik ki, sənin yanına 
qayıdaq. Biz elə bir yerdə idik ki, bizi tutacaqlanm bilirdik, buna görə aman istədik”, 
Babək məktubu verən adama belə dedi: “Mən bu haqda [adam haqqında] heç bir 
şey bilmirəm. Sən isə, ey fahişə oğlu! Sən nə cürət edib, fahişə oğlunun əmri ilə mənim 
yanıma gəlmisən?!” Babək onu tutub başını kəsdi və məktubu [Mötəsimin məktubunu] 
açılmamış halda onun döşünə bərk bağladı, çünki o, məktubun heç möhürünü 
açmamışdı. Sonra o biri adama belə dedi: “Get, o (1221) fahişə oğlundan [öz oğlunu 
nəzərdə tutur] soruş, nə məqsədlə 0, bunu mənə yazmışdır?”. Habelə ona bu cür məktub 
yazdı: “Əgər sən mənim dalımca gəlsəydin öz sülalənin varisi olardın, çünki varislik 
sənə keçərdi, neçə gün bundan əvvələdək sən doğrudan da mənim oğlum hesab 
olunurdun. İndi isə, ey fahişə oğlu, sənin fahişə ananın əxlaqsızlığı mənə aydın oldu! 
Ola bilər bu gündən sonra mən çox yaşamayım, lakin şah [məlik] adı üstümdə qalır, hər 
hansı yerdə olsam, ya hər hansı yerdə haqqımda danışsalar, şah olaraq qalıram. Lakin 
sən elə bir cinsdənsən ki, ondan bir nəfər də olsa ləyaqətli adam çıxmamışdır, buna görə 
də [ucadan] deyirəm, sən mənim oğlum deyilsən, çünki bircə gün rəhbər kimi yaşamaq, 
qırx il zillətlə qul olmaqdan yaxşıdır”. Sonra o, gizləndiyi yeri tərk etdi, üç adam ayırdı 
ki, elçini müəyyən yerə aparsın; sonra həmin adamlar onun yanına qayıtdılar. 
Baiəək ərzağı qurtaranadək, həmin bataqlıqda qaldı. Sonra o, yaxındakı yola 
çıxdı; bu yolu isə əsgərlər qoruyurdu. Bu yer suyu olmayan dağın üstü idi, qoşun da 
burada dayanmırdı, çünki su bu yerdən uzaq idi, buna görə, istər-istəməz, qoşun buranı 
tərk edib, su olan yerə getdi. Buna baxmayaraq, dəstələr yolu güdmək üçün iki nəfər 
dağlı və iki atlı saxladılar; yol ile dəstələrin olduğu yer arasında təqribən bir mil yarım 
məsafə var idi. Hər gün iki atlı və iki nəfər dağlı yola göz qoyurdular; bir dəfə günorta 
vaxtı onlar yola baş çəkəndə Babək və onun yoldaşları öz yerlərindən çıxdılar. Lakin 
onlar heç kəsi — nə iki atlını, nə də iki nəfər dağlını görmədilər, buna gÖrə belə güman 
etdilər ki, orada dəstələr yoxdur. Buna görə Babək öz iki qardaşı — Abdullah və 
Müaviyə, öz anası, qadınlarından biri olan İbnat əl-Kalaııdaniy- yə ilə yola çıxdılar və 
(1222) Ermənistana tərəf getdilər. 
İki atlı və iki nəfər dağlı onları gördülər və [bu barədə] Əbu Sacın komandanlığı 
altında olan dəstələrə xəbər verməyə adam göndərdilər: “Biz, yaxından keçən atlılar 
gördük, lakin onların kim olduğunu bilmirik”. Sonra bir neçə nəfər atlarını çapıb onları 
təqib etməyə başladılar, nəhayət, uzaqdan gördülər ki, onlar bulaq başında oturub 
yemək yeyirlər. Lakin onlar adamları görəndə, kafir [Babək] vaxtı itirmədi — o və 
onunla olanlar atlara sıçrayıb, aradan çıxa bildilər. Müaviyə, Babəkin anası və 
yanındakı arvadı 
265 
ələ keçdilər. Onlarla birlikdə Babəkin nökərləri [də] tutuldular. Əbu Sac Müaviyəni və 
iki qadını geriyə, düşərgəyə göndərdi, Babək isə yoluna davanı edib irəlilədi, nəhayət, 
Ermənistan dağlarına çatıb, orada ehtiyatla hərəkət etməyə başladı. Onun ərzağa bərk 
ehtiyacı var idi, lakin bütün erməni knyazları [patrikləri] öz yaxınlığındakı torpaqları və 
ucqar yerləri diqqətlə qoruyurdular, öz qarnizonlarına əmr etmişdilər ki, gördükləri 
adamları əvvəlcə saxlayıb şəxsiyyətini müəyyən etməyincə, içərilərə keçməyə 
qoymasınlar, buna görə qarnizon komandirlərinin hamısı sayıq idilər. 
Babək ac idi. O, hündür bir yerdə ikən, birdən dərələrin birində öz fəd- damnı^“ 
şumlayan bir əkinçi gördü. O öz nökərinə dedi: çörək olarsa, çörəyi ahb ona pul ver". 
Əkinçinin yoldaşı [şəriki] var İdi, bu zaman o, hara isə getmişdi, nökər aşağıya düşüb 
əkinçinin yanma çatanda, onun yoldaşı uzaqdan yaxınlaşan nökəri görüb yadellidən 
qorxuya düşdü, gözləyib baxmağa başladı ki, yoldaşı nə edəcəkdir. Nökər əkinçiyə tərəf 
nə isə uzatdı, o da yaxınlaşıb, gətirdiyi çörəyi nökərə verdi, lakin uzaqdan bunları görən 
yoldaşı belə düşündü: “Yəqin bu yadelli çörəyi ondan zorla lir”, çünki əvəzində nökərin 
ona nə verdiyini bilmirdi. O, təcili surətdə qarnizona gedib, onlara dedi ki, onların 
yanma qılınclı və silahlı olan bir adam gəldi, onun dərədə olan yoldaşından zorla çörək 
aldı. Qarnizonun komandiri bundan sonra atını minib getdi; bu əhvalat ibn Sunbatm 
ərazisindəki dağlarda baş verdiyi üçün o, (1223) Səhl ibn Sımbata xəbər göndərdi. O da 
bir neçə adamla təcili olaraq, oraya getdi. O, əkinçinin yanına çatanda, nökər hələ orada 
idi, ondan soruşdu: “Bu nə məsələdir?". 
Əkinçi dedi: “Bu adam mənim yanımdan keçirdi, məndən çörək istədi, mən də 
ona verdim”. 
tbn Sunbat nökərdən soruşdu: “Sənin ağan haradadır?” O da cavab verdi: 
"Orada”, başı ilə də haman səmti göstərdi. İbn Sunbat nökəri qabağına salıb Babəkin 
yanma çatdı; o, [dağdan] enmişdi; Babəkin üzünə baxan kimİ onu tanıdı və atdan düşüb, 
ona yaxınlaşdı, əlini öpdü. Sonra o belə dedi: “Heyhat, ey mənim ağam! Haraya 
gedirsən?”. 
Babək belə cavab verdi; “Mən istəyirəm Rum torpaqlarına [ya da adını dediyi 
yerlərə] gedim”. 
İbn Sunbat cavabında dedi: “Sən elə bir yer və elə bir adam tapa bilməzsən ki, 
məndən artıq səni başa düşsün və onun yanında qalmaq üçün məndən daha ləyaqətli 
olsun.” Sən mənim vəziyyətimə bələdsən. Mənimlə hakimiyyət [xəlifə] arasında heç bir 
əlaqə yoxdur, sən də hökumətə yaxın olan bir adamın yanına gedə bilməzsən. Sən 
mənim işlərimi bilir, ölkəmi və burada olan bütün patrikləri tanıyırsan. Doğrudan da 
onlar sənə yaxın olan adamlardır və onlar arasında sənin oğlanların vardır". O, bu 
sözlərlə onu nəzərdə tuturdu ki, əvvəllər Babək patriklərdən birinin gözəl qızı və ya 
bacısı olduğunu biləndə, onun dalınca adam göndərib istədiyini tələb edərdi, patrik onun 
istəklisini ona göndərəndə, har iş yaxşı gedərdi, yox, əgər patrik verməsəydi, o, gecə 
onun üstünə hücum edib, qadını aparardı, patrikin bütün əmlakı və hər şeyini əlinə 
keçirər, bunları zorla öz torpağına aparardı.'^ 
ibn Sunbat ona dedi: “Gəl mənimlə gedək bizim qalaya, axı, bu sənin evindir, 
mən sənin qulun. Bu qış burada qal, sonra isə nə edəcəyin sənə aydın olar”. 
Məhrumiyyətlər və yorğunluq Babəki əldən salmışdı, odur ki, Səhl ibn Sunbatm 
sözünə inanıb ona belə dedi: “Yaxşı olmaz ki, mən və qardaşım bir yerdə qalaq, çünki 
kimsə bizlərdən birinin izinə düşərsə, o birisi salamat qalıb yaşayacaqdır. Mən özüm 
səninlə qalacağam, qardaşım Abdullah isə ibn 
266 
İstifanusuiı yanına gedəcəkdir, çünki biz nə olacağım bilmirik (1224) və bizdən sonra 
bİzim sülaləni davam etdirə biləcək varisimiz yoxdur”. 
“Sənin çoxlu oğlanların vardır” — deyə ibn Sunbat ona müraciət etdi, lakin 
Babək cavab verdi ki, onların arasında bir nəfər də münasib olam yoxdur, buna görə 
qardaşını inandığı ibn İstifanusun qalasına göndərməyi qərara alıb. Bundan sonra o, ibn 
Sunbatla onun qalasına getdi, səhər isə Abdullah ibn İstifanusun qalasına yola düşdü. 
İbn Sunbat Afşinə yazdı ki, Babək onun qalasındadır,'^ o da belə cavab verdi; 
“Əgər bu doğrudursa, Əmirəlmöminin [Allah ona qüvvət versin] və mənim sənə olan 
etimadımı artırar”. O yazdı ki, o, [ibn Sunbat] yaxşı mükafat alacaqdır, sonra o, inandığı 
yaxın adamlarından birinə Babəkin əlamətlərini təsvir etdi. 0, ibn Sunbata yazıb izah 
etdi ki, öz yaxın adamlarından birini onun yanına göndərir, Babəki görüb tanısın və bu 
barədə ona məlumat versin. 
İbn Sunbat, Babəkdə şübhə oyatmaq istəmədiyindən gələn adama belə dedi: “Sən 
onu başqa vaxtda yox, yalnız yemək zamanı görə bilərsən. O, mənimlə yemək yeyir, 
səhər yeməyinə çağırdığımızı görəndə, yanımızdakı aşpazlara məxsus paltar geyərsən 
ki, bizim adamlardan sayılasan. Sonra bizim yanımıza bir bəhanə ilə gəl ki, guya sən 
yemək gətirirsən, ya da bir şey aparırsan, 0, yeməklə bərk məşğul olanda, istədiyin 
qədər onu öyrənə bilərsən, sonra da qayıt, bu barədə öz ağana nıəhımat apar". 
Həmin adam səhər yeməyi zamanı deyildiyi kimi hərəkət etdi, Babək isə başım 
qaldırıb ona baxdı, onu tanımadığına görə soruşdu: "Bu adam kimdir?" İbn Sunbat belə 
cavab verdi: "bu adam Xorasandandır (1225), o, xaçpərəstdir və çoxdan bizdədir”, 
bununla o, usruşanlıya başa saldı ki, nə demək istəyir. Sonra Babək bu adamdan 
soruşdu: "Nə vaxtdan buradasan?” O, cavab verdi; "filan ildən”. Babək soruşdu: “Necə 
oldu ki, burada qaldın?”. O adam cavabında dedi: “Mən burada evlənmişəm”. Babək 
dedi: “Sən doğru deyirsən. Bir adamdan birisi soruşanda ki, haralısan, cavab verdi: 
“Arvadım doğulduğu yerdən". 
Həmin adam qayıdıb, Afşinə məlumat verdi və Babəkdə müşahidə etdiklərinin 
hamısını ona təsvir etdi. Bundan sonra Afşin Əbu Səidi və Buzbaranı məktubla ibn 
Sunbatın yanına göndərdi. O, əmr etdi ki, onlar göstərilən yola çatanda, məktubu yerli 
adamlardan birisi ilə ibn Sunbata göndərməlidirlər, bir də əmr etdi ki, İbn Sunbat onlara 
nə təlimat verərsə, onun sözündən çıxmasınlar. Onlar onun buyruğuna əməl etdilər, İbn 
Sunbat onlara yazdı ki, onun göstərdiyi və hər ikisinə izah etdiyi yerdə qalıb onun 
elçisim gözləsinlər. Onlar onun izah etdiyi yerdə gözləyirdilər, o da onlara ərzaq və 
lazımi şeylər göndərdi ki, Babək ova gedərkən onların yanından keçən vaxtadək 
dolansınlar. İbn Sunbat ona dedi: “Buranın dərəsində təmiz hava vardır, sən isə, qala 
divarları içində qalırsan. Buna görə, gəl qaladan çıxaq, mənim şahin və quzğunumu və 
lazım olan hər şeyi özümüzlə götürək, həm də səhər yeməyinədək ovda vaxt keçirərik". 
Babək cavab verib dedi: "Sən deyən ol.sun". 
İbn Sunbat hər şeyi hazırladı ki, səhər onlar birlikdə qaladan çıxsınlar. 0, nə 
qərara gəldiyini Əbu Səidə və Buzbaraya yazdı və onlara təlimat verdi ki, biri dağın bir 
tərəfindən, o biri isə o biri tərəfindən onu qoşunla necə qarşılasın (1226). İbn Sunbat 
onlara əmr etdi ki, sübh namazı vaxtı gizlicə hərəkət etsinlər, sonra isə onun elçisi 
onların yanına gələndə, dərə ilə yuxarıya qalxsınlar və onları [Səhl ilə Babəki] görəndə 
aşağıya enib tutsunlar. Ertəsi gün İbn Sunbat ilə Babək qaladan çıxanda, ibn Sunbat bir 
qasidi Əbu Səidin, 
267 
digərini isə Buzbaranın yanma göndərib, hər birinə belə dedi: “Sən filan yerə get, sən də 
filan yerə. Sonra bizdən yuxarı qalxın və hər ikimizi görəndə qışqırın: "Onlar buradadır! 
Tutun onları!" O istəyirdi [bu yolla] Babəki çaş-baş salsın ki, Babək belə desin: “Bu 
atlılar çaparaq, bizə tərəf gəlir və bizi tutmaq istəyirlər”. Ona görə o, belə edirdi ki, 
Babəki öz qalasında onlara [ərəblərə] ələ vermək istəmirdi.'® 
Hər iki qasid Əbu Səidin və Buzbaranın yanına gəlib, onlarla birlikdə yola 
düşdülər [minib gəldilər], nəhayət, Babəklə ibn Sunbatın olduğu yerin üstünə çatdılar. 
Onlar aşağıya baxıb Babəki gördülər, sonra da öz adamları ilə, biri bir tərəfdən, o biriləri 
isə digər tərəfdən aşağıya endilər, hər ikisini və onların quzğunlarını tutdular. Babək ağ 
paltar geymişdi, başında ağ sarıq, ayağında qısa çəkmə var idi və əlinin üstündə quzğun 
oturmuşdu. Əsgərlərin onu mühasirə etdiyini görəndə, dayanıb onlara baxdı, əsgərlər isə 
dedilər: “düş atdan!". 
Babək soruşdu: “Siz kimsiniz?" Onlardan biri cavab verdi: "Mən Əbu Səidəm”. O 
biri isə dedi: “Mən Buzbarayanı”. 
“Yaxşı" — deyə Babək cavab verdi və dizini büküb, atdan düşdü. İbn Sunbat ona 
baxırdı, Babək başını qaldırdı və onun üzünə baxıb belə dedi: “Olmaya sən məni 
yəhudilərə [yəni ərəblərə] cüzi bir pula satıbsan? Əgər sən pul istəyirdinsə, məndən 
istəyəydin, inən sənə onlardan çox pul verərdim". 
Əbu Səid ona dedi: “Ata min, get", O da cavab verdi: “Yaxşı”. 
Onlar Babəki Afşinin yanına apardılar və ordugaha yaxınlaşanda, Afşin Bərzəndə 
(1227) gedib, orada çadır qurdu və öz adamlarına əmr etdi ki, iki cərgəyə düzülsünlər. 
Onlar Babək ilə gələndə Afşin böyük çadırda oturmuş və əmr etmişdi ki, iki cərgə 
arasından keçə biləcək heç bir özgə adamı buraxmasınlar, çünki Babəkin öldürdüyü 
adamların onu öldürəcəyindən ehtiyat edirdi. Afşinin yanına çoxlu qadın və cavan adam 
gəlib dedilər ki, Babək onları əsir almışdır, onlar isə azad adamlardır — ya ərəb, ya da 
İran dehqanlarıdır, Afşin onların barəsində sərəncam verdi və onlara hər tərəfi böyük 
bağlı bir yer verdilər ki, burada yaşaya bilsinlər və hamıya çörək verdi. Sonra onlara 
təlimat verdi ki, harada olmasından asılı olmayaraq öz yaxın qohumlarına məktub 
yazsınlar. Əgər biri gəlib, qadını, oğlanı və qızı tanısa və iki nəfər şahid təsdiq etsə ki, 
bunları tanımışdır, ya da onlar onun yaşadığı evin, qohumlarının yaşadığı evin 
qadınlarıdır, onda onları azad edib qohumlarına verəcəkdir. Kişilər gəlib çox adam 
apardılar, lakin bir çoxları orada qalıb öz yaxın adamlarının gəlməsini gözləyirdilər. 
Həmin gün Afşin Öz adamlarına elə cərgəyə düzülməyə əmr etdi ki, onunla 
Babək arasında yarım mil məsafə olsun; sonra Babəki həmin geyim, sanq və çəkmə ilə 
piyada iki cərgə arasından keçirib Afşinin yanma apardılar. Afşin ona baxandan sonra 
dedi: “Onu aşağı düşərgəyə aparın", onlar da Babəklə birlikdə aşağıya getdilər. Lakin 
hər tərəfi çəpərlənmiş yerdə olan qadınlar və gənclər onu görəndə üzlərini şillələməyə 
başladılar və elə fəryad və şivən qopardılar ki, səsləri asimana ucaldı. 
Afşin onlara dedi: “Dünən axşam siz fəryad edirdiniz ki, o, sizi əsir etmişdir, bu 
gün isə onun üçün ağlayırsınız. Allah sizə lənət etsin!” Onlar isə belə dedilər: “O, bizə 
yaxşı baxırdı". 
Bundan sonra Afşin sərəncam verdi (1228) və Babək bir evə salındı, onu 
qorumağı da özünün bəzi adamlarına tapşırdı. 
Babək ibn Sunbatın yanında olan vaxt onun qardaşı Abdullah İsa ibıı Yusif 
İstifanusun yanına [qalasına] getmişdi. Afşin Babəki tutiıb üz ordugahına gətirdikdən və 
mühafizə altında saxladıqdan sonra, ona Abdullahın ye 
268 
ri, onun ibn İstifanusun yanında qaldığı haqqında məlumat verdilər. O, dərhal ibn 
İstifanusa yazdı kİ, Abdullahı onun yanına göndərsin, o da buna əməl etdi. O, Afşinin 
əlinə keçəndən sonra, onu həbs edib qardaşı olan evə saldılar və Afşin öz adamlarını 
onları qorumağa göndərdi. O, Babəki və qardaşını tutduğu haqqında Mötəsimə məktub 
yazdı, Mötəsim də cavabında ona əmr etdi ki, hər ikisini onun yanına gətirsin. O, İraqa 
qayıtmağa hazırlaşanda Babəki çağırdıb ona belə dedi: “Səninlə birlikdə getmək 
niyyətindəyəm, Azərbaycan torpağında nə arzun varsa, bundan axırıncı dəfə istifadə 
et", 
Babək belə cavab verdi; “Mən öz şəhərimə baxmaq istərdim”. 
Bundan sonra, Afşin aylı bir gecədə, öz adamlarını onunla əl-Bəzzə göndərdi, 
Babək şəhərin ətrafım gəzdi, ölənləri və evləri səhərədək nəzərdən keçirdi, sonra 
Afşinin yanına qayıtdı. Afşin onu qorumağı öz adamlarından birinə tapşırmışdı, lakin 
Babək xahiş etdi ki, onu bu adamın əlindən qurtarsın; Afşin soruşdu: “Sən nə səbəbə 
onun əlindən qurtarmaq istəyirsən?" Babək belə cavab verdi: “O, gələndə, əlindən 
qoxumuş ət iyi gəlir. Sonra o, mənim başım tərəfdə yatır, onun nəfəsindən iyrənirəm". 
Afşin də bu adamı götürdü. 
Babək şəvvalın 10-da” [837-ci il sentyabrın 15-də Buzbara və Divdadın [Əbu 
Sacın] müşayiətilə Barzəndə, Afşinin yanına gəldi. 
(1229) 223 (837/8)-cü il. Bu ilin hadisələri 
Afşinin Babək və onun qardaşı ilə birlikdə Mötəsimİn yanına gəlməsi haqqında 
deyirlər ki, o, Samarraya cümə axşamı səfər ayının 3-də [838-ci il yanvarın 4-də] gecə 
gəlmişdir və Afşin Bərzəndi tərk edib, Samarraya çatan vaxtadək Mötəsim hər gün ona 
at və fəxri paltar göndərirdi. Deyilənə görə. Mötə- sim Babəkin işindən narahat 
olduğuna, ona dair yeni xəbərlər gəldiyinə, habelə yağan qardan yollar pis vəziyyətdə 
olduğuna və digər səbəblərə görə, Sa- marradan Əqəbə Xulvanadək’“ [yol boyunda] 
çapar atları saxlayırdı. Hər bir fərsəxiıı başlanğıcında çapar ah və xiısusi təchizatı olan 
atlı var idi ki, Azərbaycanla Xulvan arasında bütün yo! boyu mənzillərində yeni 
xəbərləri birindən digərinə çatdırmaq üçün at çapırdı. Onlar ə!-Marcda“ yəhərli at 
hazırlayır və bunları bİr-iki gün minəndən sonra digərləri ilə əl-Marc komandirlərinin 
nökərlərinin mindiyi atlarla dəyişdirirdilər. Hər bir atlı fərsəxin başlanğıcında hazır 
dururdu. O, [Mötəsim] dağların başında gecə-gündüz gözətçilər qoyub, onlara əmr 
etmişdi kİ, yeni məlumat alanda qışqırsınlar; qışqıran adamın yaxınlığında olan başqa 
bir adam qışqırığı eşidəndə hazırlaşırdı: onun qışqıran yoldaşı o vaxtadək onu 
qarşılamağa getməzdi ki, o birisi onu yolda qarşılasın və burada poçt kisəsini ondan 
alsın. Beləliklə, Afşinin ordugahımla poçt kisəsi Samarraya dörd günə və ya daha az 
müddətə göndərilirdi. 
Afşin Kaııatir Xüzeyfəyo çatanda onu Mötəsimİn oğlu Harun qarşıladı. Sonra o, 
Mötəsimİn yanına qayıtdı və Babək ilə Samarraya gəlib çatanda, Babəki özünün 
əl-Mətirədəki“‘ qəsrində yerləşdirdi (1230), gecə yarısı Əhməd ibn Davud** paltarını 
dəyişdirib gəldi, Babəki görüb onunla danışdı. Sonra o, Mötəsimİn yanına qayıtdı və 
Babəki ona təsvir etdi. Bundan bir az keçəndən sonra .Mötəsim ata mindi, 
əl-Xeyranın“* iki divarı arasından keçib paltarını dəyişmiş halda daxil oldu, ona baxıb 
göz gəzdirdi, Babək isə onu tanımadı.*' 
O biri gün səhər Mötəsim işin [onun işinə] baxılmasına qərar verdi [bazar ertəsi və 
ya cümə axşamı idİ]."* Xalq Darvazasından [Bab əI-Ammə] 
269 
əl-Mətirəyədək adamları yerləşdirdi. İstəyirdi ki, Babəki camaata göstərsin. Buna görə 
də o soruşdu; “Bu [adamı] nəyə mindirib gətirmək olar? Necə et* məli ki, hamı onu 
görsün?” 
Xizam (ibn Qalib) belə cavab verdi: “Ya Əmirəlmöminin! Onu göstərmək üçün 
fildən yaxşısı yoxdur". 
“Sən doğru deyirsən” — deyə, Mötəsim cavab verdi və əmr etdi ki, fii 
hazırlasınlar. O, əmr etdi ki, Babəkin qeydinə qalsınlar; ona sonradan ipək qəba*® və 
girdə samur qalansuva*' geydirdilər. O, tamamilə tək idi. 
Məhəmməd ibn Əbd ül-Malik əz-Zəyyat belə demişdir; 
“Adətə görə bəzədilər bir fili Ta 
gəzdirsin Xora.san iblisim 
Zəruri hallardan başqa bil 
Bəzəməzlər filin hər yerini". 
Gl-Mətirədən Xalq Darvazasınadək camaat ona baxmağa axışmışdı. Onu Qəbul 
salonuna [dar ül-ammə] Əmirəlmöminin yanına gətirdilər və cəllad çağırıldı ki, onun əl 
və ayaqlanın kəssin. Lakin sonra Mötəsim əmr etdi ki, onun əvəzinə Babəkin öz 
cəlladını gətirsinlər, saray adamlarından biri Xalq Darvazasından çıxıb qışqırmağa 
başladı: “Nudnud!” (1231) [Babəkin cəlladının adı belə idi] və o, gələnədək “Nudnud!” 
bağırtısı hər yerə yayıldı. O, Qəbul salonuna daxil olanda, Əmirəlmöminin ona əmr etdi 
ki, Babəkin əl və ayaqlarım kəssin. O, bunları kəsdi, Babək yıxıldı. Bundan sonra 
Əmirəl- möıninin əmr etdi ki, onun qarnını yırtsınlar və iki nəfərdən** biri bunu yerinə 
yetirdi. Sonra o, Babəkin başını Xorasana göndərdi, bədənini isə Sa- marrada öz 
məziyyətilə yaxşı məşhur olan əl-Əqəbədə çarmıxa çəkdilər. 
Sonralar Mötəsim əmr etdi ki. Babəkin qardaşı Abdullah ibn Şərvİn ət-Təbəri ilə 
Dar üs-Səlama [sülh şəhəri — Bağdad] öz nümayəndəsi İshaq ibn İbrahimin yanına 
göndərilsin. Ona əmr etdi ki, Abdullahın başım kəssin, qardaşı Babəkə verilən cəzalar 
ona da verilsin, axırda isə onu çarmıxa çəksin. Ət-Təbəri onunla əl-Baradann çatanda 
sarayda qaldı, Babəkin qardaşı Abdullah ondan soruşdu: "Sən kimsən?” O cavab verdi: 
“Mən Təbəristan hakimi ibn Şərvinəm”. Abdullah dedi: “Şükür Allaha ki, mənim üçün 
dehqan tapıb və məni öldürməyi ona tapşırıblar”. İbn Şərvin belə cavab verdi: 
“Həqiqətdə isə, səni öldürməyi bax kimə tapşırmışlar”, çünki Babəki öldürən cəllad 
Nudnud onunla gedirdi. Abdullah ona dedi: “Sən mənə taysan, o isə vəhşidir, mənə 
söylə görüm, məni yedirməyi sənə tapşırmışlar, ya yox?”, tbn Şərvin ondan soruşdu: 
“Mənə söylə, nə istəyirsən?”. Abdullah cavab verdi: "Mənim üçün bir az faludac"” 
qarışdır”. 
İnandığım adam mənə dedi ki, İbn Şərvin sonra sərəncam verdi və onun üçün 
gecə yarısı faludac qarışdırdılar, o da doyunca yedi. Sonra o belə dedi: “Ey filankəsin 
atası! Sabah, Allah istəsə, sən biləcəksən ki, mən dehqanam!", sonra isə xahiş etdi: 
“Mənə içmək üçün nəbiz verə bilərsənmi?” O cavab verdi: “Bəli, lakin bir az". 
Abdullah dedi; “Əlbəttə, mən çox istəmirəm”. 
Sonra dörd sətil şərab gətirdilər. Abdnllalı da oturub səhərədək yavaş-yavaş oını 
İçdi. Səhər tezdən onu Dar üs-Səlama, körpü başına gətirdilər. İshaq İbn İbrahim əmr 
etdi ki, onun əllərini və ayaqlarım kəssinlər. Abdullah edam zamanı heç səsini 
çıxarmadı. Sonra əmr verildi ki, onu çarmıxa çəksinlər; o, Dar üs-Səlamın şərq 
hissəsində İki körpü arasında çarmıxa çəkildi. 
(1232). Tauk ibn Əhmədin sözünə əsasən deyirlər ki, Babək qaçanda Səhl ibn 
Sunbatın yanına gəldi, Afşitı Əbu Səidi və Buzbaranı göndərib, Babəki on 
270 
dan aldılar, Səhl öz o^lu Müaviyəni Babəklə əl-Afşiııİn yanına göndərdi. O, da 
Müaviyəyə yüz min dirhəm, Səhl üçün Əmirə!möminin adından bir milyon dirhəm, 
habelə bəzəkli qiymətli kəmər və patrik tacı verilməsini əmr etdi. Bu yolla Səhl patriarx 
oldu. O, liabelə demişdi ki, Babəkin qardaşı Abdullah ibn Uxt İstifanus adı ilə məşhur 
olan Beyləqan hakimi tsa ibn Yusifin yamnda idi. 
Əli ibn Murrun katibi Məhəmməd ibn İmran [əl-Kntib ər-Ravi] belə rəvayət edir: 
“Əli ibn Murr, Matr adında bir avaramn sözünü misal gətirir; bu adam demişdir; "Ya 
Əbü-l-Həsən, and olsun Allaha, Babək mənim oğlum İdi!" Mən dedim: “Sən bununla 
nə demək istəyirsən?”, o da mənə belə dedi: “Biz ibn ər-Rəvvadın yamnda idik. 
Babəkin anası birgözlü Bərumənd isə ibn ər-Rəwadın kənizlərindən biri idi. Mən onun 
evində mənzil tutmuşdum, o öz əslinə görə aşağı adamlardan İdi, buna görə mənə 
qulluq etməyə başladı, paltarımı yuyurdu. Bir dəfə mən ona nəzər saldım, gəzəyən 
adamın ehtiras və şəhvəti ilə onuu üstünə atıldım, hamilə olanda İsə onu tərk etdim. 
Bundan sonra uzun müddət bir-birimizi görmədik. Sonra görüşdük, belə məlum oldu 
ki, o, uşaq doğmuşdur. Ancaq mən başqa evdə qaldım. Bir dəfə o, yanıma gəlib dedi: 
”Məıı səndən hamilə olanda mənim yanımda qalırdın, indi isə məni tərk etmisən", o faş 
etdi ki, onun oğlu məndəndir. Mən belə dedini: “And olsun Allaha, əgər sən bu barədə 
söz açsan, səni öldürərəm!", buna görə də o susdu. Amma Allaha aud olsun, o, mənim 
oğlumdur!". 
Babək ilə müharibə zamanı .A.fşin qoşun üçün ərzaq almaqdan, hədiyyə və yeni 
qüvvədən başqa, ata mindiyi hər gün üçün də haqq alırdı. 
Rəvayətə görə Babək iyirmi il ərzində 225500 adam öldürmüş, Yəhya ibn 
Müaza, İsa ibn Məhəmməd ibn Əbu Xalidə, Əhməd ibn əl-Güneydə [onu əsir almışdı], 
Süreyk ibn GIi ibn Sədəqə,““ Məhəmməd ibn Hünieyd ət-Tusiyə və İbrahim ibn 
əl-Leysə qalib gəlmişdi. Babək ilə birlikdə 3309 adam əsir alınmış, onun yanında əsir 
olan 7600 müsəlman qadın və uşaqları azad edilmişdir. Babəkin 17 oğlu, 23 qızı və 
gəlini Afşinin əlinə keçmişdi. 
Mötəsim Afşinin başına tac qoydu, ona libas geydirdi, onu brilyantlarla bəzədi. 
O, Aişinə 20 milyon dirhəm göndərmişdi — bunun 10 milyonu hədiyyə idi, 10 milyonu 
da o, öz döyüşçülərinin ailələrinə payladı. Bundan əlavə, o, Sind hakimi təyin edildi. O, 
şairlərə onu mədh etməyi tapşırdı və əmr etdi onlara bəxşiş versinlər. Bu — cümə 
axşamı II rəbiin 13-də (838-ci il martın 14-də) olmuşdur, 
(1234). Həmin ildə Bizans padşahı Feofil Mixail oğlu” Zibatra’^ əhalisinə hücum 
edib, buranı tutdu, onların şəhərini viran etdi. Sonra o, təcili olaraq Malatiyeye®’ gedib 
bir-bİrinin ardınca müsəlman qalalarına İnicunı etdi. O, müsəlman qadmlarmı 
tutmuşdu [bəzilərinin dediyinə görə onların sayı mindən artıq idi], onun əlinə keçən 
müsəlman kişilərinə cəza vermişdi, qızmış dəmirlə onların gözlərini çıxarmış, qulaq və 
burunlarını kəsmişdi. 
Bizans hökmdarının müsəlmanlara qarşı etdiyi 
bu hərəkətin səbəbi 
Rəvayətə görə bunun səbəbi belə idi: Babək özünün son günlərinin yaxınlaşdığını 
hiss edib anlamışdı ki, onu hər tərəfdən sıxışdıran, taqətdən salıb həlak olmağa çatdıran 
Afşin ilə müharibəni davam etdirmək iqtidarında deyildir, buna gÖrə Bizans padşahı 
Feofil Mixail oğluna, Georginin nəvəsinə yazıb bildirmişdi ki, ərəblərin padşahı bütün 
öz orduları və döyüşçülərini, 
271 
hətta öz dərzisini [Cəfər ibn Dinar əl-Xəyyat nszərdə tutulur] və öz aşpazını [ttah 
ət-Təbbax nəzərdə tutulur] mənə qarşı göndərmişdir, odur ki, onun darvazalarında 
[sərhədlərdə] heç kəs qalmamışdır"O [Babək], ona məktub göndərməklə ümid edirdi 
ki, belə olduqda, Bizans padşahı qəti hərəkət etmə- ya başlayacaq və bu yol ilə onu 
[Babəki] bezi fəlakətlərdən qurtaracaq, çünki Mötasim ona qarşı duran qoşundan bir 
hissəsini istər-istəməz geri çağırmalı və Bizans padşahına qarşı göndərməli olacaq. Bu 
hadisə də onun yanında deyil, başqa bir yerdə baş verəcəkdir. 
Rəvayət edirlər ki, Feofil 100000 qoşunla səfərə başladı, bir də deyirlər ki, bunun 
çox hissəsi — təqribən 70000 nəfərdən çoxu nizami ordu idi, qalan qoşun isə köməkçi 
hissələr idi. O, Zibatraya mühəmmirə” ilə gəlmişdi; onlar vaxtilə əl-Cibalda üsyan 
qaldırmışdılar və tshaq ibn Ibralüm ibn Müsəb onlar: məğlub edəndə, onların bir 
hissəsi bizanslıların tərəfinə keçmişdi [onların başçısı Barsis idi]. 
272 
Ə L A V Ə  I I  
MƏHƏMMƏD İBN İSHAQ İBN ən-NƏDİMİN 
«KİTAB ƏL-FİHRİST» ƏSƏRİNDƏN 
(242) Məhəmməd ibn İshaq belə deyir: Xürrəmilər iki növdür, birinci növ 
xürrəmilər — mühəmmirə adlanır. Onlar Azərbaycanla Ermənistan arasında, Deyləm 
ölkəsi ilə Həmədan və Daynavər arasında dağ vilayətlərində yayılmış, burada 
səpələnmiş halda yaşayırlar. Onlar habelə İsfahanla Əhvaz ölkəsi arasına yayılmışlar. 
Mənşə etibarilə onlar maqdırlar [sehrbaz]. 
Babəki-xürrəmilər haqqında 
Babəki-xürrəmiləre gəlincə, onların ağası Babək əl-Xürremidir. O, səhv edib 
deyirdi ki, allahdır; o, xürrəmilərin o vaxtadək bilmədikləri qətl, qarət, müharibə və 
cəzanı dini etiqada daxil etmişdir, 
(243) Onun mənşəyi, meydana gəlməsi, müharibələri və 
edamının səbəbləri 
“Babəkin tarixi" əsərini tərtib edən Vaqid ibn Əmr ət-Təmimi belə deyir: “Onun 
atası əl-Mədain [Ktesifon] əhli idi, yağ daşıyıb satarmış. Azərbaycana köçüb Bilalabad 
adlı kəndin Meyməd' rustakında yaşamağa başlanuşdır, O, bir qaba töküb belində 
daşıdığı yağı rustak kəndlərinə aparırdı. O, sonradan Babəkin anası olan taygöz bir 
qadınla eşqbazlıq edib və uzun müddət onunla yaşamışdır. 
[Bir dəfə] o və bu qadın kəndin kənarındakı çöldə kef çəkdikləri və gətirdikləri 
şərabı içdikləri vaxt kəndin qaduiları həmin yerdəki bulaqdan su aparmağa gəlmişdilər. 
Bu qadınlar nəbati şivəsində mahnı oxuyan bir səsə tərəf getdilər və onları gördülər. 
Abdullah’ qaçdı, lakin onlar Babəkin anasının saçından tutub kəndə sürüklədilər və 
rüsvay etdilər. 
Vaqid deyir: “Sonra bu yağ satan həmin qadının atasına müraciət etdi, bundan 
sonra onunla evləndi, qadın da Babəki doğdu. Bu adam sonra öz səyahətini davam 
edərək. Savalan dağına tərəf getdi, burada biri ona hücum edərək, arxadan onun 
kürəyinə bıçaq soxdu; o, bir müddətdən sonra bu yaradan öldü. 
273 
Babəkin anası kənizliyə getdi və Babək on yaşma çatanadək öxgəyə işlədi. 
Deyiı-lər ki, bir dəfə bu qadın bir tayfanın qoyununu otaran Babəki axtarmağa gedəndə, 
onu bir agacın altında çılpaq yatmış gördü. Bu qadın Babəkin saçlarının dibində xırda 
qan damcıları olduğunu gördü. Sonra birdən Babək oyanıb ayağa durdu və anasının 
gördüyü qan yox oldu. Qadın belə dedi, “Mən başa düşdüm ki, tale oğlumun altuna 
şan-şöhrət yazmışdır”. 
Vaqid deyir: "Babək yemdən Sara [bf rustakmda əş-Şibl və əl-Əzdinin yanında 
qulluq edib, onun qoyunlarını otarır. Babək onun nökərlərindən tənbur çalmağı öyrənir. 
Sonra o, Azərbaycanın Təbriz şəhərinə gedir və burada təqribən iki il Məhəmməd ibn 
ər-Rəvvad əl-Əzdinin yanında qulluq edir, sonra da öz anasının yanına qayıdır. Bu 
zaman onun 18 yaşı var idi və o, anasının yanında qalır". 
Vaqid ibn Əmir deyir: “əl-Bəzz dağında və ona bitişik dağlarda kişilərdən iki 
nəfər xürrəmilərin təliminə riayət edirdi. Onların hər ikisi dövlətli idi. Əl-Bəzz 
dağlarının və orada yaşayan xürrəmilərin ağası olmaq üstündə öz aralarında 
düşmənçilik edirdilər. Bu iki nəfərdən hər biri istəyir ki, ali hakimiyyət yalnız onun 
əlində olsun. Deyirlər ki, birinin adı Cavidan ibn Suxrak idi. o birisi isə özünün Əbu 
İmran ləqəbi ilə daha məşhur idi. Yayda onların arasında uzun müharibə gedirdi, qışda 
kəsilirdi, çünki qar dağlarda bütün keçidləri bağlayırdı, 
Babəkin mürşidi olan Cavidan bir dəfə öz şəhərindən iki min beş yüz qoyunla 
çıxıb, bunları Qəzvinin ətraf şəhərlərindən olan Zəiıcan şəhərinə aparmışdı. O, öz 
qoyunlarım satıb, əl-Bəzz dağına qayıdarkən, yolda onu qar tutur, odur ki, gecəni 
Meyraəd rustakının Bilalabad kəndində keçirir. Burada o, kəndxudaya müraciət edir ki, 
gecə onu bir yerdə saxlasın. Kəndxuda onu Babəkin anasıgildə qalmağa göndərir. 
Qadın yoxsul və ağır vəziyyətdə olduğuna görə onu qonaq edib ona yemək verə bilmir, 
lakin ocaq qalayır və bundan başqa bir iş görə bilmir. Babək isə onun yol yoldaşlarına 
qulluq etməyə başlayıb, onlara içməli su gətirir. 
Cavidan onu çaxır, çörək və atlar üçün yem almağa göndərir; Babək bunların 
hamısını alıb, gətirəndən sonra, Cavidan onunla söhbət etməyə başlayır və görür ki, ağır 
xasiyyətinə baxmayaraq, bacarıqlı və fərasətlidir. Onun danışığı aydın olmayıb çətin 
anlaşılırdı. Özü dələduza oxşayırdı. Cavidan Babəkin anasına belə deyir: “Ay arvad! 
Mən əl-Bəzz dağının əhliyəm, orada yaxşı vəziyyətim və dövlətim var. Sənin oğlun 
mənə lazımdır, onu mənə versən və mən onu apara bilsəm, bütün mülk və əmlakııııın 
idarəsini ona tapşıraram. Bunun müqabilində sənə hər ay 50 dirhəm göndərərəm”. 
Qadın belə cavab verdi: “Sənin fikrin tərifəlayiqdir, qəlbimdə sənə etimad da var, 
istədiyin vaxt onu özünlə apar”. 
Sonralar Əbu imran dağdan enib, Cavidanın üstünə getdi və onunla vuruşdu. 
Lakin Cavidan onu məğlub edib öldürdü. Cavidan özü yaralanıb dağa qayıtdı, yarası 
ağır idi. Üç gün Öz evində qaldı, sonra öldü. 
Onun arvadı Babəkə vurulmuşdu. Babək də onun xahişini rədd etmədi, Cavidan 
öləndən sonra, qadın ona belə dedi: “Sən çox cəld və zirək oğlansan. Cavidan ölmüşdür, 
mən (244) onun tərəfdarları arasında onu əvəz edə biləcək bir adam görmürəm. Sabahkı 
günə hazırlaş, mən onları sənin yanına yığar və deyərəm ki, Cavidan belə demişdir: 
”Mən bu gecə ölmək istəyirəm, mənim ruhum bədənimdən çıxıb Babəkin bədəninə 
daxil olacaq və onun ruhu ilə birləşəcəkdir. Babək sizin üçün elə işlər görsün ki, ondan 
əvvəl heç kəs onu görməmiş və ondan sonra görməyəcəkdir. O, torpaqlar ələ keçirəcək, 
za- 
274 
lıınları məhv edəcək və məzdəkiliyi dirçəldəcəkdir. Onun köməyi ilə sizlərdən ən zəifi 
qüdrətli olacaq, ən alça^ yüksələcəkdir", 
Babək qadının dediklərindən tamahlandı, sevinib hazırlaşdı. Səhər olanda, 
Cavidanın qoşunu qaduun yanına yığışıb belə dedilər: “Necə oldu ki, o, bizə öz 
vəsiyyətini qoymayıb getdi?” Qadın belə cavab verdi: “Heç bir şey vəsiyyət etməkdə 
ona mane olmadı, bircə bu var idi ki, siz hamınız kəndlərə dağılıb öz evinizə 
getmişdiniz, o, adam göndərib sizi toplasaydı, [bu] xəbər hər tərəfə yayılardı və sizi 
ərəblərin bəlasından xilas etmək olmazdı. O, bir sirri sizə açmağı mənə tapşırmışdır, 
əgər siz ona inanırsınızsa, buna əməl edin”. Onlar qadına dedilər: "Söylə, o, sənə nə 
vəsiyyət etmişdir, çünki sağ ikən onun işlərinə mane olmurduq, öləndən sonra da mane 
olmayacağıq”. Qadın dedi: "O mənə belə demişdir: Mən bu gecə öləcəyəm. Ruhum 
bədənimdən çıxıb, nökərim olan bu cavanın bədəninə daxil olacaq və men onu öz 
tərəfdarlarımın başçısı etmək fikrindəyəm, mən öləndən sonra bunu onlara xəbər verin, 
kİm bu işdə mənə xəyanət etsə, onun etiqadı yoxdur və kim iradəmin əleyhinə çıxarsa, 
özünə xəyanət etmiş olar”. 
Onlar dedilər: “Biz bu gənc haqqında onun sənə etdiyi vəsiyyəti qəbul edirik”. 
Sonra qadın bir inək gətirtdi, sonra əmr etdi ki, bu inəyi kəssinlər və dərisini 
soyub yerə sərsinlər. Qadın şərabla dolu bir tası dərinin üstünə qoydu və çörək 
doğrayaraq, tasın kənarına düzdü. Sonra o, adamları bir-bir çağırıb, onlara dedi ki, 
ayaqlan ilə dərinin üstünə çıxıb, bir tikə çörək götürsünlər, onu şəraba batırıb yesinlər 
və belə təkrar etsinlər: “Ey Babəkin ruhu, Cavidanın ruhuna inandığım kimi səna 
inanıram. Sonra onlar Babəkin əlindən tutub ona baş əyir və əlini öpürdülər. Onlar 
qadının hazırladığı şərab və çörək qurtarı ucayadək bu işi davam etdirdilər. Sonra qadın 
onlara yemək və şərab gətirdi. 
Qadın onu [Babəki] öz yerində oturtdu, özü də hammın gözü qarşısında onun 
yanında oturdu. Onlar üç dəfə içəndən sonra, qadın bir reyhan budağı götürüb Babəkə 
uzatdı, o da reyhanı onun əlindən aldı, bu onların toyu idi, sonra [onun tərəfdarları] irəli 
gedib hər ikisinə baş əydilər, bununla onların evlənməsini təsdiq etdilər". 
275 
Ə L A V Ə  J l l  
ƏBU MƏNSUR ƏL-BAĞDADİNİN «KİTAB ƏL-FƏRQ 
BEYN ƏL'FİRAQH ƏSƏRİNDƏN 
(251) XI hissə — xürrəmilərdən hər şeyi halal hesab 
etmək tərəfdarları (Əshab əl-İbah) haqqında və islamın 
bütün təriqətlərinə qarşı onların çıxışı barəsində 
deyilənlər 
Onlar [xürrəmilər] iki növdür: onlardan biri islamdan əwəl də mövcud idi. Bunlar 
— məzdəkilərdir. Onlar haramı halal hesab edir və iddia edirdilər ki, insanlar əmlak və 
qadın oəlıətdən şərikdirlər [kompanyoııdurlar]. Onların bu qarışıqlığı o vaxtadək 
davam etdi ki, nəhayət, Ənuşirəvan öz [padşahlığında] onları qırdı. 
İkinci növ — xürrəmdiniyyədir. O, İslam dövlətində iki qrupa bölünür: 
babəkiyyə və ınəzyəriyye; hər ikisi mühəmmirə adı ilə məşhurdur. 
Babəkiyyə — Azərbaycan vilayətinin Bəzzəyıı dağında meydana gəlmiş Babək 
əl-Xürrərainin ardıcıllarıdır. Orada onun tərəfdarları artdı, onlar haramı özlərinə halal 
bilirdilər və çoxlu müsəlman öldürdülər. Abbasi xəlifələri onlara qarşı Həcib Afşiııin, 
Məhəmməd ibn Yusif əs-Səğri, Obu Dulaf el-lcli və digərlərinin başçılığı ilə çoxlu 
qoşun göndərmişlər. Qoşun onlara qarşı iyirmi il vuruşdu. Nəhayət, İshaq ibn İbralüm 
Babəki və onun qardaşını tutdu. Onların hər ikisi Mötəsimin [ hökmranlığı] günlərində 
Samarrada çannığa çəkildi, 
Həcib Afşin Babək ilə müharibə zaniam onunla əlbir qəsd düzəltməkdə 
təqsirləndirilərək edam edildi. 
Məzyəriyya gəlincə, onlar Curcanda mühəmmirə dinini elan edən [yayan] 
Məzyərin [252) ardıcıllarıdır. 
Babəkilər dağda bayram gecəsi keçirirlər, yığışıb içir və tütək çalırlar. Həmin 
gecə onların kişi və arvadları bir-birinə qanşır, çıraq və tonqallar söndür öləndən sonra 
kişilər arvadlarla bir yerdə yatırlar. 
Babəkilər öz dinlərinin meydana gəlməsini Şirvin adlı əmirə [hökmdara] isnad 
verirlər ki, o da islamdan əwəl olmuşdur. Onlar iddia edirlər ki, onun atası zənci, anası 
isə tran şahlarından birinin qızı idi. Onların iddiasına görə, Məhəmməd və digər 
peyğəmbərlərə nisbətən Şirvin daha ləyaqətli idi. 
276 
Onlar dağda müsəlmanlar üçün onları namaza çağıran məscid tikmişlər. Onlar öz 
uşaqlarına Quran [oxumağı] öyrədirlər, lakin gizlində namaz qılmır, ramazan ayında 
oruc tutmur və kafirlərə qarşı ciliadı məcburi hesab etmirlər. 
Məzyərin qiyamı onun vilayətində çox artıb genişlənmişdi, nəhayət, Mötəsimin 
hökmranlığı günlərində o da tutuldu və Babək al-Xürrəmi ilə yanaşı Samarrada 
çarmıxa çəkildi. 
Məzyərin ardıcılları hazırda öz dağlarında, Curcandakı qonşuların yanında 
yarıdarlığa işləyirlər. Zahirdə islama pərəstiş edir, batində isa onu inkar edirlər. 
(268) Tarix müəllifləri deyirlər ki, batinilərin dini [təbliği] ilk dəfə Məmunun 
hökmranlığı dövründə meydana gəlmiş, Mötəsimin hökmranlığı dövründə yayılmışdır. 
Tarixçilər deyirlər ki, Mötəsimin ordularının baş komandanı Aişin onların dini təlimini 
qəbul etmiş və Babək ə!-Xürrəmi ilə əlbir olub, qəsd düzəltmişdi. O, əl-Bəzzəyn 
vilayətində üsyan qaldırdı. Onun dağında yaşayan əhali məzdəkilərin dinİ təlimini 
qəbul etmiş xürrəmilər idi. Xttrrəmiiər də batinilərlə əlbir olmağa [hərəkət etməyə] 
başladılar. Odur ki, əl-Bəzzəyiı əhalisindən və Deyləmdən onlara qoşulanlardan 
təqribən 300 min adam Babəkin ətrafında toplandı. 
Xəlifə [Mötəsim] Afşini onlara qarşı müharibəyə göndərib, bu fikirdə idi ki, o 
[Afşin], müsəlmanlara sədaqət bəsləyir. Lakin o, gizlində olaraq, Babəklə əlbir olub, 
ona qarşı müharibəni uzadır, müsəlman qoşununun çatışmazlığını ona deyir, o [Babək] 
da bu qoşunun çoxunu məhv edirdi. 
Sonra Aişinə yeni qüvvələr gəlməyə başladı. Onun yanına yeni qüvvələrlə 
Məhəmməd ibn Yusif əs-Səğri, Əbu Dulaf əl-Qasim ibn tsa el-Icli, bunların ardınca isə 
Abdullah ibn Tahirin sərkərdələri ilə yeni qüvvələr gəldi. 
Müsəlmanların qoşununa qarşı babəkilərin və qərmətilərin qüdrəti güclənmişdi. 
Belə ki, onlar [müsəlmanlar] babəkilərin hücumlarından qorxub, özləri üçün Bərzənd 
adı ilə məşhur olan bir şəhər saldılar, tki tərəf arasında müharibə illərlə uzandı, nəhayət 
Allah müsəlmanlara babəkilər üzərində qələbə’ bəxş etdi. Babək əsir düşüb hicri 
213-cü ildə Samarrada çarmıxa çəkildi. Sonra tshaq onun qardaşını tutub, Təbəristan 
və Curcan mühəmmirəsi- nin ba.şçısı Məzyərlə birlikdə Bağdadda çarmıxa çəkdi. 
Babək öldürüləndən sonra, xəlifə Afşinin xəyanətini (269), Babəklə.müharibə zamanı 
müsəlmanları satdığını öyrəndi. Xəlifə əmr etdi ki, onu öldürüb çarmıxa çəksinlər. Onu 
çarmıxa çəkdilər. 
277 
Ə L A V Ə  I V  
İBN əl-İBRİ ADI İLƏ MƏŞHUR OLAN 
QRİQORİUS ƏBU-I FƏRƏC İBN ƏHRUNUN 
«TARİXİ-MÜXTƏSƏR əd-DÜVƏL» ƏSƏRİNDƏN 
(240) Əl-Cibal, Həmədan, İsfahan, Masabzan və digər yerlərin çoxlu əhalisi 
xürrəmilərin dinini qəbul etdi. Onlar Həmədan vilayətində toplanıb silahlandılar. 
MÖtəsim onların üstünə qoşun (241) göndərib onları [xürrənıi- ləri] darmadag'in etdi, 
onlardan 60 rnin nəfər qırdı, qalanları isə Rum ölkəsinə qaçdılar. 
220-ci ildə Mötəsim Afşin Heydər ibn Kavusu əl-Cibala hakim təyin etdi və 
Babəkə qarşı müharibəyə göndərdi, oda Babəkin üstünə getdi. 
Babəkin hərəkatı 201-ci ildə başlanmışdır. O, sultanın [xəlifənin] bir neçə 
ordusunu məğlub etmiş, onun bəzi sərkərdələrini öldürmüşdüi'. Xalq liədsiz dərəcədə 
qorxu və böyük dəhşət keçirirdi, O böyüdü, quldurlar və qiyam həvəskarları onun 
ətrafına yığışdılar. Onun adamlarmın sayı artdı, piyada qoşun hesaba alınmadan onun 
athlarımn sayı, nəhayət, 20 minə çatdı. O da camaata əziyyət verməyə başladı. Onun 
tərəfdarları nə kişiyə, nə qadına, nə cavana, nə də uşağa rəhm etmirdilər, həm 
müsəlmanları, həm də ziınınUəri qırıb öldürürdülər. Onların əli ilə qırılanları saydılar 
— 255500 nəfər oldu. Afşin Babəkə qarşı müharibəyə göndəriləndə, onunla tam bir U 
mübarizə etdi, [bu müddət ərzində] ondan [Babəkdən] bir neçə dəfə (laçdı, yemdən 
qayıtdı, tş onunla bitdi ki, Babək öz şəlıəri əl-Bəzzə çəkildi. Onun vəziyyəti çıxılmaz 
olmağa başladıqda, [əl-Bəzzdən] getdi, tacir paltarında öz ailəsi İlə birlikdə Rum 
Ölkəsinə tərəf qaçdı. Lakin erməni patrik (patriorx) Səhl İbn Sunbat onu tanıdı və əsir 
etdi. 
(242) O istəyirdi ki, çoxlu pul verib, canım qurtarsın, lakin Səhl bunu qəbul 
etməyərək, onu Afşinİn yanma göndərdi, bundan əvvəl isə ermənilər onun gözünün 
qabağında anasının, bacısının və fahişə arvadının namusuna təcavüz etdilər. İblis 
[Babək] də adamları arvadları ilə əsir etdikdə onların başına eyni işi gətirirdi. 
Afşin də Babəki Saniarrada olan Mötəsİmin yanına apardı. O əmr etdi ki, 
Babəkin cəlladı gəlsin. O gəldi və [xəlifə] əmr etdİ ki, Babəkin əllərini və ayaqlarını 
kəssin, o da kəsdi, Babək yıxıldı. Xəlifə əmr etdi ki, onu doğrayıb qarnını yırtsınlar. O, 
Babəkin başını Xorasana göndərib, bədənini isə Sa- marrada çarmıxa çəkdi. 
278 
Ə L A V Ə  V  
MƏSUDİNİN «KİTAB-i MURUC əz ZƏHƏB» ƏSƏRİNDƏN 
(123) Ər-Ran ölkəsində və Beyləqanda Babək əl-Xürrəm in in işi böyüdü və bu 
ölkədə onun qoşunu çoxaldı. O, öz qoşununu həmin şəhərlərə tərəf, müxtəlif yerlərə 
göndərdi. O, orduları [ərəb] məğlub etmiş və hakimləri qırmışdı; o, xalqları məhv 
edirdi, Mötəsim Afşinin başçılığı ilə ona qarşı qoşun göndərdi. Onun vuruşmaları 
intəhasız uzandı. Babək də öz ölkəsində elə sı- xışdırıldı ki, adamları azaldı və qoşunu 
qırıldı. O, ər-Ran ölkəsində əl-Bəz- zəy [adı ilə] məşhur olan dağlarda gizləndi; bu da 
Babəkin ölkəsidir ki, indiyədək onun adı ilə məşhurdur. 
(124) Bu əhvalat 223-cü ildə baş verdi, 
Babək başına nə gəldiyini hiss edəndə, öz sığınacağından qaçmaq qərarına gəldi. 
O, paltarını dəyişdirib öz yerindən qaçdı. Qardaşı, arvadı, oğlu və bəzi yaxın adamları 
da onunla qaçdılar. Onlar səyyah, tacir və sarvan paltarında getdilər. Onlar erməni 
patriklərindən biri olan Səhl ibn Sunbatın vilayətinə çatıb, bulaqlardan birinin yanında 
dayandılar. Onlara yaxın yerdə bir çoban qoyun otarırmış, ondan bir quzu satın aldılar; 
həm də istəyirdilər ki, ondan yeməli şeylər satın alsınlar, lakin çoban onlara 
[satmaqdan] imtina etdi və bulaqdan gedib, Səhl ibn Sunbatın yanına çatdı və ona 
xəbər verdi ki, bu adam, şübhəsiz, Babəkdir. 
Məsələ ondadır ki, Babək öz şəhərindən qaçıb, olduğu dağı tərk edəndə, Afşin 
qorxurdu ki, o, əlçatmaz dağlardan birindəki qalada özünü möhkəmlədər, 0 tərəfdə 
yaşayan bəzi adamlar ona qoşular, onun camaatı artar, qoşunun qalıqları (1273) yenə 
onun başına toplanar, bundan sonra öz əvvəlki yerinə qayıdar və öz işlərini yenidən 
başlayar — buna görə də Afşin bütün yolları tutdu. Ermənistan, Azərbaycan, ər-Ran və 
Beyləqan ölkələrində bütün qalaların və məntəqələrin patriklərinə məktub yazıb vəd 
etdi ki, [kömək üçün] nə istəsələr onlara verəcəkdir. 
Səhl çobanın dediklərinin hamısını eşidəndə, dərhal öz yaxın adamları ilə gedib, 
Babək olan yerə çatdı. Səhl atdan düşüb, ona yaxınlaşdı, onu bir padşah kimi salamladı 
və belə dedİ; “Ey hökmdar, qalx, sənin mövlan yaşayan öz sarayına get, burada allah 
səni öz düşmənindən qoruyar”. Babək Səhl ilə getdi, onlar Səhlin qəsrinə gəldilər. Səhl 
Babəki öz taxtına oturtdu, ona çox hörmət göstərib qarşısında boyun əydi. 
279 
Süfrə salındı. Səhl də Babək ilə yeməyə oturdu. Babək nə vəziyyətdə olduğunu 
və onun nə gözlədiyini bilmədiyi üçün Səhlə belə dedi: “Məgər sənin kimi bir adam 
mənimlə bir süfrə başında otura bilərmi?”. 
Səhl dedi: “Ey hökmdar, bağışla, məni bağışla! Doğrudan da mənim vəziyyətim 
elə deyil ki, padşahlarla oturum”. Sonra Səhl dəmirçini çağırdı və Babəkə müraciətlə 
dedi: “Hökmdar, uzat ayaqlarını!". Dəmirçiyə isə əmr etdi ki, onu dəmir [zəncirə] 
vursun. 
Babək soruşdu: “Səhl, bu nədir, xəyanətdir?”. 
Səhl ona belə dedi: “Sən qoyun və inək otaran adi çobansan. Sən hara, dövləti 
idarə etmək və siyasətlə məşğul olmaq hara?”. O əmr etdi ki, Babəklə gələnlərin 
hamısını [zəncirə] vursunlar, Afşinə isə adam göndərdi ki, Babəkin onun yanında 
olmasını xəbər versin. 
[Həmin xəbəri alan kimi] Afşin öz köməkçisi Bumadamn [Buzbaranın] başçılığı 
ilə 400 zirehli atlı göndərdi. Bumada Babəki və yanındakı adamları təhvil alıb Afşinin 
yanına gətirdi, tbn Sunbat da onunla gəlmişdi. Afşin onun rütbəsini yüksəldərək, ona 
[qiymətli hədiyyələr] bağışladı, əyninə fəxri paltar geydirib, başına tac qoydu, qoşunu 
onun qarşısından keçirtdi, onun üstündən xəracı götürdü, sonra isə özünü buraxdı. 
(128) Mötəsimin yanına bir neçə quş [göyərçin] göndərilib qələbə haqqında 
məlumat verildi. Bu xəbər Mötəsimə çatan zaman, xalq bu xəbəri gurultu ilə qarşıladı, 
onu (xəlifəni) isə sevinc bürüdü və o. Öz sevincini açıq bi- ruzə verdi. Qələbə [Babək 
üzərində qələbə] xəbəri ölkənin hər yerinə çatdırıldı, çünki Babək sultanın çox 
qoşununu məhv etmişdi. 
Afşin atlıların müşayiətilə Babəki götürüb yola çıxdı və nəhayət, 223-cü ildə 
Saniarraya çatdı. Afşini Mötəsimin oğlu Harun, xəlifənin ailəsi və [yüksək] rütbəli 
dövlət adamları qarşıladılar. Afşin Samarraya beş fərsəx qalmış Qatul adlı bir yerdə 
dayandı. Mötəsim bir hind padşahının hələ əl-Məmuna bağışladığı boz fİli oraya 
göndərdi. Bu, qırmızı və yaşıl dibac və əlvan ipək parça İle örtülmüş böyük bir fil idi. 
Fil ilə yanaşı, eyni parça ilə örtülmüş böyük bir inək də göndərildi, 
Afşinə [xəlifə] qınıuzı dibacdan bir qaftan göndərdi; bu, zərlə toxunmuş, döşü 
əlvan daş-qaş və qiymətli cavahiratla örtülmüşdü, başqa, nisbətən pis bir qaftan və 
üstündə əlvan daş-qaş olan iki uzun papaq da [ona göndərdi]. Qaftanın birini Babəkə, o 
birisini isə qardaşına geyindirdilər. Papağın birini Babəkin başına, digərini isə 
qardaşının başına qoydular. Babəki filə, qardaşını isə inəyə mindirdilər. 
Babək fili görüb təəccüblə soruşdu: “Bu heyvərə heyvan nədir?” Qaftan onun 
xoşuna gəldi və dedi: "Bu — böyük və əzəmətli bir padşahın şöhrətdən məhrum olan 
əsirə, miskin, taleyin aldatdığı, bədbəxt və məşəqqətlərə məruz qalmış bir adama 
hədiyyəsidir. Bu, elə bir sevincdir ki, dalınca kədər gətirir”. 
Babəkin gəlib keçməsi üçün Qatuldan Samarrayadək yolda iki cərgə adam 
düzülmüşdü. Bu iki cərgənin ortasından Babək filin üstündə, qardaşı da inəyin üstündə 
keçirdilər. Babək sağa-sola baxır, kişilərə nəzər salır, onların sayını [müəyyən] edirdi. 
(129) Bu, 223-cü il səfər ayının qurtarmasına iki gün qalmış cümə axşamı baş 
verirdi. Camaat belə bir günü və belə təntənəli yerişi heç vaxt görməmişdi. 
Afşin Mötəsimin hüzuruna getdi, o da Afşini təntənəli surətdə qəbul edib ona 
xüsusi iltifat göstərdi. Onun yanına Babəki gətirdilər; ondan soruşdu: “Babək 
səninisən?” Babək isə cavab vermirdi. Onda Afşin ona tərəf əyi- 
280 
lərak dedi: “Ey biçarə! Əmiralmö’minin səninlə danışır, sən isə dinmirsən!". Onda 
Babək cavab verdi; “Bəli, mən Babəkəm!". 
Mötəsim [onal baş əydi və buyurdu onun əllərini və ayaqlarını kəssinlər. .. başını 
isə Bağdada göndərib körpüdən assınlar. Sonra isə onun başını Xorasana göndərib, 
[xalqı qorxutmaq üçün] oranın bütün şəhər və kəndlərində göstərdilər, çünki [orada] 
xalq [Babəkin] işini çox ciddi hesab edirdi, ona görə ki, onun [Babəkin] sayca çox 
qoşunu və şəxsi nüfuzu var idi, bir də ona görə ki, az qalmışdı o, bütöv bir dövləti və 
dini məhv etsin, bu dini yenisi ilə əvəz etsin. 
Babəkin başı ilə bərabər qardaşını da Bağdada göndərdilər. Babəkə Sa- marrada 
verilən cəzam eynilə, burada İshaq ibn İbrahim onun qardaşına verdirdi. Babəkin 
bədəni Samarranm kənar yerində uzun bir dirəkdə çarmıxa çəkildi. Bu yer indiyədək 
“Babək kilsəsi” adlanır, hərçənd ki, hazırda (X asr—ZM.) bu yer demək olar ki, 
səhradır. 
281 
Ə L A V Ə  V I  
MƏSUDİNİN «K!TAB-İ TƏNBİH VƏ l-İŞRAF}! 
ƏSƏRİNDƏN 
(352) [Mötəsim] Afşini, digər əmirləri və qoşun komandanlarını 220-ci ildə 
Babək əl-Xürrəmi ilə müharibə üçün Azərbaycana göndərdi. (353) Babək ramazan 
ayında, lakin deyirlər şəwal ayında (222) əsir alındı, Samarra- ya gətirilib, orada 
223-oü ilin səfər ayında edam edildi. 
Babəkin 22 il ərzində əl-Məraunun, Mötəsimin qoşunlarından, o cümlədən 
əmirlərdən, komandanlardan və əhalinin digər təbəqələrindən öldürdüklərinin sayı azı 
500 min nəfərə çatır, lakin deyirlər ki, bundan daha çoxdur, çünki onları saymaq 
olmur. 
Onun [Babəkin] qiyamını 200-cü ilə aid edirlər, lakin deyirlər ki, bu hadisə 
Azərbaycan ölkəsində, əİ-Bəzzəyn dağında, Babəkin və digərlərinin dostu Cavidan ibn 
Şəhrək əl-Xürreminin ardıcılları olan cavidanilərinin başçılığı ilə 201-ci ildə olmuşdur. 
282 
Ə L A V Ə  V I I  
ƏBU TAHİR ƏL-MƏQDİSİNİN 
«KİTAB-i əl-BƏD və t-TARİX» ƏSƏRİNDƏN 
(səh. 114-118) 
Babək əl-Xürrəminin tarixi 
Rəvayətə görə o, hələ lıəddi-büluğa çatmamış [ictimai fəaliyyətə başlamışdı]. 
onun anası Azərbaycanın bir kəndindən çıxmış yoxsul taygöz qadın idi. Savaddan olan 
Abdullah adlı bir nəbati onunla yaşayırdı və Babək hələ anadan olmamışdan qabaq bu 
adam öldürülmüşdü. Anası işləməyə başladı ki, oğlu həddi-büluğa çatıncayadək onu 
saxlasın. Bu oğlan ehtiyatlı [fərasətli] bir gənc olanda, kəndinin adamları yeməyini və 
paltarını vermək şərtilə onu çoban götürdülər. 
Deyirlər ki, bir dəfə bu oğlan günorta vaxtı bir divarın kölgəsində yatmışdı. Ona 
yemək gətirən anası gördü ki, onun bədəninin tükləri dik qalxıb və hər tükün dibindən 
bir damcı qan çıxmışdır, [Bunu görən] ana denüş- di; “Oğlumu böyük işlər gözləyir”. 
Həmin dağlarda [o zaman] xürrəmilər yaşayırdılar, bunlara başçılıq edən iki 
rəhbər bir-birinə zidd olub bir-birilə düşmənçilik edirdi. Birisinin adı Cavidan, 
digərinin adı İmran idi. 
Bir dəfə öz işləri üçün Babəkin yaşadığı kənddən keçən Cavidan onu gördü və 
cüssəsinə baxıb fəhmlə hiss etdi ki, bu oğlan möhkəmi iradəli adam olacaqdır. Cavidan 
Babəki anasının İcazəsi ilə işə götürüb öz yanına apardı. 
Rəvayətə görə, Cavidanın arvadı bu oğlana aşiq oldu, ərinin bütün sirrini ona 
verdi, xəzinəsi və dövlətini də bildirdi. Aradan bir az keçəndən sonra Cavidanla İmran 
arasında vuruşma baş verdi, Cavidan yaralandı və bu yaradan öldü. Cavidanın arvadı 
iddia etməyə başladı ki, Cavidan Babəki öz işlərinin varisi təyin etmişdir, onun ruhu 
Babəkə keçmişdir və xürrəmiiərə vəd etmişdir ki, [ərəblər üzərində] qələbə onun 
[Babəkin] vasitəsilə əldə ediləcəkdir, gecə-gündüz ancaq hərəkatın başlanmasını 
gözləyən xürrəmilər bu arvadın dediklərinə inandılar və Babəkin ardınca getdilər. 
Babək sayca az olub nifrət edilən öz tərəfdarlarına qılınc və xəncər verərək, əmr 
etdi ki, öz kəndləri və evlərinə qayıtsınlar, axırıncı üçüncü gecəyə- 
283  
dək gözləsinlər və həmin gecə [müsəlmanların] adamlarına hücum edib onları — kişi, 
qadın, cavan və uşaqları, yaxın və uzaqdakıları tamamilə qırıb öldürsünlər; onlar da 
belə etdilər. Səhər məlum oldu ki, həmin kəndlərin bütün əhalisini xürrəmilər qırmışlar, 
lakin nəyə görə və kimin əmri ilə xürrə- milərin belə etdiklərini heç kəs bilmirdi. 
Camaat bərk dəhşətə və böyük qorxuya düşdü. Bunun ardınca Babək öz [adamlarını) 
uzaq mahallara göndərdi; onlar da bütün təbəqələrdən və hər yaşda olan böyük və 
kiçikləri, müsəlmanları və müsəlman olmayanları o vaxtadək qırdılar kİ, nəhayət, buna 
[yənİ adam öldürməyə] adət etdilər. 
Yolkəsənlər, quldurlar, qiyamçılar və müxtəlif yanlış etiqadda olanlar ona 
[Babəkə] qoşuldular. Onun dəstələrinin sayı o qədər artdı ki, piyada hesaba alınmadan, 
təkcə atlıları 20 min nəfər idİ. O, [çoxlu] şəhər və kənd ələ keçirtdi, adamlara əzab 
verməyə, odda yandırmağa, əxlaqsızlıq etməyə, rəhmsizlik və qəddarlıq göstərməyə 
başladı. O, sultanın çoxlu qoşununu [məğlub edib] qaçmağa məcbur etdi, onun çoxlu 
sərkərdəsini öldürdü. Bəzi kitablarda deyilir ki, yaddaşa görə o, bir niilyor kişi, qadın və 
uşaq öldürmüşdür, Tarixlərdə deyilir ki, Babəkin öldürdüyü adamların sayı 255500 
nəfərə çatır. 
Babək ilə müharibə üçün Mötəsim Afşini çağırdı, onu əl-Cibahn hakimi təyin etdi 
və ona hər müharibə gününə görə 10 min dirhəm, hər istirahət gününə görə isə 5 min 
dirhəm verdi, azuqə, hədiyyələr, sursat və əl-Cibal əyalətinin gəlirləri isə bu hesaba 
daxil deyildi; hərbi səfərə başlarkən ona milyon dirhəm bağışladı. 
Afşin tam bir il Babək ilə müharibə etdi; o da dəfələrlə Afşindən qaçmış və 
yenidən qayıtmışdı. Babək [özünün] möhkəmləndirilmiş Bəzz şəhərində müdafiə 
olunurdu. Onun sonu yaxınlaşanda və çətin vəziyyətə düşəndə, tacir paltarı geyib, öz 
arvadı və uşaqları ilə Ermənistana qaçdı. 
Lakin erməni patriklərindən biri olan xaçpərəst Səhl ibn Sunbat onu tanıdı, çünki 
[bundan] əvvəl Babəkə əsir düşmüşdü və çoxlu pul verib canını qurtarmaq istəmişdi, 
ancaq Babək bunu qəbul etməmiş və onun gözü qarşısında anasının, bacısının və 
arvadının başına pis iş gətirmişdi, çünki bu “iblis” adamları əsir alanda, onların 
arvadları ilə belə rəftar edirdi. 
Səhl Babəki tutdu və Afşinin yanma göndərdi; Mötəsim Babəki diri tu- tub 
gətirənə 2 milyon dirhəm, onun başım kəsib gətirənə bir milyon dirhəm təyin etdiyinə 
görə, Səhl ibn Sunbata 2 milyon dirhəm gətirdilər və ona icazə verdilər ki, vilayətində 
hakimləri özü təyin etsin. 
Afşin də Babəki Samarraya Mötəsimin yanına apardı, o da əmr etdi ki, onun 
əllərini və ayaqlarım kəsib bədənini çarmıxa çəksinlər. Bu əhvalat 223-cü ildə oldu. 
Deyirlər ki, bu məlunun əli kəsiləndən sonra, o üzünü qanla boyayıb güldü, 
bununla o, camaata göstərmək istəyirdi ki, əlinin kəsilməsindən ağrı görmür və onun 
ruhu heç bir şey hiss etmir. 
Babək üzərində qələbə islam aləmində ən böyük bir qələbə idi; onun əsir alındığı 
gün müsəlmanların bayram günü idi. Bu əhvalat 223-cü il ramazan ayının axırına 14 
gün qalmış cümə günündə olmuşdur. 
284 
Ə L A V Ə  V I I I  
ƏBU HƏNİFƏ DİNƏVƏRİNİN »ƏXBAR ət-TİVAL» 
ƏSƏRİNDƏN 
(396) Onun (Mötəsimin] xəlifəliyi zamanı elə nailiyyətlər [və qələbələr] 
olmuşdur ki. bunlarnı misli heç bir xəlifə zamanında olmamışdır. Bunların arasında — 
Babək üzərində qələbə, onun əair alınması, edamı və çarmıxa çəkilməsi, Təbəristan 
qalasının hakimi Məzyər üzərində [qələbədir]; qalalarda və dağlardakı istehkamlarda 
gizlənən Məzyər, nəhayət, tutulub edam edilmiş və Babək ilə bir cərgədə çarmıxa 
çəkilmişdir. 
Babəkin işi [hərəkatı] Məmun [hökmranlığının] son günlərində başlanmışdı. 
Onun əsli və təlimi haqqında adamlar müxtəlif rəydədirlər. Fikrimiz- cə, ən dürüst və 
qəti budur ki, o, Obu Müslimin qızı Fatimənin oğlu Mütəh- hərin nəslindən əmələ 
gəlmiş və buna görə fatimilərə mənsub olan xürrəmi- lər adı almışlar; həmin Fatiməni 
rəsulallahın [Səllalahi əleyhi və səlləm] qızı Fatimə ilə qarışdırmamalı. 
Babək [Xilafətdə] arası kəsilməyən iğtişaşlar və çətinliklər dövründə meydana 
gəlmişdir. O, əl-Bəzzdə öz ətrafında olanları öldürməklə işə başlamışdı; onu əhatə 
edən yerləri ona görə dağıdırdı ki, ölkəni ələ keçirmək və [ərəblərin] onu və ona 
yaxınlaşmaq üçün əlverişli yerləri ələ keçirmələrini çətinləşdirmək istəyirdi. Onun 
qüdrəti, doğrudan da. artdı və hərəkatı geniş vüsət aldı. 
Onun barəsində Məmuna xəbər çatanda o. Abdullah ibn Tahir ibn əl-Hü- seynin 
başçılığı ilə Babəkə qarşı böyük ordu göndərdi. Onun üstünə gedən [Abdullah] yolda 
Dinəvərdə və onun ətrafında bizim günlərədək “Abdullah ibn Tahir qalası” ilə məşhur 
olan yerdə qaldı; bu yer isə öz üzümlükləri ilə məşhurdur. Sonra buradan yola düşüb, 
əl-Bəzzə çatdı. [Bu zaman] Babək hərəkatı böyük vüsət almışdı və adamlar ondan 
qorxmağa başladılar. Onunla vuruşdular, lakin ona üstün gələ bilmədilər. Babək onları 
[xəlifə ordularını] pərakəndə saldı və onların sərkərdələrini Öldürdü. Onun bu 
vuruşmada öldürdüyü adamlardan biri (398) Məhəmməd ibn Xalid ət-Tusi idi; Əbu 
Təm- nıam ona həsr etdiyi öz qəsidəsində ağlayaraq, deyir: 
“Onun ölümü günündə Bənu Nəbhan [tayfası] arasından bədr gecəsinin ayı 
düşmüş səma ulduzlarını xatırladır". 
285 
Yenə bu qəsidəsində deyir: “0, möhkəm addımı ilə ölüm batlarına ayaq basdı. 
Ona isə dedi: "sənin altında [dibində] dirçəlmə vardır". 
Xilafət Əbu tshaq Mötəsim billaha keçəndə, o, bütün qüvvəsini bu tərəfə [Babək 
tərəfə] çevirdi. O, vəsait və qoşun hazırladı, öz mövlası Afşin Heydər ibn Kavusu 
yanına çadırdı. Böyük bir orduya başçılıq edən Afşin səfərə başladı, gəlib Bərzənddə 
qaldı və havaların yaxşılaşmasını, yollarda qarın əriməsini gözlədi. Sonra Afşin öz 
müavini Yubaranı [Buzbaranı] və Cəfər əl-Xəyyat adı ilə məşhur olan Cəfər İbn Dinarı 
böyük atlı qoşunu ilə onun [Babəkin) ordugaluna göndərib əmr etdi ki, orada istehkamiı 
xəndəklər qazdırsınlar, Onlar da gedib orada qaldılar va xəndəklər qazdılar. 
Xəndəklər qazılıb qurtarandan sonra, Afşin Bərzənddə Mötəsimin mövlası 
mərzbanı bəzi sərkərdələrlə öz yerinə qoydu, [özü] gedib xəndəklərdə dayandı. 
Yubaranı və Cəfər əl-Xəyyatın başçılığı ilə böyük bir qoşunu böyük çayın başına 
göndərib əmr etdi ki, orada başqa xəndəklər qazsınlar. Onlar gedib orada xəndək 
qazdılar. Onlar işi qurtarandan sonra Afşin oraya gəldi. Məhəmməd ibn Xalid 
Buxaraxudatı öz yerinə qoydu, (399) özü isə beş min atlının, iki min piyadanın və bir 
min fəhlənin başında Darvaza getdi. 0, Darvaz yaxınlığında qaldı və [əmr etdi] orada 
böyük xəndəklər qazıb yanında böyük divar hörsünlər. 
Babək və onun adamları uca dağların başından çox vaxt [Afşinin] ordugahına 
baxıb bərkdən qışqırırdılar. 
Sonra şəbanın axırına üç gün qalmış çərşənbə axşamı Afşin hərbi təchizat və 
mancanaq götürüb səfərə başladı, Babək isə Adinə əmr etdi ki, əl-Bəzz şəhərinə aparan 
hakim təpəni [möhkəmlətsin] və yanında üç min adam saxlasın. 
O [Adin] olduğu yerin ətrafında qabaqcadan dərin çalalar qazdırdı ki, düşmən 
atlılarım özünə yaxın buraxmasın. Həmin gün Afşin Öz xəndəklərinə qayıtdı. Ertəsi 
gün, ramazan ayınm birində, cümə günü Afşin sərkərdələrin və komandirlərin hər 
tərəfdən mühasirə etdikləri şəhərə (onun hasarlarına] qarşı mancanaqlar və daş atan 
maşınlar qurdu. 
Babək cərgəyə düzülmüş öz qoşununun yanına gəldi. Onlar dəhşətli döyüşə 
girdilər, sonra da dağılışdılar. Afşin aitı gün bu vəziyyətdə [keçirtdi], bundan sonra isə, 
ramazan ayınan axırma yeddi gün qalmış, cümə axşamı onunla [Babəklə] vuruşmaya 
girişdi, Babak onu [qarşılamağa] hazırlaşdı. 0, əl-Bəzzin üstündə çoxlu böyük araba 
saxladı ki, bunları Afşinin qoşununun üstünə yuvarlatsın, Sonra Babək Musa əl-Əqta 
[Birqollu] adlı bir adamı Afşinin yanına göndərdi ki, öz yerindən çıxıb onun [Babəkin] 
qabağına gəlməsini ondan xahiş etsin, ta onunla şəxsən danışıb ürək sözlərini ona 
desin: əgər Afşin onun arzusunu yerinə yetirsə [müharibəni dayandıracaqdır], əks halda 
onunla vuruşacaqdır. 
Afşin onun xahişini yerinə yetirdi, Babək də çıxıb, Afşinə yaxın bir məsafədə, 
onu Afşindən ayıran [çayın] kənarında dayandı. Babək Afşini görəndə ona qışqırdı, 
lakin Afşin onu sakit edib dedi ki, onun itaət etməsi həm bıı dünyada, həm də o dünyada 
onun xilası üçün [rəimdir]. Babək isə onun məsləhətinə qulaq asmadı, öz mövqeyinə 
qayıdıb tərəfdarlarına əmr etdi ki, vuruşmaya başlasınlar; [onlar] da onun əmrini yerinə 
yetirməyə tələsdilər. Onlar arabaları Afşinin qoşunu üstünə yuvarlatdılar, arabalar 
parçalandı və onun qoşununu dağın başından çəkilməyə məcbur etdi. 
Yubara və Cəfər əl-Xəyyat (400) Babəkin qardaşı Abdullah ilə üz-üzə 
dayanmışdılar. Onlar düşmənin üzərinə atıldılar, onların ardınca hər tərəfdən [qalan] 
sərkərdələr de atıldılar və onların [babəkilərin] arasında dəhşətli qır 
286 
ğın saldılar. Onlar qaçmağa üz qoyub şəhərə [əI-Bəzzə] girdilər, onların ardınca 
ərəblər də oraya soxuldular. Vuruşma şəhərin meydanında və mərkəzində davam 
edirdi. Bu, misli görünməmiş bir vuruşma idi. Evlərdə, bağlarda vuruşurdular. Babəkin 
qardaşı Abdullah da qaçdı. 
Babək özünün [ərəb] qoşunu ilə mühasirə olunduğunu, çıxılmaz vəziyyətə 
düşdüyünü, tərəfdarİEmımn ya öldüyünü və ya qaçdığını görəndə, Ermenistana qaçdı. 
Ruma getmək üçün ər-Ras çayını keçdi. O, ər-Ras çayını keçəndən sonra, vilayətin 
hakimi Səhl ibn Sunbat ona tərəf getdi. 
Aişin yaxın vilayətlərin hakimlərinə, Ermənistan kürdlərinə və patrik- lərə 
məktub yazdı ki, Babəkin yolunu kəssinlər. Səhl ibn Sunbat onun yanına gəldi. Babək 
isə öz qiyafəsini dəyişmiş, başqa paltar geymişdi, ayaqlarını cındırla dolayıb, adi 
yəhəri olan qatıra minmişdi. 
Səhl ibn Sunbat onun üstünə atılıb onu əsir etdi və Afşinə göndərdi, burada onu 
həbs etdilər. Aişin qələbə haqqında Mötesimə məktub yazaraq, onun yanına gəlmək 
üçün icazə istədi. Xəlifə icazə verdi, o da Babək və onun qardaşı ilə yola düşüb onun 
yamna gəldi. Hamıya məlumdur ki, Mötəsim Babəkin edam edilməsini, əllərinin və 
ayaqlarının kəsilib bədəninin çarmıxa çəkilməsini əmr etdi. 
287 
Ə L A V Ə  I X  
KATOLİKOS İOANNESİN «TARİX» ƏSƏRİNDƏN 
(Moskva, 1853, səh. 64—65) 
Bu zamaıı‘ amirapet [xalife] bir nəfər vostikanı® böyük dəstə İlə Ermənistana 
göndərmişdi. O, gəldi və Dvin şəhərinə daxil oldu. İranlılar tayfasından Sevada adlı bİr 
nəfər Baqratİlər nəslindən özünə Arusyak adlı bir arvad alıb, bununla [bu evlənmə 
sayəsində] ölkəmizin böyük hissəsini əlinə keçirtdi. Həmin Sevada vostikan Hola qarşı 
qəzəblənib qiyam qaldırdı və çoxlu qoşun topladı. Erməni sparapet Smbat və Sünik 
hakimi [Saak], habelə azatlar dəstəsi də ona qoşuldu. Onun [Sevadanın] beyninə düşdü 
ki, Holu tutsun və ya öldürsün. O zaman Hol Sevadın, sparapet Smbatın və Sünik 
hakimi [Saakın] yanına erməni katolikosu Ter-Davidi elçi göndərdi: “Nə üçün və nə 
səbəbə görə siz qiyam qaldırıb mənə qarşı qəsd düzəltmisiniz. Əgər siz məni [hakim 
olaraq] qəbul etmək istəmirsinizsə, [məni] buraxın və imkan verin buradan sağ-salamat 
gedim", 
Katolikos onları çox dilə tutdu və yalvardı, lakin onu dinləmək istəmədilər, 0 da 
kədərli halda buradan getdi. Onların öz pis niyyətlərindən əl çəkmək istəmədiyini 
görən Hol iki min seçmə döyüşçünü silahlandıra bildi və onların üstünə getməyə 
başladı. Onların [üsyançıların) düşərgəsi Urazdan [Zəngi] çayının kənarında, Kavakert 
kəndinin qarşısında idi. Hol böyük bir qüvvə ilə onlara hücum etdi, onlar da vuruşmaya 
davam gətirməyib qaçmağa öz qoydular. 
288 
Ə L A V Ə  X  
MOVSES KAQANKATVATSİNİN (DASXURANSİNİN) 
KAĞVAN TARİXİ» ƏSƏRİNDƏN 
(III kitab, XX fəsil) 
Erməni tarixinin 270-ci ili [eramızın 821-ci ili] tamam bitdikdə, taciklə- rin 
seçmə əsgərləri gizlicə Partaxdan səfərə çıxıb Amaras' ətrafını qarət etdilər, iki 
minədək adam əsir aldılar, sonra Mesaranka^ sərhəddində Şikanär adlanan qəsəbəyə 
gəlib oranı möhkəmləndirdilər. Onda Eranşahik nəslindən olan hökmdar—mərd və 
gözəl Səhli Srabatean öz şanlı qardaşları və qoşunu ilə səhər açılanda onlara hücum 
etdi, onları qırıb didərgin saldı və sanki şirin ağzından əsirləri xilas etdi. 
Yenə həmin ildə hər şeyi dağıdan, Ermənistan daxilində “Avaranşan” [qarətçi] 
adı ilə məşhur olan tacik Sevada bütün ölkəni qarət etdi, Sünikə qayıtdı və Squk 
mahalında olan Şaqat qəsəbəsinin qalasında möhkəmləndi. Sü- nik hökmdarı Vasak isə 
iranlı Babanı gətirdi, onu [Sevadanı] məğlub edib qaçmağa məcbur etdi. 
Həmin ildə Sünik hökmdarı [Vasak] öldü. Babək Sünik hökmdarı Vasa- kın 
qızını Özünə arvad aldı. 
Bundan sonra Baqk vilayəti Babanın təqsiri üzündən hakimiyyətsiz qaldı. trandan 
səfərə çıxan [Baban] ölkəni alıb viran etdi, Baqkın qadın və uşaqlarını qılıncdan 
keçirtdi. 
Sonrakı ildə Baban Yeqrkuni" vilayətinə gəldi, 15 minədək əhalini qılıncdan 
keçirtdi, böyük Makenosas monastrmı yandırdı. [Burada] ancaq bir dəyirmandan başqa 
heç bir şey qalmadı. 
Erməni tarixinin 276-cı İli [eramızın 827-ci İli] idi, tki ildən sonra Baban Tavuşu^ 
dağıtdı və 150 minədək əhalini qovdu. O biri ildə isə Baban Let oğlu İbrahimi məğlub 
etdi. Yenə həmin ildə [830/1] Davon və Şapux dostluğu və sülhü pozaraq, Ablasad 
adlanan Stepannosu öldürdülər: o. Babanı gətirmişdi ki, o da Bercor vilayətində və 
Ursas, Karnakaş, Xaxari, Tapat kəndlərində Baqk əhalisini qırmışdı. Sonra onlar 
Babanın əleyhinə üsyan qaldırdılar və Qoroz qalasında möhkəmlənərək 12 il buranın 
vilayətlərini əllərində saxladılar. Həmin vilayətlər isə bunlardır: Yuxarı Vaykunik 
Bercor, Sisakan [və Kotak], Xaband [Mive], Amaras, Paznaik, Mxank* və Tri.° 
289 
Bundan sonra Ablaeadın qohumları onları [Davon və Şapuxu] tutub ga- bərtdilər 
və Ablasadın bacısı oğlu olub Əbu Musa adlanan, sülhsevər Yesai həmin vilayətləri ələ 
keçirtdi və bunların hamısına hökmranlıq etdi. Hamin ildə Baban Arazdan keçərək, 
Amaras vilayətində düşərgə saldı. O, sülh danışığına başladı və tələb etdi kl, qiyamçılar 
ona tabe olsunlar. Bəziləri tövbə edib Babana tabe oldularsa, sonra aldandıqlarını görüb 
ondan ayrıldılar. 
Baban oradan öz ölkəsi Atrpatakana qayıtdı. Rostom adlı sərkərdəsini öz yerində 
qoşunla birlikdə qoyub, əmr etdi ki, qalaya qarşı vuruşmasın, onları xoşluqla itaətə cəlb 
etsin. Rostom isa Babanın əmrinə qulaq asmadı, səfər edib, qala ilə vuruşmağa başladı. 
Onda qalanın döyüşçüləri tsanın gücünə arxalanıb, müqəddəslərin quru cəsədlərini və 
əllərində xaç tutaraq yeridilər, İran ordusunu ağır məğlubiyyətə düçar etdilər. 
D»rc edilməmiş hissədən 
Həmin ildə [ermənicə 286-cı il, eramızın S37-ci ili] eyni hökmdar Səhli Smbatean 
ölkələri dağıdıb ölümsaçan, qaniçən, yırtıcı, qiyamçı Babanı tutdu və onu 
Əmirəlmöminin ixtiyarına verdi. O, öz səyinə görə [xəlifə sarayında] böyük mükafat 
aldı. Ermənistan, Iberiya və Albaniya üzərində ali hakimiyyət ona verildi və o, bütün bu 
ölkələrdə padşah kimi hökmranlıq etdi. 
290 
Ə L A V Ə  X I  
STEPANNOS ORBEÜANİN KSUNİK TARİXİ» 
ƏSƏRİNDƏN 
(XXXIII fəsil, səh. 95-97) 
Müsəlman sərkərdəsi Mruvan Sünik üstünə gedir. İranlı Baban bu ölkənin 
hökmdarı Vasakın kürəkəni olur, Makenik monastnnı yandırır, Geqar- kuıü vilayətini, 
habelə Baqasakanı qarət edir. 
Erməni tarixinin 176-cı ili qurtaranda' dünyanı viran qoyan məlun Mruvan çoxlu 
müsəlman qoşunu ilə Ermənistana soxuldu və ölkədə yaxşı nə vardısa, hamısım böyük 
bir atəş kimi məhv etdi. Buna görə o, Avaranşan, yəni dağıdıcı adı ilə məşhur 
olmuşdur. Böyük bir qarətdən sonra, o, Sünikə soxuldu və istehkamh Şaqat qalasında 
dayandı. O, gözəl Sİsakan ölkəsini də viran etmək istədi, buna görə öz qoşununu Squk 
vilayətində topladı. 
Onda Sünik hakimi və knyazlar başçısı Vasak təcili olaraq yola düşdü və iranh 
Babanı çoxlu qoşunu ilə Azərbaycandan çağırdı. [Baban] da Mruvanı dəhşətli 
məğlubiyyətə uğratdı və qaçmağa məcbur etdi. 
Vasak həmin ildə öldü. Baban onun qızı ilə evləndi və o gündən onun vilayətini 
idarə etməyə başladı. 
Bundan sonra Baqasakan vilayəti daha Babana tabe olmadı. Onda Baban gəlib 
albaniyalı Ablasadın köməyi ilə Baqasakan vilayətində dəhşətli qırğın törətdi, hətta 
qadınları və balaca uşaqları da qırdı. 
Sonrakı İldə (828) Baban Geqarkuni vilayətinə getdi, 15 min nəfər əhalini 
qılıncdan keçirdi, məşhur və gözəl Makenosas monastırını qarət edib bütün əmlakını 
yandırdı və bütün tikililərini yıxıb uçurtdu. Lakin rahiblər [onun gəldiyini] qabaqcadan 
bilib iki qrupa ayrıldılar. Bir qrup keşik Soqo- monun başçılığı ilə Şirak vilayətinə. 
Zresk adlanan müqəddəs kilsəyə getdi, o biri qrup Albaniyaya gedib, Ners-Mirxa 
monastırında yerləşdilər. 
291 
Ə L A V Ə  X I I  
VARDAPERT VARDANIN KÜMUMİ TARİX» 
ƏSƏRİNDƏN 
(səh. 101) 
Həmin günlərdə Bağdaddan bir adam gəldi ki, özü tranda doğulmuş, adı da 
Bab[an] idi; o, ismaililəri kəskin məğlubiyyətlərə uğradırdı, çoxunu əsir aparırdı, 
özünü isə ölməz adlandırırdı. Bir vuruşmada o, ismailllərdən 30 min qırmışdı. O, 
Geqarkuniyədək irəlilədi, böyüyü də, kiçiyi də qılıncdan keçirdi. 
Məmun öldü və hakimiyyəti onun qardaşı Əbu Saak [Mötəsim] öz əlinə aldı, 
Apşini böyük bir qüvvə ilə Babanın üstünə göndərdi. Apşin Ermənistana yola düşdü və 
Babanın qoşununu məğlubiyyətə uğratdı. Sunbat oğlu Səhl isə Babam əsir tutdu, buna 
görə də Apşindən min dəfə min kşir gümüş və bir daha yüz min aldı. Babanın əllərini 
və ayaqlarını kəsdilər, özünü də dirəkdən asdılar. 
292 
Ə L A V O  X I I I  
ƏHMƏD İBN ƏSƏM əl-KUFİ. KİTAB əl-FÜTUH 
(Bakı, 1981, səh. 70-77.) 
Əl-Əfşinin hakim təyin olunması. Onun Babək əl-Xürrəmi 
ilə müharibələri 
[Müəllif] deyir: Xəlifə Mötəəİmin işləri sahmana gələn kimi o, öz vergi toplayan 
məmurlannı bütün ölkələrə göndərdi. Sonra o, Afşini Azərbaycan və Ərməniyyəyə 
hakim təyin edib əmr etdi ki, Babək əl-Xürrəmi Uə müharibəyə başlasın. 
Afşin öz qərargahını keçmişdə Bərzənd adlı şəhər olan yerdə saldırdı. O, 
Bərzəndi bərpa etdi və onu yolların birləşdiyi yerdə istehkama çevirdi. Burada 
əl-Bəzzdən, Muğandan, Ərdəbildən və Vərsandan başlanan dÖrd yol birləşirdi. O, 
burada ikən onun yanına əsgərlər gəldi və o, Babək əl-Xürrəıni ilə müharibəni 
başlamağı qərara aldı. 
[Müəllif] deyir: Afşİnin Babəklə birinci döyüşü Ərdəbil şəhərindən yeddi fərsəng 
aralı olan Ərşəq adlanan yerdə baş vermişdi. Babək məğlub olub əl-Bəzzə qaçmışdır. 
Afşin Məhəmməd ibn Süleyman əs-Səmərqəndi adlı şəxsi Arrana hakim təyin 
edib onu Bərdəyə göndərdi, özü isə Babəklə müharibəni davam etdi. O, Babəklə 
arasıkəsilməz döyüşlərdə idi. Xəlifə Mötəsim ona yazdı ki, o, Babəklə müharibədə 
daha da mətin olsun və onun (xəlifənin) göstərişlərini ainıa- yana qədər tələsməsin. 
[Müəllif] deyir: Afşin də Babəklə döyüşləri davam etdirirdi. 
Mötəsim Bağdadda iki il qaldı, sonra isə 220 (835}-ci ildə əl-Qətul adlanan yerə 
köçdü və burada Samirə adlı şəhərin əsasının qoyulmasına əmr etdi. Şəhərin tikilməsi 
qurtaran kimi o, Samirəyə köçdü. 
[Müəllif] deyir: bütün bu vaxt ərzində Afşin Babəklə müharibə edirdi. O, mətinlik 
göstərib Babəki əl-Bəzzə çəkilməyə məcbur etdirdi və orada onu mühasirə etdi. 
Babək görür ki, önun daha müharibə etməyə gücü yoxdur və şəhərindən çıxıb 20 
nəfər öz yaxın adamları ilə qaçır. Babək tanınmamaq üçün paltarım dəyişir və az bir 
vaxtdan sonra Gəzəc adlı şəhərə çatır. 
293 
[Müəllif] deyir: Gəzəc əhlİ Babəkə baxıb onu tanımadılar, hətta ona qarət 
məqsədilə hücum da etdilər. [Müəllif] deyir; Babək qarətçilərin üzərinə atılıb onları 
qırdı. [Müəllif] deyir: hadisənin sədası Səhl ibn Sumbat adlı şəhər hakiminin qulağına 
çatdı. O, öz adamları ilə hadisə yerinə gedir, Babəki görən kimi onu tanıyır və başa 
düşür ki, Babək özünü tanıtmaq istəmir. Səhl Babəkə itaət göstərib ona qulluq etdi. 
Səhlin nəzakətli rəftarı Babəkin xoşuna gəlir və Səhl onu öz qalasına gətirir. Sonra o, 
Babəki şəraba qonaq edir. Babək içdi və yedi. Babək məst olur və Səhl əmr edir ki, onu 
buxovlasınlar və sağ eiini boynuna bağlasınlar. Sonra o, Babəki öz xadimlərinə tapşırıb 
onu Afşinin yanına göndərir. 
Afşin Babəki görən kimİ çox sevindi. Sonra o, Səhl ibn-Sumbata bir milyon 
dirhəmlik hədiyyələr göndərdi, 
[Müəllif] deyir: xəlifə Mötəsim Səhl ibn Sumbatın Babəkin başına nə oyun 
gətirdiyini bilən kimi ona mirvari və bahalı qaş-daşla bəzənmiş qızıl tac göndərir. 
Tacın qiyməti 500 min dirhəm idi. Bundan başqa xəlifə Səhl ibn Sumbatı bütün 
patriklərin başçısı təyin etdi. 
[Müəllif] deyir; Afşin Babəklə birlikdə xəlifənin yanına getdi və MÖtəsi- min 
əmrilə Babəkin başı vuruldu, 
Babək 201 (30.VII.816-19.VII.817)-ci ildə zühur edib. 
Başqa rəvayot 
Mötəsim Afşini əl-Cibəl vilayətinə vali təyin edib, ona Babəkə qarşı müharibə 
aparmağı əmr etdi. Bu əhvalat 220-ci ilin cumada ayının qurtarmasına iki gün qalmış 
(28.V.835) olmuşdur. 
Mötəsim Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusifi Ərdəbilə göndərib ona Zəncanla 
Grdəbil arasında olan və Babək tərəfindən dağılan qalaları bərpa etməyi əmr etdi. 
Babək onun üzərinə bir süvari dəstəsi göndərir, lakin Məhəmməd ibn Yusif onu 
darmadağın edir. 
Bu, Babək ordusunun birinci məğlubiyyəti idi. 
Afşin Bərzəndə qoşun göndərir və ərəblər oranın qalalarını alırlar. Məhəmməd 
ibn Yusif Xuşşda yerləşib orada xəndək qazıtdırır. Mötəsim Böyük Buğa vasitəsiylə 
Afşinə pul göndərir. Babək qərara gəlir ki, ona hücum edib pullarını əldə etsin. Aişinlə 
Babək arasında şiddətli döyüş baş verir və Babək uğursuzluqla geri çəkilir. Babək 
İstəyirdi ki, onun Afşinlə işi uzun çəksin və 0, Afşinlə dağlara qar düşənə qədər 
döyüşlərə girmirdi, O istəyirdi ki, Afşin tərəddüd edib sərt şaxtalara davam gətirməyib, 
çıxsın getsin. 
Afşinin bir döyüşçüsü deyir: "Mən yuxuda Allahın elçisini gördüm. O deyirdi: 
Sən bu adamla müharibə etməli və bu işdə səy göstərməlisən. Əks lıalda mən dağlara 
əmr edərəm ki, səni daşqalaq etsinlər”. 
Bunu eşidən döyüşçülər bu yuxu haqda cürbəcür şayiələr yaydılar. Afşin yuxu 
görən döyüşçünü yanına çağırıb ona dedi: "Allah mənim niyyətlərim və qoşunlar üçün 
yaxşı fikirlərim haqda xəbərdardır. Və əgər Allah kiminsə üstünə dağlan uçurmaq 
istəyirsə, qoy bu kəslər allahsızlar olsun!”. 
Gələn döyüşçülərin birisi dedi: “Ya əmir! Bizim artıq çatdığımız şahidliyə mane 
olma! Və biz uca Allahın mükafatına layiq olmaq istəyirik. Hamınu- zı çağır və biz 
sənin əmrinlə irəliləyərik. Bəlkə də uca Allah qələbə çalmağımıza kömək edər!”. 
Afşin dedi: “Allahın mərhəmətinə ümid bəsləyin və istədiyiniz və seçdiyiniz gün 
haqda ondan kömək diləyiniz!”. 
294 
Afşjn qoşunları nizama saldı və Babəkin sərkərdələrindən biri Azinin müdafiə 
etdiyi təpəni mühasirə etdirdi. Hər tərəfdən təpə üzərinə Əbu Səid Məhəmməd ibn 
Yusif, Cəfər əl-Xəyyat və Əhməd ibn əl-Xəlil adlı sərkərdələr hücuma keçdilər. Əbu 
Səid qoşunlarının başında hücuma birinci keçdi. 
Azin dağ başında qaya parçaları və daşla dolu ərəbələr düzmüşdü və ərəblər 
hücuma keçən kimi, ərəbələri qabağa itələdi. Ərəb döyüşçüləri ərəbə- ləri görən kimi 
ara verdilər və ərəbələrin təhlükəsi sovuşdu. 
Ərəb qoşunlarının onu hər tərəfdən əhatə etdiyini və ərəblərə qarşı işlətdiyi 
fəndin boşa çıxdığını görən Babək Afşinin yanına öz adamını danışığa göndərib 
Əmirəlmöminindən aman dilədiyini arzuladı. Əl-Afşin amanı ona vəd verdi, ancaq 
əvəzinə ondan rəhn istədi. Lakin bu vaxt əl-Afşin xəbər aldı ki, müsəlmanların 
bayraqları artıq əl-Bəzzə daxil olub Babəkin sarayları üzərinə sancılmışdır. Babəkin 
sarayları içində 600 nəfər sığınacaq tapmışlar. Saraylar isə dörd idi. 
Birdən saraylarda gizlənmiş Babək döyüşçüləri darvazaları açıb bayıra çıxdılar 
və ərəbləri qılıncdan keçirməyə başladılar. 
O ki qaldı Babəkin özünə o, həmin vaxt qaladan qaçıb bir dərədə gizləndi. 
Afşin neftatanlara (ən-nəffatin) və başqa döyüşçülərə şəhəri və həmin sarayları 
yandırmağı əmr etdi. Şəhərdə hər şey yandı, uçuldu, hamar və boş yerə döndü. 
Sarayların içində qalmış Babəkin döyüşçülərinin hamısı qılıncdan keçirildi. Babəkin 
uşaqları və arvadları əsir alındı. 
Babək Ərminiyyə tərəfə qaçdı. Əl-Afşin ətrafdakı hakim və patriklərə məktublar 
göndərib əmr etdi ki, öz vilayətlərində yollara nəzər salıb heç kəsi buraxmayıb, 
müayinə edilmək üçün yoldan keçən şəxsləri tutsunlar. Əl-Af- şinin yanına gələn 
casuslar xəbər verdilər ki, Babək bir dərədə filan yerdədir. Bu, böyük, içərisi sıx 
yaşıllığı və ağacları çox olan dərə idi. Dərənin bir ucu Ərməniyyəyə, digəri isə 
Azərbaycana çıxırdı. Atlı bu dərədən keçə bilməzdi və Babək qalın meşədə bataqlığın 
içində gizlənmişdi. 
Əl-Afşin bütün yollan 400—500 atlıdan ibarət olan dəstələrlə kəsdirmişdi. 
Həmin vaxt xəlifə əl-Mötəsimdən qızıl möhürlə möhürlənmiş bir məktub gəldi. Bu, 
Babəkə verilən və dilədiyi aman fərmanı idi. Əl-Afşin yanına bir adam çağırıb həmin 
fərmanı Babəkə çatdırmağı təklif etdi. Lakin nə Babəkin uşaqları, nə də döyüşçülərdən 
kimsə bu fərmanı Babəkə çatdırmağı cürət etmədi. Onda iki nəfər durub dedilər: “Bizə 
vəd ver ki, sən biz həlak olandan sonra ailələrimizi ac qoymayacaqsan”. O, buna söz 
verdi. Bu iki nəfər məktubu götürüb Babəkin yaıuna getdilər. Onlarla öz məktubunu 
Babəkin böyük oğlu da göndərdi. 
Oğlu atasına olmuş hadisələrdən yazıb xahiş edirdi ki, o, aman fərnıanı- lu qəbul 
edib özünü xilas etsin. 
Babək oğlunun məktubunu oxuyandan sonra, məktubu gətirən şəxsin başını 
vurdurdu. Babək xə Uf ənin fərmanını açmayaraq sinəsi üstə asdı və məktubu gətirən 
ikinci adama dedi: “Get oğlumun yanına və ona de: "Bir gün hakim kimi yaşamaq qırx 
il qul qalmaqdan yaxşıdır!". 
Babək həmin qalın meşədə ərzağı qurtaran vaxta qədər gizləndi. Əl-Af- şiniıı 
silahlı adamları isə ətraf yolları kəsməkdə idilər. Babəki aclıq taqətdən saldı və o, 
ətrafları seyr etməyə başladı. Birdən bir çəməndə bir cüt öküzlii kəndli gördü. Babək öz 
qulamına dedi: "özünlə bir neçə dinar götürüb, düş bu kəndlinin yanına. Əgər onun 
çörəyi varsa onu al!". 
Kəndlinin bir şəriki də var idi. O, uzaqdan gördü ki, Babəkin adamı kəndlidən 
çörək alır və düşündü ki, həmin adam çörəyi güclə alır. Şərik ge 
295 
dir pusquda duranların yanına və xəbər verir ki. bizim yanımıza bir silahlı adam gəlib. 
Pusquda duranlar dəstəsinin başçısı atlanır və hadisə Səhl ibn Sumbatın dağlarında baş 
verdiyi üçün gedir Səhlin yanına. Səhl və onun adamları atlanıb Babək tərəfə 
yönəldilər. Səhl ibn Sumbat atdan düşüb Babəkin qarşısında yeri öpüb dedi: “Ey 
mənim ağam! Yolun harayadır?” Babək dedi: “Ruma!” Səhl ibn Sumbat dedi: “Səni 
mənim kimi başa düşəni sən heç yerdə tapmazsan. Bizim münasibətlərdən xəlifəyə heç 
bir dəxli yoxdur. Yanıma da heç kəs gəlmir. Sən mənim vəziyyətimdən xəbərdarsan. 
Bu qışı mənim qalamda keçir, sonra da nə lazım gələcək baxarıq. Axı, mən sənin 
qulunam!”. 
Babək Səhlin dediklərinə inanıb onun qalasında qaldı. Səhl ibn Sumbat isə 
əl-Afşinə xəbər göndərir ki, Babək və onun adamları onun qalasındadır, amma Babəkin 
qardaşı Abdullah tsa ibn Istifanusun qalasında gizlənib. Əl-Afşin Səlilə belə cavab 
yazdı: “Əgər bunlar doğrudursa, onda sən məndən və Əmirəlmöminindən nə istəsən 
alarsan!”. 
Əl-Afşin öz adamlarının birinə Babəki təsvir edib, onu Səhl ibn Sumba- tın 
yanına göndərdi. O, Səhl ibn Sumbata bildirdi ki, yanına adanum göndərir və bu adam 
Babəki şəxsən görməlidir. Səhl İbn Sumbat bu adama dedi: “Sən Babəki yalnız səhər 
yeməyi vaxtı görə bilərsən. Görəndə ki, biz onun üçün səhər yeməyini tələb edirik, sən 
bizim aşpazlar libasını geyib, içəri daxil olub onun nə tələb etdiyini öyrənərsən”. 
Bu adam elə də etdi. Babək üzünü döndərən zaman onu tanımadı və soruşdu: “Bu 
adam kimdir?” Səhl ibn Sumbat dedi: “Bu xorasanh bir xaçpərəstdir və yanımıza filan 
ildə gəlib”. Babək soruşdu: “Bəs səni burada saxlayan nədir?” O cavabında “Mən 
burada evlənmişəm”, — dedi. Babək dedi: “Sən haqlısan, çünki misalda deyilir: 
"Birindən soruşanda ki, haralısan, cavab verdi ki, arvadım olan yerdənəm!". 
Sonra həmin adam əl-Afşinin yanına qayıdıb ona gördüklərini izah etdi. Əl-Afşin 
Əbu Səidi və Buzbaranı məktubla Səhl ibn Sumbatın yanına göndərdi. Əl-Afşin onlara 
tapşırdı ki, Səhl ibn Sumbatın bütün sərəncamlarını yerinə yetirsinlər. Onlar belə də 
etdilər. Səhl ibn Sumbat onlara təyin edilən yerdə qalmağı əmr edib özlərinə kifayət 
qədər ərzaq da verdi. 
Bundan sonra o, Babəkə dedi: “Sən bu qalada nədənsə kefsizsən! Yaxınlıqda 
yaxşı bir çöl var. Etiraz etməzsən ki, bir şahin götürüb nahara qədər ova çıxaq?”. Babək 
dedİ: “İstəyirsənsə gedək!”. 
[Müəllif] deyir: Səhl İbn Sumbat əhvalatı Əbu Səidə və Buzbaraya xəbər verib, 
nə edəcəyi haqda onlara yazdı. Birinə öz döyüşçüləri ilə bir tərəfdə pusquda durmağı, 
ikincisinə isə — ayrı yerdə. Sonra səhər çağı yola düşüb filan yerə gəlsinlər və atlardan 
düşüb Babəki yaxalasınlar. 
Babək onları görənə qədər onlar Babəki dövrəyə alıb ona qışqırdılar: “Düş 
atdan!” O soruşdu: “Siz kimsiniz?" Onlardan birisi dedi: “Mən Əbu Səidəm". O birisi 
də: “Mən Buzbarayam!" — dedi. Babək dedi “Aydındır!” və ayağını əyib atdan düşdü. 
Sonra o, Səhl ibn Sumbata baxıb onu söyərək dedi: “Sən məni yəhudilərə qara quruşa 
satdın! Əgər sənə pul lazım idisə mənə de- yəydin, mən sənə iki dəfə çox pul 
verərdim!”. 
Əbu Səid dedi: “Gəlsənə ata minəsən!” və bundan sonra Babəki əl-Afşi- nin 
yanına apardı. Babəkin çiynində ağ geyim və ayağında yüngül ayaqqabı var idi. Babəki 
əl-Afşinin hüzuruna gətirəndən sonra o, Babəki və qardaşını xüsusi otağa saldırdı və 
otağı kilitlətdirdi. Babəki əl-Afşinin yanına o, Bər- zənddə ikən gətirdilər və bu da 
222-ci ilin şəvval ayının 10-da olub (15.IX.837). 
296 
Xəlifə əl-Mötəsim Samirədən əl-Afşiniıı düşərgəsinə qədər olan yolda hər 
fərsəxdə bir cəsur atlı saxlayıb, çaparlara əmr etdi ki, ona bu şad xəbəri təcili 
çatdırsınlar. Və əl-Afşinin yazılı xəbəri Samireyə dörd və bəlkə də daha da az gündə 
gəlib çatdı. 
Əl-Afşin Babəklə birlikdə xəlifənin hüzuruna çatanda, onları vəliəhd Haruıi 
əl-Vasiq və xəlifənin ailəsi də qarşıladı. Xəlifə Babəki xalqın hüzuruna ən rəzil 
vəziyyətdə çıxarmaq İstədi. O soruşdu: “Bunu nəyin üstündə gətirək ki, onu rüsvay 
edək?”. Kim isə təklif etdi: "Ya Əmirəl-ınÖminİn! Bu iş üçün ən yaxşısı fildir!” Xəlifə 
dedi: “Düz deyirsən!” və əmr etdi ki, fİli adəti üzrə bəzəsinlər. Babəki ag geyimdə filə 
mindirdilər. Şair Məhəmməd əz-Zəy- yat bu dəmdə dedi: 
Fili adəti üzrə bəzədilər! 
O, Xorasan sultanını gətirir! 
Və filin ayrı yerləri belə bəzənmir! 
Yalnız tək-tək hallarda olur belə! 
Babəki şəhərin Xalq Darvazasından keçirib xəlifə əl-Mötəsimin hüzuruna 
gətirəndən sonra o, Babəkin cəlladının çağırılmasını əmr etdi. Cəlladın adı Nüdnüd idi 
və o gəldi. Xəlifə Babəkin əl-ayağını vurmağı əmr etdi. Cəllad da əllərini və ayaqlarını 
kəsdi və bunlar yerə düşdü. Xəlifə Babəki doğramağı əmr etdi. Onun qarnını yırtdılar 
və başını kəsdilər. Sonra başını Xorasana göndərdilər. Bədənini isə Samirədə əl-Əqaba 
məhəlləsində çarmıxa çəkdilər. 
Əl-Mötəsim Sahi ibn Sumbata bir milyon dirhəm, qızıl tac və qaş-daşla bəzənmiş 
kəmər verilməsini əmr etdi. Səhlin oğlu Müaviyəyə 100 min dirhəm verildi. Əl-Afşin 
döyüşlərin hər günü üçün 10 min dirhəmdən başqa ərzağını, hədiyyəsini və əlavə 
qoşunlarım da alırdı. Əgər o, ata minmirdisə onda 5 min dirhəm alırdı. Bundan başqa 
əl-Mötəsim əl-Afşinin başına tac qoydurdu, fəxri libaslar geydirdi və külli miqdarda 
daş-qaş bağışladı. 
Əl-Afşin Babəklə iki il beş ay və bir neçə gün müharibə etdi. Doğrusunu isə Allah 
bilir. 
297 
 
barədə bax: st-Tabari-Neldeke, səh. 243—246. Bu barədə ətraflı bax: 
H.B.nueyjteacKOS. K Bonpocy o noAaTHOÜ peclıopwe Xocpoaa AnyuiHp- Bana. 
BflH, 1937, NJ 1: M.M.Dyakonov. Sitat gətirilən əsəz'i, səh. 284. 
‘"■■Bax: T.T.Dyakonov. Sitat gətirilən əsəri, səh. 284. 
'’^^Təbəri, I, 960—962; əd-D/nəuərt, səh. 72—73. Müqayisə et: A.Chrisiensen. 
I’Iran, 122—126; AAÖOHU,. ApMenHH, 484-485. 
II FƏSİL 
'Ceöeoc, CTp. 119. 
-Tabari (I, 2351) bildirir ki, Qadisiyyə vuruşmasında ərəblərin 35 niin nəfər, 
iranlıların isə (I, 2351) 80 min nəfər qoşunu var idi. Lakin Təbəri başqa bir yerdə (I, 
2258) qeyd edir ki, 120 minlik İran qoşunundan, irəlidə Calnusun komandanlığı ilə 40 
min nəfər (I. 2249), mərkəzdə Rüstəmin 60 min, arxada Birzanın komandanlığı ilə 20 
min nəfər var idi. Bəlazuri deyir (səh. 255—256) ki, bu vuruşmada ərəblərin 9—10 min 
nəfərlik qoşunu, iranlılarda isə 120 min nəfərdən çox qoşun var idi. Lakin iranlılarda 
olan qoşunun sayı nəzərə alınarsa, Bəlazurinin gətirdiyi rəqəm həqiqətə uyğun 
görünmür. Bax; S.M.Yusif. The tattle of kaolissiyya, p. 1-28 
^Hcxopıifl ArsaH, CTp. 138; Sebeos, səh. 119; Balazuri, səh. 255—262; Təbari, 
1,2322 və sonralar, Dinauari, səh. 125—129, 133. 
"‘əl-Batıx gölü, yaxud İraqda Nəcəv. 
“Qadisiyyə vuruşmasının nə ayı, nə də ili düz deyil. Müxtəlif mənbələrdə bu 
vuruşma üçün 635 və 638-ci illər göstərilir, bu dövrdə İsanın anadan olması (6 yanvar) 
Meheqan ayına düşür. Təbəri (I, 2349) və İbn əl-Əsir (II, 235) bu vuruşma üçün 15-ci 
hicri ilin axırlarını (yanvar 638-ci ili) göstərirlər. Əl-Bəlazuri (255—256) ərəblərin 
sayının 9—10 minə qədər, farsların isə 120 min artıq olduğunu deyir. Əbd əl-Munim 
Məcid qeyd edir ki, Qadisiyyədə vuruşma “15-ci hicri ilindən (636-cı il) sonra 
olmuşdur. Əbd əl-Munim Məcid. Gt-Tarix əs-Siyasiy li-d-davla əl-Ərəbiyyə əl-Qahirə, 
VIII C., 1960, s. 201; A.VMagued. Histoire politique de I'Etat arabe, 201; B.Spuler. iran 
in frühislamischen zeit, p. 8—9. 
®Rusca tərcümədə (salı. 138); “On min piyada” göstərilir. 
’HcTOpııa AraaH, crp. 139/111. 
®Yenə orada. 
®639—640-cı ildə. Bax: Balazuri, səh. 301—302; Sebeos, səh. 124; “Yunan 
padşahı Konstantın birinci ilində (II, 641—668-ci illər) və tran şahı Qazkertin onuncu 
ilində”, yəni 641-ci ildə. 
'”HcTopKa ArsaH, crp. 141/113. 
“Ehtimal, bu gürcü knyazı Atrnersexdir ki, Cüanşerə görə (səh. 97) Zibel ilə 
birlikdə Tiflisin mühasirəsini davam etdirib şəhəri traklidən aldı. Qeyd edilir ki, o, 41-ci 
nıatavr olaraq, 619-dan 639-cu ilədək hökmranlıq etmişdir (Histoire de la Georgie, pp. 
229-231). “İrakli qalanın (Tiflisin) mühasirəsini xaqan Cibquya və Adarnasa tapşırdı; 
sonra Adarnası Gürcüstan padşahı təyin etdi" (M^Mauauıeujıu. HəBecTwa... crp. 
23-24). Atr- 
314 
nersexiıı adı VII əsrin başlanğıcında bir gürcü knyazı kimi “Məktublar kitabında" 
çəkilir (səh. 133, 138, 169). Onun “Roma imperiyasından üç titulu” var idi (6ax: 
Hcropııa Araan, crp. 142/114. Müqayisə et; Kürion, 165), orada deyilir ki, onun 
“padşah şahı titulu bizanslıların canişin (tituluna) oxşayır; habelə Atrııersex Hivpata 
(iıypatos) aid olaraq M.Brosse tərəfindən kəşf edilən yazılar. Bax; M.Brosseet. 
Rapports sur une voyage archoloqiguque dans ia Georgie, pp. 48-50; Histoire de la 
Georgue, p. 232, n. I; NAkinean, Kiwrion, s. 33. Atrııersex dövründə “altıncı dini 
yığıncaq Kartaliniya, Kaxetiya, Şəki, Şirvan, Svanetiya, Çərkəz, Ovsetiya ilə birlikdə 
bütün dağlıq vilayəti, bütün Yuxarı Gürcüstanı, Samsxneni Msxet patriarxı taxtına tabe 
etdi. Gürcüstan katolikosu Qara dənizdən Dərbəndə qədər bütün xalqlar və ölkə 
padşahlarının tacqoyma mərasimini keçirir və keşişlərinə (rütbə) verir” (Histoire la 
Georgie, p. 236; MJ^MaHauıeuJtu. HaBecTiiH.., crp. 25-26). Əgər Atrnersexin 
padşahlıq ixtiyarı alması düz 639-cu ilə təsadüf edirsə, onda Cavanşirin iranlılardan 
uzaqlaşıb getməsi Ktesifon (Mədain) vuruşmasından sonra (637) və Nəhavənd 
vuruşmasından əvvəl (642) ola bilərdi. 
‘"HcTopna Araan, cxp. 143/115. 
'®Yenə orada, səh. 144/115. Yəzdigerd hökmranlığının 20-cİ ili 651/2- ci ilə, 
31-ci hicri ilə isə 24.VIII.651 —11.VIII.652-Cİ ilə təsadüf edir. Deməli, Cavanşirin 
hökmranlığının birinci ili 637/8-ci ilə düşür. 
‘^Yenə orada, səh. 144/115. 
‘‘’Yenə orada. 
'“Albanlar, habelə gürcü və sünniklilər 654-cü ildə Ermənistanı ərəblərə təslim 
edən Teodor Rştuninin tərəfdarı kimi qeyd edilir (bax; Sebeos, səh. 151—155). 
Cavanşirin atası əmələ gəlmiş vəziyyəti yaxşı başa düşürdü və onun qəbul etdiyi qərar 
yeganə düzgün qərar idi. Cavanşir isə, görəcəyimiz kimi, Muşeq Mamikonyana və II 
Konstanta tərəf meyl göstərdi. Arran xalqına gəldikdə isə. Bizansa möhkəm 
müqavimət göstərdiyinə görə Cavanşirin müttəfiqi adlananlar bu xalqı amansızcasına 
qarət etdilər (bax: Sebeos, səh. 155); “II Konstant öz qoşununun bir hissəsini tberiya, 
Aqvaniya və Sünikə göndərdi kİ, onların (Rştuni ilə) ittifaqını pozsun. Bizans qoşunları 
onların ölkəsini qarət etdi və tapdıqları hər şeyi qarət edəndən sonra öz padşahlarının 
yanına qayıtdı”. K.PJ’atkanov (bax: “lIcTopua ArsaH", 2, səh. 144); “Smbad 
Baqratuni — Ermənistan mərzbanıdır” (yanlışdır). 
"^HcTOpHH Araan, cxp. 145/116. 
'^KJ'.Patkanov: “1200 kişi”. 
‘®HcxopnH Araan, cxp. 145, 148/116-117, 119. 
‘®Yenə orada, səh. 153—154, 117—118. “654-cü ildə xəlifə Osman II 
Konstanta əks olaraq Teodoros Rştunİyə Ermənistan, tberiya, Aqvaniya və Sünik 
üzərində Qafqaz dağları və Çoqa qapısınadək hakimiyyət verdi” (Sebeos, səh. 159). 
Lakin Sebeosa gÖrə bu zaman xəlifə I Müaviyə (661—680) imiş. 
^‘Sebeos, səh. 154—155. 
^"659/60-cı ildə. Lakin II Konstant təkcə bir dəfə 654-cü ildə (İrana deyil) 
Ermənistana gəlmişdi: (Bax; Groiısset. Histoire, p, 302). 
315 
316 
 
 
 
 
 
321 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
336 
 
 
 
 
340  
 
342 
 
343 
 
 
 
 
 
 
 
®''“HcTopHn ArBaH”da (193/150) cjeyd edilir ki, hunnlann (massaketlə- rin) 
"kuar" allaiıı varmış və ona at qurban verirmişlər. Bax: Strabon, XI, 86: "Onlar 
(massaketlər) yalnız günəşi allah bilir va ona at qurban verirlər”. Pəhləvİcə 
“Xvar"—günəşdir". Ba.x: T.HaLasi Ktui. Turk dili ve tarihi hakkinda arastirmalar..., s. 
49 ve s. 
^^T»bəri (III, 1015) və İbn əl-Əsir (VI, 121) “Səhl" formasını çaq, ərəb və fars 
dillərində x və h səsləri q ilə göstərilir. Bax: Masudi, Muruc (VII, 62) — “Şahrak”. 
Fihristdə "Sihrak" variantı verilir. 
®‘'Fihristdə belədir. Təbəridə (III, 1232) — “Matr” yazılmışdır. Mənbələr 
Babəkin atasının adını dolaşıq salır, çünki sonrakı hadisələrdən göründüyü kimi, 
Babəkin Abdullah adlı qardaşı var idi. 
®”B.M.Tirmizi yanlış olaraq belə hesab edir ki, “Cavidan ibn Şahrak al- Xürrəmi 
Babəkin ardıcıllarından biri" imiş. Bax: B.M.Tirmizy. Zoroas- trians and their fire 
temples..., p. 273; İbn Taqrı Berdi. Ən-Nucma əz-Za- hirə, s. 577. 
^^Tabəri, III, 1015; Masudi. Muruc, VII, 130; İbn əl Əsir, VI, 121. P.K.Juze bu 
hadisəni yanlış şərh edərək deyir ki, “Cavidan kommunist xürrəmilərə rəhbərliyi və 
İran xalqını ona düşmən olan feodallar və Abbasilərdən azad etmək üçün başladığı işi 
davam etdirməyi təntənəli surətdə öz istedadlı şagirdi Papaka və ya Babəkə həvalə 
etdi” (bax: U.KJKy3e. Fla- naK H nanaKHƏM, crp. 209-210). 
**’Mənbələrdə ərəbcə “mühəmmirə” (Tabəri, III, 493 və sonrakılar; Di- nəvari. 
382; İbn Cövzi, V, 144) və farsca “Sorxələm” (Siyasətnama, 224, Həmdulta Qazvini, 
320) terminlərinin işlədilməsi diqqəti cəlb edir. Birincisi, “qırmızı geymiş", ikincisi — 
“qırmızı bayraqlı" deməkdir. Fikrimiz- cə, xürrəmilər tarixdə İlk dəfə olaraq yadelli 
zülmkarlara qarşı mübarizədə bir simvol kimi qırmızı rəng və bayraqdan İstifadə 
etmişlər. Müqayisə et: A.IO.ffKy6oecKUü. Boccranııe MvKaHHw, crp. 41; Əbu Dulaf: 
[Bazzayn- da] "xürrəmilər” adı ilə məşhur olanlar qırmızı bayraqlar qaldırmışdılar 
(bax: Əbu Dulafın ikinci məktubu, səh. 37). Əbu Tammamın “Divan”ında da bu barədə 
deyilmişdir. Əbu Səid Məhəmməd ibn Yusif ət-Taiyə həsr etdiyi qəsidəsində Əbu 
Tanımam deyir ki, xürrəmilər öz qələbələrini qeyd edərkən qırmızı bayraqlar asırdılar. 
Divan abi Tammam bi-şərh əl-xətibət- Təbrizi, C. II, əl-Qahirə, 1957, s. 41. 
®®Siyasətnamə, səh. 224. 
®‘Siyasətnamə (səh. 224) bildirir ki, üsyan habelə “İsfahanı, Tərmidai- ni, 
Kapulu, Fabikİ və digər kənd yerlərini bürüdü. Rey, Həmədan, Dəstə və Girədən çox 
adam bu camaata qoşuldu". 
^"Siyasətnanıə (səh. 224); “Abdullah ibn Mübarək 20 min atlı ilə”. 
'^^Tabari, III, 732; az-Zahabi, səh. 93; İbn al-Əsir, VI, 74; Siyasətnamə, səh. 
224; “Əbu Dulaf İcli və Abdullah ibn Mübarək qəflətən hücum etdilər, çox adam 
öldürdülər, onların uşaqlarını Bağdada aparıb satdılar”. 
^‘^Tabari, III, 1015; Masudi, Muruc, VII, 130. 
^''’aş-Şəhrasiani, səh. 132. 
®*Bax: A.MtojiJiep. HcTOpna wcjıaMa, II, CTp. 182. 
350 
 
 
 
■*®HcTopııs Arsan (C-J-Dowseti, p. 460). Vardan (səh. 101) deyir ki, Babəki 
tutmaq üçün Səhl "Aişindən bəxşiş olaraq min kşir gümüş və bir daha yüz min aldı". 
Məsudi (Muriıc, VII, 125) bildirir ki, Aişin “Səhlin mövqeyini yüksəyə qaldırdı, ona 
[qiymətli hədiyyələr verərək], əyninə fəxri paltar geydirdi və başına tac qoydu, qoşunu 
onun qarşısından keçirdi, xəracı da ondan götürdü". Müqaddəsi (Kitab əl-bəd, səh. 
117—118) yazır ki, “Səhl ibn Sunbata iki milyon dirhəm gətirdilər və onun özünə icazə 
verdilər ki, vilayətinə hakimlər təyin etsin". Təbari (III, 1232) bildirir: Aişin “əmr etdi 
Əmirəlmöminin adından [Səhlin oğlu] Müaviyəyə yüz min dirhəm, Səhlin özünə bir 
milyon dirhəm, habelə zərlə toxunmuş qiymətli kəmər və pat- rik tacı versinlər, 
beləliklə, Səhl patrik oldu”. 
'^^^Təbəri, III, 1228. 
^*®Yenə orada, III, 1229. 
^^^Məsudi. Muruc, VII, 126. 
’^Təbəri, III, 1231; əl-Məkin, səh. 141—142; İbn Təqriberdi, səh. 659; Masudi 
(Muruc, VII, 129—130) Babəkin edamı haqqında başqa bir rəvayəti söyləyir. 
Ət-Tənuhidə (Nişvar, səh. 75) Babəkin mətanəti haqqında maraqlı məlumat vardır. 
Edam zamanı Babəkin göstərdiyi mənəvi mətanət Hindistanda üsyan etmiş sikxlərin 
başçısı Benda üçün nümunə olmuşdur. Onun edamını bilmək üçün bax: Mirza Gholam 
Khosein Khan. The Siyar- ul-Mutakharin A Hİstory of the Mahomedan in India during 
the last cen- tury, V. I, London, 1832, pp. 119-120; həmçinin bax: Dinavari, səh. 400; 
Milqaddəsl. Kitab əl-bəd, səh. 118; al-Bağdadi, səh. 268; İbn İbri, səh. 242; 
Siyasətnamə. səh. 227; M.Siriyets, səh. 533; Vardan, səh. 101; İbn Kəsir (XIV, 265) 
deyir ki, Babək 838-ci il martın 14-də edam edilmişdir. 
'^^'ət-Tanuhi, Nişvar, səh. 75. 
Təqriberdi, I, 657-658. 
^^^Mütəhhər al-Müqəddasi, səh. 118. 
^“■'Siyasətnamə, səh, 227—228. Müqayisə et: Dinəvəri, səh. 396; Məsu- di 
(Muruc, VII, 130) deyir ki, “az qalmışdı Babək bütöv bir dövləti, [islam] dinini məhv 
etsin və bu dini başqası ilə əvəz etsin”. Müqayisə et: Nü'man Sabit-əl-Cundiyya, səh. 
267—268. 
-^^Tabari, III, 1233; Müqəddəsi, səh. 115; İbn İbri, səh. 241; Məsudi (Tənbeh, 
VIII, 353) yazır ki, xürrəmilərin öldürdükləri ərəb əsgərlərinin sayı “500 minə çatır, 
lakin deyirlər, bundan artıqdır; çünki sayı-hesabı yoxdur”. Münəccimbaşı, Səhaif 
əl-Əxbar, səh. 130: “253100 nəfər”. 
‘‘^'‘^^A.ManaHdjiH. Hapoanhie BoccraHiıa B ApMeHHn..,, CTp, 21, Xürrə- 
milərə qarşı müharibədə ərəblərin tərəfində “bütün erməni qoşunlarından” İstifadə 
edildiyi haqqında bax: VAAbaza, Sitat gətirilən əsəri, c. I, səh. 401; V.Myur, səh. 527; 
WKAllen. A historu of the Georgian People, 81. 
^^^MJCaae.M-ÖeK. Ba6 H 6a6ııası, cxp. 152. 
^“®Bax: GJl.Sadighi. Le Mouvements religieux iraniens, pp. 229-280; B.Spuler. 
iran in fruhislamishen Zeit, s. 200-204; E.Bosworth. The Rise of the Karamiyyah in 
Khurasan, p. 5, 
Nemətov. Usruşana..., səh. 65, 143; “Karun”. 
357 
 
 
 
ƏLAVƏLƏR 
ƏLAVO I 
‘Həmədanın 30 fərsəxindaki Dinəvər vilayətində. Bax; Yaqut, səh. 
438. 
^Babəkin mənşəyi haqqında bax: Fihrist, səh. 242—244. 
^Bax: Z.l.Bünyadov. Qala şəhəri Bəzzin yeri haqqında, səh. 17—22. 
'‘Yeddinci ay. 
®Hicri 218-cİ il 833-cü il yanvarın 27-də başlanmış və 834-cü il yanvarın 15-də 
bitmişdir, 
®Qədim Midiya, bax: G.le Strange. The Lands.., pp. 185—231. 
^fran yaylasında Həmədən əl-Cibalın paytaxtlarından biridir, onun əhalisi öz 
cəhaləti ilə məşhur imİş. Bax: İbn Xalliqan, I, səh. 102, qeyd 6. 
®əl-Cibalın başlıca şəhərlərindən biridir (Yaqut, Möcənı, I, 292—298). 
®'‘®Ərəb İraqının sərhəddində (Yaqut, IV. 393, 698). 
“Bağdad hakimi. 235-ci (849/50-ci) ildə ölmüşdür (İbn Xalliqan, 3, 498, qeyd 
11). 
'"Tərviyə günü Zilhiccənin (on ikinci ayın) 8-inə düşür. Bu gündə zəvvarlar 
Məkkədən Minaya gedirlər. 
‘^Hicri 220-ci il 835-ci il yanvarın 5-də başlanmış 836-cı il dekabrın 26-da 
bitmişdir, 
“Mötəsimin sərkərdələrindən biridir; 835-ci ildə Ermənistanın və 837/8-ci ildə 
Sindin hakimi olmuşdur. E'de Zambaur. Manuel de Genealogie.., 178, 279; bax: 
N.Nemətov. Usruşana... 
‘^Müəyyən hallarda böyük bayramlarda namaz qılınan yer (ya da dini mərasim 
icra olunan yer). E. I, III, 746. 
‘®Az ər bay canın şimal-qərbində, Ərdəbildən təqribən 14 fərsəx şimaldadır. El. 
1, 688. 
‘‘Xəlifənin. 
‘®Əbu Təmmam Müaviyənin hücum etdiyi yerin adını göstərir; Sinda- 
baya—Azərbaycamn məşhur bazarıdır (Yaqut, III, 166). 
‘^Azərbaycandakı Urmiyə gölündə Şahi adasındakı dağda böyük qala var idi 
(G.Le Strange. The Lands..., p. 161). 
'“Gölün şərq sahilinin 10 fərsəxliyində, Şahi adası yaxınlığında, G.LeJStrange. 
The Lands..., p. 161-163; Yaqut, I, 822. 
“‘Fars terminidir — “hərbi qubernator", “komandan” deməkdir. Təbə- ristan 
knyazlarına verilən addır. E.J., II, 552. 
^~Yəqubi (II, 557); “Mərənd hakimi tsma əl-Kurdi”. Müqayisə et: Yaqut, IV, 
503. 
^®Əbu Cəfər Harun əl-Vasiq—xəlifə Mötəsimin oğlu və vəliəhdidir, 
^*Yaqut, 209: “Nişapur əyalətində bir şəhər". Nəsrin dediyinə görə bu şəhər 
Azərbaycandadır. İbn Xordadbeh (VI, 121): “Ərdəbildən 8 mil aralı". 
361 
*®Yuxarı Mesopotamiya. Dəcla ilə Fərat arasındakı ölkənin şimal hissəsi. G.le 
Strange. The Lands..., p. 86-114. 
“Muğanda, Azərbaycan əyaləti (Yaqut I, 208). 
^"^Əbna—Abbasilər dövründə taxt-tac varisləri ardıcılları nəslinin oğlanları. 
“Buğa əs-Səqirdən (kiçik Buğadan) fərqli olaraq. Buğa əl-Kəbir (böyük Buğa) bir 
neçə xəlifə dövründə görkəmli sərkərdə idi. 868-ci ildə edam edilmişdir. Buğa (Öküz) 
adı onun əslində türk mənşəli olduğunu göstərir. 
“Bu — Hins ən-Nəhrdir. 
“Mazariq — qısa silah, nizə. Bax: R.Dozy. Ditl onnaire..., pp. 177-180; A.Mez. 
The Renaissance of islam, pp. 84, 89. 
**Dizə qədər geyilən qollu və ya qolsuz paltar, qaftan. Bax: RJJozy. Yenə orada, 
səh. 162—168. 
Azərbaycanda, Urmiyə gölünün şərqində məhsulu bol olan bir yerdir (“Marağa” 
— “otlaq” deməkdir). Babək ölkəni ələ keçirəndən sonra camaat Marağaya gedib şəhəri 
bağladı və Babəkə qulluq etməkdən boyun qaçırdı, Yaqut, IV, 476—478; G, le Strange. 
The Lands..., p. 164. 
*®Hicri 221-ci il 835-ci il dekabrın 26-da başlanmış, 836-cı il dekabrın 14-də 
bitmişdir. 
“80 zirvə” mənasında olan fars sözüdür. Bax: P.Schwarz. iran in Mittelalter 
nash den Arabischen geographen, p. 970; El, I, 547; “Həştad- sər Marağa dağlarında”. 
“ “Məhəmməd ibn Hümeyd Xəndəyi”. O, xəlifə Məmunun sərkərdələrindən biri 
idi. Babək onu məğlub etdi; o, 829/30-cu ildə öldürülmüşdür; İbn Xaüikan, I, 355. qeyd 
6, 
^^Azərbaycanın sərhəddinə. Yaqut, 320. 
“Mütətəvviyə” — xəzinə hesabında olmayan qoşun. Bu qoşunda olanlar 
nizami xidmətdə deyildilər və istədikləri vaxt ordunu tərk edə bilərdilər. Əbu Səidin 
ordusu fədailərdən ibarət idi. Cambridge Medieval History. Cambridge, 1936, p. 
2S4-285. 
*®Ərəb tarixçiləri Buğanı həmişə görkəmli bir sərkərdə hesab edirlər, lakin 
faktlar bunu təsdiq etmir. Mötəsimin və Vasikin hökmranlığı dövründə Buğa dəfələrlə 
məğlub edilmişdir. 
®®Kuhbaniyya — dağ yolları bələdçiləri. El, I, 547. 
■*®0, islamı qəbul etmişdi, maliyyə idarəsinin başçısı və Məmunun dövründə bir 
sıra vilayətin hakimi idi; Məmun öz qızım ona vermişdi. 849/50- ci ildə ölmüşdür. El, 
II, 276; İbn Xallikan, I, (268—281; 408—409). əl-Fəzl ibn Səh 1 in qardaşıdır. 
Məm unun vəziri, Xəlifənin dövründə yüksək nüfuza malik idi, lakin onun 
əmri ilə 817/8 və ya 818/9-cu ildə öldürülmüşdü {İbn Xallikan, II, 472-475). 
*^Hicrİ 222-ci il, 836-cı il dekabrın 14-də başlanmış və 837-ci il dekabrın 3-də 
bitmişdir. 
^^Mötəsimin sərkərdələrindən biridir. 838/9-cu ildə Yəmən hakimi ol 
362 
muş, 839/40-cı üdə işdən çıxarılmış və 845/6-cı ildə yenidən təyin olunmuşdur. E. de. 
Zambaur. Manuel de Genealogie, 114. 
■‘■‘ttah — qul aşpaz idi və 814/5-ci ildə Mötəsimə bağışlanmışdı. Mötə- simin 
böyük sərkərdələrindən biri olub, Sənıərrada saray mühafizəçilərinin komandanı 
rütbəsinə çatdı. Mötəsimin ölüm hökmü çıxardığı adamları öz evində öldürərdi. Xəlifə 
Mütəvəkkilin əmri ilə 849/50-ci ildə öldürüldü. Ət-Təbəri, III, 1387; İbn Xallikan, I, 
599. 
'•^Azərbaycanda Bəzzin yaxınlığında axan çaydır. Yaqut, IV, 297; Yaqut, 492. 
■*®Bərzənddən təqribən 6 fərsəx və Bəzzdən bir fərsəx aralı, ibn Xordadbeh, 
BGA, VI, 121. 
^'N.Frays {JV.Fries. Das Heereswesen der Araber zur Zeit der Omaj- jaden nach 
Tadari Gescholdet, 42) ərəb leksikoqraflarını araşdırdıqdan sonra bu nəticəyə 
gəlmişdir ki, kurdus — tərkibində 30-dan 200-dək adam olan atlı eskadronudur. 
^®Mötəsimin görkəmli sərkərdəsi olub, hələ Məmiına qulluq etmişdi. O, 
Tronsoksaniyada qoşun komandanı idi; Chronique de Tabari, v, IV, p. 535 Onun adı 
bizə məlum deyildir, biz ancaq onu bilirik ki, onun ləqəbi “Bu- xaraxudat” — “Buxara 
həkimi”dir. Buxaraxudatlar haqqında bax: İbn Xordadbeh, BGA, VI, 40; 
B.B.Eapmonbd. TypxecTaH. 
‘•®837-ci il avqustun 26-sı bazar günü idi. 
^Kildariyyə — “İstehkam xətti arxasındakı fəhlələr”. Çox vaxt “mülki 
mühəndislər” mənasındadır. ELİ, 547, Mətndə belə deyilir: “Özü ilə fəhlə olanları 
kildariyyə gətirdi”. 
*‘Kək — "qurudulmuş Misir çörəyidir ki, bir il ərzində qalır və Ərəbistan 
yarımadasına ixrac edilirdi" (E.Lane. Arabic-English Lexicon, p. 3001 (sonralar — 
Leyn). 
^^Səvik — “qəliz, qidalı bir mayedir ki, su və ya yağla qarışdırılır, buna görə onu 
yemirlər, əksinə yeməyi onunla ötürürlər” (Leyn, səh. 1472). Səfər zamanı qoşuna belə 
içməli maye verirdilər. İslamic Culture, 1930, 4, P, 182, vərəq 1. 
•“^Mətnin bu yeri aydın deyildir, bunun ruscası hərfi tərcümə edilmişdir, 
^■•Əbu Tanımam (Divan, 107) bildirir ki, ərəb qoşununun hücumu uğurlu 
olanda, qasidlər (Abbasilərin rəngi olan) qara bayraqlar açırdılar, hücum uğursuz 
olanda (xürrəmilərin rəngi olan) qırmızı bayraqlar açılırdı. Ərəb ordularının hərəkət 
marşlarının təsviri üçün bax: A, von Kremer. The Orient under the Caiiplıs, pp. 
328-335; Ph. Hittİ. History of the Arabs, pp. 426-429). 
^^İbn əl-Əsir, VI, 328; “Keçsin”. Belə oxumaq daha doğrudur. 
^®Bax: bundan əvvəlki qeydə. 
®^Nat — stolu örtmək üçün salınan dəri süfrədir ki, oyun üçün və edam zamanı 
baş kəsmək üçün də istifadə olunur: QXeyn, səh. 3034; M6ıı XajiJtuKOH, IV, 203. 
••^Kürsü (Quatremere. Raşid ad-Din. Hİst de Mongoles, Paris, 1836, I, 
363 
p. 99). Qəbul ziyarəti zamam hökmdarın, sultanın və onun nümayəndəsinin oturduğu 
taxt. Q.Leyn, səh. 2605; “Şah və ya al İm adam üçün taxt, kreslo, yer, oturacaq, qüdrət 
simvolu”. 
^®Çox vaxt adamı tez məst etmək üçün içilən palma şərabı. El, III, 803-804. 
*^R.Dozy. Suppiements aııx dictioımaires Arabes, I, pp, 650. 831 — “Sumaya”. 
®*Ə1-Qasım ibn İsa əl-lcli. — Əbu Dıılaf adı ilə məşhurdur. Təəssübkeş 
ələvidir. Onun paxıllığını edən Afşin onu bir vaxt həbs etmişdi, lakin ölümdən xilas 
edildi və 839/04-cü ilədək yaşadı. Bax: Bİ, II, 796—797. 
®^Quran, IV, 133. 
®*Yəqubİyə görə (II, 578) bu hadisə cümə axşamı ramazanın 9-da, yəni 837-ci il 
avqustun 15-də olmuşdur. 
®^Bədrə — “içərisində müəyyən məbləğ pul, adətən, 10 min dirhəm olan pul 
kisəsi". Bax: Leyn, səh. 167; İbn Xallikan, IV, 334. 
®®Sahib əş-şərab — ixtiyarında şərab, meyvə və ətriyyat olan adam. AMez. The 
Renaissanse of islam, 398. 
®®ər-radə — “mancanaq”, daşatan hərbi silahdır. Bax: Leyn, 1998; Ph.Hitty, p. 
226; Quatremere, p. 384. 
®'Bu yuxarıda göstərilən 100 nəfər könüllüdür. 
®®Mötəsim Öz qoşununu Fərqanədə yaşayan türklərdən yığırdı. Bax: G. le 
Strange. The Lands..., pp. 477—480; El, II, 61—66; Yaqut, III, 878-890. 
®®Bu əhvalat və bundan sonrakılar göstərir ki, Afşin ilə Babək arasında əlaqə 
var idi, Təbəri isə bunun üstündən sükutla keçir, halbuki Afşinin mühakiməsindən 
ortalığa çıxan məktub bu əlaqəni göstərir. 
"'^Yəqubi, II, 579: “Bəzzdə 7600 əsir alınmışdı”. Yaqut (İrşad, II, 368—369) 
Möləsim və onun hərəm xanasındakı qadınlardan rəvayət edərək göstərir ki, buradakı 
qadınlardan biri Babəkin qızı idİ. 
^'BU abzas bir qədər dolaşıqdır, deyəsən, bu cəhət nəzərdə tutulur ki, Afşin 
Babəkin qaçmasına namünasib şəkildə yol verdiyi bir vaxtda, xəlifədən qəflətən ona 
aman gəlməsindən çaşmışdı. Zotenberg (H.Zotenberg, p. 540) qeyd edir kİ, Afşin bu 
münasibətlə xoş bir heyrətdə idi, 
^'Orta əsrlərdəki fəddan 5883,5 kv. metrə bərabərdir. Bax: El, II, 36. 
‘®Mixail Siriyets (Xronika, III, 90) səhv olaraq bu hadisələri İsa ibn Is- tifanıısa 
isnad verib, Səhlin adını çəkmir. Müqayisə et: A.Bacujibee. BH- aaHTHH H apa6bi, 
crp. 118, çıxarış 2. 
^‘'Magdisi. Livre de creation, trad. par G.Huart, v. 23, p, 115. “Babək Səhli əsir 
tutmuşdu və onun gÖzü qarşısında anasını, arvadını və bacısını zorlamışdı”. 
^®Məsudinin mətni (Muruc, VII, 125—126) bu yerdə Təbərinin mətnindən 
fərqlidir, O deyir ki, Səhl Babək üçün nahar gətirir, lakin Səhlin oturub onunla nahar 
etməsindən Babəkin acığı tutdu, onda Səhl onun əl-qo- !unu bağladı. Bax: M.Cupueii. 
XpoHHKa, III, 90. 
^“Gördüyümüz kimi Səhl birdən iki tərəfə qulluq edİrdİ. 
364 
'^Məsudi (Təııbilı, VIII, 353) qeyd edir ki, bəziiəri Babəkin Ramazanda, digərləri 
isə Şəvvalda əsir alındığım söyləyirlər. 
‘“Hicri 223-cü il (837-ci il) dekabrın 3-də başlanıb 838-ci İl noyabrın 23-də 
bitmişdir. 
^^Xorasaııla İsfahan əyalətləri arasında Nişapıır əyalətinin dağ hissəsindəki 
Xulvan keçidi; Yaqut, III, 191. 
*®Marc əl'Qala: Yəqubinin dediyinə görə, burada xəlifənin at ilxısı var idi. Bu da 
Xulvan keçidi yaxınlığında gözəl otlağı olan bir düzənlikdə yerləşmişdi. Bax: İbn 
Xordadbeh. BGA, VI, 19; Müqayisə et: G.le Strange. The Lands..., p. 192. 
“‘Sanıarranın iki fərsəx cənubunda, böyük yol üstündə. Yaqut, IV, 456. 
“^Xəlifə Mötəsimin vəziri. 
““Samarrada qəsr-qala. Bax: Yaqut, II, 375. 
^*lbn Kəsir. (Əl-Bidayə, c. XIV, əl-Qahirə, 1932, s. 284.) qeyd edir ki, Mötəsim 
Babək gəlincəyədək poçt yolu ilə ikİ gün yol getdi ki, onu görsün, lakin Babək onu 
tanımadı. 
“^Xəlifə Qəbul Sarayında bazar ertəsi və cümə axşamı günlərində yığıncaq 
edərdi. Yəqubi, Buldan, VII, 259; G.le. Strange. The lands..,, 54, 
““Qəba — ərəb dilindəki dürüst mənası məlum deyildir. RJiozi (səh, 352—362) 
belə güman edir ki, bu, qabaqdan düymələnən və arxadan kəsilən xirqədir. 
“'Çalmanın altında geyilən zərxaradır. İndiki tarbuşa oxşayır. Bax: R.D02İ, 
365-371; El, II, 677. 
“BU, şübhəsiz, birinci olaraq çağırılan cəlladı və Nudnudu göstərir, Məsudi 
(Muruc, VII, 129—130) Babəkin ölümünü başqa şəkildə təsvir edir, Babəkin mənəvi 
dözümü haqqındakı maraqlı təfərrüat üçün bax: Al-Ta- nukhi. Niwar, p. 75. 
“®Bal, nişasta və su ilə hazırlanan şirniyj’at. Bax; Q.Leyn, səh. 2439. 
®“Məmunun hökmranlığı dövründə Ermənistan hakimi idi. Bax: ət-Tə- bəri, III, 
1072. 
“'Feofil, Mixail oğlu, Georginin nəvəsi — Bizans imperatorudur (829-842). 
“^Mesopotamiyada sərhəd qalasıdır. Bəlazuri, 191—192; Yaqut, II, 914. 
““Fərat çayının yuxarı axarında, Ziba tradan beş fərsəx aralı olub Xilafətin 
sərhəddində yerləşən qaladır. El, III, 192-196; Q.Le.Strenc, 120; Yaqut, IV, 633-635. 
^*Fraqon (Fragon. Hist. Arab, ed. by M.Y. de Goeje, Leiden, 1871, p. 390) əlavə 
edir: “Əgər sən indi hücum etsən, onun atası və qardaşının (Ha- run ər-Rəşid və Məmun 
nəzərdə tutulur) səndən aldıqlarından ikiqat artığını onlardan ala bilərsən". 
““Babəkin tərəfdarları olan xürrəmilərin adı belə idi. Müqayisə et: E.C.Browne. 
Literary History of Persia, p. 329; Baghdadi. al-Farq, p. 88, 
365 
qeyd 1; S^labi L^ta'if. Leyden, 1868, s. 169. Həm mühəmmirə, həm də xürrəmllərin 
adlarını çəkir. 
ƏLAVƏ II 
'Ərdəbil mahalında. Bax; B. de Meynard. Dictionnaire de la Pers, 557, 
^Babəkin atası. 
*Hazırda Sarab şəhəri. Ərəb coğrafiyaşünasları çox vaxt şəhər adlarının axırıncı 
hərfini atırdılar. Yaqut, III, 64; /fen əf-PəgiA, 245 və i.a. 
ƏLAVƏ IX 
'Katolikos Ter-David Il-nin hökmranlıq illəri (806—833). 
^Xəlifənin canişini, 
ƏLAVƏ X 
'Azərbaycan SSR-də DQMV-nin indiki Hadmt rayonu. 
^Azərbaycan SSR-də indiki A|dam və Mardakert rayonları. 
^Sevan gölünün cənub sahili. 
^Azərbaycan SSR-in Qazax rayonu ilə Ermənistan SSR-in Icevan rayonu 
sərhəddində. 
‘Hamısı Arsaxda. 
‘Utidə. 
ƏLAVƏ IX 
'Babəkin fəaliyyətini təsvir edən St.Orbelian bir əsr az göstərir, yəni erməni 
tarixinin 276-cı ili — yeni eramn isə 827-ci ili olmalıdır. 
366 
3 6 7  
 
370 
 
 
372 
 
 
 
376 
 
 
 
 
 
 
AD 830) in defence of christianity against İslam, by W.Muir. London, 1887. 
ArdzTou.nl Th., Xe’S. Histoire des Ardzryuni, trad. par M.Brosset, Col- lection 
histoirens Armeniens, T.I.St-P, 1874. 
Arib ibn Sa'd al Katib al-KortobL Tabari continiatus, ed. M.J.de Goeje, Lugdunt 
Batavorum, 1871. 
Bal'ami. Chronicle, ed. B.Dorn. Nachrichten über die Ghazaren, St—P, 1844. 
Broofcs E.W. A. Syriac Chronicle of the year 846, ZDMG, 51, 1897. 
Chronique de Denys de Tell-Mahre, 4-e partie, publ. par. l.B.Shabot, Paris, 1895. 
Chronique de Tabari, trad. sur la version persane de Belami par H.Zotenberg. T. III. 
Nogent-le-Rotron. 1871. 
The Chronicle of Zaharich of MityIene, tr. by F.l.Hamilton and E.W.Bro- oks. London, 
1899. 
The concluding Portion of the Experiences of the Nations by Miskawaihi, arabic text 
ed. by A.F.Amedroz, v.l. Oxford, 1920. 
Deux historiens Armeniens, Oukhtanes d’Ourha, X'S. Histore in trois par- ties, trad. 
par M.Brosset, 2' livr. St-P, 1871. 
Dindorfius L. Historici Graeci Minores, II, Lipsiae, 1871. 
Don Juan of Persia. A Shiah Catolic, tr. by G. Le Strange. London, 1926. 
Dowsett C.J.F. The Albanian Chronicle of Mkhit’ar Go5. BSOAS, XXI/3, 1958. 
Dozy R. A Baghdad Chronicle, Cambridge.., 1924. 
The Geographical Part of the Nuzhat al-Qulub, comp. by Hanıdallah Mustowfi of 
Qazwin in 740 (1339), ed G.le Strange, London, 1915. 
The Geographical Work of Sadik İsfahani, tr. by I.C.London, 1932. 
Geographie d’Idrisi, trad. de l’arabe par P.A.Jaubert, t. 11, Paris, 1890. 
Historical Atlas of the Muslim Peoples, Amsterdam, 1957. 
Histoire d’Armenİe par le patriarche Jean VI dit Jean Catholicos. Trad. de l’Armenien 
en Francais par M. Saint-Martin, Paris, 1841, 
Histoire Chronologie par Mkhit'ar d'Airivank, XIII.S. Trad. de l’Armenien par 
M.Brosset, St—P, 1869. 
Histoire de !a Georgie, I. Tr. M.Brosset, St-P, 1849. 
Histoire de la Siounie par Stepannos Orbelian, I, II. Tr. par M.Brosset. St- P, 1864. 
Histoire Universelle par Etienne Açoghiq de Daron, trad. par Ed. Dulaurier. Paris, 
1886. 
The Historical Remains of Hilal as-Sabi, first part of his Kitab al-Wuzara, ed. by 
H.F.Amedroz, London, 1904. 
History of the Caliphs by Jalaluddin as-Suyuti. Tr. H.S.Jarett. Calcutta, 1881. 
The History of the Caucasian Albanians by Movses Dasxuranci. Transl. by 
C.J.F,Dowsett. London, 1961, 
Hudud al-Alam “The Regions of the World”, “A Persian geography 372, AH—982 
A.D.Translated and explaned by V.Minorsky. London, 1937. 
ibn Serapion. Description of Mesopotamia and Baghdad, ed. and transl. by G. Le 
Strange (IRAS), 1895. 
Jahiz. Suhbat al-Muluk (Kitab al-Taj). Ms. or. 9446 of the British Museum. 
383 
Kamal ad-din Umar b. Ahnıad b. al-Adim. Zubdat al-Halab min tarikh Halab. Paris, 
1819. 
Kazem-Beg M. Derbend-name, St-P, 1851. 
Maqrizi. Traite des monnoies musulmanes. Trad. par A.I.Silvestre de Sasy. Paris, 
1797. 
Matreau G. et Vever H. Miniatures persans, V.I.Paris, 1913, 
Michel le. Syrien. Chronique, Par I.B.Shabot, 3, Vol. Paris, 1894—1904. Mirza 
Gholam Khose.in Khan. The Siyarul mutakharin. A History of the Mahomedan Power 
in India, during the last centnry, V.I.London, 1932. 
Minorsky V. Persia in AD 1478—1490. An Abridged translation of Fadul- lah b. 
Ruzbihan Khunji’s “Tarikh-i ‘Alam-aravi Amini”. London, 1957. 
Mxitaray. Aneçwoy patmut’iwn. St-P, 1879. 
Muhammed b. al-Hasan b. Isfandiyar. Hİstory of Tabaristan at AH 613 (1416). 
London, 1905. 
Oukhtannes d'Ourha X'S. Histoire en trois parties, trad. par M.Brosset. St—P, 1871. 
Nasir-e Khosraw. Kitab-e Jamil’ al-Hikmatain. Paris, 1953. 
Papyrus Erzherzog Reiner. Vienna, 1894. 
Quatremere. Rasid ad-Din. Histoire de Mongols de la Perse. Paris, 1836. Skavannes E. 
Documents sur les Tou-Kiue (Turks) occidentaux. St—P, 1903. 
Ai-Tabari's. The Reign of al-Mu’tasim (833—842), trans, by Elma Marin. New Naven, 
1951. 
Al Tanukhi. Niwar, ed and trans). by D.S.Margoliouth (Oriental transl. Fund, New 
Series, 21), 1921. 
Teophan le Confesseur. Chronique de 284 a 813, ed. de Boor, Leipzig, 1883—1885. 
Alien W.E.D. A History of the Georgian People. London, 1932. 
Ameer Ali, A Short History of the Saracens, London, 1834. 
Arberry A.l. The Legacy of Persia. Oxford, 1953. 
Arendonk C. van. ibn Khordadhben; ibn Rosten El, II. 
Atta Mohammed H. The Islamic Cali, Cairo, no date. 
Bang W., Cabain A.V. Turkİsche Turfan-texte, V, SPAW, 1931. 
Bartold V.V. Afshin; Darband; Gan a in El. 
Basmadjan K. Chronologie de I’histoire d’Armenie. Revue de I’Orient Chretien, XIX, 
1914. 
Becker CJI. Al Beladhori, El, I. 
Becker CJl. The Expansion of Saracens. Cambridge Medieval History, II, 1936. 
Bleichsteiner R. Rosweihe ind Pferderennen im Totenkult der Kaukasisc- hen Vöiker. 
Die Indogermanen — und Germanefrage. Vienna, 1936. Bosworth E. The Rice of the 
Karamiyyah in Khurasan. The Muslim World. V. 50. 1, 1960. 
Bowen H. The Life and Times of Ali b. sa. Cambridge, 1924. Brockelmann C. ibn 
al-Fakih; al-Ja’kubi: Kudama, El, III. 
Brockelmann C. Geschichte der arabischen Litteratur. Weimar, 1898, Erster 
Suppiementband. Leiden, 1936. 
Brockelmann C. Das verhältnis von Ibn-el Athiri Kamil fit Tarih in Tabaris ahbar 
errusul val muluk. Strassburg, 1820. 
384 
Brooks E.W. The Struggle with the Saracens. Cambridge Medieval History, V. 
Brosset M. Rapports sur une Voyage Archeologique dans la Georgie et daııs 
I’Armenie, I, St—P, 1850. 
Browne Edw. A.Literary History of Persia. London, 1929. 
Buniyatov ZM. Hazar Turklerinin VII, VHI asrlarda Azerbaycan’da bulunmalari 
muddeti. VI. Tnrk Tarih kongresinde rapor. Ankara. 20— 26 Ekim, 1961. 
Bury I.B. History of the Eaatern Roman Empire. London, 1912. 
Cahen Cl. L’evolution de l’Iqta du IX au XIII Siecle. Annales- 
Economies—Societes—Civilisations. VIII, 1953, I. 
Cahen Cl. Mouvements populaires et autonomisme urbain dans l'Asie Musulmane du 
Moyen Age, III, Arabica, t. VI, 1953. 
Camich M. History of Armenia, v, I. Calcutta, 1927. 
Ceipek J. Babek, muz pred kterym setrasli chalifove. Novy Orient. Praha, 1952,
 10. 
Czegledy K. Khazar raids in Transcaucasia in 742—744 AD. Acta OrientaJia. T. XI. f. 
1—3. Budapest, 1960. 
Christensen A. iran sous la Sassanides. Paris, 1936. 
Creswell KA. The LawfuUness of Painting in Early islam, Ars Islamica, 11—12, 1946; 
IC. Ms 24, 1950. 
Dagbaschean H. Cründung des Bagratidenreiches dürch Aichot Bagratuni, Berlin, 
1893. 
Defremery M. Sur la famile de Sadjides, JA, IV Ser., 1847, tt. IX—X. 
Dennet D.C. Conversion and Poli Tax in Early islam. Gambridge, 1950. 
Diringer A. The Alphabet, N—Y, 1948. 
Dowsett C.J.F. A Neglected Passage in the “History of the Caucasian Albanians”. 
BSOAS, XIX/3, 1917. 
Dozy R. Dictionnaire detaille des noms de vetements chez les Arabes. Amsterdam, 
1845. 
Dozy R. Essai sur l’histoire de İTslamique. Paris, 1874. 
Dozy R. Suppiements aux dictionnaires Arabes, T, 1—2. Leyden—Paris, 1881. 
Dimezil G. Une chretichte perdue: les Albanais du Caucase. Melange Asiatiques. 
Paris, 1940—41. 
Dıtnlop D.M. The History of the Jewish Khazars. Princeton, 1954. 
Duri A. Beginning of History writing in islam, BSOAS, XIX/1, 1957. 
Flügel G. Babek, Seine Abstammung und Erstes Auftreten, ZDMG< 1869. 
Fries W. Das Heereswesen der Araber zur Zeit der Oraajjaden nach Tabari Gescholdet. 
Tübingen, 1921. 
Gabain A. von. Altürkische Grammatik. Leipzig, 1950. 
Gabrieli F. II califfato di Hisham. Manuei de la societe R. d’archeologie d’Alexandrie, 
v. VII/1, 1955. 
Gabrieli F. L’eroe Omayyade Maslama. Acc. Nacİonale de Lincei, 1950. 
Gazarian M. Armenien unter der Arabischen Herrschaft. Marburg, 1902. 
Gerland E. Dİe persischen Feldzüge des Kaisers Heracleous, BZ, Ul, 1894. 
Gersehevich J. Grammar of Manichaean Sogdian. Oxford, 1954. 
Gihb HAJİ. Abu al-Sadj, El, NE, I. 
Gibbon Edw. The Decline and fall of the Roman Empire, V. 3. London, 1895. 
Goeje MJ. de. Die Istakhri. — Balkhi Frage, ZDMG, XXV. 
385 
 
Harun al-Rasid nach einer neu aııfgefundenen Urkunde, Verhandlun- gen des VII 
intern. Orient. Congr. Wien, 1888. 
Kremer A.ı>. Ueber das einnahmebndget des Abbasiden Reichea vom Jahre 306 H 
(918—919). Wien, 1887. 
Kurat Akdes N. Abu Muhanımad bin A’sam al-Kufinin Kitab al-Futuhi. Ankara 
Universitesi Dil ve Tarih-Cografiya Fakultesi Dergisi, c. VII, Sayi 2, 1949. 
Kurdian H. The Newly Discovered AJphabet of the Caucasian Albanians, JRAS, 1—2, 
1956. 
Kurdian H. Papak e Sahi ibn Sımbat, Pazmaveb. Venice, 1959. 
Lammens H. La Syrie, Beyronth, 1921. 
Lane E.W. Arabic-Englisch Lexicon, London, 1863—1893. 
Lane-Poole S. The Arabian historians on Mohammadan numismatics. 
Numismatic Chronicle, Ser. IV, 1884. 
Lane-Poole S. The Coins of the Eastern khaliefeuts in British Museum. London, 1875. 
Lourent J. L’Amıenie entre Byzance et i’Islam. Paris, 1919. 
Lebeau Ck. Histoire du Ras-Empire, V, XI, XII, XIII. Paris, 1830. 
Lewis B. The Arabs in History. London, 1950. 
Löokkegaard F. Islanüc Taxation in the Classis Period. Kopenhagen, 1950. Magued 
A.M. Histoire Politigue de l’Etat arabe, t, 1. Cairo, 1960. Manandean H. Beitrage zur 
albanischen Geschichte. Leipzig, 1897. Margolioagh D.S. Khurramiya. Shorter El. 
Leiden, 1953. 
Margoliough D.S. The Russian Seisure of Barda’a in 943 A.D., BSOS, 1918. 
Marquart J. Eranşahr nach der geographie der Ps. Moses Xorenaçi. Berlin, 1901. 
Marquart J. Osteurodaisce und Ostasiatische Streifzüge. Leipzig, 1903. Marquart J. 
Skizzen sur historischen Topographie und geschicte von Kaukasian. Vienna, 1928. 
MezA. The Renaissanse of islam, transl. by D.S.Margoliough and S Khuda Bukhsh. 
London, 1937. 
Minorsky V. Addenda to the "Hudud al-Alam", BSOAS, XVII, 1955, Minorsky V. A 
New Book on the Khazars. Oriens, II, 1958. 
Minorsky V. Caucasica, IV, BSOAS, XV/3, 1953. 
Minorsky V. La Domination des Dailamites. Paris, 1932. 
Minorsky V. A History of Sharvan and Darband, London, 1958. 
Minorsky V. iran: Opposition, Marturdom and Revolt. “Unity and Variety in Muslim 
civilisation”. Chicago, 1955. 
Minorsky V. Kasal (Kazah). Revue des Etudes Armeniennes, t. X, Paris, 1930. 
Minorsky V. Mazjar; Musafirids; Tarun, in El. 
Minorsky V. Roman and Byzantine Campaigns in Atropatene, BSOAS, XI/2, 1944. 
Minorsky V. Studies in Caucasian History. Cambridge, 1953. 
Muir W. The Caliphate, İts Rise, Decline and Fall. Edinburg, 1924. Muralt M. Ed. de. 
Essai de Chronographie Byzantine, St—P, 1885. Noldeke Th. Der Chalif Mansur, 
Orientalische Skizzen. Berlin, 1892. Noldeke Th. Sketches from Eastern History, 
transl. by J.S.Black-London, 1892. 
Ostrogorsky G. Geschichte des Byzantinischen Staates. München, 1940. 
387 
 
 
MUNDƏRICAT 
GÖRKƏMLİ ŞƏRQŞÜNASIN ŞAH ƏSƏRİ {F.ƏSƏDOV) ........................................ 3 
GİRİŞ  ....................................................................................................................... 7 
I FƏSİL. MƏNBƏLƏRİN VƏ İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYATIN 
XÜLASƏSİ ............................................................................................................. 11 
II FƏSİL AZƏRBAYCAN ƏRƏB İSTİLASIƏRƏFƏSİNDƏ ........................... 40 
1. VI əsriıi axırları və VII əsrin əvvəllərində siyasi vəziyyət .............................. 40 
2. Ərəb hücumu ərəfəsində Azərbaycanda sosial-iqtisadi 
münasibətlər (VI əsrin sonu — VII əsrin əvvəli) ................................................... 56 
III FƏSİL. AZƏRBAYCAN ƏRƏB HÖKMRANLIĞI ALTINDA ................... 66 
I) Azərbaycanın ərəblər tərəfindən fəthi ................................................................ 66 
2. Azərbaycan əhalisinin ınrısəlnıanlaşdınlnıası və 
qriqoryanla^dırılması ............................................................................................ "78 
3. Azərbaycan Ənıəvilər xilafəti tərkibində (VIII əsrin I yansı)  ...................... 
4. Ərab-Xəzar müharibələri və Azərbaycan ...................................................... 
5. Azərbaycanda torpaq münasibətləri və ərəblərin 
vergi siyasəti ........................................................................................................... 1^3 
6. Ərəblərin Azərbaycanda inzibati siyasəti və idarə sistemi ............................ * 
7. Ərəblərin dövründə Azərbaycan şəhərləri, ticarət və 
ticarət yollan ............................................................................................................. 
• 8. VIII—IX əsrlərdə Azərbaycanda etnogenez problemi  .................................. 
IVFƏSİL. IX ƏSRİN İKİNCİ YARISINDA AZƏRBAYCAN ƏRAZİSİNDƏ 
AYRI-AYRI MÜSTƏQİL DÖVLƏILƏRİN VƏ MÜLKLƏRİN YARANMASI   
1. Şəki və Arran hakimi SahI ibn Sunbat haqqında ........................................... 
2. Beyləqan hökmdarı Yesai Əbu Musa (İsa ibn İstifanus) 
haqqında  .................................................................................................................. 
3. Şirvanşahlar —Məzyodilər dövləti .................................................................. 
4. Sacilər dövləti ...............................................   ................................................... 
390 
V FƏSİL XİLAFƏTƏ QARŞI AZƏRBAYCAN XALQ 
KÜTLƏLƏRİNİN HƏRƏKATI  ..................................... .192 
1. AiTan<l2 sosial hərakat ......................................................................  192 
2. «XÜnom» termini haqqında   .................................................................... 
 197 
3. .................................................................................................................. 
Cavidan. Babək və xürramilərin aktivləşməsi. Bəzz qalası  ........................ 203 
4. Xiinamilərin üsyanı və onun inkişafı ............................... - .................. 209 
5. Üsyanın son dövrü. Bəzzin süqutu ....................................................... 217 
6. Babəkin son günləri  ........................................................................................ 225 
7. Xilafətdə baş verən sonrakı siyasi hadisələrə xürrəmilər 
üsyanının təsiri  .......................................................................................... 230 
ƏLAVƏLƏR  ..................................................................................................................... 244 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏLƏR VƏ ƏDƏBİYYAT ................................ 367 
391 
 
 
