1
ВЦГАР ЯЩМЯД
АЗЯРБАЙЪАН
УШАГ
ЯДЯБИЙЙАТЫ
(ДЯРС ВЯСАИТИ)
Бакы-2006
2
АЗЯРБАЙЖАН  РЕСПУБЛИКАСЫ  ТЯЩСИЛ  НАЗИРЛИЙИ
АЗЯРБАЙЖАН МЦЯЛЛИМЛЯР ИНСТИТУТУ
АЗЯРБАЙЖАН УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
(дярс вясаити)
Бакалавр сявиййяли филолоэийа, ибтидаи тящсил вя
мяктябягядяр факцлтялярин тялябяляри цчцн  дярс вясаити
Ихтисас: «ЩС   02 02 00 – Азярбайжан дили вя ядябиййаты»
Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийи
Елми – методик Шурасынын «Азярбайжан дили вя
ядябиййаты» бюлмясинин 10.07.2006 – ъы ил ил тарихли
иъласынын гярары иля тясдиг едилмишдир.
(протокол №19)
«Мцяллим»  няшриййаты
БАКЫ – 2006
3
Ящмяд В.М. Азярбайжан Ушаг Ядябиййаты. Дярс вясаити.
Бакы «Мцяллим» 338 сящ.
Ряйчиляр: АДПУ – нун мцяллими, филолоэийа елмляр докто-
ру Елман Гулийев
АМИ – нин досенти, филолоэийа елмляр намизяди
Исэяндяр Оружялийев
Редактор: АМИ – нин ямякдашы, филолоэийа елмляр намизяди
Баба Бабайев
АМИ-нин мцяллими, филолоэийа елмляри доктору, танынмыш шаир, ядябиййатшц-
нас алим Вцгар Ящмядин Али мяктяб програмлары ясасында гялямя алдыьы
дярс вясаити Азярбайжан Мцяллимляр Институтунун бакалавр сявиййяли филолоэийа,
ибтидаи тящсил вя мяктябягядяр факцлтяляринин «Азярбайжан ушаг ядябиййаты»
фянни цзря тящсил алан тялябяляри цчцн нязярдя тутулмушдур.
Дярс вясаитиндян тярбиййячиляр, коллеж вя орта мяктяблярин мцяллим, тяля-
бя вя шаэирдляри дя файдалана билярляр. Цмумиййятля, китаб эениш охужу
кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур.
 Вугар Акщмед
«Мцяллим»  няшриййаты, 2006.
4
Ясярин ярсяйя эялмяси, идейа дястяйи вя
гайьысына эюря сийаси елмляр доктору, про-
фессор Агийя Нахчыванлыйа дярин тя-
шяккцрцмц билдирирям
Мцяллиф
ЮН СЮЗ
Ушаг ядябиййаты спесифик бир йарадыжылыг нювцдцр. Тябии ки, бу
сащянин бцтцн дюврлярдя дювлят гайьысына ещтийажы олуб, эяляжякдя дя
олажагдыр. Севинжиня сябяб олан, айдын, ялван, йыьжам, сялист поезийа
нцмунялярини онлар щеч кимдян горхмадан, чякинмядян язбярляйир-
ляр. Ятрафдакыларына онларын мяхсуси бахышлары вар. Ушаг атасындан
сорушур: Дянизи ким газыб, эямилярин айаьы йеря чатырмы? Щейрят еди-
ляси сорьудур вя йахуд бир аьаждан пянжяря дцзялтмяк истяйирик, он-
ларса аьажын будаьындан йеллянжяк асмаг истяйирляр. Демяли, ушаглар
дцнйаны юз эюрдцкляри, билдикляри, баша дцшяжякляри тярздя дярк едир-
ляр. Бу эцнцн – ХХЫ ясрин ушагларынын тялабатларынын юдянилмяси (Ял-
бяття, щям мадди, щям дя мяняви – В.В.) ня гядяр чятин вя мцряк-
кяб бир ишдир. Бу чятинликлярин щялли йолларынын компанентляринин бири
вя биринжиси дя мяктябдя – синифдя щялл олунур. Аьырлыг ися - бахмайа-
раг технолоэийаларын тятбиги ясрдя тцьйан едир – йеня дя жанлы варлыг-
ларын – юйрядянлярин цзяриня дцшцр. Информасийа боллуьу инсанлары
зинщара эятириб, ясяблярини тарымда сахласа да, гачыласы дейил. Ясрин
ичиндян, аб-щавасындан эялян тялябатыны юдямяк цчцн ушаглары дой-
дурмаг лазымдыр. Бу мяняви тялабатса ядябиййат вя сянят ясярляри ва-
ситяси иля эерчякляшир. Тядрис олунан ясярлярин заманын тялябиня уйьун
инсанлара ашыланмасы ися методистляримиздян мящарят тяляб едир. Вя
бу аьыр йцкц чийинляриндя чякян анжаг вя анжаг мцяллимляримиздир.
Тящсил назири М.Мярданов 30 декабр 2004-жц ил тарихли 953 сайлы ямр-
ля «Фяал интерактив тялим технолоэийасынын (ФИТТ) Азярбайжанда тят-
5
биги иля баьлы фяалиййят истигамятляринин тясдиги иля ялагядар» ямр имза-
ламыш, Азярбайжанда тятбиги иля баьлы  фяалиййят истигамятляринин тясди-
ги иля ялагядар ямр имзаламаьы Азярбайжан Республиккасы Тящсил
Назирлийи щаггында ясаснамянин  тясдиг едилмяси барядя  1 март
2005-жи ил тарихдя  Азярбайжан Президенти Илщам Ялийев фярман вер-
мишдир. Щямин  истигамятлярля баьлы  фяалиййят програмы щазырланмыш-
дыр.  Артыг бу эцн республиканын бцтцн  бцтцн али вя орта мяктябля-
риндя  фянлярин тядриси сюзц эедян принсипляри  юзцндя ещтива  етмяли-
дир.  Бцтцн бунлар нязяря алынараг ядяби ирсин  тядриси вямянимсядил-
мяси цчцн йени методолоъи  консепсийа ясас эюстярилмялидир. Буну
биздян заман вя ХХЫ ясрин  елминя,  тящсилиня дяриндн йийялянмяк ис-
тяйян  вятяндашларымыз тяляб едир.  Алим-педагог, шаир Вцгар Ящмяд
дя  йухарыда дедикляримизя  ряьмян, зярури ещтийажа чеврилян бир мя-
сяляни щялл етмяк истяйиндя  олмуш вя «Азярбайжан ушаг ядябиййаты»
фяннинин тядрисиндя  даща йцксяк эюстярижиляр ялдя етмяк истяйи иля  бу
фянни тядрис едян мцяллимляря,  тялябяляря йардымчы олмаг цчцн бу иши
эюрмяйя жящд эюстярмиш, хейли ямяк сярф етмишдир.
Бiр щягигятдир ки, щеч бир халг дцнянини, бу эцнцнц, сабащыны
айры-айрылыгда йашамыр, йяни онун тарих адландырылан талейи бюлцн-
мяздир. Халгын эяляъяйини тякъя техники елмлярдя йох, ейни заман-
да ядябиййатда ахтармаг лазымдыр. Ядябиййат ися халгын иътимаи-
сийаси вя игтисади инкишафы бахымындан талейиндян олдугъа мцщцм
ящямиййят кясб едир. Бядии ядябиййат дцнйаны образлы идракын эю-
зяллик ганунлары ясасында естетик гаврайышын спесифик формасы олуб,
бюйцк идейа вя мяняви тярбийя васитясидир. Ядябиййат инсанда ес-
тетик щиссляр тярбийя едир, онун дцнйаэюрцшцнц формалашдырыр. Эер-
чяклийи бядии васитялярля тяъяссцм етдирян бядии ядябиййат ейни за-
манда щяйата фяал сурятдя дяйишдириъи тясир эюстярир, онун эюзяллик
вя идеал ганунларына уйьун дяйишиб мцкяммялляшмясини тяйин
6
едир. Дювлятимиз бядии ядябиййатын бу ролуна бюйцк ящямиййят ве-
ряряк, юлкямиздя бядии йарадыъылыг просесиня, эцндялик рящбярлийин-
дя ядябиййатын идейа-бядии сявиййясинин йцксяк олмасынын, адам-
ларын щяйаты вя мцбаризяси иля ялагясинин даща да  мющкямлянмя-
синин гайьысына галыр; ядяби-бядии ясярлярля щяйат эерчяклийини доль-
ун вя щяртяряфли тяъяссцм етдирмяйи йазычылар гаршысында бир вязифя
кими гойур.
Дювлятимиз ейни заманда юлкямиздя йени щяйат гуруъулуьуну
инкишаф етдирмяйин йени вя даща мцкяммял програмыны ишляйиб ща-
зырламыш, юлкя мигйасында халгын игтисади вя сосиал инкишафыны сцрят-
ляндирмя потенсиалы иля силащландырмышдыр.
Юлкямиздя игтисади, сосиал-мяняви инкишаф сащясиндя мцяййян
едилян вязифялярдян  вя тядбирлярдян бядии ядябиййат кянарда гала
билмяз. Халгын щяйаты, ямялляри вя идейалары иля цзви баьлылыг, юлкя
щяйатында йахындан иштирак етмяк ядябиййатын ясас вязифяляриндян
биридир. Ядябиййатын тяркиб щиссяси олан ушаг ядябиййаты юлкямиздя
эянъ няслин щяйатында хцсуси бир сащяни ящатя едир. Ядябиййат
ушаг аляминин айрылмаз бир щиссясидир. Ядяби ясярляр васитясиля
ушаг бюйцк алямя дахил олур, онун щиссляри вя дцнйа дуйуму фор-
малашыр, вятяндашлыг амалы, сосиал характери йараныр. Мараглы, мяз-
мунлу, ъазибядар вя парлаг формада ъанлы, образлы дилдя йаранмыш
ушаг китабында тясвир олунан алям, тарихи вя мцасир щадисяляр щя-
мишялик олараг охуъунун гялбиндя дярин из бурахыр. Сяняткарлыгла
гялямя алынмыш бядии ясяр ушаьы йетишдирир, щисслярини вя дцнйа
щаггында биликлярини зянэинляшдирир. Мящз буна эюря дя дювлятимиз
ушаг ядябиййатына вя онун инкишафына даим гайьы эюстярир, ушаглар
цчцн даща йахшы ясярляр йазылмасыны вя няшр едилмясини ясас вязи-
фялярдян бири щесаб едир.
ХХ ясрин яввялляриндя ядябиййатымыз щягигятян бюйцк вя шяряф-
ли бир йол кечмишдир. Азярбайъан йазычылары да ушагларымызын артан
7
мяняви тялябатларыны нязяря алыб, онлар цчцн хейли эюзял бядии ясяр-
ляр йаратмышлар.
Формалашма просесляри заманы ушагларын охудуглары саьлам,
дольун идейалы, йцксяк сявиййяли бядии ясярляр бюйцк ящямиййят
кясб едир. Бу заманда йаранан ушаг ясярляри, эерчякликлярин
цстцнлцйцнц, инсан характерини, онун гящряманлыг хцсусиййятлярини
вя с. проблемляри бядии шякилдя якс етдирмишдир.
Ясрин яввялляриндя йаранан ушаг ядябиййаты азярбайъанлы бала-
ларын тящсиля, елмя, ямяйя ъялб едилмяси сащясиндя бядии ядя-
биййатын актуал мювзусуна чеврилди. Бюйцк Вятян мцщарибяси илля-
риндя, эянъ нясли вятянпярвярлик, бейнялмилялчилик рущунда тярбийя
етмяк бядии ядябиййатын гаршысында дуран ясас мясялялярдян бири
иди. Бу мювзуларда чохлу ушаг ясярляри йаранмышды.
Мцщарибядян сонракы динъ гуруъулуг илляриндя халгымызын на-
муслу ямяйи, йаратдыьы наилиййятляр, ушаг йазычыларынын диггятини
ъялб етмишдир. Бу, тясадцфи дейилдир. Эянъ нясли ямяйя алышдырмаг,
йалныз зящмятин вя ямяйин инсана шан-шющрят эятирмясини, ушагла-
ра тялгин етмяк бядии ясярин ясас гайясидир. Ялбятдя, мцяллимляри-
мизин мцасир дюврдя методик вясаитляря, тювсиййяляря олан зярури
ещтийаъыны юдямяк цчцн методист алиимляримиз чох иш эюрмялидир. Ин-
тернетин  щяр бир азярбайъанлы аилясиня дахил олмасына бахмайараг
бюйцк яксяриййятин цмиди (ясасян айры-айры  бюлэяляр, кянд мяк-
тябляриндя  инадкаръасына чалышан йцз минлярля мцяллимляримиз бу
имкандан истифадя едя билмядикляри цчцн –Б.Б.) бцтцн дюврлярдя
пайтахтда  олуб, орадан эялян материаллар сюзцн щягиги мянсаында
онларын «дадына» чатыб. Методик дярс вясаити  мцяллимляримизин  тя-
лябатыны  йцз фаизли юдяйяжякдир. Садяъя, йардымчы олаъаг  гядяр дя
кюмякляриня  чатса бу да  гянаятляндириъи иш сайыла биляр. Мцяллиф
щаггында  бящс етдийимиз  методики вясаитиндя програмда верилмя-
си  нязярдя тутулан мювзулара  ялавя материалларын  тягдим олун-
8
масына диггят йетириб. Йяни мювзуйа даир  информасийа  боллуьу йа-
ратмаьы  гаршысына мягсяд гойуб. Айры-айры ясярлярин  шярщи, билдири-
лян мцнасибят гянаятбяхшдир. Филолоэийа елмляри доктору, няьмя-
кар шаиримиз Вцгар Ящмядин узун иллярин, йухусуз эеъялярин  бящ-
ряси кими ярсяйя  эятирдийи сюзц эедян методики дярс вясаити  онун
бу сащядя  илк ишидир. Сюзсцз ки, вясаит нюгсанлар вя чатышмамаз-
лыглардан  да хали дейилдир. Бизя тяклиф вя мцнасибятлярини эюндярян
педагогларымыза, щяр бир охуъумуза габагъадан  миннятдарлыьы-
мызы билдиририк.
Редактордан
9
УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫНЫН МЯГСЯДИ ВЯ ВЯЗИФЯЛЯРИ
Ядябиййатымыз вя инъясянятимиз милйонларла адам цчцн севинъ
вя илщам мянбяйи олмагла, онларын ирадясини, дуйьуларыны вя фикир-
лярини ифадя етмяли, онлары идейаъа зянэинляшдирян вя яхлаг ъящят-
дян тярбийя едян васитя олмалыдыр.
Президентимизин ушаг ядябиййатыны даща да инкишаф етдирмяк
тядбирляри щаггында гярарында йазычыларын диггятини бир даща ушаг
ядябиййатынын мягсяд вя вязифясиня, онун идейа вя бядии кейфиййят
мясялясиня йюнялтмяси тясадцфи дейилди. Щямин гярарда дейилир:
“Юлкямиздя ушаглар цчцн чохмиллятли, бядии ъящятдян йцксяк сявий-
йяйя малик ядябиййат йарадылмалыдыр. Щямин ядябиййат бюйцмякдя
олан няслин вятянпярвярлик тярбийясиня фяал кюмяк едир. Ушаг ядя-
биййатымыз хариъи юлкялярин ушаглары арасында да эениш шющрят га-
занмыш, юлкямизин мядяни щяйатында юзцня лайиг йер тутмушдур.
Ушаг ядябиййатынын башлыъа вязифяси мцстягил юдкямизин гуру-
ъусу олан эянъ нясли вятянпярвяр рущда тярбийя етмякдир.
Бу ядябиййат бюйцмякдя олан нясля вятяня сядагят, халглар
достлуьу вя бейнялмилялчилик идейаларына щюрмят, вятянпярвярлик вя
щуманизм, ямяксевярлик, достлуг вя йолдашлыг, ейни заманда тор-
пагларымызын ийирми фаизини ишьал едян, бир милйондан артыг сой-
дашымызы елиндян-обасындан дидярэин салан азьын дцшмяня гаршы
барышмаз олмаг, дцзлцк вя доьручулуг, юзцня гаршы тялябкарлыг
кими йцксяк мяняви кейфиййятляр ашыламалыдыр.
Ушаг ядябиййаты ушагларын гялбиндя няъиб щиссляр ойадан
мянзум вя мянсур ясярлярля ишыгландырмалы, онларын эяляъяк щаг-
гында эюзял вя цмидли арзуларына ганад вермялидир. Ушаг ядябиййа-
ты ушаглары зянэин мяняви вя естетик зювгя малик инсан кими тярбийя
етмялидир. Ушаглар юз халгынын мцбаризялярля зянэин тарихи кечмиши-
ня дяриндян бяляд олмалы, бу эцнцн нящянэ аддымларыйла аддым-
10
ламалы, эяляъяйин бюйцк гуруъулуг ишляриндя йахындан иштирак етмя-
лидир.
Ушаг ядябиййаты бяшяриййятин йаратмыш олдуьу бцтцн мадди вя
мяняви сярвятляри йени нясля юйрятмяли, онлары бу сярвятин ясл вариси
кими тярбийя етмялидир.
Бу мцхтясяр дейилянляря ясасян ушаг ядябиййатына беля бир
тяриф вермяк мцмкцндцр: “Ушаг ядябиййаты-ядябиййатын тяркиб щис-
сяси олуб, мягсяд вя вязифясиня эюря 17 йашына гядяр мцхтялиф
охуъу групларынын тялим, тящсил вя яхлаги-естетик тярбийясиня йюнял-
дилян бядии ясярляря дейилир.
Охуъуларын йаш хцсусиййятлярини нязяря алан ушаг ядябиййаты
яхлаги-тярбийяви мязмуну иля бярабяр, щямчинин юзцнямяхсус
мювзу, идейа, дил-цслуб хцсусиййятляриня дя маликдир.
11
УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫНЫН ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ
Ушаг ядябиййатынын спесифик хцсусиййятляри, эянъ няслин  тярбий-
ясиндя, онун ролу щаггында елми-нязяри фикирляри ХЫХ ясрин ахырлары-
ХХ ясрин яввялляриндя йазыб-йарадан бир сыра Азярбайъан классикля-
ри сюйлямишляр. Онлар ушаг ядябиййатыны демократик идейаларла
баьлайыр вя беля щесаб едирдиляр ки, ушаг ядябиййаты дцзэцн исти-
гамятлярля инкишаф едярся, эяляъякдя ъямиййятя хидмят едян ушаг
юзц дя тутдуьу йолу йахшы дярк едяр. Ушагдан шяхсиййят, вятян-
даш тярбийя едилмялидир.
Ушаглар цчцн йазмаг чятин вя мясулиййятлидир. Онун юзцня
мяхсус хцсусиййятляри йазычыдан фитри истедад, елми биликляря йийя-
лянмякля йанашы, ушаг алямини дяриндян юйрянмяйи тяляб едир.
Мцхтялиф йашлы ушагларын мараг даирясини, естетик зювгцнц юй-
рянмядян, ону мцяййян бир мягсядя йюнялтмяк, онун фярди мей-
лини инкишаф етдирмяк олмаз.
Ушаг ядябиййаты, ушагларын йаш сявиййясиня мцнасиб бир цслуб-
ла йазылыр. Педагожи тялимя ясасян 17 йашына гядяр олан охуъулар 4
група бюлцнцр: 1) баьча йашлы ушаглар (3-7); 2)кичикйашлы мяктябли-
ляр (7-11); 3)ортайашлы мяктяблиляр (11-15); 4) йухарыйашлы мяктябли-
ляр (15-17).
Ушаглар цчцн ясяр йазан щяр бир йазычы бу бюлэцнц нязяря алыр.
Ейни заманда билир ки, ушаг ядябиййаты охуъуларын йалныз йашы иля
мцяййянляшир. Бурада ушаьын иътимаи мцщити, инкишафы, идракы, зювгц,
нитги, билик даиряси дя нязяря алынмалыдыр.
Ушаг нясри-ушаг бядии ядябиййатынын чох ваъиб сащясидир. Мя-
лумдур ки, ушаг ъанлы тящкийяйя бюйцк мараг эюстярир. Одур ки
ушаглар цчцн йарадылан няср ясяри щяр шейдян яввял ъазибяли олма-
лыдыр, ушаьын гялбини яля алмалы вя ону дцшцндцрмялидир.
Ушаг аляминин епик щяйатыны, онун мараглы вя романтик
щадисялярини, елм вя техниканын харцгялярини эениш вя ятрафлы
12
эюстярмякля сяняткар мцряккяб вя ейни заманда садя ушаг
гялбини щяйяъанландырыр, онда йцксяк яхлаги щиссляр тярбийяляндирир.
Баьча ушагларына юйрядилян бядии ясярляр бир нечя мисралыг шеир
вя мусиги бястялянмиш няьмялярдян ибарят олур. Шеир вя няьмянин
мязмуну айдын, щеъаларын сайы аз, гафийяляри ойнаг, сюзляри садя
олмалыдыр. Ушаглар цчцн йазылан наьыл вя щекайялярин дя мязмуну
садя вя айдын, дили ряван олмалыдыр. Щ.Андерсенин яйлянъяли тямсил
щекайяляри, Грим гардашларынын наьыллары, М.Я.Сабирин “Йаз эцнляри”,
“Ушаг вя буз”, А.Сящщятин “Ъцъяляр”, “Кюч”, А.Шаигин “Хоруз”,
“Ушаг вя довшан”, “Кечи” вя с. бу гябил шеирляр баьчайашлы ушаг-
ларын щям естетик дцнйаэюрцшцнцн, щям дя дилинин инкишафы цчцн ян
мцнасиб нцмунялярдир.
Кичикйашлы мяктяблилярин идейа-бядии васитяляри ися фярглянмялидир.
Бурада балаъа мяктяблиляр эет-эедя мцстягил оху вярдишиня
йийяляндикляриня эюря, бядии ясярлярдя ушагларын анлайа билдийи
мязмун биткинлийи, мараглы щадисяляр, аллегорик сурятляр эениш йер
тутур. Ушаглар синифдян-синфя кечдикъя, йаша долдугъа даща
дольун, мязмунлу, нисбятян мцряккяб сцжетли бядии ясярлярля
гаршылашырлар. Л.Толстойун “Ики йолдаш”, “Тулланма”, С.Я.Ширванинин
“Аслан вя ики юкцз”, А.Шаигин “Тцлкц щяъъя эедир” вя с. ясярляри бу
ъящятдян сяъиййявидир.
Кичикйашлы мяктяблилярин охудуьу бядии ясярлярин дили айдын вя
ряван олмалыдыр. Йыьъам сцжетли няср ясярляринин дилиндя дя лиризмя
цстцнлцк верилмялидир. Чцнки йоруъу тящкийя ушаьы мятлябдян
узаглашдырыр, мязмун йаддан чыхыр.
Бу йашда ушагларда да яйанилийя мейл, мараг эцълц олур. Он-
ларда тябиятя мяфтунлуг, даьлара чыхмаг, гайалара дырмашмаг,
ахар чайа бахыб хяйала далмаг, ары кими чичякдян-чичяйя гонмаг
хцсусиййяти ямяля ъялир. С.Вурьун “Балаларымыз цчцн эюзял ясярляр
йарадаг” адлы мягалясиндя ушаг йазычысы олмаьын шяряфиндян вя
13
чятинлийиндян данышаркян йазырды: “Дцшцнмяк, дуймаг, севмяк,
кцсцб-инъимяк, аьламаг, эцлмяк, гязяблянмяк... бцтцн инсан
хассяляри ушаглыг аляминдя мювъуддур.Демяк истяйирям ки, биз
ушагла данышдыьымыз заман инсан цчцн йаздыьымызы унутмама-
лыйыг. Ушаг цчцн йазылмыш щяр бир ясярин ясасында мяна эюзяллийи
йашамалыдыр”.1
Халг шаиринин бу фикри бюйцк ящямиййят кясб едир. Мяна эюзял-
лийиндян, йцксяк яхлаги фикир вя мязмундан мящрум олан ясяр
ушаьын мяняви тярбийясиня неъя тясир эюстяря биляр?!
Ушаг гялбиня йол тапмаг, ону вятянпярвярлик идейаларына хид-
мят етмяйя йюнялтмяк, онда вятяня, халга сядагят, ямяйя мя-
щяббят щисси ойатмаг цчцн йазычы ютян эцнлярин хатирясиня, ушагла-
рын щяйатыны дяриндян мцшащидя етмяйя, иътимаи, тибби, психоложи,
педагожи вя с. биликляря ясасланмалыдыр.
Тябиидир ки, йазычы ушагларын йашына, мараг вя имканларына
уйьун олараг ясярляринин сцжетини дяйишир. Кичикйашлы мяктяблиляря аид
бядии ясярляря нисбятян ортайашлы йенийетмя ушаглара аид китаблар-
да щадисялярин чохпланлы верилмяси, щяйат материалларынын зянэинлийи
дя буну сцбут едир.
Кичикйашлы мяктяблиляря нисбятян ортайашлы мяктяблилярин оху-
дуьу бядии ясярляр юз мязмуну вя мцндяриъяси бахымындан даща
эениш мясяляляри ящатя едир. Бурада тарихи кечмишимизя даир ма-
раглы щадисяляр, йашадыьымыз иътимаи гурулушун, ящатя  олдуьумуз
мцщити бир сыра мясяляляри, тябиятин сирляри, елми-техники йениликляр
щаггында садя вя айдын мязмунлу щекайяляр эениш йер тутур.
С.С.Ахундовун, А.Шаигин, М.Сейидзадянин, М.Рзагулузадянин бир
сыра щекайяляри ортайашлы ушагларын мцталияси цчцн мцнасиб нцму-
нялярдир.
1 С.Вурьун.Ясярляри, 5-ъи ъилд. Бакы. «Елм»1972 сящ131
14
Йухарыйашлы мяктяблиляр вя йахуд эянъляр, орта мяктябир сон
синифляриндя, техники-пешя мяктябляриндя, техникумларда тящсил алыр,
мцхтялиф ихтисаса вя йа сянятя йийялянир, али мяктябляря щазырлашыр-
лар. Онларда баш верян щадисяляря айдын мцнасибят, елмя мараг,
охудуглары вя йа диэяр ясяр щаггында сярбяст фикир сюйлямяк вяр-
диши, ямяйя щявяс, вятяня, торпаьа, халгына мящяббят, инсанлара
щюрмят мяняви ещтийаъа чеврилир. Онлар, юз йашыдлары щаггында оху-
дуглары ясярлярдян мяняви зювг алдыглары кими, дцнйа ядябиййатын-
дан ян йахшы нцмуняляри дя мцталия едирляр. Бу, онлара бяшяриййя-
тин габагъыл идейалары иля таныш олмаьа имкан верир.
Мязмун вя мцндяриъясиндян, мягсяд вя вязифясиндян эюрц-
ндцйц кими ушаг ядябиййаты айры-айры елмлярля тямасда йараныб ин-
кишаф едир. Педагоэика, психолоэийа, етика, естетика, инъясянят, тя-
бабят вя дягиг елмляр ушаг ядябиййатына бу вя йа диэяр дяряъядя
говушур. Бу елмлярсиз ушаг ядябиййаты бясит вя мязмунсуз эюрц-
нярди. Чцнки йени няслин щяртяряфли инкишаф едиб камала чатмасында
бу елмлярин щяр биринин юзцнямяхсус йери вардыр. Демяли, кичикйашлы
мяктяблиляр цчцн щяр щансы бядии ясяр дидактик сяъиййя дашыйырса,
шцбщясиз, бурада педагожи вя психоложи иглим нязяря алынмышдыр.
Ушаглар щяля ибтидаи синифлярдя тящсил аларкян вятянин вя халгын тарихи
кечмишини яввялъя сянядли щекайяляр вя поетик тясвир васитясиля юй-
рянирляр. Мялумдур ки, юлкямизин ъоьрафи шяраити: тябии эюзялликляри,
мянзяряляри, фауна вя флорасы бу шеир вя щекайялярдя бядии яксини
тапмышдыр. Щямчинин физиканы, кимйаны, рийази елмляри мяктяблиляр илк
дяфя садя мязмунлу щекайяляр васитясиля мянимсяйирляр. Беля
садя щекайяляр бюйцк елмя эедян йолун илк ъыьыры, башланьыъыдыр.
Дил, ушаг китабларынын мязмунунда башлыъа амилдир. Чцнки ушаг щяр
бир сюзцн тяляффцзцнц вя дейилишини ибтидаи синифлярдя охудуьу китаб-
лардан юйрянир. Бу китабларын дили тямиз, айдын вя ряван оларса, тя-
биидир ки, ушаглар да илк башланьыъдан айдын вя сялис нитг мядя-
15
ниййятиня йийяляня билярляр.
Азярбайъан ушаг ядябиййаты эянъ няслин тярбийясиндя мцасир
зийалы инсанын йетишмясиндян иряли эялян вязифялярин там щяйата ке-
чирилмясиня чалышыр. Буна эюря йенийетмялярдя, йцксяк яхлаги есте-
тик зювг, мятинлик вя мцбаризлик рущу ашылайан иътимаи-тярбийяви
ящямиййяти олан файдалы китаблара хцсуси гайьы эюстярирляр.
Азярбайъанда ютян ясрин 20-ъи илляриндян сонра йаранан ушаг
ядябиййаты классик ядябиййатын янянясини давам етдирмякля, халг
щяйатыны даща дольун, щяртяряфли ишыгландырмышдыр. Беляликля, ушаг
ядябиййаты мяняви-естетик вя идейа-мяфкуряви тярбийя мяктябиня
чеврилмишдир. Вятянимизин язямятли тикинтиляриня, шящяр вя кяндляри-
ня, бярякятли торпагларына апаран садя ямяк адамларынын гящря-
манлыг щцняри, мцбаризяси, щяйат идеалы иля юз охуъусуну таныш
едян ушаг ядябиййаты йенийетмяляри ямяксевяр, намуслу, вятян-
пярвяр вя бейнялмилялчи олмаг рущунда тярбийя едир. Юз гайнагла-
рыны ясрлярин дяринлийиндян алан Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты
хязинясинин инъиляри-наьыллар, мащнылар, дастанлар, аталар сюзляри, ляти-
фяляр вя с. ушаг ядябиййатыны хялгилик вя сяняткарлыг бахымындан
зянэинляшдирир. Мялумдур ки, узун ясрлярдян бяри халг юз фолклорун-
да ушаьы педагожи вя бядии-естетик тярбийя методунун идеал нцму-
нясини йаратмышдыр. Щаглы олараг дейирляр ки, “халг естетикасындан,
халг йуморундан, халг зювгцндян вя идеалындан” айры дцшян ушаг
ядябиййаты бящрясиз олур, тез унудулур.
Дцнйа ядябиййатынын ян йахшы нцмуняляри щяля ХЫХ ясрин орта-
ларындан башлайараг Азярбайъан халгынын мяняви сярвятиня чев-
рилмишдир.
Ана дилинин тядриси милли дярсликлярин йаранмасы зярурятини ортайа
атдыьы заман классик йазычыларымызын бядии ирси ичярисиндя ушаг ядя-
биййаты нцмуняляри чох аз иди. Мювъуд нцмуняляр ися дилвя мяз-
мунъа гялиз олдуьундан, ушагларын тяфяккцр сявиййясиня вя рущу-
16
на уйьун эялмирди. Буна эюря дя дярслик тяртиб едян мцяллифляр га-
багъыл дцнйа ядябиййатынын, сечмя нцмуняляриндян тяръцмя йолу
иля истифадя едирдиляр. ХХ ясрдян башлайараг мцтярягги рус йазычыла-
рынын зянэин мцндяриъяли, ушаг рущуна йахын олан ясярляри Азяр-
байъан дилиня тяръцмя олунуб дярсликляря дахил едилди. Бу дюврдя
Крыловун тямсилляри, А.С.Пушкинин наьыллары, Лев Толстойун щекайяля-
ри, йалныз ушаг ядябиййатыны дейил, щям дя йени мцндяриъяли Азяр-
байъан ядябиййатыны зянэинляшдирирди.
ХХ ясрин яввялляриндя вя сонралар бяшяр мядяниййятинин щу-
манист идейалар тярбийя едян ян надир нцмуняляри Азярбайъан ди-
линя тяръцмя едилди, милли мядяниййятимизин хязинясиня дахил олду.
Шярг ядябиййатындан гядим щинд абидяси “Кялиля вя Димня”, яряб-
ляр тяряфиндян йарадылан, бцтцн дцнйада мяшнур олан “Мин бир
эеъя” наьыллары, бюйцк тярбийяви ящямиййятя малик олан “Габусна-
мя”, бир чох щяр халгларынын ушаг ядябиййаты нцмуняляри топланмыш
“Охуйан пийаля”, Няваи кими сяняткарларын нясищятамз-ибрятамиз
кяламлары, цмумиййятля, Шярг алями, Шярг мядяниййяти щаггында
эениш вя зянэин билик ялдя етмяйя имкан верир. Щямчинин Гярб юл-
кяляри ядябиййатынын ян надир нцмуняляри: Гримм гардашларынын
наьыллары, Андерсенин наьыл вя щекайяляри, Д.Дефонун “Робинзон
Крузо”, Ъ.Свифтин “Гулливерин сяйащяти”, ейни заманда Марк Твенин,
Жцл Вернин, Майн Ридин, Чарлз Диккенсин, Е.Сетон Томпсонун,
Ъ.Родари вя диэяр эюркямли сяняткар вя йазычыларын сечилмиш ясярля-
ри, ушагларын оху имканларыны хейли артырмышдыр.
Азярбайъан ушаг ядябиййаты, дцнйа ушаг ядябиййатынын ян
габагъыл тяърцбялярини яхз етмякля даща да зянэинляшир. Мцасир
дюврдя Азярбайъан ушаг ядябиййатынын йайылмасы вя тясир даиряси
мисли эюрцнмямиш дяряъядя артмышдыр. Юлкямизин хариъи, хцсусян
гардаш юлкялярля мядяни ялагяси ушаг ядябиййатынын зянэинляшмя-
си цчцн зямин йаратмышдыр. Бейнялмилял ялагялярин эцълянмяси, бир-
17
биринин бядии ядябиййаты иля танышлыг цчцн бцтцн дцнйа умиллиййятин-
дян, иргиндян, дининдян асылы олмайараг мянян йахынлашдырыр, эя-
ляъякдя йер цзцндя халгларын достлцьа, сцлщ уьрунда мцбаризядя
бирлийиня инамы даща да артырыр.
Ушаг ядябиййаты юзцнцн естетик эюзяллийиндян башга, дярин ид-
рак ящямиййятиня маликдир. Бир халгы башга халгла говушдуран, йал-
ныз игтисади-сийаси амилляр  дейил, ейни заманда мяняви амиллярдир.
Гардашлыг вя доьмалыг мяняви йахынлыьын нятиъясидир. Халглар бир-
бирини таныдыгъа доьмалашырлар. Азярбайъан ушаг ядябиййаты бу
мянада халгымызы таныдан, ону севдирян мяняви идрак васитясидир.
18
АЗЯРБАЙЪАН ШИФАЩИ ХАЛГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
Чох гядим дюврлярдя инсанларын ясас мяшьулиййятляриндян бири
дя якинчилик иди. Онлар торпаьы шумладыглары вя йа сяпин заманы
гошгу щейванларыны (юкцзляри, кялляри) ащянэля щярякятя эятирмяк
цчцн няьмяляр сюйляйирдиляр. Беля няьмяляря “щолавар” (що-
щейван, вар-эет демякдир) демишляр. Малдарлыгла ялагядар ишин
иърасы-сцрц вя нахырын сынанмасы, саьым вя с. “сайачы” няьмяляри-
нин йаранмасына сябяб олмушдур. Кюрпясини ращатларкян ананын
бешик башында охудуьу няьмяляр “лайла” вя “охшама” ады иля эениш
йайылмышдыр.
О вахтлар чох садя вя сайа мязмуна вя мусиги ащянэиня
малик олан бу няьмяляр, шифащи халг йарадыъылыьынын тяшяккцлцндя
ящямиййятли рол ойнамышдыр.
Гядим инсанлар онлара бяла эятирян тябият щадисяляринин (зялзя-
лялярин, гасырьаларын, вулканларын) шащиди оларкян, бу щадисяляря ми-
фик образ веряряк бу барядя ясатирляр, яфсаняляр йаратмышлар.
Беляликля, инсан хяйалынын йаратдыьы ясатир вя яфсаняляр гядим
сянятин илк нцмуняляринин мейдана эялмясиня сябяб олмушдур.
Бцтцн йарадыланларын яшряфи олан инсанлар заман дяйишдикъя, бу
ясатирляри, яфсаняляри наьылларла, рявайятлярля, дастанларла, щолавары,
санамалары ися бир-бириндян эюзял няьмялярля явяз етмишляр. Инсан-
ларын йцксяк яглинин вя фящминин мящсулу олан бу сянят абидяляри
Азярбайъан халгынын мяняви щяйатында бюйцк тярбийяви ящямиййя-
тя малик олан бядии сюз хязиняси ел сюзц, халг йарадыъылыьы, ел ядя-
биййаты, аьыз ядябиййаты, шифащи ядябиййат ады иля йашамышдыр. Бир сыра
халгларда олдуьу кими, биздя дя бу, ясримизин яввялляриндян фолклор1
адыны дашымагдадыр. “Фолклор” да халг йарадыъылыьы кими чох эениш
мязмуна малик мяфщумдур. Цмумиййятля, бу ад халгын бядии сюз
1 Фолклор-инэилисъя халг щикмяти, халг дцщасы, халг мцдриклийи демякдир.
19
сярвятини, мусиги вя рягс хязинясинин бцтцн жанрларыны, етнографик би-
лийин бцтцн сащялярини юзцндя бирляшдирир. Беляликля, халг йарадыъылыьы-
нын мящсулу олан фолклор халгын мядяни вя бядии сярвятини юзцндя
ъямляшдириб щифз едир, ону ъилалайа-ъилалайа нясилдян-нясля ютцрцр.
Халг йарадыъылыьынын тарихи чох гядимдир. Инсан йарандыьы андан улу
Йарадан тяряфиндян шцурлу олараг йарадылмышдыр. Инсан щеч бир баш-
га ъанлыдан тюрямямишдир. Инсан щямишя инсан олмушдур. Чох гя-
дим инсанлар тяряфиндян юзцлц гойулмуш халг йарадыъылыьы нцмуня-
ляри буна ян йахшы сцбутдур. Ибтидаи инсанларын щяйат тярзи, ямяк
вярдишляри, тясяррцфат мяшьулиййяти шифащи халг ядябиййатында юз як-
сини тапмышдыр. Шцбщясиз, ъямиййятин тяшяккцл мярщяляляриндя халг
йарадыъылыьы да тякмилляшя-тякмилляшя бу мярщялялярдян кечмиш,
халгын йарадыъылыг гцдрятини юзцндя бирляшдирян чох зянэин мяняви
бир хязиня йаратмышдыр. Бу хязинянин ян гцдрятли сащяси халг ядя-
биййатыдыр.
Халг ядябиййаты юзцнцн бцтцн инкишаф мярщяляляриндя халгын
естетик тярбийясиня хидмят етмиш мяняви силаща чеврилмиш, ясл тяр-
бийя мяктяби олмушдур. Онун йарадыъылары-аь сачлы аталар вя ана-
лар; ону мянимсяйянляр, щафизясиндя горуйуб йашаданлар ися хал-
гын ювладлары-ушаглар вя эянълярдир.
Фолклор гядим дюврлярдян бяри халгын мяняви гида мянбяйи,
“халг китабы” олмушдур. Азярбайъан халг йарадыъылыьы зянэин бядии
сянят инъиляри хязинясидир. Халг йарадыъылыьы, халгын ягли бирлийинин тян-
тяняси, парлаг тязащцрцдцр. Халгын зещни инкишаф сявиййясини, исте-
дадыны, естетик дуйумундакы зярифлийи бцрузя верян ясл амилдир. Щяр
бир нцмуня нечя-нечя йцзилликляр арасындан бу эцнцмцзя узана
инъя телляр кими эярилмишдир; ани титряйишдян, хяфиф бир тямасдан мян-
суб олдуьу халгын талейи, мадди-мяняви эцзяраны барядя сайсыз-
щесабсыз щекайятляр сюйлямяйя гадирдир.
20
Ы ЩИССЯ
ШИФАЩИ ХАЛГ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫ
Ы ФЯСИЛ
ХАЛГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
Шифащи халг ядябиййатынын нцмуняляри халгымызын тарихинин
мцхтялиф дюврляриндя ишляня-ишляня парлаг бир инъийя дюнмцш, ясрля-
рин сярт сынагларындан чыхыб, юз дярин мянасыны сахламыш, сюз сярра-
фы, ягл вя камал сащибляринин дилиндя ясрарянэиз няьмяляря чеврил-
миш, нясилдян-нясля кечяряк, юз тяравятини итирмядян, бизя эялиб
чатмышдыр. Халг лял, ъяващират ахтарыъысыдыр. О, сечир, сахлайыр, йцз ил-
лярля ъилалайыр, йалныз ян гиймятлисини, ян дяйярлисини йашадыр.
Буна мисал олараг халг мясяллярини, аталар сюзлярини, лятифяляри,
тапмаъалары, юйцдляри, тямсилвариляри, ямяк няьмялярини, мювсцм
вя мярасим няьмялярини, лайлалары, охшамалары, байатылары , наьыллары,
дастанлары вя с. эюстярмяк олар.
Азярбайъан халг ядябиййатынын ядяби жанрларынын чохъящятли,
чохшахяли шякилляри вардыр. Бу шякилляри юз хцсусиййятляриня эюря
ядябиййатчы алим, профессор Гара Намазов ясасян цч нювя бюлц-
нмясини мягсядяуйьун щесаб едир: кичик (хырда) нюв, лирик нюв вя
епик нюв.
КИЧИК (ХЫРДА) НЮВ
ТАПМАЪАЛАР
Тапмаъа халг ядябиййатынын ян эениш йайылмыш жанрларындан би-
ридир. Тапмаъа бу вя йа диъяр яшйа, щадися вя мяфщум щаггында
йараныр. Тапмаъаларда фикрин мянасы цстцюртцлцдцр. Тапмаъа юз
ифасы цчцн бир няфяр йох, ики няфяр, бязян ися бир нечя няфяр тяляб
едир. Тапмаъалар ушагларын биликлярини зянэинляшдирмяк-
ля,щафизялярини эцъляндирмякля, ятраф мцщит щаггында мцщакимя
йцрцтмяк вярдиши йаратмагла йанашы, онларын тяфяккцр тярзинин
21
йцксялмясиня, щяйат щадисяляриня гаршы вя ешитдикляриндян,
эюрдцкляриндян дцзэцн нятиъя чыхармаг цчцн эениш имканлар ачыр:
Биздя бир киши вар
Хор-хор йатышы вар (пишик).
Щаъылар Щаъа эедир,
Ящд едир эеъя эедир.
Бир йумурта ичиндя
Йцз ялли ъцъя эедир (нар).
Щамыны бязяр,
Юзц лцт эязяр (ийня).
Анасы йайма хатын,
Атасы щяприм гоъа,
Гызы евляр эюзяли,
Оьлу евляр дялиси (мейня, цзцм тяняйи).
Тапмаъаларын ъавабларыны дцшцняркян ушаг фикирлярини ъямляш-
дирмяли олур. Беля щалда онун щафизясинин эцълянмяси кими, эюй ъи-
симляринин, ев яшйаларынын, тясяррцфат алятляринин, биткилярин, щейван-
ларын, гушларын яламятляринин вя хцсусиййятляринин юйрянилмяси кими
кейфиййятляр ямяля эялир.
Йанылтмаълар... Шифащи халг ядябиййатынын кичик жанрларындан бири
дя йанылтмаълардыр. Йанылтмаълар ушагларын нитг габилиййятлярини инки-
шаф етдирмякля йанашы, онларын зещни инкишафына тякан верир, ифадяли
данышыг вярдишляринин эцълянмяси цчцн шяраит йарадыр:
Ашбаз Аббас бозбаш алды.
Молланы яммамялямялими, яммамялямямялими?
Аьаъдялян аьаъы дялди, аьаъа эяляндян,
Дялянин дя аъыьы эялди аьаъдяляндян.
22
Эюрцндцйц кими “з”, “с”, “ш” самитляринин ардыъыл шякилдя ишлян-
мяси вя йахуд “мялямялими”, йохса “мялямямялими” сюзляринин бир-
бирини явяз етмяси вя йахуд “Ъ”, “ь”, “д” самитляринин мцнтязям су-
рятдя бир-бирийля явяз олунмасы, ушагларын нитгляриндяки гцсурлары
тамамиля арадан эютцрцр, онларын данышаркян ращат вя сялист да-
нышмасына кюмяк едир.
Лятифяляр... Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын ян чох севи-
лян, зянэин жанрларындан бири дя лятифялярдир. Щяйатын мцхтялиф сащяля-
рини  мцшащидя вя сынагдан доьан нятиъяляринин бядии цмумиляшди-
рилмясиндян ибарят олан, бу ибрятамиз халг ясярляри, халгын юзц тяря-
финдян ясрляр кесдикъя ъилаланмыш, мцкяммялляшмишдир. Лятифялярдя
адятян икицзлцлцк, йалтаглыг, йаланчылыг, хясислик, аъэюзлцк, наданлыг,
ъащиллик, авамлыг, мювщумат вя с. сатира атяшиня тутулур.
Фолклоршцнаслар, бир гайда олараг, лятифяляри цмумиййятля наьыл-
ларын бир сащяси щесаб едир, щятта наьыл тяснифатында лятифяйя хцсуси
йер дя верилир. Лакин цмумиййятля лятифя бязи хцсусиййятляриня эюря
наьыла йахын олса да, юзцнцн ян ясас яламятиня эюря ондан фярг-
лянир. Наьыл, хцсуси наьылчылар тяряфиндян бир ясяр кими данышылдыьы
щалда, лятифя киминся башына эялян ящвалат кими, щятта чох заман
ел ичиндя шющрят тапмыш тарихи вя йахуд мифик шяхсиййятлярин ады иля
баьлы реал щадисяляр кими данышылыр. Беля тарихи вя йахуд мифик шях-
сиййятляр, даща доьрусу “лятифя гящряманлары” чох заман халгын
юзцня мяхсус олур. Азярбайъанда ел арасында ики шяхсиййятин
адыйла баьлы лятифяляр эениш йайылмышдыр. Бунлардан бири яряб хялифяси
Щарун-яр-Ряшидин гардашы кими танынан Бящлул Даняндя, диэяри ися
мяшщур Молла Нясряддиндир. Молла Нясряддин лятифяляри халг арасын-
да о гядяр севилмишдир ки, артыг яняняйя эюря, Молланын адыны чя-
кян адам мцтляг йедди лятифя сюйлямялидир. Узун заманлардан бяри
эялян бу адят бу эцн дя йашамагда вя Молла Нясряддинин ады иля
баьлы лятифяляри даща да зянэинляшдирмякдядир.
23
Бу лятифялярдя Молла Нясряддин, юзцйля якс мювгедя дайанан,
щятта ян щийляэяр, ян кялякбаз, ян гяддар, ейни заманда мцфтя-
хор вя мешшан адамлары, юз щазыръаваблыьы, аьыллы мянтиги вя дярин
дцшцнъяси иля, мясхяряйя гойараг, олдугъа эцлцнъ вязиййятя са-
лыр:
Молла Нясряддинин газы кюмякчиси ишлядийи вахтларда гоъа, фягир
бир киши мешядян одун гырыб сатмаьа апарырмыш. Одун шяляси аьыр
олдуьу цчцн йолда гоъа шяляни йеря гойур. Бир гядяр динъини алан-
дан сонра одун шялясини эютцрцб, йеня кцряйиня гоймаг истяйир,
лакин эцъц чатмыр. Бу вахт йолдан мешшан бир адам кечирмиш.
Гоъа ондан хащиш едир ки, шяляни эютцрмякдя она кюмяк етсин.
Мешшан адам сорушур:
-Шяляни белиня йцклясям, мяня ня веряъяксян?
Гоъа ъаваб верир:
- Няйим вар ки, сяня ня верим, щеч ня...
Мешшан адам бир сюз демядян, одун шялясини гоъанын белиня
гойур, сонра гоъайа дейир ки, тез еля, вер мяним “щеч няйими”.
Гоъа дейир ки, ай бала, мян сяня щардан тапым “щеч ня” верим.
Мешшан адам ися гыр-саггыз олуб гоъанын йахасындан йапышыр ки,
яэяр “щеч няйими” вермясян, сяни газынын йанына апараъам. Гоъа
галыр мат-мяяттял. Мешшан ися гоъадан ял чякмяйиб, ону зорла
газынын йанына эятирир. Газы ящвалаты юйряняндян сонра чыхылмаз
вязиййятя дцшцр, одур ки, Молла Нясряддиня мцраъият едир ки, бу
мясяляйя мцнасибятини билдирсин. Молла дярщал мешшан адама дей-
ир:
-Бу гоъа касыб бир адамдыр, О, сяня истядийини веря билмяз.
Эял, истядийини мян сяня верим...
Сонра дюшяйинин уъуну галдырыб мешшан адамдан сорушур:
-Бах, эюр бурда ня вар?
-Мешшан адам ъаваб верир:
24
-Ня олаъаг, щеч ня...
Молла дейир ки, бу да сянин “щеч няйин”, эютцр, эет.
Мцсялман шярги комик фолклор гящряманларындан бири дя Бящлул
Даняндядир. Бящлул Даняндя лятифяляриндя халг мцдриклийи, щазыръа-
ваблыьы юз яксини тапыр. Бу лятифяляр хилафят дюврцндяки ъямиййятин
щяйатыны, мяишятини вя щарынламыш Баьдад хялифяляринин яхлагыны
юзцндя якс етдирир. Бящлул Даняндя иля баьлы  лятифяляр мцсялман
шярг фолклорунун эюзял инъиляридир ки, орижиналлыьы вя юзцнямяхсус-
луьу иля, чох эюзял фолклор нцмуняляри кими, щяля гядим дюврлярдян
вятянимиздя йайылмыш вя аьыздан-аьыза дцшмцшдцр.
Эцнлярин бириндя бир няфяр Бящлулдан хябяр алыр:
-Даняндя Бящлул, мян ня алым, ня сатым, юзц дя неъя алым,
неъя сатым ки, варланым?
Бящлул дейир:
-Эет дямир ал, кюмцр ал, вур анбара, цстцня дя су сяп. Бир
мцддят кечсин, сонра сат... Киши Бящлулун дедийи кими едир. Цстцня
су сяпилмиш дямир вя кюмцр рцтубят чякиб аьырлашыр, киши йахшы пул
газаныр, дювлятлянир. Вар-дювлят ону гудурдур... Бу сяфяр даща ар-
тыг варланмаг мягсядийля Бящлулун йанына мяслящятя эялир. Бящ-
лулдан сорушур:
- Диваня Бящлул, дямир, кюмцр аз газанъ эятирир, инди ня алым,
ня сатым ки, газанъым щамыдан чох олсун?
Бящлул дейир:
-Эет соьан, сарымсаг ал, вур анбара, цстцня дя су тюк... Киши
беля дя едир, цстцня су тюкцлмцш соьан вя сарымсаг чцрцйцб ха-
раб олур. Киши гойдуьу майаны да батырыр. Бящлулун йанына эялиб
дейир:
-Нийя онда мяня дцзэцн мяслящят вердин, бу дяфя ися алдат-
дын?
Бящлул дейир:
25
-Онда мяня Даняндя Бящлул дедин, мян дя сяня даняндя
кими мяслящят вердим, икинъи дяфя ися Диваня Бящлул дедин, мян дя
сяня диваня кими мяслящяьт вердим.
Азярбайъан, ейни заманда Шярг юлкяляри халгларынын лятифяляри
айдын шякилдя эюстярир ки, “даьыдыъы” вя “йарадыъы” эцлцш, щяр заман
“кцбар” вя мешшан зцмрянин тюрятдикляри рийакарлыьын сябяблярини
цзя чыхармаьа имкан верир.
ЛИРИК НЮВ...
Лайлалар... Лирик жанра мянсуб олан лайлалар ясасян кюрпя ушаг-
ларыны язизляйян вя охшайан аналар тяряфиндян сюйлянир. Ана юз
кюрпясиня лайла дейян заман ону чох щязин вя эюзял бир авазла
ифа едир. Шеир-мусиги щяр заман рущи гида кими халгымызын мяишятиня
дахил олуб, гялбиня щаким кясилмишдир. Илк йеткин-биткин сянят нцму-
няляриндян олан лайлаларын, охшамаларын ана кими устад бястякары
вя ифачысы вар. Лайлалар бир тяряфдян ана мцгяддяслийини, ана бюйц-
клцйцнц, ана мящяббятинин интящасызлыьыны  юзцндя тяъяссцм етди-
рян ян щязин бир аваздырса, диэяр тяряфдян  кюрпя рущунун тярбийяси
цчцн мисилсиз бир гидадыр. Бяшяр ювладлары лайлаларын кюнцлохшар
авазыйла няшвц-нцма тапыб, щяйат мцбаризясиня атылыблар. Ана лай-
ласынын сещрли авазы ушаг гялбиня, ушаг рущуна истилик эятирян, ишыг
сачан ращатлыг бяхш едян ян саф вя пак мянявиййат чешмясидир.
Ана лайласы кюрпя цчцн илк тярбийя васитясидир. Улу пейьямбяримиз
Щязряти Мущяммядялейщяссалам щядисляринин бириндя, аналара юз
ушагларына, ушаг анадан олдуьу андан тярбийя вермяйи тювсийя
едир. Шцбщясиз ки, беля бир щикмятли кяламын фялсяфи тяфсири, доьулан
андан ушаьа верилян тярбийянин, ушаьын эяляъяк щяйаты, дярракяси
вя саьламлыьы цчцн ня гядяр ящямиййятли олдуьунун, олдугъа ай-
дын шякилдя изащыны верир:
Лайла дедим уъадан,
26
Цнцм чыхды баъадан.
Сяни Аллащ сахласын
Чичякдян, гызылъадан!
Балам, лай-лай, а лай-лай,
Эцлцм, лай-лай, а лай-лай.
Лайла дедим йатасан,
Гызыл эцля батасан.
Гызыл эцл баьын олсун,
Кюлэясиндя йатасан!
Балам, лай-лай, а лай-лай,
Эцлцм, лай-лай, а лай-лай.
Лайла, бешийим, лайла,
Евим-ешийим, лайла,
Сян йат, йухун алэинян,
Чяким кешийин, лайла!
Балам лай-лай, а лай-лай,
Эцлцм лай-лай, а лай-лай.
Бизим йерляр гамыш мешя,
Тахтында отур щямишя.
Аранында эцл битсин,
Йайлаьында бянювшя.
Балам лай-лай, а лай-лай,
Эцлцм лай-лай, а лай-лай.
Ана лайласы юз сещрли, мюъцзяли, кювряк , щязин авазыйла, ана
мцгяддяслийинин ян мющтяшям абидясини йарадыр. Ана лайласына юз
уйгусуйла ъаваб верян кюрпя санки “мян даим сянин итаятиндя
27
олаъаьам, ана” шцарыны сюйляйир.
Ушуг бир гядяр бюйцйяндян сонра лайлалары ейни щязинликля, ей-
ни мящяббят вя зярифликля сюйлянян охшамалар явяз едир. Даим юв-
ладынын саьламлыьы щаггында, физики вя рущи гцсуру олмадан бюйц-
мяси щаггында дцшцнян ана сюзцн вя сясин вящдятиндян, илк ба-
щарда торпаг ойанаркян, тябиятин зцмзцмясиня бянзяйян, еъаз-
кар зцмзцмясийля, ян ширин няьмяляр сюйляйир:
Балама гурбан инякляр,
Бу балам ня вахт имякляр?
Балама гурбан алчалар,
Бу балам ня вахт ял чалар?
Балама гурбан иланлар,
Бу балам ня вахт дил анлар?
Истяр лайлаларда, истярся дя охшамаларда юз баласыны даим хош-
бяхт вя фираван эюрмяк истяйян ананын ян эюзял арзу вя истякляри
юз яксини тапыр.
Шифащи халг йарадыъылыьында сюз иля сясин вящдятиндян йаранан
бир чох нювляр вардыр. Бунлара диринэяляри, мейханалары, аьылары вя
саирялярини мисал эятирмяк олар. Лакин шифащи халг ядябиййатынын ушаг
йарадыъылыьынын мящсулу кими  ян чох йайылмыш нювляриндян бири ушаг
няьмяляридир. Билаваситя ушаглар тяряфиндян йарадылан бу няьмяляр,
ушагларын щисс вя щяйяъаныны, емосионаллыьыны, щяссас мцшащидяля-
рини, ятраф мцщитя, щейванлара гаршы мцнасибятлярини юзцндя якс ет-
дирир. Ушаг няьмяляринин арасында ян чох йайылмышлары “санама-
лар”дыр. Санамалар адятян ушаглар тяряфиндян, мцхтялиф ушаг ойун-
лары заманы кцтляви шякилдя хорла ифа олунур:
28
Ийня-ийня,
Уъу дцймя.
Бал баллыъа,
Баллы кечи.
Шам аьаъы
Шатыр кечи,
Гоз аьаъы
Готур кечи.
Щопнан, щупнан
Йырыл, йыртыл,
Су ич, гуртул.
Ямим оьлу,
Шешя быьлы.
Вур наьара,
Чых гыраьа.
Якил-бякил гуш иди,
Аьаъа гонмуш иди.
Эетдим ону тутмаьа,
О, мяни тутмуш иди,
Мейдана салмыш иди.
Мейданын аьаълары,
Бар эятирир уълары.
Чяпяр чякдим, йол ачдым,
Гызылэцля долашдым.
Бир дястя эцл дярмямиш
Няняси эялди, мян гачдым.
Адятян сюзлярин юлчцсцня уйьун олараг хцсуси ащянэля ифа
олунан ушаг няьмяляри ушагларын арасында бир-бирийля мющкям
баьлылыг вя достлуг мцнасибятляри йарадыр. “А тешти” ушаг ойуну за-
маны гызлар, оьланлар дашлардан алчаг дивар дцзялдяряк, дювря ву-
рараг отурурлар вя хорла охуйурлар:
А тешти, тешти, тешти,
Аьаъдан алма дцшдц.
Чобан чюлдя эязирди,
Даварларын дцзцрдц.
Чобан гойуна эедяр,
Кюпяйи адам дидяр.
Кичикйашлы гызлар да ял-яля тутараг охуйурлар:
29
Ялими бычаг кясибди,
Дястя бычаг кясибди.
Йаь эятирин йаьлайаг,
Бал эятирин баллайаг.
Дястмал верин баьлайаг.
Дястмал дявя бойнунда,
Дявя Ширван йолунда.
Ширван йолу буз баьлар,
Дястя-дястя эцл баьлар.
О эцлцн бирин цзяйдим,
Телляримя дцзяйдим.
Гардашымын тойунда
Отуруб-дуруб сцзяйдим.
Евимизин алтындан лил эялир,
Дястя-дястя эцл эялир.
О эцлцн бирин цзяйдим,
Сач баьыма дцзяйдим.
Сач баьым гатар-гатар,
Цстцндя гардаш йатар.
Гардашын ял йайлыьы,
Уълары зяр йайлыьы.
Щяря бир Аллащ чяксин
Гардаша ъан саьлыьы!
Щопщопун олсун, гардаш!
Эцл топун олсун, гардаш!
Эцл аьаъынын дибиндя
Эцлбянэин олсун, гардаш!
Дяйирман цстц чичяк,
Ораг эятир, эял бичяк.
Гардаш, нишанлын эюрдцм-
Узунбой, гарабирчяк.
Халгын поетик йарадыъылыьынын ян гядим жанрларындан бири дя
“ямяк няьмяляри”дир. Мяняви-яхлаги мювзуларыйла ямяк вя истещ-
салын инкишафындан ютрц йарадылмыш бу няьмяляр ясасян ямяк вя
зящмят адамларынын торпаьы шумлайаркян, якин вя бичин заманы,
физики эярэинлийи арадан эютцрмяк цчцн сюйлядийи няьмялярдян иба-
рятдир. Бу няьмяляр “щолаварлар” адыйла шифащи халг йарадыъылыьынын та-
рихиня дцшмцшдцр.
Гара кялим наз ейляр,
Гуйруг булар, тоз ейляр,
Котанын щодаглары,
Партлайыб додаглары.
30
Ай гаранлыг эеъядя
Котаны пярваз ейляр.
Гара кялим, эцндя мян,
Кюлэядя сян, эцндя мян.
Сян йат гайа дибиндя,
Гой гаралым эцндя мян.
Гарьайын котан сынсын,
Динъялсин щодаглары.
Ахшамлар, ай ахшамлар,
Ахшамлар йанар шамлар.
Щяря евиня эедяр,
Хюдяк щарда ахшамлар?!
Ямяк няьмяляринин эениш йайылмыш нцмуняляриндян бири дя
“сайачы сюзляри”дир. Сайачы сюзц немят, йахшылыг, хейирхащлыг мяна-
сында ишлядилмишдир. “Сайачы” немят эятирян тярякямя-кючяри де-
мякдир.
Сайачы сюзляри сайалы олмаг цчцн шеирля ифадя едилян хейир-
дуадыр. Ясасян гойун гырхымы заманы, сцрцнц йайлаьа апараркян
вя с. вахтларда ифа олунмушдур:
Саламмялик сай бяйляр,
Бир-бириндян йей бяйляр!
Сайа эялди эюрдцнцз?
Салам верди алдыныз?!
Алты тяпял гоч гузу
Сайачыйа вердиниз?
Няням о шишяк гойун,
Йуну бир дюшяк гойун.
Буламаны тез йетир,
Буламаны бол ейля,
Гырылды ушаг,шойун!
Ямяк инсаны заманын сынагларындан, оддан-аловдан, бяркдян-
бошдан чыхарараг, дювранын мящякиня чякя-чякя, онун эюзлярини
ачмыш, фикирлярини ъилалайыб камала йетишдирмишдир.
Шцбщясиз ки, буэцнкц мусигимизини, хцсусян дя ямяк тя-
ряннцмлц мелодийаларын, илк нотларынын тюряниш мянбяйи, мящз бу
илкин зящмят ащянэляридир. Ямяк вя мярасим няьмяляри халгын ес-
тетик зювгцнцн формалашмасында мцщцм рол ойнайыб, инсанлара
саьламлыг бяхш едиб, онларын дахили алямини ишыгландырыб.
31
МЮВСЦМ ВЯ МЯРАСИМ НЯЬМЯЛЯРИ
Мювсцм няьмяляриндян ян чох йайыланлары “Хыдыр-хыдыр” вя
“Году-году” няьмяляридир. “Хыдыр” щаггындакы няьмяляр якинчиликля,
йашыллыгла, йаьыш арзусуйла баьлыдыр. Бащар йаьынтылы олдугда тор-
паьын бярякяти артыр, мящсул да бол олур:
Хыдыр Илйас, Хыдыр Илйас,
Битди чичяк, эялди йаз.
Ханым, айаьа дурсана,
Йцк дибиня варсана,
Бошгабы долдурсана,
Хыдыры йола салсана.
“Году-году” мярасими ися щяддян зийадя йаьынтынын олмасы иля
баьлыдыр. Яэяр гураглыг торпаьа зийан вурур, мящсулдарлыьы азалдыр,
чох вахт мящсулдарлыьын тамамиля мящв олмасына эятириб чыхарырса,
йаьынтынын щяддян зийадя олмасы да зярярлидир, торпаг йуйулур,
мцнбитлик азалыр, мящсул чцрцйцр. Одур ки, беля вахтларда эцняшли
эцнляр арзу едян адамлар “Году-году” мярасиминдя эцняшин
рямзи олан эялинъик дцзялдир, ону бязяйир, кцчяляря чыхыб евляри га-
пы-гапы эязяряк, няьмя охуйуб, пай топлайырлар:
Году-годуну эюрдцнмц?
Годуйа салам вердинми?
Году бурдан кечяндя
Гырмызы эцнц эюрдцнмц?
Годуйа гаймаг эяряк,
Габлара йаймаг эяряк.
Году эцн чыхармаса,
Эюзлярин оймаг эяряк.
Новруз мярасимийля баьлы няьмяляр щяля новруз байрамына
дюрд щяфтя галмыш, дюрд мцгяддяс цнсцр-су, од, торпаг вя щава
32
иля баьлы, дюрд чяршянбя ахшамы заманы охунур. Эянъляр  , йений-
етмяляр тонгал галайараг, тонгалын цстцндян тулланырлар, ейни за-
манда “аьырлыьым эет, гада-бялам эет” дейя арзу вя истяклярини бил-
дирирляр, ахырынъы чяршянбя ахшамларында ушаглар вя эянъляр, сящяря
гядяр ойнайыр, охуйур, яйлянирляр.
Тонгал цзяриндян тулланан йеийетмяляр, сонра байрам хончасы
ятрафына топлашараг новрузла баьлы няьмяляр охуйурлар:
Хончайа гойдум балыьы,
Та бязяйим орталыьы.
Эярдишя сал чалмалыьы,
Чцнки йетишиб фируз,
Хош кечяъякдир Новруз.
Хончайа гойдум чыраьы,
Рювшян ейлясин буъаьы.
Ишыгландырсын отаьы,
Чцнки йетишиб фируз,
Хош кечяъякдир Новруз.
Новруз байрамы мярасиминдя ися эениш кцтляляр тяряфиндян ща-
зырланмыш тамашаларда, новруз няьмяляри кцтляляр тяряфиндян кол-
лектив шякилдя охунур:
Новруз, новруз бащара,
Эцлляр, эцлляр нащара.
Баьчамызда эцл олсун,
Эцл олсун, бцлбцл олсун.
Новруз эялир, йаз эялир,
Няьмя эялир, саз эялир.
Баьчамызда эцл олсун,
Эцл цстя бцлбцл олсун.
33
Новруз байрамы мярасиминдя новрузла баьлы щазырланмыш та-
машанын комик персонажы “Коса” иля баьлы сюйлянилян няьмяляр
хцсусиля диггяти ъялб едир:
А коса, коса, эялсяня,
Эялиб салам версяня.
Бошгабы долдурсана.
Косаны йола салсана.
Ай уйруьу-уйруьу,
Яритмямиш гуйруьу.
Саггалы ит гуйруьу,
Быьлары йовшан коса.
Аршын узун, без гыса,
Кяфянсиз юлдц коса.
Новруз байрамы мярасими кими мярасимляр юз сцжети вя
няьмялярийля Азярбайъан халгынын, щансы милли-мядяни гайнаглар-
дан бящряляндийи щаггында айдын тясяввцр йарадыр. Мялумдур ки,
фолклор йарадыъылыьынын гядимлийи, ону щасиля эятирян халгын да тарихи
кечмишини, дил вя тяфяккцрцнцн гядимлийи, бядии гцдряти щаггында ин-
каредилмяз сцбутдур.
АТАЛАР СЮЗЦ...
Аталар сюзц, щяйатын мцхтялиф мясяляляриня аид ибрятамиз,
мязмунлу гыса кялам, щикмятли сюзляр, халг мцдриклийинин цмуми-
ляшдирилмиш бядии ифадяси, халгын зяка вя дцшцнъясини, щяйати тяърц-
бяляринин нятиъялярини, халг дцнйаэюрцшцнцн, онун ямяли щяйат фял-
сяфясинин хцласясини, гыса, дольун, йыьъам вя мяналы шякилдя ифадя-
лярля якс етдирир. Аталар сюзц гядимлярдян бяри бизя ирс гойуб эет-
34
миш зякалы, фялсяфи дцшцнъяли улуларымызын щикмят хязинясидир. Шифащи
халг йарадыъылыьынын ясас голларындан бири олан аталар сюзц, юз ибря-
тамиз нясищятлярийля эянъляри, йенийетмяляри щплпл зящмятля йаша-
маьа, зящмятсевярлийя, валидейнляря итаят етмяйя, бюйцкляря
щюрмят бяслямяйя, елмя, савада, маарифлянмяйя, намуслу вя вя-
тянпярвяр олмаьа сясляйир:
Иэид одур, атдан дцшя атлана,
Иэид одур щяр язаба гатлана.
Буэцнкц ушаг-сабащкы гочаг.
Габил ушаг устадыны кечяр.
Бюйцйцн цзцня аь оланы торпаг эютцрмяз.
Бюйцйцнц танымайаны щеч ким танымаз.
Бюйцйя щюрмят еля, сян дя бюйцйяъяксян.
Бюйцксцз евдя хейир-бярякят олмаз.
Аьыллы адам йцксякдян данышмаз.
Аьыллы балаъа йекя ъащилдян йахшыдыр.
Аьыллы баш бяласыз олар, доьру йол гярязсиз.
Йахшылыг ет, ат дярйайа, балыг билмяся, Халиг биляр.
Вятяня эялдим, имана эялдим.
Вятянин бир гышы, гцрбятин йцз бащарындан йахшыдыр.
Гцрбят эюрмяйян адам, вятян гядри билмяз.
Билик, аьлын айнасыдыр.
Беля ибрятамиз сюз мирвариляри ушаг дцшцнъясиня олдугъа
мцсбят тясир эюстярир вя онларын мянявиййатынын эюзял бир шякилдя
формалашмасы цчцн юз бящрясини верир.
Аталар сюзц узун мясафяляр, доланбаъ йоллар кечиб, яъдадымы-
зын ъанлы сясини, няфясини, эащ никбин, эащ бядбин ящвал-рущиййясини,
мцзяффяр дярракясини, тарихин гаранлыг эирдабындан чыхарыб бизя чат-
дырыр. Щяр бир аталар сюзцндя бир китаблыг фикир, мялумат хязиняси вар-
35
дыр.
ЩЯДИСЛЯР ВЯ КЯЛАМЛАР...
Узун илляр Советляр бирлийи дюврцндя, бязи атеист рущлу тядгигат-
чылар, дцнйанын ян мцтярягги вя демократик дини олан Ислам дининя
кюлэя салмаьа чалышмыш, ону фырылдагчы моллаларын, дин пярдяси алтын-
да эизлянян мцнафиглярин, йаланчы дин хадимляринин юзляриндян уй-
дурдуьу вя тяблиь етдийи, Ислам динийля щеч бир ялагяси олмайан
мювщуматла, хцрафатла, фанатизмля баьламышлар. Бу инсанлар алям-
ляри йохдан йарадан  Аллаща, онун улу пейьямбяри Щязряти Му-
щяммяд ялейщяссалама назил етдийи, бяшяриййятин ян эюзял инкишаф
програмы, щидайят гайнаьы олан мцгяддяс Гурани-Кяримя цсйан
етмякля йанашы, Ислам дининин халгымызын милли менталитетиня эюстяр-
дийи мцсбят нятиъяляри, ейни заманда халгымызын мядяниййятиня вя
елминя бяхш етдийи тющфяляри инкар етмяйя чалышмышлар. Лакин заман
кечмиш, вахт ютмцш, мянфур Совет гурулушу даьылмыш, вятянимиз
мцстягил олмуш, щяр шей тядриъян юз ахарына дцшмцш, данылмаз
щягигятляр ашкара чыхмышдыр.
Шцбщясиз ки, щягигяти инкар етмяк, башымызын цстцндя даим ишыг
сачан эцняшин варлыьыны инкар етмяк кимидир. Бу, тякзиболунмаз бир
реаллыгдыр ки, щеч бир шей инсанлара Гурани-Кяримин айяляри гядяр
йцксяк мянявиййат, дярин зяка, ити шцур, рущи енержи вя гцввят, вя-
тян, торпаг, миллят вя байраг севярлик, садялик,мяняви эюзяллик, по-
лад ирадя, щуманист дуйьулар бяхш едя билмяз.
Гурани-Кяримин ишыьында ян дярин зякайа, эцълц мянтигя, ол-
дугъа ишыглы елмя вя фящмя наил олан пейьямбяр яфяндимизин щик-
мят долу щядисляри, ейни заманда ряшадятли сяркярдя олмагла йа-
нашы, гцдрятли алим Щязрят Яли ялейщяссаламын кяламлары, щяр за-
ман олдуьу кими, мцасир дюврцмцздя дя бюйцкляр цчцн олдуьу
гядяр, эянъляримиз, йенийетмяляримиз вя ушагларымыз цчцн, ян эю-
зял юйцд вя нясищятдир.
36
ПЕЙЬЯМБЯРИМИЗИН ЕЛМ ЩАГГЫНДА
СЮЙЛЯДИЙИ ЩЯДИСЛЯР
1. Елми бешикдян гябрядяк юйрянин.
2. Елмин фязиляти ибадятин фязилятиндян яфзялдир.
3. Гийамят эцнц шящидлярин ганы, алимлярин мцряккяби иля бяра-
бяр тярязийя гойулар вя алимлярин мцряккяби шящидлярин ганындан
аьыр эяляр.
4. Ушаглыгда юйрянилян елм даш цстцндя йазыйа, ащыллыгда юй-
рянилян ися су цстцндя йазыйа бянзяйяр.
5. Елм щяр бир мцсялмана, истяр гадын, истяр киши олсун-ваъибдир.
6. Мян елмин шящярийям, Яли ися онун гапысыдыр.
7. Елм Чиндя дя олса, онун архасынъа эедин...
ВАЛИДЕЙНЯ ЩЮРМЯТ ЩАГГЫНДА ЩЯДИСЛЯР:
1.Бир няфяр Рясулуллащын йанына эялиб сорушду:
-Йа пейьямбяр, мян кимя даща чох итаят етмялийям?
Пейьямбяр ъаваб верди:
-Анана...
О адам сорушду:
-Сонра кимя?
Пейьямбяр буйурду:
-Анана...
Щямин адам йеня сорушду:
- Даща сонра кимя?
Пейьямбяр щязрятляри йеня:
-Анана,-дейя ъаваб верди.
О адам бир дя:
-Бяс сонра кимя?-сорушдугда, пейьямбяр яфянди:
-Сонра атана,-дейяряк ъаваб верди.
37
2.Атайа итаят-Аллаща итаят, атайа цсйан-Аллаща гаршы цсйан де-
мякдир.
3.Ъяннят аналарын айаглары алтындадыр.
МЯРЩЯМЯТ ВЯ ЙАХШЫЛЫГ ЩАГГЫНДА ЩЯДИСЛЯР
1. Аллащын ян чох севдийи ев, йетимя щюрмят едилян евдир.
2. Бир няфяр Рясули-якрямя юз гялбинин бярклийиндян шикайят ет-
дикдя, Щязряти пейьямбяр буйурду:
* Йетимин башына сыьал чяк, фягири йедиздир.
3. Мярщямят едянляря, Аллащ да мярщямят едяр, мярщямят
единиз ки, эюйдякиляр дя сизя рящм етсин.
4. Мяни Щагг олараг эюндярян Аллаща анд ичирям ки, йетимля
мярщямятля давранана, она эцляр цз эюстяриб ширин сюзля нясищят
веряня, онун йетимлийиня вя зяифлийиня аъыйана, Аллащын бяхш етдийи
немятлярля гоншусу юнцндя ловьаланмайана Аллащ-Тяала гийамят
эцнц язаб вермяз.
ЯХЛАГ ВЯ ЯДЯБ ЩАГГЫНДА ЩЯДИСЛЯР
1. Цч ъцр адам Аллащын гязябиня эяляр:
-тох ола-ола йейян, эцнцнц йатмагла кечирян, мянасыз йеря
эцлян.
2. Ювладларынызла хош ряфтар един вя онлара эюзял тярбийя верин.
3. Эюзял яхлаг динин йарысыдыр.
4. Ян эюзял инсанлар, яхлагы эюзял оланлардыр.
5. Ядяби олмайанын, аьлы да олмаз.
ВЯТЯН ВЯ ХАЛГ ЩАГГЫНДА ЩЯДИСЛЯР
1. Вятяни севмяк имандандыр.
2. Аьлын гцдряти Аллаща иман эятиряндян сонра, халгы севмякля
38
юлчцлцр.
3. Миллятимин ичиндя хяйанят олмаса дцшмян гаршымызда таб
эятиря билмяз.
4. Ким торпаьын бир гарышына зцлм ется, йерин йедди гаты онун
боьазына долашар.
ЩЯСЯД ВЯ ТЯКЯББЦР ЩАГГЫНДА ЩЯДИСЛЯР
1. Гялбиндя хардал дяняси гядяр тякяббцр олан шяхс ъяннятя
эирмяз.
2. Бир-биринизя нифрят бяслямяйин, пахыллыг етмяйин, арха чевир-
мяйин, ей Аллащын бяндяляри, гардаш олун.
3. Анъаг ики адама щясяд апармаг олар. Биринъиси Аллащ-
тяаланын вердийи мал-дювляти щагг йолунда сярф едян адама, икинъи-
си Аллащ-тяаланын вердийи щикмяти башгаларына юйрядяня.
4. Од аьаъы йандырыб йедийи кими, щясяд дя йахшылыглары йейяр.
Су оду сюндцрдцйц кими, сядягя дя пислийин аловуну сюндцряр.
Намаз мюминин нуру, оруъ ися ъящянням юнцндя ъяннятин сипя-
ридир.
5. Щяр кяс юз мцсялман гардашына гылынъ галдырса, гылынъы гыны-
на гойана гядяр, Аллащын мялякляри она лянят охуйар.
ЩЯЗРЯТ ЯЛИНИН КЯЛАМЛАРЫ
1. Щяр бир инсанын гиймяти, онун етдийи йахшылыгларла юлчцлцр.
2. Юзцнц таныйан щяр бир шяхс, Аллащыны да таныйар.
3. Щяр бир адам, юз дилинин архасында эизлянмишдир.
4. Зцлмля гялябя ялдя етмяк олмаз.
5. Данышанда юзцня йох, сюзцня диггят ет.
6. Бяла вахты горхуйа дцшмяк, мющняти артырыр вя инсаны саваб-
дан мящрум едир.
7. Яхлагсыз адамын шяряфи олмаз.
39
8. Пахыл адамын ращатлыьы олмаз.
9. Тамащкар адамын щяйасы олмаз.
10. Хошбяхт о кимсядир ки, башгаларынын нясищятиня гулаг асыр.
11. Шярафят елм вя ядяблядир, ясл-няъабятдя дейил.
12. Кишинин гядир вя гиймяти, юз сяй вя чалышганлыьына эюрядир.
13. Мяня хяйанят едянляри баьышлайарам, амма вятяня хяй-
анят едянляри ясла...
ЕПИК НЮВ
Фолклорумузун епик нювцня дахил олан жанрлар ичярисиндя наьыл-
лар хцсуси йер тутур. Наьылларын чох гядим тарихи вардыр. Бир чох
наьылларын мязмуну вя мювзусу узаг кечмишимизин мянзяряляри-
ни, адят-янянялярини эюзцмцз юнцндя ъанландырыр. Наьылларын мяз-
муну, иътимаи мяна вя ящямиййяти, юз епик яламятляри вя яъдадла-
рымызын юзцндя йцксяк мяняви идеаллары якс етдирян дцшцнъяси иля,
мешшанлыьа, дахили мискинлийя, рийакарлыьа, зцлмя, бядхащлыьа, шяр
гцввяляря гаршы мцбаризя апармаг цсулларыны ифадя едир.
Бир чох наьылларда яхлаг нормалары, давраныш гайдалары, инсан
вя мяняви боръ мясяляляриндян бящс едилир. Йаланын, рийанын,
зцлмкарлыьын, мяняви сафлыг вя уъалыг гаршысында ня гядяр мискин,
аъиз вя ийрянъ олдуьуну наьыллар олдугъа садя бир дилдя нягл едир.
Азярбайъан наьыллары юз мязмун, мювзу вя формасына эюря
ашаьыдакы груплара бюлцнцр:
-сещрли наьыллар, щейванлар щаггында наьыллар, мяишят наьыллары
вя тарихи наьыллар.
Сещрли наьылларда ясасян мцхтялиф яфсаняви персонажлардан,
учан халчалардан, сещрли цзцклярдян, сещрли чарыглардан, сещрли чу-
буглардан, сещрли башмаглардан сющбят ачылыр, адятян бу сещрли
гцввяляр наьыл гящряманларынын ян йахын кюмякчисиня чеврилир.
40
“МЯЛИК МЯММЯД” НАЬЫЛЫ
Ушаглар арасында ян чох севилян наьыллардан бири “Мялик Мям-
мяд” наьылыдыр.”Мялик Мяммяд” наьылы сещрли сцжет цзяриндя гурул-
мушдур. “Мялик Мяммяд” наьылынын ясасында инсанын бяхтийар йа-
шамаг, щямишя ъаван галмаг арзусу дурур. Падшащ юз баьында
алма аьаъы якир. Щяр кяс бу алмадан йесяйди, он беш йашында ъа-
ван оларды. Падшащ алма йетишян вахт сцбщ тездян дуруб баьа
эедярди ки, алманы дяриб йесин, бахарды ки, алма дярилиб. Кор-
пешман эери гайыдарды... Падшащ бюйцк оьлуну йанына чаьырыб, ящ-
валаты она данышыр. Она алманы оьурлайан оьрунутутмаьы тапшырыр.
Падшащын бюйцк оьлу ох-каманыны эютцрцб баьа эедир. Сцбщ тез-
дян ону йуху тутур. Оьру алманы дяриб апарыр. Буну ешидян пад-
шащ чох мцтяяссир олур. Икинъи оьлуну оьруну тутмаьа эюндярир. О
да баьдан ялибош гайыдыр. Буну эюрян кичик гардаш Мялик Мям-
мяд, атасындан оьруну тутмаьа рцсхят алыр. Падшащ яввялъя разы
олмур, лакин Мялик Мяммядин инадыны эюрцб разылашыр. Мялик Мям-
мяд йарагланыб-йасагланыб баьа эедир. Бармаьыны хянъярля чяртиб,
дуз басыр ки, ону йуху апармасын. Оьурлуьа эялян диви йаралайыр вя
алманы дяриб атасына эятирир. Падшащ алманы йемяйя маъал тап-
мамыш, див щцъум едиб алманы апарыр. Мялик Мяммяд дивин да-
лынъа эедиб, ону юлдцрмяк цчцн атасындан изн алыр. Падшащ, бюйцк
оьлу иля, ортанъыл оьлуну да она гошур. Фювгяладя гцввяси, мющ-
кям ирадяси вя ъясаряти иля цч нящянэ дивя галиб эялян Мялик
Мяммяд, цч эюзял гызы дивлярин ясарятиндян хилас едир. Щям атала-
рынын йанында эюздян дцшяъякляриндян горхдугларына эюря, ейни
заманда Мялик Мяммядин эюстярдийи шцъаяти юз адларына чыхар-
магдан ютрц, щям дя Мялик Мяммядин пайына дцшян кичик гыз, о
бириляриндян даща эюзял олдуьу цчцн щясяд вя пахыллыг щисси онлары
дидиб даьытдыьы цчцн, бюйцк гардашлар зцлмят гуйудан, ишыьа уза-
нан ипи кясиб, Мялик Мяммядин ишыглы дцнйайа чыхмасынын гаршысыны
41
алырлар. Мялик Мяммяд зцлмят дцнйайа дцшцр. О. бурда Зцмрцд
гушунун балаларыны йемяк истяйян яждащаны юлдцрцр. Зцмрцд гушу
онун бу йахшылыьынын явязиндя, ону гаранлыг дцнйадан ишыглы
дцнйайа чыхардыр. Мялик Мяммяд йеня дя Зцмрцд гушунун кю-
мяйи иля гардашларындан интигам алыр, падшащ щягигяти юйрянир. Мя-
лик Мяммяд кичик гызла евляниб, арзусуна чатыр.
Наьылын хцсусиййятиндян мялум олур ки, инсан юз истяйиня наил
олмаг мягсядиня доьру ьедяндя, бцтцн чятинликляря, язаблара
дюзцр вя гаршысына чыхан бцтцн манеяляри юз йенилмязлийи иля дяф
едир.
Бу наьылда Мялик Мяммядин гардашлары хяйанятин, дивляр вя
яждаща пислийин вя шярин, Зцмрцд гушу хейирхащлыьын вя хиласкар-
лыьын, Мялик Мяммяд ися щцнярин вя ъясарятин тимсалыдыр.
Мялик Мяммяд наьылы ейни заманда тярбийяви, идраки вя естетик
гцввяйя маликдир. Бурда Мялик Мяммяд шцъаятли вя мярд олмагла
йанашы алиъянабдыр. О, гызлары дивлярин ялиндян хилас едяндян сонра,
гардашларынын ипи кясиб, ону гуйуйа атаъагларыны биля-биля, кичик гы-
зын юзцндян габаг гуйудан чыхмасына шяраит йарадыр. Бу наьылда
Мялик Мяммядин тимсалында ясл кишийя хас олан ляйагят вя йцксяк
мядяниййят якс олунур.
Ушаглар арасында ян чох севилян сещрли наьыллардан бири дя “Аь
атлы оьлан” наьылыдыр.
Залым Дашкцвар шащын ювлады олмурмуш. Вахтиля тахт-таъа сащиб
олмагдан ютрц юз доьма атасыны зящярляйиб юлдцрмцш бу гяддар
адам юляндян сонра вар-дювлятинин, сялтянятинин кимя гисмят
олаъаьыны дцшцнцрдц. Ювладынын олмамасы, онун кинли гялбини даща
да кин-кцдурятля долдурур, ону даща да язазилляшдирирди. Дашкцвар
шащын цч арвады варды. Бири хан гызы, бири бяй гызы, бири ися дявячи гызы
иди. Эцнлярин бириндя бир ъадукар дярвиш падшащын йанына эялди, она
бир алма вериб деди:
42
-Ал бу алманы йе, щяр арвадындан бир оьлун олаъаг, анъаг
оьланлар он беш йашына чатанда ъялиб онлардан бирини апараъаьам.
Дярвиш чыхыб эетди, бир мцддят кечяндян сонра Дашкцвар шащын цч
оьлу олду. Хан гызндан олан оьланын адыны Ханбала, бяй гызындан
оланын Бяйбала, дявячи гызындан оланын адыны ися Нярбала гойду.
Лап ушаг вахтындан падшащ Ханбала иля Бяйбаланы язизляйир, Няр-
бала ися ряиййят гызындан олдуьуна эюря она юэей мцнасибят бяс-
ляйирди. Гардашлары ися ону “дявя баласы”, “кюшяк” дейя яля салырды-
лар. Оьланлар он беш йаша чатанда дярвиш пейда олур. Падшащ
сюзцня ямял едиб, онсуз да цряйи йанмадыьы Нярбаланы дярвишя
верир. Юмрцнц йалныз адам яти йемякля кечирян ъадукар дярвиш
Нярбаланы юз галачасына эятириб, йанар тяндирин ичиня атыб бишириб
йемяк истяйир. Дярвиш она тапшырыр ки, тяндиря чюряк йапсын, лакин
Нярбала онун щийлясини баша дцшцр, дярвишя дейир ки, яввялъя юзц
тяндиря чюряк йапсын вя она чюряк йапмаьы юйрятсин. Дярвиш тянди-
ря чюряк йапмаг цчцн ашаьы яйиляндя, Нярбала ону исти тяндирин
ичярисиня итяляйир. Дярвиш йаныб юлцр, нярбала узун мцддят дярвишин
ясарятиндя зцлм чякян асланы, аты вя гушу буховлардан хилас едир.
Щяр цчц Нярбаланын ян йахын кюмякчиляриня чеврилирляр. Нярбала
дярвишин галачасындан айрыландан сонра гоъа бир баьбана шяйирд
олур. Баьбан ону оьуллуьа эютцрцр вя дейир ки, вахтиля Дашкцвар
шащ онун оьлуну щеч бир эцнащы олмадан юлдцрцб. Нярбала баьда
падшащын цч гызы иля таныш олур. Кичик гыз Нярбалайа ряьбят бясляйир,
бюйцк вя ортанъыл гыз ися ону яля салырлар.
Нярбала гушун кюмяйиля кичик гыза солмайан эцл эятирир. О бири
баъылар буну эюрцб, пахыллыгдан хястяляниб йорьан-дюшяйя
дцшцрляр. Онларын дярманы ися солмайан эцлдцр. Вязирля, вякилин
оьланлары падшаща сюз верирляр ки, онлар щямин эцлдян тапыб эятиря
Дашкцвар шащ, падшащын цстцня гошун чякир, ону, шящярини ха-
рабазара чевириб йериндя турп якяъяйиля щядяляйир. Нярбала саваш-
43
да иштирак етмяк вя падшаща кюмяк етмяк гярарына эялир. Падшащ
Нярбалайа бир ахсаг йабы, бир дя кцт гылынъ верир. Нярбалаися юз аь
атына минир, цзцня нигаб салыр, атын, гушун, асланын кюмяйиля са-
вашда бюйцк шцъаят эюстярир, падшащын кцрякянлярини мяьлуб едир.
Сонра Ханбала иля Бяйбаладан гисасыны алыр. Савашда бюйцк уьур
газанан Нярбала, щяр ики падшащла данышыг апарыр, гырьынын габаьы-
ны алыр, ъамааты мейдана топлайыр, онларын эюзц гаршысында щяр ики
падшащы ифша едир. Баъанагларынын голларына вурулмуш дамьаларын
сирини ачыр, цзцндян нигабы эютцрцр, анасы ону таныйыб баьрына басыр.
Нярбала халгын истяйи иля падшащ сечилир.
“Аь атлы оьлан” наьылында садя вя зящмяткеш инсанларын гор-
хмазлыг, мярдлик, ирадя мющкямлийи вя саиря кими йцксяк мяняви
кейфиййятляринин кюмяйиля зцлмя, ядалятсизлийя, мешшанлыьа гялябя
чалмасы юз яксини тапыр.
Азярбайъан наьылларынын яксяриййятиндя йаланла щягигят, ей-
бяъярликля эюзяллик, шярля хейир, зцлмля ядалят, намярдликля мярдлик,
щарамла щалал гаршы-гаршыйа гойулур.
Мяишят наьылларында халгын мяишяти юз яксини тапыр. Садя халгын
истисмарчы, мешшан “аьа”лара, гяддар щюкмдарлара, хяйаняткар вя
йаланчы кцбарлара гаршы апардыьы мцбаризя мяишят наьылларынын ясас
идейасыны ящатя едир. Мязмун вя мювзу ъящятдян мяишят наьыллары,
сещрли наьыллара вя щейванлар щаггында наьыллара нисбятян даща ре-
ал характер дашыйыр. Щятта бязи мяишят наьыллары (мясялян, “Дашдя-
мирин наьылы”) мювзусуна вя бядии сявиййясинин йцксяклийиня эюря,
наьылдан чох, маъяраларла долу новелланы хатырладыр.
Мяишят наьылларындан ушаглар арасында ян чох севиляни “Йетим
Ибращимин наьылы”дыр. Бу наьылда йетим Ибращим  вахтиля овчулугла
мяшьул олан атасындан галма ох вя каманы эютцрцб овчулуг ет-
мяйя башлайыр вя мащир бир овчуйа чеврилир, лял йумуртлайан эюзял
бир гуш овлайыб, тез бир заманда варланыр. Рийакар бир таъир  йетим
44
Ибращимя пахыллыг едир вя ахмаг падшащын ялийля ону эедяр-эялмяз
йоллара эюндярир. Лакин аьыллы вя ъясарятли Ибращим, щяр дяфя эедяр-
эялмяз йолдан, юз дярракяси вя фярасяти иля саь-саламат гайыдыр.
Нящайят, Ибращим, зцлмкар падшащын вя вязир рцтбясиня галхан
таъирин ялиндян олмазын язиййят чякян халгы язаблардан гуртармаг
цчцн, шащын юзцнц вя таъири алдадараг, онлары эедяр-эялмяз йола
эюндярир, беляликля халгы зцлмдян азад едир.
Бир чох мяишят наьылларында мцсбят гящряманлар шяр гцввяля-
ря, хяйаняткар вя щийляэяр инсанлара, хясис вятамащкар адамлара,
хябис, пахыл, гудурьан, гяддар типляря гылынъла, силащла йох, аьлы вя
дярин зякасыйла галиб эялир.
Наьылларын яксяриййяти ъцрбяъцр мцгяддимялярля башлайыр. Бу
мцгяддимялярин зянэин, ъанлы дили, шух, ойнаг ифадяси вя тябии ащя-
нэи ону йарадан халгын мяфкурясинин вя истедадынын ня гядяр
эцълц олдуьундан хябяр верир: “Щамам щамам ичиндя, хялбир са-
ман ичиндя, дявя дялляклик ейляр, кющня щамам ичиндя, щамамчы-
нын тасы йох, балтачынын балтасы йох, орда бир тазы эюрдцм, онун да
халтасы йох. Гарышга шыллаг атды, дявянин буду батды, милчяк мин-
дим, Кцр кечдим, йабайнан довьа ичдим, щеч беля йалан эюрмя-
мишдим. Наьыл-маьыл билмярям, билсям дя сюйлямярям, хандан
эялян нюкярям, динмя бойнуну сюкярям”.  Вя йахуд мцгядди-
мясиз наьыллар: “Бири вар иди, бири йох иди, Аллащдан башга щеч кяс
йох иди”. “Эцнлярин бир эцнцндя, Мяммяднясир тининдя, эюй
мадйанын белиндя” вя саиря.
Наьылларын сонлуьу да чох мараглы халг кяламлары иля битир: “Он-
лар йедиляр-ичдиляр, йеря кечдиляр, сиз дя йейин-ичин, дювря кечин”.
“Эюйдян цч алма дцшдц, бири мяним, бири наьыл дейянин, бири дя
юзцмцн”. “Сиз йцз йашайын, мян ики ялли, щансы чохдур ону эютцрцн,
йердя галаны мяним”. “Онлар йедди эцн, йедди эеъя той еляйиб му-
рад щасил елядиляр, сиз дя мурадыныза чатасыз”...
45
Наьыл групуна дахил олан жанрлардан рявайятляр, гаравяллиляр, яф-
саняляр вя ясатирляр дя халг арасында эениш йайылмышдыр.
Рявайятляр ясасян реал щадисяляр ясасында йараныр, юз хцсу-
сиййятляриня эюря наьыллардан вя яфсанялярдян хейли фярглянир. Ря-
вайятляр тарихи шяхсиййятляр, мадди абидяляр, гящряманлар  щаггын-
да йарадылыр. Щяъмъя наьыллардан кичик олан рявайятляр, мцяййян
тарихи щадисяни ян садя бир цсулла нягл етмякля, халгын тарихинин
йаддашыны щякк едир. Ясрляр бойу бюйцк сяняткарлар вя ядибляр тя-
ряфиндян  йазылан, ири щяъмли, мющтяшям ясярляр, бу рявайятляря
ясасланмыш, халгын кечмишини, кечдийи йоллары, мяслякини, ягидясини,
яхлагыны, мцбаризясини, инамыны нящянэ бир эцзэц кими юзцндя якс
етдирмишдир.
Епик нювцн сатирик, йумористик цслубунда йаранан гаравяллиляр-
дя щадися вя ящвалатлар олдугъа мязяли бир шякилдя тясвир олунур.
Щяъм етибариля наьылдан кичик, лятифядян бюйцк олан гаравяллилярдя
щадисяляр биткин шякилдя якс олунур. Бязи гаравяллиляр кичик щяъмли
олуб “сайынгаълар”1а бянзяйир:
Щады иди, Буду иди, бир дя мяндим,
Эетдик ова, бир дяня ов вурдуг.
Дедим Щады, бычаьын вар?
Деди йох...
Дедим:-Бюйрцня вурдум ох.
Дедим Буду, бычаьын вар?
Деди йох...
Дедим: -Буду, бюйрцня вурдум ох.
Ялими салдым ъибимя,
Эюрдцм бир бычаг вар-
Сапы вар, тийяси йох.
1 ”Сайынгаълар” Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты жанрларынын кичик нювцня дахилдир: “Аьа, аьа, эирди баьа,
бир гуш тутду, о да гурбаьа, гойду чанаьа, верди гонаьа, гонаг йеди чанаглы баьа, дойуб деди дур гы-
раьа”.
46
Тийясиз бычаьын сапы иля
Онун башыны кясдим.
Цч-дюрд даь ашандан сонра
Дедим буну щарда йуйум?
Бюйцк щяъмли гаравяллиляр ясасында халг арасында мяшщур олан
“Гаравялли” тамашалары эюстярилир.
Епик нювцн жанрларындан бири дя яфсанялярдир. Щейванлар, гуш-
лар, аиля-мяишят, халгын арзу вя истякляри, таоихи шяхсиййятлярля баьлы,
сяма ъисимляри- ай, эцняш, улдуз вя планетляр, тайфа, ел, халг, нясил,
тотем адлары иля ялагядар, дин щаггында яфсаняляр халг арасында
эениш йайылмышдыр. Яфсаняляр вя ясатирляр жанр етибары иля бир-бириня
йахын олдуьуна эюря, мцяййян бир замандан сонра бири диэяриня
чевриля билир.
Мялум олдуьу кими, юлкямизин бир чох бюлэяляриндя “Гыз галасы”
абидяляри вардыр. Бу галалар щаггында бир чох яфсаняляр мювъуддур.
Бу яфсанялярин бязиляриндя щямин галалар, йаделли ишьалчылардан го-
рунмаг цчцн, мцдафия мягсяди дашыйан истещкам кими тягдим
олунур. Бязиляриндя юз доьма атасы тяряфиндян ешг щядяфи сечилян
эянъ гыз, бу рцсвайчылыьа дюзя билмяйиб, юзцнц галанын башындан
атыр. “Гыз галасы” яфсаняляринин бир гисми ися, юз севэилисинин Хязяр
дянизиндя боьулдуьуну эюрян гызын, ябяди олараг севэилисиня го-
вушмаг цчцн, галанын башындан атмасы иля битир.
“Гыз галасы” щаггында яфсанялярдян башга “Пяри галасы”, “Но-
щур эюлц”, “Алдядя яфсаняси”, “Мащпейкяр яфсаняси”, “Гурдоьлу яф-
саняси”, “Алдядянин шцмшад ясасы”, “Дядяэцняш яфсаняси”, “Алдя-
дя вя Бяхтийар даьы” яфсаняси, “Пичяни биби вя гулйабанылар” яфса-
няси, Исэяндяр Зцлгярнейн щаггында яфсаняляр, халг арасында чох
йайылан яфсанялярдяндир.
Ясатирляр (мифолоэийа) ясасян эюй алями, йерцстц алям вя йе-
47
ралты алям, йер алтындакы бядхащ рущлар щаггында, эюй танрылары иля,
йералты танрыларын ябяди мцбаризяляри щаггында йарадылыр. Ясатирляря
эюря улдузлар рущларын вя гящряманларын мяскянидир вя узаг мя-
сафядян инсанларын талеляриня тясир эюстярирляр. Шцбщясиз ки, чох гя-
дим заманларда щяля сямави динлярин вя мцгяддяс китабларын Йа-
радан тяряфиндян назил олмадыьы дюврлярдя, инсан дцшцнъясиндя тя-
бият щадисяляри горхунъ якс-сядалар доьурурду, инсанлар мифик тя-
сяввцрляря гапанараг, хяйалларында, эюй алямини, йерцстц алями вя
йералты алями танрылара бюлцрдцляр, бу да индийя гядр йашайан яса-
тирлярин йаранмасы цчцн зямин йарадырды.
Епик нювя дахил олан жанрлардан щяъм етибары иля ян бюйцйц вя
ящатя даиряси ян эениш оланы дастанлардыр. Яввялляр наьыл, оьузна-
мя, щекайят, бой, гол, сяфяр вя саиря адландырылан дастанлар, со-
нракы мярщялялярдя эениш ящатя даирясиня эюря “епос” адландырыл-
мышдыр.
Дастанларда нясрин вяшеирин вящдяти нятиъясиндя бцтюв бир сцжет
ямяля эялир.. Дастанын цмуми мязмуну нясрля, образларын
дцшцнъяляри, арзу вя истякляри даща емосионал тясир эцъцня малик
олан шеирля ифадя олунур. Шеир дастанын мювзусунун бядии гцввяси-
ни, тясир вя сирайят эцъцнц артырыр. Йцксяк дяряъядя тябии, вцсятли вя
динамик сцжет, дастанлар цчцн чох характерикдир. Дастанлар юз
мязмун вя мцндяриъатына эюря ики нювя бюлцнцр: мящяббят дас-
танлары вя гящряманлыг дастанлары.
Мящяббят дастанлары, сюзцн ясл мянасында мящяббят роман-
ларыдыр. Бурада цлви ешг, мяняви сафлыг, мящяббят уьрунда эюстяри-
лян фядакарлыг ясас йер тутур.
Мящяббят дастанларынын гящряманлары, ясасян ики няфярдян:
ашиг вя мяшугядян ибарят олур. Мящяббят дастанларынын ясас
мязмуну, рюйада бута верилмиш гызын вцсалына йетмяк цчцн дас-
тан гящряманынын дцшдцйц язиййятлярдян, чякдийи изтираблардан,
48
апардыьы мцбаризядян ибарят олур.
Мящяббят дастанлары устаднамялярля башлайыр. Щяр бир дастанын
яввялиндя цч устаднамя верилир. Устаднамяляр олдугъа нясищята-
миз сюзлярдян ибарят олур. Ейни заманда дастан сюйляйян ашыг юз
устадыны йад еляйир, ону сазын, сюзцн васитясиля йада салыр:
Фцрсят ялдя икян йахшылыг еля,
Щямишя ялиндя ихтийар олмаз.
Эял эцвянмя дювлятиня, малына,
Мала, мцлкя, юмря етибар олмаз.
Ульун ъоша эялся, кюпцк йаь олмаз,
Сюйцд бар эятирся, баьча баь олмаз.
Зибил тяпя олса, кцллцк даь олмаз,
Йел ясяндя алчаглара ендиряр1.
Халг романларында бязян хейир вя шяр гцввялярин иштиракына да
раст эялинир. Хейир гцввяляр ясасян пейьямбярлярдян, ювлийалардан
ибарят олур. “Ашыг Гяриб” дастанында Щязряти Хызр ялейщяссалам цч
эцня Гяриби вятяня эятирир, щалбуки бу йол, гырх эцнлцк йол иди. Шащ
Исмайылын, Ашыг Аббасын, Гурбанинин хейирхащ гцввяляр тяряфиндян
хилас едилмяси, Кярямин, Яслинин рийакар кешиш тяряфиндян тилсимлян-
мяси вя с. буна айдын мисалдыр.
Мящяббят дастанлары дуваггапма иля тамамланыр. Дуваг-
гапма шян, шух, цряйяйатымлы бир мязмуна малик олуб ашыглар тя-
ряфиндян охунан мцхяммяслярдир. Дуваггапма ясасян дастаны
йарадан дастанчынын ады иля баьлы олур.
Мящяббят дастанларындан халг арасында ян чох йайыланлары
“Лейли вя Мяънун”, “Ашыг Гяриб”, “Гурбани”, “Ясли вя Кярям”, “Шащ
Исмайыл”, “Аббас вя Эцлэяз”, “Алы хан вя Пяри ханым” дастанларыдыр.
1 ”Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты”. Бакы, 1981. Сящ.276-277.
49
Мящяббят дастанларынын йаранмасы ашыглыг сянятийля баьлыдыр.
Мялумдур ки, “ашыг” сюзц, ашиг демякдир.
Мящяббят дастанларында дастанын гящряманына йухуда “бута”
верилдикдян сонра, о, дялиъясиня ашиг олараг, ялиня саз эютцрцб ча-
лыб-охумаьа башлайыр. Бу ону эюстярир ки, мящяббят дастанлары,
мащир саз ифачылары-ашыглар тяряфиндян йарадылмыш вя ел шянликляриндя,
байрамларда, мярасимлярдя ашыглар тяряфиндян бюйцк усталыгла сюй-
ляняряк, эениш тамашачы уцтляляринин мящяббятини газанмышдыр.
Заман кечдикъя мящяббят дастанлары заманын тяляби, халгын
зювгц ясасында ъилаланмыш, тякмилляшмиш, щям идейа, щям форма
ъящятдян инкишаф едяряк, шифащи халг йарадыъылыьынын парлаг инъиляриня
чеврилмишляр.
Гящряманлыг дастанларында халгын мцхтялиф дюврлярдя азадлыг
уьрунда, вятян, торпаг уьрунда, щагг-ядалят уьрунда мцбаризяси
якс олунур. Гящряманлыг дастанларында ясасян халг ичиндян чых-
мыш гящряманын торпаьы, вятяни горумаг цчцн йаделли ишьалчылара,
ейни заманда зцлмя, истисмара, ядалятсизлийя гаршы апардыьы мцба-
ризяси тясвир олунур. Гящряманлыг дастанларында халгын щяйаты, аиля
вя мяишяти, кядяри-севинъи эениш бядии лювщялярля якс олунур. Гящ-
ряманлыг дастанлары нцмуняляриндян “Китаби-Дядя Горгуд”, “Ко-
роьлу”, “Молла Нур”, “Гачаг Няби”, “Гачаг Кярям”, “Сяттархан” ян
эениш йайылмышларындандыр.
“Китаби-Дядя Горгуд” Азярбайъан халгынын тарихи-гящряманлыг
кечмишини якс етдирян мющтяшям сянят абидясидир. Тяхминян мин
цч йцз ил бундан яввял мейдана ъялян бу епос оьуз тайфаларынын
бядии зювгцнц, адят - янянясини, мяняви-рущи алямини, алр-ярянлик
щяйатыны юйрянмяк бахымындан бюйцк ящямиййятя маликдир.
ХЫВ яср тарихчиси Ряшидяддин Дядя Горгуду тарихи шяхсиййят
щесаб едяряк йазыр: “Дядя Горгуд 215 ил йашамыш вя оьуз щюк-
мдары Инал Сар Йавнуй ханын заманында, елчи сифятийля Щязряти Му-
50
щяммяд ялейщяссаламын йанына  эюндярилмиш, юзц ислам динини
гябул етмиш, Оьузун бюйцк ханыны да мцсялман етмишдир.1
Бундан беля нятиъяйя эялмяк олар ки, “Китаби-Дядя Горгуд”
дастаны, артыг ислам динини гябул етмиш оьузларын щяйатындыан бящс
едир. “Китаби-Дядя Горгуд” дастанында ясас сурят, ел аьсаггалы
Дядя Горгуддур. Дядя Горгуд эцълц иманы вя мцдриклийи сайя-
синдя камиллик дяряъясиня йцксялмиш вя юз нясищятамиз тювсийяляри,
щикмятли кяламлары иля, оьузлара эюстярдийи бюйцк севэи, вердийи хей-
ир-дуасы иля ювлийалыг мяртябясиня гядяр галхмышдыр.
Дастанда тясвир едилян гябиля-тайфанын башында ханлар ханы
Байандур хан дурур. О, эюстяришляр верир, мяълисляр гурур, оьуз
гящряманларына башчылыг едир. Анъаг дастанын ясас гящряманы
Газан хандыр. О, бир сыра оьуз иэидляринин кюмяйиля хариъи басгынчы-
лара гаршы вурушур, вятян, торпаг, ел уьрунда мцбаризя апарыр.
“Китаби-Дядя Горгуд” епосу, ел аьсаггалы Дядя Горгудун
щикмятли кяламлары, юйцд-нясищятляри иля, эянъляримиз цчцн олдугъа
мцщцм вя ящямиййятли тярбийя васитяси олмагла йанашы, улу яъдад-
ларымыз оьузларын шанлы тарихини эюзцмцз юнцндя ъанландыран чох
гиймятли бир хязинядир.
“САЛУР ГАЗАНЫН ЕВИНИН ЙАЬМАЛАНМАСЫ БОЙУ”
Салур Газан овда оларкян Шюклц Мялик алты йцз кафирля щцъум
едиб гадынлары, ушаглары, щабеля Газан ханын гоъа анасыны, гадыны-
ны вя оьлуну ясир апарыр. Сонра Шюклц Мялийин адамлары Газан ха-
нын гойун сцрцлярини апармаг истяйирляр. Лакин горхмаз, иэид вя
даь ъцссяли Гараъа чобаны гапыб эяля билмирляр. Йцзлярля кафир тяк
бир няфяр Гараъа чобанын габаьындан гачыр.
Газан хан овдан гайыдыб евинин тар-мар едилдийини, вар-
1 ”Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты”. Бакы, 1982, сящ.30.
51
йохунун талан едилдийини вя аилясинин апарылдыьыны эюрцр. Шюклц Мя-
ликля вя онун ордусуйла савашмаьа эедир, Гараъа чобан онун
кюмяйиня эялир. Саваш башлайыр, бир гядяр сонра оьуз иэидляри эялиб
чыхырлар. Гящряман оьузлар башда Газан хан олмагла, кафир орду-
суну дармадаьын едиб, Шюклц Мялийи юлдцрцрляр. Газан хан аиляси-
ни, вар-дювлятини алыб эери дюнцр. Гараъа чобаны ися ямирахур тяйин
едир. Дядя Горгуд эялиб шянлик кечирир, бу ящвалвтдан “Оьузнумя”
дцзялдир, юз нясищятляри иля оьузлара хейир-дуа верир.
Бу бойда вятянпярвярлик, торпагсевярлик юн плана чякилир, оьуз
иэидляри кафир-дцшмяндян интигам алмаг цчцн щамы бир няфяр кими,
айаьа галхыр, Шюклц Мялийин ордусу иля юлцм-дирим савашына эирирляр.
Бу бойда намус-исмят мясяляляриндя оьузларын ня гядяр щяссас
олдуглары, намусу-гейряти-исмяти щяр шейдян цстцн тутдуглары эю-
стярилир. Шюклц Мялик гырх инъя белли гызын арасындан Газан ханын
зювъяси Бурла хатуну танымаг цчцн ямр едир ки, Газан ханын оьлу
Урузу доьрайын, ятиндян говурма елясинляр, бу гызлардан щансы о
говурмадан йемяся, демяли, о, Урузун анасыдыр. Анъаг намусу,
шяряфи щяр шейдян цстцн тутан Уруз анасына тапшырыр ки, башга гыз-
лар онун ятиндян бир тикя йеся, гой о ики тикя йесин, тяки позьун
дцшмян Бурла хатуну танымасын.
Бу бойда оьузларын анайа вердийи гиймят, ананы щяр кясдян,
щяр шейдян язиз тутмалары, онларын ня гядяр йцксяк мяняви кей-
фиййятляря малик олмаларыны эюстярир. Газан дцшмянля цз-цзя эялян
кими, илк юнъя аьбирчяк анасыны тяляб едир:
«Мяря Шюклц Мялик! Аьыр хязиням, бол ахчамы эятирибсян-сяня
хярълик олсун. Гырх инъя белли гызла Бурла хатуну эятирибсян-сяня
йесир олсун. Гырх иэидля оьлум Урузу эятирибсян-сяня минят олсун.
Гарыъыг анамы эятирибсян, мяря кафир! Анамы верэил мана, саваш-
мадан, вурушмадан гайыдайым, эери дюняйим, эедяйим».
“Китаби-Дядя Горгуд” бядии ъящятдян дя камил бир сянят аби-
52
дясидир. Бу ясяр щям няср, щям дя нязмля йазылмышдыр. Щабеля
нясри дя гафийяли, ащянэдар нясрдир, нясрдян дя даща чох шеири ха-
тырладыр. Бойлардакы шеирляр ися щеъа вязниндя олуб, дюрд щеъадан
башламыш он доггуз щеъалыйа гядяр мцхтялиф мисралардан ибарятдир.
Мцяййян бир шеир парчасында щяъмъя мцхтялиф щеъалы мисралар вар-
дыр. Щям дя айры-айры поетик формалара мяхсус яламятляр бу шеир-
лярдя бирляшир. Шеирляр гопуз щаваларына уйьун йазылдыьындан юзц-
нямяхсус бядии-поетик хцсусиййятляри иля сечилир.1
Халгымызын щяйаты, мцьаризяси, гящряманлыг тарихи иля ялагядар
йарадылмыш, ири щяъмли дастанлардан бири дя “Короьлу” дастаныдыр. Бу
дастанын баш гящряманы Короьлу йенилмяз бир ъянэавяр, басылмаз
бир пящлявандыр. Юз мисилсиз шцъаяти иля бцтцн чятинликляря синя эя-
рян, дцшмянляриня гаршы мцбаризя апаран Короьлу мярдлик, иэидлик,
ярянлик рямзидир. Фювгяладя сцрятя, полад ирадяйя, щейрят едиляъяк
сядагятя малик олан “Гырат”, онун ян йахын досту, яфсаняви мисри
гылынъ онун вуран яли, эюзялляр эюзяли Ниэар онун цряк сирдашы вя
щямдями, йедди мин йедди йцз йетмиш йедди дяли ися онун арха-
кюмяйидир. Короьлу халгын цмиди-пянащыдыр, щагг вя ядалят ъарчысы-
дыр, дцзэцнлцк, сафлыг, щалаллыг мцдафиячисидир. Халгын сярвятини та-
лайан, вар-йохуну талан едян, азьынлашмыш хоткарларын, пашаларын,
ханларын гаты дцшмянидир. Короьлу вятяни, торпаьы, халгын щяйатыны
чиркаба буламаг истяйянляри, зийанвериъи цнсцрлярдян тямзляйян,
ямин-аманлыг бярпачысыдыр. Онун мисри гылынъы, йалныз щагг вя яда-
лятин уьрунда гынындан чыхыр вя биткиляри зийанвериъи гурдлардан тя-
мизляйирмиш кими, намярд, сатгын, зцлмкар, сахтакар, рийакар, нан-
кор адамларын башыны кясир.
“Короьлу” дастанында Короьлу халгын, хариъи ишьалчыларын вя йерли
гансоран ханларын зцлмцндян безмиш иэид, вятянпярвяр оьулларыны
башына топлайыб, вятяни мцдафия етмяк цчцн, бу гясбкарларла
1 ”Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядябиййаты”. Бакы-1982, сящ.39.
53
юлцм-дирим савашына галхыр. Дастанда Короьлунун вя онун дялиля-
ринин даими мяскяни олан Чянлибел-вятянин рямзидир. Короьлу вя
онун иэид достлары вятянин тимсалында Чянлибели эюз бябяйи кими го-
руйурлар. Онлар цчцн Чянлибел ян мцгяддяс йердир. Короьлу вя
онун иэидляри халгын арзуларынын, истякляринин уьрунда, щяр ан ъанла-
рындан кечмяйя щазыр олан мисилсиз гящряманлардыр. “Короьлу” дас-
таны эянъ нясил цчцн вятянпярвярлик, дцшмяня гаршы амансыз ол-
маг, дцшмян гаршысында яйилмямяк, горхмамаг вя башга иэидлик
кейфиййятлярини юзцндя ъямляшдирян ян йахшы нцмунялярдян биридир.
“КОРОЬЛУ ИЛЯ ДЯЛИ ЩЯСЯН”
Эцнлярин бир эцнц Короьлу Гыраты миниб Чянлибелин ятяйиндяки
йола чыхмышды. Бир дя бахды ки, будур бир дястя йараглы-йасаглы атлы
эялир. Амма атлыларын габаьында бир оьлан эялир, бир оьлан эялир ки,
дцнйалара дяйяр. Цзцндян, эюзцндян иэидлик йаьыр. Оьлан Ко-
роьлуну эюръяк дястясиня щай вурду. Атлылар о дягигя Короьлуну
арайа алдылар. Короьлу дайанды, Эюзляди эюрсцн ишин ахыры ня
олаъаг. Оьлан аты ъювлана эятирди, сцздцрцб дцз Короьлунун га-
баьында дайанды. Сонра бир Короьлуйа, бир дя Гырата бахыб соруш-
ду:
- Яйя, де эюрцм кимсян? Бу йерлярдя ня эязирсян?
Бир хейли мцбащисядян сонра, оьлан, мяня Дяли Щясян дейяр-
ляр,-дейиб юзцнц нишан веряндя, Короьлунун йадына атасынын вя-
сиййяти дцшдц. Атасы Алы киши, юлмямишдян вясиййят елямишди ки, бу
даьларда Дяли Щясян адлы бир иэид вар, онунла ещтийатлы олмаг лазым-
дыр... Дяли Щясян Короьлудан атдан дцшмяйи тяляб етди. Анъаг Ко-
роьлу, мин дяфя юлмяйиня разы оларды, Гыраты кимсяйя вермязди.
Одур ки, онларын арасында саваш башлады, яввялъя Короьлу Дяли Щя-
сянин адамларыны пярян-пярян салды, сонра ися Дяли Щясянля тякбя-
54
тяк дюйцшя эириб, ону башынын цстцня эютцрцб йеря чырпды. Короьлу
Дяли Щясяни юлдцрмяк истяйяндя, Дяли Щясян ащ чякди. Короьлу
деди: “Бир гашыг ганындан горхуб, нийя беля ащ чякирсян?”
Дяли Щясян беля ъаваб верди:
- Ей иэид, мян ъанымдан горхуб, ащ чякмирям, ящдим вар иди,
ящдимя чата билмядим, она эюря ащ чякирям.
Короьлу сорушду:
- Ящдин ня иди?
Дяли Щясян деди:
- Мян ящд елямишдим ки, ким савашда мяня галиб эялся, онун-
ла дост, гардаш олам, щейф ки, ящдимя чатмамыш юляъяйям.
Короьлу олдугъа мярд бир инсан олдуьу цчцн Дяли Щясяни гы-
лынъынын алтындан кечирдиб, онунла гардаш олду. Короьлу Дяли Щясян-
ля гардаш оландан сонра, вятянин щяр йериндян иэидляр онларын ба-
шына йыьылмаьа башлады. Дяли Щясян ися юмрцнцн ахырынадяк Ко-
роьлуйа садиг галыб, она дайаг олду.
“Китаби-Дядя Горгуд” вя “Короьлу кими гящряманлыг дастанлары
эянъ няслин мяняви вя естетик зювгцнц охшайыр, фантазийа вя хяй-
алларынын щцдудларыны эенишляндирир, яхлаги-тярбийяви ъящятдян камил-
ляшмясиня, вятянпярвяр, ъясарятли, горхмаз бир вятяндаш кими йе-
тишмясиня кюмяк едир. Бу дастанлар ейни заманда эянъ нясля юз
сойунун, кюкцнцн ким олдуьуну айдын шякилдя изащ едир, артыг щеч
бир уйдурма тарих, ону “ким”лийиндян айыра билмир вя бунунла халгы-
мызын щягиги тарихини юйрянян ушаг, юз йедди арха дюняниня,
доьма дилиня вя ян ишыглы бир дин олан ислам дининя олдугъа мющ-
кям сурятдя баьланыр.
55
ЯДЯБИЙЙАТ
Азярбайъан фолклор антолоэийасы, 2 ъилддя. Тяртиб едяни
Я.Ахундов. Бакы-1968.
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр, Ы-ВЫ китаб-
лар.
Вялийев В. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы-1971.
Гарабаьлы Я. Мяктябдя шифащи халг ядябиййатынын тядриси. Бакы-
1961.
Яфяндийев П. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы-1982.
Щяшимов Я.Щ. Азярбайъан шифащи халг ядябиййатында тярбийяви
фикирляр. Бакы-1958.
Фярзялийев Р. Азярбайъан халг лятифяляри. Бакы-1971.
Намазов Г. Азярбайъан ушаг ядябиййаты. Бакы-1984.
Тящмасиб М.Щ. (тяртиб вя мцгяддимя), Молла Нясряддин лятифя-
ляри. Бакы-1978.
Гасымзадя Ф.Ф. Новруз-Бащар байрамы. Бакы-1989.
Мирзяйев Яли. Азярбайъан ушаг ядябиййаты. Бакы-1999.
Оруъялийев И. Ушаг ядябиййаты нцмуняляринин тящлили вя тядриси
хцсусиййятляри. Бакы-2004.
Щясянли Щаъы Сабир. 101 щядис. Бакы-1990.
Асланзадя Щ. (тяръцмя), Щязрят Ялинин кяламлары. Бакы-1910.
56
ГЯДИМ ВЯ ОРТА ЯСРЛЯР АЗЯРБАЙЪАН
ЯДЯБИЙЙАТЫНДА
УШАГ ЯДЯБИЙАТЫ НЦМУНЯЛЯРИ
ХЫ-ХЫЫ ясрлярдя Азярбайъан елми вя мядяниййятиндя бир йцкся-
лиш ямяля эялмишди. ХЫ ясрдя юлкянин ъянубунда Ряввидилярин, ши-
малында ися Шяддадилярин щакимиййяти, онларын игтисади вя сийаси ин-
кишафа гайьы эюстярмяляри елм вя ядябиййатын тяряггиси иля нятиъя-
лянди.
ХЫЫ ясрдя Азярбайъанын шималында Ширваншащлар, ъянубунда
ися Елдяэизляр дювлятинин эцълянмяси, тиъарятин, елмин, инъясянятин,
о ъцмлядян ядябиййатын инкишафына эцълц тякан верди. Щяр йердя
мядрясяляр ачылыр, Илащиййат елминин тядриси цчцн йени мяктябляр ин-
ша едилирди. Бу ися халгын маарифлянмяси цчцн, елминин, мядяниййя-
тинин чичяклянмяси цчцн эз мцсбят нятиъясини эюстярирди. Йени-йени
мемарлыг абидяляри йараныр, сяняткарлар йетиширди. Бу дюврдя бир сыра
алимляр, философлар, шаирляр, сяняткарлар йетишир, Азярбайъан елминин,
ядябиййатынын, инъясянятинин вя мядяниййятинин дирчялиши вя тяряг-
гиси цчцн эюзял сянят ясярляри йарадырдылар. Бу сяняткарлардан
Юмяр Эянъи, Йусиф ибн Тащир,Ейнялгцззат Мийанячи, Ябцлцла
Эянъяви, Ябу ян-Низам Мящяммяд Фяляки Ширвани, Ямир Иззяд-
дин Ширвани, Ябцлмякарим Мцъиряддин Бейлягани, Гивами Мцтярризи
Эянъяви, Гятран Тябризи, Хятиб Тябризи, Мящсяти Эянъяви вя саирля-
ри Азярбайъан елминин, ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляриди иди.
1126-ъы илдя Шамахы бюлэясинин Мялщям кяндиндя дцнйайа
эюз ачан Яфзяляддин Хагани Ширвани интибащ дюврцндя йетишмиш ян
гцдрятли нцмайяндялярдян бири иди.
Хагани ямиси Юмяр Осман оьлунун  сайясиндя Илащиййат мяд-
рясяляриндя эениш вя ящатяли тящсил алараг фялсяфя, щейят, нцъум вя
57
бирсыра елмляря йийялянмиш, дярин билик сащиьи олмушду. О, сялис вя
мяналы шеирляр йартмагда сон дяряъя гцдрятли бир шаир иди.
Шаир, ямиси Юмяр Осман оьлуна щяср етдийи шеириндя юз тящсили,
елми биликляря йийялянмяси щаггында йазыр:
Судан вя аловдан чыхыб бой атдым,
Йяни йедди йаша мян эялиб чатдым.
Яввялъя о, мяня юйрятди “Ябъяд”,
Мяня “Щягайиги” деди нящайят.
Эюрцндцйц кими, Хагани ибтидаи тящсиля “Ябъяд”ля-ялифбайа эи-
ришля башлайыр, мцкяммял тящсил аландан сонра, ямиси она “Щягай-
иги” тяхяллцсцнц верир. Ибтидаи тящсилдян сонра:
Эюрдц ки, бялядям щяр нишаняйя,
Апарды бир бюйцк китабханяйя.
Эюрдцкдя олмушам доьрудан щейран,
Охутду яввялъя “Хялягял-инсан”.
Хагани “Хялягял-инсан”а-инсанын йаранмасы щаггында биликляря
йийялянир.1
Ону гейд етмяк лазымдыр ки, “Хялягял-инсан” мцгяддяс Гура-
ни-кярим”ин “Яррящман” сурясинин илк айяляриндяндир: “Яррящман,
Яллямял Гуран. Хялягял инсан.2
Цч ячач щярф иля анлатды мяня “Беш” нядир, “дюрд” нядир, “цч”
нядир, “ики”, “бир” ня.
Бурда Хагани макро вя микро алямин щармонийасынын фялсяфи
шярщини верир.
“Беш”-инсанын беш щисс цзвц, “дюрд”-каинатын ясасын тяшкил едян
дюрд цнсцр (од, торпаг, су, щава), “цч”-ъанлы алямин ясасыны тяшкил
едян щеван, битки вя инсан, “ики”-мадди вя мяняви алям, “бир”-
алямляри йохдан йарадан, тяк олан Аллащ...
Илащиййат елми вя фялсяфясиня дяриндян йийялянян Хагани, зянэ-
1 Гара Намазов. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”, сящ. 31.
2 Рящман вя ращим олан Аллащ юз пейьямбяриня Гураны юйрятди. Инсаны йаратды (мцяллиф).
58
ин билийя малик алим вя философ олмагла йанашы, шеир  вя сянятин ян
мцкяммял билиъиляриндян иди. О, тювщид, эушянишинлик, мюизя вя ня-
сищят, фяхриййя, щямася, тявазюкарлыг мювзулары щаггында данышды-
гда мядщ вя щяъв, гязял вя нювщя вя саир шеир нюаляриндя эюрцн-
мяйян гцдрят вя баъарыг эюстярирди. Йаздыьы шинуйя вя рауйя гяси-
дяляри она нязм сащясиндя бюйцк уьурлар газандырмышдыр. Халгынын
зянэин ядяби ирси 17 мин бейтлик лирик шеирляр диванындан, “Тющфятцл-
Ирагейн” поемасындан, бядии нясрин мараглы нцмуняляри олан 60
мяктубдан ибарятдир.
Шаир поемалары, гязялляри, гясидяляри, нювщяляри иля йанашы, йе-
нийетмяляри вя эянъляри дцзэцнлцйя, сафлыьа, няъиблийя, няфсинин ню-
кяри олмамаьа сясляйян бир сыра нясищятамиз шеирляр йазмышдыр.
Хаганинин бядии ирсиндян бязи нцмуняляр эянъ нясил цчцн тярбийяви
ящямиййятя маликдир.
Кибрдян, гцрурдан ловьаланырсан,
Чцнки щяр шейини мцфтя алырсан.
Бир кясля ки йумшаг данышмаг эяряк,
Йарашармы сяня кобудлуг етмяк.
Мейя уйан ъаван, гоъаны динля,
Вермя ъаванлыьы саф мейчцн йеля.
Бурах бош щявясля ешгя уймаьы,
Хцсусян щейифдир ъаванлыг чаьы.
Истясян эцзэц тяк саф олсун цряк,
Синяндян он шейи атасан эяряк:
Щарам, гейбят, кин, пахыллыг, тамащ,
Кибр, рийа, щясяд, ядавят, кяляк.
Адам вар ки билмяз нядир ганаъаг,
Фазил адамлара лаь едяр анъаг.
59
Чох мющнятин сону бир эцн сяадятдир бу дцнйада,
Гыш эедяндя бащар эяляр-бир адятдир бу дцнйада.
Худпясянд олмасан халг сяни севяр,
Тявазюкар олан даим йцксяляр.
Мяням, мяням дейиб юймя юзцнц,
Щямишя мцхтясяр сюйля сюзцнц.
Ъащилдир юзцнц тяриф едянляр,
“Чох билирям” демя, билсян дя яэяр.
Бу мисраларла юз охуъусуна яхлаг дярси кечян Хагани, ейни
заманда эянъляря бяшяри щуманизм идейалары ашыламыш, онлары
ловьалыгдан, тякяббцрдян, шющрятпярястликдян, шящвятдян кянар-
лашмаьа сяслямишдир.
Азярбайъан шеир сянятинин ян мцгтядир сяняткарларындан бири
олан Яфзяляддин Хагани Ширвани 1199-ъу илдя Тябриз шящяриндя Ал-
лащ рящмятиня говушмушдур.
60
НИЗАМИ ЭЯНЪЯВИ (1141-1209)
ХЫЫ ясрин икинъи йарысында Азярбайъанда интибащ ядябиййаты Ни-
зами Эянъявинин ишыглы зякасы, зянэин елми вя дярин фялсяфяси яайя-
синдя йаратдыьы  мяшщур “Хямся” иля инкишафынын ян йцксяк мярщя-
лясиня гядям гойду.
Низаминин йашадыьы дюврдя ядябиййатда ики тенденсийа гаршы-
гаршыйа дурурду. Биринъиси мядщиййя-сарай ядябиййаты, икинъиси Ха-
гани вя Сещрвярди тяряфиндян юзцлц гойулмуш йени тямайцллц, хал-
гын идейаларыны мцдафия едян тяряггипярвяр ядябиййат. Сарай ядя-
биййаты юз мащиййятиня эюря халгын мянявиййатына буховдан баш-
га бир шей дейилди. О, шащы, щюкмдары мядщ едир, онун ямяллярини
идеализя едирди.
Бядии фящмин мящсулу олан Низами ирси ися сюз гялибиндян йени
щейкялляр тюкяряк, халгын талейини, арзуларыны, кядярини вя севинъини,
щцгугларыны, намусуну вя шяряфини ифадя едирди.
Низами ирсиндя вятянпярвярлик, щуманизм, яхлаг вя тярбийя,
зящмятсевярлик, щалаллыг, инсанпярвярлик, хейирхащлыг, вяфа вя сяда-
гят ясас мейардыр.
Азярбайъан халг ядябиййатында илк эюзя чарпан ъящятлярдян
бири конкретлик, даща доьрусу, конкрет тарихи фактларын бядии ъящят-
дян цмумиляшдирилмясидир. Низами ел сянятинин бу хцсусиййятлярин-
дян риъятлярдя истифадя етмишдир, риъят впситясиля зяманясинин про-
блемлярини якс етдирмиш, халг мясял, рявайят вя щекайятлярини няз-
мя чякяряк, бунунла да йаратдыьы сурятляря мцасир мяна вермиш-
дир.
Низаминин щуманизми вя мцтярягги идеаллары илк ренессансын
парлаг нцмунясидир. Ямякчи инсанын уъалдылмасы, фолклор иля цзви
баьлылыг, бядии тяфяккцрцн эенишлийи, онун демократик идейаларла ашы-
ланмасы Низами йарадыъылыьынын ясас кейфиййятляридир.
Низаминин “Хямся”йя дахил олан поемалары “Сирлир хязиняси”,
61
“Хосров вя Ширин”, “Лейли вя Мяънун”, “Йедди эюзял”, “Искяндярна-
мя”, дярин бяшяри фялсяфяни юз дюврцнцн сивилизасийасынын цмуми-
ляшдирилмиш наилиййятляри иля, эяляъяйин нябзини тутан идейаларла сых
баьлыдыр. Тясадцфи дейил ки, Низами йарадыъы дцщасынын сачдыьы шца-
лар, сяккиз ясрин дяринликляриндян кечиб, бир чох манеяляри дяф едя-
ряк бизим эцнляря ишыг са сачмыш вя йени чаларларла бярг вурмаьа
башламышдыр.
Шяргин юлмяз шаирляриндян бири, Низаминин шаэирди Ялишир Няваи
Низами “Хямся”си щаггында беля демишдир: “Хямся” о гядяр язя-
мятли, о гядяр мязмунлу, о гядяр гиймятли, о гядяр эюзялдир ки,
онун санбалыны мцяййян етмяк цчцн, каинат бойда тярязи, йер
кцряси бойда чяки дашы эярякдир”.
Низами юз “Хямся”синдя дярин дцнйяви дцщасыны эюстярир, Ни-
зами юз гялями иля мцстябидлярин ъящалятиня, халгын щцгугсуз-
луьуна, дилянчилийя вя авамлыьа гаршы мцбаризя апарырды.
Низаминин илк поемасы олан “Сирляр хязиняси” щяйатын мцхтялиф
сащялярини ящатя едян, чохлу йени фикирляри, идейалары ящатя едян ди-
дактик поема жанрынын ян эюзял инъиляриндян биридир. Поеманын баш-
ланьыъында шаир тювщид, мцнаъат, нят адлы башлыглар алтында, алямляри
йохдан хялг еляйян Аллащдан, онун али кейфиййятляриндян вя каина-
тын яфяндини, севэили пейьямбяримиз Щязряти Мущяммяд ялейщяс-
саламдан, онун Аллащ тяряфиндян алямляря рящмят олараг эюндя-
рилдийиндян иман ишыьында, бюйцк мящяббят вя севэийля сющбят
ачыр.
Даима уъа Аллащы тягдис вя тясбис едян, рясулуллаща интящасыз
щюрмят вя ещтирам эюстярян Шейх Низами, юзцнцн ня гядяр мю-
мин бир мцсялман олдуьуну бу мцнаъатларда ифадя етмишдир.
“Сирляр хязиняси” 20 мягалят (сющбят) вя бу ийирми мягаляти
епик лювщялярля якс етдирян 20 кичик щекайядян ибарятдир.
62
“Нуширяван вя байгушларын сющбяти” щекайясиндя Сасани щюк-
мдары Нуширяван ов заманы, гуш дилини билян вязиринин кюмяйиля
байгушларын сющбятини динляйир. Харабалыг севян вя щяр тяряфин ха-
раба галмасыны арзулайан байгушлар, онларын йашадыьы яразидя Ну-
ширяванын шащлыг етмясиндян чох разыдырлар. Онлар яминдирляр ки, яэ-
яр Нуширяванын шащлыьы давам едярся, мин-мин кянд харабайа
чевриляъякдир. Буну ешидян Нуширяван юз ямялляриндян пешман
олур вя эцнащларыны етираф едир. Ону ян чох дящшятя эятирян бир
байгушун, о бири байгушдан бир хараба кянди ъещиз истямяйи олур.
Бирдян-биря Аллащ хофу, гийамят эцнц веряъяйи щесаб горхусу ону
бцрцйцр. Шащ сон дяряъя пешман олуб фярйад едир:
Баш-эюзцня дюйдц шащ, ахытды эюз йашлары,
Бармаьыны дишляди щейрят иля, мцкяддяр:
“Зцлмцн эцъцня бах ки, гушлар да тутмуш хябяр,
Цстцм бязяк, ичимся тязяк кимидир, щейщат!
Цстцм гызыл, ичим бис. Мисям ей даддибидад!
Барсыз, мискин юмрцмцн, мцкафаты, ъящянням,
Мяним сцмцйцмц дя йандыраъаг бу ситям.
Ня вахтаъан тюкцм мян-йохса юмрцм узуну
Щям халгымын ганыны, щям юзцмцн суйуну.
Гийамятдян горхан Нуширяван, эцнащларындан тювбя едяряк,
юз эцнащларыны йумаг цчцн хейирхащ ишляр эюрмяйя башлайыр вя
ядалятли бир щюкмдара чеврилир.
Бунунла Низами азьынлашмыш, зцлм етмякдян, ган тюкмякдян
йорулмайан, тамащкар, гяддар, залым вя сярвят дцшкцнц шащлары,
султанлары, щюкмдарлары уъа Аллащын гязябиндян горхмаьа, онун
мящшяр эцнцндя веряъяйи ъязадан горхмаьа, ъинайятляриня сон
гоймаьа, щагга, ядалятя сясляйирди. Шаир юз сянятинин тясиредиъи
эцъцня инанырды. Бу, Низами сянятинин дилийля якс олунан бир ибрят
63
дярси иди.
Бу щекайядяки щадисяляри аллегорик шякилдя гялямя алан Низа-
ми, ейни заманда Азярбайъанда илк тямсил нцмуняляринин йара-
дыъысыдыр. Низами юз йарадыъылыьында “Х”мся”н”н инъиляри ичярисиндя
тямсилляря эениш йер вермишдир. Онун “Сирляр хязиняси” поемасында
“Овчу, ит вя тцлкц дастаны”, “Бцлбцл вя Гызылгушун дастаны”, “Хосрв
вя Ширин” поемасында “Асланла икик юкцз”, “Илан вя гырьы”, “Балыг вя
хярчянэ”, “Шир вя довшан”, “Чаггал, гурд вя гарьа”, “Кясяйян вя
гарьа”, “Ешшяк вя тцлкц” вя саиря тямсилляриндя щейванларын, гушла-
рын вя башга сурятлярин дилиндян, риъятляр васитясиля, мяняви пучлуг,
иътимаи ейбяъярлик эцълц тянгид атяшиня тутулур вя мясхяряйя гойу-
лур. Бу мянада “Бцлбцл иля Гызылгушун щекайяти”ндя, бцлбцлля, гы-
зылгушун арасындакы диалог хцсуси ящямиййят кясб едир:
“Мян ъящ-ъящ вурараг щязин бир няьмя
охуйурам, сянин кими щюрмятим  йохдур”-дейян бцлбцля
Ъаваб верди гызылгуш: “Динля, баъар сусмаьы,
Сусмаьымы эюряряк, инля, баъар сусмаьы,
Зирякликдян алмарам щеч бир сирри дилимя,
Йцз иш эюрсям, йеня дя бири эялмяз дилимя.
Шаир бурда бцлбцлцн тимсалында ялиндян щеч бир иш эялмяйян,
тцфейли щяйат сцрян, бошбоьазлыгдан башга бир шей баъармайан,
фягят шющрятпярястлик хястялийиня тутулмуш ъылыз инсанлары, гызылгушун
тимсалында ися зиряк, баъарыглы, ъясур, зящмяткеш, лакин сиррини ким-
сяйя вермяйян полад ирадяли инсанлары цмумиляшдирмишдир. Бурда
Низами щяр заман иля сясляшян, щяр дювр цчцн актуал олан сосиал
проблеми ортайа гоймушдур.
Дащи шаир юз мянзум щекайяляриндя инсан шяхсиййятинин психо-
ложи алямини, онун характериндяки йахшы вя пис ъящятляри, хейири вя
шяри мязмун дольунлуьу, фялсяфи фикирлярин эенишлийи иля, бядии тя-
64
фяккцрцн зянэинлийи иля идеализя етмишдир.
Шаиририн “Хейир вя шяр” щекайясиндя илк инсан олан Щязряти
Адямин ювладлары Щабил вя Габилдян башлайараг, щяр бир заман
Йарадана талиб олан, Щагг йолунун йолчусу, хейир ямялляр иърачысы
олан инсанла, шейтанын нюкяри вя васитячиси олан, шяр ямяллярдян
зювг алан инсаны гаршы-гаршыйа гойур. Юз сон тикясини вя сон дам-
ла суйуну досту иля бюлцшян Хейир няъиблик, мярдлик, ян йцксяк
мяняви кейфиййятляр рямзидир. Фягят, бир удум суйа эюря, досту-
нун эюзлярини чыхаран Щяр намярдлик, ейбяъярлик, нанкорлуг рямзи-
дир.
Шярин хябислийиня, алчаглыьына бахмайараг, артыг эюзляри саьа-
лыб, шащ йанында щюрмят сащиби олмуш Хейир, Шярля растлашанда, юз
щуманист кейфиййятляриня сюйкяняряк, ону азад бурахыр. Фягят Шяр
йеня дя Аллащын бяласына эялир, Хейири юлцмдян хилас едян Кцрд,
Шярин архасынъа дцшцб, гылынъла ону ъящяннямя васил едир.
“Хейир вя Шяр” щекайяси, бу щадисяни Бящрам шащ цчцн сюй-
ляйян Чин эюзялинин дилиндян бу сонлугла битир:
Щяр кимин оларса Аллащ пянащы,
Одур хошбяхтлийин ябяди шащы.
Щяр кимин ки бахты, хош талейи вар,
Тикан она хурма, даш да зяр олар.1
Бурда Низами, Аллаща тапынан, Щагг йолунун йолчусу олан, Ал-
лаща пянащ эятирян инсанларын Аллащ тяряфиндян ябяди хошбяхт
олаъаьыны, шейтана хидмят едян, йолуну азмыш инсанларын ися ябяди
олараг бядбяхт олаъагларыны айдын шякилдя изащ едир.
Низами “Оьлум Мящяммядя нясищят” парчаларыны, оьлу Мя-
щяммядин йашы иля ялагядар, онун щяр йаш дюврцндя, дярк едяъяйи
1 Низами. “Йедди эюзял”, Бакы1983, сящ.253.
65
шякилдя гялямя алмышдыр. Илк парча Мящяммяд щяля кюрпя икян
“Хосров вя Ширин” поемасында, Ширинин юлцм парчасындан сонра ве-
рилир. Анасындан йетим галыб, атасына мещрини салан йедди йашлы Мя-
щяммядя Низами бюйцк мящяббят, нявазиш вя гайьы эюстяряряк
беля сюйляйир:
Йедди йашлы балам, эюзцмцн нуру!
Дилимин язбяри, гялбим сцруру,
Бу щилал дюврцндя эцл, ейлямя гям,
Бир нечя эцн еля мян дя эцлмцшям.
Бядр олан заман сянин щилалын,
Нур сачаъаг эюйя сянин ъамалын.
Билик кясб етмякдя дцнйаны газан,
Ясманы ох кими мяна аласан.
Горх о сюзлярдян ки, мянасыз, бошдур,
Илащи елмляр юйрянмяк хошдур.
Еля намуслу ол, десин щяр эюрян:
“Аьыллы оьлуна, Низами, ящсян!”
Бурда артыг йедди йашлы ушаьына Низами илащи елмляр юйрянмяйи,
савадлы вя биликли олмаьы тювсийя едир.
Артыг йедди илдян сонра, Мящяммядин он дюрд йашы оланда Ни-
зами оьлуна даща мясулиййятли, даща мянтигли нясищятляр верир. Бу
парча “”ейли вя Мяънун” поемасындакы “Шикайятин цзрц” парчасын-
дан сонра эялир:
Сян ей он дюрд йашлым, щяр елмя йеткин,
Эюзцндя якси вар ики алямин.
Инди ки чатмышдыр йашын он дюрдя,
Башын сярв кими дурур эюйлярдя.
66
Гяфлятдя ойнама, гейрят вахтыдыр,
Инди щцняр вахты, шющрят вахтыдыр.
Уъалмаг истясян бир камала чат,
Камала ещтирам эюстярир щяйат.
Еля ки бюйцдцн, белядир гайда,
Атанын адындан сяня ня файда?!
Сяадят камалла йетишир баша,
Халга щюрмят еля, ядябля йаша.
Аллащ горхусуну унутма бир ан,
Юз адына лайиг ишляр эюр ки, сян
Ахырда утанма хяъалятиндян.
Оьул, сюзляримя йахшы гулаг ас,
Ата нясищяти файдасыз олмаз.
Низами няинки юз дюврцнцн, щяр бир заман цчцн олдугъа ящя-
миййятли олан, эянъляр цчцн бир тярбийя мяктяби оланбу эюзял няси-
щятляри оьлуна вермякля йанашы, ейни заманда пейьямбяр яфян-
димизин елм барясиндя фикирлярини она хатырладыр. Низами елмя бюйцк
бир гиймят веряряк, оьлуна щансы елми юйрянирся, юйрянсин, ону
мцкяммял сурятдя юйрянмяйи тювсийя едир:
Бир елми юйрянмяк истядикдя сян
Чалыш ки, щяр шейи камил билясян.
Камил бир паланчы олса да инсан,
Йахшыдыр йарымчыг папагчылыгдан.
67
Мяндян сюйлямякдир, сяндян ешитмяк,
Бир инсан ялибош эязмясин эяряк.1
Бу нясищятлярин цстцндян он дюрд ил дя кечяндян сонра шаир
оьлу Мящяммядя, онун йашына уйьун олараг даща ибрятамиз ня-
сищятляр верир. О, оьлуна “Йедди эюзял” поемасындакы бир парча иля
лял тяк гиймятли тювсийяляр едир:
Ей оьул, сянядир сюзцм, йахшы бах,
Чцнки мян йатырам, сянся гал ойаг.
Шющрятин Мящяммяд, талейин хошдур,
Мащмуд тябили тяк эурла эурщаэур.
Щцняр ардынъа гош, халга щцняр сач,
Гапылар баьлама, яр ол, гапы ач.
Щяр ким юйрянмяйи билмяйирся ар,
Судан дцрр, дашдан да эювщяр чыхарар.
“Йаралы ушаьын щекайяти”ндя ушаглар кцчядя ойнайаркян,
ушаглардан биринин айаьы сцрцшцр вя мющкям язилир. Ушаьын досту
сайылан бир ушаг, язилян ушаьын атасынын, онларла ойнайаркян зядя-
ляндийиндян хябяр тутмасын дейя, йаралы ушаьы гуйуйа атмаьы тяклиф
едир. Лакин йаралы ушагла мцнасибятляри сойуг олан башга бир ушаг
бу тяклифин ялейщиня эедир, о, йолдашларына дейир ки, яэяр биз беля бир
иш тутсаг, эцнащы мяндя эюрярляр. Зиряк вя аьыллы бир оьлан ися щяги-
гяти сюйлямяйи, даща цстцн тутараг, гачараг ушаьын атасына
ушаьын йараландыьыны хябяр верир. Беляликля, йаралы ушаг аьыллы оьла-
нын ити шцуру вя ишыглы дярракяси нятиъясиндя юлцмдян хилас олур.
Шейх Низами щекайятя щикмятамиз мисраларла сон верир:
1 Низами, “Лейли вя Мяънун”, Бакы-1983, сящ. 65.
68
Кимин ки хислятиндя щикмят ъювщяри вардыр,
Щяр шейя чаря тапыр, щямишя цз аьардыр.
Эюйляр вуран дцйцнц, соруш, йердя ким ачар?
Айаьыны эюйляря ъясарятля басанлар.
Мян чярхин артыьындан, яксийиндян чякдим ял,
Бунунчун Низамийя фяляк олмады янэял.
“КЯРПИЪКЯСЯН ГОЪАНЫН ДАСТАНЫ”
Шяхсиййятин ляйагятини вя инсани мащиййятини, щяйатын эюзяллийи-
ни, ябяди йцксялиши вя тяряггини ямякдя эюрян Низами, “Кярпиъкя-
сян кишинин дастаны”нда ямяк вя зящмят адамыны бюйцк бир вяъдля
тяряннцм едир, башгасынын ямяйи щесабына долананлара ися юз
сюзляри иля юлдцрцъц зярбяляр ендирир.
Кярпиъ кясмякля юзцня рузи газанан бир ихтийарын, гаршысына
юзцндян мцштябещ бир эянъ эяляряк, она дейир ки, сян гоъа бир
адамсан, нийя юзцня язиййят вериб кярпиъ кясирсян, щеч кяс сян-
дян бир гарын чюряк ясирэямяз, бу ащыллыг чаьында, сянин ишляйян
вахтын дейил. Кярпиъкясян гоъа ъаван оьлана олдугъа тутарлы бир
ъаваб верир:
- Бу гоъа вахтымда она эюря язиййят чякиб кярпиъ кясирям ки,
кимсяйя мющтаъ олмайым, юз ялимин ямяйи иля, алнымын тяри иля юмцр
сцрцм, кимся мяня йухарыдан ашаьы бахмасын, даим алным ачыг,
цзцм аь олсун.
Гоъа юз гызылдан гиймятли сюзлярийля ъавана ибрят дярсляри верир,
дедийи сюзлярдян пешман олан, гоъанын сюзляриндян ибрят эютцрян
эянъ эюзцндян эилдир-эилдир йаш ахыдараг, ораны тярк едир.
Бурда дащи шаир ъанында гцввяси ола-ола зящмят чякмяйя яри-
нян, зящмятдян гачан, тянбял, мцфтяхор адамлары кяскин сурятдя
69
тянгид едир.
“Султан Сянъяр вя гары” щекайятиндя Низами аьбирчяк ананын
дили иля залым щюкмдарларын вя онларын ялалтыларынын садя халга неъя
зцлмляр етдийини, касыб инсанларын бир тикя чюряйиня дя эюз дикдикля-
рини, алынларынын тярийля топладыглары, щалал рузи иля газандыглары вар-
йохларыны талан етдиклярини, евлярини-ешиклярини виран гоймагларыны
нязмя чякир. Бир дарьа аьбирчяк ананын евиня сохулараг, ону силля-
ляйиб, сонра ися евиндян сцрцйяряк кцчяйя атыр. Гары Султан Сянъ-
яря онун юз зцлмкарлыьындан, йетимлярин малыны йемясиндян, юлкяни
виран, хырманлары бящрясиз гоймасындан, инсанлары сойуб талама-
сындан, онун азьынлашмыш кюмякчиляринин ися гудурьанлыьындан,
онун бу ъинайятлярини вя эцнащларыны иъра елямясиндян шикайят едир.
Дярйаны дамлада, бцтювц фрагментдя, ябядини анда вя ъащаны
“мян”дя якс едя билян бюйцк сяняткар, щяр шейя бцтювцн, йяни
халгын талейи мювгейиндян бахыр. Шаир зоракылыьын, ядалятсизлийин,
дахили мискинлийин фаъиясини, садя халгын мяняви-яхлаги кейфиййятляри-
нин мящяк вя ишыьындан кечирир.
Щяр заман яхлаги сярвятляриня ишыг сачан, фялсяфи-естетик
дцшцнъялярийля бядии идеоложи вя психоложи мейарлар комплекси йара-
дан Низами дцщасындан, Азярбайъан халгы йалныз абидя вя мятн
кими йох, яъдад вя мяншя кими кечмишимизин сяняди вя щягигяти
кими, миллятин цнваны вя имзасы кими бящрялянмишдир вя бящрялян-
мякдядир.
70
МЯЩЯММЯД ФЦЗУЛИ (1494-1556)
... Нязм фянляринин шящярлярини фятщ етмяк цчцн сюз байраьыны
галдырдым, Аллаща шцкцр ки, мцхтялиф диллярин ачарлары иля нязм фянни-
нин гапыларыны ачмаьа башладыгда, щансы гапыйа ки чатдым, ону ня-
зяр сащибляринин цзцня ачдым. Эащ мясняви цсулунун баьчасын-
дан эцл, чичяк дярдим, эащ гязял сюйлямяк кцчясиндя мцшк гоху-
лу гязяллярин далынъа йцйцрдцм. Эащ мцямма фянниндя ад чыхар-
дым, эащ да гясидя сещри тярзиндя бюйцк вя фазил адамларын црякля-
рини тяскин етдим...
М. Фцзули.
Орта ясрляр Азярбайъан шеиринин вя цмумиййятля, Шярг бядии-
поетик фикринин эюркямли сималарындан олан дащи сюз устасы Мя-
щяммяд Фцзули тяк Азярбайъан йох, бцтцн Шярг ядябиййаты цчцн
бюйцк бир ирс  гоймушдур.
Орижинал бядии ъящятляря, йцксяк емосионаллыьа малик, яхлаги-
дидактик характер дашыйан, елми-фялсяфи тутумлу ясярляри “Лейли вя
Мяънун”, “Бянэц-Бадя”, “Янисцл-Гялб”, “Сющбятцл-Ясмар”, “Щяфт
Ъам”, “Сящщят вя Мяряз”, “Шикайятнамя”, “Риндц Защид”, ейни
заманда мисилсиз гязялляри, гитяляри, рцбаиляри иля Фцзули бцтювлцкдя,
илк н нювбядя Аллаща, пейьямбяря вя бцтцн дцнйайа мящяббятини
бяйан едян Фцзули юз йарадыъылыьында ян инъя, ян цлви, ян мялщям,
ян няъиб щисс вя дуйьулары, инсанпярвярлийи, щуманизми тямин ет-
мишдир, ейни заманда юз охуъусуна мяняви эюзялликляр уьрунда
мцбаризя апармаьа, рущян, гялбян пак вя эцнащсыз олмаьы тюв-
сийя едяряк, онлары яхлаги-нясищятамиз фикирлярийля гидаландырыр.
Фцзули поезийасы лирик, тямкинли, олдугъа щязин бир поезийадыр.
Фцзули йцксяк сяняткарлыг мящаряти, эцълц бядии тяхяййцлц, эениш
вя щяртяряфли йарадыъылыг имканлары иля, щяйата, инсана мящяббят
71
идейасыны, инсан щяйатынын ян зярури проблемлярини юз ясярляринин
башлыъа мювзусу етмиш, сюзцн еъазкар гцввяси иля ифадя етмишдир.
Фцзули сюз сяррафы иди. О, сюзя олдугъа бюйцк гиймят верирди.
Сюзцн сещри, еъазы, эюзяллийи вя щикмяти щаггында “Сюз” шеириндя
сюзя беля тяриф верирди:
Хялгя аьзын сиррини  щярдям гылыр изщар сюз,
Бу ня сирдир ким, олур щяр лящзя йохдан вар сюз.
Артыран  сюз гядрини сидг иля гядрин артырыр,
Ким ня мигдар олса, ящлин ейляр ол мигдар сюз.
Вер сюзя ещйа ки, тутдугъа сяни хуби-яъял
Едя щяр саят сяни, ол уйьудан бидар сюз.
Олмайан гявваси бящри-мярифят ариф дейил,
Ким сядяф тяркиби тяндир, люлюйи-шящвар сюз.
Бурда Фцзулинин сюзя мящяббяти мяъаз призмасындан шярщ
едилир. Сюзя Аллащын, Йараданын тяъялласы кими, илащи башланьыъ тимса-
лында ещтирам вя етигад эюстярилир.
“Вер сюзя ещйа ки, тутдугъа сяни хаби яъял” дедикдя шаир сюзя
олдугъа мясулиййятля йанашмаьы, щяр бир кясин дилинин йийяси ол-
маьыны, бюйцк бир усталыгла тювсийя едирди ки, инсаны хаби-яъял тутан-
дан сонра, сюйлядийи мянасыз, йерсиз, ъяфянэ сюзляринин батаглыьын-
да чабаламасын, бир сюзц сюйлямямишдян габаг дцшцнсцн, йцз
дяфя юлчцб-бичсин вя сюзцн хейирини, ейни заманда дяйярини биляряк
сюйлясин.
“Ит вя пишик” гитясиндя Фцзули, хейирхащлыгла бядхащлыьын даим
йанашы йашадыьыны эюстярмякдян ютрц, шярти олараг ики щейваны гар-
шылашдырыр. Бир евдя йашайан кюпякля пишийин сющбятиндян мялум
олур ки, кюпяк даим сащибинин мал-дювлятини горумасына бахмайа-
раг, нясиби йалныз сцр-сцмцкдцр. Пишик ися щямишя мяълисляр башын-
72
да, сащибкарын йатаьында эцзяран кечирир, йемяклярин дя йахшысы
она чатыр. Ит сюйляйир ки, мяним ня эцнащым вар ки, халг мяни мур-
дар, сяни ися фязилят ящли цчцн язиз вя пак билир. Пишик бунун сябяби-
ни, итин эялиб-эедяня, гонаглара гаршы амансыз вя щюрмятсиз олма-
сы иля, вящши хислятинин олмасы иля изащ едир вя беля нятиъяйя эялир ки,
пис хасиййятля, бядхащлыгла аь эцня чыхмаг, халгын истяклисиня чев-
рилмяк мцмкцн дейил.
Фцзули бурда мещрибанчылыьын, щюрмятъил олмаьын, щяр кяся ещти-
рам бяслямяйин, кобудлугдан, тцндмяъазлыгдан, аъыдил олма-
гдан, гялб сындырмагдан, ня гядяр хейирли вя цстцн олдуьуну эю-
стярир.
Шаирин “Падшащи-мцлк...” гитясиндя мцлкляр падшащы шан-шювкятли
щюкмдарлар гызыл пулла рцшвят вериб юлкяляр фятщ етмяк мягсядиля
гошун, орду щазырлайыр, мин щийля вя фырылдагла ъидд-ъящд эюстяриб
бир юлкя алыр. Лакин заманын мцщакимясиндян, халгын гязябиндян
доьан гяфил бир чеврилиш-ингилаб нятиъясиндя падшащ юзц дя, онун
юлкяси вя ордусу да мящв олур, йерля йексан едилир:
Падишащи-мцлк динарц дирям рцшвят вериб
Фятщи кишвяр гылмаьа ейляр мцщяййа ляшкяри.
Йцз фясадц фитня тящрикиля бир кишвяр алыр
Ол дяхи ясари-ямнц истигамятдян бяри..
Эюстярян саятдя дюврани-фяляк бир ингилаб
Щям юзц фани олур, щям ляшкяри, щям кишвяри.
Эюр ня султаням, мяни-дярвиш ким, фейзи-сцхян
Ейлямиш игбалымы асари-нцсрят мязщяри.
Щяр сюзцм бир пящлявандыр ким, булуб тяйиди-щягг,
Язм гылдыгда тутар тяърид иля бящрц-бяри.
Фцзули бяшяриййятин, дцнйанын хиласыны орду вя силащын эцъцндя
73
дейил, мяняви-яхлаги тярбийядя, иътимаи шцурцн тякамцлц вя инкиша-
фында эюрцр. Мцлкляр падшащы, щюкмдары олмагданса, сянятин
щюкмдары олмаьы даща цстцн вя шяряфли сайыр.
Фцзули ирсиндя аллегорийа, парлаг бядии-поетик форма кими, дювря
вя замана ъанлы мараг вя мцдахилянин йаратдыьы бир зяруряти якс
етдирир. Антик дюврцн вя гядим Шяргин ядябиййатына дяриндян бяляд
олан шаир, дярябяйлийин, фанатизмин мейдан суладыьы бир шяраитдя юз
мцтярягги, щуманист эюрцшлярини ифадя етмяк цчцн аллегорийанын
мисилсиз цстцнлцклярини бядии йарадыъылыгда мцщцм бир васитя кими
гиймятляндирмишдир.
Фцзули аллегорийасы мащиййятъя икили сяъиййя иля сечилир. Бурада
аллегорик образлар, йалныз шярти символик мяна дашымыр, шаир онлар-
дан тямсили мянада истифадя едир.
Фцзулинин эянъ няслин тярбийяси цчцн хцсуси ящямиййят кясб
едян ясярляриндян бири “Бянэц-Бадя”дир. Ясяр защирян Бянэ иля
Бадянин мцбаризясиндян данышса да, бурда о заманын мцщцм
сийаси щадисяляриндян олан сяфявиляр вя османлылар арасында мцща-
рибя юн хятдя ъанландырылыр. Бянэ иля Бадянин мцбаризясиндя Саги,
Яряг, Бузя, Нябид, Мяъун, Яфйну, Мязя вя Кабаб епизодик рол-
ларда эюрсянсяляр дя шяраб вя тирйяк иля ялагядар олан бу сурятля-
рин тимсалында йалтаг сарай яйанларынын цзц ачылыр. Сатгынлыг, мякр,
рязалят кими алчаг сифятляр мящарятля эюстярилир. Ясас тянгид щядяф-
ляри ися Бадя иля Бянэдир. Бянэ иля Бадянин арасында ганлы чарпыш-
малар, савашлвр эедир. “”янэц-Бадя””поемасында Фцзули шяраб,
тирйяк, яряг, бузя вя с. инсанлара хас олан характерик кейфиййятляри
кючцрмякля онлары шяхсляндирир, юз щуманист арзуларынын, дцшцнъя-
ляринин тяръцманына чеврилир. Шяраб вя тирйякин, инсана физики, биоложи
вя мяняви ъящятдян мянфи тясирини, онун зярярли хцсусиййятлярини
конкрет олараг эюстярмяк мягсядиля, йери эялдикъя ибрятамиз тям-
силляр нягл едир.
74
Узун илляр ясас ислам ещкамларынын бир кянарда галдыьы, мюв-
щуматын, фанатизмин, хурафатын дярин кюк салдыьы Шярг аляминдя ин-
санын рущи гцввясиндян, онун бясарят эюзцнцн ачылмасындан сяр-
бяст сюз сюйлямяк имканы олмадыьындан Фцзули “Сящщят вя Мяряз”
ясяриндя Бейин, Ъийяр, Цряк, Ган, Бяльям, Рущ, Ягл, Мяряз, Пящ-
риз, Ешг, Щцсн вя с.-нин васитясиля, ешг, эюзяллик, хейирхащлыг, мя-
няви тямизлик вя йцксяклик щаггында мяъазла данышыр.
Бядяня дцшян хястялик, юлкяйя щцъум едян дцшмян образыдыр.
Рущ, Мяъаз, Мящяббят, Ешг, Фярящ, Щцсн ися Сящщятин горуйуъу-
лары, мцдафиячи ясэярляридир.
Ясярдя Рущун инсан бядяниндяки фяалиййяти, саьламлыгла хяс-
тялик арасында эедян мцбаризяляр, инсанын дахили алями мцсбят вя
мянфи кейфиййятляри аллегорик шякилдя тясвир олунур.
Тябабят елминин мащир билиъиси олан Фцзули Рущун Цряк шящя-
риндя мяскян салмасы, шяр гцввялярля мцбаризяси, Мяъазла изди-
ваъы вя Сящщятин дцнйайа эялмяси, инсан бядянинин дюрд рцкцн
ясасында йашамасы вя инсанын ящвали-рущиййясинин бунлардан асылы
олмасыны тяъяссцм етдиряряк, юзцнцн  инсанын дахили вя хариъи ор-
ганлары щаггында ня гядяр мцкяммял билийя малик олдуьуну да
эюстярир. Дащи шаир бурда бир тябиб вя бир психолог кими инсанын щяй-
ати фяалиййятини охуъунун эюзляри гаршысында бир ряссам кими ъан-
ландырараг инсан саьламлыьынын горунмасында, дцзэцн гидалан-
магла йанашы, ейш-ишрятдян, мей-мязядян, гейри-яхлаги мцнаси-
бятлярдян, ясябиликдян, чыльынлыгдан узаг олмаьы, илк нювбядя гял-
бя наращатлыг эятирян вя учурума апармаг истяйян тамащ, ещтирас,
шящвят, аъэюзлцк вя с. кими шяр гцввяляри мящв етмяни, юз рущуну
эюзял яхлагла, цлви ешг вя мящяббятля, мцсбят кейфиййятлярля тя-
мин етмялидир.
“Мейвялярин сющбяти” (“Сющбятцл-Ясмар”) тямсилиндя Фцзули об-
разларын дили иля, юзэялярин щцняр вя мязиййятлярини данмаг вя йа юз
75
адына чыхмаг йолу иля, щюрмят газанмаг истяйян тякяббцрлц,
мянсябпяряст шяхсляри тянгид едир.
Поема бащарын эюзял тясвири иля башлайыр:
Чцн няшвц нцма булуб чямянляр,
Чак етди нябат пирящянляр.
Мей няшя иля яйаг чякди,
Лаля ъиэяриня даь чякди.
Нярэиз ки эюз ачды баья эирди,
Бир бахмаьилян юзцн итирди.
Няъэярдян олуб бянювшейи зар
Бир няшейи мейля олду хуммар.
Гюнчя йанаьын ейляди чак,
Бцлбцл бахубан олду фярящнак.
Баь ичря ачылды гырмызы эцл,
Башлады януни наля бцлбцл.
Ялгисся фязаляниб чямянляр,
Хош, тазя эейинди йасямянляр.
Бащарын бу эюзял чаьында бир сяййащ баьа эязмяйя чыхыр. О,
бурда бир нечя мейвянин бир-бирийля ъидди мцбащися етдикляринин ша-
щиди олур. Алча, ярик, алма, армуд, эилас, шафталы, фысдыг, ъювз, фындыг,
лимон, янъир, иннаб, зоьал вя саир мейвяляр щяря юзцнц тярифляйя-
ряк, башгасыны тянгид едир.
Сяййащ бу мцбащисяни ешидяндян сонра йолу бостандан
дцшцр. Баьдакы мейвяляр щамысы шащлыг иддяасындадырса, бостан-
дакы тярявязляр бюйцк мянсяб сащибляридир. Говун-шащ, Гарпыз-
вязир, Кярмяк-вякил, Хийар-мцдавим, Шамама хидмятчидир. Бурда
да тякяббцр, юзцндян разылыг, юзцнц башгаларындан йухары тутмаг
принсипи щакимдир. Бостанда щамы бир няфяря, Говуна табедир. Еля
буна эюря дя онларын ловьалыьы, тякяббцрлцлцйц фаъия иля, юлцм иля,
76
бостанын тар-мар олмасы иля баша чатыр. Сарай хадимляринин ифтихарын-
дан щиддятлянян Говун онлары шаггалатдырыр, дярисини сойур, вязифя-
ляриндян азад едир. Гудурьан щюкмдарын щиккяси бунунла да сой-
умур. Гейзля айаьа галхыб, юз башыны бядяниндян айырыр.
Фцзули чох садя, лаконик тящкийя иля ясяря бюйцк вя иътимаи
мязмун веряряк, мювъуд иътимаи гурулушу, ейни заманда ловьа-
лыьы, тякяббцрлцлцйц, егоизми, юзцндян мцштябещ олмаьы тянгид
едир. Ейни заманда бурда Фцзули мейвялярин вя бостан биткиляринин
шяфавериъи хцсусиййятляриндян сющбят ачыр. Щяр бир шейдя мцяййян
щядд, юлчц эюзлянилмясини, щяр шейин мигдарында олмасыны, инсан
цчцн хейирли вя ящямиййятли щесаб едир.
Фцзули “Мейвялярин сющбяти” ясяриндя ъямиййят вя щяйат щади-
сялярини, инсанларын бир сыра мянфи кейфиййятлярини, биткилярин, мейвя
вя тярявязлярин тимсалында цмумиляшдирир, инсанлары юйцд-нясищятля
дцзэцн йола, хейирхащлыьа, мяняви паклыьа, ядалятя дявят едир.
Азярбайъан дилинин классик цслубундан мящарятля истифадя едян
шаир сюзцн бядии эцъцня архаланараг “Мейвялярин сющбяти”ндя
мейвялярин вя тярявязлярин бящсини чох бюйцк сяняткарлыгла ифадя
етмишдир:
Иннаб иля Тут Алубалу
Инъирц Зоьалц Ъювз, Лиму-
Щяр бири бир афяти-зяманя,
Щяр бири сюлярди бир фясаня..
Шафталу дейярди:-Падишащям,
Фыстыг ки:-Янъцм ичря шащям.
Щям Ъювз дейярди:-Хосровям мян,
Фындыг дейярди:-Сярвярям мян.
Лиму ки:-Мяням бу баья мащмуд,
77
- Шащям ки,-дейярди Шащпалуд.
Щям Ъювз дейярди:-Пящливаням,
Янъир ки:-Шющрейи-ъащиням.
Эюрцндцйц кими, Фцзули дили, юзцндян сонракы бцтцн заманлар
цчцн вя мцасир дюврцн охуъулары цчцн ня гядяр садя вя анлашыг-
лыдыр.
Азярбайъан халгынын вя бцтцн мцсялман Шяргинин дащи шаири
Фцзули цч дилдя: Азярбайъан-тцрк, яряб, фарс дилляриндя диванлар
баьлайыб, Шяргдян бир эцняш кими доьараг, артыг 500 иля йахындыр ки,
юз шяфягляри иля Азярбайъан ядябиййатына ишыг сачыр.1 Юлмяз дцщасы
иля сюз мейданында шярики вя ортаьы олмайан бу гялб шаири 1556-ъы
илдя Аллащ рящмятиня говушмуш вя Ирагын Кярбяла шящяриндя
сеййиди-шцщяда Щязряти Щцсейнин мягбяряси йахынлыьында дяфн
олунмушдур.
1 Лаля Ялизадя. Фцзулини тядрис едяркян. Бакы, Иршад, 1995, сящ.8.
78
ЯДЯБИЙЙАТ
Сяфярли Я. Йусифов Х. Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядя-
биййаты, Бакы, “Маариф”. 1982.
Араслы Щ. Мящяммяд Фцзули.
Оруъялийев И. Ушаг ядябиййаты нцмуняляринин тящлили вя тядриси
хцсусиййятляри (Низами Эянъяви вя Аббасгулу аьа Бакыхановун
ясяр ляри ясасында), Бакы-2004.
Ялизадя Л. Фцзулинин эизли сюзц, Бакы-1989.
Ялизадя Л. Фцзулини тядрис едяркян, Бакы-1995.
Тярбийят М. Данишмяндани Азярбайъан. Эюркямли елм вя ся-
нят адамлары. Бакы, “Азярняшр”. 1987 (Азярбайъан дилиня тяръцмя).
Ялийев Сабир. Фцзулинин поетикасы-Бакы,-1986
79
ХЫХ ЯСР АЗЯРБАЙЪАН УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
ХЫХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан ханлыгларынын сцгутундан
сонра Чар Русийасы Азярбайъаны ишьал едяряк, 1828-ъи илдя
Тцркмянчай мцгавилясиня ясасян Азярбайъан яразисини Иранла юз
арасында бюлцшдцрдц. Араз чайынын ъянубу Иранын, шималы ися Чар
Русийасынын тяркибиня гатылды.
Азярбайъанда ишьалчы чар режиминин щюкм сцрмясиня бахмайа-
раг, маарифпярвяр зийалыларымыз, Русийанын демократик рущлу зийалы-
лары иля сых ялагя сахлайыр, халгы маарифляндирмякдян ютрц, рус вя
дцнйа мядяниййятини тяблиь едир, ейни заманда  Азярбайъанын щяр
бюлэясиндя йени цсуллу мяктяб ачмаг, йени дярсликляр щазырламаг,
милли мятбуат вя милли театр йаратмаг щаггында дцшцнцрдцляр.
ХЫХ ясрин биринъи йарысында Азярбайъанын айры-айры шящярляриндя
рус дилиндя гяза мяктябляри ачылмышды. Бу мяктяблярдя рус дили, ще-
саб, ъоьрафийа вя шярият дярсляри кечилирди. Рус вя Азярбайъан халгы
арасында гаршылыглы ядяби-мядяни ялагялярин йаранмасы нятиъясиндя,
йени цсуллу мяктябляр цчцн, йени дярсликляр щазырланмасы мясяляси
Азярбайъанын маарифпярвяр зийалыларынын ян башлыъа мягсядлярин-
дян бири иди.
Йени дярсликлярин щазырланмасы цчцн А.Бакыхановун “Фарс дили-
нин грамматикасы” (1831), Мирзя Казымбяйин “Рус-тцрк-
Азярбайъан дилляринин мцгайисяли грамматикасы” (1837) вя бу гя-
билдян олан диэяр дярсликляр зямин йаратды. Рус-Азярбайъан дилли
мяктябляр цчцн М.Ш.Вазещ вя И.Григорйевин бирликдя щазырладыглары
ики щиссядян ибарят “Мцнтяхябат” илк милли дярсликлярдян щесаб олу-
нур. Дярслийин биринъи щиссясинин тядрисиня маариф назирлийи иъазя
вермядийиня эюря, йалныз икинъи щиссяси узун мцддят гяза мяктяб-
ляриндя Азярбайъан дилини юйрянмяк цчцн дярслик кими истифадя
олунду. Йени мяктяблярин сайы артдыгъа, йени дярсликлярин сайы да
80
чохалырды. И.Радионовун 1856-ъы илдя Петербургда няшр олунан би-
ринъи синифляр цчцн Азярбайъан вя рус дилляриндя “Татар ялифбасы”1,
йеня дя Петербургда М.Я.Вязировун “Татар-Азярбайъан дилляринин
грамматикасы”, 1863-ъц илдя “Гираят китабы”2нын чап олунмасы иля
йени дярсликлярин сайы артырды.
Бу илляр ярзиндя С.Я.Ширвани нязм вя нясрля йаздыьы щекайя,
тямсил, юйцд вя сатирик ясярляриндян ибарят, ейни заманда Низами,
Фцзули, И.А.Крылов вя И.И.Дмитрийевдян етдийи тяръцмялярдян тяртиб
олунмуш “Рябицл-ятфал” (1878) вя “Таъцл-кутуб” (1893) дярсликлярини
щазырласа да, бу дярсликляри няшр етдиря билмяди. Щямин дярсликляря
дахил олан материалларын бир гисмини А.О.Чернйайевски вя
С.Вялибяйов “Вятян дили” китабына дахил етдиляр.3 А.О.Чернйайевски
вя С.Вялибяйов ики щиссядян ибарят олан “Вятян дили” дярсликлярини
щазырларкян Азярбайъан дилли классик шеиримиздя ушаглар цчцн ялдя
нцмуняляр олмадыьындан дярслийин чох щиссясиня тяръцмя ясярляри,
аз гисминя ися Щ.Гарадаьинин ушаг шеирлярини дахил етдиляр.
Щямин иллярдя “Зийа” гязетинин редактору Сяид Цнсизадянин
1882-ъи илдя Тифлисдя “Зийа” мятбяясиндя чап етдирдийи мцнтяхябат,
Мещди Щясян оьлунун “Вятян дили” дярслийи (1894) йени цсуллу мяк-
тяблярин прогамына салынды.
Милли мяктяблярин ачылмасында йени дярсликлярин вя програмларын
йаранмасында мисилсиз хидмятляри олан Ряшид бяй Яфяндийев узун
мцддятли мцяллимлик тяърцбясиндян А.О.Чернйайевскинин “В”тян ди-
ли” “итабынын васитясийля ушагларын гыса мцддятдя ана дилиндя савад
юйрянмясинин чятин олдуьуну нязяря алараг, даща садя ялифба ки-
табы йаратмаг цчцн, Ушинскинин дярс китабларына ясасланараг
“Ушаг баьчасы” адлы йени ялифба китабыны йазыб, 1998-ъи илдя Истан-
булда чап етдирди.
1 Азярбайъан ядябиййаты тарихи, ЫЫ ъ. Бакы, Азярб.ЕА няшриййаты, 1966, сящ.97.
2 Китабын мцяллифи мялум дейилдир-В.Я.
3 Камил Мир Баьыров. С.Я.Ширвани, Бакы-1959, сящ.52.
81
Р.Яфяндийев К.Д.Ушинскинин тялимин тярбийя иля вящдят тяшкил
етмяси щаггындакы фикирлярини рящбяр тутараг йаздыьы педагожи-
тярбийяви шеир, щекайя, наьыл вя рявайятлярдян башга, мцтярягги
рус вя Шярг ядябиййатындан кичик, тярбийяви шеир вя щекайяляри,
хцсусиля И.А.Крыловун бязи тямсиллярини китаба дахил етмишдир.
Н.Няримановун “Тцрк-Азярбайъан дилинин мцхтясяр сярф-нящви”
(1899) вя “Мцяллимсиз тцрк дилини юйрянмякдян ютрц руслар цчцн
асан китабча” (1899) ясярляри дя о дюврцн дярсликляриндян иди.
Йухарыда гейд олундуьу кими, бу дярсликлярдя олан бязи нцму-
нялярин яксяриййяти тяръцмя ясярляри, аз гисми ися яряб вя фарс тяр-
кибли нясищятляр иди.
ХЫХ ясрин 70-ъи илляриндя Азярбайъан мядяниййяти тарихиндя ян
яламятдар щадисялярдян бири Шамахыда Сяид Яфянди Цнсизадянин
тяшяббцсц, шящяр ящалисинин мадди йардымы, Сейид Язим вя Ъялал
Цнсизадянин йахындан иштиракы иля йени типли, мцасир мцндяриъяли
“”яълис””адлы мяктябин (1874) ачылышы, диэяри ися Бакыда 1875 - ъи илдя
Щ.Зярдабинин рящбярлийи иля илк дяфя Азярбайъан дилиндя няшр олунан
“Якинчи” гязетинин фяалиййятя башламасы иди. Маарифпярвяр зийалылары-
мызын бу уьурлу аддымлары, азярбайъанлы йазычы вя педагогларын
ващид мяркяздя бирляшмяйи цчцн, халгын маарифлянмяси вя тярягги-
си уьрунда мцбаризя апармалары цчцн чох эюзял вя ялверишли  шяраит
йаратды.
Башга сюз иля десяк, Щ.Зярдаби вя гязетин диэяр йазычыларынын
еязяри шякилдя иряли сцрдцкляри мцлащизяляри С.Я.Ширвани ямяли су-
рятдя щяйата кечирди.
“Мяълис” мяктяби  вя “Якинчи” гязетинин гаршылыглы ямяйи сайя-
синдя милли орижинал ушаг ядябиййаты йаранмаьа башлады1.
“Якинчи” гязетинин няшря башладыьы илк эцнлярдян Азярбайъанын
намуслу, вятянпярвяр зийалыларыны юз ятрафында ъямляшдирмишди. Он-
1 Хейрулла Мяммядов. ХЫХ яср Азярбайъан ушаг ядябиййаты (дярс вясаити), Азярбайъан Республикасы Халг
Тящсили Назирлийи. Азярбайъан дювлят Педагожи Университети, Бакы-1992, сящ.40.
82
ларын гязетин имканларындан истифалдя едиб, халгын эюзцнц ачма-
гдан ютрц эцълц яхлаги мянасы, мяняви ибрят дярсляри иля зянэин
олан бядии нцмунялярини гязет сящифяляриндя чап елятдирирдиляр.
Лакин Азярбайъан халгынын маарифлянмясини вя тяряггисини ис-
тямяйян Чар режиминин шовинист гцввяляри 1877-ъи илдя “Якинчи” гя-
зетинин фяалиййятинин гаршысыны алдылар. Азярбайъанын маарифпярвяр
зийалылары, Чар режиминин Азярбайъан халгына гаршы йюнялмиш беля
юэей мцнасибяьлярдян, гятиййян рущдан дцшмяйяряк, эеъяни
эцндцзя гатараг, бцтцн гцввялярини сяфярбяр едиб халгын ишыглы эя-
ляъяйи цчцн чарпышрдылар.
“Якинчи” гязети баьландыгдан ики ил сонра, Тифлисдя Сяид Цнсиза-
дянин редакторлуьу иля “Зийа”  (1879) гязети няшря башлады. Бурда
да йени цсуллу мяктяблярдя тядрис цчцн йени мязмунлу дярсликляр
щазырламаг тяшяббцсц иряли сцрцлдц.
Дюрд ил сонра “Кяшкцл” гязетинин няшря башламасы Азярбайъан
ядябиййатынын чап олунуб йайылмасында дащбюйцк хидмятляр эю-
стярди. Гязетин сящифяляриндя маарифпярвяр зийалыларын дярсликляри ори-
жинал ясярляр ясасында тяртиб етмяк цчцн эениш мцзакиря ачмасы
нятиъясиз галмырды.1
Мялумдур ки, “Зийа” гязетинин редактору С. Цнсизадянин рящ-
бярлийи иля кечян бу мцзакиря щям милли ядябиййат ясасында дярслик
йаратмаьы, щям дя мцстягил оху китаблары тяртиб етмяйи мяслящят
эюрцрдц.2 Мцзакирядя Щ.Зярдаби, С.Вялибяйов, С.Цнсизадя, М.
Шащтахтлы, М. Я.Хялилов вя башгалары фяал иштирак едирдиляр.
“Зийа” редаксийасында башланан мцзакиря мигйасыны эенишлян-
дирди. Иряли сцрцлмцш фикирляри Щ.Зярдаби, М.Шащтахтлы, С.Вялибяйов,
М.Дярбянди вя с. маариф вя ядябиййат хадимляри йени, орижинал тяклиф
вя мцлащизялярля инкишаф етдириб даща да зянэинляшдирдиляр.
Щ.Зярдабинин “Зийа” гязетиндя дяръ олунмуш “Мяктуб”у,
1 Гара Намазов. Азярбайъан ушаг ядябиййаты, сящ.60.
2 ”Зийа” гязети, 1880, №21.
83
М.Шащтахтлынын “Мцсялманларда мяктяб щяйаты” силсиля мягаляси,
С.Вялибяйовун “Вятян дили” (Ы щисся) дярслийи щаггында ряйи ушаг
ядябиййатынын инкишафына истигамят вермяк бахымындан даща файдалы
олду.1 Халгын маарифлянмяси вя мядяни тяряггиси уьрунда мцбари-
зя апармаьы гаршыларына мягсяд гойан Азярбайъанын маарифпяр-
вяр зийалылары, халга сядагятля хидмят эюстяряряк, тцкянмяз щявяс,
ещтирас вя иътимаи бир фяаллыгла чалышараг йени мяфкуряли  ушаг ядя-
биййатынын ясасыны гойдулар. ХЫХ ясрин биринъи йарысында
А.А.Бакыхановун, Г.Б.Закирин нясищятамиз вя сатирик мянзум ще-
кайя вя тямсилляри иля мейдана чыхан ушаг ядябиййаты, ясрин икинъи
йарысында С.Я.Ширванинин йарадыъылыьы иля йени мярщяляйя гядям
гойду. ХЫХ ясрин  биринъи йарысында илк аддымларыны атан ушаг ядя-
биййаты ясрин икинъи йарысында С.Я.Ширванинин, Щ.Зярдабинин,
С.Чырагзадянин, М.Щясяноьлунун, Р.Б.Яфяндийевин, Н.Няримано-
вун, С.Вялибяйовун, Н.Б.Вязировун, М.Шащтахтлынын, М.Я.Хялило-
вун, М.Дярбяндинин, М.Щ.Гарабаьинин, Щ.Гарадаьинин, Я.Ъаван-
ширин вя с. хидмятляри сайясиндя даща да инкишаф едяряк эяляъяйя
инамлы аддымлар атырды...
1 Хейрулла Мяммядов, ХЫХ яср Азярбайъан ушаг ядябиййаты.
84
АБАСГУЛУАЬА БАКЫХАНОВ (1794-1847)
ХЫХ яср Азярбайъан мядяниййяти вя иътимаи фикринин инкишафында
мцстясна хидмятляри олмуш Абасгулуаьа Бакыханов 1794-ъц ил ий-
ул айынын3-дя Бакынын Ямиръан кяндиндя хан аилясиндя анадан
олмушдур. Кичик йашларында Маштаьа кяндиндя дини тящсил алмышдыр.
Сонра ханлыгда баш верян сийаси щадисялярля ялагядар олараг
1803-ъц илдя аиляси иля бирликдя Губайа кючмцш вя тящсилини бурда
давам етдирмишдир. Губа цлямаларындан дярс алан Абасгулуаьа
яряб-фарс диллярини дяриндян юйрянир, онун васитясийля Илащиййат фял-
сяфясиня, Шярг ядябиййатына бяляд олурду.Шярг вя ислам тарихийля
баьлы ясярляри мцталия етмякдян доймайан Абасгулу, Щцсейщ Ял
Ваиз Ял Кашифинин “Рювзятуш-шцщяда”, Мящяммяд Фцзулинин “Щя-
гигятцс-сцяда” (Хошбяхтляр баьчасы), Мящяммяд Баьыр Мяълисинин
“Ъилайул-уйун” ясярляринин тясири алтында, онларын мязмунундан яхз
етмякля”Рийазцл-гцдс” вя “Китаби-ясэяриййя” щекайялярини йазыр.
1819-ъу илдя А.Бакыханов Гафгазын баш щакими А.Йермолов тя-
ряфиндян рясми гуллуьа тяйин олунмагдан ютрц Тифлися дявят олунур
вя онун щярби щисся цзря тапшырыгларыны йериня йетирир. Бир ил сонра
Баш идарянин дяфтярханасында Шярг дилляри цзря мцтяръим вязифяси-
ня тяйин олунур. А.Йермолов 1823-ъц илдян етибарян
А.Бакыхановдан дипломатик тядбирлярдя истифадя едир.
1828-ъи илдя А.Бакыханов Эцлцстан сцлщ мцгавилясиня ясасян
Иранла Русийа арасында сярщядлярин чякилмясиндя вя мярз нишанла-
рынын гойулмасында иштирак едир. Бир мцддят сонра А.Бакыханов
щярби гуллугдан узаглашыб, юмрцнц бцтювлцкдя елми вя бядии йара-
дыъылыьа щяср етмяк гярарына эялир. 1883-ъц илдя мязуниййят
эютцрцб Петербурга эедир. Сонра Шимали Гафгазда, Украйнада,
Белорусийада олур, нойабрда Варшава шящяриня эялир. Варшавада о,
А.С.Пушкинин баъысы Олга Серэейевна Павлишева иля таныш олур вя
85
Варшавадан Петербурга эяляркян онун мяктубуну Пушкинин аиля-
синя эятирир. Петербургда А.С.Пушкин, онун атасы Серэей Лвович,
анасы Надежда Осиповна вя гардашы Лвов иля таныш олур, юзцнцн ши-
рин, мараглы сющбятляри вя эюзял хцсусиййятляри иля Пушкин аилясинин
дярин щцсн-ряьбятини газаныр.
1834-ъц илдя Русийайа гайытдыгдан сонра А.Бакыханов щями-
шялик мязуниййятя чыхыр, йарадыъылыг ишлярийля мяшьул олмаьа баш-
лайыр. Бюйцк алим 1846-ъы илин яввялляриндя сяйащятя чыхыр. Иран,
Тцркийя вя Мисирин мяркяз шящярлярини эязир. Тещранда, Истанбулда
вя Гащирядя эюркямли алим вя йазычыларла эюрцшцб таныш олур. Ня-
щайят, Мяккяйя Щяъъ зийарятиня эялир. Мюмин бир мцсялман ол-
дуьу цчцн мцгяддяс Кябяни зийарят едиб Мяккядян Мядиняйя
пейьямбяр яфяндимизин гябрини зийарят етмяк цчцн йола дцшцр, ла-
кин Вадийи-Фатимя дейилян йердя вяба хястялийиня тутулур вя Аллащ
рящмятиня говушур. Бюйцк алим вя бюйцк инсан А.Бакыханов еля
орда да торпаьа тапшырылыр.
А.Бакыханов “Гануни-Гцдси”, “Ясрарул-мялякут”, “Тящзибцл-
яхлаг”, “Эцлцстани-Ирям” кими елми вя фялсяфи ясярляри иля Азяр-
байъанда елми фикир тарихиндя йени бир мярщяля ачды. Онун дил,
ъоьрафийа, тарих, астрономийа, мянтиг, психолоэийа вя с. елмляря аид
ясярляри вардыр. Бунлар онун щяр ъящятли, енсиклопедик бир алим ол-
дуьуну эюстярмякдядир. Алимин биринъи елми ясяри фарс дилинин
грамматикасындан бящс едян “Гануни-Гцдси” ясяридир. Бу ясярля
о, Йахын Шярг дилляриня аид грамматика мяктябинин тямялини гой-
мушдур.
А.Бакыханов ушагларын вя эянълярин тярбийяси иля ялагядар олан
ики ясяр йазмышдыр. Бунлардан бири “Тящзибцл-яхлаг”, диэяри ися “Ки-
таби-нясищят”дир. Щяр ики ясярин ясас идейасы эянълярин яхлагыны йах-
шылашдырмаг, онлары пис ямяллярдян узаглашдырмаг, онларда эюзял
вя няъиб яхлаги сифятляр тярбийя етмякдир. Виъдан тямизлийи, доьру-
86
луг, мярдлик, инсанларла йахшы ряфтар, бюйцкляря щюрмят, мязлумла-
ра, дарда галанлара кюмяк, зярярли ещтираслардан юзцнц сахламаг,
тявазюкарлыг, шющрятпярястликдян чякинмяк, елм вя маарифин бай-
раьыны щяр шейдян уъа тутмаг, вятяня, халга мящяббят “Тящзибцл-
яхлаг” ясяринин иряли сцрдцйц ясас мясялялярдир.
А.Бакыханов ушаглар цчцн бир сыра шеирляр, тямсилляр вя мян-
зум щекайяляр йазмышдыр. Бу ясярлярин чоху онун “Мишкатцл-
январ” вя “Миратул-ъямал” китабларында топланмышдыр.
УШАГ ВЯ ЭЦНЯШ
Доьулду гаранлыг бир евдя ушаг,
Ордаъа устаддан о, дярс алараг,
Шамдан башга ишыг эюрмяди бир ан,
Эцняши эюрмяйя олмады имкан.
Устады ня гядяр дедися тякрар:
“Дцнйада ишыглы, нурлу эцняш вар”.
Ушаг да инадла деди устада:
“Шамдан ишыглы шей йохдур дцнйада”.
Бир эцн сящяр евдян чыхаркян ушаг
Эцняши эюрдцкдя инанды анъаг.
Бурда шаир шамдан башга щеч бир ишыг эюрмяйян ушаьын шамы
ян эцълц ишыгщесаб етмяси, йалныз эцняши эюрдцкдян сонра, щяйаты
она йекрянэ эюстярян ъылыз, ярийиб йоха чыхан шам ишыьынын зяифлийи
иля, эцняшин сачдыь ишыг боллуьнун, ишыг ялванлыьынын, ишыг тцкянмяз-
лийинин арасындакы фярг, эцняш ишыьыйла долу бюйцк, интящасыз вя эе-
ниш дцнйайа чыхмаг цчцн онун гялбиндя ишыглы сабаща вя ишыглы эя-
ляъяйя инам щиссини эцъляндирир вя дцнйайа, щяйата гаршы олан
мящдуд бахышларыны дяйишяряк ону никбин вя эюзял эяляъяйя сяс-
87
ляйир.
Бу мараглы, орижинал вя дцшцндцрян шеирдя А.Бакыханов бядии
шяртилийин имкан вя цсулларындан йарадыъы бир сурятдя истифадя едир.
Илк бахышды садя эюрцнян бу шеир, идейа-мязмун вя мяна етибариля
дярин, бядии ъящятдян олдугъа йцксяк бир шеирдир. Шаирин бу шеириндя
фикрин садялийи вя айдынлыьы билаваситя онун образлы тяфяккцрц, шцуру
вя бядии дили иля баьлыдыр.
А.Бакыхановун цч тямсили мялумдур: “Тцлкц вя гойун”, “Гурд
вя илбиз”, “Йерсиз ифтихар”.
“Тцлкц вя гойун” тямсилиндя бир тцлкц, бир гойуну йемяк истя-
дийи цчцн она тяля гурмаг истяйир. Гойунун отладыьы чямянлийин,
тцлкцнцн бабасынын юрцшц олдуьуну бящаня эятиряряк, гойуеу
гурдун ъянэиня кечирдиб парчалатмагдан ютрц, эуйа ону шащид си-
фятийля юрцшя эятирмяк цчцн гурдун йанына йолланыр. Гойун ися
тцлкц иля юз арасында олан сющбяти, досту кюпяйя данышыр. Тцлкцнцн
щийлясини анлайан кюпяк гойунла бирликдя юрцшя эялиб, гойуна
тцлкцнц эюзлямяйи буйурур, юзц ися эизлянир. Бир гядяр сонра тцлкц
гурдла эялир. Сяфещ гурд гойуну йемяк арзусуйла алышыб-йанаркян,
юзц кюпяйин ъянэиня кечир. Кюпяк ону боьуб юлдцрцр. Щийляэяр
тцлкц ися гачыб арадан чыхыр.
Бурда шаир, юз бяднам хислятляри иля даим щяйатын щармонийасы-
ны позан тамащкар, аъэюз, рийакар вя зцлмкарларын, тюрятдикляри бяд
ямяллярин щюкмян явязини алаъагларыны, щятта бир кюпяк тяряфиндян
ъязаланаъагларыны щягигятин там тясдиги кими мейдана эятирир.
Башгасынын эцъсцзлцйцндян, зяифлийиндян истифадя едиб, онларын
сярвятлярини ялляриндян алмаг истяйян, ейни заманда онлары мяняви
вя физики ъящятдян дидиб-даьытмаг истяйян гяддар, зцлмкар,
виъдансыз кяслярин юзляриндян даща эцълцлярин вя даща ъясарятлиля-
рин гаршысында ня гядяр мискин вя аъиз олдугларыны бу тямсилдя
А.Бакыханов аллегорик шякилдя гялямя алыр.
88
Ейни заманда юз охуъусуна щалал зящмятля йашамаьы, щагг
вя ядалят кешикчиси олмаьы, аъизин залымы олмамаьы, башгасынын
сярвятиня эюз дикмямяйи, зяифляри вя эцъсцзляри мцдафия етмяйи
тювсийя едир.
“Гурд вя Илбиз” тямсилиндя бир алма гурду, кцляк гопаркян, го-
пуб йеря дцшян алманын ичиндя саь галдыьына эюря ловьаланараг,
юзцнц гящряман щесаб едир, алманын ичярисиндян чюля чыхыб шющря-
тини йаймаг цчцн юз “шцъаяти”ни ъяр тяряфя ъар чякир, кцляйя мей-
дан охуйур. Щямишя ещтийатла щярякят едян илбиз ися алма гурду-
нун там яксиня олараг туфанын она зяряр веряъяйиндян ещтийат
едиб юз гынына чякилир. Алма гурду юз шющрятпярястлийинин гурбаны
олур. Кцляк аьаъдан башга бир алманы гопардыб онун башына салыр
вя алма гурдунун башыны хямир ашына дюндярир.
Бу тямсилдя А.Бакыханов тякяббцрцн, шющрятпярястлийин аъы ня-
тиъялярини эюстярмякля йанашы, диггятли олмаьын, ещтийатлы щярякят
етмяйин, ловьалыгдан вя шющрятпярястликдян узаг олмаьын инсан
ъяйаты цчцн ня гядяр файдалы олдуьуну эянъляря изащ едир.
“Йерсиз ифтихар” тямсилиндя чинар алтына дцшян куду дянинин чинар
аьаъынын голтуьунда бюйцйяряк чинардан да щцндцря галхыр. Чинар
щимайясиндя бюйцдцйцнц унудараг чинара йухарыдан ашаьы бахыр,
юз бой-бухуну иля юйцнцб ифтихар едир, чинара тяня едиб дейир ки, тез
бир заман ичиндя бой атыб сяни кечмишям, щеч ким мянимля бой-
бухунда бярабяр ола билмяз. Шаир кудунун сяфещлийиня ишаря едя-
ряк Чинарын дилийля кудуйа ъаваб верир:
Чинар эцлцб деди:-Юйцнмя сян дя,
Щцняр мялум олар хязан ясяндя.
Бу тямсилдя А.Бакыханов башгаларынын кюмяйи, щимайядарлыьы,
гайьысы нятиъясиндя бюйцйян, бой атан, юзляриня мювге газанан
бязи адамларын йахшылыьы тез унутмаларыны, юз эцъцйля мювге га-
зандыгларыны зянн едиб йерсиз ловьаланыб гцрряляняряк, фягят тцфейли
89
щяйат сцряряк, бир чятинликля цзляшян кими ися назик бир таь цстцндя
дайанан аьыр куду кими гырылыб йеря дцшяъяклярини вя айаглар алтын-
да галыб алчалаъагларыны бюйцк бир сяняткарлыгла шярщ едир.
А.Бакыхановун ушашлар цчцн йаздыьы мянзум щекайяляри
“Мишкатцл-январ” ясяриндя топланмышдыр. “Щинд яфсаняси” щекайяси-
нин мювзусу щинд гайнагларындан алынмышдыр. А.Бакыханов бурада
адил вя залым шащ сурятляри йаратмышдыр. А.Бакыханова эюря, падшащ
щяр шейдян юнъя халгын талейини вя рифащыны дцшцнмялидир. Юзбашы-
налыьын, ядалятсизлийин, зоракылыьын гаршысыны алмалыдыр:
Шащын щюкмц олмалыдыр, халг ряйиня мцвафиг,
Еля бир иш тутмалы ки, халга олсун о лайиг.
Щяр залым шащ юлкясиндя зцлмя едярся адят,
Щеч бир заман халг ичиндя щюкм сурмяз ядалят.
“Щикмятин фязиляти” мянзум щекайясиндя шащ мцдрик бир филосо-
фун мяслящятийля юлкясиндя ян мцдрик адамы башгаларындан сечиб
айырмаг цчцн бцтцн зцмрялярдян олан адамлары сарайына чаьыртды-
рыр вя щямин адамлара цч суал верир. Шащын биринъи суалы  “Ян хейирли
нядир?” олур. Бу суала щяря юз юлчцсцйля ъаваб верир. Верэи топлай-
анлар, ян хейирли шейин хяраъ олдуьуну, таъирляр ися алвер вя ряваъ
олдуьуну сюйляйирляр. Лакин аьыллы бир гоъа ян хейирлисинин щцняр ол-
дуьуну сюйляйир.
Шащ гоъанын фикрини гябул едир вя икинъи суалы верир. “Дцнйада
щяр шейдян йахшы ня олдуьуну” сорушур. Йеня дя мянасыз ъаваб-
лар шащы разы салмыр. Бу дяфя дя суала гоъа мяналы ъаваб верир.
Гоъа щяр шейдян йахшы, йахшылыьын юзцнцн олдуьуну, йахшылыг  ет-
мяйин фязилятини ачыглайыр. Бу ъавабдан да шащ чох разы галыр вя
“Ян лазым нядир инсанда?” суалыны верир. Йеня дя ъцрбяъцр фикирляр
сяслянир. Йалныз гоъанын ъавабы шащы гане едир. Гоъа, инсана ян
лазым олан шейин щягигят олдуьуну сюйляйир. Шащ гоъанын щяр цч
90
эавабындан олдугъа мямнун олараг мцдриклик цзцйцнц гоъайа
тягдим едир вя гоъаны юз вязири едяряк, сарайда сахлайыр:
Ямр етди сарайдан эетмясин бир ан
Ки, алсын щяр ишдя мяслящят ондан.
Нящайят олду о, шащын вязири,
Юлкяни дцзялтди онун тядбири.
А.Бакыханов бурда гоъанын симасында юз ишыглы зякасы иля ся-
риштясиз, баъарыгсыз, дар дцшцнъяли сарай яйанларындан, варланма-
гдан башга бир шей щаггында дцшцнмяк беля истямяйян мянмяб
сащибляриндян, таъирлярдян гат-гат йцксякдя дуран, камиллик зирвя-
синя йцксялмиш мцдрик бир инсанын характерини йарадыр. Шаирин фик-
ринъя, сарай мцщити инсанларда йалтаглыг психолоэийасы, мешшанлыг,
вар-дювлятя щярислик, халгын ичиндя йашамаг, халгла  бир йердя щяйат
сцрмяк, халгын севинъиня-кядяриня шярик олмаг аб-щавасы ися ин-
санда йцксяк мяняви кейфиййятляр ямяля эятирир.
Щяр йердя, щяр бир юлкядя беля бир шащын вя беля бир вязирин ол-
масыны арзулайан шаир щекайяни бу сюзлярля битирир:
Ня йахшы оларды щяр юлкядя, ащ,
Оларды беля бир вязир иля шащ.
Ей Гцдси, щикмятдян варса хябярин,
Йахшы адамларда олсун нязярин.
“Цмидин боша чыхмасы” мянзум щекайясиндя А.Бакыханов юз
щалал зящмятийля юмцр сцрян якинчи Щясянин башына эялян гярибя
бир ящвалаты нягл едир. О, якинчи Щясян сурятини беля тясвир едир:
Дцнйанын гяминдян цряйи азад,
Якиндян башга шей ейлямязди йад.
91
О, мящсул аларды ъцзи, бир гядяр,
Хяръиня чатарды эцъля биртящяр.
Хейирхащ бир гяриб Щясяни эюрдц,
Она чох гярибя бир тохум верди.
Якинчи Щясян тохуму якяндян сонра аьаъын бойа-баша эялиб
бящяр вермяси цчцн чох зящмят чякир. Нящайят, бир нечя алма йе-
тишир. Алманын щеч бир башга алмайа бянзямяйян рянэи, гярибя ятри
вя эцлляри олур. Бир тяряфи гырмызы, бир тяряфи ися сары олан алма, щям
фярящ, щям дя дярд яламятлярини юзцндя якс етдирир. Бурда щям дя
фялсяфи бир мяна вардыр, санки ашигля мяшугя-йары йары иля бирляшиб
бцтювляшмишдир.
Якинчи Щясян бу мюъцзяйя мяяттял галыб ня едяъяйини билмир.
-Яглиня эялирди онун мин хяйал,
Эащ деди:-Вер йесин гой ящли-яйал,
Эащ деди:-Эял эюндяр доста ярмяьан,
Галсынлар беля бир алмайа щейран.
Эащ да пул газанмаг эялди ниййятя,
Деди ки, сатарам баща гиймятя.
Нящайят, якинчи Щясян алманы щюкмдара чатдырмаьы гярара
алыр. Щясян щюкмдардан алманын явязиня гайигли бяхшиш алаъаьыны
дцшцняряк шящяря эялир. Шящяря эиряр-эирмяз байрам ящвал-
рущиййяси иля гаршылашыр. Шащ сяфяря щазырлашдыьына эюря адамлар
ону тянтяняли сурятдя йола салырлар. Якинчи Щясян  шаща йахынлашыб,
алманы она тягдим едир. Бундан мямнун олан шащ эюстяриш верир
ки, Щясяни о, сяфярдян гайыдана гядяр сарайда сахласынлар. Шащ
сяфярдян гайыдандан сонра Щясяня мцкафат веряъяйини вяд едир.
Шащ эедяндян сонра сарай яйанларынын, юзцня гаршы олдугъа мян-
фи мцнасибятлярини вя бяд ряфтарларыны эюрян Щясян бюйцк бир бялайа
92
дцшдцйцнц анлайыр. Нящайят, зцлм етмякдян щязз алан сарай ха-
димляри ону тутуб зиндана атырлар.
Щясян, о бинява, ойазыг Щясян
Сонсуз язаб чякди гялбиндя шивян.
Эцн кечди, ай кечди, эялди щюкмдар,
Щясянин щалындан олду хябярдар.
Ямр етди щцзура эялсин о баьбан,
Тяяссцф ейляйиб бу ишя султан.
Щюкмдар Щясяня эцнащсыз йеря зинданда чякдийи зилляти унут-
дурмаг цчцн ямр едир ки, ону хязиняйя апарсынлар, ордан ня истяй-
ирся эютцрсцн.
Щясян хязиняйя эириб гиймятли лял-ъяващирата, гызыла ящямиййят
вермяйяряк, йалныз мцгяддяс Гурани-Кярими, бир дя бир балта
эютцрцр. Бундан хябяр тутан шащ мат-мяяттял галараг, Щясяни йа-
нына чаьыртдырыр.
Деди:-Ей диваня, бу фцрсят бир дя
Ялиня дцшярми сянин юмрцндя?
Сонралар бу ишдян олсан пешиман,
Бир файда эятирмяз бу сяня инан!
Фцрсяти итирмяз аьыллылар бил,
Гайыт хязиняйя эюзлярини сил!
Гиймятдя ян бюйцк бир ъяващир ал,
Эедиб юз дярдинин ялаъына гал.
Щясян бу сюзляри ешидяндян сонра шащын гаршысында тязим
едяряк дейир, мян балтаны она эюря эютцрдцм ки, О, мяня бяла
эятирян аьаъы дибиндян кяссин, мцгяддяс Гураны она эюря
эютцрдцм ки, бцтцн няслимя анд ичдирим ки, щеч бир султана цмид
баьламасынлар вя инанмасынлар, мяним башыма эялян бу щадися-
93
дян ибрят алсынлар.
А.Бакыханов бу щекайядя щюкмдара цмид бясляйиб, ниъат йолу
арайанларын щансы бялалара дцчар олаъагларынын мянзярясини бядии-
фялсяфи фикирля ифадя едир. О, бу щекайяйя бядии-естетик вя символик
бир мяна веряряк, ибрятамиз сурятдя юз охуъусуна бир иш эюрмя-
мишдян габаг йцз дяфя юлчцб-бичмяйи тювсийя едир.
А.Бакыхановун тярбийяви мювзуда гялямя алдыьы “Нясайещ”
(Нясищятляр китабы) ясяриндя 102 нясищят вардыр. Бунлар дини ма-
щиййят дашыйан, падшащлыг щаггында, ата-анайа аид, бюйцкляря ита-
ят вя ещтирамын ваъиблийиня аид нясищятлярдир.
А.Бакыханов юз нясищятляриня беля башлайыр:
НЯСАЙЕЩ1-НЯСИЩЯТЛЯР
Рящм едян Аллащын  ады иля башлайырам. Мян ня гядяр ахтар-
дымса, ушагларын тялими цчцн еля бир китаб тапа билмядим ки, о асан
вя анлашылан бир дили иля онларын яхлаг эюзяллийиня дялалят етсин. Бязи
ишлянмякдя олан китаблар о гядяр гарышыг-долашыг ибарялярля йазыл-
мышдыр ки, мцяллимлярин чоху юзляри онлары дярк едя билмирляр. Бязи ки-
таблар ися о гядяр узун вя пяракяндядир ки, онлары анламаг чох
чятиндир. Бу китабларда “Ушаглыгда юйрянилян елм даша йазылмыш шя-
кил кимидир” зярбцл-мясялинин мязмунундан гяфлят олунур. Ушаг
йашларында щяр замандан даща артыг яхлаг эюзялликлярини онлара юй-
рятмяк лазымдыр. Пис хасиййятляр тякрар олундуьу заман адятя чев-
рилиб ушаг тябиятиня дахил олдугдан сонра, онлара елм вя ядяб юй-
рятмяк мцшкцл олар.
Беляликля, щиърятдян 1252 ил кечян бир заманда “Нясайещ” адлы
айдын, садя, анлашылан, мцхтясяр бир китаб йаздым. Цмид едирям ки,
бу ясяр ушаглара файдалы олуб, онларын тярбийясиня эетдикъя даща
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Х.Мяммядов, “ХЫХ-ХХ ясрляр Азярбайъан ушаг ядябиййаты мцнтяхябаты”, Ы
ъилд, 9-14-ъц сящифяляр.
94
артыг тясир етсин. Ушаглара цзтутуб дейирям:
- Ей мяним язизим! Сян инсансан. Инсан дцнйада щяр шейдян
цстцн йаранмышдыр. Эюрмцрсянми ки, щейванлар о гядяр бюйцк бя-
дян вя эцъ иля инсанын ялиндя ясирдирляр. Бу ися иши йахшы баъармаг
сябябиндяндир. Инсанлар арасында щяр кяс чох биликли вя иши билян ол-
са, щямишя щюрмяти олар. Демяли, эяряк иш билмяк вя йахшылыг етмяк
гайдаларыны о адамлардан юйрянмяк лазымдыр ки, онлар щяйатда
тяърцбяли вя габилиййятли олмушлар. Беля адамларын сюзляри бизя ня-
сищятдир.
“Нясищятляр”ин идейасыны мяишят вя ъямиййятдя давраныш гайда-
лары, достлуг вя йолдашлыг мцнасибятляри, инсанын ян йцксяк ляйагяти
олан йахшылыг, елмин, билийин вя камалын цстцнлцкляри вя бу кими мя-
зиййятляр доьурур.1
А.Бакыханов ушаглара илк нювбядя валидейнляря итаят етмяйи,
онлары юзцндян наразы салмамаьы, аилядя юзцндян бюйцклярин
сюзцня гулаг асмаьы мяслящят эюрцр. О, елмли адамлара, йашъа
бюйцкляря щюрмят етмяйи ваъиб щесаб едир. Ушаглара тювсийя едир
ки, бюйцкляря щюрмят един ки, сизя дя щюрмят етсинляр. Ейни заман-
да зяифляря вя аъизляря эцлмямяйи, яксиня баъардыгъа онлара гайьы
эюстяриб, мещрибан ряфтар етмяйи ясл инсанлыг щесаб едир.
Бунлардан ялавя бу китабда А.Бакыхановун достлуг вя йолдаш-
лыг щаггында, йахшылыг етмяк щаггында чох эюзял нясищятляри вардыр.
Ушаглара даим йахшылыг етмяйи тювсийя едян шаир, онлара йахшылыг
едяндян сонра миннят гоймамаьы, сярки елямямяйи, йахшылыг ет-
дийи адама йухарыдан ашаьы бахмамаьы мяслящят эюрцр. Эюркямли
маарифчи елми вя камалы вар-дювлятдян уъа тутараг, ушаглара елм
юйрянмяйин ня гядяр фязилятли вя файдалы олдуьуну, инсанын йцксяк
мяртябяляря чатмасы цчцн олдугъа ящямиййятли олдуьуну нясищят
едир. Ейни заманда А.Бакыханов достлуг вя йолдашлыг мцнасибят-
1 Г.Намазов. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”, Бакы-1984, сящ.66.
95
ляриня гиймят веряряк, достлуг вя йолдашлыьын бир сыра шяртлярини дя
хатырладыр. Ядибин фикринъя, достлуг мал-дювлятя, ъащ-ъялала эюря
йох, бир-бириня дар эцндя, сыхынты ичиндя олан заман ял узатмагда,
бир мцсибят баш верян заман дярдиня щярик олуб, имканы дахилиндя
ещтийаъыны юдямякдя вя нюгсаныны цзцня демякдядир.
А.Бакыханов ушаглара мядяни, ганаъаглы вя ядябли олмаьы,
щяр бир кясля саламлашмаьы, адят-яняняляря щюрмятля йанашмаьы,
пахыллыгдан, щясяддян узаг олмаьы, тянбял олмамаьы, гейбят гыр-
мамаьы, ришхянд етмямяйи, кимсянин архасынъа данышмамаьы,
гощум-гардашла мещрибан олмаьы, гоншуларла йахшы давранмаьы,
билмядийи шейи данышмамаьы, тявазюкар олмаьы, аьыллы адамлардан
мяслящят алмаьы вя бир сыра олдугъа ибрятамиз, тярбийяви ящямиййя-
тя малик олан нясищятляр верир.
“Нясищятнамя” щяйат китабыдыр. Ясасы щуманизмля йоьрулмуш
бу китаб эянълийин мяняви тярбийясиндя бюйцк ящямиййятя малик-
дир.1
1 Г.Намазов. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”, Бакы-1984, сящ.66.
96
ГАСЫМ БЯЙ ЗАКИР (1784-1857)
Гасым бяй Закир ХЫХ яср Азярбайъан шеиринин эюркямли
нцмайяндяляриндяндир. Онун йарадыъылыьы жанр етибариля зянэиндир.
О, классик цслубда гязялляр, мцхяммясляр, тяръибяндляр, тяркиб-
бяндляр, халг шеири рущунда гошмалар, эярайлылар, тяънисляр, мян-
зум щекайяляр, нясищятамз тямсилляр, сатирик шеирляр, мянзум
мяктублар, щяъвляр, мцяллифидир.
Гасым бяй Закир 1784-ъц илдя Шушада анадан олмушдур. О,
Гарабаьда мяшщур олан Ъаваншир няслиндяндир. Онун цчцнъц ба-
басы Щцсейняли аьа Гарабаь ханлыьынын бинасыны гойан Пянащ хан
Ъаванширин доьма гардашыдыр.
Закир шушада дини тящсил алмыш вя фарс дилини мцкяммял юйрян-
мишдир. Фарс дилини дяриндян юйрянмяси она Фирдовси, Низами, Сяди,
Щафиз вя Фцзули кими бюйцк классиклярин ясярлярини охумаьа имкан
вермишдир. Закир шаирлик сянятини Азярбайъан классикляриндян, хцсу-
силя дащи сюз устады Мящяммяд Фцзулидян, бюйцк шаир Вагифдян
вя ел ашыгларындан юйрянмишдир.
Закир Видади вя Вагифдян сонра Азярбайъан лирикасыны халг шеири
цслубунда нцмунялярля зянэинляшдирди. Реал инсан эюзяллийи, тябии
щиссляр Закир лирикасынын да башлыъа мязиййятиня чеврилди.
Закирин мянзум мяктубларында вя сатираларында ХЫХ ясрин би-
ринъи йарысында Азярбайъан яйалят мцщитинин мянзяряси ъанландыры-
лыр, чар мямурларынын вя йерли щакимлярин юзбашыналыьы ифша щядяфиня
чеврилир.
Гасым бяй Закир алиъянаб, мцрцввятли, доьрулуьу вя ядаляти
севян, мярд вя ъясарятли бир шяхс олмагла йанашы зящмяткеш,
ямяксевяр бир инсан иди. О, баь салыр, якин якир, кяндлилярля бир
сцфрядя чюряк йейирди, онларын дярдиня шярик олур вя щцгугларыны
мцдафия едирди. Буна эюря дя кяндлилярин арасында бюйцк нцфуз вя
97
щюрмят газанмышды.
Эюзял вя няъиб сифятляри иля шаирин йалныз кяндлиляр арасында дей-
ил, дюврцнцн габагъыл адамлары арасында да бюйцк нцфузу варды.
М.Ф.Ахундов, Исмайыл бяй Гутгашынлы, эцръц кнйазы Илико Орбе-
лиани, Мящяммяд бяй Ашиг, Хуршидбану Натяван Закирин тез-тез
мяктублашдыьы вя эюрцшдцйц йахын достлары иди. Закир ейни заманда
рцшвятхор чар щакимляринин, йерли зцлмкар щакимлярин ейиблярини ач-
дыьы цчцн юзцня чохлу дцшмян дя газанмышды. Гарабаьда юз фит-
ня-фясадлары иля мяшщур олан Ъяфяргулу хан Нява, Щцсейн бяй,
Шуша газысы Мирзя Ябцлгасым, Константин Тархан-Муравйов онун
гяддар дцшмянляриндян идиляр. Онлар Закиря бющтан атараг Бакыйа
сцрэцн етдиляр, ушагларыны ися дярбядяр салдылар. Бцтцн бунлар шаирин
аьыр вя мяняви язаблар чякмясиня сябяб олду. Нящайят, Закир
достлары М.Ф.Ахундов вя кнйаз Иликонун кюмяйи вя тяшяббцсц иля
Бакы сцрэцнцндян азад едилиб Шушайа гайытды, оьлу Няъяфгулу
бяй, гардашы оьлу Искяндяр бяй иля цч ил сцрэцндя галдылар. Няъиб
бир инсан вя бюйцк шаир 1857-ъи илдя Шуша шящяриндя Аллащ рящмя-
тиня говушмушдур.
Жанр етибариля чох зянэин олан Закир йарадыъылыьында тямсилляр вя
мянзум щекайяляр юзцнямяхсус йер тутур.
Тямсил йарадыъылыьында шифащи халг ядябиййаты нцмуняляриндян,
гядим щинд абидяси “Кялиля вя Димня” ясяриндян вя классик по-
езийамыздакы аллегорийалардан истифадя едян сяняткар бу гядим
мянбяляря йарадыъы сурятдя йанашмыш, онлары ейни иля тяръцмя вя
тякрар етмямишдир. Г.Б.Закирин тямсилляри юз орижиналлыьы иля сечилир. О,
тямсиллярини зяманясинин тялябляриня уйьун олараг йазмышдыр.
Закирин “Дявя вя ешшяк”, “Гурд, чаггал вя шир”, “Тцлкц вя шир”,
“Илан, дявя вя тысбаьа”, “Тцлкц вя гурд”, “Тысбаьа, гарьа, кясяй-
ян, ащу” (Сядагятли достлар) адлары иля алты тямсили вардыр. Бу тямсил-
лярдя мцяллиф бир тяряфдян дюврцн иътимаи-сийаси щадисяляриня аллего-
98
рик шякилдя юз мцнасибятини билдирир, зцлм вя щагсызлыьын ялейщиня чы-
хыр, диэяр тяряфдян эянълярдя вяфа, сядагят, доьрулуг, мярдлик вя
с. кими няъиб сифятляр тярбийя едир.
“Гурд, чаггал вя шир” тямсилиндя гурд, чаггал вя шир достлашыб
бир йердя йейиб-ичяндян сонра цч эцн ялляриня ов кечмир. Нящайят,
бир гойун, бир гузу, бир дя тойуг овлайырлар. Шир гурда шикары бюл-
мяйи тяклиф едир. Гурд гойунун ширя, гузунун юзцня, тойуьун ися
чаггала верилмяси тяклифини иряли сцрцр. Гурдун бу бюлэцсц шири гя-
зябляндирир, О, гурда щцъум еляйиб, онун эюзлярини чыхардыр. Сонра
шир шикары бюлмяйи чаггала щяваля едир. Чаггал ширя гойуну нащар-
да, гузуну шам вахты, тойуьу ися сящяр йемяйи тяклиф едир. Ширин бу
бюлэцдян чох хошу эялир. Чаггалдан бу бюлэцнц кимдян юйряндий-
ини сорушур. Чаггал гурду эюстяряряк:-Бу эюзц чыхмыш гардашдан
бу бюлэцнц юйряндим,-дейя ъаваб верир.
Закир бу тямсилдя асланын симасында голу зорлу, щеч бир сярщяд
билмяйян, аъэюз вя тамащкар, юз истяйиня наил олмагдан ютрц, ян
йахын адамына беля юлцм щюкмц кясян залым, ганичян, рящмсиз
адамлары, чаггалын симасында щийляэяр, йалтаг, ейни заманда гор-
хаг адамлары, гурдун симасында ися досту иля дцшмянини танымай-
ан, ещтийатсыз, щяйатда юзцня мювге тутмаг цчцн щеч бир тядбир
эюрмяйян, аьылсыз, сяфещ, дцшцнъясиз адамлары тянгид обйектиня
чевирир.”Дявя вя ешшяк” тямсилиндя бир дявя иля бир ешшяк карван
гатарындан айрылыб чюлдя тянща галырмыш. Инсанларын онлара вердийи
язаб-язиййятдян азад олараг эюзял бир чямянликдя йейиб-ичиб кю-
кяляряк асудя вя ращат щяйат сцрцрляр. Лакин онларын бу азад щяй-
аты узун сцрмцр. Ешшяк ангырмаг щявясиня дцшцр. Дявя она мяс-
лящят эюрцр ки, даьа-даша сяс салыб ангырмасын. Лакин ешшяк дя-
вяйя гулаг асмайыб вар эцъцля ангырмаьа башлайыр. Карванла йа-
хынлыгдан кечян адамлар ешшяйин сясини ешидиб эяляряк, щяр икисини
тутуб йцкляйирляр. Айларла онлара аьыр йцк дашытдырырлар. Бу, ешшяйин
99
арыгламаьына, сон дяряъя тагятдян дцшмяйиня сябяб олур. Адам-
лар ешшяйин даща йцк дашыйа билмядиклярини эюрцб яввялъя онун
цстцндяки йцкц, сонра ися онун юзцнц дявяйя йцкляйирляр, лакин
дявя кинли олдуьуна эюря, ешшякдян явяз чыхмаг цчцн люклямяйя
башлайыр, бу ися ешшяйин дявянин цстцндян йыхылараг, даьа-даша
чырпылыб мящв олмасына сябяб олур. Тямсил Закирин:
Эуш етмяйян насещлярин сюзцня,
Тохунур агибят бяла юзцня.
Бир дяхи данышса щяр ким бищянэам,
Башы гейлц-галдан гуртармаз мцдам.-
Нясищятамиз сюзляри иля нятиъялянир.
Бу тямсилдя шаир ешшяйин тимсалында юз ещтирасыны ъиловлайа бил-
мяйян, шадлыьына шитлик еляйян, юз кобуд, габа сясиндян хошланан,
юзцндян мцштябещ, фягят дар дцшнъяли, сяфещ, башыбош адамлары
тясвир едир.
Шаир ейни заманда бу тямсилиндя эянъляри бюйцклярин хейирхащ
вя аьыллы нясищятляриня гулаг асмаьа чаьырыр.
“Тысбаьа, гарьа, кясяйян, ащу” тямсилиндя Закир йолдашлыгда
сядагятли олмаьын бядии ифадясини верир. Овчунун тялясиня дцшян
Ащуну хилас етмяк цчцн сядагятли достлар бир чох чятинликлярля
цзляшмяляриня бахмайараг, юзлярини тящлцкяйя атараг ону тялядян
азад едирдяр. Закир эянъляри бундан ибрят алмаьа чаьырараг дейир:
Бу мясялин вардыр она нисбяти
Бир кясин бир кяс олар цлфяти.
Эяряк вар оланда о да вар ола,
Щямишя достундан хябярдар ола.
Няинки дост гала дами-бяладя,
О, эязя архайын дяштц-сящрадя.
100
“Тярланлар вя елчиляр” мянзум щекайясиндя Закир Низами яня-
нялярини давам етдиряряк, щакимляри халгла йахшы ряфтар етмяйя, щяр
бир щюкм вя гярары чыхармаздан габаг дяриндян дцшцнмяйя вя
щюкмдарлары ядалятли олмаьа чаьырыыр. Щекайядя эюстярилир ки, Щерат
щакими табе олдуьу Йямян падшащына совгат олараг бир нечя тяр-
лан эюндярир. Йолда гушлар хястяляниб йемякдян галырлар. Елчиляр
тярланлара ъцрбяъцр дадлы тяамлар йедиртмяк истядиляр, лакин тярланла-
рын аьызларынын ачылмадыьыны эюрцб бир хейли гатыг алараг ири бир габын
ичиня тюкдцляр. Гатыьы гушлара башга цсулла йедиртмяйин мцмкцн-
сцзлцйцнц дцшцняряк, тярланлары габын ичиня салдылар. Тярланлар га-
тыьын ичиндя боьулараг юлдцляр. Бу ящвалатдан гязяблянян Йямян
шащы елчилярин дара чякилмясиня щюкм верир. Лакин шащын мямурла-
рындан бири шаща “Щеч адятдя йохдур елчийя завал”,- дейя елчиляри
дара чякмяйи, онларын бяднляриня вя цзляриня гатыг сцртмякля вя
ешшяйя миндириб кцчяляри эяздирмякля явяз етмяйи мяслящят эюрцр.
Шащ бу мяслящяти бяйяниб, елчилярин тягсириндян кечир. Щекайя шаи-
рин мяналы сюзляри иля тамамланыр:
Тящяммцл етмяйя падшащ яэяр,
Пешманлыг ялин дизиня дюйяр.
Яввял имтящандыр, сонра фярмайиш,
Йериня гайытмаз, чцнки дцшся диш.
Йцксяк дяряъядя тябиилик, вцсятли, чевик, динамик бир дцшцнъя
тярзи, Закир сюзцнцн бядии гцввясини, тясир вя сирайят эцъцнц артырыр,
ону юз орижиналлыьы иля йцксякляря галдырыр. Закир бурда елчилярин тим-
салында, она тапшырылан ишя мясулиййятсиз йанашан, яманятя хяйа-
нят едян адамларын хцсусиййятлярини    мянфи бир яламят кими харак-
теризя едир.
101
СЕЙИД ЯЗИМ ШИРВАНИ (1835-1888)
Сейид Язим Ширвани 1835-ъи илдя ийулун 10-да Шамахыда рущани
аилясиндя анадан олмушдур. Атасы Сейид Мящяммяд Шамахынын
танынмыш адамларындан иди. Кичик йашларындан атадан йетим галан
Сейид Язим ана бабасы Молла Щцсейнин щимайяси алтында йаша-
мышдыр. Даьыстанда рущани вязифясиндя чалышан Молла Щцсейн Сейид
Язими Даьыстана апарыб юз йанында сахлайыр, онун тярбийя вя тящ-
сили иля мяшьул олур. Сейид Язим Даьыстанда бабасынын йанында га-
лыб дини тящсил алдыгдан сонра 1853-ъц илдя Шамахыйа гайыдыр вя бир
илдян сонра Ъейран ханым адлы бир гызла евлянир. Шамахыда тящсилини
тамамладыгдан сонра, о, 1856-ъы илдя али рущани тящсили алмаг цчцн
Ирага эедир вя бурда яввял Няъяфдя, сонра ися Баьдадда бир нечя
ил охуйур, сонра ися Шама кючяпяк тящсилини бурда давам елятдирир.
Сейид Язим бурда илащиййат елмиля йанашы фялсяфя вя дцнйяви елмля-
ря дя йийялянир. Сейид Язим Шамда али рущани мядрясясини битирян-
дян сонра ахунд ады алыр. Сейид Язим Шамахыйа гайытдыгдан ики ил
сонра Йахын вя Орта Шярг юлкялярини сяйащятя чыхыр. О, сяйащят
заманы Мяккя, Мядиня, Гащиря вя башга шящярляри эязмиш,
мцътящидлярля, алимлярля таныш олмушдур. Бу эюркямли адамларла та-
нышлыг вя Шярг юлкяляриндян алдыьы тяяссцрат онун билик вя мялума-
тыны бир хейли зянэинляшдирмишдир.
Сейид Язим мяктяб ачараг мцяллим кими фяалиййятя башлайыр.
Онун ачдыьы мяктябдя дини дярслярдян башга щесаб, тарих вя рус
дили дярсляри дя тялим едилирди. 1874-ъц илдя Шамахыда Сяид Яфнди
Цнсизадянин тяшяббцсц, Ъялал Цнсизадя вя Сейид Язимин йахын-
дан иштиракы иля йени типли, мцасир мцндяриъяли, “Мяълис” адлы мяктяб
ачылыр. Сейид Язим щямин мяктябя фарс вя Азярбайъан дилляри мцял-
лими тяйин олунур. 1877-ъи илдя Шамахы дювлят мяктябиня шярият вя
Азярбайъан дили мцяллими тяйин олунан Сейид Язим юмрцнцн ахыры-
102
на гядяр бу вязифядя чалышыр.
Мцяллимлик вязифяси иля ялагядар олараг Сейид Язим Азярбайъан
дилиндя дярслик щазырламаг сащясиндя хейли иш эюрмцшдцр. Шамахы-
да йени цсулла мяктяб ачдыьы заман дярс вясаитиня вя дярслийя
бюйцк ещтийаъ олдуьуну щисс едян шаир классиклярин ясярляриндян
тярбийяви ящямиййяти олан бядии парчалары Азярбайъан дилиня тяръ-
цмя едир вя юзц дя кичик  мараглы шеирляр йазыб ушаглара охудурду.
Бир нечя ил бу гайда иля дярс вердикдян сонра, ушаглара охутдуьу
щямин парчалардан бир дярс тяртиб едиб, чап олунмаг цчцн Гафгаз
Маариф Идаряси ряисиня тягдим етмишдир. Лакин бу дярслийин няшр
олунмасына иъазя верилмямишди.
Сейид Язим мяктяб шаэирдляри цчцн щазырладыьы дярслик цзяриндя
илдиян-иля ишлядикъя ону юзцнцн бязи дяйишикликляри, ялавя вя ихтисар-
лары иля тякмилляшдирир. Дярслик рясми дювлят сянядляриндя няшря тя-
гдим едилмяси иля ялагядар олараг “Мяъмуяйи-асари-Щаъы Сейид
Язим”, “Шярият китабы”, “Таъцл-кцтуб” (Китабларын таъы) вя “Рябицл-
ятфал” (ушагларын бащары) адландырылыр ки, бунлардан ян доьрусу ахы-
рынъысыдыр. Дярслийин мцяллифи бу сащсдски фяалиййяти иля юзцнцн сяляф-
ляри А.Бакыхановун вя М.Ш.Вазещин хейирхащ янянялярини давам
етдирмишдир. Сейид Язим 1875-ъи илдя “Якинчи” гязети няшр олун-
маьа башлайандан сонра “Якинчи”нин халг арасында йайылмасына
чалышмыш вя бюйцк бир щявясля маарифчи шеирляр йазыб гязетдя чап
етдирмишдир. “Якинчи”дян сонра ися “Зийа” вя “Кяшкцл” гязетляриндя
фяал иштирак етмишдир.
Маарифпярвяр шаир 1888-ъи илдя ийун айынын 1-дя Аллащ рящмятиня
говушмуш вя Шамахыда Шащхяндан гябиристанында дяфн олун-
мушдур.
Сейид Язим тярбийяви ящямиййятя малик олан нясищятамиз шеир-
ляр йазмагла йанашы эюзял гязял вя мцхяммяс устасы иди. О,
Фцзули янянялярини давам етдиряряк миндян йухары няъиб мящяббят
103
щисслярини тяряннцм етдирян, ейни заманда Аллаща, диня цсйан
едян кафир рущлу инсанлары вя шяраб дцшкцнлярини кяскин тянгид атя-
шиня тутан гязялляр йазмышдыр.
Сейид Язим мцхяммясляриндя инсан гялбиня шадлыг эятирян
щяйат эюзялликлярини, бащары, тябияти, мусигини вя дцнйа немятлярини
рущ йцксяклийи иля тяряннцм едир.
Сейид Язим “Мир Ъяфяря хитаб” вя йахуд “Оьлума нясищят” ады
алтында йаздыьы силсиля юйцдляриндя оьлуна, ейни заманда эянъ
охуъуларына, ящли-црфан олмаьы, щяр елми юйрянмяйи, елмли адамлара
щюрмят гоймаьы, мядяни, ляйагятли олмаьы, башыны бялайа салма-
маьы, шиялийя-сцннилийя фярг гоймадан мцсялманлара вя бцтцн ин-
санлара ряьбят бяслямяйи нясищят едир.1
Сейид Язимин 125-я гядяр мянзум щекайяси вардыр. Бунлар-
дан бязиля Низаминин “Хямся”синдян, бязиляри ися Сядинин “Эцлц-
стан” вя “Бустан” ясярляриндян, щабеля башга Шярг мянбялярин-
дян тяръцмя вя игтибасдыр. Бу щекайялярин чох щиссяси ися шаирин
юзцнцн йаздыьы орижинал ясярлярдир. Лакин Сейид Язим кющня мян-
бялярдян эютцрдцйц мювзулары да йенидян ишляйяряк мцасирляшдир-
мишдир.
50 миниатцр щекайяни юзцндя бирляшдирян “Таъцл-кцтуб” дярслий-
индя зцлм, ядалятсизлик тянгид, хейирхащлыг, мярщямят, сяхавят кими
кейфиййятляр тяблиь олунур. Щекайялярин ясас гящряманлары Нуширя-
ван, Искяндяр, Солтан Мялик шащ вя с. щюкмдарлар, вязирляр, шаирляр,
философлар вя щякимлярдир.
Сейид Язим Ширванинин бу щекайяляринин яксяриййяти Низаминин
“Хямся”синдян игтибасдыр.
“Солтан Мялик шащ вя гары” щекайясиндя Солтан Мяликин гулам-
ларындан бири касыб бир гарынын иняйини тутуб кясир, гарынын юзцнц ися
дюйяряк тящгир едир. Солтан Мялик шащ шикардан гайыдаркян Зиндя-
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Х.Мяммядов, “ХЫХ-ХХ ясрляр Азярбайъан ушаг ядябиййаты мцнтяхябаты”, Ба-
кы-2001, 214, 217, 220, 221, 228, 233, 240, 241, 242, 243-ъц сящифяляр.
104
руд кюрпцсцнцн цстцндя гары онун атынын ъиловундан тутараг она
гуламын зоракылыьындан шикайят едир вя дейир ки, ей щюкмдар, яэяр
мяним дадыма бу Зиндяруд чайынын кюрпцсцндя йетмясян, сяня-
сират кюрпцсцнцн цстцндя гарьыш едяъяйям. Солтан Мялик шащ га-
рынын шикайятини ешидяндян сонра ямр едир ки, гуламы гятля йетирсин-
ляр вя юзцня мяхсус олан нахырдан гарыйа ийирми беш иняк баьыш-
лайыр. Гары бундан чох шад олуб, Солтан Мялик шаща дуа еляйир.
Шаир бу щекайядя Солтан Мялик шащын тимсалында щюкмдарлары,
юлкяни идаря едян щакимляри дцзлцйя, ядалятя, юзбашыналыьын гаршы-
сыны алмаьа, халга зцлм едянляри ъязаландырмаьа чаьырыр.
“Нуширяван вя гонагпярвяр киши” щекайясиндя щалал  зящмятиля
йашайан, ейни заманда сяхавятли вя гонагпярвяр  бир кишинин беля
мцсбят кейфиййятляриндян хябяр тутан Нуширяван бязирэан либасын-
да она гонаг эялир. Ешитдийиндян даща артыг щюрмят вя нявазишля
гаршыланан Нуширяван баьбанда эюрдцйц инсани сифятляря щейран
галыр. Баьбан ону таъир биляряк ондан хащиш едир ки, ей язиз гонаг,
яэяр мцмкцн олса, мянимчцн бир гядяр цзцм эюндярярсян. Нуши-
ряван она дейир ки, бяс сянин баьында бу гядяр цзцм вар, бяс
нийя йемирсян? Баьбан она ъаваб верир ки, падшащымыз залым бир
падшащдыр. Цзцм йетишяндян сонра падшащын адамлары эялиб умр
малы апармалыдырлар, щяля ки эялиб апармайыблар. Щярчянд ки, башга-
лары хялвятъя юз баьларындан цзцм йейирляр. Лакин мян умр-малы
вермямиш йзм йесям, падшаща хяйанят елямиш оларам вя бу
мяня щарам олар.
Нуширяван баьбандан бу сюзляри ешидяндян сонра юзцнцн
неъя зцлмкар олдуьуну дярк едиб аьлайыр, гяфлят йухусундан айы-
лыр.
Бу щекайядя шащлыьын зцлмц алтында язилян зящмяткеш халг вя
щакимлярин сойьунчулуьу якс олунур.
Сейид Язим тамащкар, инсафсыз щаким тябягяни ядалятя,
105
дцзэцнлцйя, виъданлы олмаьа дявят едир.
Сейид Язим Ширванинин тямсилляри ХЫХ яср ушаг ядябиййатында
хцсуси йер тутур. Сейид Язим юз тямсилляриндя дцнйа яняняви тям-
сил жанрына мяхсус ясас кейфиййятляри юзцндя ъямляшдирир: ящвалат
тясвир едилир вя бунун мязмунуна уйьун бир нечя сятирдян ибарят
нятиъя цмумиляшдирилир. “Аслан вя ики юкцз” тямсилиндя бир аслан да-
им бир йердя эязян, отлайан, бир-бириня мцнасибятляри мцсбят олан
юкцзлярин, икиси бир йердя олан заман онлара эцънцн чатмай-
аъаьындан ещтийат едяряк, щияйляйя ял атыб, онларын арасына нифаг
салыр, сонра щяр икисини айры-айрылыгда парчалайыб йейир.Бу тямсилдя
шаир щийляляря алданмамаьы, айыг олмаьы, бир шейя йцз фаиз ямин
оландан сонра гярар чыхармаьы, голузорлулара, зцлмкарлара гаршы
бирляшмяйи, бирлийин, щягиги достлуьун, сямими йолдашлыьын инсан
щяйаты цчцн ня гядяр ящямиййятли олдуьуну тювсийя едир. “Газ вя
дурна” тямсилиндя юзцндян мцштябещ бир газ, юзцнц тярифляйяряк
эюйдя учмаьы иля, гуру йердя эязмяйиля ловьаланыр. Дурна ону
мязяммят едиб дейир ки, бойун узун олса да, аьлын эюдякдир.
Эюйдя учурсан, амма тярланла мцгайисядя чох лянэ учушун вар,
эюлдя цзцрсян, балыг йанында чох баъарыгсыз эюрцнцрсян, гуру
йердя эязирсян, марал гачышы иля аранакы фярги диля эятирмяк
мцмкцн дейил, де эюрцм щансы мящарятиня эюря беля ловьаланыр-
сан? Газ дурнанын сюзляриндян утаныб хяъалят чякир. Бу тямсилдя
бир нечя сянят вя елм ардынъа эедян, анъаг щамысындан йарымчыг,
авара галанлар тянгид олунурлар:
Газ утанды о эюлдя дурнадян, Вагиф ол ей оьул, бу мянадян:
Йяни бир елмя даим ол талиб,
Зифян ол, зифунундур галиб.
Киши бир сяняти биляр халис,
Чохуна мейл едян галар нагис.
Сейид Язим тямсилляриндяки дил садялийи онун хялгилийи, щяйата
106
даща сых баьлылыьы вя реализми иля ялагядардыр. Бу тямсиллярдя ушаг
аляминя йахынлыг, образларын парлаг вя ъанлы тясвири, щадисялярин гы-
са, йыьъам шякилдя якси вя бундан чыхарылан нятиъянин тярбийяви
ящямиййяти олдугъа бюйцк сяняткарлыгла ифадя олунур. Лирик шеирля-
риндя романтик, епик ясярляриндя: мянзум щекайя, тямсил вя сати-
раларында реалист бир инсан кими танынан Сейид Язимин Азярбайъан
ядябиййатында олдугъа бюйцк бир мювгейи вардыр. Онун дидактик
мащиййят лашыйан юйцд вя тямсилляринин эянъ няслин тярбийясиндя
бюйцк ролу олмушдур.
Ъошгун шаирлик тябиня малик олан гцдрятли сяняткарын зянъин
ядяби ирси ядябиййат хязинямизин парлаг инъисидир.
107
ЯДЯБИЙЙАТ
Гасымзадя Ф. ХЫХ яср Азярбайъан ядябиййаты тарихи”, Бакы-
1956, 1974.
Гасымзадя Ф. “ А.Бакыханов “, Бакы-1956.
Мяммядов К. “Гасымбяй Закир”, Бакы-1957.
Мяммядов Х. “ХЫХ ясрин сону-ХХ ясрин яввялляриндя маарифчи
реалист ядябиййаты”, Бакы-1978.
Мяммядов Х. “ХЫХ-ХХ ясрляр Азярбайъан ушаг ядябиййаты
мцнтяхябаты”, Ы ъилд, Бакы-2002.
Мир Баьыров К. “С. Я. Ширвани”, Бакы-1959.
Щцсейнов С. “Сейид Язим Ширванинин йарадыъылыг йолу”, Бакы,
“Елм”. 1987.
Оруъялийев И. “ушаг ядябиййаты нцмуняляринин тящлили вя тядриси
хцсусиййятляри” (Низами Эянъяви вя Аббасгулу аьа Бакыхановун
ясярляри ясасында), Бакы-2004.
Баьыров Я.А. “С.Я.Ширвани вя мяктяб”, Бакы, “Маариф”, 1986.
Ясэярли З. «С.Я.Ширвани», Бакы, 2006
108
ХХ ЯСРИН ЯВВЯЛЛЯРИНДЯ (1900-1920)
АЗЯРБАЙЪАН УШАГ
ЯДЯБИЙЙАТЫ ВЯ УШАГ МЯТБУАТЫ
ХХ ясрин биринъи рцбц Азярбайъан иътимаи фикир тарихиндя йени бир
мярщяля ачды. Юлкянин дахилиндя эедян зиддиййятляр, тялатцмлц ща-
дисяляр милли дирчялишин, милли шцурун ойанмасына тякан верди. Илк
тящсиллярини мядрясялярдя, йени цсуллу, йени мцндяриъяли мяктябляр-
дя олан, сонралар семинарийаларда, Русийанын, Тцркийянин, Шярг юл-
кяляринин, еляъя дя Авропа юлкяляринин шящярляриндя тякмилляшдирян
Азярбайъанын маарифпярвяр зийалылары, азярбайъанлы эянълярин маа-
рифлянмяси, елм  вя камал сащиби олмалары цчцн йени дярсликляр, про-
грамлар, театр тамашалары щазырлайыр, дюври мятбуатда фяал иштирак
едяряк маариф, мядяниййят вя инъясянятин бцтцн сащяляриндя
бюйцк фядакарлыг эюстярирдиляр. Бу маарифпярвяр инсанларын тя-
шяббцсц иля бир-биринин ардынъа маариф оъаглары, хейриййя ъямиййят-
ляри, няшриййатлар, китабханалар йарадылырды. Азярбайъанын намуслу
вя вятянпярвяр оьуллары ел атасы Щаъы Зейналабдин Таьыйевин вя
башга миллятин гайьысыны чякян хейриййячилярин вясаити вя мадди
йардымы иля йени китаблар няшр елятдирир, йени гязет няшриййатлары ачды-
рыр, гызларын тящсил алмасы цчцн мяктябляр инша елятдирир, инъясянят
вя мядяниййят оъаглары тикдирирдиляр. Бу дюврдя Азярбайъанын
бюйцк оьлу, олдугъа няъиб сифятляря малик, халгыны ъанындан артыг
севян, юз вар-дювлятини халгын мадди рифащынын йцксялиши, маарифлян-
мяси, тяряггиси йолунда хярълямяйи юзцня шяряф билян бир инсан
олан Щаъы Зейналабдин Таьыйевин хидмятляри явязсиздир.
Бу дюврдя Н.Няриманов, Ъ.Мяммядгулузадя, М.Я.Сабир,
Р.Яфяндийев, Я.Щагвердийев, С.С. Ахундзадя, Ф.Кючярли, Ц.Щаъы-
бяйов, А.Шаиг, А.Сящщят, С.М. Гянизадя, М.Мащмудбяйов кими
109
мцяллим вя йазычылары дцшцндцрян ваъиб мясялялярдян бири дя йени
цсуллу мяктяблярин артмасы вя йени тялябляр сявиййясиндя шаэирдляр
цчцн дярсликлярин йарадылмасы иди. Бу да шцбщясиз, йени мцндяриъяли
ушаг ядябиййатынын йарадылмасына зямин йарадырды.
1901-ъи илдя Бакыда Гыз мяктябинин рясми ачылышы о дюврцн ян
яламятдар щадисяляриндян бири иди. Щаъы Зейналабдин Таьыйевин вя-
саити иля ачылмыш бу тядрис оъаьы илк дяфя олараг Азярбайъанда гыз
ушагларынын тящсил алмасы цчцн нязярдя тутулмуш “Мцсялман цна-
сиййя мяктяби” адланыр. Тяхминян 30-35 няфяр 11-12 йашлы гыз мяк-
тябдя тящсил алаъагды. Ачылыш мярасиминдя Щ.З.Таьыйевля йанашы,
Бакы губернийа газысы ахунд Ялизадя, христиан вя йящуди дин ха-
димляри, Щ.Б.Зярдаби, Н.Б.Вязиров, Я.Б. топчубашов вя бир сыра
азярбайъанлы зийалылар иштирак едирдиляр. Гыз мяктябинин ачылмасы
мцнасибятиля Щ.З.Таьыйевин цнванына Истанбулдан, Тещрандан,
Петербургдан, Тифлисдян, Симферополдан, Харковдан, Ряштдян, Ис-
фащандан, Мисирдян, Саратовдан,Баьчасарайдан, Казандан, Мо-
сква мцсялманларынын адындан, Нахчывандан, Шамахыдан, Шяки-
дян, Салйандан вя бир сыра башга йерлярдян сайсыз-щесабсыз тябрик
телеграмлары эялмишди. Азярбайъанын маарифпярвяр вя тяряггипярвяр
зийалыларынын севинъинин щядди-щцдуду йох иди.
Онлар байрам ящвал-рущиййяси иля бир нечя мяктябли оьлан
ушаьына Сейид Язим Ширванинин мяктяб щаггында йаздыьы шеири
охутдурурдулар:
Ей таъи-сярим, хошбяхт пядярим,
Щясрят одуна йаныр ъиэярим.
Сач бир дям атяшя аб,
Елмдян ейля бизи сираб.
Гандыр ки, мяктяб дарилмандыр,
Тящсили-елм ъисм цчцн ъандыр.
Бизя имдад ет, мяктяб абад ет,
Бизи бир дям шад ет...
110
Гыз мяктябинин ачылышындан сонра Азярбайъанын маарифпярвяр
зийалылары даща да рущланараг бир ъябщядя бирляшиб йени цсуллу мяк-
тяб шябякяляринин эенишляндирилмяси цчцн гызьын фяалиййятя башлады-
лар.
1905-ъи илдя бяднам ермяни дашнаклары “Бюйцк Ермянистан
йаратмаг ниййятиля Азярбайъанын щяр бюлэясиндя иьтишашлар тюрят-
мяйя, динъ мцсялман ящалисиня гаршы сойгырымы тятбиг етмяйя баш-
ладылар. Азьынлашмыш ермяниляр эцнащсыз мцсялман ящалисини гятля
йетирир, онлара олмазын ишэянъя вя зцлмляр верирдиляр.
Бу дюврдя азярбайъанлы зийалылар бу гырьынын гаршысыны алмаг
цчцн бирляшяряк, тез-тез дюври мятбуатда чыхыш едир, йыьынъаглар ке-
чирир, халгы ермяни тяъавцзцндян хилас етмяк цчцн тядбирляр щазыр-
лайырдылар. Онлар ермяни тяъавцзцня гаршы мцбаризя  апаран Азяр-
байъанын гейрятли оьулларыны айыг олмаьа, дцшмянин гурдуьу тяля-
ляря дцшмямяйя, щяр мяканда, щяр заманда ещтийатла щярякят
етмяйя, ейни заманда рящмсиз вя ганичян ермяниляря гаршы
амансыз олмаьа чаьырырдылар. Нящайят, 1906-ъы илдя иэид Азяр-
байъан халгы мянфур ермянилярин бяд ниййятлярини цряйиндя гойуб,
зяфяр зяфяр цстцндян газанараг бирляшмиш ермяни гулдур дястяля-
рини дармадаьын етди.
1906-ъы илдя ермяни тяъавцзцнцн гаршысы алынандан сонра
Азярбайъанын маарифпярвяр зийалылары юз мцгяддяс мягсядлярини
щяйата кечирмякдян ютрц йени бир щявясля фяалиййятя башладылар.
1906-ъы илдя Азярбайъан мцяллимляринин биринъи гурултайы чаьырылды.
Гурултайда маариф хадимляри иля йанашы габагъыл зийалылар да иштирак
едирдиляр. Гурултайда тякмилляшмиш ялифбанын тятбиги, сясли дярс цсу-
луна кечилмяси, яйани вясаитдян эениш истифадя, милли ядябиййатын вя
дилин ясас фянлярля ейни щцгуга малик олмасы, йени дярсликлярин ща-
зырланмасы вя башга мясяляляр мцзакиря олунду.
Р.Б.Яфяндийев “Ушаг баьчасы” китабында тялим вя тярбийянин
111
вящдятиня (К.Д.Ушинскинин тялими-В.Я.)  ясасланараг орижинал вя
тяръцмя ясярляриндя тябият, ъоьрафийа, тарихи щадисяляр вя каинатын
гурулушуна даир материаллар вермишдир. Мцяллиф ХХ ясрин яввяллярин-
дя чап етдирдийи “Бясирятцл-ятфал” (1901) китабынын да тяртибиндя бу
цсулдан истифадя етмиш, Щямчинин Шяргин нясищятамиз, щикмятамиз
тямсилляри иля онун сящифялярини зянэинляшдирмишдир.
Узун мцддят мцкяммял вясаит кими истифадя олунан “Биринъи ил”
(1909), “Икинъи ил” (1908), “Цчцнъц ил” (“Йени мяктяб”-1909) дярслик-
ляриндя истяр милли ушаг ядябиййатынын, истярся дя тяръцмя ядябиййа-
тынын ян йахшы нцмуняляри сечилиб топланмышдыр. Бунлардан башга,
А.Шаигин “Ушаг эюзлцйц”, “Эцлзар”, Иряван мцяллимляринин щазырлайыб
Тифлисдя чап етдирдикляри ики щиссядян ибарят “Ана дили” вя башга вя-
саитлярдя дя йени мязмунлу ушаг ядябиййатындан нцмуняляр то-
планмышдыр. “Йенимяктяб” адлы цчцнъц ил дярслийи бу дярсликляря нис-
бятян даща чох йайылмышдыр. Дярслик шаэирдляр тяряфиндян асан
охундуьуна вя йахшы баша дцшцлдцйцня эюря  он дяфя тякрар няшр
олунмушдур.
ХХ яср ушаг ядябиййатынын зянэинляшмясиндя вя йайылмасында
эюркямли ядябиййатшцнас Фирудин бяй Кючярлинин хцсуси ямяйи ол-
мушдур. О, шифащи халг ядябиййатынын ян йахшы нцмуняляриндян то-
планыб щазырланмыш “Балалара щядиййя” (1912) адлы дярс вясаитини
йени педагожи принсипляр ясасында тяртиб етмишдир. ХХ яср Азяр-
байъан романтизминин эюркямли нцмайяндяляриндян олан Щ.Ъавид,
М.Щади, А.Сящщят, Я.Ъавад, А.Диванбяйоьлу реалист вя маарифчи
йазычылардан кяскин шякилдя айрылмыр, елм вя маарифин йайылмасында,
халг кцтляляринин савадланмасында, хцсусиля эянъ няслин тящсил вя
тярбийясиндя ейни мювгедя дайанырдылар. М.Щадинин “Мяктяб шяр-
гиси”, “Гызлар баьчасы”, “Тяряггийи - сянайе” шеирляри, Щ.Ъавидин
“Юкцз Янвяр”, “Кичик сярсяри”, “Вярямли гыз”, “Гыз мяктябиндя” шеир-
ляри, Абдулла бяй Диванбяйоьлунун “Дан улдузу”, “Ъянэ”, “Илан вя
112
фящля” щекайяляри, Ящмяд Ъавадын “Мцяллим”, “Гушлара”, “Бешик”,
“Мян тугайам, бир гушам”, “Ушагларын яйлнмяси цчцн” вя с. шеирля-
ри ушаг ядябиййатынын йахшы нцмуняляриндяндир.
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанда иътимаи-сийаси вя мядяни
щяйат ъанланырды: маариф, мяктяб вя мятбуат халгын тялбатына чев-
рилмишди. “Зянбур”, “Кялниййят”, “Бабайи-Ямир”, “Мязяли”, “Тути”,
“Бящлул”, “Ляк-ляк” кими сатирик журналларын мейдана чыхмасы ушаг
мятбуатынын йаранмасына сябяб олду. Ясрин яввялляриндян няшря
башлайан “Дябистан” (1906-1908), “Рящбяр” (1906-1907), “Мяк-
тяб” (1911-1920) мяъмуяляри ушаг мятбуаты кими милли ушаг ядя-
биййатынын инкишафына эениш йол ачды. Дюврцн габагъыл зийалылары-
йазычылар, мцяллимляр вя тяръцмячиляр бу журналларда йахындан чыхыш
етмяйя башладылар. Бу дюврдя М.Я.Сабир, А.Сящщят, А.Шаиг,
С.С.Ахундов кими ушаг ядябиййатынын гцдрятли йарадыъылары йетишди.
Онлар юз иътимаи-ядяби вя педагожи фяалиййятляри иля йанашы, ХХ яср
Азярбайъан ушаг ядябиййатыны йаратдылар.
Маарифпярвяр зийалылардан Ялиискяндяр Ъяфярзадя вя Мяммяд-
щясян Яфяндизадянин узун мцддят няшриня чалышдыглары “Дябистан”
журналынын мярамы йенийетмялярин тялим вя тярбийясиня, зещни инки-
шафына истигамят вермяк, онлары халга вя вятяня мящяббят рущун-
да тярбийя етмяк иди.
“Дябистан” журналы мцяллим вя зийалыларымызын арзуларыны нязяря
алараг бир чох сащяляри ящатя едян бюлмяляр йаратмышды. Щямин
бюлмяляр  бядии ядябиййат, тяръцмя ядябиййаты, тялим-тярбийя вя
тярбийя тарихи, ъоьрафийа вя сяйащят, Азярбайъан, фарс вя рус ядя-
биййаты, шифащи халг ядябиййаты, тарихи щадисяляр вя диэяр сащяляри
ящатя едир, юз сящифяляриндя бу мювзуларда мараглы йазылар бура-
хырды. Шцбщясиз, бу сащяляр ичярисиндя ушаглар цчцн йазылмыш бядии
ядябиййат даща эениш йер тутурду.
Няшри ъями ики ил давам едян “Дябистан” журналы мятбяя хяръи-
113
нин чатышмазлыьы цзцндян 1908-ъи илдя баьланды.
“Дябистан”ла бир вахтда няшря башлайан “Рящбяр” журналынын
юмрц ися ъями дюрд ай чякди. Бу журналын нашири эюркямли маариф
хадими М.П.Мащмудбяйов иди.
“Молла Нясряддин” журналынын нашири Ъялил Мяммядгулузадя
“Рящбяр”ин чыхмасыны журналында сатирик бойаларла тябрик етмиш,
М.Я.Сабир ися орижинал шеирлярини вя тяръцмялярини, щямчинин Фирдов-
синин “Шащнамя” поемасындан “Сийавуш” фяслинин тяръцмясини
“Рящбяр” журналында чап етдирмишди. “Рящбяр” журналы мяшщур ядя-
биййатшцнас Ф.Б.Кючярлинин Видади, Вагиф, Закир вя Нябати щаггын-
да йаздыьы ядяби-тянгиди мягаляляри дя юз сящифяляриндя ардыъыл чап
етмишдир.
“Рящбяр” журналынын мярамнамяси зянэин олмуш, педагоэика
вя ядябиййатшцнаслыглы йанашы, ядяби-бядии йарадыъылыьа вя тяръцмя
ясярляриня дя сящифяляриндя эениш йер вермишдир.”Дябистан” вя
“Рящбяр” журналларынын гаршыйа гойдуглары мягсяди онларын баьлан-
масындан бир нечя ил сонра няшря башлайан “Мяктяб” журналы давам
етдирди. Маарифпярвяр журналист Гафур Ряшад Мирзязадя вя
Ябдцррящман Тофиг Яфяндизадянин тяшяббцсц иля 1911-ъи илин 29
нойабрындан няшря башлайан “Мяктяб” илк нюмрясиндян башлайа-
раг йенийетмялярин тящсилиня, тялим-тярбийясиня хидмят етмиш, юз ят-
рафына дюврцнцн эюркямли йазычы вя маарифпярвяр зийалыларыны топла-
мышдыр.
“Мяктяб”  журналында мцяллимляр, ядябиййат щявяскарлары, маа-
рифпярвяр зийалылар, ейни заманда дюврцн танынмыш насир вяшаирляри
мцнтязям чыхыш едирдиляр. Щ.Ъавид, Я.Нязми, А.Сящщят, А.Шаиг,
Р.Яфяндизадя, с,С.Ахундов, И.Мусабяйов кими эюркямли сяняткар-
ларын ядяби-бядии йазылары илк дяфя “Мяктяб” журналында няшр  олун-
мушдур. М.Я.Сабирин вяфатындан сонра журнал онун ушаглар цчцн
йаздыьы шеир вя мянзумяляри топлайыб вахташыры чап етмишдир.
114
С.С.Ахундов “Горхулу наьыллар”ыны билаваситя “Мяктяб” журналы цчцн
йазмышдыр. 1912-ъи илдян 1914-ъц иля гядяр ардыъыл чыхан бу щекайя-
ляри ушаглар да, валидейнляр дя бюйцк щявясля охуйур, давамын ся-
бирсизликля эюзляйирдиляр.
“Мяктяб”ин сящифяляриндя чап едилян шеирляр дя журналын мяра-
мына-йени мяктябин, елмин, тялим вя тярбийянин ролуна, йени няслин
бюйцк эяляъяйиня инам щисси ифадя олунур. С.Я.Ширванинин “Оьлума
нясищят”, Сабирин “Мяктяб шаэирдляриня”, Я.Нязминин “Мяктяб
ушаьы”, А.Сящщятин “Ики ушаг”, Щ.Ъавидин “Бир гыз”, Р.Яфяндизадянин
“Гызларыма нясищят”, Г.Я.Ъяннятин “Юйцд”, Я.Сяттарын “Аьъа” ясяри
бу ъящятдян мараглыдыр.
“Мяктяб”ин сящифяляриндя милли ядябиййатла йанашы, тяръцмя
ядябиййатына да эениш йер верилирди. А.Сящщятин Пушкиндян (“Гыш”),
Никиндян (“Ушаглыг хатираты”) тяръцмя едиб журналда чап етдирдийи
ясярляри инди дя бядии дяйяри иля диггяти ъялб едир.
“Мяктяб” журналы 1920-ъи илядяк няшрини давам етдирди. Ушаг
аляминин салнамяси олан журнал он иллик фяалиййяти ярзиндя Азяр-
байъан ушаг ядябиййатынын йаранмасы вя тяшккцлц ишиня бюйцк
кюмяклик эюстярмишдир.
1918-ъи илдя ермяни дашнаклары йеня дя Бюйцк Ермянистан йа-
ратмаг ниййяти вя 1905-1906-ъы иллярдяки рцсвайчы мяьлубиййятляри-
нин явязини чыхмаг мягсяди иля болшевик ады иля маскаланмыш
С.Шаумйанын башчылыьы иля Азярбайъан халгына диван тутмаьа баш-
ладылар. Март айынын орталарында Гочу Ашурбяйов Бакыда “Тязя пир”
мясъидинин щяйятиндя мцсялман ящалийя ермяни дашнакларынын
тяъавцзцндян горунмаг цчцн дюрд мин ядяд тцфянэ пайлады. Бу-
ну ешидян С.Шаумйан “гардаш” гырьыныны дайандыраъаьына сюз ве-
риб
Няриман Няриманову алдадараг мцсялманлардан силащлары
йыьдырыб, эизлиъя ермяниляря пайлатдырды. Сора ися ермяни гулдурлары-
115
на мцсялман ящалисиня гаршы сойгырыма башламалары цчцн эюстяриш
верди. Русийада щярби хидмятдя олмуш вя хидмятдян йениъя тярхис
олунмуш ермяни щярбчисиндян, тяхминян беш мин няфяр “Дашнак-
сцтун” партийасынын цзвляриндян, тяхминян бир о гядяр дя ади ер-
мяни вятяндашларындан ибарят дашнак ордусу еля тякъя Бакы шящя-
риндя март айынын ахырында отуз мин силащсыз адамы, гоъалары, гадын-
лары, гызлары гятля йетирдиляр. Ермяниляр мцсялман евляриня сохулур,
гундагдакы кюрпяляри сцнэцйя кечирир, гоъаларын бюьазына гурьу-
шун яридиб тюкцр, гадынларын белиня исти самовар баьлайыр, гызлара
вящшиъясиня тяъавцз едирдиляр. Эюзлянилмяз басгындан юзлярини ити-
рян азярбайъанлы ящали ня едяъяйини билмир, пяракяндя щалда кянд-
ляря, баьлара гачырдылар. Бу, тякъя Бакыда беля дейилди. Тяпядян
дырнаьа силащланмыш гяддар вя ганичян, цмуми сайы ики йцз мин-
дян артыг олан дашнак ордусу Азярбайъанын щяр йериндя дящшятли
гырьынлар тюрядир, шящярляри, кяндляри йандырыр, мцсялман ящалийя щя-
ля тарихдя эюрцнмямиш ишэянъяляр верирдиляр. Мцсялман ящалийя ди-
ван тутмагда денляри гейри-мцслцм олан болшевикляр, меншевикляр,
деникинчиляр, казаклар, бюйцк кюмяклик эюстярирдиляр. Болшевикляр
адыны синфи мцбаризя гойараг, эуйа якс синфя гаршы мцбаризя апа-
рырлармыш кими, меншевикляр дашнакларла бир мювгедя олдугларына
эюря, деникинчиляр вя казаклар ися юз христиан гардашларына кюмяк
етмяк мягсядийля бу сойгырымда ермяниляря силащ, сурсат, ейни
заманда ейни заманда физики шяхслярля йардым едирдиляр. Азяр-
байъанын гцдрятли оьуллары бирляшяряк мцбаризя апарсалар да гцввя-
ляр бярабяр олмадыьы цчцн гырьынын гаршысыны ала билмирдиляр. Айларла
давам едян гырьын йцз минлярля азярбайъанлынын юлцмцня, йцз
минлярля инсанын ися юз евиндян,ешийиндян дидярэин дцшмясиня ся-
бяб олурду. 1918-ъи ил май айында “Мцсават” партийасынын башчысы
Мяммяд Ямин Рясулзадя Тифлися эедяряк дюрд мцсялман партий-
асынын иштиракы иля гурултай чаьырды. 1918-ъи ил май айынын 28-дя гу-
116
рултай иштиракчылары Мяммяд Ямин Рясулзадянин башчылыьы иля “Азяр-
байъан Демократик Ъцмщуриййяти” елан етдиляр.
Азярбайъан артыг В.И.Ленинин щакимиййяти алтында олан Русийа
империйасынын тяркибиндян чыхды. Мцстягил, бахымсыз бир дювлятя чев-
рилди.
Фягят гырьын ися щяля дя давам едирди. Азярбайъанын мяркязи
сайылан сянайе шящяри Бакы ермянилярин ялиндя иди. Онлар бцтцн тяд-
рис оъагларыны, мяктябляри, няшриййат вя редаксийалары, хястяханала-
ры, дювлят мцяссисялярини, ейни заманда шяхси евляри вя с. зябт
елямишдиляр.
Эцълц вя аьыллы сийасятчи Мяммяд Ямин Рясулзадя Тцркийяйя
эедяряк бу гырьынын гаршысыны алмаг цчцн кюмяк истяди. Тцрк гар-
дашларымыз тез бир заманда ясасян сечмя османлы тцркляриндян вя
гисмян азяри тцркляриндян тяшкил олунмуш  Гафгаз Ислам Ордусу
тяшкил едяряк Азярбайъана кюмяйя эюндярдиляр. Гафгаз Ислам Ор-
дусу башда Нуру паша вя Янвяр паша олмагла дивизийалара бюлц-
няряк, щям Гярби Азярбаъан вя Нахчыван тяряфдян, щям дя Хя-
зяр дянизи васитясиля Азярбайъана дахил олдулар. Ряшадятли вя
шцъаятли тцрк ордусу Азярбайъанын щяр йериндя дашнак ордусуну
вя онларын щавадарларыны дармадаьын едяряк пярян-пярян салдылар.
Беляликля, Азярбайъан мцзяффяр тцрк ордусунун сайясиндя ийрянъ
цнсцрлярдян-дашнаклардан, болшевиклярдян, меншевиклярдян, дени-
кинчилярдян, казаклардан, ейни заманда Бакы нефтиня сащиб олмаг
цчцн эялян инэилислярдян тямизлянди. Тцрк ордусу бир мцддят Азяр-
байъанда галдыгдан сонра вятяня дюндц.
Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййяти дцз бир ил он бир ай йа-
шады. 1920-ъи ил апрел айынын 28-дя Ленинин эюстяриши иля эенерал Ле-
вендовскинин команданлыьы алтында 11-ъи гырмызы орду Бакыйа эиря-
ряк, шящяри ишьал етди. Сонра ися Азярбайъанын башга бюлэялярини
тутду. Азярбайъан Демократик Ъцмщуриййятинин варлыьына сон гой-
117
улду. Азярбайъан мцстягиллик, азадлыг ишыьындан, йеня дя зцлмятля-
ря дцшяряк, Русийанын йарымцстямлякясиня чеврилди.
“ФЦЙУЗАТ” УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ НЦМУНЯЛЯРИ
ХХ ясрин яввялляри Азярбайъан иътимаи эерчяклийи цчцн мядяни-
мяняви вя игтисади-сийаси интибащ ъизэиляри иля характерикдир. Бу за-
ман бир тяряфдян бейнялхалг нефт инщисарчылары Азярбайъана мараг
эюстярир, йерли сащибкарлар цмумхалг мювгейиндян чыхыш етмяйя
тяшяббцс эюстярир, диэяр тяряфдян йени типли мяктябляр, маариф оъаг-
лары, китабхана-гираятханалар ачылыр, мятбуат органлары йараныр, ядя-
би дярняк вя ъямиййятлярин фяалиййятиня шяраит йарадылырды.
Ядяби фяалиййятдя йени жанрлар цстцнлцк тяшкил едир, рянэарянэ
форма вя мязмун ахтарышлары эениш вцсят алыр, бядии тяръцмя мяся-
ляляри юня чякилирди. Ян ясасы будур ки, бцтцн шцурлу фяалиййят сащя-
ляринин адамлары цмумхалг азадлыьы, дюылят мцстягиллийи  вя милли
мцяййянлик принсиплярини рящбяр тутур, дюврцн интеллектуал даиряляри-
ня мяхсус бяшяри идейалары мювъуд эерчяклийя тятбиг етмяйя чалы-
шырдылар. Бу мянада иътимаи тярягги вя бцтювлцкдя милли интибащ про-
блемляриня тякамцлчцлцкля йанашы Фцйузат ядяби мяктябинин тарихи
ролу мисилсиздир.1
ХХ ясрин яввялляриндя Ялибяй Щцсейнзадянин башчылыьы иля фяа-
лиййятя башлайан “Фцйузат” журналы Азярбайъанда ядяби-бядии
дцшцнъянин, щабеля иътимаи мяфкурянин йениляшмясиня кюклц тясир
эюстярмишдир. Фолклор материаллары вя ян гядим йазылы ядябиййат юр-
някляриндян тутмуш чаьдаш мядяни ирсядяк щяр бир йарадыъылыг фак-
тына щяссаслыгла йанашан “Фцйузат”чылар иътимаи инкишафла бядии
дцшцнъя тякамцлцнц ващид тящлил мцстявисиндя ишыгландырыр, ейни
заманда онларын бядии сянят орижиналлыьыны, форма вя мязмун хцсу-
1 Шамил Вялийев (Кюрпцлц), “Фцйузат ядяби мяктяби” Бакы, “Елм”-1999, сящ.9
118
сиййятлярини, щабеля милли юзялликлярини юрняк сечмишдиляр. Антик йу-
нан фаъияляри, ортаг тцрк ядябиййаты абидяляри, яряб вя фарс дилли по-
езийа нцмуняляри, щабеля Щинд-Чин мядяниййяти, Авропа вя рус
классик ядябиййаты да бу бахымдан юйрянилмишдир1
Бцтюв вятян, мцстягил дювлят, азад ъямиййят уьрунда, ейни
заманда халгын маарифлянмясиндян ютрц мцбаризя апаран “Фцйу-
зат”чыларын Азярбайъанда Халг Ъцмщуриййяти йаранана гядяр вя
онун йашадыьы дюврдя бядии ахтарышларынын сайясиндя дювлятчилик
символлары, яхлаги-мяняви дяйяр рямзляри, о ъцмлядян айпара, сяк-
кизэушяли улдуз, милли кимлийимизин тясдиги олан байраьын рянэляр
щармонийасы ялдя едилмишдир.
ХХ ясрин яввялляриндя “Фцйузат” ядяби мяктябинин ятрафында
бирляшян бир сыра маарифпярвяр зийалыларымыз-Я.Щцсейнзадя, М.Я.
Рясулзадя, М.Щади, Щ.Ъавид, Ц.Щаъыбяйов, А.Сящщят, А.Шаиг,
Щ.С.Айвазов, С.Е.Ибращимов, Я.Камал, А.Сур, Х.Х.Сябрибяйзадя,
Я.Ъавад вя с. юз ясярляриндя, мягаляляриндя вя фелйетонларында
халгын маарифлянмяси, тяряггиси, инкишафы цчцн фядакарлыгла мцбари-
зя апармышдылар.
Фцйузатчы мятбуат органларынын иътимаи-сийаси мювгейи  ядяби
мяктяби тямсил едян органларда (о ъцмлядян “Иршад”, “Тязя щяй-
ат”, “Йени фцйузат”, “Тярягги”, “Щягигят”, “Иттифаг”, “Шялаля”, “Дирилик”,
“Игбал”, “Ачыг сюз”, “Бясирят”, “Гуртулуш” вя с.) халгын иътимаи-
мядяни инкишафы вя цмумислам дяйярляри контекстиндя тягдим олу-
нурду. Еля буна эюря дя ислам дини вя Гуранла баьлы эюрцшляр,
Тцркчцлцк дцшцнъяси вя йениляшмя (мцасирлчшмч-авропалашма)
мейлляри бядии ядябиййатда мцщцм йер тутур, камил сянят ясярляри
бу йюндян дяйярляндирилирди.
Бу ядяби мяктябин романтизмин принсипляриня ясасланмасы,
милли истиглал дцшцнъясиня гида вермяси, йени типли бядии сянят
1 Шамил Вялийев (Кюрпцлц), “Фцйузат ядяби мяктяби”. Бакы, “Елм”-1999, сящ.420.
119
нцмунялярини ортайа гоймасы хцсуси шякилдя вурьуланмыш, онун
цзвляринин  йарадыъылыьы орижиналлыьы, мцхтялиф шеир, мягаля, дярслик,
монографийа, мцнтяхябатларда вя с. ясярлярдя изащ олунмушдур.1
1918-ъи илдя Азярбайъаны ермяни иртиъасындан вя болшевизмдян
хилас етмяк цчцн Нуру паша вя Янвяр паша башда олмагла Азяр-
байъана эялян тцрк-ислам ордусунун парлаг гялябясиндян сонра
туранчылыг идейасы “Фцйузат”чы мцяллифлярин ясярляриндя габарыг шя-
килдя ортайа чыхырды. А.Шаигин бу дюврдя йаздыьы “Марш” шеири щямин
идейаны ифадя едян эюзял бир нцмунядир:
Бирляшялим, тцрк оьлу, бу йол миллят йолудур,
Цнля, зяфярля, шанла тарихимиз долудур.
Йцрцйялим иряли, щайды, миллят ясэяри,
Кечмишимиз шан, зяфяр, дурмайалым биз эери!
Йылдырымлы эюзцнцз ган аьладыр дцшмяня,
Горхаг, алчаг, хаинин бу мейданда иши ня?!
Дяниз киби гошалым, дальа киби гошалым,
Алтун орду, иряли! Даьлар, дашлар ашалым!
Тцрк гафасында горху йуваламаз, дцшмяним!
Щяп дямирдян йапылмыш рущум, гялбим, бядяним.
Сцнэцмцзцн уъундан дамар гятря-гятря ган,
Щцрриййятдян, вятяндян юлцнъя кечмям, дцшмян!
Дальаланыр цстцмдя шанлы Туран байраьы,
Аловланыр гялбимдя Ярэянякон оъаьы.
Щайды йола чыхалым, щагсызлыьы йыкалым,
Туранда эцн доьунъа зцлмятля чарпышалым!
1 Шамил Вялийев (Кюрпцлц), “Фцйузат ядяби мяктяби” Бакы, “Елм”-1999, сящ.22
120
Арш иряли, ирялидя ъяннят киби ъащан вар,
Эцняш орда щяп доьар, сяадят орда парлар!1
1918-ъи илдя Азярбайъан демократик халг ъцмщуриййяти гуру-
ландан сонра Азярбайъанын гцдрятли сяняткары, истиглал шаири Ящмяд
Ъавад, Азярбайъан мусигисинин атасы Цзейир Щаъыбяйовла бирликдя
“Азярбайъан щимни” йаратдылар. Советляр бирлийи дюврцндя бу щимн,
йеня дя мусигисини Й.Щаъыбяйовун йаздыьы башга бир щимнля явяз
олунса да, 1991-ъи илдя Азярбайъан йенидян мцстягиллик ялдя еляй-
яндян сонра бу мющтяшям вя язямятли щимн Азярбайъанын башы
цстя цчрянэли байрагла бирликдя эцняш кими парлайараг юз еъазкар
сюзц вя мюъцзяли сядасы иля бцтцн вятяня нур сачды.
Милли гуртулуш щярякатынын Азярбайхан рущунун щяссас телляриня
тясир дяряъясини якс етдирян Ящмяд Ъавадын 28 май Истиглал эцнц
мцнасибятиля йаздыьы “Нядян йарандын” шеири истиглалын вятяня эятир-
дийи ишыьын ня гядяр парлаг олмасына эюзял бир сцбутдур:
Сян гцдрятин ашыб-ъошан вахтында
Мяляклярин эцлцшцндян йарандын!
Сещр дилли бир фырчанын ялийля
Ащуларын дурушундан йарандын!
Ай ишыьы эюзяллийин, гызлыьын
Чичяклярля юпцшцндян йарандын!
Сяринлятдин бахышынла кюнлцмц,
Булудларын учушундан йарандын!
Гаранлыгда гараларкян цмидим,
Дан улдузу йцрцшцндян йарандын!
Масявадан учмуш биряр кюлэянин
Данйерийля эюрцшцндян йарандын!
Эюзялликчин тябиятля гцдрятин,
Йавашъа бир соьушундан йарандын!
Гялям ялдя илщамымы динляркян,
Сян гялбимин дурушундан йарандын!
1 Ятрафлы бах: А.Шаиг, “Марш”, “Ядябиййат” гязети, 22 феврал 1991.
121
ЯЛАББАС МЦЗНИБ (1883-1938)
Ялаббас Мцзниб 1883-ъц илдя Бакыда анадан олмушдур. Ушаг-
лыгда бир мцддят моллаханада охумуш, лакин бурада тящсилини ахыра
чатдыра билмямишдир. 1892-ъи илдя Бакыда башланан вяба хястялийи
сябябиндян валидейнляри иля бирликдя мцвяггяти  Абшеирон баьларына
кючдцйц цчцн тящсили йарымчыг галмышдыр. Епидемийа чякилдикдян
сонра о, артыг дярся дейил, зящмят щяйатына атылмалы олур. Эянъ
Ялаббас яввялляр баггал дцканында, сонралар харрат, араба дцзял-
дян вя дямирчи уста йанында шаэирд ишляйир. Классик поезийанын
вурьуну олан Ялаббас, мящз бу поезийанын тясири алтында илк шеирля-
рини йазыр. Бу дюврдя Ичяришящярдя Мящяммяд аьа Ъцрцмцнцн
башчылыьы иля фяалиййят эюстярян “Мяъмцяцшшцяра” шеир мяълиси иля
марагланыр. Бу шеир мяълисинин цзвляри-Ябдцлхалыг Йусиф, Аьададаш
Мунири, Ябдцлхалыг Ъянняти, Щашымбяй Сагиб кими шаирлярдян ибарят
иди.
Сонралар Азярбайъан ядяби-иътимаи фикриндяки ойаныш Ялаббаса
да юз тясирини эюстярир. Онун сийаси-иътимаи шцуру бу дюврдя Бакыда
Мящяммяд Ямин Рясулзадя тяряфиндян йарадылмыш “Мцсялман
эянъляр тяшкилаты”нын, сонра-”Мцсялман Демократик Мцсават Ъя-
миййяти”нин, бу Ъямиййятин ясасында мейдана чыхмыш “Мцсялман
Сосиал-Демократ Щцммят” тяшкилатынын фяалиййятиня, щабеля 1903-
1905-ъи иллярдя Тифлисдя чыхан “Шярги-Рус” гязетинин бюйцк маарифчи-
лик идейаларынын тясири алтында формалашырды. Я.Мцзниб бу иллярдя
“Шярги-Рус” гязети сящифяляриндя илк йазыларыны чап етдирир.
Я.Мцзнибин йени щяйат тарихчяси 1905-ъи ил Биринъи рус ингилабындан
сонрайа тясадцф едир. Мялум олдуьу кими, бу дюврдя “халглар
щябсханасы” вя “Авропа жандармерийасы” ады иля танынан чар импе-
рийасынын чцрцмцш сийаси гурулушуна гаршы мцасир демократик фикрин
юлцм-дирим мцбаризяси башланмышды. Азярбайъанда милли ойаныш
122
уьрунда апарылан мцбаризянин ян эярэин мейданы Бакы шящяри иди.
Бакыда сцрятля формалашмагда олан габагъыл милли хадимляр чар ис-
тибдад зцлмцндян гуртармаг цчцн Азярбайъан халгыны милли-
азадлыг  мцбаризясиня щазырлайырдылар.
Бюйцк вятянпярвяр алим вя иътимаи хадим Ящмядбяй Аьайевин
(Аьаоьлу) Эянъядя йаратдыьы “Дифаи” партийасы Азярбайъан халгынын
о заман ермяни иртиъасына гаршы милли мцбаризяси йолунда атылан илк
аддым иди. 1905-ъи илин орталарында  Азярбайъан милли азадлыг щяря-
катынын баниляриндян олан Ялибяй Щцсейнзадя вя Ящмядбяй
Аьайев бюйцк халг щамиси,, сярмайядар Щаъы Зейналабдин Таьый-
евин вясаитиля Бакыда “Щяйат” гязетини няшр етдирмяйя наил олдулар.
Бу гязет, айдын бир мярамнамя иля чыхмаьа башлайыр. Бу гязетдя
онлар яслиндя “Дифаи” партийасынын Азярбайъан халгынын милли мцда-
фияси уьрунда башладыьы мцбаризя йолуну давам етдирирдиляр. Бу гя-
зетин башында дуранлар-”Тцркляшмяк, исламлашмаг вя мцасирляш-
мяк”-шцары иля ХХ ясрин яввялляриндя чаризмин мцстямлякячилик сий-
асяти нятиъясиндя юз милли варлыьындан узаг салынмыш тцрк мяншяли
халгларын мянявищимайядары кими чыхыш едирдиляр. “Щяйат” гязетиндя
ясасы гойулан бу  мцбаризя аз сонра Щаъы Зейналабдин Таьыйевин
мадди щимайяси вя Ялибяй Щцсейнзадянин рящбярлийи иля  “Фцйузат”
журналында давам етдирилир.
1906-ъы илин 7 апрелиндя Тифлисдя  бюйцк реалист йазычы вя журналист
Ъялил Мяммядгулузадянин редакторлуьу иля няшря башлайан “Молла
Нясряддин” журналы да Я.Мцзнибин щяйатында бир мяктяб ролуну ой-
найыр. Я.Мцзнибин  иътимаи-сийаси эюрцшляринин формалашмасында эя-
ляъяк “Мцсават” партийасынын йарадыъыларындан олмуш Таьы Наьы
оьлу, Щцсейн Садиг (Сейид Щцсейн), Кярбялайи Вяли Микайылов,
Мящяммяд Ямин Рясулзадя, Аббасгулу Казымзадя, Мяммядяли
Рясулзадя кими милли дцшцнъяли зийалыларла йахынлыг вя достлуг ялагя-
ляринин хцсусиля  бюйцк ящямиййяти олур. 1910-ъу илдя Я.Мцзнибин
123
“Шейх Бящлул” адлы китабы  Щцсейн Садигин наширлийиля чапдан чыхыр.
1911-ъи илдя Щцсейн Садиг Я.Мцзнибин  чап етдийи “Шищаби-сагиб”
журналынын ясас мцяллифляриндян бири кими  фяалиййят эюстярир. Мцзниб
1913-ъц илин орталарында Сибир сцрэцнцндян гайытдыгдан сонра
Щцсейн Садигин редактор олдуьу “Игбал” гязетинин ясас мцяллифля-
риндян бири олур. 1914-1916-ъы иллярдя Щцсейн Садиг Я.Мцзнибин
редактя етдийи “Дирилик” журналынын ясас иштиракчыларындан бири иди.
1907-ъи илдя эянъ Ялаббас “Тязя щяйат” гязетиндя иштирак ет-
мякля дюврцн бу идеалларынын тясири алтына дцшцр. О, бу гязетдя
дюврцн М.Я.Сабир, М.Щади, Ахунд Йусиф Тащирзадя,
Я.Щагвердийев, С.С.Ахундов, С.С.Сялмаси вя диэяр милли рущлу сюз
сяняткарларынын ясярлярийля йахындан таныш олур. Я.Мцзнибин бир шаир
вя публисист кими формалашмасында “Тязя щяйат” гязетинин редакто-
ру Щашымбяй Вязировун мцстясна ролу олур.
Я.Мцзнибин “Молла Нясряддин” иля йахындан баьлылыьы бюйцк сати-
ра устасы М.Я.Сабир иля шяхсян таныш олмасы иля башлайыр. Я.Мцзниб
сонралар щяйатынын бу щадисяси барядя йазырды: “Сабир 1907-ъи илдя
Бакыйа эялди. Биз щаман ил эюрцшцб таныш олдуг. Билхасся, 1907-ъи
илдя няшр олунан “Бящлул” адлы эцлэц мяъмуясиня
“Ня сохулмусан арайя а башы бялалы фяля?!
Ня хяйал иля олубсан беля иддиалы фяля?!.”
сатирасыны йазыб эятирдикдя (“Бящлул”, 1907, №5, 14 ийул) даща
йахын таныш олдуг. Мян дяхи онун “Фяля” рядифли сатирасынын ардынъа:
Бищуда нядир эялмядясян дадя а фяля?!
Гиймят ня верярляр беля фярйадя а фяля?!
Башланьыълы сатирамы йазыб няшр елядим (“Бящлул”, 1907, №8, 20
октйабр). О замандан етибарян арамызда бюйцк бир сямимиййят
124
вцъуда эялди. Ня вахт Бакыйа эялсяйди, мцтляг эюрцшярдик.1
М.Я.Сабирля йахын танышлыгдан сонра Я.Мцзниб бир нечя сатира
гялямя алыр. Бу сатиралардан бирини о, “Молла Нясряддин” журналына
щяср едир:
Биъады фяганын, а киши, чякмя язиййят,
Бизлярдя щаны, елми-ядяб, щиммяти-гейрят?
Инсан кими щиммятля едиб, цммятя хидмят
Чохдан бяри йазмышлар бизи ящди-ъящалят2
Я.Мцзнибин щяйат тарихчяси ХХ ясрин яввялляри Азярбайъан хал-
гынын ибрятамиз щадисяляриндян биридир. Шаирин щяля сяксян беш ил яв-
вял тарихин ибрятамизлийи барядя йаздыьы ашаьыдакы мисаллар бу эцн
онун юзцня ня гядяр дя аиддир:
Ъащанда щяр кясин рящнцмасыдыр тарих,
Ясири-зцлмяти-гящрин зийасыдыр тарих.
Щцгуги сялб олунан миллятин бу эцн мянъя
Щцнярли, гцввяли тяк бир худасыдыр тарих.3
Я.Мцзниб романтик, сатирик, иътимаи-сийаси шеирляр, лирик гязялляр
мцяллифи олмагла йанашы, маарифчи бир зийалы, тяряггипярвяр бир публи-
сист, ислам тарихини чох эюзял билян вя фялсяфясиня бяляд олан ила-
щиййатчы, ейни заманда милли кечмишимизин йорулмаз тядгигатчысыдыр.
Бундан ялавя, Я.Мцзниб тяръцмячилик фяалиййяти дя эюстярмишдир.
Я.Мцзниб Щязряти Йусиф ялейщяссаламын щяйатындан вя кярамятин-
дян бящс едян “Йусиф вя Зцлейха” романынын мцяллифидир.
1 Бах: Я.Мцзниб. “Сабирдян бир хатиря”, “Мцасирляри сабир щаггында” китабы, топлайыб тяртиб едяни Аббас За-
манов, Бакы-1962, сящ.221-222.
2 “Ниъат” гязети, 1911, 21 ийул.
3 Я.Мцзнибин бу шеири Яфганыстан ямири Ябдцррящман ханын “Яфган тарихи” китабынын тяръцмясиня епиграф
кими верилмишдир. Бах: щямин ясяр, Бакы-1917, сящ.3.
125
Юз ясярляриндя чар истибдадыны, рус шовинизми вя гяддарлыьыны,
ермяни рийакарлыьыны вя азьынлыьыны ифша едян, дюврцн ейбяъярликлярини
сатира атяшиня тутан Я.Мцзниб юзцнцн силсиля “Ядябиййат” шеирлярин-
дян бириндя Азярбайъанда русларын юзбашыналыьыны вя зцлмкарлыьыны
беля тясвир едирди:
Эядя йа бин ял-Иван! Динъ ол, долашма бунъа Исламя,
Тыхар ахыр сяни зцлмцн йягиням одлу бир дамя.
Донуз тяк бурнуну билмядийин щяр чамура сохма,
Тутуб айы кими щяр аъизи пянъянля сыхма.
Щамыны эиъ гойун санма, тутуб гурдлар кими боьма,
Ъаным, яркяк-диши эюзля, умумидир билиб саьма.
Бийабаны эюрцб бомбош чыьырма, чякмя няря,
Гудурма, гызма, артыг эязмя мейдан, эюзлямя бящря.
Сохулма кор-корана киши щяр хейир иля шярря,
Тутарлар щям гуйруьундан атарлар ъямдяйини дишаря.
Бу рцтбя хани-мязлуми тутуб долдурма минайя,
Сяни бир минаъыг ахырда учурда чярхи-минайя.
Тфу, бир гейрят еля, мялун! Тфу, ей кирси-пясрайя,
Уйубсан моллаъыглар тяк аша, бозбаша, щялвайя.
Эядя йа бин ял-Иван, динъ ол, долашма бунъа Исламя,
Тыхар ахыр сяни зцлмцн йягиндян одлу бир дамя.
Я.Мцзнибин “Азярбайъан” шеири вятянпярвярлик, туранчылыг мотив-
ляри ясасында йазылмышдыр. Шаир доьма торпаьы, цч бойалы байраьы
126
язиз тутараг, эянъ няслин тярбийясиндя, вятянпярвярлик рущунун
йцксялмясиндя, торпаьын, вятянин эюз бябяйи кими горунмасында,
торпаьын бир дашынын беля уьрунда щяр ан ъищада, саваша щазыр ол-
масында олдугъа мцщцм бир рол ойнайа биляъяк мющтяшям бир
ясярдир.
Азярбайъан чяпик эцлляр баьчасы,
Бакыханлар эцлзарыдыр бу юлкя.
Мящяммяд хан, Ящмяд ханлар мяскяни,
Ъавад ханлар мязарыдыр бу юлкя.
Туран ирги бу юлкядя бой атмыш,
Иэидлийин санъаьыны уъалтмыш,
Дцнйалары гейрят иля донатмыш,
Гящряманлар пейкарыдыр бу юлкя.
Мядянляри фиронлары гудуртду,
Искяндяри узаг йердян эятиртди.
Нцшабяни, Сяданлары бюйцтдц,
Сяркярдяляр гямхарыдыр бу юлкя.
Туран бойу башга сойа гарышмаз,
Гул олмаьа щеч бир заман алышмаз.
Гуъаьында йад тутмаьа чалышмаз,
Дцшмянлярин яьйарыдыр бу юлкя.
Ярябляр дя бир вягтляр ат сякирди,
Мцвяггятян юлкямизи чейняди.
Туранлылыг онлара да чых деди,
Чых, тцрклцйцн дилдарыдыр бу юлкя.
127
Московлулар эюзлярини йумдулар,
Туранлыйа “бар-бар” дейя ъумдулар,
Позулдулар ахыр эери дюндцляр,
Хырсызларын гящщарыдыр бу юлкя.
Чякил, чякил, ей алсаг ял, сян чякил!
Тюкцл, тюкцл, ей хаин эюз, сян тюкцл!
Бцкцл, бцкцл, ей чак, артыг ен, бцкцл!
Мцяззянляр дярдарыдыр бу юлкя.
Мябудумуз цч бойалы байраьы,
Кябямиздир щяр бир овуъ торпаьы.
Севмяз бу йер щяр хаини, алчаьы,
Доьруларын асарыдыр бу юлкя.
Азярбайъанын мили азадлыьы йолунда фядакаръасына мцбаризя
апармыш, азадлыьын, истиглалын идеалларыны тяблиь едян шаир, йазычы-
публисист Я.Мцзниб 1937-ъи илдя “”иллятчи”, “пантцркист”, “панисламист”
тяблиьатчысы кими мящкум едилиб, Сибиря сцрэцн едилмиш, 1938-ъи илдя
орда вяфат етмишдир.
128
ФИРУДИН БЯЙ КЮЧЯРЛИ (1863-1920)
1900-1917-ъи илляр Азярбайъанда ядябиййатшцнаслыг, ядяби
тянгид елминин вя елми-сийаси публисистиканын да инкишаф етдийи илляр-
дир. Бу дюврцн ян эюркямли ядябиййат алимляриндян бири Фирудин бяй
Кючярлидир.
Фирудин бяй Ящмяд аьа оьлу Кючярли 1863-ъц ил йанварын 26-да
Азярбайъанын сяфалы шящярляриндян олан Шушада, Кючярли мящялля-
синдя анадан олмушдур. 16 йашына гядяр яввялъя Шушада Мирзя
Кярим Мцншизадянин мяктябиндя, сонра да 3 ил рус мяктябиндя
тящсил алыб ана дилиндян башга, фарс вя рус диллярини дя юйрянмишдир.
1879-ъу илдя Фирудин бяй имтащан вериб Гори Мцяллимляр Семи-
нарийасынын Азярбайъан бюлмясиня гябул едилмиш, 6 ил дя бурда
охумушдур. О, 1885-ъи илдя семинарийаны битириб, Иряван эимназийа-
сына мцяллим тяйин едилмишдир. 10 ил бу эимназийада мцяллимлик
едян Фирудин бяй педагожи фяалиййяти иля Гафгазда ян баъарыглы, би-
ликли вя вятянпярвяр педагоглардан бири кими танынмышдыр.
Бу мцддят ярзиндя эимназийада галмыш Фирудин бяй, ейни за-
манда Иряванда эениш маарифчилик фяалиййяти эюстярмишдир. О, Иря-
ванда Азярбайъан мяктябляринин дярслийя вя шаэирдлярин мцхтялиф
типли оху китабларына ещтийаъыны эюряряк, Пушкинин “”Балыгчы вя гызыл
балыг””, Лермонтовун “Цч хурма”, Колтсовун “Ай киши, нийя йатыб-
сан?”, намялум мцяллифдян “Чичяк”, “Бянювшя”, “Дилянчи” шеирлярини,
мяшщур йунан философу Сократын щяйаты вя эюрцшляри щаггында “Тя-
лимати-Сократ” ясярини тяръцмя едир вя “Анама мяктуб”, “Йер иля
эюй” вя с. орижинал мянзумялярини йазыр. Фирудин бяй бюйцк чятинлик-
ля дя олса Тифлисдя “Топчу вя балыг” (1892), Баьчасарайда “Тяли-
мати-Сократ” (1892), Шушада “Цч хурма” вя “А киши, нийя йатыб-
сан?” китабларыны няшр етдирир.
1895-ъи илдя Фирудин бяйи Гори Мцяллимляр Семинарийасына дявят
129
едирляр. О, бу дявяти гябул едяряк, 1895-ъи илдян 1918-ъи иля гядяр,
там 23 ил семинарийанын Азярбайъан шюбясиндя ана дили вя Ислам
шярияти мцяллими вязифясиндя ишлямишдир.
1890-ъы илдян етибарян Фирудин бяйин йарадыъылыьында мящсулдар
мяртябя башланыр. Бир-биринин ардынъа ядябиййат, дил, ялифба (“Евлян-
мяк су ичмяк дейил”, “Яряб ялифбасы вя онун гцсурлары”, “Мцсялман
шаири Вагифин щяйатындан”. “М.С.Шащтахтинскинин фонетик шярг ялифбасы
щаггында”, “Азярбайъан комедийалары”), тялим-тярбийя (“Мцсялман-
ларда ушаг тярбийясинин вязиййяти”) мясяляляриня даир мягаляляр йа-
зыр, рус, татар дилли дюври мятбуатда дяръ етдирир. 1899-ъу илдя Мащ-
муд Яфяндизадя иля йаздыьы “Тарихи-мцгяддяс” дярслийини, 1903-ъц
илдя “Азярбайъан тцркляринин ядябиййаты” ясярини няшр етдирир.
“Тарихи-мцгяддяс” дярслийиндя Щязряти Ибращим ялейщяссаламын
оьлу Щязряти Исмайылын Аллащ йолунда гурбан кясилмяси явязиня Ал-
лащ-тяаланын гоч эюндярмяси, Кябейи-мцяззямянин бинасынын ин-
шасы, Щязряти Мящяммяд ялейщяссаламын щяйаты вя пейьямбярлик
мяртябясиня йцксялмяси, ейни заманда онун вяфаты, Щязряти Мя-
щяммяд ялейщяссаламын вя бир чох пейьямбярлярин али кейфиййят-
ляри, няъиб сифятляри щаггында щекайятляр вя онларын эюзял яхлагла-
рындан, инсанлара гаршы олдугъа сямими вя мещрибан мцнасибятля-
риндян, алиъянаблыгларындан, мярдликляриндян, тявазюкарлыгларындан,
щуманист дуйьуларындан, бцтцн варлыглары иля Аллащ-тяалайа баьлы
олмаларындан вя с. ибарят олдугъа ибрятамиз нясищятляр юз яксини
тапмышдыр.1
Ясрин яввялиндя Тифлисдя “Шярги-Рус” гязетинин няшри Фирудин
бяйин йарадыъылыг имканларыны хейли эенишляндирир. “Ядябийатымыза да-
ир мяктуб”, “Мцяллимляр иътимаиййятиня даир”, “Тязя китаб”, “Цч
эцнлцк сяфяр”, “Ъаван мцяллимляр”, “Ъаваб” вя с. башлыглар алтында
мцхтялиф мювзуларда мягалялярини вя А.П.Чеховун “Ат фамилийасы”
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Х.Мяммядов. “ХЫХ-ХХ ясрляр Азярбайъан ушаг ядябиййаты мцнтяхябаты”, ЫЫ
ъилд, Бакы-2002, 229-236-ъы сящифяляр.
130
щекайясинин тяръцмясини дяръ етдирир. Фирудин бяй Кючярли 1912-ъи
илдя ”алалара щядиййя” топлусуну Бакыда И.Ашурбяйовун “Каспи”
мятбяясиндя няшр етдирир. Мяъмуянин няшри дюври мятбуатда
бюйцк ядяби щадися кими гейд олунур.
Милли ядябиййатын тарихини, доьма классикляри юйрянмяйи, щям дя
онлары башга халглара танытдырмаьы гярара алан Фирудин бяй бир нечя
иллик ахтарышдан сонра 1902-ъи илдя илк елми-тядгигат ясяри олан
“Азярбайъан татарларынын ядябиййаты” адлы монографийасыны йазды.
1913-ъц илдя бу монографийа рус дилиндя няшр едилди. Бу ясяр мцтя-
рягги зийалылар тяряфиндян севинъля гаршыланды. Бундан рущланан Фи-
рудин бяй, даща ъошгун щявясля файдалы тядгигатыны давам етдирди.
“Азярбайъан тцркляринин ядябиййаты” ясярини йазмаьа башлады. Бу
ясяр Азярбайъан ядябиййатынын ХЫЫ ясрдян башлаамыш ХХ ясря гя-
дяр бир дюврцнц ящатя едирди.
Фирудин бяй Александр Чернйайевскинин ики щиссядян ибарят
“Вятян дили” дярслийиня мцсбят мцнасибят бяслямиш, Н.Г.Чернйа-
йевскинин “Загафгазийа” гязетинин 58-ъи нюмрясиндя дяръ олунмуш
ресензийасында “Вятян дили” дярслийинин ясассыз тянгидиня юз мцна-
сибятини билдирмякдян ютрц “Загафгазийа” гязетинин редаксийасына
мяктуб йазмышдыр. Мяктубда Фирудин бяй Ширванскинин юзцнц тян-
гид едяряк, ону савадсызлыгда, билмядийи шейляр щаггында мцлащи-
зя йцрцтмякдя, ушагларын тялим-тярбийясинин вя савадланмасынын
методларындан  вя цсулларындан гятиййян хябяри олмамагда эц-
нащландырмышдыр.
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын топланмасы вя няшри, ел-
ми-нязяри йолла цмумиляшдирилмяси дя Фирудин бяйин диггятиндян
йайынмырды. Бунун нятиъя вя сямяряси олан “Балалара щядиййя”
фолклор топлусу халгын ъанлы сюз сяняти булаьындан дурула-дурула
сцзцлцб эялян еля зяриф, парлаг, ялван инъиляри ящатя едир ки, инди дя
балаъа охуъуларын бядии зювгцня, вятянпярвярлик тярбийясиня йа-
131
хындан йардым эюстярмякдядир. Фирудин бяй “Балалара щядиййя” ки-
табына йаздыьы “Мцщярририн ифадейи-мярамы” адлы мцгяддимядя о,
заман кечдикдя унудулан халг байатыларыны, наьыллар , тапмаъалар,
аталар сюзц вя мясялляр, сайачы сюзлярини ян зянэин хязиня щесаб
едир, эянъ няслин тярбийясиндя фолклорун мцстясна хейри олдуьуну
эюстярирди.
Фирудин бяй ядяби-бядии дилдя хялгилийя бюйцк ящямиййят вериб
йазырды: ”Миллятини  севян, онун мяняви дирилийиня чалышан, тяряггиси
йолунда ямяк сярф едян йазычыларымыздан, ядибляримиздян вя шаир-
ляримиздян чох-чох тявягге едирик ки, диллярини асанлашдырсынлар, ана
дилиндян узаг дцшмясинляр, фикирлярини ачыг вя садя дилдя йазсынлар,
таки онларын йаздыгларыны охуйан анласын, дцшцнсцн вя айылсын.
Мцяллиф дярсликлярин дилиня дя бу принсипля йанашмаьы хцсусиля зярури
сайырды.
Фирудин бяйин вятяня, халга, онун чох гядим вя зянэин сюз
сянятиня, ушагларын бядии зювг тярбийясиня дярин мящяббятини якс
етдирян “Балалара щядиййя” анъаг йенийетмялярин дейил, бюйцклярин
дя гялбиня сыьал вермяк, онларда халгын ибрятамиз мядяниййят тари-
хиня севэи щиссляри ойадыб йашатмаг мярамы изляйир.
“Балалара щядиййя” китабына Фирудин бяй Азярбайъан шифащи халг
ядябиййаты нцмуняляриндян ушаглар цчцн садя вя анлашыглы, ейни
заманда тярбийяви ящямиййятя малик олан парчалар салмышдыр.
“Балалара щядиййя” китабынын мцгяддимясиндя Фирудин бяй йа-
зыр: “Зяннимизъя, бу мяъмуяни щяр кяс охуса, бюйцк йа кичик,
онун гялби ачылыб хяндан олаъагдыр. Балалар шад олаъаг. Бу сябябя
ки, онда дяръ олунан ясярлярин ъцмляси онларын дцнйасындадыр, тя-
биятляринин игтизасына мцвафигдир. Бюйцк адамларын црякляринин ачыл-
масына сябяб бу олаъагдыр ки, онлар мцталия ясасында юз ушаглыг
вахтларыны билаихтийар хатиряляриня эятиряъякляр. Бу ися, йяни гялби шад
етмяк юзлцйцндя бир хидмятдир.
132
ИТ ВЯ ПИШИК
Ит деди:
-Мян щеч гоъалмаз идим, амма мяни пишийин дярди гоъалтды.
Дедиляр:
- Нийя бяс?
Деди:
- Чюллярдя галыб, далыны айаза верян мян олурам, эеъяляр са-
баща кими йатмайан, еви, ешийи горуйан мян олурам. Амма еля ки,
истяйирям башымы гапыдан ичяри узадым, бу пишикъийяз ялини узадыб
цзцмц-эюзцмц йыртыр, ъырмаглайыр.
Фирудин бяйин бу нцмуняни “Балалара щядиййя” китабына салма-
гда  мягсяди ушаглара щяр кяся чякдийи зящмятин мцгабилиндя
гиймят вермяк баъарыьыны, аьы гарадан, йахшыны писдян сечмяк
габилиййятини тярбийя етмякдир.
“Хоруз вя падшащ” наьылында хоруз пейинликдя ешяляниб бир га-
ра гяпик тапандан сонра, пул тапдыьыны ъыр сясля башлайыб алямя
бяйан етмяк истяйир. Хорузун сясини ешидян падшащ буйурур ки,
эедиб онун пулуну ялиндян алсынлар. Шащын адамлары пулу хорузун
ялиндян аландан сонра, хоруз,-падшащ мяня мющьаъ имиш,-дейя,
башлайараг щяр тяряфя сяс салыр. Падшащ ямр едир ки, апарыб хору-
зун пулуну юзцня гайтарсынлар. Хорузун пулуну апарыб юзцня ве-
рирляр. Хоруз йеня банлайыб ъар чякир ки, падшащ мяндян горхар-
мыш. Падшащ буну ешидяндя хоруза аъыьы тутуб эюстяриш верир ки,
хорузун башыны кяссинляр. Хорузун башы кясиляркян, о, йеня охуй-
ур: “Гуггулугу! Ня ити бычаг имиш! Сонра хорузу гайнар суйа салыр-
лар ки, тцкцнц йолсунлар. Хоруз йеня,-Гуггулугу! Ня исти щамам
имиш! Хорузун тцкцнц йоландан сонра, бишириб гойурлар пловун
цстцня, Бурада да хоруз,-Гуггулугу, ня аьъа тяпя имиш!-дейя
133
охуду. Сонра плову эятириб гойурлар падшащын габаьына, падшащ
плову йейян заман, хоруз онун боьазында йеня охуйур:-
Гуггулугу! Ня даръа кцчя имиш! Ондан сонра хоруз эедир гаран-
лыг йеря, орада ня гядяр охуйурса, кимся сясини ешитмир.
Шцбщясиз ки, бурда бош йеря банлайыб алямя сяс салан, пад-
шащын онун гара няпийиня мющтаъ олдуьуну щесаб едян ловьа вя
сяфещ хорузун тимсалында, юз ъцзи вар-дювлятлярийля юйцнян, щамы-
нын диггятини юзцня ъялб етмяк истяйян тякяббцрлц вя ъащил адам-
лар тянгид едилир.
“Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм” наьылында гурд кечинин ба-
лаларыны, юзцнц онларын аналары кими тягдим едиб, алдадараг гапыны
ачдырыр. Шянэцлцмля Шцнэцлцмц йейир, лакин Мянэцлцм гачыб евин
кцнъцндя эизлянир. Гурд ону эюрмцр. Евя гайыдыб бундан хябяр
тутан кечи балаларыны кимин йедийини билмядийи цчцн, евдян чыхараг
яввялъя довшаны, сонра тцлкцнц сорьу-суал едир. Онларын бу ишдян
хябярсиз олдугларыны эюрцб, гурдун дамына чыхыр, балаларыны гурдун
йедийини йягин едяндян сонра ону газынын йанына апарыр. Анъаг
газынын йанына эетмямишдян юз евиня эедиб, бир каса гатыг, бир дя
йаьлы чюряк эютцрцб газыйа совгат апарыр. Гурд ися бир даьаръыьын
ичиня йч-дюрд нохуд дяняси салараг, цфцрцб ичини йел иля долдурур,
сонра аьзыны мющкям баьлайыб, газынын йанына апарыр. Газы кечи-
нин совгатыны ачб бахыр вя чох хошщал олур. Сонра гурдун
даьаръыьынын аьзыны ачыб бахыр, нохудун бири сычрайыб, газынын бир
эюзцнц чыхардыр. Бундан ясябиляшян газы иши беля кясир ки, кечи иля
гурд эяряк савашсынлар вя гурда да бир буйнуз гайырылсын. Газы ке-
чинин буйнузуну даща да итилятдирир, гурда ися чцрцк бир аьаъдан бир
буйнуз гайыртдырыр. Саваш башлайан кими, кечи бир-ики кялля вуруб
гурдун буйнузуну сындырыр, сонра ися гарныны йыртыр.
Гурд баьырды:
-Вай, баьырсаьым, вай!
134
Кечи ъавабында дейир:
-Шянэцлцмц, Шцнэцлцмц йемяйяйдин, вай баьырсаьым де-
мяйяйдин.
Бу наьылда тамащкарлыьын, аъэюзлцйцн аъы агибяти юз яксини тапыр.
“Пыспыса ханым вя Сичан бяй” наьылында Пыспыса ханымын тимса-
лында ядабазлыьын, йерсиз инъийиб-кцсмяйин, яркюйцнлцйцн мянфи
хцсусиййят олдуьу ифадя олунур.
“Тцлкцнцн щекайяти”ндя ися щяр эеъядя бир тойуг апармаьынын
цстцндя дяриси боьазындан чыхарылан тцлкцнцн тимсалында оьурлуьун
ня гядяр пис нятиъяляр вермяси юз яксини тапыр.
ЦШЦДЦМ ЩА, ЦШЦДЦМ
Цшцдцм ща, цшцдцм,
Даьдан алма дашыдым.
Алмаъыьымы алдылар,
Мяня ъцрм вердиляр.
Мян ъцрмдян безарам,
Дярин гуйу газарам.
Дярин гуйу, беш кечи,
Щаны бунун еркяъи?
Еркяъ гайа башында,
Щай елядим эялмяди,
Чийид вердим йемяди.
Чийид газанда гайнар,
Гянбяр буъагда ойнар.
Гянбяр эетди одуна,
Гарьы батды будуна.
Гарьы дейил, гамышды,
Бешбармаьым эцмцшдц.
135
Эцмцшц вердим тата,
Тат мяня дары верди.
Дарыны сяпдим гуша,
Гуш мяня ганад верди.
Ганадландым учмаьа,
Щагг гапысын ачмаьа.
Гапычы гары тохур,
Ичиндя бцлбцл охур.
Мяндян кичик гардашым
Аллащ кяламын охур.
КЕЧИ
Няням о татар кечи,
Гайада йатар кечи.
Гышы сойуг эяляндя
Баланы атар кечи.
Няням о халлы кечи,
Мямяси баллы кечи.
Айаьы наллы кечи,
Уъа гайа башында
Тутубду йаллы кечи.
Эюрцндцйц кими, “Балалара щядиййя” китабында шифащи халг ядя-
биййатындан сечилмиш бу нцмуняляр ушаг диксийасынын инкишафы, ай-
дын вя сялист нитг габилиййяти йаратмаг цчцн олдугъа ящямиййятлидир.
Азярбайъанын бюйцк оьлу, эюркямли ядябиййатшцнас Фирудин
бяй Кючярли 1920-ъи илдя сийаси мцлащизяляриндян долайы Газахда
щябс олунур вя Эянъя щябсханасында эцнащсыз олараг гятл едиля-
ряк, Аллащ рящмятиня говушмушдур.
136
РЯШИД БЯЙ ЯФЯНДИЙЕВ (1863-1942)
Ряшид бяй Исмайыл яфянди оьлу Яфяндизадя 1863-ъц илдя Шяки
шящяриндя рущани аилясиндя анадан олмушдур. Атас ону йедди йа-
шында оларкян ъцмя мясъидиндя йерляшян моллаханайа охумаьа
гоймушдур. О, бурада Ябдцрряззаг Тащирзадя адлы бир мцяллим-
дян дярс алмышдыр. Лакин Ряшид бяйин атасы Исмайыл яфянди бунунла
кифайятлянмяйиб, евдя Ряшид бяйя шярият елмлярини, яряб вя фарс дил-
лярини юйрятмиш, Шейх Сядинин “Бустан” вя “Эцлцстан”, Момайи
Руминин “Мясняви”, Фцзулинин “Лейли вя Мяънун”, Мирзя Мещди ха-
нын “Тарихи-Надир”, “Инша” ясярлярини, Щафизин “Диван”ыны охуйуб, дярк
етмясиндя она бюйцк кюмяклик эюстярмишдир.
Ряшид бяй 1873-ъц илдя моллаханада тящсилини битириб, тящсилини
рус дилиндя яввял гяза мяктябиндя, сонра шящяр мяктябиндя да-
вам етдирир. О, бу мяктяблярдя щесаб, ъоьрафийа, тарих, физика,
кимйа елмлярини юйрянир вя рус йазычыларынын йарадыъылыьы иля таныш
олур.
1879-ъу илдя Гори шящяриндяки Загафгазийа мцяллимляр семина-
рийасы няздиндя мцсялман шюбяси ачылыр. Мцсялман шюбясинин
мцфяттиши А.О.Чернйайевски Шяки шящяриня эяляряк, шящяр рус мяк-
тябиндян Ряшид бяйля бирликдя 6 няфяр шаэирд сечиб Горийя эюндя-
рир. Ряшид бяй Загафгазийа мцяллимляр семинарийасынын биринъи ясас
курсуна (дювлят хяръи щесабына) гябул олунур. 1882-ъи илдя семина-
рийаны уьурла битириб Гутгашендя йени ачылан ибтидаи мяктябя мцдир
вя мцяллим тяйин едилир.
О, 8 ил Гутгашен мяктябиндя ишлядикдян сонра 1890-ъы илдя йе-
ни мяктяб тяшкил етмяк цчцн Хачмаз кяндиня эюндярилир. 1892-ъи
илдян, 1899-ъу илядяк ися Тифлис  Азярбайъан мяктябиндя ана дили
мцяллими вя Загафгазийа рущани идарясинин катиби вязифяляриндя иш-
ляйир.
137
Щяля Гори семинарийасында охуйаркян рус вя Шярг диллярини
йахшы билян, дини вя дцнйяви елмляр щаггында кифайят гядяр мялу-
маты олан Ряшид бяй шюбянин мцфяттиши А.О.Чернйайевскинин диг-
гятини ъялб едир. Педагог “Вятян дили” (Ы щисся) адлы ялифба дярслийини
щазырлайаркян тялябясинин гцввясиндян истифадя едир. Мцфяттиш дярс-
лийин мятнини она йаздырыб, 1881-ъи илдя Тифлисдя Цнсизадя мятбяя-
синдя литографийа цсулу иля няшр етдирир.
Щяля тялябя олдуьу вахтларда Гори семинарийасында бюйцк
нцфуз газанан Ряшид бяй 1902-ъи илдя семинарийанын Азярбайъан
шюбясиня ана дили вя шярият фянляринин мцяллими вязифясиня дявят
олунур. О, бурада Фирудин бяй Кючярли вя Я.Мухтаровла чийин-чийиня
салышыб азярбайъанлы балаларын педагожи щазырллыьы вя тялим-тярбийяси
ишляри иля йахындан мяшьул олур. ХХ ясрин яввялляриндя йазычы  йара-
дыъылыг имканларыны эенишляндирир. Ядиб дюври мятбуатда мцхтялиф
мювзуларда мягаляляр дяръ етдирмякля йанашы, “Ган оъаьыы”
(1904), “Рцстям вя Сющраб” (Фирдовсидян тяръцмя) (1906), “Саг-
галын кярамяти” (1909), “Мцхтясяр шярият” (1910), “Арвад мясяляси”
(1912), “Гоншу гоншу олса, кор гыз яря эедяр” (1913), “Пул дялиси”
(1918) вя с. мцхтялиф жанрда йаздыьы ясярлярини китаб щалында няшр
етдирир.
Ряшид бяй 1916-ъы илдя Иряван губернийасы халг мяктябляринин
инспектору вязифясиня тяйин олунур. Педагог бурада тялим-тярбийя
ишляринин сямяряли тяшкилиня бюйцк ямяк сярф едир. О, Иряван, Нахчы-
ван вя Ордубад шящярляриндя мцяллимляр цчцн гысамцддятли курс-
лар йарадыр. 1917-ъи илин яввялиндя чар щюкумяти йыхылдыгдан сонра
губернийада мяктяблярин миллиляшмяси ишиня рящбярлик едир. Ряшид
бяй 1918-ъи илдя Бакыйа эялир. Бир мцддят дарцлмцяллимдя мцяллим
ишлядикдян сонра Шякийя кючцр, педагожи техникумда чалышыр вя
ядяби-елми фяалиййятини давам етдирир.
Ряшид бяй 1942-ъи илдя Шякидя вяфат етмишдир.
138
Азярбайъан балаларынын маарифлянмяси цчцн ялиндян эяляни яси-
рэямяйян Ряшид бяй юз йарадыъылыьы дюврцндя щяля Гутгашен вя
Хачмазда башладыьы дярслик йазмаг, ушаг ядябиййаты йаратмаг
сащясиндя бюйцк ишляр эюрмцшдцр. Гутгашен вя Хачмазда мцял-
лим ишлядийи вахтларда “Ушаг баьчасы” вя “Бясирятцл-ятфал”  дярслиуляри
цзяриндя чалышмыш, 1898-ъи илдя Истанбулда “Ушаг баьчасы”, 1902-ъи
илдя Бакыда “Бясирятцл-ятфал” дярсликлярини няшр етдирмишдир.
“Бясирятцл-ятфал” дярслийиндя ибрятамз щекайяляр, тябият, торпаг,
илин фясиллярини якс етдирян шеирлярля йанашы Щязряти Ибращим ялейщяс-
саламла баьлы щекайятляр, Щязряти Мящяммяд ялейщяссаламын елм
вя камал юйрянмяк щаггында щядиси-шярифляри юз яксини тапмышдыр.
“Бясирятцл-ятфал”да Ряшид бяйин орижинал шеирляри, ядябиййат вя онун
тарихиня даир мягаляляри ясас йер тутур. Ряшид бяй ейни заманда
юз маарифпярвяр шеирляриндя дя мцгяддяс Гураны севмяйи, оху-
маьы, юйрянмяйи ушаглара тювсийя едир.1 Бцтцн бунлардан ялавя
Ряшид бяй рус ядябиййатындан И.А.Крыловдан, А.С.Пушкиндян вя
М.Й.Лермонтовдан етдийи тяръцмяляри дя китабына салмышдыр. Онун
“Бясирятцл-ятфал” мцнтяхябатында Крыловдан “Айиня вя Меймун”,
“Кяндли вя Илан”, “Гурд вя пишик”, Пушкиндян “Су пяриси”, “Баьчаса-
рай чешмяси”, “Торчу вя балыг” кимийахшы тяръцмяляри вардыр. Бу
тяръцмялярдя бязян дюврцн ядяби дил нормаларына мцвафиг чятин
кялмяляр ишлянся дя, ащянэ, ахыъылыг, идейа-мязмуну сахламаг
баъарыьы юзцнц эюстярир. Ряшид бяй А.С.Пушкинин мяшщур “Балыгчы
вя балыг” ясрини “Торчу вя балыг” башлыьы алтында хцсуси диггят, сяй
вя илщамла, щям дя яруз вязнинин ащянэдар бир бящриндя тяръцмя
етмишдир.
“Арвад мясяляси” китабында “Ана кимдир”, “Гызлара вясиййят”,
“Арвадларымыза нясищят”, “Анамыза хитаб”, “Баъылара хитаб” вя с.
нясищятамиз шеирляр, ейни заманда елмин, маарифин, мярифятин ся-
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Х.Мямямядов. “ХЫХ-ХХ ясрляр Азярбайъан ушаг ядябиййаты мцнтяхябаты”, ЫЫ
ъилд, Бакы-2002, 349-385-ъи сящифяляр.
139
мяряси тяблиь олунур. Шаирин идейасы гызлар цчцн мяктяб ачмаг, аи-
лядя ясас тярбийячи олан аналарын елмли, мядяни, дцнйа ишляриндян
хябярдар олмасыны тямин етмяк арзусудур.
Ряшид бяй мцяллимлийя башладыьы эцндян бюйцк рус педагогу
К.Д.Ушинскинин педагожи фикирлярини дярс дедийи мяктяблярдя щяйата
кечирмяйя, Азярбайъан мяктяблярини рус мяктябляри сявиййясиня
галдырмаьа  чалышырды. Ушинскинин елмлярин тядрисиндя вя ушагларын
елми биликляри юйрянмясиндя ана дилинин ойнадыьы рол щаггындакы фикир-
лярини юз педагожи фяалиййятиндя рящбяр тутан Ряшид бяй рус мяк-
тябляриндя савад тялиминин хариъи диллярдя кечирилмясинин тюрятдийи чя-
тинликляри азярбайъанлы ушаглары цчцн яряб вя фарс дилляриндя
эюрцрдц. Буна эюря дя о дейирди ки, мяктябляримиздя азярбайъанлы
балаларыны ана дили явязиня яряб-фарс дилиндя охутмаг адяти бюйцк
чятинликляр ямяля эятирир. Ряшид бяй “Уш”г баьчасы” к”табыны тяртиб
едяркян яряб ялифбасындан Азярбайъан дилиня лазым олмайан,
ушагларын ана дилиндя мцкяммял савад юйрянмясиня мане олан 8
щярфи чыхармышдыр. Ряшид бяй “Ушаг баьчасы” китабында ушаг зяка-
сынаы вя шцуруну йахшы инкишаф етдирмяк цчцн тябии, ъоьрафи вя тарихи
мялуматлар вермишдир.
Ряшид бяй ейни заманда “Ушаг баьчасы”нын  оху материалла-
рында малдарлыг, гушчулуг, баьчылыг, бостанчылыг, вя ипякчилик кими
кянд тясяррцфаты сащяляри, дярзилик, дямирчилик вя с. кими кустар ся-
найеси сащяляри щаггында садя мялумат верир, шаэирдляря сянят юй-
рянмяйи, мейвя аьаълары йетишдирмяйи тювсийя едир.
Ряшид бяй бир сыра ясярляриндя эянляря тювсийя едир ки, эюзял ях-
лаги сифятляря малик олмагда йахшы йолдашын, аьыллы достун бюйцк ро-
лу вардыр.
Ряшид бяйин дярс китабларындакы парчаларын чохунда тянбяллик,
йаланчылыг, щийляэярлик, оьурлуг, тамащкарлыг, ловьалыг кяскин сурят-
дя тянгид едилир.
140
“Ана кимдир” шеириндя Ряшид бяй ана мцгяддяслийини, ана
бюйцклцйцнц язиз тутараг цзцнц ушаглара тутуб дейир ки, сизя
эеъяляр кешийи анъаг ана чякир, бцтцн щяр ъцр сяадятини гурбан ве-
ряряк сизи “ъюврдян, ъяфалардан” анъаг о, щифз едир. Сиз хястя олан-
да о, йухуну юзцня щарам  билир, сцбщядяк эюз йашлары тюкцр, ъиэя-
ри од тутуб йаныр.
Илин фясилляри щаггында йазылмыш шеирляр сырасында “Вясфи-бащар”,
“Вясфи-йай”, “Вясфи-пайыз”, “Вясфи-гыш”, “Бащар”, “Пайыз фяслиндя”,
“Бащариййат” адлы ясярляри тябиятин мянзярялярини олдугъа тябии
бойаларла тясви вя тяряннцм едир.
О, щяр фясил цчцн характерик олан даща инъя вя зяриф ъизэиляр та-
пыр, нятиъядя ися тябият бу шеирлярдя даща ъанлы вя емосионал
эюрцнцр:
Гар эедяр йер ачылар,
Эюйдян йаьыш сачылар.
Бил, бу щансы фясилдир,
Чямян, чичяк ачылар?
Гушлар бала балалар,
Малдар от, яля галар.
Бил, бу щансы фясилдир,
Сцнбцл чыхар, дян алар?
Мейвя дяйиб дяриляр,
Хырман, тахыл дюйцляр.
Бил, бу щансы фясилдир,
Алям бещиштя дюняр?
141
Гар алями аьардар,
Халг малын дама салар.
Бил, бу щансы фясилдир,
Щяр евдя оъаг йанар?
“Илин дюрд фясли” адланан бу шеир кичик йашлы ушагларын дяркетмя
сявиййяляриня уйьун шякилдя, дюрд фясили бир-бирндян асанлыгла айырд
етмяк цчцн ъанлы лювщялярля якс етдирир.
“ИКИ ГУРД ВЯ ТЦЛКЦ”
Ики гурд бир-бирийля бящс еляйирди ки, эюрсцнляр щансынын дишляри
чох итидир. Бунлар бу щюъятдя икян бир тцлкц эялиб бурайа чыхды. Бун-
лар тцлкцнц бу ишдя щаким сечдиляр. Тцлкц бунлара деди:
-Гуру сюз иля бящс олмаз. Эяряк щяр бириниз иддяанызы иш цстя
сцбут едясиниз. Дурун, чарпышын, бир-биринизи дишляйин, эюряк щансыныз
галиб эялярсиниз. О вахт мян дя щансынызын диши ити олдуьуну билиб
ганаъаьымы дейярям.
Гурдлар бу тяклифя разы олуб, чарпышмаьа башладылар. Чарпышды-
лар, гарпышдылар. Щяр биринин дяриси о биринин дишиндя парча-парча эе-
дирди. Бир аз вахтдан сонра щяр бири ал гана гярг олуб, тагятсиз бир
йана йыхылды. Тцлкц бахыб-бахыб деди:
- Щя! Инди баша дцшдцм ки, щяр икинизин диши чох-чох итидир. Инди
бир аз дайанын йорьунлуьунузу алын. Мян дя эедим чобанлары чаьы-
рым, эялсинляр йараныза мялщям гойсунлар.
Юзцндян бир хейли ъанлы вя эцълц олан гурдларын сяфещлийиндян
мящарятля истифадя едян, онлары бир-бирийля дидишдириб тагятсиз щала
эятирян щийляэяр тцлкцнцн бу щекайядя ясас мягсяди, щям онун
шикарына шярик чыха биляъяк, онун чох вахт аъ галмасына сябяб
олаъаг гурдларын арадан эетмяси, щям дя юзцнц инсана вяфалы дост
142
кими эюстяриб, юзцня гаршы олан етибарсызлыьы арадан эютцряряк, эиз-
лиъя юз тядбирлярини щазырлайыб гарныны дойуздурмалыдыр.
“ГАРАНГУШ ВЯ СЯРЧЯ”
Бизим евин ейванында бир гарангуш палчыгдан йува тикмишди. Бир
сярчянин ьу йува ня ися чох хошуна эялмишди. Йувайа йумшаг от-
яляф дюшяйиб, ичиндя щямян сярчя йумуртламаьа башламышды. Бир нечя
эцндян сонра гарангуш сярчянин фикрини дуйуб, йувасындан говмаг
истяди. Амма сярчя чыхмаг истямяди. Бу щалда гарангуш йувасынын
ятрафына бир чярх кими фырланыб, бир баьырты салды ки, онун сясиня ятрафдан
ифрат гарангушлар топланыб эялдиляр вя йуванын ятрафында учмаьа баш-
ладылар. Бунлар арабир йуванын ичиня бахыб гышгыра-гышгыра эери чякилирди-
ляр. Беля ки, эуйа сярчяйя “чых бурадан” дейирдиляр. Сярчя ясла йерин-
дян гымылданмырды вя гясб елядийи юзэя гушун йувасыны ялдян бурах-
маг истямирди Мян дя бу ящвалы кянардан сейр едирдим. Бизим евин
габаьында бир эюл вариди.Бир дя эюрдцм ки, гарангушлар ъцмляси учуб
щаман эюлцн кянарларына долдулар вя щяр бири аьзына бир парча лил алыб,
йувайа тяряф учдулар.Эятирдикляри палчыг иля йуванын аьзыны тамамъа
щюрцб палчыгладылар.Сярчяни йуванын ичиндя аъындан вя сусузлугдан
юлдцрмяк фитвасы иля иши гят едиб гарангушлар даьылдылар.
Ряшид бяй бу ибрятамиз щекайядя башгасынын йувасына, евиня
эюз дикмяйин ня гядяр мянфи бир хцсусиййят олдуьуну, неъя аъы
нятиъяляр веря биляъяйини олдугъа садя бир дилдя, ейни заманда ус-
талыгла ифадя едир.
Доьма халгынын маарифлянмяси, мядяни тяряггиси уьрунда ол-
дугъа ъясарятли аддымлар атан, бцтцн щяйатыны вя йарадыъылыьыны бу
мцгяддяс ишя сярф едян эюркямли педагог, драматург, шаир, тяръ-
цмячи, публисист вя етнограф Ряшид бяй Яфяндизадя Азярбайъан
ушаг ядябиййаты хязинясиня ян гиймятли ъяващирляр баьышлайан ся-
няткарлардан биридир.
143
МИРЗЯ ЯЛЯКБЯР САБИР (1862-1911)
ХХ яср Азярбайъан ядябиййатынын ян бюйцк сималарындан бири
М.Я.Сабирдир. Шеирдян, сянятдян умдуьу ниййятляринин ъиддилийи,
бядии дцшцнъянин вцсят вя дяринлийи, мящз сатирада ифадя олунан
иътимаи амал вя виъданын, цмумбяшяри вя фярди яхлагын цлвилийи,
бцллурлуьу иля Сабир бцтцнлцкля бизим милли поезийанын символу олан
сяняткардыр. Сабир сяняти дцнйа бойда бир эцзэцдцр. Мящз бу эц-
зэцдя вятяндаш типи, милли гцрур, бяшяри виъдан тяъяссцмц, уъалыг,
мющтяшямлик, щяр кяси юзцня танытдыран низамланмыш мизанларла,
ялван вя эениш сящнялярля, архасында дярин мяналар эизлянмиш иф-
шаедиъи монолог вя диалогларла ъилаланмыш, тянзимлянмиш мющтя-
шям, бюйцк, али Сабир сяняти якс олунур.
М.Я.Сабир 1862-ъи ил май айынын 30-да (ийунун 12-дя) Шама-
хыда анадан олмушдур. Сяккиз йашында икян атасы ону моллаха-
найа гоймушдур. 4 ил бурда охудугдан сонра йени цсуллу “Мяълис”
адлы мяктябя гябул едилмиш, 2 ил дя бурада тящсил алмышдыр.
Йени цсуллу мяктябдя щесаб, ъоьрафийа, ана дили, яряб, фарс вя
рус дилляри тядрис едилирди. Мяктябин баш мцяллими Азярбайъанын
мяшщур шаири вя маарифпярвяр зийалысы Сейид Язим Ширвани иди. Сейид
Язим юз дярсляриндя шаэирдлярини Азярбайъан вя фарс классик шеири
иля таныш едир, онлары бядии йарадыъылыьа щявясляндирирди.
Щяля щямин мяктябдя охуйан вахтларда Сабир яряб, фарс дилля-
рини, классик ядябиййаты дяриндян юйряняндян сонра гязялляр,
щяъвляр йазмаьа башлайыр. Бу шеирлярдян бири Сейид Язимин чох хо-
шуна эялир вя о, Низаминин “Хямся”сини севимли шаэирдиня щядиййя
верир.
“Мяълис” мяктябиндя охудуьу заман мцяллими Сейид Язимдян
Шярг юлкяляри щаггында мараглы сющбятляр ешидян Сабирдя Шяргя
сяйащятя чыхмаг арзусу баш галдырыр. Тяхминян 21-22 йашларында
144
атасы Зейналабдин кишинин иъазяси иля беля бир сяйащятя  чыхмаьа
наил олур, Ирагы, Ираны, Тцркцстаны эязиб доланыр, Гязвин, Щямядан,
Сябзвар, Нишапур, Хорасан, Дашкянд, Сямяргянд, Бухара шящяр-
ляринин щяйаты иля таныш олур. Мярвдя, Ашгабадда олур. Ашгабадда
оларкян атасынын юлцм хябярини ешидиб эери гайыдыр.
Сабир Аббас Сящщят, Мящяммяд Щади, С.М.Гянизадя вя
башга тяряггипярвяр зийалыларла достлуг вя йолдашлыг едир, онларла юз
фикирлярини бюлцшдцрцрдц. Онлар Сабирин эениш билийя, зянэин щяйат
тяърцбясиня вя гцдрятли шаирлик истедадына малик олдуьуну тясдиг
едирдиляр. Лакин бу истедады ортайа чыхара биляъяк шяраит йох иди.
1902-ъи илдя Шамахыда дящшятли бир зялзяля олду. Шящяр йерля
йексан олду. Зялзяля минлярля адамын юлцмцня сябяб олду. Саби-
рин дя еви бу зялзялядя учуб даьылды. Ящалинин бюйцк бир щиссяси ят-
раф районлара кючцб эетди. Сабир Шамахыда галыб учулмуш евин тах-
таларындан дахма тикир. “Ширван дийары сакинляриня” цз верян бу фяла-
кятин тяфяррцатыны эяляъяк нясля чатдырмаг цчцн “Шамахы зялзяляси”
мянзумясини йазды.
1903-ъц илин март айында Тифлисдя “Шярги-Рус” гязетинин няшри
бир чох зийалылар кими Сабири дя чох севиндирди. Шаир гязетя тябрик
мянзумяси эюндярди, она бюйцк цмид бясляди. Лакин чох чяк-
мядди ки, “Шярги-Рус” гапанды. 1905-ъи илин биринъи йарысында Бакыды
“Щяйат” гязети няшря башлады. Азьынлашмыш ермяни дашнаклары  тяря-
финдян Гафгазда башланан ермяни-мцсялман гырьынына гаршы мяш-
щур “Бейнялмилял” шеирини йазараг бу гязетдя няшр етдирди. Бунунла
Сабир мятбуат аляминя гядям гоймаьа башлайырды. Лакин онун
шаирлиу дцщасыны даща да ишыгландырмаг, шюляляндирмякдян ютрц,
даща эцълц, даща мющтяшям бир мятбуат органынын йаранмасы ла-
зым иди. Нящайят, 1906-ъы илдя фяалиййятя башлайан “Молла Нясряд-
дин” журналы Сабир сатирасы цчцн, Сабир йарадыъылыьы цчцн даща бюйцк
имканлар йаратды. Буржуа-мцлкядар зийалыларынын, дин пярдяси алтында
145
эизлянмиш фырылдагчы-мцнафиг “дин хадимляри”нин, ювладларынын савад-
ланмаьыны истямяйян, мянявиййаты мющцрлянмиш, ясл Ислам ишыьына
йох, мцнафиг моллаларын юзляриндян уйдурдуьу мювщумата, хцра-
фата инанан, бязи валидейнлярин, юз дилини, юз миллятини, адят-
янянялярини бяйянмяйян “европа-европа” дейян диванялярин, юз
щалал сцд яммиш, вяфалы, сядагятли, тярбийяли мцсялман гызларыны
гойуб, гястиндя, булварда, талварда долашан шлйапалы мадамлары
эюряндя аьызлырынын суйу ахан, буна эюря юз мямлякятляриня арха
чевирян сяфещ шящвятбазларын, миллятин дцшмянляря мющтаъ олмасы-
на олдугъа биэаня олан, чох уъуз гиймятя мямлякятини сатмаьа
щазыр олан мцфтяхор, ягидясиз, симасыз яблящлярин, яхлагы позьун
олан, ушагбаз гырмызысаггал баггалларын, щеч бир иш эюря билмядийи
щалда юзцнц юйян, ловьаланан ъащиллярин, иши-эцъц деди-году олан,
лазымсыз от кими онун-бунун айаьына долашан шейтан хислятли хябис,
пахыл адамларын ейбяъярликлярини, ъащилликлярини, мяняви  йохсуллугла-
рыны ифша едян, сатира атяшиня тутан силсиля шеирляр “Молла Нясряддин”
журналынын  сящифялярини бязяди.
“Молла Нясряддин” журналында тез-тез чап олунан сатиралары иля
баьлы шаиря гаршы аьыр бир иртиъа баш галдырмышды. Шаирин айинясиндя
“юзцнц яйри эюрян”, шаирин сатираларындакы персонажларынт прототипи
олан мцфтяхор, мешшан вя гудурьан зцмряйя мянсуб олан инсан-
лар ону шящярдя бойкот етмяк истяйирдиляр. Лакин Сабир юз ирадясин-
дян дюнмцр, щяр тяъавцзя йени вя даща гцввятли сатираларла ъаваб
верирди. “Молла Нясряддин” журналынын редактору Ъялил Мяммядгулу-
задя Сабиря чох щюрмят едир, онун сатираларыны халгын эюзцнцн
ачылмасы цчцн, йахшыны писдян айырмасы цчцн, достуну-дцшмянини
танымасы цчцн чох ваъиб щесаб едир, ейни заманда тяблиь едяряк,
ъясарятля йайырды.
Мадди ещтийаъ вя мяняви сыхынтылардан эюз ача билмяйян шаир,
мцяллимлик фикриня дцшцр вя щюрмятли, тяшяббцскар зийалыларын кюмяйи
146
иля Шамахыда мяктяб ачыр. Лакин щяля дя мювщуматын щюкм
сцрдцйц Шамахыда беля бир мяктяб шющрят тапа билмир. Шаир Бакыйа
кючмяйи гят едир (1908). Бакыда “Сяадят” мяктябиндя бир мцддят
дярс дейир.
Аьыр щяйат шяраити нятиъясиндя Сабир гара ъийяр хястялийиня туту-
лур. Мцалиъя цчцн Тифлися эедирся дя, файдасы олмур, 1911-ъи илдя
вятяня дюнцр, щямин илин 12 ийулунда Аллащ рящмятиня говушур.
Сабирин башдан-айаьа мянфилийи гамчылайан сатираларында
мцсбят идеал, йенилийин мяьрур вя галиб сяси юн пландадыр. Онун
сатирасы мцряккяб иътимаи щяйат зиддиййятлярини якс етдирян, бир-
бириня гаршы дуран иътимаи гцввялярин, сийаси-фялсяфи, яхлаги-естетик
фикирлярин тоггушиасыны тязащцр едян бир сатира, ъанлы бир ибрят айнасы
иди.
Сабирин шеир дилиомонимляр, антонимляр, експрессив-емосионал
вя кинайяли, ейщамлы сюзлярля чох зянэиндир. Бядии ядябиййатын ясас
материалы олан дил вясаити иля варлыьы, щяйат щадисялярини вя инсанын
мяняви алямини образлар системиндя йенидян ъанландырмагла, аз
сюзля бюйцк фикирляр ифадя етмякдя, характерляр йаратмагда, щяр типи
юз дилиндя данышдырмагда Сабир фювгяладя сяняткарлыг мящаряти
эюстярмишдир. Азярбайъан дилинин зянэин фонетик хцсусиййятляри,
онун мусигилилийи, ритм ялванлыьы, мелодийалылыьы Сабир шеириндя чох
парлаг ифадясини тапмышдыр.
Бюйцк шаир бир чох шеирляр, гязялляр йазмагла йанашы азяр-
байъанлы ушагларын савадланмасы цчцн, тяряггиси цчцн, эяляъякля-
ринин ишыглы олмасы цчцн иллярля педагожи фяалиййят эюстярмиш, ейни
заманда о дюврцн ушаг журналларындан олан “Дябистан”, “Рящбяр”,
“Мяктябля ямякдашлыг етмиш, ушаглар цчцн йаздыьы щекайяляри, ше-
ирляри бу журналларда дяръ етдирмишдир. Сабирин “Дябистан” журналында
дяръ олунан “Мяктяб шяргиси” адлы шеири мяктяблилярин ян севимли
няьмясиня чеврилмишдир:
147
Мяктяб, мяктяб, ня дилэушасян,
Ъяннят, ъяннят десям сязасян.
Шадям, шадям тяфяррцъцндян,
Ялщяг, ялщяг, эюзял бинасян!
Мяктябин ня гядяр мцгяддяс бир оъаг олдуьуну, халгын эя-
ляъяк инкишафында ня гядяр ящямиййятли олдуьуну мяктябя аид бир
сыра шеирляриндя якс етдирян шаир “Мяктябя тярьиб” шеириндя юз оьлу-
нун тимсалында бцтцн азярбайъанлы балаларыны охумаьа, савадлан-
маьа, елм юйрянмяйя сясляйир:
Мяним баьым, бащарым!
Фикри зийалы оьлум!
Мяктяб заманы эялди,
Дур, ей вяфалы оьлум!
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Эцн чыхды, сцбщ ачылды,
Гаранлыглар гачылды.
Пянъярядян эцн дцшдц,
Отаглара сачылды.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Оьул, оьул, амандыр,
Чох йухламаг йамандыр!
Чох йухламаг шейтандан,
Тез дурмаг Аллащдандыр.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
148
Мяктябя вар шярафят,
Дяфтярдя вар лятафят.
Ъари олур гялямдян
Ширин-ширин щекайят.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Нясищят ал, нясищят,
Гыл кясби-елмя гейрят!
Елмсизлик бяласы
Мцшкцл олур, щягигят.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Аллащ олсун сябигин,
Мяктяб сянин шяфигин.
Дур мяктябя эет, оьлум,
Дяфтяр сянин ряфигин.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
Елм юйрян, имтящан вер,
Юз фязлини нишан вер,
Гядрин бил елми-фязлин,
Елмин йолунда ъан вер.
Ей эюзцм, ей ъаным!
Эет мяктябя, ъаваным!
М.Я.Сабирин “Ушаг вя буз” шеири бу эцн дя ушагларын ян чох
севдийи шеирлярдяндир. Дярся эедян ушаг бузун цстцндя сцрцшцб
149
йыхылыр. Бу шеирин гящряманы ушаьы мяктябя эетдийи йолдан, елм,
тящсил алмаг истяйиндян щеч бир гцввя сахлайа билмяз. О, сцрцшцб
йыхыларкян, няинки аьламыр, яксиня, ъясарятля айаьй галхараг буза
истещза едир:
Аз галыб юмрцн сянин,
Йаз эяляр, артар гямин.
Ярийиб суйа дюнярсян,
Ахыб чайа эедярсян.
Ушаьын бузла ряфтары йашыдларына мцсбят кейфиййятляр-юз мяг-
сядиня доьру эедяркян, щяр щансы бир чятинликдян горхуб эери
дюнмямяк, зиряк вя дюзцмлц олмаг, ейни заманда гятиййятли вя
щазыръаваб олмаг ашылайыр.
Сабирин “Йаз эцнляри” вя “Ъцтчц” шеирляриндя бащар фяслинин эю-
зял тясвири, кяндлилярин якиня башламасы, торпаьы шумламасы олдугъа
ъанлы шякилдя ифадя олунур. Шаир “Йаз эцнляри” шеириндя бащарын эяли-
шини бюйцк сяняткарлыгла эюз юнцндя ъанландырыр:
Эял, эял а йаз эцнляри,
Илин язиз эцнляри!
Даьда ярит гарлары,
Баьда ярит гарлары.
Чайлар дашыб сел олсун,
Тахыллар тел-тел олсун!
Аьаълар ачсын чичяк,
Йарпаьы лячяк-лячяк.
“Ъцтчц” шеириндя шаир ъцтчцнцн тимсалында зящмяткеш Азяр-
150
байъан кяндлисинин ъанлы вя дольун образыны йарадыр. Сабирин ишыглы
дцшцнъясиня эюря, инсан юз алнынын тярийля, зящмяти иля бюйцк-
бюйцк наилиййятляр ялдя едиб, юзцня эюзял щяйат шяраити йарада би-
ляр.
М.Я.Сабирин “Мяктяб ушагларына тющфя” шеирляриндя ана ювлад
йолунда щяр ъцр язаб-язиййятляря дюзмяйя щазыр олан, онун бцтцн
гайьылары иля гайьыланан фядаи кими тясвир едилир:
Ана ювлада вягф едяр юзцнц,
Йумаммаз йуммаса ушаг эюзцнц,
Сцбщядяк бинява чякяр зящмят,
Кянди ювладына веряр ращят.
“Лайла-лайла” дейя чякяр нишийан,
Мин мящяббятля йелляйяр бешийин.
Шаир ушаьын тярбийясиндя атанын да мцстясна рол ойнадыьыны
унутмур:
Доьар инсан ата оъаьында.
Бясляняр валидя гуъаьында.
Ана иля бярабяр шаир атаны да щяр эцн язаб-язиййятли ишлярдя ча-
лышан, мин язиййятля чюряк пулу газанан, ювладынын фираыанйашамасы
цчцн юзцнц ода-кюзя атан фядакар инсан кими гялямя верир.
М.Я.Сабирин ушаглара щяср етдийи нцмуняляр арасында тямсилляр
дя юзцнямяхсус йер тутур. Шаир юз тямсилляриндя аллегорик обоазла-
ры щуманист арзуларынын,  бяшри идейаларынын, тяръцманына чевирир, он-
ларын кюмяйи иля реал щяйат мясяляляриня  мцдахиля едир, дидактик-
нясищятамиз фикирляр сюйляйир,  инсанларда тясадцф олунан цмумхалг
ишиня зяряр йетирян мянфи хцсусиййятляри юз охуъусуна изащ етмяк
151
истяйир.
Шаир рус тямсилчиси  Крыловдан игтибас етдийи”Гарьа вя тцлкц”
тямсилиндя ики характер сяъиййяляндирир. Щийляэяр вя йалтаг тябиятли
тцлкц вя дцшцнъясизлийи, аьылсыълыьы уъундан онун торуна дцшян га-
рьа.
Аьзында пендир тутмуш гарьанын уъа будаьа гондуьуну эю-
рян тцлкц, пендири няйин бащасына олурса-олсун яля кечирмяк истяйир:
Тцлкц эюръяк йаваш-йаваш эялди,
Ендириб баш, ядябля чюмбялди.
Бирзаман щясрят иля гарьа сары
Алтдан-алтдан марытда баш йухары,
Деди: “Ящсян сяня, а гарьа аьа!
Ня нязакятля гонмусан будаьа!
Бязядин сян бу эцн бизим чямяни,
Шад гылдын, бу эялмяйинля мяни.
Ня эюзялсян, ня хошлигасан сян,
Йери вар сюйлясям щцмасан сян.
Тцкляриндир ипяк кими парлаг,
Бяд нязярдян вцъудун олсун ираг!
Бу йягиндир ки, вар севимли сясин,
Оху версин мяня сяфа няфясин.
Тцлкцнцн щяр хош сюзц гарьанын ъанына йаь кими йайылыр. Ня-
щайят, сяфещ гарьа, щийляэяр тцлкцнцн бу тярифляриндян хошалланыб,
юз ейбяъяр сясийля охумаг фикриня дцшяндя, аьзыны ачан кими
пендир йеря дцшцр, тцлкц дя дярщал пендири гапыб узаглашыр.
Сабир бу тямсили мяшщур рус тямсилчиси И.Крыловдан игтибас ется
дя, бу орижинал, бядии ъящятдян эюзял вя тясирли сянят нцмуняси
ушаг ядябиййатымызын гызыл фондуна дахил олмушдур.
152
Сабир тяръумянин ахыъылыьыны, айдынлыьыны, поетик мязмунун ей-
ниля сахланмасына усталыгла наил олса да, бурда Азярбайъан дилинин
инъяликляриндян мящарятля, йарадыъы шякилдя истифадя етмишдир.
Тямсили шаир юзцнямяхсус сонлугла битирир:
Олмасайды бу дцнйада сарсаглар,
Аъ галарды йягин ки, йалтаглар.
“Шаирин “Аьаъларын бящси” тямсилиндя палыд юз гядд-гамяти иля,
алма аьаъы дадлы мейвяси иля, шам аьаъы ися даим йамйашыл олмасы
иля гцррялянир. Бцтцн мювъудатын Йарадан тяряфиндян олдугъа ни-
замлы сурятдя йаранмасына вя щяр шейин дягигликля йериня гойул-
масыны бу тямсилдя якс етдирян шаир барлы аьаъын файдалы олдуьу гя-
дяр, барсыз аьаъын да лазымсыз олмадыьыны, онун да ящямиййятини
вя хейрини юз эянъ охуъусуна аьаъларын дили иля изащ едир.
“Щюрцмчяк вя ипякгурду” тямсилиндя шаир ипякгурдунун тимса-
лында зящмятя чаьырыш, тцфейлилийя нифрят кимиясас идейасына, щям дя
дахили мащиййятя вармаг, защири бязяк-дцзяйя алданмамаг, эюрц-
лян ишин гиймятини халга вердийи файда иля юлчмяк кими зярури кей-
фиййятлярля дяринляшдирмишдир:
Лейк мяндя йох ися дя сцрят,
Йапдыьым ишдя вар аьыр гиймят.
Алямя фаидя верир карым,
Щяр кяс истяр ола хиридарым!
“Ушаг вя пул” мянзум щекайясиндя кцчядян тапдыьы ичи пул
долу кисяни тапыб евя эятирян ушаьы, анасы мязяммят едяряк та-
мащкарлыьын инсана ня гядяр ъылыълашдырдыьыны, инсан цчцн ня гядяр
горхулу бир хястялик олдуьуну, зящмятсиз ялдя едилян пулун инсана
153
яксиклик эятирдийини, щалалыьын вя дцзлцйцн ня гядяр мцсбят бир кей-
фиййят олдуьуну сюйляйир. Беля ибрятамиз тямсил вя щекайялярля шаир
юз гялями иля беля горхунъ ъящятляри ушаг психолоэийасындан уза-
глашдырмаьа, онларда эюзял яхлаг, няъиб сифятляр тярбийя етмяйя
чалышыр.
Бюйцк сяняткарын гянаятиня эюря инсан эяряк щеч бир заман
малына щарам гатмасын.
“Ъамушчу вя сел” щекайясиндя даим сцдя су гатыб сатан киши
Аллащын гязябиня эялир. Сел онун ъамышыны апарыр. Киши башына эялян
бу бялайа эюз йашы тюкцб аьлайыр. Лакин онун дцзэцнлцк севян,
аьыллы оьлу, она елядийи ямялин явязини алдыьыны хатырладыр:
Аьлама бабаъан!
Чцнки су сцдляря сцфейл олду,
Гатдыьын су йаьында сейл олду.
“Йаланчы чобан” щекайясиндя шаир йалан данышмаьын аъы агибя-
тини, йалан данышмаг хястялийиня тутулмуш чобанын тимсалында якс
етдирир. Шаирин гянаятиня эюря йаланчылыг, инсанын бядбяхтлийидир. Йа-
лансылар ъямиййятдя юз етибарларыны итирирляр, онлара щеч ким инанмыр,
щятта доьру сюз сюйляйяндя беля, щамы онларын йалан сюйлядийини
эцман едир. Йаланчылара ъямиййят гейри-ъидди бир субйект кими
мцнасибят эюстярир.
Азярбайъан ядябиййаты хязинясиня гиймяти юлчцлмяйян эювщяр-
ляр бяхш едян, бцтцн Азярбайъан халгынын ян севимли шаирляриндян
бири олан Мирзя Ялякбяр Сабир юлмяз сатиралары, цряк охшайан гязял-
ляри, кюнцл ачан шеирляри, ибрятамиз тямсилляри вя мянзум щекайяляри
иля дцнйа дурдугъа Азярбайъан халгынын гялбиндя йашайаъагдыр.
154
ЪЯЛИЛ МЯММЯДГУЛУЗАДЯ (1866-1932)
Азярбайъан ядябиййатынын гцдрятли мяктяби олан реализм цслу-
бунун шякил вя мязмун хцсусиййятлярини дцрцст мцяййян едян,
реалист ядяби цслубунда иътимаи мятлябляри мцхтясяр, айдын, садя
ана дилиндя, ъанлы халг дилинин актив бир тяфяккцр формасында мейда-
на эятирян нящянэ драматург, йазычы, публисист Ъялил Мяммядгулу-
задя 1866-ъы илдя Нахчыванда дцнйайа эюз ачмышдыр. 7-8 йашла-
рында икян моллаханада дини тящсил алмаьа башламыш, бир нечя ил
сонра цчсинифли рус мяктябиндя охумушдур. О, бурада рус дилини юй-
ряндикдян сонра 1882-ъи илдя Гори Загафгазийа Мцяллимляр Семи-
нарийасынын Азярбайъан шюбясиндя тящсилини давам етдирмишдир.
Семинарийа ибтидаи мяктябляр цчцн мцяллимляр щазырлайырды.
Дярсляр рус дилиндя апарылырды. Азярбайъан шюбясинин прогамында
рус дили, щесаб, щяндяся, ъоьрафийа, тарих, педагоэика, тябиятшц-
наслыг ясас йер тутурду. Програмда Азярбайъан дили олса да, лакин
мцнтязям кечилмирди.
О заман няинки семинарийада, щятта шящяр ибтидаи мяктябля-
риндя дя ана дилиня ящямиййят верилмирди. Бу да чаризмин руслаш-
дырма сийасятиндян иряли эялирди. Ъ.Мяммядгулузадя юзц бу илляри
хатырлайараг йазыр ки, семинарийада “Азярбайъан дилинин програмда
варлыьы йохлуьуна бярабяр иди. Яэяр габагларда молла йанында бир
шей охумамыш олсайдым, адымы дцз йазмаг гядяриндя тцрк дилини
юйряня билмяйяъякдим”.
1887-ъи илдя Ъялил Гори семинарийасыны битириб ибтидаи мяктяб ат-
тестаты алыр. Синиф йолдашларындан бири иля Горидян Азярбайъанын эю-
зял, сяфалы йерляриндян бири олан Шушайа эялир. Шящярин щяйаты, тябияти
иля таныш олур, шаиря Хуршидбану Натяванла эюрцшцр, бир мцддят Шу-
шада динъялдикдян сонра Зянэязур йолу иля Нахчывана эедир.
Эянъ семинарийа мязуну Иряван йахынлыьындакы Улуханлы кян-
155
диндя 10 няфяр шаэирди олан икисинифли мяктябя мцяллим тяйин едилир.
Аз сонра Баш Норашен (индики Ъялилкянд) мяктябиня эюндярилир.
Эянъ Ъялил бядии йарадыъылыьа да бу кянддя башлайыр. 1889-ъу илдя,
23 йашында икян илк гялям тяърцбяси олан “Чай дястэащы” адлы бир
пярдяли мянзум аллегорик пйесини йазыр.
1890-ъы илдя Ъ.Мяммядгулузадя икисинифли Нещрям кянд мяк-
тябиня мцдир вя мцяллим язифясиня тяйин едилир. Ъ.Мяммядгулзадя
Нещрямдя 1897-ъи иля гядяр мцяллимлик едир. О вахтлар кяндлярдя,
хцсусян йеи типли мяктяблярдя мцяллимлик етмяк йцнэцл вя асан иш
дейилди. Бир тяряфдян халгын айылмасындан горхан мцстямлякячиляр
вя йерли истисмарчы синифляр,  икинъи тяряфдян  Ислам ишыьындан узаг
олан  фанатик рущаниляр  мяктябдя тялим-тярбийя ишляриня, эянъ няс-
лин мцасир  рущда йетишмясиня ъидди манея тюрядирдиляр. Ящали ара-
сында да маариф вя мяктябин  бюйцк ящямиййятини дярк едя бил-
мяйянляр дя аз дейилди. Мцяллимляря лазыми щюрмят  эюстярилмирди.1
Беля бир вязиййятдя кянд мцяллимимндян йалныз ушагларын дей-
ил, бюйцклярин дя мцяллими вя тярбийячиси олмаг кими эюзял сифятляр
тяляб олунурду. Кянд мцяллими гаранлыьы ишыгландыран чыраг кими
йанмалы, ел цчцн ъан йандырмалы иди. Беля йцксяк вятяндащлыг кей-
фиййятляри Мирзя Ъялилдя ъямлянмишди. О, Нещрям мяктябиня эялян-
дя бурда оьлан ушагларындан ибарят 26 шаэирд вар иди. Чох чякмяди
ки, шаэирдлярин сайы 40 няфяря чатды. Мирзя Ъялилин мцдир олдуьу
мяктябдя 8 гыз да охуйурду. Мирзя Ъялил шаэирдлярини юз доьма
ювладлары кими севир онларын мцасир рущда тярбийялянмясиня хцсуси
фикир верирди. Щямчинин кянд ъамаатынын эюзцнц ачмаьа, онлара да
инсанлыг щцгугларыны, вятяндашлыг вязифялярини баша салмаьа чалышыр-
ды. Нещрямдя Мирзя Ъялил бядии йарадыъылыьыны давам етдирмиш, “Да-
набаш кяндинин ящвалатлары” ясярини бурда башлайыб, 1894-ъц илдя
1 Бу вязиййяти Ъ.Мяммядгулузадя сонралар йаздыьы “Данабаш кяндинин мяктяби”  пйесиндя ятрафлы шякилдя
эюстярмишдир.
156
тамамламышдыр.
1898-ъи илдя ядиб Ирявана кючмцш, орада мцтяръимлик вя вякил-
лик етмишдир. Сонра Ъялил Мяммядгулузадя йарадыъылыгла мяшьул
олмаьы даща цстцн тутараг бу ишлярдян ял чякмиш, пйесляр вя ще-
кайяляр йазмаьа башламышдыр. 1903-ъц илдя хястялянмиш щяйат
йолдашыны Тифлися мцалиъяйя эятирян  ядиб о дюврцн эюркямли алими
вя сийаси публисистляриндян бири олан “Шярги_Рус” гязетинин редакто-
ру вя нашири Мящяммяд аьа Шащтахтински иля эюрцшдц. Бурда Мирзя
Ъялилин “Почт гутусу” щекайясини Мящяммяд аьайа охуйур. Мя-
щяммяд аьа щекайяни чох бяйяниб, Мирзя Ъялили йазычылыьа даща
да щявясляндирмиш, ону юз гязетиня ишя чаьырмышдыр. Бу гязетдя
Мирзя Ъялилин “Почт гутусу”, “Кишмиш ойуну” щекайяляри, бир сыра
мягаляляри, рус вя башга диллярдян етдийи тяръцмяляр чап олунмуш-
дур. 1905-ъи илн йанвар айында “Шярги-Рус” баьланандан сонра
Мирзя Ъялил досту Юмяр Фаиг Неманзадя иля гязетин мятбяясини
сатын алыб, она “Гейрят” мятбяяси адыны верди. “Гейрят” мятбяясин-
дя Русийа Телеграф Аэентлийинин хябярляри, мцхтялиф сифаришляр, китаб-
чалар вя с. няшр олунурду.
1905-ъи илин яввялляриндян Мирзя Ъялилин иътимаи-мядяни фяалиййя-
ти даща да эенишлянир. Ядиб бир тяряфдян Тифлисдя азярбайъанлы ушаг-
лар цчцн ачдыьы “Мцсялман пансиону” адлы хцсуси мяктяби идаря
едир, бурада дярс дейир, “Мцсялман хейриййя ъямиййяти”ндя катиб-
лик едир, театр ишляриня кюмяклик эюстярир, о бири тяряфдян рус гязетля-
риня мягаляляр йазыр вя бядии йарадыъылыьыны давам етдириб “Уста
Зейнал” щекайясини няшр етдирир. Нящайят, 1906-ъы илдя Мирзя Ъялил
мяшщур “Молло Нясряддин” мяъмуясини няшр етдирир.
“Молла Нясряддин” бюйцк щяйат щягигятляриндян данышыр, сюзцн
доьрусуну дейирди. Ъямиййят щяйатындакы бцтцн ейбяъярликляри,
мцстямлякячи гулдурлары, истисмарчы синифляри, дин пярдяси алтында эиз-
лянмищ йаланчы вя мцнафиг рущаниляри амансыз тянгид атяшиня ту-
157
турду. О дюврцн тяряггипярвяр зийалыларынын яксяриййяти “Молла Няс-
ряддин”ля ямякдашлыг едир, “Молла Нясряддин” сящифяляриндя юз сати-
рик ясярляри иля фяал иштирак едирдиляр. Бунлардан Яли Нязми,
М.Я.Сабир, Я.Б.Щагвердийев, Ю.Ф.Неманзадя, Яли Рази, Яли Мящ-
зун, Байрамяли Аббасзадя, Салман Мцмтаз вя с. Мирзя Ъялилин
ятрафында “Щярдямхяйал”. “Цмидвар”, “Дабанычатдаг хала”, “ “Щей-
вяря”, “Йетим ъцъя”, “Щаммал”, “Хортдан бя” имзалары иля дюврцн
ейбяъярликлярини тянгид атяшиня тутурдулар.
Мирзя Ъялилин йарадыъылыьынын бюйцк бир щиссясини “Молла Нясряд-
дин” журналында дяръ етдирдийи фелйетонлар вя сатирик щекайяляр тяшкил
едир.
Мирзя Ъялил ушаглар цчцн тярбийяви ящямиййятя малик олан, ейни
заманда валидейнлярин эюзцнцн ачылмасы цчцн, ушагларынын тящсил
вя тярбийясиндя диггятли олмалары цчцн, ушаглары кющня цсуллу, фырыл-
дагчы вя рцшвятхор моллаларын дярс дедийи, ушагларын цч-дюрд яряб
щярфиндян башга щеч ня юйряня билмядикляри, яксиня, психолоэийала-
рына ислам дининин явязиня мювщумат, хцрафат вя фанатизм зянъири
вуран мяктяблярдя йох, ясл, мцтярягги ислам дини иля йанашы,
дцнйяви елмляр юйрядян, ушаглары доьма ана дилиндя данышдыран
йени цсуллу мяктяблярдя тящсил алмаьа дявят едян “Мцяллим”,
“Дярс китаблары”, “Ушагларымыз”, “Тцрк китаблары”, “Дил”, “Ялифба”, “Нийя
мян дярсдян гачдым” вя с. кими фелйетонлар йазмышдыр.
“Нийя мян дярсдян гачдым” фелйетонунда мяктябдяки фалаг-
гадан горхан ушаг гамыш атына миниб кцчсялярдя ойнамаьы даща
цстцн тутур. Молла ушаьын бирини йанында яйляшдириб, ъибиня кишмиш,
нохуд долдуруб, йапышыб чянясиндян тутуб дейир: “Мян юлцм,
баъыоьлу, мяним цряйими сыхма, дярсини йахшы язбярля, йохса сян-
дян кцсярям”. Молла башаг ушагла да бу ъцр ряфтар етдикдя яввялки
ушаг дярсдян гачыр вя моллайа дейир:-”-Щей, сян инди кишмиши, но-
худу  верирсян Ъяфяря, мян дя сянин аъыьына та бундан сонра ня
158
мяктябя эялярям, ня дя сяня щалва эятирярям”.
Бюйцк ядиб бу фелйетонда, молланын чиркин вя позьун ямялляри-
ни ачб эюстярмякля йанашы, ушагларыны беля йарарсыз мяктяблярдя
охутдуран, онлары ишыьа чыхармаг явязиня, гаранлыьа атан, дар
дцшцнъяли валидейнлярин наданлыьына кинайя едир вя аъы-аъы эцлцр.
Мирзя Ъялил фелйетон вя пйесляриндя олдуьу кими Азярбайъан
кяндинин эерилийиндян, кянд ящалисинин савадсыз, авам вя садя-
лювщлцйцндян, йаланчы дин хадимляринин мювщуматынын тясириля эюзц
баьлы вя мцти бир щяйат сцрдцкляриндян цряк аьрысы вя бюйцк сянят-
карлыгла сющбят ачыр.
“Почт гутусу” щекайясиндя Новрузяли суряти иля савадсызлыг,
авамлыг вя сийаси шцурун йохлуьу цзцндян хана, бяйя, мцлкядара
нюкярчилик етмяйи юзцня боръ билян кяндлинин типик сурятини йарат-
мышдыр. Щяля ади бир почт гутусунун ня олдуьуну билмяйян заваллы
Азярбайъан кяндлисинин юз авамлыьы вя садялювщлцйц уъбатындан
дцшдцйц аъынаъаглы вязиййяти, онун аъы талейини бюйцк кядярля гя-
лямя алан Мирзя Ъялилин бу щекайясиндя щяйат щягигяти юз яксини
тапмышдыр.
Савадсызлыьы, елмсизлийи, авамлыьы, садялювщлцйц даим ясярля-
риндя тянгид едян Мирзя Ъялил “Саггаллы ушаг” щекайясиндя йашы
40-45-и кечмиш фягир, йохсул бир Иран ящли олан Кябля Язимин тимса-
лында аилясини доландырмагдан ютрц юз вятяниндян дидярэин дцшян,
гапы-гапы доланыб бир парча чюряк пулу газанан Ирандакы шащ режи-
минин истисмары, зцлмц нятиъясиндя, ев-ешийиндян дидярэин дцшцб,
бязян юз савадсызлыьы уъбатындан кичик йашлы ушаг кими диварлары
йазан Иран азярбайъанлысынын типик образыны ъанландырмышдыр.
“Ики алма” щекайясиндя ядиб оьлу иля эязмяйя чыхаркян башына
эялян бир ящвалаты нягл едир. Ушаг эюрдцйц шейлярин щамысындан ис-
тяйир. Лакин ата ушаьынын яркюйцн бюйцмясини тярбийяйя зидд щесаб
едир. Анъаг ушаьын тябияти иля дя щесаблашмаьы унутмур. Она эюря
159
дя “чцн тярбийя юз гадасында, ушаьын юз тябияти бу да юз гайда-
сында”-дейиб ушаг цчцн ики гырмызы алма алыр. Трамвайа миниб, евя
гайыдаркян, ъыр-ъындыр эейинмиш дилянчи бир ушаг онлара ял ачыр. Ядиб
ушаьын дярдиня аъыса да, ону дилянчиликдян чякиндирмяк фикрийля
ушаьа пул вермир. Трамвай щярякят етдикдя йердя щямин ушаьын
алма йедийини эюрцр. Оьлунун “дядя, алманын бирини вердим дилянчи
оьлана”- демяси ону чох севиндирир.
Халгын балаларынын дилянчилик етмяйини истямяйян, онларын зящ-
мяткеш, елмли, эюзцачыг, алиъянаб, кцбар, мядяни, ейни заманда
хошбяхт, фираван олмаларыны арзу едян ядиб ъямиййятин мязлум ин-
санлара лагейдлийини, халгын балаларыны дилянчи щалына эятирян пуч гу-
рулушу ифша едяряк дейир: “Философийа аляминя эялдикдя гейриляр
кцчядя дилянчийя ианя вермяйи неъя баша дцшцрляр дцшсцнляр вя
инсаниййят мцтяхяссисляри бу мясяляни неъя щялл едирляр етсинляр,
анъаг балаъа оьлум ики алмасындан бирини йетим ушаьа верди. Ола
биляр ки, оьлум да йекяляндян сонра бир пара алимлярин “кцчядя ди-
лянчийя ианя вермяйиниз”- нясищятини ешидяндян сонра онлары кцчя-
дя эюряндя цз чевиряъякдир. Анъаг щяля ки оьлум бу ишляри баша
дцшмцр вя онунчун да ики алманын бирини йетим ушаьа верир”.
Ъ.Мяммядгулузадя ядябиййата халг мцдриклийини, халг дцща-
сыны, халг эцлцшцнц вя йуморунун ятрини эятирян вя ону инкишаф ет-
дирян  щягиги халг йазычысыдыр.
Ъ.Мяммядгулузадя  Азярбайъан ядябиййатына, сюз сянятиня
сийаси узагэюрянлик, мцасир естетик зювг, ясриня лайиг тамамиля
йени бядии усталыг, мязмун вя форма йениликляри, инсаны щейран
едян ъазибяли бир лаконизм, аз сюзля бюйцк фикирляр ифадя етмяк ус-
талыьы эятирмишдир. Ядиб 1932-ъи илин йанвар айынын 4-дя Аллащ рящмя-
тиня говушмушдур.
160
СЦЛЕЙМАН САНИ АХУНДОВ (1875-1939)
Азярбайъан ядябиййаты вя мядяниййяти тарихиня реалист драма-
тург вя шаир, эюркямли ушаг йазычысы кими дахил олан С.С.Ахундов
1875-ъи илдя Шуша шящяриндя анадан олмушдур. Атасыны еркян итирян
Сцлейман кичик йашларындан дайысы Сяфярялибяй Вялибяйовун щи-
майяси алтында йашамышдыр. О заман С.Вялибяйов Гори семинарий-
асында мцяллимлик едирди. Одур ки, Сцлейман семинарийанын ибтидаи
мяктяб бюлмясиня дахил олур, сонра ися ясас шюбядя тящсилини да-
вам етдирир. 1894-ъц илдя семинарийаны битирир вя Бакыда цчцнъц
“Рус-татар” мяктябиня мцяллим тяйин олунур.
С.С.Ахундовун ядяби, педагожи вя иътимаи  фяалиййяти дя бу
дювря тясадцф едир. “Тамащкар” пйеси иля ядяби алямя дахил олан
эянъ Сцлейман, сонралар  “Ешг вя интигам”, “Лачын йувасы” кими
мяшщур пйеслярини йарадыр. Бунунла беля о, кичик щекайяляр устасы
кими дя танынмышдыр. С.С.Ахундов ядяби фяалиййяти иля йанашы иъти-
маи-мядяни  ишлярдя, халгын маарифлянмяси йолунда ъидди сяй эю-
стярир. Бу мягсядля о дюврцн габагъыл зийалылары вя маарифпярвяр
хадимляри  Н.Няриманов, С.М.Гянизадя, Щ.Мащмудбяйов, А.Шаиг
вя б. Иля йахын ялагя сахлайыр, онларла бир ъябщядя чалышыр. Эянъ
няслин йени рущда тярбийяси уьрунда ъидди сяй эюстярир. Мяктяблярин
ещтийаъыны нязяря алараг, С.С.Ахундов юз щямкарлары иля бирликдя
дярсликляр, програмлар щазырламагла йанашы, ушаглар цчцн эюзял,
тярбийяви характерли щекайяляр дя йазыр, ейни заманда ушаглара
мяхсус “Мяктяь”, “Дябистан” журналларында бядии ясярляри иля фяал иш-
тирак едир.
С.С.Ахундовун ядяби-бядии ирси чох зянэиндир. Онун йарадыъылыг
йолу ХХ ясрин илк рцбцнц, иътимаи-сийаси щадисялярля вя зиддиййятляр-
ля зянэин иллярини, щямчинин Азярбайъанда рус империйасынын Совет
щакимиййяти адланан  дюврцнцн 20 илини ящатя едир. О, драматург вя
161
маариф хадими олмагла  йанашы шаэирдлярин  бядии охуйа ещтийаъы,
естетик тярбийяси иля ялагядар  олараг “Горхулу наьыллар” адлы  силсиля
щекайяляр йазмышдыр. “Горхулу наьыллар” силсилясиня ядибин беш ясяри
дахилдир: “Ящмяд вя Мялейкя”, “Аббас вя Зейняб”, “Нуряддин”,
“Гараъа гыз”, “Яшряф”. Балаъаларын щяйатындан бящс едян бу ясяр-
ляр халг наьыллары формасында йазылмыш, ушаглара мяхсус “Мяктяб”
журналында 1912-1914-ъц иллярдя чап олунмушдур. Щекайялярдян
дюрдц гязет охумаьы, маарифи, мядяниййяти чох севян, балаларын
тялим вя тящсилиня билаваситя нязарят едян Щаъы Сямяд адлы бир киши-
нин дилиндян наьыл олунур. Онун балаъа оьлу Мяммядля, гызы Фат-
майа данышдыьы ящвалат кечмишин аъынаъаглы щяйат тярзиндян алын-
мыш вя ушаглары ващимяйя салан щадисялярля зянэиндир. Она эюря
дя ясярляр “Горхулу наьыллар” адланыр.
“Горхулу наьыллар” силсилясиндя йцксяк идейа-бядии хцсусиййятля-
ри иля мцяллифиня даща бюйцк нцфуз газандыран “Гараъа гыз” ясяри-
дир. Гараъа гыз-Туту, ушагкян ата-анасыны итирир, йадларын щимайя-
синдя бюйцйцр, щяйатын аъысыны дадыр, киприйиля од эютцрцр, бярабяр-
сизлик дцнйасынын, щагсызлыьын, ядалятсизлийин гурбаны олур.
Ядиб “Гараъа гыз” ясяриндя ядалятсизликдян доьан иътимаи бяла-
лары реал бойаларла, ушагларын анладыьы дил вя цслубда якс етдирмяйя
чалышыр. Ясярдя сцжет хятти тярбийя проблеми, варлыларла, йохсулларын
щяйатыны, щуманист адамларла йалныз юзц цчцн йашайанларын шяхси
тябиятини ящатя едир. Бу тябягяляшмя вя бярабярсизлик Гараъа гызла
Аьъа ханымын талейи, щяйат, мяишят тярзи фонунда бюйцйцб шахяля-
нир, онлардан щяр бири мювъуд феодал иътимаи мцщитинин мцяййян,
щятта бири диэяриня зидд олан гцтбцнц тямсил вя тяъяссцм етдирян
биткин характеря, парлаг бядии образа чеврилир. Гараъа гызын вали-
дейнляри тябии фялакят нятиъясиндя юлдцкдян сонра, кимсясиз ушаг
бир гарачы дястясинин ялиня дцшцр. Дярисинин рянэиня уйьун олараг,
гарачылар бу йетим ъоъуьун адын Гараъа гыз гойурлар.
162
Гарачы дястясинин башчысы Йусиф кобуд, рящмсиз вя зцлмкар
адамдыр. Гараъа гызы эюрмяк беля истямир. Анъаг арвады Йасямян
Гараъа гызын ойнайыб пул топламагла онлара хейир веряъяйини дей-
яндя, Йусиф бу йетим гызы гябул едир. Лакин йеня дя Гараъа гыза
аьыр ишэянъяляр верир, Йасямян юлдцкдян сонра ися Гараъа гыз,
залым Йусифин сонсуз зцлм вя тящгирляриня дюзмяли олур. Бцтцн бун-
лар щекайядя тясвир олунан щадисялярин мцяййян епизодларыдыр. Га-
раъа гызын ясас фаъияси, бу фаъия ятрафында ъяряйан едян мцряккяб
щяйат щадисяляри Йусифи айы парчаладыгдан сонра даща да дяринляшир,
тясирли бир шякил алыр. Хош эцн цзцня щясрят галан Гараъа гыз йаьыш-
дан чыхыб, йаьмура дцшцр. Тябиятъя гяддарлыгда Йусифдян эери
галмайан Щцсейнгулу аьанын ону маьарадан тапыб, юз евиндя
гуллугчу сахламасы Гараъа гызын гара эцнляриня башланьыъ олур.
Реалист йазычы Гараъа гызла Щцсейнгулу аьанын гызы Аьъа ханымын
мцхтялиф иътимаи тябягяйя мянсублуьуну, бир-бириня зидд мяишят
шяраитиндя бюйцдцйцнц, буна эюря дя айры-айры характеря малик ол-
дуьуну беля тясвир едир: “Бу ики ушаьын арасында бюйцк фярг варды:
биринин ата-анасы бяйзадя, о бирининки ися йохсул иди. Биринин бахышы
санки юзэяляри кюмяйя, о бирининки ися щамыны говьайа чаьырырды.
“гараъа гыз” щекайясиндя диггяти ъялб едян мцщцм ъящят варлылар
вя йохсуллар, щакимляр вя мящкумлар алями, бунлардан щяр биринин
юз тябияти, адят-яняняси, яхлагы, давранышлары вя с. проблемлярдир.
Щцсейнгулу аьа иля Пяриъащан ханым, Пири баба иля Гараъа гыз
ъямиййятин якс гцтбляриня мянсуб реал сурятлярдир. Биринъиляр ня
гядяр зцлмкар, гяддар вя рязилдирлярся, сонракылар бир о гядяр
мцлайим, хошряфтар, тямиз црякли, инсанпярвяр адамлардыр. Щцсейн-
гулу аьанын арвады Пяриъащан ханым сярт тябиятли гадындыр. О, гызы
Аьъа ханымын бир “гарачы гызы” иля достлуг елямясинин гяти ялейщиня-
дир. Лакин гызлар эизли дя олса тез-тез Эюрцшцр, дярдляширляр. Аьъа
ханым Гараъа гызы хошбяхт, юзцнц бядбяхт щесаб едир. Чцнки
163
онун мянявиййаты буховланмыш, фикир вя дцшцнъяляри сярбястликдян
мящрум едиляряк дар чярчивяйя салынмышдыр.
С.С.Ахундов эюзял бир мцяллим-тярбийячи кими инсанын азад
тярбийяйя олан мейлини якс етдирир, достлуг, йолдашлыг тярбийясини
тяблиь едир. Гараъа гыз Пири баба иля чюлдя, баьда эяздикъя  арылар,
шарышгалар, мейвя аьаълары, щейванлар щаггында чох шей юйрянир ки,
буну маарифпярвяр ядиб тярбийя системиндя мягбул, щятта зярури
шярт щесаб едир.
Гараъа гыз ня Щцсейнгулу аьанын, ня дя Пяриъащан ханымын
она етдикляри писликляри дцшцнмцр. Аьъа ханымы илан вуран заман,
юзцнц тящлцкяйя атараг, гызын йарасындакы зящяри сорур, ону йени-
дян щяйата гайтарыр, юзцнц ися бу йолда гурбан верир. Бу кимсясиз
гызын юлцмц Щцсейнгулу аьа иля, Пяриъащан ханыма ясла тясир ет-
мир. Анъаг Пири баба дяриндян сарсылыр, эюз йашы тюкцб бу бядбяхт
гызъыьазын фаъияли талейиня црякдян аъыйыр, юз хошбяхтлийи цчцн йетим
бир гызы мящв едян зцлм йувасына лянятляр йаьдырыр. Гараъа гызын
щяйатынын сон эцнляри, юлцм сящняси ясярдя чох тясирли бир дилдя
тясвир едилир, “дахманын бцлбцлц учуб эетди”,-дейя фярйад едян Пири
бабанын щалы охуъунун гялбини сарсыдыр.
“Аббас вя Зейняб” щекайясиндя С.С.Ахундов мцщцм иътимаи
проблемя тохунур. Сяфяр адлы бир гулдурун фанатизми, наданлыьы:
гардашынын интигамыны алмаг ещтирасы цзцндян бюйцк бир кяндин ви-
ран галмасыны, Аббас вя Зейняб адлы заваллы гардаш-баъынын фаъияли
юлцмцнц тясвир едир. Щекайянин тярбийяви тясири савадсызлыьа, эерилик
вя мядяниййятсизлийя гаршы мцбаризя мотивляриндя тязащцр едир.
“Аббас вя Зейняб” щекайяси садя, ряван, ширин бир дил вя
цслубда йазылмышдыр. Йазычы Аббас иля Зейнябин защири портретини аз
сюзля, лакин бир ряссам щяссаслыьы иля ифадя едир: “Аббас узун бой-
лу, назик бядян, аь бянизли, ала эюзлц, хошсифят бир ушаг иди. Зейняб
гарагаш, гараэюз, долубядянли, узун сачлы, гырмызы йанаглы бир гыз
164
иди”. Ядиб балаъа гящряманларыны беля дярин бир мящяббятля  вясф
едир, онларын эюзяллийи, мясумлуьу, эцнащсызлыьы иля фаъияли юлцмц
арасында тясирли бядии тязад йарадыр.
С.С.Ахундов “Горхулу наьыллар”да тярбийянин, хцсусиля саьлам
аиля тярбийясини инсан щяйатына истигамятляндирян мцщцм амилляр-
дян бири кими тясвир едир. Бу ъящятдян ядибин “Нуряддин” щекайяси
даща сяъиййявидир. “Аббас вя Зейняб” ясяриндя олдуьу кими “Ну-
ряддин” щекайясинин гящряманы да йохсул тябягядян сечилмиш,
щадися йетим ушагларын щяйатындан алынмышдыр. Ясярин сцжет хятти
“Йахшылыг еля явязини эюрярсян”, “Йахшылыьа йахшылыг щяр кишинин ишидир,
йаманлыьа йахшылыг щяр кишинин ишидир”, кими халг мясялляри ясасында
гурулмуш, щекайя бу фикри тясдиг едян щяйат щадисяляринин бядии
ифадясиня чеврилмишдир.
Ядибин йаратдыьы типик, мцкяммял мяктябли суряти (Нуряддин)
йахшы аиля тярбийяси эюрмцш ушагдыр. Бу тярбийянин мцсбят тясири
щяйатда онун йолуна ишыг сачыр. Валидейнляри эюзял инсанлар олан
Нуряддин. Ата вя анадан йетим галан Нуряддини щяйат бир мянэя-
ня кими сыхыр, бязян лап бядбинляшдирир, ялдян-яля, щалдан-щала салыр,
чятин имтащанлардан кечирир. Аьыллы, горхмаз, дюзцмлц вя ирадяли
Нуряддин валидейнляринин йахшылыг етдийи адамларын кюмяйи сайясин-
дя щяйатын сярт сынагларындан чыхыр, юлцмдян хилас олур. Ата-
анасынын юлцмцндян сонра йалныз талейин аьушуна атылан Нуряддини
юэей анасы Эцлпяри ня васитя иля олур-олсун мящв етмяк, вар-
йохуна сащиб олмаг истяйир. Нуряддинин мцсибятли эцнляри, фаъияси
мящз бурадан башланыр. Алчаг ниййятлярини щяйата кечирмякдя Эц-
лпярийя ямиси оьлу, эяляъяк яри Ямираслан кюмяк едир. Ямираслан
щекайядя наданлыьын, тярбийя вя тящсилдян гачан ъащиллярин типик
суряти, рямзидир. О, гулдур вя ъанидир, маарифя, мяктябя биэанялик
нятиъядя ону шикяст, бядбяхт едир. Онун зяннинъя, охуйанлар аъиз
вя горхаг олурлар. Бу чцрцк фикри ядиб, Нуряддинин аьыллы ъавабы иля
165
рядд едир: “Хейр, сящв едирсиниз, охумайан ушаг горхаг олар.
Охуйан ушаг елмли олар, щяр шейин сиррини биляр, она эюря дя гор-
хмаз”.
Щям йаш, щям дя дцшцнъя бахымындан бир-бириня зидд олан бу
ики персонажын арасындакы тязадла йазычы мяктяб, маариф вя елм иля
ъящаляти, эерилик вя наданлыьы мцгайися едир.
Нуряддинин дцшмянляри надан олдуглары гядяр дя щийляэярдиляр.
Онлар эцнащсыз ушаьы суда боьмаг, илана санъдырмаг, атдан
йыхмаг, су гуйусуна салмагла мящв етмяк истяйирляр. ЛакинНу-
ряддин талейин вя йахшы адамларын кюмяйи иля фялакятдян гуртарыр.
С.С.Ахундовун “Горхулу наьыллар”ы йазылдыьы вахтдан индийядяк
ушагларын мцталия вя тярбийясиндя хцсуси рол ойнамыш, Азярбайъан
реалист ушаг ядябиййатынын классик нцмуняляри сырасына дахил ол-
мушдур.
Азярбайъан ушаг ядябиййаты хязинясиня парлаг инъиляр бяхш
едян эюзял йазычы-драматург, маариф хадими Сцлейман Сани Ахун-
дов 1939-ъу илдя Аллащ рящмятиня говушмушдур.
166
АББАС СЯЩЩЯТ (1874 -1918)
Аббасгулу мещдизадя Сящщят Шамахыда рущани аилясиндя
анадан олмушдур. Илк тящсилини атасы Ялиаббасын дини мяктябиндя
алмыш, яряб вя фарс дилини мцкяммял юйрянмишдир. О, 16 йашларында
шеир вя ядябиййатла марагланмаьа башлайыр. Ядяби тящсилини артыр-
маг цчцн мяшщур шаир Щаъы Ъаббар Сабитин йанында яруз вязнинин
инъяликляриня бяляд олур. 1894-ъц илдя щямин мцяллимин мяслящяти
иля тящсилини давам етдирмяк цчцн Мяшщяд шящяриня эедир, бир ил ор-
да охудугдан сонра Тещран университетинин тибб факцлтясиня дахил
олур. О, университетдя тящсилини давам етдирмякля йанашы, франсыз ди-
лини юйрянир, франсыз ядябиййатындан тяръцмяляр едир. Алты ил универси-
тетдя тящсил алыб наиблик рцтбяси вя щякимлик шящадятнамяси алыр.
Аббас Сящщят 1901-ъи илдя Шамахыйа гайыдыр. Тещран университети-
нин диплому иля, имтащан вермядян Русийа империйасы дахилиндя
щякимлик едя билмядийи цчцн бир гядяр ишсиз галыр, сонра Шамахы
Рцшдиййя мяктябиндя Азярбайъан дили мцяллимлийи вязифясиня дахил
олур.
Бу дюврдя А.Сящщят, М.Я.Сабир, А.Я.Насещ, М.Тярращ вя
М.Мащмудбяйовла шяхсян таныш олур. Чох чякмир ки, бу мясляк
достлуьуна чеврилир. Онлар йаратдыглары ядяби мяълисдя йаздыглары
шеирляри охуйур, мцзакиря едирляр, классик ядябиййаты мцкяммял юй-
рянирляр.
Шамахыдакы мяктябдя дярс дедийи мцддятдя А.Сящщят Низа-
ми, Фцзули, пушкин, Лермонтов кими классик Азярбайъан вя рус шаир-
ляринин йарадыъылыьыны ушаглара юйрядир.
1907-ъи илдя Шамахыда ачылан гираятхананын тяшкилиндя
А.Сящщят дя йахындан иштирак едир. Гираятхана тезликля зийалыларын
эюрцш вя ядяби мцбащися йериня чеврилир. Бундан шцбщялянян гя-
за ряиси А.Сящщятин евиндя ахтарыш апарылмасына вя гираятхананын
167
баьланмасына сярянъам верир.
Ядяби йарадыъылыьы иля бярабяр педагожи ишя ъидди ящямиййят ве-
рян А.Сящщят мяктяблилярин дярслийя бюйцк ещтийаъыны нязяря ала-
раг М.Мащмудбяйовла бирликдя “”ени мяктяб””(1909) дярслийини тяр-
тиб едир. Дярсликдя Щелмидян, Виктор Щцгодан вя башга классикляр-
дян игтибаслар, кичик шеирляр вя башга нцмуняляр юз яксини тапмыш-
дыр.1
А.Сящщят юз шеирлярини, мягалялярини, рус вя Авропа шаирлярин-
дян етдийи  тяръцмяляри “Дябистан”, “Рящбяр”, “Мяктяб”, “Зянбур”,
“Щяйат”, “Иршад” вя б. Мятбуат сящифяляриндя чап етдирир. 1912-ъи ил-
дя шаирин “Сыныг саз” шеирляр китабы вя “Мяьриб эцняшляри” адлы бядии
тяръцмялярдян ибарят ики ъилдлик ясярляри чап олунур.
А.Сящщят 1913-ъц илдя Волгабойунда истиращят едяркян “Волга
сяйащяти” йол тяяссцратыны, 1914-ъц илдя ися “Яли вя Аишя” щекайяси-
ни гялямя алыр. Лакин 1918-ъи илдя Шамахыдан эетмяли олан шаирин
юз ялйазмаларыны апармаьа имканы олмур. Щямин ялйазмалары бу
вахтадяк тапылмамышдыр.
Аббас Сящщят мяктяб, тярбийя иля янчох баьлы олан шаирлярдян
биридир. О, бир щяким олараг няинки тябиятя, инсан ящвали-рущиййясиня,
щям дя ушагларын рущи инкишаф мясяляляриня вагиф иди. Ясярляриндяки
яхлаги-тярбийяви мясялялярля кифайятлянмяйяряк мящз ушаглар цчцн
бир сыра ясярляр йазмышдыр: “Ъящалят сямяряси”, “Таьы вя Наьы”,
“Йаз эцнляри”, “Гушлар”, “Кюч”, Ана вя бала”, “Эцллярин бящси”, “Ики
ушаг” вя с. А.Сящщятин бу ясярляри Азярбайъан ушаг ядябиййатын-
да ян тябии, ян сямими ясярлярдяндир. Бурада ширин бир психолог ол-
дуьуну, охуъунун йаш хцсусиййятлярини эюзял билдийи вя нязяря ал-
дыьы эюрцнцр. А.Сящщятин бу ясярляриндя дил, ифадя, цслуб садялийи
диггятялайигдир:
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Х.Мяммядов, “Азярбайъан ушаг ядябиййаты мцнтяхябаты” (ХЫХ-ХХ ясрляр), ЫЫ
щисся, сящ.176.
168
Гушлар, гушлар, а гушлар!
Гарангушлар, а гушлар!
Ъящ-ъящ вурун бурада,
Эащ йердя, эащ йувада.
Бурада гялиз, чятин, йад олан бир кялмя дя йохдур. Ифадянин
сямимилийи, ушаг рущунун тябии тяряннцмц цслубда да садялийиня
вя сялислийиня сябяб олмушдур. Шаирин ушаг шеирляри узун замандан
бяри дярсликляримиздя охуна-охуна эялмишдир. Бу эцн дя мяктябли-
ляр бу шеирляри севя-севя язбярляйирляр.
Шаирин “Йай сящяри”, “Вятян”, “Ана вя оьул”, “Якинчи няьмяси”
шеирляриндя вятяня мящяббят, кянд щяйатынын фцсункарлыьы, тящсил,
тялим вя тярбийя мясяляляри, ямяйин вя зящмятин инсан щяйаты цчцн
файдасы, зящмяткеш адамларын няъиб сифятляри, торпаьа баьлылыг, тор-
паг мцгяддяслийи, эцлцстан вятянимиздя эцняш доьаркян, сцбщцн
ясрарянэизлийи, ушагларын мяктябя эетмяк вя елм-камал сащиби ол-
маг язми вя с. яксини тапмышдыр.
Шаир “Йай сящяри” шеириндя йай сящярини ъанлы вя бядии бойаларла
щяр бир инъялийиня гядяр тясвир едяряк, охуъунун эюзц гаршысында
эюзял бир тябият сящняси кими ъанландырыр. Шеирдя йай сящяринин го-
хусу, сцбщ щещинин рцтубяти, сящяр нясиминин ятри вя няфяси, ейни
заманда сцбщ тездян дуруб ямяк фяалиййятиня башлайан зящмят-
кеш инсанларын тябиятля вящдяти еъазкар бир кино ленти кими эюз юнц-
ня эялир.
“Вятян” шеирнидя А.Сящщят вятян бюйцклцйцнц, вятян мцгяд-
дяслийини, вятянин дуз-чюряйини вя исти гуъаьыны бядии сюзцн гцдряти
иля олдугъа ритмик, ойнаг, ейни заманда мусигили, ащянэдар бир
вязндя мейдана эятирир. Шаирин фикринъя, вятян мяфщуму, щяр шей-
дян цстцн бир мяфщумдур, инснын севэили мящбубу вятян олмалыдыр:
169
Бяслярям эюзлярим цстя ону мян,
Юлярям ялдян яэяр эется вятян.-
Дейян шаир, вятянсиз бир щяйаты лазымсыз щесаб едир. О, эянъля-
ри, йенийетмяляри щяр ан вятянин мцдафиясиня щазыр олмаьа, вятянин
азадлыьы уьрунда мцбаризя апармаьа сясляйир. Шаир вятяни сев-
мяйянляри, она хор баханлары инсанлыгдан узаг, виъдансыз адланды-
рыр:
Вятяни севмяйян инсан олмаз,
Олса, ол шяхсдя виъдан олмаз.
Ону да гейд етмяк лазымдыр ки, Аббас Сящщятин “Вятян” шеири-
нин мисралары, орадакы бядии ифадяляр, узун иллярдир ки, халг мясяли
кими Азярбайъан халгынын дилинин язбяридир. Вятян севэиси щаггында
данышан инсанлар яксяр щалларда бу бядии ъящятдян чох йцксяк бир
поезийа  нцмуняси олан эюзял шеирдян бир нечя мисра сюйлямяйи
юзляриня боръ билирляр.
“Ата вя оьул” шеириндя ушаг мяктябя эетмяк ешгийля алышыб-
йаныр, О, атасына мцраъият едяряк дейир:
Ай дядя, дур эет мяня чох шейляр ал!
Бир дяня чанта, бир-ики дяфтяр ал!
Мян дайым оьлуйла эялирдим байаг,
Эюрдцм о мяктябдя охуйур чох ушаг.
Мяктяб шаэирдляринин коллектив шякилдя шеир дедиклярини пянъяря-
дян эюрян ушаг щявяслянир, мцяллим онун бу щявясини эюрцб, ону
хош дилля диндириб мяктябя дявят едир:
170
Де сяни эюндярсин атан мяктябя,
Елм охуйуб та йетясян мятлябя.
А.Сящщятин шярги жанрында йаздыьы бу шеири юз ахыъылыьы, дилинин
садялийи иля сечилир.
Зянэин бядии йарадыъылыьынын бир щиссясини тяшкил едян ушаглара
щяср етдийи нцмуняляр арасында А.Сящщятин тямсилляри дя хцсуси
йер тутур.
“Ит вя кюлэяси” тямсилиндя шаир тамащкарлыг едян итин аъы агибяти-
ни эюстярир. Ит су кянарындан кечир, Еля бу заман суда аьзында
сцмцк олан башга бир ити эюрцр. Аьзындакы сцмцйц бир тяряфя ата-
раг, судакы итин дя сцмцйцнц алмаг истяркян о, бунун юз кюлэяси
олдуьуну анлайыр вя юз тамащкарлыьы уъбатындан, юз йедийини дя ити-
рир.
Тямсилдян щасил олан гянаятляр бунлардыр: башгасынын малына
эюз дикмяк, зящмятсиз эялир архасынъа гачмаг, юз няфсинин кюляси
олмаг мянфи хцсусиййятлярдир. Азлыьындын, чохлуьундан асылы олмай-
араг, щяр кяс юз пайына дцшян рузийя гане олуб, тамащкарлыг ет-
мямялидир.
Шаир “Айы вя шир” тямсилиндя Айы иля Ширин аллегорик образлары васи-
тясиля йемяк цстцндя  бир-бирини ал гана гярг етмяйя щазыр олан ин-
санларын фаъиясини цмумиляшдирмишдир. Олдугъа ибрятамиз бу тямсил-
дя шаир юз эянъ охуъусуна эюзц тох олмаьы, мцштяряк газанылан
рузини, юз йолдашы иля щалаллыгла ата малы кими бюлмяйи, инсанлыьа йад
олан вящшиликдян, щярисликдян узаг олмаьы тювсийя едир.
“Сярчя вя гырьы” тямсилиндя гырьы сярчяни говаркян ъцтчцнцн
гурдуьу тяляйя дцшцр вя ъцтчцдян хащиш едир ки, ону бурахсын:
Истяр идим овламаьа сярчяни,
Сян нийя нащаг йеря тутдун мяни?
171
Вермямишям мян ки хясарят сяня,
Сян дя дяхи вермя язиййят мяня.
Гырьы эцнащсыз сярчянин ъанына гясд етмяк истяйир, лакин юзц
тора дцшдцкдя, азад олунмасыны тяляб едир. Ъцтчц ися гырьыйа беля
ъаваб верир:
Биръя мяня гыл бяйан,
Сярчя верибдирми  сяня зийан?
Гясд елямишдин ня цчцн ъанына,
Олмуш идин тяшня онун ганына?
Шаир тямсилин сонунда щяр кясин Йарадан тяряфиндян юз ямял-
ляринин явязини алаъаьыны беля ифадя едир:
Халг ися щяр кяс неъя ряфтар едяр,
Щагг ону ол дярдя эирифтар едяр.
Йахшылыьа йахшы ъязалар алар,
Пислийя щям дцрлц ъязалар алар.
А.Сящщят Азярбайъан поезийасына тякъя шаир кими йох, профес-
сионал тяръцмячи кими дя дахил олмушдур. О, мяшщур рус тямсилчиси
Крыловдан тяръцмяляр едяряк, Азярбайъан ушаг ядябиййатыны зянэ-
инляшдирмишдир. Тякъя Крыловдан йох, цмумиййятля, рус шаирляринин
чохундан тяръцмяля едяряк, 1912-ъи илдя “Мяьриб эцняшляри” ады
иля чап етдирмишдир.1
А.Сящщят ядябиййат тарихимиздя илк ушаг пйеси мцяллифляриндян
биридир. Шаирин 1912-ъи илдя йаздыьы “Ъящалят сямяряси, йахуд бир йе-
тимин хошбяхтлийи” пйесиндя ики шаэирд бир-бириня гаршы гойулур.
1 Ятрафлы мялумат цчцн бах: Вцгар Ящмяд, “Рус ушаг ядябиййаты вя Азярбайъан”, сящ.44.
172
А.Сящщят бу пйесдя драматурэийа жанрынын бцтцн тялябляриня ямял
едяряк пйеси ясас бир ана хятт цзяриндя, лаконик вя йыьъам диалог-
лар ясасында, конфликтляр, кулминасийа вя финал ящатясиндя йазмыш-
дыр. Мяктяблиляр-Исмайыл вя Садай Щясянзадя тамамиля бир-бириня
зидд олан персонажлардыр. Садай Щясянзадя дярс ялачысы,  дцз да-
нышмаьы севян, сямими бир оьландыр. Исмайыл ися яксиня, тянбял, йа-
ланчы, дялядуз вя шярчидир. Садай нцмуняви шаэирд олдуьуна эюря
мцяллими Фаиг яфянди она щюрмят вя ряьбят бясляйир. Щятта ялачы вя
нцмуняви шаэирдлярдян бири олан Ясядин атасы, оьлунун Гори семи-
нарийасына охумаьа  эетмясиня разылыг вермядикдя онун явязиня
Садайы эюндярир. Садай бу хош хябяри ешидяндя севинъинин щядди-
щцдуду олмур. Талейин сынаьына атылан, бязиляриндян щяр заман
тящгир вя тяня, Фаиг яфянди кими инсанлардан ися гайьы вя нявазиш
эюрян Садай, юз чалышганлыьы, доьручулуьу, паклыьы, зящмятсевяр-
лийи сайясиндя, ишыглы сабащы цчцн юзцня гапы ачыр. Фаиг яфяндинин
Садайы йола саларкян дедийи бу сюзляр ушагларда сабаща, ишыглы эя-
ляъяйя хош цмидляр доьурур: “Эет, язизим! Цмидварам ки, аз бир
вахтда камил бир инсан олуб, юз вятяниня гайыдарсан. Вятян вя мил-
лятиня хидмят едярсян. Эет, елмин нуру иля ишыглан вя бу гара ъа-
маата гандыр ки, елм вя мядяниййят инсанын хошбяхтлийидир. Эет, Ал-
лащ сяня кюмяк олсун”!
Шцбщясиз ки, бу щярарятли сюзляр, эюзял дилякляр, А.Сящщятин
бцтцн Азярбайъан балаларына арзусунун ифадяси иди...
“Таьы вя Наьы” пйесиндя А.Сящщят аьыр йашайыш шяраитинин,
мадди чятинликлярин доьурдуьу аъы нятиъяляри драматик сящнялярля
ъанландырыр. Вахтиля йохсуллуг цзцндян чюлляря дцшмцш ики ямиоьлу
Таьы вя Наьы бир-бирлярини танымадан, бир-бириндян хябярсиз бир мян-
зил кирайя тутуб фящлялик едирляр. Бириси эцндцз, о бириси ися эеъя ишля-
дийиндян, мянзил сащиби йохсул гадын еви щяр икисиня кирайяйя вер-
мишдир. Кянддян эялян мяктуб Таьы иля Наьынын ялбяйаха олмасы-
173
на эятириб чыхарыр. Таьы иля Наьынын щям монологларында, щям диа-
логларында онларын мадди вязиййятляринин аьырлыьы, цряк ачмайан эц-
зяраны юз яксини тапыр. А.Сящщят йохсуллуг цзцндян юз ев-ешийини
атыб,  иш сораьы иля юмрцнц, щарда эялди кечирян, бир гарны тох, бир
гарны аъ йашайан эянълярин аъы талейиня юз мцнасибятини билдиряряк,
бу кядярли сящнялярля долу пйеси бюйцк сяняткарлыгла гялямя ал-
мышдыр. Олдугъа зяки бир инсан, эюркямли шаир, эюзял драматург Аб-
бас Сящщят 1918-ъи илдя Эянъя шящяриндя йаталаг хястялийиня туту-
лараг, Аллащ рящмятиня говушмушдур.
174
ЩЦСЕЙН ЪАВИД (1882-1944)
Романтик-фялсяфи поезийасы иля классик вя мцасир ядябиййат
арасында етибарлы мяняви кюрпц салан, илк Азярбайъан мянзум
фаъиялярини, фялсяфи драмларыны йарадан, ядябиййатымыза цмумбяшяри
проблемляр, дольун характерляр, гцдрятли шеириййят эятирян Щцсейн
Ъавидин ясярляри, юз дилийля десяк, “ъащан сярэисинин” чичякляридир.
Сон дяряъя мцряккяб бир щяйат вя йарадыъылыг йолу кечян Ъавидин
илщам пяриси даим щягигят ешгиля ганад чалмыш, щягигят ешги иля
аловланыб йанмышдыр. Щягигяти ахтарыб тапмаг, она говушмаг йол-
ларында бязян шцбщяляр, тяряддцдляр кечирян шаирин илщам пяриси
ящэин сямаларда, тарихин дяринликляриндя ганад чалараг, юз идеалын-
дан- щягигятдян айрылмамыш, бцтцн йарадыъылыьы бойу, ону инсанла-
ра ашыламаьа, щягигятин чятин йолларыны онлара эюстярмяйя чалыш-
мышдыр.
Щ.Ъавид цчцн щягигятин йалныз бир мянасы вардыр, бу да юз
доьма халгыны азад, хошбяхт, савадлы вя мядяни эюрмяк, ана вя-
тяня хидмят етмяк арзусудур.
Щцсейн Ъавид 1882-ъи илдя Нахчыванда рущани аилясиндя
доьулмушдур. Яввялъя моллаханада тящсил алмыш, бюйцк гардашы-
нын йанында яряб-фарс диллярини юйрянмиш, сонра ися о заман Нахчы-
ванда ачылан “Мяктяби-тярбийя”йя дахил олмушдур. ХХ ясрин яввял-
ляриндя Тябризя эетмиш, орада Илащиййат фялсяфясини, Ислам вя дцнйа
тарихини, ейни заманда Шярг ядябиййатыны юйрянмяйя сяй етмишдир.
Сонра эянъ Ъавид Истанбула эетмиш, 1905-1909-ъу иллярдя Истанбул
университетиндя али тящсил алмышдыр. 1910-ъу илин яввялиндя Нахчывана
гайыдан Щ.Ъавид бир мцддят Тифлисдя, сонра Эянъядя мцяллимлик
етмиш, 1919-ъу илдя Бакыйа эяляряк, 1937-ъи иля гядяр бурада йа-
шайыб дольун йарадыъылыг дюврц кечирмишдир.
1910-1918-ъи иллярдя Ъавид бир сыра шеир вя драм ясярляри йаз-
175
мышдыр: “Кечмиш эцнляр”, “Бащар шябнямляри”, “Ана”, “Марал”, “Шейх
Сянан”, “Шейда”, “Учурум”, “Иблис” вя с.
Азярбайъанда Совет щакимиййяти гуруландан сонра, мцтярягги
идейалара, демократик принсипляря сюйкянян Ъавид бу уйдурма,
йаланчы гурулушу гябул етмямишдир. О, юз ясярляриндя даим олдуьу
кими эюрцнмцш, бир азадлыг ашиги кими, азадлыг ъарчысы кими азад ин-
сан характерляри йаратмышдыр. Инсанларын бцтцн мянявиййатыны бу-
ховлайан вя ял-голуну зянъирляйян, коммунизм вя сосиализм идео-
лоэийасына нифрят етмиш вя юз мющтяшям ясярляриндя щеч вахт со-
сиализми, Ленини,болшевизми, октйабры вя с. тяряннцм етмямишдир.
Щ.Ъавид сосиализм режиминин гылынъынын щяр тяряфи кясян вахтында,
1922-ъи илдя ян дащи инсан, фювгялбяшяр, Аллащын елчиси Щязряти Му-
щяммяд ялейщяссаламла баьлы “Пеьямбяр” драмыны йазмышдыр.
Ъавид ейни заманда “Азяр” поемасыны, сонра ися бир-биринин ар-
дынъа “Топал Теймур” (1925), “Кнйаз” (1929), “Сяйавуш”(1933),
“Хяййам” (1935), “иблисин интигамы” (1936) ясярлярини йаратмышдыр.
Щцсейн Ъавид бюйцк-бюйцк ясярляр йаратмагла йанашы, эюзял
бир педагог вя мцяллим иди. О, йенийетмяляри, эянъляри чох севир,
онлара дярин билик юйрятмякля йанашы, юз ювлады кими гайьы эюстярир-
ди. Юз халгынын ювладларыны даим исмятли, тярбийяли, эюзял яхлаглы
эюрмяк истяйян сяняткар “Бир гыз” шеириндя, юз ишыглы дцшцнъялярини,
тямиз дуйьуларыны, ейни заманда алямляри йохдан йарадан Аллаща,
онун рясулу пейьямбяря вя бцтцн бяшяриййятя цлви севэисини вя
мящяббятини чох эюзял вя кювряк ъизэилярля вурьулайыр:
- Йаврум, гузум! Адын нядир?
- Эцлбащар!
- Пяки, сянин атан, анан вармы?
- Вар!
-Насыл, зянэинмидир атан?
- Явят, зянэин, бяйзадя.
176
- Юйля ися, эейдийин нечин бюйля садя?
-Йохму сянин инъилярин, алтун билярзиклярин?
Сюйля йаврум, щеч сыхылма.
- Вар, яфяндим, вар, лакин, Мцяллимям щяр эцн сюйляр:
Онларын йох гиймяти.
Бир гызын анъаг билэидир, тямизликдир зиняти.
- Пяк доьру сюз.. Бу дцнйада сянин ян чох севдийин
-Кимдир, гузум, сюйлярмисян?
- Ян чох севдийим илкин
О Аллащ ки, йери-эюйц, инсанлары хялг ейляр.
- Сонра кимляр?
- Сонра онун эюндярдийи елчиляр.
-Башга севдикляри насыл, йохму?
- Вар!
- Кимдир онлар?
- Атам, анам, мцяллимям, бир дя бцтцн инсанлар.
Бу шеирдя эянъ нясил цчцн олдугъа тярбийяви, ибрятамиз няси-
щятляр вардыр. Аллащы, онун елчилярини, ата-аналары, мцяллимляри вя
цмумиййятля бцтцн инсанлары севмяк, инсанын ян щуманист, ян
йцксяк мяняви кейфиййятляридир. Севэи иля долу Ъавид дцнйасы, юз
иман ишыьы иля ня гядяр кинсиз, ядавятсиз, Ъавид гялби ня гядяр эе-
ниш вя кювряк, Ъавид зякасы ня гядяр парлаг вя ишыглыдыр. Ъавидя
эюря инсан юз бязякли палтары, алтун билярзиклярийля йох, савады, билийи,
исмяти вя садялийи иля камиллик зирвясиня йцксялир. Щцсейн Ъавидин
мяктяблиляря щяср етдийи шеирлярдян “Илк бащар” шеири эюз юнцндя илк
бащарын тясвирини олдугъа парлаг бойаларла ъанландырыр:
Бащар, бащар, башлайынъа илк бащар,
Эцлляр, чичякляр эцляр, гушлар ойнар.
177
Эюйцн алтун сачлы гызы нур сачар,
Инсанларын тутгун кюнлцнц ачар.
Даьлар, чямянляр эейинир ал, йашыл,
Йерляр, эюйляр парылдар ишыл-ишыл.
Бцлбцлляр ютцшцр, ъящ-ъящ вурулар,
Эцллцклярдя той мяълиси гурурлар.
Севэили бир чобан он бир йашында,
Дцдцк чалар ахар сулар башында.
Ятрафында гойун, гузу щоплашыр,
Ойнар, гошар, мяляр, йеня топлашыр.
Бир йанда бир дул гадын аьыр-аьыр
Хястя йаврусуну юпцб ойнадыр.
Бир йанда мяктябли бир чох гыз, оьлан
Ойнашыр, охушур щяр бир аьыздан.
Ял-яля, гол-гола сейран едирляр,
“Танрыйа шцкр олсун!” дейиб эедирляр.
Тябият юз бащары, эцлц-чичяйи, эцняши, даьы, чямяни, ъящ-ъящи,
шян вя гайьысыз  мяктяблиси, ейни заманда хястя йаврусу иля
фцсункар вя эюзялдир. Щяр шей, отлар да, чичякляр дя, даьлар да,
чямянляр дя, гушлар да, хястя йаврулар да, саьлам йенийетмяляр
дя Йараданын гцдрятиня ящсян дейиб, она щямд вя сяналар едир-
ляр. Чцнки бцтцн бу эюзялликляри йарадан вя юз хилгятляриня бяхш
едян  уъа Аллащдыр. Дащи Ъавидин дцшцнъяси иля инсанлар вя бцтцн
хилгятляр щяр шейя эюря Улу Танрыйа борълудурлар.Бащары, гышы, пайы-
зы, йайы юз юлчцсцндя йарадан, бцтцн каинаты олдугъа низамлы шя-
килдя хялг еляйян бюйцк Аллаща..
Будур Ъавид дцщасы, Ъавид сяняти.. Эюзяллийин щармоник вя
ябяди ганунлары иля тянзимлянмиш, щяр шейин эюзял, саф, бакир олма-
сыны арзулайан Ъавидин мющтяшям ясярляри эянъ нясил цчцн бир тяр-
178
бийя мяктяби, бир яхлаг тянзимляйиъисидир..
Щцсейн Ъавид шеиринин идейа-бядии гайнаьы инсан талейидир. Шаи-
рин тябиятя, инсана бахышы, дцшцндцрцъц, щятта щейрятляндириъидир. О.
башгаларынын эюря билмядийи, йахуд эюрцб сечя билмядийи мятляби
шаираня идракла сянят дилиня чевиря билир.
Ъавидин наращатлыьына сябяб ян мцщцм мясяля инсанын сяа-
дятидир.
Щцсейн Ъавид щяйатда лагейд эюзлярин эюрмядийи, ади гафала-
рын дцшцнмядийи бир чох щягигятляри кяшф едир. Охуъулар онун ясяр-
ляриндя юз рущларыны, гялбляринин йахшы вя пис ъящятлярини эюрмякля
юзлярини ислащ етмяйя чалышырлар.Ъавид инсанлары щяссас олмаьа, щяр
баш вермиш щадисянин сябябини ахтармаьа, инсанларын дцшдцйц вя-
зиййяти дяриндян юйрянмяйя, бир сюзля, мянявиййат щякими олмаьа
сясляйирди. Шаирин “Юксцз Янвяр” шеириндя яввялляр дярслярини яла
охуйан доггуз йашлы Янвярин анасы хястя йатаркян, анасынын дяр-
дини чякяряк пассивляшмяси, щяр эцн дярся эялдийиня бахмайараг,
мцяллимин сюйлядикляриндян бир шей анламамасы кимсяни наращат
етмир. Анасы юлдцкдян сонра бир мцддят дярсдян галан Янвярин
архасынъа мцяллим бир мцщакимя йцрцдцр:
Сорар синифдя мцяллим о кимсясиз ъоъуьу,
Гызар да сюйляняряк, щяр эцн архасынъа онун.
Аман, насыл йарамаз! Бах, бир щяфтя кечди дяхи,
“Ня бир хябяр, ня бир из вар? Демяк о чапгын”.
Ертяси эцн сольун бир чющря иля, олдугъа пяришан бир вцъудла
дярся эялян йетим Янвяри мцяллим эюрян тяк айаьа галдырыр:
- Ей ъоъуг, бана бах!
Сян, иштя щанкы ъящяннямдя, сюйля нярдя идин?
Дцшцнмя, сюйля!
179
- Яфяндим, шей..
-Ащ, дяхи, йарамаз!
Насыл да бах далыйор, санки тцлкцдцр гурназ!
Ъоъугъыьазда ъаваб: иштя бир сцкуту-щязин,
Эюзцндя дальаланыр инъя бир бащар булуду.
О щяп бахыб дуруйор, йохдур онда щийля вя суч,
Сцкута гаршы мцяллим гязябля бир, ики, цч
Тогатлайынъа, ъоъуг биръя кяря щычгырды:
“Аман, вай анняъийим!..” Сонра гяшш едиб эетди,
Бу сяс синифдя олан ъцмля гялби титрятди.
Щиссиййатсыз вя дуйьусуз мцяллимин, анасыны тязя итирмиш кю-
мяксиз, йетим ушагла олдугъа кобуд ряфтары охуъунун да гялбини
титрядир вя эюзцнц йашардыр. Мяктябли ушаглар цчцн икинъи валидейн
ролуну ойнайан мцяллимляри ушагларла мцнасибятдя сямими ол-
маьа, онлара гайьы вя нявазиш эюстярмяйя, онларын проблемлярини
вя дярдлярини юйряниб, имканы дахилиндя йардым эюстярмяйя дявят
едян севимли шаиримизин, бу сяпкидя йаздыьы ясярляр, онун юзцнцн
ня гядяр няъиб сифятляря, щуманист дцшцнъяляря вя эениш гялбя
малик олдуьуну эюстярир. Бцтцн бяшяр ювлады цчцн, хцсусиля дя за-
валлы, мязлум, кюмяксиз инсанлар цчцн даим ишыг ахтаран Ъавид
яфянди, севэили пейьямбяримиз Щязряти Мущяммяд ялейщяссялату
вяссялямин, бцтцн бяшяриййяти Щагг вя ядалятя, ейни заманда
мярщямятя дявят едяряк, юз щядиси-шярифляриндя йетимя мярщямят
эюстярмяйин Аллащ йанында ян шяряфли бир иш олдуьуну     нясищят
етмясини ян мцгяддяс бир кялам кими язиз тутараг, йетимля хош
ряфтар етмяйи бцтцн охуъуларына тювсийя едир.
1937-ъи илдя тоталитар сосиализм режими Азярбайъанын милли сярвят-
ляриндян бири, романтик шаир вя драматург Щцсейн Ъавидин Аллаща,
диня баьлылыьыны, инамыны, етигадыны, ягидясини гырыб, ону шанлы тарихи-
180
мизи тящриф едяряк, Аллаща цсйан едян, кечмиш адят-яняняляримизи
мясхяряйя гойан, милли менталитетимизин цстцндян гара хятт чякян,
атеизми, ленинизми, болшевизми тяряннцм едян ъяфянэ, йаланчы, щя-
гигятдян узаг ясярляр йазмаьа мяъбур едя билмядикляриня эюря
щябс едяряк, Сибиря сцрэцня эюндярдиляр. Фягят бу щагсызлыьа дю-
зя билмяйян сяняткарын кювряк цряйи 1944-ъц илдя шахталы Сибир чюл-
ляриндя ябяди олараг дайанды. Узун илляр кечяндян сонра цмум-
милли лидеримиз Щейдяр Ялийев дащи сяняткарын мязарыны Сибирдян
Нахчывана эятиздирди. Инди Нахчыванда Ъавид мягбяряси,, ян мющ-
тяшям абидя кими, бцтцн вятяня Ъавидин севда долу баьчасындан
ятирли чичякляр бяхш едир. Юлмяз сяняткар щямишя Азярбайъан хал-
гынын хатириндя йашайаъаг. Неъя ки Ялиаьа Ващид дейиб:
Ъавид щямишя хялгимизин хатириндядир,
О йохса, биз онун рущу иля щямвятянлярик.
181
ЯДЯБИЙЙАТ
Мяммядов Я. ХЫХ-ХХ ясрляр Азярбайъан дили вя ядябиййаты
мцнтяхябаты, ЫЫ ъилд, Бакы-2002.
Нябийев Б. Фирудин бяй Кючярли, Бакы, “Эянълик”-1984.
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты. Италыбзадя К. Тяртиб вя гейдляр.
Аббас Сящщят, Бакы-1975.
Аьайев И. Ялаббас Мцзниб: щяйаты, йарадыъылыьы, ясярляриндян
сечмяляр. Бакы, “Елм”-2003.
Вялийев Ш. “Фцйузат мяктяби”. Бакы, “Елм”-1999.
Мир Ъялал, Щцсейнов Ф. “ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты”, Бакы-
1982.
Йагублу Н. Мяммяд Ямин Рясулзадя, Бакы, “Эянълик”-1991.
М.Я.Сабир, “Щопщопнамя”.Бакы-1992.
Ъавиди хатырларкян. Мягаляляр вя хатиряляр. Бакы-1982.
Байрамов Ф. Ъялил Мяммядгулузадя (библиографийа), Бакы-
1966.
Вялиханов Н. Сцлейман Сани Ахундов, Бакы-1968.
Вялиханов Н. С.С.Ахундов (Елми биографийа), Бакы-1996
Мяммядов М. Ъялил Мяммядгулузадянин бядии нясри, Бакы-
1963
Мяммяд Ъяфяр, Щцсейн Ъавид. Бакы-1960
Ялимирзяйев Х. Проблемляр вя характерляр драматурэийасы, Ба-
кы-1979
Талыбзадя К. Аббас Сящщят, Бакы-1986
Ъяфяр Хяндан, Сабир йарадыъылыьынын сяняткарлыг хцсусиййятляри,
Бакы –1962
Мирящмядов Я. Сабир, Бакы-1958
182
СОВЕТ ДЮВРЦ АЗЯРБАЙЪАН УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
(1920-ъи илляр)
1920-ъи илдя рус империалист гцввяляри Азярбайъанда Совет ща-
кимиййяти гурмаг адыйла Азярбайъаны ишьал етди. Болшевикляр йерли
сатгын вя хяйаняткар мяслякдашлары иля бирляшиб милли тарихи абидяля-
римизи, ханяэащларымызы, пирляримизи, мясъидляримизи даьыдыб йерля
йексан едир, бязилярини ися анбара, сянайе мцяссисясиня чевирирди-
ляр. Бюйцк арзу вя амалларла йашамыш зящмяткеш яъдадларымызын
мяналы юмцр йолунун сон мяканы олан гябиристанлары харабайа че-
вирир, ян йахшы щалда ися шумлайыб цзцм, тярявяз плантасийалары са-
лыб, биналар тикирдиляр. Бундан ялавя болшевикляр кющнядян галма
щяр шейи мящв етмяк ады алтында заводларда, фабриклярдя дязэащла-
ры сындырыр, идаряляри, мцяссисяляри, няшриййатлары, мятбуатлары даьыдыр,
мяктябляри сюкцб, йериндя донуз фермалары тикирдиляр. Узун илляр рус
империйасынн бойундуруьунда олан, ъями ики ил Азярбайъан Демо-
кратик Ъцмщуриййятинин вахтында азадлыг шярбятини дадмыш Азяр-
байъан халгы йаьышдан чыхыб, йаьмура дцшмцшдц. Болшевикляр ате-
изм тяблиьаты ады алтында яски ялифбайла ана дилиндя йазылмыш елм вя
мядяниййятимизин бюйцк бир ирсини йандырыб мящв етдиляр. Щяр йердя
руслашдырма сийасяти апарылыр, Азярбайъаны сойгырымдан хилас едян
тцрк гардашларымыз дцшмян кими гялямя верилир, Азярбайъан халгы-
нын ганына сусамыш мянфур ермяниляр ися Азярбайъан халгынын ян
йахын досту вя гардашы кими тяблиь едилирди. Совет щакимиййятинин
нюкярляри еля бир фикир формалашдырмаьа чалышырдылар ки, эуйа Азяр-
байъан халгы, ислам дини Азярбайъанда йайыландан сонра ян бяд-
бяхт, ян заваллы, ян савадсыз бир халга чеврилиб, инди ися марксизм,
ленинизм мцддяалары ясасында гурулан Совет щюкумяти, Азяр-
байъаны ишыьа чыхарыб, ону дцнйанын ян хошбяхт, ян фираван бир хал-
гына чевиряъякдир.
183
Бу тяъавцз вя истисмардан Азярбайъанын йазычылары вя шаирляри
дя кянарда галмамышдылар. Онлары йалныз марксизми, сосиализми,
болшевизми, атеизми тяблиь вя тяряннцм едян бядии ясярляр йаз-
маьа вадар едирдиляр. Азярбайъанда  Совет щакимиййяти дюврцня
гядяр Азярбайъан халгынын  маарифлянмяси, инкишаф етмяси уьрунда
бир-бириндян эюзял бядии  нцмуняляр йазыб-йаратмыш бу инсанлар, ар-
тыг юз истядиклярини йазмагдан мящрум олсалар да, йеня дя Азяр-
байъан халгына сядагятля хидмят едяряк, Азярбайъан совет ядя-
биййаты ады алтында, Азярбайъан ядябиййатына йени-йени тющфяляр,
гиймятли ясярляр бяхш едирдиляр. Бу инсанларын бюйцклцйц дя онда
иди ки, онлар юз ясярлярини чярчивя ичярисиндя йаздыгларына бахмайа-
раг, милли дяйярляримизя ясасланараг йеня дя Азярбайъан халгынын
рифащы, эюзял эяляъяйи, хошбяхт щяйаты уьрунда цздян сосиализми тя-
ряннцм едян, фягят сюзалты дяринликляриндя милли менталитетимизи,
адят-яняняляримизи, ислам ещкамлары иля баьлылыьымызы, ейни заманда
гонагпярвярлийимизи вя бир чох мяняви кейфиййятляримизи юз бядии
ясярляриндя олдугъа эюзял бир шякилдя, профессионал сявиййядя ифа-
дя едирдиляр. Бу инсанлар ейни заманда Азярбайъан ушаг ядя-
биййатына да намусла хидмят едяряк йени-йени ясярляр йазыб-
йарадырдылар.
УШАГ МЯТБУАТЫ
Бу дюврдя ушаг мятбуаты да болшевик (коммунист) партийасынын
нязаряти алтына кечди. Тялим-тярбийя  вя тядрис просеси, програм,
дярслик, дярс вясаитляри сийасиляшдирилди вя коммунист идеолоэийасына
табе етдирилди.
Мяктяблилярин психолоэийасына коммунист идеолоэийасыны ыирайят
етдирмякдян ютрц йени гязет вя журналларын няшри цчцн тядбирляр
планы щазырланыб щяйата кечирилирди. 1921-ъи ил нойабрын 18-дя Азяр-
184
байъан Маариф Комиссарлыьы кичик йашлы ушаглар цчцн “Маариф” адлы
журнал няшр етмяйи гярара алды. Журналын редаксийа щейятиня
Щ.Мащмудбяйов, С.М.Гянизадя вя Я.Ъяфяров сечилди. Щямин жур-
налла ейни вахтда кичик вя ортайашлы мяктяблиляр цчцн чыхан “Гырмызы
эцняш” (1921) айда ики дяфя чап олунурду.
“Гырмызы эцняш” топлусунун ятрафында габагъыл йазычы вя зийалы-
лардан А.Шаиг, Гафур Ряшад Мирзязадя, Ъамо Ъябрайылбяйли вя б.
Топлашмышды. Журналын сящифяляриндя бядии нцмунялярля йанашы пуб-
лисист йазылара да эениш йер верилирди. Хцсусиля “Мирзя Аббасгулу
Сящщят” вя “Сабир” мягаляляриндя щяр ики шаирин тяръцмейи щалы ве-
рилмишди. Мягаляляри Гафур Ряшад Мирзязадя йазмышды.
Ийирминъи иллярдя Азярбайъан дилиндя айры-айры тяшкилат вя идаряляр
тяряфиндян мцхтялиф адларла 15-я йахын гязет вя журнал бурахылмыш-
дыр. Бу гязет-журналарын ясас мювзусу коммунис идеолоэийасыны
тяблиь етмяк, бцтцн сямави динляря, о ъцмлядян ислам дининя нифрят
щисси ойатмаг, Марксы, Ленини илащиляшдирмяк, халгы юз милли дяйярля-
риндян узаглашдырмаг, Совет дювлятинин ян демократик вя гцдрятли
бир дювлят олдуьуну психолоэийалара йеритмяк, рус халгыны “бюйцк
гардаш” елан етмяк, болшевиклярин эуйа ян йцксяк кейфиййятляря
малик олдуьуну, ейни заманда атеизми тяблиь етмяк иди.
Бу иллярдя “Маариф” вя “Гырмызы эцняш”дян ялавя “Гызыл эянълик”
(1923), “Эянъ ишчи” (1923), “Мяктяб” (1925), “Пионер” (1927) вя с.
ушаг вя эянъляр гязет-журналлары няшр едилирди. Азярбайъан ЛКЭИ
МК-нын ушаглар вя эянъляр цчцн йени ядябиййат йаратмаг щаггын-
да тядбирляри, гярар вя эюстяришляриня ясасян няшр олунан бу гязет
вя журналлар тарихи щягигятляри тящриф едяряк, йаланчы вя уйдурма бир
тарих тяблиь едирдиляр. Ушаг ядябиййаты вя дярсликляр дя милли педагожи
янянялярдян мящрум едилмишди. Ислам ещкамлары вя шанлы тарихимиз-
ля баьлы елм вя мядяниййятимизин бюйцк бир ирсини йандырыб мящв
едян болшевик щюкумяти, классикляримизин ясярляринин Аллащла,
185
пейьямбярля, мцгяддяс Гурани-Кяримля вя цмумиййятля ислам
динийля баьлы щиссялярини кясиб атараг, ян йахшы щалда ися истядикляри
кими дяйишиб, ейбяъяр формайа салараг, бцтцн классикляримизя, бир
няфяр кими “атеист” дамьасы вурурдулар.
Шцбщясиз ки, щяйат Йарадан тяряфиндян йарадылдыьы вахтдан
хейирин вя шярин, ишыьын вя гаранлыьын,  йахшынын вя писин, мцсбятин
вя мянфинин цзяриндя гурулмушдур. Илк инсан йаранандан цзц бу
йана, щяр заман, щяр бир дюврдя, щяр бир гурулушда йахшы вя пис
инсанлар мювъуд олмушдур. Яэяр хейирля шярин мцбаризяси, йахшый-
ла писин говьасы, ишыьын вя гаранлыьын бир-бирини явяз етмяси, щяйатын
вя заманын даими конфликтляр цзяриндя дювр етмяси мювъуд олма-
сайды, щяйат юз   мянасыны итирярди.
Хаганидян, Низамидян, Фцзулидян башлайараг, даим юз бядии
йарадыъылыгларында хейирля шярин мцбаризясини якс етдирян классикля-
римиз, ХЫХ-ХХ ясрлярдя дя юз ясярляриндя хейирля шяри бир-бириня
гаршы гойараг, эерчяклийи бядии васитялярля тяъяссцм етдиряряк, хей-
ирин даим шяр цзяриндя гялябясини якс етдирмишляр. Бундан мяща-
рятля истифадя едян болшевик щюкумяти, бцтцн классикляримизин, юз
дюврляринин ейбяъярликлярийля мцбаризясиня, эуйа ислам дининин тю-
рятдийи ъящалятля, яталятля, савадсызлыгла, вящшиликля, мювщуматла,
ядалятсизликля вя саиря сябябляря эюря мцбаризяси кими дон эейди-
ряряк, тяблиь етмяк цчцн сифаришляр вя эюстяришляр верирдиляр.
1920-ъи иля гядяр вя ондан сонракы Совет щакимиййяти
дюврцндя йазыб-йаратмыш бир сыра шаир вя йазычыларымыз гятиййян юз
кечмишляриня арха чевирмяйяряк, милли адят-яняняляримизя  щюрмят-
ля йанашараг, милли дяйярляримизи язиз тутараг йени йаратдыглары ясяр-
лярдя дя Азярбайъан халгынын йцксяк мяняви кейфиййятлярини харак-
теризя едир, азадлыг мцбаризясиня, щцрриййятя говушмаьа сясляйир-
ди.
Лакин бязи йазычы-шаирляримиз юз ягидясиндян дюняряк, Совет
186
щюкумятинин зянъирли кюлясиня чеврилиб, бцтцн варлыглары иля комму-
нист идеолоэийасыны, сосиализми вя атеизми тяблиь едирдиляр. Буна эюря
дя идейа-мязмун ъящятиндян зяиф, мювзусу йалан вя уйдурма иля
долу, тарихи щягигятляри тящриф едян, бясит, сявиййясиз, ъяфянэ ясярляр
дя йаранырды.
187
АБДУЛЛА ШАИГ ТАЛЫБЗАДЯ (1881-1959)
Талыбзадя Абдулла Шаиг Молла Мустафа оьлу 1881-ъи илдя Тифлис-
дя рущани аилясиндя анадан олмушдур.
А.Шаиг йедди йашында мяктябя дахил олуб, дюрд ил охумуш, фарс
вя рус диллярини юйрянмишдир. Сонра анасы иля Хорасана эедиб, орада
тящсилини давам етдирмишдир. 1900-ъц илдя Хорасандан Тифлися
гайытмыш, бир нечя айдан сонра ися Бакыйа кючяряк юмрцнцн ахыры-
на гядяр бурда йашамышдыр. Бакыда ону алты синифли шящяр мяктябиня
“ещтийат мцяллим” тяйин едирляр, щям дя Сабунчуда алты синифли мяк-
тябдя ана дилини тядрис едир. Юз педагожи фяалиййяти иля баьлы бир сыра
дярсликляр тяртиб етмишдир. “Ушаг чешмяйи”, “Икинъи ил”, “Эцлшяни-
ядябиййат”, “Эцлзар”, “Милли гираят”, “Гираят китабы”, “Дюрдцнъц ил”
дярсликляри Азярбайъан маарифи тарихиндя хцсуси ящямиййятя малик-
дир.
Ушаг ядябиййаты тарихиндя бюйцк хидмятляри иля адыны ябядиляш-
дирмиш йазычынын ясярляри инди дя юз тяравятини итирмямишдир.
Чох зянэин бядии ирси олан А.Шаиг Азярбайъан ушаг ядябиййа-
тынын классикляриндян биридир. О, щекайяляри, мянзум наьыллары, тям-
силляри, ушаг пйесляри вя шеирляри иля йени няслин тялим вя тярбийясиня,
савадланмасына чалышмыш вя бу йолда бюйцк фядакарлыг эюстярмиш-
дир.
А.Шаигин ясярляри яхлаги, дидактик принсипляри тяблиь едян, мяк-
тяблиляри ювлад кими севян, халгынын эяляъяйини онлардан эюзляйян,
юйрядяъяйи щяр бир сюз, щяр бир дярс цчцн цряк чырпынтысы чякян бир
мцяллимин щяйяъанларыдыр.
Шаиг ушаглары лювщялярля дцшцндцрмяйи баъарыр. О, вятян се-
вэиси, бяшяри мящяббят, ямяк севэиси, аиля севэиси, ата-ана мя-
щяббяти, йолдашлыг щисси, сядагят, доьручулуг, сафлыг, мярданялик,
етибар, алиъянаблыг кими хасиййятляри тяблиь едян ясярляринин щеч би-
188
риндя бу дуйьулары мцстягим дил иля тярифлямир, ъанлы инсан вя аллего-
рик сурятляр, мараглы сярэцзяштляр васитяси иля вермяйя чалышыр.1
А.Шаигин кичик йашлы ушаглар цчцн йаздыьы шеирляри тез йадда га-
лан, дил вя цслубу сялис вя ряван, ащянэдар, мелодикдир.
Ушаг:     Довшан, довшан, а довшан,
Гачма, дайан, а довшан.
Гачма сяни севяндян,
Ъан кими истяйяндян.
Довшан: Дура билмярям, дадаш,
Йанында вар алабаш.
Хябярдарам ишиндян,
Гуртармарам дишиндян.
А.Шаиг юз шеирляриндя ушаг тябиятинин бцтцн тялябляриня ъаваб
верян ъанлы лювщяляр тапыр, ушаглара тябияти, щейванлары, гушлары сев-
дирмяйя наил олурду:
Ала-була, боз кечи,
Ай гоша буйнуз кечи.
Йалгыз эязмя,доланма,
Даьа-даша дырманма.
Бир гурд чыхса гаршына,
Сян ня едярсян она.
Чобан ачынъа эюзцн,
Галар ики буйнузун.
Артыг узун иллярдир ки, “Ушаг вя довшан”, “Кечи” вя бир сыра баш-
1 Мир Ъялал, Фирудин Щцсейнов, “ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты”, Бакы-1982, сящ.280.
189
га ушаг шеирляри кичик йашлы ушагларын дилинин язбяридир. Буна сябяб
А.Шаигин ушаг психолоэийасынын инъяликляриня, ушаг дцшцнъясиня,
ушаг тябиятиня олдугъа мащираня сурятдя бяляд олмасыдыр.
“Мяктябдя” шеириндя шаир щямишя олдуьу кими мяктябя, маари-
фя, елм вя камал сащиби олмагла бюйцк гиймят веряряк, кичик йашлы
ушагларда мяктябя ъошгун бир щявяс ойадыр. Кичик йашлы ушаг
мяктяб аб-щавасынын ширин хяйалларына гапылараг атасындан хащиш
едир ки, ону мяктябя гойсун:
Дцнян эедиб мяктяби мян эюрцшям,
Ай, ня гядяр йолдашларым вар, ата!
Бяйянмишям, мяктяби чох севмишям,
Эял мяни дя мяктябя гой, ай ата!
“Бащар” шеириндя бащар чаьында торпаг ойанаркян, няшвц-
нцма булан чямянлярин, зцмрцд йашыллыьа бцрцнян даьларын, йа-
маъларын, аьаъларын, ачылан чичяклярин, шян-шян ютян бцлбцллярин
фцсункар мянзяряси, поетик лювщялярдя эюз юнцндя ъанланыр:
Баьчаларда ачыр эцл,
Фярящлянир щяр кюнцл.
Учур думан, гям, кядяр,
Шян-шян ютцр щяр бцлбцл.
Йашылланыр даь-йамаъ,
Бязяк вурур щяр аьаъ.
Дяря, тяпя, чюл, чямян
Чичяклярдян гойур таъ.
“Бянювшя” шеириндя гызларын, оьланларын синяляриня тахдыьы йум-
шаглыг, щялимлик рямзи олан бянювшянин эюзяллийини, инъялийини, ятрини
190
вя тяравятини шаир беля тясвир едир:
Бянювшяйям, бянювшя,
Дцшмцшям диля-дишя.
Гызлар, оьланлар мяни
Дяриб тахарлар дюшя.
Бащар олду ачарам,
Гар-ьорандан гачарам.
Башга эцлляр ачанда
Мян гуш олуб учарам.
Ушаглар цчцн бир сыра щекайяляр йазан А.Шаиг бу щекайялярдя
аиля тярбийяси, тябият вя щейванлара мцнасибят, сянят уъалыьы, мя-
щяббят цлвилийи, достлуг, йолдашлыг ялагяляри, елм вя тящсил, кянд
щяйаты мювзусу, зящмятя вя ямяйя верилян гиймят, ядалятсизлийя
гаршы мцбаризя вя с. юз яксини тапмышдыр.
А.Шаигин кянд щяйатындан бящс едян “Кюч” щекайясиндя
Азярбайъанын бир чох кяндляри цчцн хас олан мювсцми кючярилик
щяйаты тясвир олунур. Йазда “елин йайлаьа чыхмасы, пайызда йайла-
гдан гайытмасы” кечмиш вахтларда адят шяклини алмышды. Ясяр биринъи
шяхсин дилиндян, хатиря цслубунда йазылмышдыр. Мцтякяллим ушаг ата-
ананын язиз оьлудур. Сящяр йухудан ойанада О, аилянин артыг кючя
щазыр олдуьуну эюрцр. Бу щадисяни диггятля изляйяряк бир мярасим
кими башдан-баша ширин дил иля сюйляйир. “Оба”, “Алачыг”, “Тарлалар”,
“Дцзянликляр”, “Ов”, “Сцмсц”, “Гызыл ит”, “Кярим баба”, “Айрым гызы”,
“Бичин”, “Йаьмур” ящвалаты мараглы мянзярялярдир.
А.Шаиг бу ящвалаты, кющня кючяри щяйатыны дярин бир мящяббят
вя мяфтунлугла тясвир едир. Бу щекайядя щадисядян чох тясвир, ящ-
валатдан чох ъанлы тябият-мяишят мянзяряляри нязяря чарпмагда-
дыр. Бцтцн бунлар мцлайим, тябии щяйат йолу иля эялиб эюзцмцз юнц-
191
ндян ютцр. “Йаваш-йаваш няфяс алан сящярлярин, ахшамларын ганад-
лары уъундан йайылан сяринлик, даь чичякляринин, ъюкя аьаъларынын,
горугларда, тарлаларда бичилмиш тязя отларын эюзял ятри, орманын ах-
шамлара, сящярляря мяхсус рцтубят гохусу, булагларын шырылтысы,, дя-
рялярин, ирмагларын чаггылтысы, гушларын баьыртысы, гузуларын, бузовла-
рын мяляшмяси, итлярин щцрцшмяси бир-бириня гарышараг обайа башга
бир рянэ, башга бир шякил верирди.
Йалныз тябияти йох, бурадакы инсанлары, кючяри кяндлиляри дя
А.Шаиг чох саф, тямиз тясвир едир.
Тцтякдя чалдыьы бир щава иля гойунлара “дур!” ямри вериб, бцтцн
сцрцнц гайтаран чобан Оруъ, чюллярдя даим бяхтийар йашамыш олан
цзц ятли, йанаглары гыпгырмызы, вцъуду сапсаьлам Кярим баба, ай
кими йуварлаг цзлц, эур сясли, щямишя чалышан, шяля-шяля одун да-
шыйан, чюряк биширян, иняк, гойун саьан, нящря чалхалайан, йаь,
пендир тутан, йорулмаг ня олдуьуну билмяйян Айрым гызы бу аилянин
сяъиййяви сималарыдыр.
А.Шаиг “Кюч”дян ялавя ушаглар цчцн “Мурад”, “Уста Бяхтийар”,
“Шялягуйруг”, “Кичик гящряман”, “Ики йолдаш”, “Ловьа овчу”, “Тим-
сащ ову”, “Цч ит”, “Пионер дцшярэяси” вя с. щекайяляр йазмышдыр.
“Уста Бяхтийар” щекайясиндя А.Шаиг мящяббят вя сянятин ин-
сан хошбяхтлийи цчцн ян гиймятли амилляр олдуьуну якс етдирир. Уста
Бяхтийар аиля мящяббяти вя усталыьы иля бюйцк шющрят газаныр. Бу
шющрятин сяси-сораьы падшащын сарайына да чатыр. Шащ уста Бяхтийа-
рын пешясини мцвяггяти ялиндян алса да, онун ягидясини сындыра
билмир, одур ки, ону зиндана салдырыр. Лакин уста Бяхтийар юз пешя-
синя вя мящяббятиня садиг галыр.
А.Шаиг истяр шеир, истярся дя няср шяклиндя эюзял тямсил вя
мянзум наьыл нцмуняляри йаратмышдыр.
“Тцлкц щяъъя эедир” мянзум наьылында ядиб дин пярдяси алтында
эизлянян, яслиндя динсиз вя имансыз мцнафигляриТцлкцнцн тимсалын-
192
да ифша едир. Тцлкц юзцнц етдийи ямяллярдян тювбя етмиш, пешман
олмуш, юмрцнц ибадятля кечирмяк истяйян мюмин кими гялямя ве-
ряряк, тойуглары алдадыр. Сонра онун ич цзц ачылыр. О, юз хябис
ниййятини щяйата кечирир. Тойуглары юлдцряряк йейир.
А.Шаиг бу мянзум наьыл васитясиля юз охуъусуну сайыг ол-
маьа, тцкц тцкдян сечмяйя, щяр фырылдагчыйа инанмамаьа чаьырыр.
А.Шаигин истяр мянзум наьыллыры, истярся дя тямсилляри халг наьыл-
лары вя йазылы ядябиййат нцмуняляри ясасында йазылмышдыр.
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатындан бящрялянян сяняткар,
юз йаздыьы нцмунялярдя, истяр идейа-мязмуну, истяр сцжет вя
мювзусу, истярся дя дил вя цслубу, фолклор чаларлары вя елементляри
иля ящатя етмишдир.
А.Шаигин “Тцлкц вя хоруз”, “Щаъылейляк вя сярчя”, “Ары вя ешшяк”,
“Тцлкц вя довшан” тямсилляриндя халг наьылларындан эялян яняняви
мотив-хейирля шяр, йахшылыгла пислик, дцзлцкля яйрилик арасында эедян
мцбаризя якс олунур. Нятиъядя щягигят гялябя чалыр.
Ядиб бу тямсиллярдя ушаглара юйцд-нясищят веряряк, онлары саф-
лыьа, дцзэцнлцйя, мярданялийя сясляйир. Бу тямсиллярдя халг зярб-
мясялляриндян эениш истифадя олунмушдур.Бюйцк Азярбайъан шаири
Низами Эянъявинин йубилейиня щазырлыг яряфясиндя А.Шаиг “Хямся”
мотивляри ясасында бир неся поема, тямсил вя пйес йазмыш, “Ис-
кяндярнамя”нин “Шяряфнамя” щиссясини Азярбайъан дилиня тяръ-
цмя етмишдир. Онун “Фитня” вя “Нцшабя” драмлары да бу заман
йазылмышдыр. Ядиб “Йедди эюзял” поемасындакы мяшщур “Фитня” ще-
кайясини садяъя олараг сящняляшдирмямиш, ясас сцжети вя идейаны
алараг йени персонажлар васитясиля эянъ нясля юзцнц тялгин етмяйя
чалышмышдыр. Шаиг вярдиш вя зящмяти пйесин ясас идейасы кими
эютцрмцш, Низамидян сечдийи айры-айры епизодлары мящз бу идейайа
уйьунлашдырмышдыр.
А.Шаиг “Нцшабя” пйесиндя, Искяндяри истилачы, ганичян бир сяр-
193
кярдя кими тясвир едир.Пйесдя Искяндяр гцввясиня эцвянир, тутдуьу
юлкяляри даьыдыб харабайа чевирир, ъасуслуг, архайа вялвяля салмаг
цсулларындан истифадя едир. Онун шцары юлкяляри цряйиндян йарала-
маг, арханы парчаламаг, зяифлятмяк йолу иля мяьлуб етмякдир. Ис-
кяндяр юлкяляр фятщ етдийи цчцн ловьаланыр, бцтцн дцнйаны овъунда
эюрмяк истяйир; кейфя далараг ялдя етдийи гялябялярля-Щиндистаны,
Щябяшистаны, Ираны тутмаг щцняри иля фяхр едир. Аъэюзлцйц о дя-
ряъяйя чатыр ки, ишьал етдийи юлкяляр дя ону гане етмир Инъини вердийи
цчцн Нцшабяни горхаг щесаб едир. Яксиня, Нцшабя аьыллы, фярасятли
вя сядагятли бир щюкмдардыр. О, вятянини дярин мящяббятля севир,
дцшмяня кяскин нифрят бясляйир. Буна эюря дя дцшмянляр онун
гязяб вя нифрятиндян лярзяйя дцшцр, онун торпаьына айаг басма-
гдан ещтийат едирляр. А.Шаиг “Нцшабя” пйесиндя бир сыра йени
мцсбят вя мянфи характерляр йаратмыш, онларын васитясиля дюврцн
иътимаи-сийаси мянзярясини излямяйя мцвяффяг олмушдур. Нцшабя-
нин вязири Алмаз, ордунун баш команданы Инъи, гоъа мяслящятчи
Улуъа, ъянэавяр Гаплан вя б. Ъанлы, фярди мязиййятляри олан сурят-
лярдир.
А.Шаигин бу пйеслярдян башга халг наьылы мотивляри ясасында
йаздыьы “Елоьлу”  вя С.С.Ахундовун ейниадлы щекайяси ясасында йа-
ратдыьы “Гараъа гыз” пйесляри дя Азярбайъан ушаг ядябиййатынын инъ-
иляриндяндир. “Елоьлу” пйесинин гящряманы Елоьлу аьыр ещтийаъ ичяри-
синдя, дюзцлмяз истисмар шяраитиндя эцн кечирян ямякчи инсанлары
ханын зцлмцндян гуртарыб сяадятя говушдурмаг цчцн ъясарятля
мцбаризя апарыр. Эюркямли ядиб, ушаг йазычысы, драматург, шаир вя
мцяллим Абдулла Шаиг 1959-ъу илдя Бакыда вяфат етмишдир.
194
ЯДЯБИЙЙАТ
Мир Ъялал, Ф.Щцсейнов, “ХХ яср Азярбайъан ядябиййаты”, Бакы-
1982.
Исмайылов Й. “Абдулла Шаигин щяйат вя бядии йарадыъылыьы”, Бакы-
1982.
Намазов Г. “1920-ъи иллярдя Азярбайъан ушаг ядябиййаты”,
АПУ-нун елми ясярляри, дил-ядябиййат серийасы, 1977, №3.
Хялилов А. “Азярбайъан ушаг ядябиййатынын няшриня даир (1920-
1930-ъу илляр), Аду-нун елми ясярляри, дил-ядябиййат серийасы, 1970,
№2.
Мяммядов М., Бабайев Й., Ъавадов Т., “Педагожи мцщит вя
ушаг ядябиййаты”, Бакы-1992.
Магсудоьлу Б. Абдулла Шаигин бядии нясри. Бакы-1999
195
1930-ЪУ ИЛЛЯРДЯ УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
1920-ъи илдя Азярбайъан Русийа тяряфиндян ишьал олунандан
сонра Азярбайъанда заманын тялябляриня уйьун олараг ядяби-
бядии просеси дювриляшдирмяк сащясиндя хейли иш эюрцлмцшдцр.
Мювъуд ядябиййат тарихляриндя Азярбайъан совет ядябиййаты бир
гайда олараг тяшяккцл дюврц (1920-1932), 30-ъу илляр (1932-1941),
мцщарибя дюврц (1941-1946), мцщарибядян сонракы (1946-1956),
60-80-ъи илляр мярщяляляриня тясниф олунур. Беля мярщяля бюлэцсц
Азярбайъан совет ушаг бядии нясри цчцн дя мягбул ола биляр.
Чцнки ушаг нясри щеч вахт цмуми ядяби просесдян кянарда фор-
малашмыр. Цмуми ядяби просесин вязифя вя проблемляри ушаг  няс-
ринин дя вязифя вя проблемляри олараг галыр.
20-ъи иллярдя юзлярини совет халгларына демократийанын баниляри
кими, аь эцнлярин, хошбяхтлийин йарадыъысы кими эюстярян совет рящ-
бярляринин, 30-\ъу иллярдя ич цзц ачылмаьа башлады. Зийалылара, елм
адамларына, йазычылара йерли-йерсиз щцъумлар олунур, онлар щяр йер-
дя тягиб едилир, бязиляринин улу бабасынын задяэан олдуьу бящаня
эятирилир, бязилярини йедди арха дюнянинин рущани олдуьуна эюря суч-
лайараг, евляриндя ахтарышлар едилир, йаздыглары щяр бир кялмянин,
мисранын цстцндя истинтаг ямялиййаты апарылырды. Бундан тяшвишя
дцшян азярбайъанлы зийалылар, артыг неъя дейярляр, суйу да цфцрцб
ичирдиляр. О ъцмлядян горху вя сяксякя алтында йашайан йазычы вя
шаирляримиз беля бир залым вя гяддар, ейни заманда ийрянъ сийасят
йеридян бир дювлятдя йашадыгларына пешманчылыг чяксяляр дя, юз аи-
ляляринин, ювладларынын ращатлыьы наминя сосиализми, ленинизми, болше-
визми, ейни заманда атеизми тяряннцм етмяйя мяъбур идиляр. Артыг
онларын ня юзц, ня дя гялямляри сярбяст дейилди. Онлар анъаг чяр-
чивя ичярисиндя йазыб-йаратмалы идиляр. Лакин буна бахмайараг, вя-
тянини, торпаьыны, халгыны ъанындан артыг севян сяняткарларымыз сю-
196
залты мяналара, фялсяфи мянтигя ясасланараг дар чярчивя ичярисиндя
олса да милли дяйярляримизя баьлы, милли рущумуза характерик олан бир
шякилдя санбаллы ясярляр йарадырдылар. Ялбяття, беля бир чятин шяраит-
дя, щяр сюзя эюря мясулиййят дашымг, щяр мисраны вя йа ъцмляни
йцз дяфя юлчцб-бичмяк, ейни заманда горху вя тялаш ичярисиндя
йазыб-йаратмаг, хаин, ъинайяткар вя сатгын рящбярлярин атеист рущлу
сифаришлярини йериня йетирмяк сяняткарларымыздан бюйцк истедад тя-
ляб едирди. 1932-ъи илдян 1941-ъи иля гядяр олан дювр Азярбайъан
ядябиййатынын инкишафында йени бир мярщяля иди.
Мир Ъялалын “Нанянин щцняри”, “Кимйа тяляси”, “Эцлэяз”,
М.Ращимин “Илдырымын китабы”, Н.Ряфибяйлинин “Гачаг Кярим”,
Ш.Аббасовун “Барасби”, Ъ.Эюзяловун “Молланын кяляйи”, “Эцллцнцн
чайы”, Д.Исламоьлунун “Колхоз гызы” китабына топланмыш щекайяляри,
Б.Талыблнын “Хортдан” вя с. ясярляри тящсил, тярбийя вя ямяк мювзу-
сунда йазылмышдыр. Бу щекайялярин мювзусу, щадисялярин компози-
сийасы, сурятлярин юзцнямяхсус фярди хцсусиййятляри вя с. дюврцн
педагожи принсипляриня, тялябляриня уйьун иди.
30-ъу иллярдя Я.Щагвердийевин “Чох эюзял” вя “Саьсаьан”
пйесляриндя (1931-1932), М.Мцшфигин “Гайа”, Ъ.Ъаббарлынын “Фиру-
зя”, Мир Ъялалын “Сюйцд кюлэяси” щекайяляриндя, Ъ.Хянданын
“Мцбаризя йолларында” (1940), Ъащанбахышын “Интигам” (1939),
Я.Ясэяровун “Бащадырын йухусу” шеир китабларында вятян, вятяня
мящяббят, достлуг, йолдашлыг, инсанпярвярлик кими идейалар тя-
ряннцм олунур.
197
МИКАЙЫЛ МЦШФИГ (1908-1938)
Микайыл Мцшфиг (Мирзя Ябдцлгядир оьлу Исмайылзадя) 1908-ъи
илин ийун айында Бакыда анадан олмушдур. Атасы Мирзя Ябдцлгядир
дюврцнцн эюркямли  зийалыларындан иди. О, Бакыда “Сяадят” адлы
мяктябдя мцяллимлик едярди. Ейни заманда йарадыъылыгла мяшьул
олар, шеир йазарды.
Микайыл лап кюрпя икян анасы Зцлейха вяфат едир. 6 йашында икян
атасы да вяфат едир. О, гардаш вя баъылары иля йетим галыр. Ушаглар
няняляри Гызгайытын щимайяси алтында йашайырлар. Гызгайыт нянянин
ширин-ширин сюйлядийи наьыллар, мисал чякдийи аталар сюзляри вя астадан
зцмзцмя етдийи байатылар эяляъяк шаирин зянэин халг йарадыъылыьы иля
таныш олмасында мцщцм рол ойнамышдыр.
1915-ъи илдя Микайыл йахын гощумларынын кюмяйи иля рус-
Азярбайъан мяктябиня дахил олур. 1920-ъи иля гядяр щямин мяк-
тябдя охуйур, ибтидаи тящсил алыр. Мцталияя бюйцк щявяси олан Микайыл
ялиня кечян китабы охумамыш йеря гоймазды. Зянэин щафизяси ол-
дуьундан охудуьу бцтцн шеирляри йадында сахлайарды.
Азярбайъанын советляшмясиндян сонра М.Мцшфиг яввялъя Бакы
дарцлмцяллиминдя, сонра 12 нюмряли ики дяряъяли мяктябдя охуйур.
1927-ъи илдя бураны битирир. 1931-ъи илдя ися Азярбайъан Дювлят Уни-
верситетинин дил вя ядябиййат шюбясини битириб Бакы мяктябляриндя
йедди иля кими мцяллимлик едир. 1937-ъи ил ийун айына кими дил вя ядя-
биййат мцяллими ишлядийи 18 №-ли мяктяб инди дя онун адыны дашыйыр.
1937-ъи илдя Совет щюкумяти рящбярляринин вя онларын йерли “вя-
фалы” нюкярляринин йеритдийи ийрянъ сийасят нятиъясиндя 28 мин Азяр-
байъан зийалысы щеч бир эцнащы олмадан щябс олунду. Онларын бир
гисминин НКВД-нин зирзямисиндя мин бир ишэянъя веряряк, едам
етдиляр, ян йахшы щалда ися Сибиря сцрэцн етдиляр. Щцсейн Ъавид,
Ящмяд Ъавад, Юмяр Фаиг Неманзадя иля бир вахтда щябс олунан
198
М.Мцшфиг “пантцркист”, “панисламист” дамьасы вурулараг НКВД-нин
зирзямисиня апарылды. О, бурда “халг дцшмяни” кими диндириляряк вя
тяхминиян бир ил олмазын ишэянъя вериляряк, дивара щюрцлцб юлдцрцл-
дц.
Азярбайъанын эюркямли драматургу, фялсяфи-романтик шаири
Щцсейн Ъавиддян дярс алан М.Мцшфиг юз гыса юмрцндя бюйцк йа-
радыъылыг йолу кечмишдир. О, олдугъа лирик, ейни заманда вятян се-
вэисийля, щуманист дцшцнъялярля, ямяк тяряннцмлц шеирляр, поема-
лар йазмагла йанашы ушаглары да йаддан чыхармамыш, онлар цчцн
“Вурушмалар”, “Гайа” кими поемалар, “Шянэцл, Шцнэцл, Мянэцл”,
“Кяндли вя илан” кими мянзум наьыллар, “Памбыг”, “Мяктябли шярги-
си”, “Ъоьрафийа”, “Зящра цчцн” вя с. кими шеирляр йазмышдыр.
Бюйцкйашлы ушаглар цчцн  йазылмыш “Гайа” поемасында йетим-
йурдсуз ушагларын щяйатындан бящс едилир. Яввялляр кцчялярдя вейл-
ляняряк сяфил бир щяйат кечирян Гайа, сонралар гайьыкеш мцяллими-
нин сайясиндя яввялки мцщитдян айрылыр, зящмяткеш инсанларын сыра-
сында йерини тапыр.
М.Мцшфиг мараглы ясярляриндян олан “Шянэцл, Шцнэцл, Мянэцл”
вя “Кяндли вя илан” мянзум наьылларыны шифащи халг ядябиййаты мотив-
ляри ясасында йазмышдыр.
“Шянэцл, Шцнэцл, Мянэцл” мянзум наьылында кечи вя дямирчи
ядалятин, гурд вя газы ися зцлмцн тимсалы кими сяъиййяляндирилир.
Ясярин сонунда щягигят зцлмя гялябя чалыр. Гурддан интигам алан
кечи гцрурла она дейир: “Балаларымы йемяйяйдин, вай гурсаьым де-
мяйяйдин”.
М.Мцшфиг бу мянзум наьылда щейванларын там айдын сурятини
йаратмаг мягсядини ясас эютцрмцшдцр. Мцяллиф тясвир обйектини
конкретляшдирдикъя щейванларын характерик кейфиййятлярини даща ъанлы
вя емосионал вермяйя наил олмушдур. Нятиъя олараг ися “саф, ой-
наг, мяналы, бир аз да щейрятли, щятта йумор гарышыг” бир ясяр йа-
199
ранмышдыр. О, илк нювбядя защири яламятляри тясвир едир. Бу яламятля-
ри М.Мцшфиг еля сяняткарлыгла сечир ки, илк бахышдан ушагда Шянэцл,
Мянэцл, Шцнэцл щаггында ъанлы тясяввцр йарада билир:
Шянэцлцн эюзляри гар,
Бянзяйирди ъейранлара.
Шявя тцкц буруг-буруг,
Инъя балдыр, гыса гуйруг.
Йени чыхмыш буйнузлары,
Бухаьында готазлары.
Бир йашында марал чяпиш,
Баъаглары бир дал чяпиш.
Шцнэцлцн эюзляри нярэиз,
Санки дцнйадан хябярсиз.
Эеъя-эцндцз ойнагларды,
Анасыны гуъагларды.
Йуха тяк бяйаз, йумшаг,
Гулаглары санки занбаг.
Алнындакы гашга эюзял,
Йохду бундан башга эюзял.
Щяля биръя Мянэцля бах,
Айаьында сякиля бах.
Йохдур бюйля эюзял чяпиш,
Назлы чяпиш, тяпял чяпиш.
Йумшаг тцкц ала-була,
Тамамиля башабяла.
Бундан ялавя, шаир йаз чаьынын инсаны вяъдя эятирян эюзяллийи
тябиятдян ъансыз бир лювщя кими йох, дуйдуьу кими, бцтцн хцсу-
200
сиййятляри вя яламятляриля тясвир едир. Бцтцн бунлар ися, шцбщясиз,
ушагларын естетик дуйумунун гцввятлянмясиня тясир едир:
Гыш эетмишди, йаз олмушду,
Елин кефи саз олмушду.
Бязянмишди даьлар, дашлар,
Эеъя-эцндцз учан гушлар
Эюй цзцнц доланырды,
Дашгын чайлар буланырды.
Ала, гарлы уъа даьлар
Гыш дярдини чякян баьлар
Эейинмишди йашыл кюйняк,
Щяр йан эцлдц, щяр йан чичяк.
“Шянэцл, Шцнэцл, Мянэцл” мянзум наьылында М.Мцшфиг бурда
баш верян ящвалаты йыьъам бир тярздя, кичик йашлы ушагларын баша
дцшяъяйи садя бир дилля, айдын ифадялярля ъанландырыр. Аъ гурд кечи-
нин евдя олмамасындан истифадя едиб чяпишляри алдадыр:
Йазын бу чянли эцнцндя
Дурду йатаьын юнцндя.
Бир аз дурухду йериндя,
Од парлады эюзляриндя.
Сясини дяйишдиряряк,
Гурддур, танынмасын эяряк.
Деди:-Шянэцлцм, Шцнэцлци,
Ей ъейран эюзлц Мянэцлцм,
Аьзымда су эятирмишям,
Дюшцмдя сцд эятирмишям.
Тез олун, ачын гапыны.
201
Чяпишляр ешитди буну.
Йазыг чяпишляр севинъяк,
Аналары зянн едяряк,
Эялиб гапыны ачдылар,
Гурду эюрцнъя чашдылар.
Гурд Шянэцлля Шцнэцлц йейир, Мянэцлц ися тапа билмир. Кечи
евя гайыдандан сонра, Мянэцл, бир аьзы гаранын евляриня эялиб,
Шянэцлля Шцнэцлц йедийини она сюйляйир. Бундан  мющкям гязяб-
лянян кечи интигам алмаг фикриня дцшцр, чюля чыхыб дцшмянини ахта-
рыр. Яввялъя довшанын, сонра тцлкцнцн дамына чыхыр. Лакин Шянэцлля
Шцнэцлц йейянин  онлар олмадыьыны эюрцб, ъанаварын дамы цстя чы-
хыр, ъанаварла бир балаъа сюзляшяндян сонра, балаларыны йейянин о
олдуьуну йягин едир, онлар иши айырд  елямяк цчцн рцшвятхор  газы-
нын йанына эятирирляр. Ъанавар газы цчцн  бир гузу  совгат апарыр,
кечи ися ялибош эялир. Газы кечинин совгат эятирмядийини эюрцб, ишя
бахмыр. Кечи ъанавара дямирчинин йанына эетмяйи тяклиф едир. Дя-
мирчи ъанаварын кечинин балаларыны йедийини билиб аъыгланыр вя кялбяти-
ни эютцрцб, онун дишлярини чякир, кечининся буйнузларыны итиляйир, он-
лара вурушмаьы тяклиф едир. Кечи буйнузлары иля вуруб гурдун баьыр-
сагларыны ъырыр, гурсаьыны йыртыр вя беляликля, гисасыны алыр.
М.Мцшфигин бу мянзум наьылында ушаг дцнйасы цчцн сяъийяви
олан никбинлийин дцзэцн ифадяси нязяря чарпыр. Ушаг щягигятин даим
гялябя чалаъаьына инаныр вя онда щагг вя ядалятя баьлылыьы артыр.
Цмумиййятля, М.Мцшфиг ушаглар цчцн йаздыьы ясярляриндя онла-
рын йаш хцсусиййятини щяссаслыгла нязяря алмыш, тясвир етдийи щадися-
ляри ойнаг бир вязнля, ахыъы бир дилля ифадя етмишдир.
Шаирин ушаглар  цчцн йаздыьы ясярляр ушаг ядябиййатымызын йах-
шы нцмуняляри сырасындадыр.
202
АЛМАС ИЛДЫРЫМ (1907-1952)
1920-ъи илдя Азярбайъанда совет щюкумяти гурулдугдан со-
нра, бу уйдурма болшевик щюкумяти илк мярщяляляриндя ъазибядар
шцарларла халгын эюзцнц гамашдырса да, тезликля юз кирли ич цзцнц
ачыб эюстярмиш, халгын милли-азадлыг идеалларыны тязйиг вя зярбяляря
мяруз гоймушдур.
Щяля 1917-ъи илдя Русийада  баш верян Октйабр ингилабындан
сонра Русийа империйасынын яйалятляри ичярисиндя ингилабын аъы бящ-
ряляриндян ян чох зяряр чякян Шимали Азярбайъан иди. Цзвляринин
бюйцк чохлуьу ермяни миллятчиляриндян олан Бакы коммунасы инги-
лаб адындан тарихдя эюрцнмямиш юзбашыналыглара йол верир, Бакы,
Шамахы, Гарабаь, Нахчыван вя Зянэязурда яксингилаба гаршы
мцбаризя пярдяси атында азярбайъанлыларын сойгырымыны тяшкил едиб
щяйата кечирирди. Халгымызын талейинин щялл олундуьу бу чох аьыр та-
рихи, иътимаи-сийаси шяраитдя, 1918-ъи ил май айынын 28-дя миллятимизин
гейрятли оьуллары, мцтяфяккир зийалылары Азярбайъан ъцмщуриййятинин
йарадылдыьыны елан етдиляр. Тезликля щюкумят мцвяггяти гярар тут-
дуьу Эянъядян Бакыйа кючцб, даща конкрет вя сямяряли фяалиййя-
тя башлады. Ъямиси ики ил (23 ай) ярзиндя юлкямиздя милли-демократик
щюкумятин рящбярлийи алтында бюйцк иътимаи-сийаси, мядяни тядбирляр
програмы щяйата кечирилирди. Халг ясл истиглалиййятин илк бящрялярини
дадмаьа башламышды. Азярбайъанын Милли Ордусу йарадылды, рес-
публиканын илк али мяктяби-Бакы Дювлят Университети тяшкил едилди, милли
мяктяблярин эениш шябякяси фяалиййятя башлады. Истедадлы азяр-
байъанлы эянълярдян 99 няфяри йцксяк ихтисас тящсили алмаг цчцн
Авропанын мяркязи шящярляриндяки али мяктябляря эюндярилди, халгын
мяняви щяйатында дирчялиш ящвал-рущиййяси эцълянди.
Азярбайъанда Совет щюкумяти гуруланда Алмас Илдырым 13 йа-
шында иди. О, болшевик-дашнак ордусунун тюрятдикляри вящшиликлярин
203
шащиди иди. Онун шцурлу щяйаты, мяняви гянаятляри бу дящшятли щади-
сяляр ясасында тяшяккцл тапырды. Доьма торпаьыны сармыш вящшятляри
эюря-эюря ингилабы, гырмызы байраьы вясф едян мцяллифлярдян фяргли
олараг, А.Илдырым илк шеирляриндя бюйцк бяшри мювзулар ишляйян
Щ.Ъавидин ардынъа, Азярбайъаны онун тябиятини, халгынын аъы талейини
юзцнямяхсус бир тярздя ядябиййатымыза эятирян Я.Ъавадын ар-
дынъа эедирди.
Тязяъя али мяктябя дахил олуб, тящсил алан ийирми йашлы А.Илдырым
о вахт чох дябдя олан ифадя иля десяк, “иътимаи вязиййятля ялагядар
олараг” университетин Шярг факцлтясиндян говулмуш, бязи шеирляринин
Тцркийядя няшр олунмасыныын сябябиндян амансыз мяняви тязйиг-
ляря мяруз галмышдыр. Сийаси ъящятдян етибарсыз сайылан А.Илдырым
яввялъя Даьыстана, сонра Тцркмянистана сцрэцн едилмишдир.
Сцрэцндя йарадыъылыг фяалиййятини давам етдирян, гялями, иътимаи вя
педагожи фяалиййяти иля адамлар арсында ряьбят дуйьулары ойадан
шаирин тягиби даща да эцълянир, дюври мятбуат сящифяляриндя онун
ялейщинячох кяскин рущлу мягаляляр дяръ олунур. “Кющня мцсават-
чыларла” йахынлыьы, Щцсейн Ъавид вя Ящмяд Ъавада ещтирамы онун
башына йени ойунлар ачыр. Артыг тягиблярдян безмиш А.Илдырымы щябс,
эцллялянмяк, ян йахшы щалда ися юмцрлцк Сибир сцрэцнц эюзляйир.
Щ.Ъавидин, Я.Ъавадын, М.Мцшфигин, С.Щцсейнин фаъиясини санки
ирялиъядян эюрян А.Илдырым щяйат йолдашы вя кюрпя оьлу иля Ирана га-
чыр. Сярщяддя тутулур, олмазын язаблара мяруз галыр, азад едилдик-
дян бир гядяр сонра Тцркийяйя эедир. Йедди ил гцрбятдя йашайыр вя
орада вятян щясрятийля щямишя нямли олан эюзлярини ябяди олараг
йумур.
А.Илдырымын ясярляри заман кечдикдя юз мяна вя ящямиййятини
итирмир, яксиня, она ъаьдашларымызын мяняви ещтийаъы даща да артыр.
Шаирин ирсинин бу кейфиййятини дцзэцн гиймятляндирян Азярбайъан
Кцлтцр Дярняйинин Мяркяз Йюнятим Курулу (Анкара) “Иэидляря сяс-
204
лянин” китабына вердийи юн сюздя бу сятирляри йазмагда тамамиля
щаглыдыр: “Бу китабы няшр етмякля Алмас Илдырымла Азярбайъан тцрк
эянълийи арасында сарсылмаз баьлары даща да мющкямляндирмяк,
эянълийимизи дя онун кими милли давада шяряфли йерини алмаьа чаьыр-
маг, эянълийин мцъадиля язмини ъошдурмаг истядик”. Доьрудан да,
вахтиля вятяндяки милли щюкумятин зорла йыхылдыьыны, гырмызы ишьал ал-
тында галмыш ел-обанын талан едилдийини эюрян А.Илдырым сусмайыб,
бюйцк миллятсевярлик юрняйи олдуьу кими, щяйатдан вахтсыз эетдийи-
ня бахмайараг, бу эцн дя Азярбайъан тцрк эянълийиня юз вятян-
пярвяр рущлу ясярлярийля тясир эюстярмяк игтидарындадыр.1
Вятян щясряти, гяриблийин щцзнц А.Илдырымын демяк олар ки, бцтцн
ясярляринин апарыъы ащянэини тяшкил едир. “Ясир Азярбайъаным” шеири
ися бир сыра хцсусиййятляри иля онун йарадыъылыьынын бу башлыъа мюв-
зусунун щям тянтяняли цвертурасы, щям дя йцксяк аккордлу финалы
сайыла биляр. Ъанындан артыг севдийи Азярбайъандан дидярэин салы-
нан, юзцнцн дя, аилясинин дя башына олмазын фаъияляр эялян, яъяли
йетяня гядяр дяфялярля юлцмля пянъяляшян, вятян щясрятийля цряйи-
нин бцтцн одуну, аловуну шеирляриня кючцрян А.Илдырымын щяйат вя
йарадыъылыг йолу чох ибрятамиздир.
Щарда мяни эцл гойнунда доьуран,
Хамырымы эюз йашыйла йоьуран,
Бешийимдя “лайла балам!” чаьыран
Азярбайъан, мяним бахтсыз анам ой!
Нечя илдир щясрятиндя йаннам ой!
Салам десям, рцзэар алыб эютцрся,
Аьры даьдан Алаэюзя ютцрся,
Эур сясими эюй Хязяря йетирся,
1 Бякир Нябийев. “Дидярэин шаир”, Бакы-2005, сящ.4.
205
Хязяр ъошуб зянъирини гырса ой!
Щюкм ется, бу сярсям эедиш дурса ой!
Хябяр алсам Муьанымдан, Милимдян,
Назлы Бакым, о нефт гохан эцлцмдян,Ким демиш ки, дцшмцш
ады дилимдян?!
Азярбайъан мяним ешсиз йурдум ой!
Юлмяз ешгим, ичимдяки дярдим ой!
Кюнлцмя тяк Кябя йапдым сяни мян,
Сянсиз нейлим гцрбят елдя эцнц мян?!
Сянсиз нейним Танрыны мян, дини мян,
Азярбайъан, мяним таъым, тахтым ой!
Ойанмазмы кор оласы бахтым ой!
206
МИР МЕЩДИ СЕЙИДЗАДЯ (1907-1976)
Мир Мещди Сейидзадя Азярбайъан ушаг йазычылары сырасында
юзцнямяхсус йер тутур. О, 50 иллик ядяби фяалиййятиндя бюйцк бир
йарадыъылыг йолу кечмиш, эянъ няслин тялим-тярбийяси цчцн зянэин
бядии нцмуняляр йаратмышдыр.
Мир Мещди Сейидзадя 1907-ъи илдя Ашгабадда дянизчи Щясянин
аилясиндя анадан олмушдур. 8 йашында икян атасы вяфат етдийиндян
анасынын щимайяси алтында бюйцмцшдцр. Илк тящсилини Ашгабадда
алмышдыр. 1920-ъи илдя аиляси иля бирликдя Бакыйа кючмцшдцр.
Мир Мещди Бакы Педагожи Техникумуна дахил олмуш, 1925-ъи ил-
дя ораны мцвяффягиййятля битирмишдир. М.Сейидзадя 1926-ъы илдян
1931-ъи иля гядяр Бакыда китабхана мцдири вязифясиндя чалышмышдыр.
О, Азярбайъан Гийаби Педагожи Институтунда тящсилини давам ет-
дирмишдир. 1932-ъи илдян 1946-ъы иля гядяр Азярбайъан Дювлят Няш-
риййатында ушаг ядябиййаты шюбясинин мцдири, сонралар ися редактор
вя баш редактор вязифяляриндя ишлямишдир.  Гырх беш ил фасилясиз уша-
гэянъняшрдя ишляйян шаир 1976-ъы илдя Бакыда Аллащ рящмятиня го-
вушмушдур.
М.Сейидзадя ядяби йарадыъылыьа 20-ъи иллярин орталарындан баш-
ламыш, “Кянд гызы” адлы илк шеирини 1925-ъи илдя “Шярг гадыны” журналын-
да чап етдирмишдир.
Узун мцддят китабханада ишляйян Мир Мещди, ушаг ядябиййа-
тына бюйцк ещтийаъы анладыьы цчцн ушагларын психолоэийасына уйьун
ъидди йарадыъылыг ахтарышлары едир. Зянэин шифащи халг ядябиййатына
мцраъият едяряк, наьыл мотивляри ясасында 1927-ъи илдя “Гочаг
Сямяд” адлы ясяр йазыб чап етдирир.
Бундан сонра Мир Мещди бядии йарадыъылыьыны ясасян ушаг ядя-
биййаты йаратмагла баьлайыр.
“Шанлы эцн” (1932), “Кичик тяййарячиляр” (1932), “Пинти Щясян”
207
(1934), “Нярэиз” (1935), “Ъоъуг шеирляри” (1935), “Айаз”, “Нилуфяр”
(1937), “Гызыл гуш” (1938), “Ъейран” (1939), “Елдар вя Заман”
(1939), “Кичик пйесляр” (1939),  “Тязя шящяр” (1939), “Пионер анды”
(1941), “Балаъа дюйцшчцляр” (1941), “Анд” (1942), “Вятян гызы”
(1942), “Горхмаз” (1942), “Бизим илляр” (1944), “Марал” (1945),
“Шеирляр” (1948), “”Йахшы йолдаш” (1949), “Чичяклянян дцзляр”
(1950), “Йени ил щядиййяси”, “Сирли чешмя” (1962(, “Сечилмиш ясярляри”
(1966), “Щяйат ешги” (1968), “Унудулмаз хатиряляр” (1975),
“Эцмцшц гар” вя “Хатырлайарсан мяни” (1976) китабларынын мцяллифи
Мир Мещди Сейидзадя кичик йашлы ушаглар цчцн тярбийяви мювзуда,
ямяк тяряннцмлц, вятяня мящяббятля баьлы, эцлцстан вятянимизин
эюзял тябиятини ъанландыран чохлу шеирляр йазмышдыр. “Бащар няьмя-
си”, “Йай”, “Пайыз”, “Гыш эеъясиндя”, “Байрам эцнц”, “Эцлмялидир”,
“Йолдашлыг кюмяйи”, “Аьаъларын шикайяти”, “Йахшы йолдаш”, “Гаран-
гушлар”, “Балаъа дцлэяр”, “Гоъа бянна”, “Хязяр” вя с.
Мир Мещди Сейидзадя “Эцлмялидир” шеириндя тянбяллийи, сялигясиз-
лийи, пинтилийи кяскин тянгид едяряк, ушаглары сялигяли, тямизкар, чалыш-
ган, диггятли олмаьа чаьырыр:
Бцтцн ушаглар дуруб
Йуйунур сящяр-сящяр.
Нядянся ял-цзцнц
Йумагдан горхур Сяфтяр.
Узандыгъа узаныр
Гапгара дырнаглары.
Щярдян дя мцряккябля
Бойаныр йанаглары.
Кирли олур щямишя
Пинти Сяфтярин яли.
Ону эюрянляр дейир:
Эцлмялидир, эцлмяли!
208
Мир Мещди бцтцн шеирляриндя олдуьу кими, бу шеирдя дя юлчц,
бюлэц вя ащянэ етибариля шеирин башлыъа рущуну тяйин едир, бядии тя-
сир гцввясини артырыр, она сон дяряъя ойнаг бир ритм эятирир.
М.Сейидзадя юз тямсилляриндя дя ушаг ядябиййаты цчцн ящя-
миййятли олан мясяляляря тохунур. “Бцлбцл вя чалаьан”, “Тцлкц вя
ъцъя”, “Тамащкар гарьа” вя с. тямсиллярдя шаир ъямиййятдя тя-
садцф едилян йарамазлыглары тянгид едир, рцшвятхорлары, худпясянд-
ляри, икицзлцляри сатира атяшиня тутур. Ейни заманда ушаглары мярд-
лийя, дцзлцйя, ядалятя, мяналы щяйата, достлуг вя йолдашлыгда
мющкям олмаьа дявят едир.
М.Сейидзадя халг ядябиййатына мющкям баьландыьына эюря
Азярбайъан халг наьыллары мотивляри ясасында бир неся мянзум
наьыллар йазмышдыр: “Эюйярчин”, “Гартал вя гарангуш”, “Сещрли нар”,
“Цч алма”, “Нярэиз”, “Ъейран”, “Шащ вя хидмятчи”, “Сябайел эюзяли”
вя с. буна мисал ола биляр.
Ядибин “Нярэиз” мянзум наьылы “Цч баъы” халг наьылы ясасында
йазылмышдыр. Бурда йашы йетмиш беши кечмиш гоъа одунчунун цч гы-
зындан бящс едилир. Вахтиля сящярдян эеъяйя гядяр ямякля мяшьул
олмуш бир одунчу, юмрцнцн ихтийар чаьында олдуьу цчцн  тагятдян
дцшмцшдцр, артыг ишлямяйя гцввяси галмамышдыр. Гоъа чыхыш йолу
тапмадыьы цчцн йеня дя чюля эедир, лакин бир дя эери дюнмцр. Гыз-
лар аъ галыр, бир тикя чюряйя мющтаъ олурлар. Анъаг Елдара раст эя-
ляндян сонра вязиййят дяйишир. Елдар щяр эцн сящяр онлара кишмиш
эятириб верир. Гызлар бир мцддят беляъя доланырлар. Сян демя, Елдар
гяддар вя залым бир падшащ Илан Тярханын атына верилян кишмишдян
эятириб гызлара верирмиш. Шащ бундан хябяр тутуб Елдары да, гызлары
да тутдурур. Онлары едам етдирмяк истяйир. Аьыллы вя тядбирли бир гыз
олан Нярэиз залым шаща беля дейир:
209
Сюйляди: Ей бюйцк султан!
Щядяр йеря эял тюкмя ган...
Бизи юлдцрмясян яэяр,
Эюрярсян чох мянфяятляр.
Нярэиз шаща гызыл, алмаз вя инъидян эюзял хянъяр, Елдар фил дя-
рисиндян галхан, Хумар йагут вя зцмрцддян инъя кямяр щазырла-
маьы, Улдуз ися шяффаф ипяклярдян халы тохумаьы вяд едирляр. Та-
мащкар шащ бундан чох мямнун олуб, разылашыр. Онлар ися эеъяй-
арысы фцрсятдян истифадя едяряк, гачыб шящярдян чыхырлар. Шащ кяндли-
ляря диван тутдуьу цчцн кяндлиляр шащын зцлмцня мяруз галмыш бир
чобанын, ейни заманда Елдарын, Нярэизин, ятрафында бирляшиб, азьын,
зцлмкар шащы мяьлуб едирляр.
Наьылда шащын вя онун адамларынын тимсалында гудурьанлыг,
зоракылыг, ганичянлик, Елдарын, Нярэизин, баъыларынын, чобанын вя
кяндлилярин тимсалында ися горхмазлыг, иэидлик юз яксини тапыр. Нярэиз
аьыллы, зиряк, баъарыглы олмагла йанашы ъясарятли, мятин, мющкям
ирадяли, ъясур бир гыздыр.
М.Сейидзадя Азярбайъан ушаг драматурэийасына да гиймятли
тющфяляр бяхш етмишдир. Онун “Айаз”, “Гызылгуш”, “Ата мящяббяти”,
“Бцллур гяср”, “Сещрли саз”, “Горхмаз”, “Ъыртдан”, “Фитня” вяс. Пйес-
ляри вардыр. Бу ясярлярин бир чоху узун мцддят эянъ тамашачылар
театрынын репертуарындан дцшмямишдир.
“Айаз” пйесиндя пйесин гящряманы Айаз халг ичярисиндян чых-
мыш иэид бир пящлявандыр. Зцлмкар вя тамащкар шащ кяндлилярдян
кцлли мигдарда верэи алыр, бунунла да онлары олдугъв чыхылмаз бир
вязиййятя салыр. Халг ися Айаза эцвянир, одур ки, верэи вермякдян
бойун гачырыр. Шащын диванханасы, ъяллады, гошуну олмасына бах-
майараг, Айаздан ещтийат едир. Одур ки, ону диля тутуб, тяляйя
салмаг истяйир.
210
Лакин щийляси баш тутмур. Айаз сарайа нифрятини билдириб, халгла
бир йердя олмаьы даща цстцн тутур вя елоьлуларыны аь эцнляря чы-
хармаг цчцн, халгы башына топлайыб азадлыг уьрунда мцбаризяйя
галхыр.
Кяндлиляр Айазын башчылыьы иля цсйан галдырараг, шащы девирирляр.
Ядибин “Фитня” пйесиндя зящмят вя вярдиш жн плана чякилир.
М.Сейидзадянин фикринъя, инсан юз зящмятийля, бцтцн чятинликляри
дяф едиб, ян аьыр йцклярин беля ющдясиндян эяля биляр.
М.Сейидзадя тяръцмячи кими дя танынмышдыр. О, рус вя Авропа
ядябиййатынын ушаг шеири нцмунялярини дилимизя чевирмишдир. Ейни
заманда Низамидян, Фцзулидян, Богдан Чанадан, С.Маршакдан,
С.Михалковдан шеир вя поемалар игтибас етмишдир.
211
ЯДЯБИЙЙАТ
“Азярбайъан совет йазычылары”, Бакы-1968.
Намазов Г. “М. Сейидзадянин шеир йарадыъылыьы”, АДУ-нун елми
ясярляри (китаб вя биб. серийасы), 1970, №1.
Хялилов А. “Икинъи бешиллик дюврцндя Азярбайъан ушаг ядябиййа-
тынын няшри”, АДУ-нун елми ясярляри (китаб вя биб. Серийасы), Бакы-
1970, №1, сящ. 51-58.
Щаъыйев А. “Ушаг няшри тядрисинин бязи мясяляляри”, Бакы-1977.
Щцсейноьлу Э. “Мцшфиг”, Бакы-1968.
“Азярбайъан совет ушаг ядябиййаты антолоэийасы”. Тяртиб едян
Намазов Г. Бакы, “Эянълик”-1976.
Щаъыйев А. “Азярбайъан совет ушаг няшри”, Бакы, “Маариф”-
1989.
Нябийев Б. “Дидярэин шаир Алмас Илдырымын йарадыъылыг йолу), ЫЫ
няшр, Бакы-2005.
212
ИКИНЪИ ДЦНЙА МЦЩАРИБЯСИ ДЮВРЦ УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
(1941-1945)
1941-ъи ил ийун айынын 22-дя фашист Алманийасы Совет Иттифагына
щцъум еляди вя Русийа торпагларынын бир щиссясини ишьал етди. Ганлы
мцщарибя башлады. Шцбщясиз ки, Совет Иттифагынын тяркибиндя олан
Азярбайъан да бу рус-алман мцщарибясиндян кянарда гала бил-
мязди. Йцзлярля Азярбайъан оьуллары ъябщя бюлэяляриня эюндярилди.
Азярбайъанын иэид ювладлары рус торпаглары цстцндя гящряманъасы-
на дюйцшдцляр. Мцщарибя битяня гядяр ганлы говьаларда иштиак
едян Азярбайъан иэидляринин йарысындан чоху шящид олду. Галан
щиссяси ися бядянляриндя эцлля, ян йахшы щалда контузийа алараг
вятяня дюндцляр.
Рус-алман мцщарибясинин давам етдийи дюрд ил мцддятиндя
бцтцн Азярбайъан заводлары, фабрикляри, сянайе мцяссисяляри, ейни
заманда кянд тясяррцфаты мцяссисяляри эеъя-эцндцз вар гцввяля-
риля чалышыр, Советляр бирлийинин фашист Алманийасы цзяриндя гялябяси
цчцн ялляриндян эяляни ясирэямирдиляр. Щярби тяййаряляр, танклар,
щярби машынлара тюкцлян йанаъаьын истещсалы цчцн нефтин 70 фаизини
Бакы нефт сянайеси мцяссисяляри эюндярирди. Башгасынын кюзцня
алышан Азярбайъан халгы анъаг сяфалят, дящшят вя вящшят ичиндя
йашайырды. Минлярля инсанлар аъындан юлцр вя йахуд ялаъы олмайан
хястяликляря тутулурдулар. Мятин вя мющкям ирадяли Азярбайъан
халгы бцтцн бу язиййятляря дюзцр, щуманист дцшцнъяляри, эениш
гялбляри, бейнялмилялчи характерляри иля, йцз иллярля Азярбайъаны ишьал
алтында сахлайан Рксийаны, ейни заманда Белорусийаны, Украйнаны
дцшмян тапдаьындан хилас етмяк цчцн мин бир язиййятля вя бюйцк
бир сямимиййятля фядакарлы эюстярирдиляр. Мцщарибя илляри ярзиндя
ъябщядя дюйцшян иэид Азярбайъан оьулларынын ряшадяти вя шцъаяти
щамыны щейран едирди. Илк дяфя Совет Иттифагы Гящряманы адыны алан
213
Исрафил Мяммядов, эенерал Щязи Асланов, партизан Мещди Щцсейн-
задя, рус забитини юлцмдян гуртармаг цчцн синясини эцлляйя вермиш
Гафур Мяммядов, он йедди дцшмян тяййарясини мящв едян
Щцсейнбала Ялийев вя Азярбайъанын бир чох гящряман оьуллары юз
шцъаятляри иля, аъы эцнляр йашайан Азярбайъан халгынын гялбиня исти-
лик эятирир, фярящ вя севинъ бяхш едирди. Тясадцфи дейилди ки, тама-
мян азярбайъанлылардан ибарят олан 416-ъы дивизийа бцтцн ъябщя
бойу зяфяр, зяфяр цстцндян газанараг ирялилямиш, он минлярля ал-
ман фашистини мящв едяряк Берлиня гядяр эетмишди. Щяр тяряфин алов
пцскцрдцйц, зябаня чякдийи бу ганлы мцщарибядя Азярбайъан
оьуллары иля йанашы азярбайъанлы гызлар да мисилсиз гящряманлыглар
эюстярир, бцтцн ъябщя бюлэяляриндя Азярбайъан халгынын дюйцшкян
вя ъясур бир халг олдуьуну нцмайиш етдирирдиляр.
Алман фашистляри цзяриндя гялябянин газанылмасында Азяр-
байъанын зийалы ордусу да бюйцк ряшадятэюстярирди. Алимляр, елм вя
сянят адамлары, йазычылар щям силаща сарылыб юн ъябщядя вурушур,
щям дя гялями сцнэцйя чевириб гялябя наминя йазыб-йрадырдылар.
Бу иллярдя Азярбайъан йазычыларынын йарадыъылыьы ядябиййат тари-
химиздя гящряманлыг пафосу иля зянэин бир мярщялядир. Бу ядя-
биййатын мцщцм бир гими талейин аъы ынаьына атылмыш мцхтялиф йашлы
ушагларын талейилян, онларын мцщарибянин эятирдийи бялаларла цзляш-
мяиндян, бир гарны аъ, бир гарны тох эцн кечиряряк, аьыр шяраитдя
йашамагларындан, ямяк фяалиййятляриндян, арзу вя истякляриндян
бящс едир.
Бу дюврдя чохлу маршлар, няьмяляр, лирик-епик шеирляр йаранырды.
Бу няьмяляр вя маршлар бюйцк тясир эцъцня малик иди. Буна эюря
дя мцщарибянин илк айларында вятянпярвярлик мювзусунда йазылмыш
шеиряр вя няьмяляр, халг гящряманлыьыны тяряннцм едян мцбариз
рущлу шифащи поезийа топлайыб няшр едилди: “Вятян няьмяляри”, “Вятян
кешийиндя”, “Вятян уьрунда халг шеирляри”. Бурада мяктяблиляр вя
214
пионерляр цчцн маршлар, дюйцш няьмяляри, дюйцшчцлярин гящряман-
лыьына аид шеирляр, кичик щяъмли щекайяляр эениш йер тутурду. “Вятян
няьмяляри” китабына топланмыш шеирляр ики щиссядян ибарятдир. “Вятян
уьрунда” адланан биринъи щиссяйя щаирляримизин мцщарибя мювзу-
сунда йаздыьы шеирляр дахил едилмишдир. “Эянълик няьмяляри” адланан
икинъи щиссясиндя ися С.Вурьунун “Комсомол маршы”, С.Рцстямин
“Партизан Яли”, “Солмаз йарпаглар”, М.Ращимин “Комсомол маршы”,
“Балъа гящряман”, Р.Рзанын “Эянълик няьмяси”, “СиАУ”, “Ингале-
шо”, Я.Ъямилин “Ъан няня, бир наьыл де”, М.Дилбазинин “Пионер
няьмяси”, “Юлмяз хатиря”, Н.Ряфибяйлинин “Бешик няьмяси” вя с. ше-
ирляри топланмышдыр.
Бундан ялавя, мцщарибя илляриндя халгымызын фашизмя гаршы
мцбаризясини юзцндя якс етдирян щекайя жанрынын эюзял нцмуняля-
ри йаранырды.
М.С.Ордубадинин “Сержант Иванов адына кюрпяляр еви”,
Я.Мяммядханлынын “Буз щейкял”, А.Шаигин “Балаъа гящряман”,
Й.Язимзадянин “Партизан оьлу”, Я.Садыьын “Тяля”, Н.Ряфибяйлинин
“Балаъа гящряман”, Й.Ширванын “Йол иля эедян ушаг”,
И.Новрузовун “Иэид ушаг”, М.Рзагулузадянин “Улдузлу эеъя” вя с.
щекайяляри мцщарибя щяйатындан бящс едян, мцщарибяни эюз юнц-
ндя ъанландыран олдугъа тясирли бядии ясярлярдир.
215
СЯМЯД ВУРЬУН (1906-1956)
Азярбайъанын халг шаири Сямяд Вурьун Азярбайъан поезийа-
сынын мяшщур вя эюркямли нцмайяндяляриндян бири, юз ясярляри вя
эениш иътимаи фяалиййяти иля шющрят газанмыш сяняткардыр. Онун
щяйат вя йарадыъылыьы Азярбайъан халгына сядагятля хидмятин пар-
лаг нцмунясидир. Сямяд Вурьун поезийасы зянэин вя шяряфли олан
Азярбайъан ядябиййатына йени бир цслуб, йени бир форма эятирмишдир.
Сямяд Йусиф оьлу Вякилов (Вурьун) 1906-ъы илдя Газах  шящя-
ринин Йухары Салащлы кяндиндя, йохсул кяндли аилясиндя анадан ол-
мушдур. О, ушаглыьыны щямин кянддя кечирмиш вя 1918-ъи иля кими
Салащлыда йашамышдыр. Кянд ибтидаи мяктябини битиряндян сонра аи-
ляси иля бирликдя Газаьа кючмцшдцр. О заман Гори мцяллимляр се-
минарийасынын Азярбайъан шюбяси Газаьа кючцрцлмцшдц.
С.Вурьун бу семинарийада тящсилини давам етдирмишдир.
1924-ъц илдя семинарийаны битириб, яввял районун Шыхлы вя Кючя-
сэяр кяндляриндя, сонралар Эянъя вя Губа мяктябляриндя мцял-
лимлик етмишдир. Бу иллярдя йарадыъылыьа башлайан С.Вуръун “Гызыл Гя-
лям Ъямиййяти”нин Эянъя шюбясиндя чалышыр, йерли вя мяркязи мят-
буатда арабир шеирлярини чап етдирирди.
1928-1929-ъу тядрис илиндя тящсилини артырмаг цчцн С.Вурьун
Москва Дювлят Университетинин дил вя ядябиййат факцлтясиня дахил
олур, ики ил орада охуйандан сонра Бакыйа гайыдыр, бурада яввялъя
Азярбайъан Дювлят Елми-Тядгигат Институтунда, сонралар ися Азяр-
байъан Дювлят Педагожи Институтунун аспирантурасында охуйур.
Бюйцк вя зянэин йарадыъылыг йолу кечян Сямяд Вурьун бир чох
шеир, поема, драм ясярляри мцяллифидир. Ясярляриндя вятян тя-
ряннцмц, гящряманлыг мювзусу, милли вя мяняви дяйярляримиз,
азадлыг вя сяадят дуйьусу торпаг, вятян, халг вя миллят севэиси
яксини тапмышдыр. Бцтцн щяйаты вя бядии йарадыъылыьы дюврц Совет ща-
216
кимиййяти илляриня тясадцф ется дя, о, юз вятяниня, торпаьына, халгы-
на, миллятиня олдугъа баьлы олмуш , сой-кюкцмцзя, улу яъдадымы-
за, адят-яняняляримизя бюйцк щюрмят вя ещтирамла йанашмыш, юз
ясярляриндя Азярбайъан халгынын шанлы тарихини интящасыз мящяббят
вя севэийля тяряннцм етмишдир.
С.Вурьун сянятинин кюкц халгын баьрында, Азярбайъан тор-
паьындадыр. Буна эюря дя онун мисраларында йарпыз ятри, бцлбцл
ъящ-ъящи,Азярбайъан чюряйинин дады-дузу вар. Бу сянят торпа-
гдан ъцъярдийи цчцн онда сюзлярин ахары тябии, Щиссляр сямими, фикир-
ляр цряйяйатымлыдыр.1
С.Вурьун “Азярбайъан” шеириндя Азярбайъанын мисилсиз эюзял-
лийини тясвир едяряк онун йалчын гайаларыны, зянэин мешялярини, бя-
рякятли Мил, Муьан, Гарабаь дцзлярини щягиги сянят вя емосионал-
лыгла эюз юнцндя ъанландырыр:
Сыра даьлар, эен дяряляр,
Цряк ачан мянзяряляр.
Ъейран гачар, ъцйцр мяляр,
Ня чохдур ойлаьын сянин,
Аранын, йайлаьын сянин.
Бу юлмяз поетик ясяр ушагларын эцлцстан вятянимиз щаггында
анлайышына, ейни заманда естетик зювгцнцн формалашмасына
мцсбят тясир эюстярир.
С.Вурьун мющтяшям поемалар, драм ясярляри, шеирляр йарат-
магла бярабяр, эянъ нясли дя унутмамыш, бир чох ясярляриндя, он-
ларын вятянпярвярлик рущунда тярбийя олунмалары цчцн, йцксяк мя-
няви кейфиййятляря йийялянмяляри цчцн, тялим-тярбийяляри цчцн ол-
дугъа ящямиййятли бядии ясярляр йаратмышдыр.
1 Бяхтийар Ващабзадя. “Азярбайъанын эюркямли адамлары” . С.Вурьун. “Эянълик”, Бакы-1984, сящ.7.
217
Онун мцщарибя дюврцндя йаздыьы “Ушаг баьчасы”, “Иэид шащин”,
“Тарла няьмяси” шеирляри ушагларда вятянпярвярлик, ифтихар щисси вя
естетик зювг ойадыр.
“Иэид шащин” шеириндя эцълц вятянпярвярлик вя гящряманлыг ру-
щу, дцшмяня юлцм щюкмц, иэид Шащинин тимсалында горхмаз вя
ъясур дюйцшчц образы, онун полад ирадяси, вятян, торпаг уьрунда
щяр ан юлцмя щазыр олмасы, фашистляря гаршы гязяб вя кини, ейни за-
манда йцксяк яхлаги-мяняви кейфиййятляри юз яксини тапмышдыр.
Ъябщя бюлэясиндян С.Вурьуна мяктуб эюндярян партизан
Бабаш Дадашова щяср етдийи шеирдя шаир партизан Бабашын гящря-
манлыьыны никбин ящвал-рущиййя, ейни заманда олдугъа поетик люв-
щялярля беля дяйярляндирир:
Сян сцнэцнля, дырнаьынла йер алтында йол ачырсан,
Сян гаранлыг эеъяляря эюзляринля нур сачырсан.
Бязян олур аьаъларын, йарпагларын сющбятиндян
Динляйирсян аста эялян гулдурларын сясини сян.
... Сян дейирсян гялбимиздя Короьлунун ганы вардыр,
Мян дейирям: “Бу намусла йашайанлар бяхтийардыр”.
Сян дейирсян: “Мисри гылынъ! Баш бир йана, леш бир йана”,
Мян дейирям: “Юлцм йохдур од ичиндя гящрямана”.
... Сян дейирсян: “Радиому мешялярдя гуранда мян,
Ешидирям, зювг алырам ана йурдун няьмясиндян”.
Мян дейирям: “Гой вар олсун синяндяки ел цряйи,
Мярд оьуллар айагламаз анд ичдийи дуз-чюряйи”.
Юз зянэин бядии ирсиндя гцдрятли сянят ясярляри йарадан дащи
шаир Сямяд Вурьун узун сцрян аьыр хястяликдян сонра 1956-ъы ил
май айынын 27-дя вяфат етмишдир.
218
СЦЛЕЙМАН РЦСТЯМ (1906-1989)
Эюркямли шаир Сцлейман Рцстямин “Ана вя почталйон” ясяри
мцщарибя дюврц поезийамызын юлмяз лирик дастаны сайыла биляр. Бу
еля сямими, еля тябии йазылмышдыр ки, мцщарибянин аьры-аъысыны дад-
мыш бцтцн аналар, бцтцн аталар, бцтцн ювладлар цчцн цмид, тяскинлик
вя тясяллийя чеврилмишдир. Форма ъящятдян сцжетли лирика сяпкисиндя
йазылмыш бу шеирдя ломназисинашы, там биткин сяъиййя дашыйан щу-
манист инсан характерляри иля дя таныш олуруг.
Дюрд ай мцддятиндя ъябщядя дюйцшян оьлундан мяктуб ал-
майан ана бюйцк кядяр, гцсся вя интизардадыр. Щяр дяфя поч-
талйон онларын щяйятиня эялиб гоншулара мяктуб пайлайанда, ана-
нын эюзц онун ялиндя галыр. Оьлундан мяктуб эялмядийини эюрян
ана оьул щясрятинин она вердийи дярд вя кядяр аьырлыьынын йаратдыьы
ясяб йцкцнц нисбятян йцнэцлляшдирмяк цчцн, аъыьыны почталйона
тюкцр,- “яэяр мяктуб олмаса, бир дя бу щяйятя эялмя” дейир. Ся-
щярдян ахшамаъан язиййят чякяряк мяктуб пайлайан почталйон
гялби гырылмыш, инъимиш щалда щяйяти тярк едир. Ана почталйонун гял-
бини сындырдыьына чох пешман олур:
Дярдли ананын артды инди биря он дярди,
Бир доьма оьул дярди, бир дя почталйон дярди...
Ясяр никбин финалла битир. Даим дярдли црякляри исиндирмяйя чалы-
шан почталйон, щяр шейи унудуб ананы севиндирмяк цчцн, она
оьлундан мяктуб эятирир.
Ясярин беля бир сонлугла битмяси охуъуларын цряйиндян хябяр
верир, онлары гялябяйя, ювладларынын, гардашларынын, щяйат йолдашла-
рынын саь-саламат эери дюняъякляриня инандырырды.
219
МИРВАРИД ДИЛБАЗИ  (1912 - 2002)
Азярбайжанын эюркямли шаирляриндян бири олан М.Дилбази дя-
биййата ютян ясрин 30 – жу илляриндя эялмишдир. Мирварид ханым инжя,
лирик шеирляри иля  бярабяр, мцасир ушаг ядябиййатымызын йарадыжыла-
рындан бири  кими таныныр.  Саиря йарадыжылыьа башладыьы эянжлик иллярин-
дян йенийетмялярин вя ушагларын естетик тярбийясиня даща чох диг-
гят йетирмиш вя ушаг ядябиййаты нцмуняляри иля мягсядиня наил ол-
мушдур. Мцасирляри арасында даща чох шаир олар ки, Дилбази гядяр
ушаг шеирляри йазсын. Йарадыжылыьынын бцтцн илляриндя о, ушаг шеирляри-
ня мцражият етмиш, йадда галан, лаконик, ялван, сялист, мяналы вя
мязмунлу поетик нцмуняляри иля фиданлары севиндирмишдир. Онун ХХ
ясрин орталарында няшр етдирдийи китаблара нязяр йетирсяк, еля бу дювр
йарадыжылыьынын бир шаир юмрц иля бярабяр олдуьуну эюрярик. «Мяним
щядиййям» (1948), «Балажа нцмайяндя» (1950), «Гардашлар»
(1952), «Рейщан» (1955), «Шеирляр, наьыллар, кичик пйесляр» (1955),
«Сечилмиш шеирляри» (1957), «Сечилмиш ясярляри» (ики жилддя 1967-
1968) вя башгалары дедикляримизя нцмуня олмагла шаирин ядяби
мювгейини мцяййянляшдирир. Ушаг психолоэийасына дяриндян бяляд
олан онларын мараг дцнйасыны дуйан шаиря «Йаз эялир», «Йаз йаьы-
шы», «Эцняш», «Эюй эурлайыр», «Бащар байрамы», «Йаз булуду»
поетик нцмуняляри иля тябиятя мящяббят щисси ойатмагла тябиятин
фцсункар эюзяллийини, эцняшин щяйат цчцн важиб вя зярури олдуьуну,
бащарын мянзярясини, Новруз байрамынын милли дяйяр кясб етмясини
вя с. мясяляляр бу шеирлярдя юз поетик ифадясини тапмышдыр. «Йаз
эялир» шеириндя бащарын мянзяряси жанланырса:
Эцняш доьур, ишыгланыр
Дяря, тяпя, о чюл, байыр,
Шырыл – шырыл ахан сулар.
220
«Бащар!» - дейя пычылдайыр
«Йаз йаьышы»нда ися  санки тябиятин сещрбаз гойнуна чыхаркян
эюзляри гашысында ишыглы, нур шяфягли асиманла, йер арасында эениш
цфцгляр жанланыр:
ёШимшяк чахды узагларда,
Гушлар сусду будагларда.
Йаьыш эялди даьы ашды,
Чичяк – чичяйя долашды.
Йаьыш ютдц йаьа – йаьа,
Эцняш ишыг сачды даьа,
Йанды эюйдя гызыл гуршаг –
Ал, гырмызы, ялван, парлаг…
М.Дилбази бащары нежя зювгля, црякля тяряннцм едирся, пайызы
да, гышы да щямин дяряжя дя нязмя чякир. Шаиря тябиятя нежя
вурьундурса, онун немятляриня дя - жанлысына да, жансызына да
ейни щярарятля, мящяббят вя истякля вурьундур. «Ачыл бянювшя»
шеириндя  бянювшяйя мцражият юзцня лайиг, кювряк бир щисслярля,
нежя варса еляжя поетик яксини тапмышдыр. Бу шеири охуйанда дярк
олунур ки, анжаг вя анжаг тябиятин гойнунда олан, колларын дибиня
гысылан, сящяр тездян йарпаьы цстя шещи эюрян, бармаглары иля йар-
паглара тохунаркян изи галан бир эюзял бу шеири бах беляжя поетик-
ляшдиря биляр, ряссам табло чякян кими. жанлылар аляминя мцнасибят
истякля йекунлашыр. «Гарангуш», «Сыьырчын», «Тораьай», «Сары гу-
лан», «Боз оьлаьым» шеирляри ушагларын бу гушлара вя щейванлара
истяйини чохалдыр. Бир чох мювзулар вар ки, классик поезийада, бу
эцндя шаирлярин йарадыжылыьында юз бядии яксини тапыр. Ювлада юйцд –
221
нясищят, анайа, вятяня, гяриблийя, торпаьа, дурналара, бцлбцлляря
эюзяллярин ешгиня вя с. щямин нцмунялярдяндир. Ня ися гяриблик,
щясрят, айрылыг, нисэил Дурна адлы кючяри бир гушун тимсалында ясрляр-
ля шаирляримиз тяряннцм вясф олунуб. Молла Пянащ Вагиф, Молла Вяли
Видади, Гасым бяй Закир вя башгалары класссикляримиз бу мювзуйа
мцражият етмишдир. Мцасирляримиздян бири олан истедадлы шаиря
М.Дилбази дя  сюзц эедян мювзуйа мцражият етмиш, инсанын щиссля-
рини ойнадан,мянявиййатыны дойдуран, цряйини титрядян бир поетик
нцмуняни йаратмагла балажа охужуларына (лап еля бюйцкляр олсун
– В.Я)  ярмяьан етмишдир:
Залым пайыз, йаз щясряти эюндяриб,
Дайанмышам, сащил гяриб, мян гяриб,
Йеня биздян цзлярини дюндяриб,
Щара эедиб бизим елли дурналар?
М.Дилбази ушагларда ямяйя мящябббят щисси ойатмаг   цчцн
бир сыра мараглы шеирляр йазмышдыр. «Сары сцнбцл», «Тарла мащнысы»,
«Бичин няьмяси», «Бабанын няьмяси», «Ата вя  оьул», «Щяжяр
халча тохуйур» вя с. дедикляримизя ян сечимли нцмунялярдир. Гейд
етдийимиз кими шаиря, йашадыьы жямиййятин, щяйатын, дювлятин идео-
лоэийасынын бцтцн тяряфляриня аид мювзулара мцражият етмиш, йаздыьы
ясярляр дя уьурлу алынмышдыр. вятяня мящяббят «Юлкям», «Бизим
йурдун», «Бакынын ишыглары», «Абшерона эялян сулар» да нежя тя-
ряннцм олунурса, сцлщя, ганлы щярби тоггушмалара, силащлара га-
даьа гойулмасына, аид йаздыьы поетик нцмуняляр дя «Сцлщ олсун,
шадлыг олсун», «Сцлщдцр андымыз», «Мящбяслярдя доьуланлар»,
«Москва», «Хатиря», «Зойа асылан йердя», «Ушаглар гямлянмя-
син», «Чаьырын дцнйаны мцбаризяйя»  вя с. щямин сяриштяликля, йа-
222
ньы вя вятяндашлыг гейряти иля гялямя алынмышдыр. Мяктяб, тялим –
тярбийя мювзусу шаирянин диггятиндян кянарда гала билмязди.
«Мяктяб няьмяси», «Биринжи беш», «Гялям мцяллимяйя мяктуб»
вя б. шеирлярини бцтцн ушаглары елмя – тящсиля, мяктябя сясляйир.
Халг шаири М.Дилбази йарадыжылыьында юзцня мяхсус йерлярдян
бирини дя поемалар, мязмун наьыллар тутур. «Хейир вя шяр», «Гар-
дашлар», «Балажа достларым», «Рейщан», «Бабаларын су щясряти»,
«Севинжин дцнйасы» вя с. ясярляри дедикляримизя нцмунядир. Бцтцн
сурлу щяйатыны, йарадыжылыьыны халгына, онун ювладларына, онларын тялим
– тярбийясиня, елминя, тящсилиня, хошбяхт, бяхтявяр бюйцмяляри
цчцн естетик тярбийяляринин  формалашмасына щяр етмиш эюркямли
шаиря гаршысына гойдуьу глобал вязифялярин щяйата кечмяси цчцн –
Ясрин ян хошбяхт, биликли, зякалы инсаныны йетишдирмяк цчцн ядя-
биййатыны диэяр ъанрларына да мцражият етмиш щекайя вя пйесляр дя
йазмышдыр.  «Эюзял ана» «Нянянин дярси» «Жаван гыз вя гожа га-
рынын щекайяси» щекайяляри, щямчинин, «Муьамда бащар» «Эюй-
чяк Фатма» вя с. ясярляри мящз тярбийянин бцтцн компонентляринин
щяллиня хидмят едир.
223
ЯЩМЯД ЪЯМИЛ (1913-1977)
Азярбайъан шеир сянятиндя юзцнямяхсус йер тутан мцгтядир
сюз усталарындан бири дя Ящмяд Ъямилдир.
Мцщарибя башлайан кими бир ялиндя гялям, бир ялиндя силащ юн
ъябщядя дюйцшян Я.Ъямилин мцщарибя дюврцндя йаздыьы шеирляр
щям бядии камиллик, щям дя вятяндашлыг мязмуну бахымындан эю-
зял поетик нцмунялярдир.
“Ачыл ей сящяр”, “Нишан цзцйц”, “Сцнэц йарасы”, “Дцшцнъяляр”,
“Гафгаз оьулларына”, “Тез ол севэилим тез ол”, “Партизанлар”, “Чаьы-
рыш”, “Гачгынлар”, “Зяфяр байрамы”, “Достун хейир-дуасы”, “Хатиряляр
дяфтяриндян”, “Каман”, “Гящряман гардашыма” вя с. шаирин 1983-
ъц илдя чапдан чыхмыш “Дцнйанын эюзяллийи” китабына “Гялябя йолла-
ры” ады иля дахил едилмиш бу шеирляри ъябщянин бядии салнамясидир.
Сцжетли шеирин надир нцмуняси олан “Ъан няня бир наьыл де” шеи-
риндя Я.Ъямил цч сцжет йаратмышдыр. Нявя, Няня, ъябщядя дюйц-
шян Ата. Нявянин кювряк суалларына инам вя цмид долу, айдын вя
тябии ъаваб верян Няня суряти, бцтюв вя камил характердир. Кювряк
цряйи ата щясряти иля йанан Нявя эюзляриня йуху эетмир. Кцляйин
пянъяряни, гапыны таггылдатмасындан, атасынын эялдийини эцман
едян Нявя нянясиндян сорушур:
- Ай няня, о кимдир еля пянъяряни бярк вурур,
- Щеч ким дейил, йат ай бала, йелдир, гары совурур...
Бир эизилти дуйур ушаг вцъудунда бу ара,
Щясрят гопан эюзлярини зилляйяряк дивара,
Чарпайынын баш уъунда юз ялиля асдыьы
Шякля бахыр, фикря эедир, гуъаглайыр йастыьы:
- Бяс ай няня, атам инди щарададыр эюрясян?!
-Бый башыма няляр, оьул, йатмайыбсан щяля сян?
- Ахы, няня, щеч демирсян атам щачан эяляъяк,
Инди ону сянэярдя бяс цшцтмцрмц гар, кцляк?
224
Гайьыкеш вя щяссас Няня нявясини овундурмаг истяйир:
-Юмрцм-эцнцм, кюрпя гузум, гурбан олум адына,
Нийя кюкс ютцрцрсян о дцшяндя йадына?
Атан йазыр: Щяля хошдур бу тяряфдя щавалар,
Дейир оьлум дарыхмасын, эюрцшярик бу бащар.
Баьчаларда чичяк ачыр эцлюйшя нар, йасямян,
Гарангушла бир заманда гайыдарам кяндя мян.
Щеч дарыхма, дярдин алым, атан эяляр о заман,
Сяня чохлу наьыл дейяр ясэярликдян, давадан!
Ди йат инди эеъя кечир...
- Онда няня, ай няня!
Гой кясмяйяк аь тоьлуну, галсын атам эяляня.
-Йахшы бала, гой баьларда чичяк ачсын нар, ярик,
Саьлыг олсун, аь тоьлуну атан цчцн кясярик...
Мян ейвана халы саллам, анан еви бязяйяр,
Ел гайдасы сцфря ачар, гощум-гоншумуз эяляр.
Сян атаны гуъаглайыб цз-эюзцндян юпярсян,
Гоъа баьбан саз кюкляйиб наьыл дейяр сцбщяъян...
Нянясинин цмидвериъи сюзляриндян сонра ушаьын щясрят гонан
эюзляри севинъля эцлцр:
Кюрпя эцлдц... Щясрят гонан эюзляриндян учду гям,
Юпдц онун хяйалыны инди юзэя бир алям.
Гарангушлар учуб эялди, ачды чичяк, эцлдц йаз,
Гуъаглады атасыны, сонра кимся чалды саз,
Кюрпя юзц щисс етмядян ону йуху апарды,
Чюлдя ися бцтцн эеъя кцляк туфан гопарды.
225
Я.Ъямил бюйцк бир сяняткарлыгла, бюйцк бир поема мювзусу
олан бу ясяри, олдугъа йыьъам, лаконик, эениш вя ящатяли, ушаг тя-
биятини щяссас дуйуму иля, ъанлы поетик сящнялярля, инъя вя зяриф ъи-
зэилярля, ейни заманда садя, айдын вя ряван бир цслубда йарат-
мышдыр.
Ата гайьысына щясрят галмыш ушаг гялбинин чырпынтыларыны, няня
нявазиши сакитляшдирир.
Идейа-мязмун, сцжет-мювзу, дил вя цслуб бахымындан олдугъа
йцксяк сявиййяли, щяйата инам щиссийля, щяр бир мисрасы сон дяряъя
дягиг, йерли-йериндя ъилаланмыш бу эюзял сянят ясяри узун иллярдир ки,
сящнялярдя, ядяби-бядии композисийаларда, кцтляви тядбирлярдя,
ефирдя сюйлянилир вя щяр заман да сюйляняъякдир.
226
ЯНВЯР МЯММЯДХАНЛЫ (1913-1990)
Азярбайъан ядябиййатыны бир сыра орижинал бядии нцмунялярля зя-
нэинляшдирян  Янвяр Мяммядханлы йарадыъылыьынын бюйцк бир гисмини
мцщарибя мювзусуна щяср етмишдир.
“Валйа Лучик” (1942), “Аналар вя йоллар” (1943), “Гярибя атяш”
(1943), “Дирилик чешмяси” (1944) вя с. щекайяляри
Я.Мяммядханлынын мцщарибя щяйатына щяср олунмуш ясярлярдир.
Бундан башга, йазычынын цслубунда тямкинли щекайячиликля
мцбариз, дюйцшкян, одлу публисистика вящдят тяшкил едирди: “Гярб
ъябщясиндян мяктуб”, “Аналар йолларачыхдылар”, “Йени илин щюкмц”,
“Гярбя атяш”, “Силащлы даьлар”, “Ганлы мющцр”, “Буз щейкял”, “Щара-
лысан, ясэяр гардаш?”, “Ананын юлцмц”, “Улдуз” щекайяляри публиси-
стик тящкийя цсулунда йазылан бу щекайяляр мцщарибянин эятирдийи
бялалардан, тюрятдийи ганлы ъинайятлярдян, ейни заманда фашистляря
гаршы вурушан гящряман ясэярлярдян, ана мцгяддяслийиндян,
мцбариз вя мятин инсанлардан бящс едир.
Йазычынын 1944-ъц илдя йаздыьы “Буз щейкял” ясяриндя минлярля
ана вя ювладлары юз исти йувасындан виъдансызъасына айырараг бо-
ранлы сящраларын амансыз гойнуна атан  мцщарибянин тцкцрпядиъи
дящшятляриндян бирини романтик бойаларла бюйцк мцвяффягиййятля
эюстяря билмишдир.
Доьма йурдуну тярк едян ана кюрпясини баьрына басараг шах-
талы бир эеъядя Шяргя тяряф гачыр. О, неъя олса балаъа кюрпясини-
севэилисинин илк йадиэарыны хилас етмялидир. Шахта ананын илийиня ишля-
дикъя бцтцн палтарларыны бир-бир ъырараг ушаьына бцрцйцр, юзц ися чыл-
паг галыр. “Инди онун йарычылпаг вцъудуна амансыз гыш эеъяси баш-
га бир дон бичир, башга бир юртцк эейиндирир, шахтанын буз бармагла-
ры она улдузлу нахышлардан зяриф бир либас тохуйур”.
Сящяр дюйцшчцляр буз щейкяля йахынлашркян мялум олур ки,
227
ана юз щяйаты бащасына кюрпяни хилас етмишдир. Бу дящшятли мянзя-
ря дюйцшчцлярин дцшмяня нифрятини артырмайа билмязди. Буз щейкял
артыг онларын гялбиндя буздан дейил, интигама, гисаса чаьыран ябя-
ди бир абидядир.
Бу ади щекайя дейил, башан айаьа мцщарибяйя нифрят, анайа
дярин мящяббят фялсяфясидир. Мцщарибя тякъя ананы баладан айыр-
мыр, атаны оьулдан, севэилиляри бир-бириндян дидярэин салыр, чох арзу-
лары цряклярдя, чох дилякляри эюзлярдя гойур. Бурада щяйатын сярт,
амансыз щягигятляриля, щяйати, неъя дейярляр, реалист романтика цзви
шякилдя сяняткар тяряфиндян мящарятля бирляшдирилмишдир. Ядиб тящ-
кийяни еля саьлам бядии мянтигля гура билир ки, щадисяйя щюкмян
инанмалы олурсан.1
1 ”Азярбайъан совет ядябиййаты”, али мяктябляр цчцн дярслик, Бакы, “Маариф”, 1988, сящ.517.
228
ЯДЯБИЙЙАТ
Вурьун С. “Балаларымыз цчцн эюзял ясярляр йарадаг-Бюйцк ся-
нят уьрунда”. Бакы-1970.
Ящмядова Я. “Бу елляря вурулмушам”. Бакы-1978.
Намазов Г. “Сямяд Вурьун эянълик щаггында”. АДУ-нун ел-
ми ясярляри, дил вя ядябиййат серийасы, 1976, №5.
Нябийев Б. “Сцнэцйя чеврилмиш гялям”. Бакы-1977.
Рящимов М. “С.Вурьун эянъ няслин яхлаг тярбийяси щаггында”,
“Азярбайъан мяктяби”, 1967, №8.
Хяндан Ъ. “Ядябиййатымызын дцняни вя бу эцнц”. Бакы-1980.
“Азярбайъан совет ядябиййаты”. Бакы-1988.
Еййубгызы М., Я. Мяммядханлы вя Азярбайъан нясриндя лирик-
романтик цслуб, Бакы-2002
Зейналлы А. Кечилмямиш йолларла. Бакы-1970
229
МЦАСИР УШАГ ПОЕЗИЙАСЫ
Азярбайъан ядябиййаты зянэин бир инкишаф йолу кечмишдир. Бядии
фикирляр вя иътимаи щяйат тарихин бцтцн дюврляриндя парлел инкишаф едиб
вя бири диэяриня мцхтялиф заманларда тякан вериб. Нятиъядя чохсай-
лы цмумхалг ядяби-мядяни сярвятляри, иътимаи-сийаси вя фялсяфи
дцшцнъя мящсуллары, милли яхлаги-мяняви дяйярляр топлусу бизя ми-
рас галыб. Мин илдян артыгдыр ки, тарихин бцтцн дюврляриндя гурулушун-
дан асылы олмайараг Азярбайъан ядябиййатынын хязиняси йени инъи-
лярля, йени эювщярлярля юз парлаглыьыны даща да артырмыш, даща артыг
ишыг сачмышдыр. Азярбайъан бядии йарадыъылыг хязинясини даща да
нурландыран Азярбайъан ушаг ядябиййаты да заманын сынагларын-
дан алныачыг, цзцаь чыхараг бу эцнцмцзя гядяр шяряф вя ляйагят-
ля юмцр сцрмцшдцр.
1960-ъы илдян башлайараг буэцнкц эцнцмцзя гядяр Азяр-
байъан ушаг ядябиййаты ушагларын щяйатыны щяртяряфли вя эениш якс
етдирмяк, онларын дцнйаэюрцшцнцн формалашмасында йахындан ишти-
рак етмякдян ютрц, тямяли классикляримиз тяряфиндян гойулмуш
яняняляри давам етдиряряк, милли эерчяклийи щяртяряфли якс етдирян
нцмуняляр йаратмагда фядакарлыгла чалышмагдадыр. Мцасир ушаг
ядябиййатыны йени ясярлярля зянэинляшдирян, ядябиййатда бядиилик,
форма вя мязмунун бядии вящдятини, идейа айдынлыьыны, фикрин
бцтювлцйцнц вя лаконик ифадясини, бядии образларын камиллийини инкишаф
етдирян сяняткарларымыз Азярбайъан ядябиййатына сядагятля хид-
мят эюстярмишляр. Мящз бу мязиййятляриня эюря Азярбайъан ушаг
ядябиййатынын кечдийи инкишаф йолунда 60-70-ъи илляри йени мярщяля
адландырмаг олар.
Бу иллярдя щуманизм, достлуг, вятянпярвярлик вя с. кими мюв-
зуларла йанашы бюйцк елми кяшфляр, бейнялхалг алямдя баш верян
йениликляр, хариъи юлкялярдя эянълярин мцбаризяси бу ядябиййата йени
230
мязмун, йени рущ эятирмишдир.
Мцасир ушаг ядябиййаты жанр вя шякли хцсусиййятляриня эюря дя
зянэиндир. Бурада шеир, няср, драматурьийа, тямсил вя елми-
фантастика  жанрлары эениш йер утур.
Азярбайъан ушаг поезийасы 1960-70-ъи иллярдя йени инкишаф
мярщялясиня гядям гоймушдур.
Бу иллир ярзиндя Зейнал Ъаббарзадя, Микайыл Рзагулузадя, Ря-
сул Рза, Мирварид Дилбази, Фикрят Садыг, Яли Кярим, Тофиг Мцтяллибов,
Ханымана Ялибяйли,Теймур Елчин, Илйас Тапдыг, Тофиг Мащмуд,
Мястан Ялийев, Мяммяд Аслан, Защид Хялил, Я.Кцрчайлы, М.Араз,
Ъ.Новруз, Н.Щясянзадя, Х.Рза вя с. шаирляримиз ушаглар цчцн
мцхтялиф мювзуларда шеир, наьыл, вя поемалар йазмышлар.
Бу ясярлярдя аиля, мяктяб вя ямяк, тябият вя щейванлар алями,
ъямиййят вя ятраф мцщит проблемляри, вятянпярвярлик вя с. мювзула-
ры юз яксини тапмышдыр. Бу сяняткарларын йыьъам, емосионал  тясиря
малик ясярляри мювзу бахымындан рянэарянэ, бядии ъящятдян камил
вя тясирлидир.
Бу дюврлярдя ушаг поезийасы садяъя олараг йени мярщяляйя да-
хил олмур, щям дя ясаслы бядии-естетик кейфиййят дяйишмяляриня чатыр,
йени форма вя мязмуну иля йени йарадыъылыг мейл вя методларынын,
ъяряйан вя цслубларынын формалашмасына мейдан ачырды.
Ядяби фяалиййятдя йени жанрлар цстцнлцк тяшкил едир, рянэарянэ
форма вя мязмун ахтарышлары эениш вцсят алыр, ушагларын интеллектуал
сявиййялярини йцксялтмяк уьрунда вя бяшяри идейалары мювъуд эер-
чяклийя тятбиг етмяк сайясиндя сюз вя сянят усталары бюйцк бир щя-
вясля йазыб-йарадырдылар.
Бу дюврлярдя Азярбайъан шаирляринин йарадыъылыьы вятянимизин
сярщядляриндян кянарда да таныныр, онларын ясярляри, истяр кечмиш
совет халгларынын, истярся дя хариъи юлкя халгларынын дилляриня тяръцмя
олунурду.
231
ЗЕЙНАЛ ЪАББАРЗАДЯ (1920-1970)
Зейнал Ялиаббас оьлу Ъаббарзадя 1920-ъи илдя Бакыда анадан
олмушдур. 1937-1941-ъи иллярдя Азярбайъан Педагожи Институтунда
тящсил алмышдыр. 1941-ъи илдя мцщарибя башлананда Сухумидя щярби
тящсил алараг забит рцтбясиндя ъябщяйя йола дцшмцшдцр. Щяля орта
мяктябдя охуйаркян шеир йазмаьа башлайан З.Ъаббарзадя ъяб-
щядя дя шеир вя мягаляляр йазыб “Ядябиййат гязети”ня эюндярир.
1943-ъц илдя ганлы дюйцшлярин бириндя аьыр йараланыр вя ики ил щярби
госпиталда йатмалы олур. О, щярби госпиталда да йарадыъылыьыны да-
вам етдирир. Онун сящщятиндян хябяр тутан Сямяд Вурьун Йазычы-
лар Иттифагына эюндярдийи шеирини “Ядябиййат гязети”ндя чап етдирир,
юзцнц ися Йазычылар Иттифагына цзв гябул етдирир. Сонра хош хябярля
щярби госпитала эялиб З.Ъаббарзадяйя баш чякир, ону Иттифага цзв
сечилмяси мцнасибятиля тябрик едир.
З.Ъаббарзадя саьалдыгдан сонра “Ядябиййат” гязетиндя мя-
сул катиб вя редактор вязифяляриндя ишлямякля йанашы бядии йарадыъы-
лыьыны давам етдирир. 1946-ъы илдя “Ханиман” адлы илк шеирляр китабы,
1947-ъи илдя “Яфзяляддин вя шащ” мянзум наьылы чапдан чыхыр.
З.Ъаббарзадя бу иллярдян башлайараг юмрцнцн сонунадяк
“Пионер” журналынын баш редактору олмушдур. З.Ъаббарзадя
няьмякар шаирдир. О, йцзлярля мащны мятнинин мцяллифидир. Бунунла
йанашы З.Ъаббарзадянин бядии йарадыъылыьы ушагларын щяйатындан
бящс едян шеир, няьмя, наьыл вя поемалардан ибарятдир.
Шаирин мцщарибядян сонра бир нечя шеир китабы чап олунмушдур:
“Беш шеир”-1951, “Днепр сащилиндя”-1955, “Арзулар”. Идейа-
мязмун, фикир-мяна, сцжет вя мювзу ъящятдян олдугъа мцкям-
мял, йцксяк бядииликля, цряйя, гялбя йатымлы, щяр ъцр риторикадан,
сцни поетик модел вя гялиблярдян узаг, щяйаты там сяртлийи вя тя-
232
задлары иля якс етдирян, онун ишыглы вя гаранлыг тяряфлярини габарыг
эюстярян бу шеирляр лирик вя епик лювщялярля ифадя олунан зянэин
ясярлярдир.
З.Ъаббарзадянин кичик йашлы ушаглар цчцн йаздыьы “Йатын бала-
лар”, “Дярс сящяри”, “Сярчя”, “Тапмаъалар”, “Лайлай” шеирляри балала-
рын щяйатындан бящс едир.
“Тапмаъалар” вя “Лайлай” шеирляриндя шаир шифащи халг ядябиййа-
тындан истифадя едяряк, онун бядии формасындан бящряляняряк, он-
ларын ритм вя ащянэини эютцряряк эюзял бядии нцмуняляр йаратмыш-
дыр.
“Тапмаъалар” шеири шаиринщяссас ушаг тябиятиня бяляд олдуьуну
бир даща тясдиг едир:
Эцлдян-чичякдян
Хошум эялир чох.
Ишлямякдя щеч
Бярабярим йох.
Бцтцн ил бойу
Йыьдыьым вары
Инсанлар иля
Бюлцрям йары.
Ким дейяр мяним
Адымы?..
Тапмаъаны охуйан ушаг зящмяткеш, ямяксевяр, балы мин бир
дярдя дярман, инсан цчцн чох файдалы олан арыны эюз юнцня эятирир.
Бунунла онда зящмятя, ямяйя щявяс баш галдырыр, ейни заманда
арынын ня гядяр дяйярли бир ъанлы олдуьуну анлайыб, онун гиймятини
билир.
“Тапмаъалар” башлыьы алтында верилян “Кяпяняк”, “Гарышга”,
“Шамахы”, “Нахчыван” вя б. Нцмуняляр ушаг дцшцнъясинин инкиша-
фына тясир эюстярир, онларда ъцъцляр, ейни заманда ана йурдун
мянзяряли йерляри щаггында ъанлы тясяввцр йарадыр.
З.Ъаббарзадянин “Лайлай”ы шифащи халг ядябиййатынын лирик нювц-
ндян олан “Лайлалар”ын поетик формасында йазылмыш ана лайласы гя-
233
дяр бядии тясир эцъцня малик бир нцмунядир:
Эюйдя булуд совушсун,
Кирпиклярин говушсун.
Лайлай гузум, ай лайлай,
Ики эюзцм, ай лайлай.
Сян ня ширин баласан,
Эюрцм йцз ил галасан.
Лайлай бащарым лайлай,
Лайлай нцбарым, лайлай.
З.Ъаббарзадянин бядии йарадыъылыьынын мцщцм бир щиссясини
ушаглар цчцн йаздыьы поемалар вя наьыллар тяшкил едир. “Мяни баьыш-
лайын”, “Гонаг”, “Искяндяр”, “Карван эедир” вя с. беля ясярлярдян-
дир.
Шаирин поемаларында халгымызын щяйаты, мяишяти, фярди ъизэиляри,
Ъясур ушагларын талейи, мцщарибя дюврцндя ювладларыны ъябщяйя
йола салан аналарын эюз йашлары якс олунур.
Шаирин “Ичяришящяр” поемасында бу гядим шящярин узаг кечми-
ши, мараглы вя зянэин тарихи, ейни заманда ясрарянэиз эюзяллийи эюз
юнцндя ъанланыр:
Азярбайъан елимдир,
Бакы йувам, мяскяним.
Эилавары, хязриси
Няьмям, сясимдир мяним.
Бабам эюз йашы тюкмцш
Ахан Кцря, Араза.
Йцз иллярля йашарам
Кяпяздян эялян кцляк
Теллярими дараса...
З.Ъаббарзадя “Исмайылын мащнысы” шеириндя Азярбайъан кянди-
нин ясрарянэиз эюзяллийини вясф едян шян бир шярги йаратмышдыр.
234
Гушлар, гушлар
Ня эюзял охуйур,
Бящ-бящ, бящ-бящ!
Йашыл мешяли,
Юмрц няшяли,
Севирям сяни,
Эюзял кяндимиз.
Ня эюзял охуйур
Йашыл, ялван, сары,
Аь чичякляри.
Гарлы даьлары,
Барлы баьлары,
Севирям сяни,
Эюзял кяндимиз.
Узун иллярдир йашындан асылы олмайараг бир чох мцьяннинин ре-
пертуарындан дцшмяйян, “Юэей ана” филминин йарашыьы олан бу шярги
халгын бюйцк мящяббятля севдийи мащнылардан биридир.
235
МИКАЙЫЛ РЗАГУЛУЗАДЯ (1905-1984)
Микайыл Манаф оьлу Рзагулузадя 1905-ъи илдя Бакы шящяриндя
анадан олмушдур. Илк тящсилини  Бакыда йени цсуллу “Мядрясейи-нур”
мяктябиндя алмышдыр. Азярбайъанда совет щакимиййяти гурулду-
гдан сонра орта тящсил алмыш, 1923-ъц илдя Азярбайъан Али Педа-
гожи Институтунун тарих-ядябиййат факцлтясиня дахил олмушдур. Щямин
институту битиряндян сонра Москва Дювлят Университетинин аспиранту-
расында тящсилини давам етдирмишдир.
М.Рзагулузадя кичик йашларындан ямяк фяалиййятиня башламыш-
дыр. О, 1920-ъи илдя Азярбайъан щярби комиссарлыьында шюбялярарасы
рабитячи, 1923-ъц илдя Бакы вилайят щярби комиссарлыьында журналист
вя бундан сонра китабханачы вязифясиндя ишлямишдир. Аспирантураны
битирдикдян сонра 1934-35-ъи иллярдя Азярбайъан Дювлят Елми-
Тядгигат Педагожи Институтунда ушаг ядябиййаты цзря елми ишчи вязи-
фясиндя чалышмышдыр. Бунунла йанашы Азярбайъан Дювлят няшриййа-
тында тяръцмячи, даща сонралар “Ингилаб вя мядяниййят” журналынын
мясул катиби, Азярбайъан Дювлят киностудийасынын, Хариъи Юлкялярля
Мядяни Ялагяляр Ъямиййятинин баш редактор мцавини вязифяляриндя
ишлямишдир.
М.Рзагулузадянин шеир, поема, щекайя вя мягаляляри дюври
мятбуатда мцнтязям няшр едилмишдир. “Ел эцъц” (1943), “Гаран-
гуш йувасы” (1945), “Истяк” (1949), “Дан сюкцляндя” (1952), “Гу
эюлц” (1955), “Юлкямин чичякляри” (1962), “Нясиллярдян нясилляря”
(1965), “Салам Адил” (1966), “Црякдя изляр” (1969), “Йаз эцняши”
(1977) вя с. китаблары чапдан чыхмышдыр.
М.Рзагулузадянин йарадыъылыьы чох сащялидир. Лакин поезийа
онун йарадыъылыьында башлыъа йер тутур. “Юлкямин чичякляри”, “Црякдя
изляр”, “Нясиллярдян нясилляря”, “Йаз эцняши” китабларында
М.Рзагулузадянин шеирляри дя топланмышдыр. Бу шеирлярдя сцлщ,
236
азадлыг, вятян мящяббяти, зящмят, ана торпаьын немятляри тя-
ряннцм олунур.
“Ян дадлы мейвя”, “Дцймя”, “Аь дана”, “Чимян сярчяляр”,
“Мяним планым”, “Гыш эялир” вя с. шеирляриндя шаир кичик йашлы ушаг-
ларда зящмятя щявяс щисси ойадыр.
“Ян дадлы мейвя” шеириндя шаир гоъа баьбанын дилиндян ушагла-
ры зящмятя, ямяйя сясляйир, ейни заманда онларда естетик зювгцн
формалашмасы цчцн ибрятамиз кялмяляр дейир:
-Бу саат мян сизя дейим
Ян дадлы мейвя нядир?
- Ян дадлы мейвя анъаг
Сянин юз зящмятинля,
Йетирдийин мейвядир?
Мянасы олдугъа дярин, халг мясялляри вя аталар сюзляри гядяр
щикмятли сюз сюйляйян гоъа баьбан мцдриклик тимсалыдыр. Юз зящ-
мятийля йеишдирилян, йарадылан щяр бир шей дцнйанын бцтцн хязиняля-
риндян гат-гат гиймятлидир.
“Ики гуш” ясяриндя эцълц йаьышдан сонра баьчайа гонан Эюй-
ярчин кол дибиндя бцзцшмцш тораьай баласыны эютцрцб евляриня апа-
рыр, бцлбцлля бир гяфяся салыр. Азадлыгдан мящрум олмуш тораьай
гяфясдя болйем вя ращатлыьын олмасына бахмайараг чырпынмаьа
башлайыр. Гяфяс она зиндан кими эюрцнцр. О, пярвазланыб цчмаг,
баьлара гонмаг истяйир. Азадлыг арзусу она ращатлыг вермир. Чюл-
лярдя сусуз-дянсиз галыб юлмяйи, бол йеми, ращат шяраити олан гя-
фясдян цстцн тутур:
Йох, аъ галыб юлсям дя
Чюллярдя сусуз-дянсиз,
Биръя эцн дя галмарам
Баьсыз, эцлсцз, эцлшянсиз.
237
Балаъа Эюйярчин бу сюзляри ешидяндя цряйи кюврялир вя то-
раьайын язабларына дюзя билмяйяряк, гяфяси ачыб, щяр ики гушу ща-
вайа бурахыр.
М.Рзагулузадя щекайя жанрында да чох эюзял бядии нцмуня-
ляр йаратмышдыр. Онун щекайяляри “Дан сюкцляндя”, “Гу эюлц”, “Ня-
силлярдян нясилляря”, “Йаз эцняши” вя б. Китабларында топланмышдыр.
М.Рзагулузадянин “Йаз эцняши” китабында топланан “Бош гор-
хулар”, “Тязя тцфянэин сцфтяси”, “Йаралы эюйярчин”, “Ана цряйи, даь
чичяйи”, “Ел эцъц” вя с. щекайялярдя ъянублу сойдашларымызын, щяс-
рят вя сыхынтылы зящмяткеш фящлялярин фядакарлыьы, ана йурдун сяфалы
йерляри, ушагларын гушлара гайьысы, ейни заманда мювщумат тясири-
ня дцшцб гулйабаныларын, ярдоваларын варлыьына инанан адамларын
бунларын щамысынын “гарабасма” олдуьуну дярк етмяси вя инсана
рущи дцшкцнлцкдян башга бир шей вермяйян мифик дцшцнъялярдян
узаглашмаьы якс олунур.
Мювзусу “Китаби-Дядя Горгуд” бойларындан эютцрцлмцш “Ана
цряйи-даь чичяйи” щекайясиндя щям Бцьаъын гящряманлыьы, щям
ананын ювладына сонсуз мящяббяти, щям дя Азярбайъан тябиятинин
эюзяллийи вя сещрли гцввяси щаггында поетик тясвирляр юз яксини тап-
мышдыр.
Нящянэ бир буьайа галиб эялиб, ад чыхаран Буьаъ, атасы Дирся
ханла араларында зиддиййят олдуьуна эюря овда Дирся хан тяряфин-
дян  юлдцрцлцр. Лакин Танрынын ана мцгяддяслийиня вердийи гиймят,
бюйцк ана гялбиня эюстярдийи интящасыз мярщямят сайясиндя
Буьаъ даь чичяйи иля мцалиъя олунуб саьалыр, сонра атасы иля онун
арасына нифаг салмаг истяйян йаьылардан интигам алыр. Дцшмянляр
Буьаъын юлдцйцнц зянн едиб Дирся хана тяля гурараг щябс едирляр;
сонра ися онун хязинясини гарят едиб юзцнц кафир дцшмяня тяслим
елямяк истяйирляр. Лакин Буьаъ онлары тягиб едиб тутур, йасовулба-
238
шыны юлдцрцр, гоъа атасыны азад едир. Гоъа щюкмдар юз сящвини,
эцнащыны инди баша дцшцр. Буьаъ атасынын дцшмянлярини юлкядян
говаркян охдан ити, гылынъдан кясярли сюзляр дейир:
- Эедин, бцтцн йадлара-йаьылара, бцтцн ъащана билдирин ки, бизим
елдя ъан дейяня ъан дейярляр, ган дейяня ган!
Зянэин бядии йарадыъылыьа малик олан М.Рзагулузадя бир чох
поема вя мянзум наьылларын да мцяллифидир. “Гарангуш”, “Лейла”,
“Зяр йазылы мярмяр китаб”, “Ял-яля”, “Щцняр-зяфяр байраьы”, “Нахыш-
лар”, “Овчу Елишля гочаг Айтякин наьыллары” вя с. ясярляриндя ядиб
алман фашистляриня гаршы ъясарятля мцбаризя апаран мярд ушагла-
рын язмкарлыьы, вятяня бюйцк миннятдарлыг щиссляри, сянятя олан
мящяббят, йцксяк бяшяри дуйьулар, щуманист кейфиййятляр, залым
падшащларын, щюкмдарларын наданлыьы, вящшилийи, мцстябидлийи, меш-
шанлыьы вя с. юз яксини тапмышдыр.
“Гарангуш” лирик-епик поемасында шаир щадисяляря олан мцна-
сибятини лирик лювщялярля якс етдирир. Эюзяллийин, фцсункарлыьын дцшмяни
олан азьын фашистляр ясрарянэиз мянзяряси олан бир кянди харабаза-
ра чевирирляр. Бурда шаир эюзялликля ейбяъярлийи, вящшиликля, йыртыъылыгла,
ъинайяткарлыгла, мятинлийи, инсанпярвярлийи, ъясурлуьу гаршы-гаршыйа
гойур. Ейни заманда шаирин бцтцн лирик-епик ясярляриндя олдуьу ки-
ми бурада да хейир шяря, мярдлик намярдлийя, эюзяллик ейбяъярлийя,
язмкарлыг ъинайятя галиб эялир.
Алман фашистляри кянди харабазара чевиряндян сонра, онун
адамларына олмазын ишэянъяляр верирляр. Йенийетмя Асланы, онун
нянясини инъидиб тящгир едирляр.
Лакин горхмаз, ъясур, мярд вя бир сыра мяняви кейфиййятляря
малик олан Аслан дцшяндя гисас алмаг цчцн фцрсят ахтарыр. Ня-
щайят, чыхыш йолу тапыр. О, гуйуйа эириб лаьым атыр, дцшмянин щярби
сурсатла долу олан, бюйцк бир анбарыны партладыр.
М.Рзагулузадя “Нахышлар” адлы драматик поеманы халг арасын-
239
да мяшщур олан бир рявайятин сцжети ясасында гялямя алмышдыр.
Бир шащзадя эюзял халчалар тохуйан ряиййят гызына вурулур, гял-
бини она ачыр. Ряиййят гызы Эцлйаз шащзадя иля беля бир шярт кясир ки,
шащзадя щюкмян сянят юйрянмялидир. Чцнки шащлыг вя шащзадялик
сянят дейил. Бу эцн вар, сабащ йох. Сянят ися инсанын юмрцнцн
ахырына гядяр, онун рузи аьаъыдыр. Эцлйазын сюзляри шащзадянин
аьлына батыр. О, Эцлйазын кюмяйиля халча тохумаьы мцкяммял юй-
рянир, эюзял бир халча тохуйараг атасына эюстярир. Шащ Эцлйазын ис-
тедадына щейран галыр, лакин ряиййят гызы олдуьу цчцн оьлунун
онунла евлянмясиня разылыг вермир.
Шащ халчайа эюря гыза гызыл вермяйи ямр етдикдя, гыз буну
щям юзц цчцн, щям сяняти цчцн тящгир щесаб едир. Чцнки сянят
сатылмаз, сянят бир халгын нишаныдыр:
Йохсул гыз олсам да, мян аъ дейилям,
Гызыла, эцмцшя мющтаъ дейилям.
Шащдан да артыгдыр мяним сярвятим,
Битмяз хязинядир щалал зящмятим.
Дювлятдян уъадыр эюзцмдя сянят,
Инсанын шяряфи сянятдир сянят.
Шащын тярслийи, ъащиллийи ня гядяр эцълц олса да, эянълярин мя-
щяббятиня мане ола билмир. Сянят вя мящяббят бцтцн сядляри вя
манеяляри даьыдараг галиб эялир. Поеманын идейасы Эцлйазын дили иля
беля ифадя едилир:
Истяр шащзадя ол, истяр ряиййят,
Инсанын шяряфи зящмятдир, зящмят.
Тярбийяви тясиря малик, ушаг характеринин формалашмасына кю-
240
мяк едян, ейни заманда юз ясярляриндя нцмуняви инсан образы
йарадан М.Рзагулузадя Азярбайъан ушаг ядябиййаты йарадыъылыьы
иля мяшьул олан сяняткарлар арасында юз дясти-хятти, юзцнямяхсус-
луьу иля сечилян сяняткарларымыздандыр. Онун ясярляри щямишя ол-
дуьу кими, инди дя ушаглар тяряфиндян севиля-севиля охунур.
241
РЯСУЛ РЗА (1910-1983)
Мцстягил поетик истигамятин формалашмасында ардыъыл, системли,
инадкар ахтарышлар апаран, фикрин, мянанын дяринлийи уьрунда фяал
мцбаризлярдян бири дя халг шаири Рясул Рзадыр.
1910-ъу илин майында дцнйайа эюз ачан Р.Рза (Рясул Ибращим
оьлу Рзайев) кюрпяликдян атасыны итирмиш, шеир-сянят щявяскары
дайысы Мяммядщцсейн Рзайевин аталыг гайьысы иля бюйцмцш, ибти-
даи вя орта тящсилини орда алмышдыр. Дайысынын фамилийасыны эютцряряк
юзцнцн тяхяллцсц кими ябядиляшдирмишдир. 1924-ъц илдя Эянъя Ся-
найе вя Якинчилик Техникумунда охуйур. Сонра Эюйчайда китаб-
ханада ишляйир вя1927-1929-ъу иллярдя Тбилисидя Загафгазийа
Коммунист Университетиндя тящсил алыр, 1930-ъу илдя Бакыйа эяля-
ряк, “Эянъ ишчи” (“Азярбайъан эянъляри”) гязетиндя ядяби фяалиййя-
тя башлайыр. 1936-ъы илдя Москва Кинематографийа Институтуна дахил
олур. Мцщарибя илляриндя Крым ъябщясиндя орду гязетляриндя ишля-
мишдир.
Р.Рза сярбяст шеирин, ардыъыл системли мцдафиячиси вя билаваситя
йараданыдыр. Мцасир шеиримиздя бу истигамятдя мцяййян цслуб вя
йа ядяби истигамят онун ады иля баьлыдыр.
Р.Рза дцнйа шющряти газанмыш шаирлярдяндир. Онун ады няинки
Азярбайъанда, еляъя дя кечмиш Советляр бирлийиня дахил олан юлкя-
лярдя, щятта онун сярщядляриндян чох узагларда мяшщурдур.
Бир сыра санбаллы поемаларын, йцзлярля епик вя лирик шеирлярин
мцяллифи олан Р.Рза ушаг ядябиййаты сащясиндя дя сямяряли фяа-
лиййят эюстярмишдир. Онун “Балаъаларын тябият енсиклопедийасы” се-
рийасындан чап етдирдийи шякилли китабчалары кичик йашлы ушаглар тяря-
финдян бюйцк марагла гаршыланмышдыр: “Эцлляр, чичякляр” (1976), “Ев
гушлары” (1976), “Ъцъяляр” (1976), “Чюл гушлары” (1977), “Бостан вя
тярявяз биткиляри” (1977), “Ев щейванлары” (1977), “Аьаълар” (1977)
242
вя б. Шаир щяр бир битки вя ъанлы щаггында мцхтясяр, айдын тясяввцр
йарадан тясвир йолу сечмишдир. Онун бу тясвир цсулу поетик фяр-
диййяти иля сечилир. Бурада форма иля мязмун узлашыр. Шаирин “Тябият
енсиклопедийасы”нын башлыъа мягсяди кичик йашлы ушагларда тябиятин
зянэин немяти щаггында илкин тясяввцр йаратмагдыр. “Бостан вя тя-
рявяз биткиляри” серийасында шаир йарпыз, бибяр, картоф, чуьундур,
помидор, кялям, шамама, йеркюкц, кяфяр, испанаг, кешниш, наня,
ъинъилим, лобйа, нохуд вя б. Биткиляр щаггында чох мцхтялиф мян-
зум очерк йазмышдыр. Бу биткилярин тясвириндян, бядии-образлы  ифадя-
синдян даща чох щяр бир биткинин щям защири яламяти, щям дя тамы
щаггында мцхтясяр данышылдыьына эюря бу нцмуняляр очерк ма-
щиййяти дашыйыр. Шаир бурада йери эялдикъя биткилярин мцалиъя хцсу-
сиййятляри щаггында да мялумат верир:
Дадлы, йемяли олур
Азярбайъан гарпызы.
Габыьы зол-зол, йашыл,
Ичи тамам гырмызы.
Назик олур саплаьы,
Йеря дюшянир таьы.
Эюркямли шаир Р.Рза узун мцддят Азярбайъан Совет Енсикло-
педийасына рящбярлик етмишдир. Онун ушаглар цчцн тябият енсикло-
педийасы йаратмаг фикри дя бу дюврдя мейдана эялмишдир. О,
доьма вятянин фауна вя флорасыны, зянэин сярвятини балалара таныт-
маьы гаршысына мягсяд гоймушдур. Бу мянада шаирин “Бянювшя”
шеириня диггят едяк:
Бянювшяйям, бянювшя,
Гышда йатыб торпагда,
243
Йаз башында щямишя
Ачырам чюлдя, баьда,
Ятирлийям, эюйям,
Бащар гызы чичяйям,
Тез ачыб, тез солурам.
Р.Рзанын “Аьаълар” серийасында Чинар, Палыд, Шам, Говаг,
Гялямя, Нарбянд, Акасийа, Ъюкя , Сюйцд, Гараьаъ вя б. Аьаъла-
рын яламятляри, нювляри вя мяскянляри айдын вя йыьъам тясвир олун-
мушдур. Ялбяття, шаирин вятянимиздя битян аьаълар щаггында сюй-
лядийи мцлащизяляр балаларымыз цчцн даща мараглыдыр. Онлар бу шеир-
ляр васитясиля йурдумузун зянэин тябияти вя сярвяти щаггында юз
тясяввцрлярини эенишляндирир вя илкин билик ялдя едирляр.
Шаир бу мярамла да ев вя чюл гушлары щаггында сющбят ачыр.
“Ев гушлары” китабында ъцъя, хоруз, бечя, газ, юрдяк, ары вя с. бящс
олунур. Бурада ев гушларынын яламятляри, йашайыш тярзи, мяишятимиз-
дя йери вя с. ъящятляриндян данышылыр. Шаир “Ев щейванлары” серийа-
сында мяишятимиздя вя тясяррфатда мисилсиз хидмяти олан щейванлар-
дан бящс едир.
“Чюл гушлары” серийасында шаир гушлар щаггында енсиклопедик
мялуматлар верир. О, йери эялдикъя бцлбцл, кяклик, гартал, дурна, га-
рангуш, тураъ вя б. Щаггында чох йазылдыьыны, наьылларда вя классик
ядябиййатда бу гушларын гящряманын арзу вя истяйинин йериня йети-
рилмясиня кюмяк едян рямзи образлар олдуьуну да сюйляйир.
Р.Рзанын лакониклийи вя емосионаллыьы иля сечилян ушаг поема-
ларындан бири дя “Сякил вя Чякил” адланыр. Шаир яввялъя поеманын
персонажлары иля охуъуну таныш едир: Сякил вя Чякил. Сякил ня гядяр
аьыллы, садя бир кцчцкдцрся, Чякил бир о гядяр ловьа вя бядха-
сиййятдир. Буна эюря дя гыш цчцн юзляриня йува тикяркян Сякилин
мяслящятляриня гулаг асмайан Чякил чятинликлярля гаршылашыр, досту-
244
ну да чятин вязиййятдя гойур.
Аьыр гыш шяраити Чякили тярсликдян ял чякмяйя мяъбур едир. Чяки-
лин аьыллынмасы бцтцн щейванлары севиндирир. Шаир ширин, ойнаг бир дил
иля балаъалара демяк истяйир ки, юзцндян бюйцйцн сюзцня гулаг
асмайан, тярс, дяъял ушаглар Чякил кими щямишя пешман олаъаг-
лар.
Р.Рза бцтцн бядии йарадыъылыьы бойу чох эярэин, фасилясиз, йо-
рулмадан идеалларынын уьрунда поетик гялямини уьурла ишлятмишдир.
Онун поетик цмманы хатырладан зянэин йарадыъылыьында иътимаи-
сийаси, фялсяфи, мящяббят лирикасы иля йанашы, сатирик-йумористик шеир
нцмуняляриня, Сабираня йазылмыш тиканлы ядяби парчалара, лирик, лиро-
епик, щабеля мянзум романын сярщядляриня йахынлашан поемала-
ра, орижинал пйесляря, бядии вя сийаси публисистиканын мцкяммял
нцмуняляриня, ядяби эянълийя кюмяк едян “уьур олсун”лара, кцлли
мигдарда эюзял бядии тяръцмяляря раст эялмяк олар.
245
ЯЛИ КЯРИМ (1931-1969)
Шеиримизин мцасир цслуб ялванлыьына, интеллектуал зянэинлийя
доьру гят етдийи йолда Яли Кяримин изи вя аддымлары эюрцнцр. Яли Кя-
римин шеирляри бядии форма мядяниййятинин йцксяклийи вя зянэинлийи иля
сечилир. Мцасир шеиримиздя йени поетик лцьят, бядии синтаксис, вязн вя
ритм мцряккяблийи, сяняткарлыгда поетик новаторлуьун яламятляри Яли
Кярим поезийасында ян йахшы ифасыны тапмышдыр.
Яли Паша оьлу Кяримов 1931-ъи илдя Эюйчай шящяриндя анадан
олмушдур. 1948-ъи илдя АДУ-нун филолоэийа факцлтясиня дахил олмуш,
сонра Театр Институтунун (индики Инъясянят Университети) театршцнас-
лыг факцлтясиня кечир. ЫЫЫ курсдан Москвада М.Горки адына Дцнйа
Ядябиййаты Институтунда тящсилини давам етдирир вя 1955-ъи илдя ораны
фярглянмя диплому иля битирир. Сонракы иллярдя Бакыда “Азярбайъан”
журналынын редаксийасында ишлямишдир.
Яли Кяримин юмрц юз шаир сюзц кими поезийада атрибута чеврилди.
Бу эцн онун цслубуну, дейим тярзини, сюз образларыны давам етди-
рян шаирляр вар. Ялинин илк ясяри “Азярбайъан пионери” гязетиндя
(1948) чап едилян “Тязя мцяллим” шеиридир. Илк китабы ися 1958-ъи илдя
Азярбайъан ядябиййаты декадасы мцнасибятиля Москвада бурахы-
лан “Ики севэили” (“Два влюбленных”) китабыдыр. Онун “Илк симфонийа”
поемасы 1957-ъи илдя эянълярин вя тялябялярин Москвада кечирилян
6-ъы Цмумдцнйа Фестивалында мцкафата лайиг эюрцлмцшдцр.
Я.Кяримин “Ики севэи” (1966), “Нямишя сяфярдя” (1963), “Гызыл
ганад” (1965), “Гайтар ана боръуну” 1970), “Ушаглар вя улдузлар”
(1971), “Сяфярдян сонра” (1972), “Пилляляр” (1978), “Чичякляр вя чю-
ряк” (русъа, 1978), “Сечилмиш ясярляри” (Ы ъилд-1974, ЫЫ ъилд-1975),
“Гайыт” (1983) шеир китаблары няшр олунмушдур вя 12 китабындан 8-и
юлцмцндян сонра няшр олунмушдур.
Азярбайъан ядябиййатына бир-бириндян эюзял поезийа нцмуня-
246
ляри бяхш едян Я.Кяримин бядии тяфяккцрц ушаг поезийасы сащясин-
дя дя эюзял мящсул вермишдир. Ушагларын цряйини шаир няьмя йува-
сы билир.
Я.Кярим ушаглар цчцн шеирлярини няьмя ащянэи, няьмя ширинлий-
ииля йарадыр. Шаир тябиятя ушаг дцшцнъясинин гярибялийи иля баха билир
вя бу щалда щазыръаваб шеир новелла алыныр:
Эцн чыхды ай ушаглар,
Яриди йолларда гар.
Бярк гамашды эюзлярим,
Эцн мяня бахды эетди.
Гойма, айаг излярим
Су олду, ахды эетди.
Я.Кяримин ушаг шеирляриндя сямими, цряйяйатан бир йумор вар.
Будур бир зарафат-шеир:
Кечян илки бир чинар
Эюр неъя бой атыбдыр.
Цчцнъцляр охуйан
Мяртябяйя чатыбдыр.
Щамы эцлцб дейир ки,
Цчя кечибдир чинар.
Икинъидя галыбдыр
Анъаг щяля эилянар.
Шаирин тез-тез тятбиг етдийи сюз ойуну да ушаг тяфяккцрц вя
ушаг данышыьы цчцн доьма щадисядир. Бир тянбял ушаг цчцн дейилян
бу мисралардакы кими:
247
Биринъи синфя эялди-
Достум онъа йашында.
Билик дейя билмярям,
Папаг варды башында.
Икинъи дярсдя дцнян
Щеч юзц дя билмядян
Кечди он бир йашына.
Йыьылдылар башына
Досту да, йолдашы да.
О, щям синифдя галды,
Щям дя он бир йашында.
Адятян, халг бядии тяфяккцрцнцн мящсулу олан “Лайлалар”ын тя-
сири иля йазылан шеирляр сяняткарларымыз тяряфиндян ана лайласы, ана-
нын юз баласына лайла демяси иля ифадя олунур. Лакин даим юз шеирля-
риндя йенилик ахтаран Яли Кяримин “Лайлай” шеириндя кюрпяйя ана
йох, ата лайлай дейир:
Эеъя олду тян йары,
Балаъа тумбул оьлум.
Йорьун ойунъаглары
Ойатма ай эцл оьлум.
Бах, Ай да кцсдц сяндян,
Бах, Ай да ъетди батды.
Ашыб даьлар башындан,
Гаранлыг йердя йатды.
Ойанар сяс салсан Ай,
Ай кимисян, а лайлай.
248
Ата нявазишини, ата гялбинин сямимиййятини, ата мящяббятини зя-
риф, инъя, ъяссас вя кювряк чаларларла якс етдирян бу шеир инсаны ещ-
тизаза эятиряряк она цлви, пак щиссляр ашылайыр.
Диалог шяклиндя гурулан “Суаллар вя ъаваблар” шеириндя кичик
йашлы ушаьын суалларына эениш вя ятрафлы ъаваб верян ата, она щей-
ванлары эюркямляриня вя яламятляриня эюря сечиб бир-бириндян айыр-
маьы юйрядир:
- Пялянэин эюзц еля бил
Йолка лампочкасыйды.
- Она бянзяр дя варды?
-Йох, йох, бу башгасыйды.
- Эейдийи золаг-золаг
Матрос кюйняйидир ки!
Бяс нийя саралыбдыр?
Кюйняйи кющнядир ки!
- Йох гой таныш еляйим,
Ян йахшы шей сябирдир.
Онун рянэи белядир:
О, чюл аты зебрдир.
Яли Кяримин йумористик чаларларла гялямя алдыьы “Пишик” шеири
ушаьын дилийля ифадя олунур:
Ахмаг пишик, аь пишик,
Даща ня дейим сяня,
Бахырсан, щей бахырсан
Эцзэцдяки шяклиня.
Эащ габарыб эцзэцйя
Бирдян ъырмаг атырсан.
249
Эащ йорулуб дцшцрсян,
Эащ йаландан йатырсан.
Горхурсан вурар сяни
Эцзэцдяки аь пишик.
Сящярдян ахшамаъан
Дуруб чякирсян кешик.
Бахыб ъырмаглайырсан,
Тярпядирсян эцзэцнц.
Ай пишик, о эцзэцдя
Тапаммырсан юзцнц?!
“Гайтар ана боръуну” шеири айрыъа фярди бир ананын сурятиндян
чох, аналыьа гойулмуш абидянин, щейкялин бядии ифадясиня бянзяйир.
Ана боръунун дцнйанын бцтцн вар-дювляти вя сярвятляри иля юлчцйяэ-
ялмязлийини чох эюзял дярк едян Яли Кярим, ана мцгяддяслийини, ана
бюйцклцйцнц эюйляря галдырараг, интящасыз ана мящяббятиня, тя-
мяннасыз ана зящмятиня, ади бир мяктубла да гиймят вермяйян
нанкор ювладлара, щяр бир шейя эюря, щяр бир инсанын эюйдя Аллаща,
йердя ися анайа борълу олдуьуну хатырладараг “О боръ сянин юзцн-
сян, юзцнц гайтар эери” сюзлярийля, онлара гяфлят йухусундан ойаныб,
виъданын сясиня гулаг асмаьы тювсийя едир.
Истяр поезийада, истярся дя бядии нясрдя юз йери, мювгейи ол-
муш вя башга мцяллифлярдян, еляъя дя щямйашыд гялям сащиблярин-
дян фярглянмиш Яли Кяримин дил вя цслуб хцсусиййятляри сонра да
давам етмиш вя рянэарянэлийини мцасир ядябиййатымызда да сах-
лайа билмишдир.
Азярбайъан халгы тяряфиндян чох севилян вя ясярляри севя-севя
сюйлянилян эюзял сюз устасы Яли Кярим 1969-ъу илдя аьыр хястяликдян
сонра дцнйасыны дяйишяряк, Аллащ рящмятиня говушмушдур.
250
ТОФИГ МЦТЯЛЛИБОВ (1929-1992)
Мцтяллибов Тофиг Мцтяллим оьлу 1929-ъу илин апрелиндя Нахчы-
ванда анадан олмушдур. Орта мяктяби битирдикдян сонра, индики
М.Я.Рясулзадя адына Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа факцл-
тясиня гябул олмуш, 1963-ъц илдя ораны битирмишдир. Ямяк фяалиййя-
тиня журналист кими башлайан Тофиг Мцтяллибов, ейни заманда бядии
йарадыъылыгла мяшьул олмушдур. Т.Мцтяллибов “Пионер” журналында
мясул катиб, Азярбайъан Радио вя Телевизийа Верилишляри Комитя-
синдя редактор, баш редактор, “Азярбайъан эянъляри” гязетиндя
шюбя мцдири ишлямишдир. Халг арасында няьмякар шаир кими танынан
Тофиг Мцтяллибов йцзлярля шеир вя няьмя мцяллифи олмагла йанашы,
бядии йарадыъылыьынын бир щиссясини ушаг поезийасына щяср етмишдир.
О, балаларымыз цчцн чохлу шеирляр вя няьмяляр йазмышдыр. “Бяхтя-
вяр ушаглар”, Баьчада йолка”, “Эюрцш”, “Ишыг”, “Ляпялярин няьмяси”,
“Кякликляр охуйанда”, “Мещрибан бахышлар”, “Севянлярчин”, “Эюзял-
ликдян доймур цряк”, “Данышан чичякляр”, “Эюрцш йеримиз”, “Вцгарын
няьмяляри” вя с. шеир китаблары чап олунмушдур. Бу китабларын бир
нечясиндяки шеирляр кичик йашлы ушаглара щяср олунмушдур.
Шаирин “Ананын сюзляри” шеири кичик йашлы ушаглар цчцн тярбийяви
ящямиййятя маликдир:
Анасынын йанына
Гачды балаъа Гяшям.
Деди ана, ай ана,
Тязя эцлляр дярмишям.
Бундан баьбан яминин
Щеч олмады хябяри.
Эизли дяриб эятирдим
Мян сяня бу эцлляри.
Анасы деди оьлум
Чох мяйус етдин мяни.
Аналар севмяйирляр
Оьурлуг щядиййяни.
251
“Анам ишдян эяляъяк” шеириндя Т.Мцтяллибов анасынын ишдян
эялмясини сябирсизликля эюзляйян ушаьын юз кичик гялби иля, анасына
олан бюйцк мящяббятини, севэисини тяряннцм едир:
Бязямишям отаьы,-
Щяр йан эюзял, тяртямиз.
Стол цстя салыныб
Йарашыглы сцфрямиз.
Эцлданларын ичиня
Чичяк дцзцм рянэбярянэ.
Анам ишдян эяляъяк,
Анам ишдян эяляъяк.
Йатыр балаъа баъым
Ширин-ширин бешикдя.
Бахыр гапыйа сары
Бизим сары пишик дя.
Саатын ягрябляри
Дейир чыг-чыг едяряк:
Анам ишдян эяляъяк.
Пянъярядян бахым мян
Инди эяряк йоллара,-
Анамы евимизя
Эятиряъяк йоллара.
Эюръяк оону узагдан
Учаъаьам бир гуш тяк:
Анам ишдян эяляъяк,
Анам ишдян эяляъяк!
252
ХАНЫМАНА ЯЛИБЯЙЛИ (1920)
Ханымана Ялибяйли 1923-ъц илдя Бакыда зийалы аилясиндя доьул-
мушдур. 1943-ъц илдя Азярбайъан Дювлят Тибб Институтуну битириб
щякимлик сянятиня йийялянмишдир. Еркян йашларындан ядябиййата
ъошгун щявяс эюстярян Ханымананын илк мятбу шеири “Ана” 1938-ъи
илдя Азярбайъан гадыны” журналында чап олунмушдур.
Мцщарибя илляриндя, мцщарибянин тюрятдийи чятинликляр эянъ шаи-
ряйя эениш йарадыъылыг йолуна чыхмаьа имкан вермямишдир. Мцща-
рибя битяндян сонра Ханымана Азярбайъан Дювлят Университетинин
филолоэийа факцлтясиндя ихтисасыны артырмышдыр. Бу иллярдя Х.Ялибяйли
бядии йарадыъылыгла даща ъидди мяшьул олмаьа башламышдыр.
Х.Ялибяйли бир щяким кими ушаг тябиятиня бяляд олдуь йчйн, он-
ларын бядии-естетик  тярбийясиня вя саьламлыьына, садя вя мараглы
ясярлярин мцсбят тясир баьышладыьыны чох эюзял билдийиня эюря бядии
йарадыъылыьынын бюйцк бир щиссясини мящз бу сямтя йюнялтмишдир. Ки-
чик йашлы ушаглар наьылы даща чох севдикляриня эюря Ханымана
Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты нцмуняляри олан сещрли наьыллар-
дан истифадя едяряк эюзял шеирляр йарадырды. “Балаъа щяким” (1955),
“Довшанын ад эцнц” (1958), “Мешя щякими” (1958), “Новруз вя
Муртуз” (1959) шеирляриндя Ханымана Ялибяйли ушагларын мараг
дцнйасыны якс етдирир.
Х.Ялибяйлинин бядии йарадыъылыьы 60-ъы иллярдя даща мящсулдар
олмушдур. Бу иллярдя онун “Йаз консерти” (1966), “Ишлямяйян диш-
лямяз” (1961), “Аь чямян” (1963), “Сянубярин эюзляри” (1964),
“Улдузларын няьмяси” (1966), “Карнавал” (1968), “Ляпялярин наьылы”
(1968), “Ноьул” (1970), “Эцмцш дястякли гылынъ” (1972), “Мяни эц-
няш ат” (1974) вя б. Китаблары няшр едилмишдир. Бу китабларда мцхтя-
лиф жанрларда: лирик вя епик шеирляр, няьмяляр, поемалар, наьыллар,
тямсилляр, пйесляр вя с. ясярляр юз яксини тапмышдыр.
253
Х.Ялибяйли бядии йарадыъылыьыны билаваситя ушаглара щяср етдийи
цчцн онларын мараг дцнйасына ъаваб верян:  тябиятин рянэарянэ
мюъцзяляри, биткиляр вя щейванлар алями, балаларын мяктябдя вя ев-
дя гайьылары, достлуг вя йолдашлыгда ушагларын хасиййят вя ряфтары,
хейирхащ вя няъиб ишляри, надинъ вя дяъял щярякятляри якс етдирян
ясярляр йаратмышдыр.
Х.Ялибяйли тябиятя щяср етдийи шеирляриндя эцллярин, чичяклярин,
аьаъларын эюзяллийиндян вя тяравятиндян бящс етмякля йанашы,
ушаглара няъиб вя эюзял щиссляр ашыламаьа чалышмышдыр:
Йурдумда сярин кцляк
Ясяндя ахшам чаьы
Мян башымы яйяряк
Юпцрям бу торпаьы.
Х.Ялибяйли бир сыра шеирляриндя ямяйи, зящмяти, ишэцзарлыьы тя-
ряннцм едир. Х.Ялибяйлинин лирик вя епик шеирляриндя, ейни заманда
поемаларында башлыъа мягсяд ушаглара няъиб мяняви-яхлаги кей-
фиййятляр ашыламагдыр.
Х.Ялибяйлинин “Мяни эцняшя ат” китабында сяккиз поемасы то-
планмышдыр: “Чохбилмиш чяпишляр”, “Иса вя Муса”, “Мяръангулу чала-
сы”, “Дынгылда сазым, дынгылда”, “Анаъын няьмяси”, “Аман овчу”
халг наьылларындан вя яфсанялярдян алынмыш мотивляр ясасында “Ул-
дузларын гуъаьында” вя “Бир йаз сящяри” поемалары ися мцасир щяй-
ат щадисяляри, мцасир щяйат мювзусунда йазылмышдыр.
“Чохбилмиш чяпишляр” ясяриндя чяпишляр онлары йемяк истяйян
гурда дейирляр ки, гапынын ачарыны итирмишик, чых дама баъадан дцш
евя, сонра бизи йе. Гурд баъадан дцшяндя оъагда йаныр.
Х.Ялибяйли бу ъцр ясярлярля кичик йашлы ушаглара аьыллы, тядбирли олмаьы
тялгин едир.
254
“Анаъын няьмяси” наьылында тцлкц ъцъяляри оьурлайыб йейир. Ана
тойуг кядярли няьмяляр охуйур. О, тцлкцйя кяляк эялмяк истяйир,
лакин щийляэяр тцлкц тойугларын кяляйини баша дцшцр, йеня ъцъяляри
йейир. Тойугларын тядбири щеч бир файда вермир. Нящайят, овчу
тцлкцнц эцлляйля вурур. Тцлкц мящв едилдикдян сонра Анаъ шян
няьмяляр охуйур:
Тойугларым эюзял-эюйчяк,
Щяряси бир ъцря чичяк.
Бири чил-чил, бири сары,
Ипяк кими ганадлары.
Эязин чюлдя, эязин дцздя,
Сяпилмишдир юнцнцздя
Щяр ъцря дян, тойугларым,
А мяним шян тойугларым.
Х.Ялибяйли садя, айдын, тябии вя ъанлы дилдя йазылмыш ясярлярийля
кичик йашлы охуъуларын гялбиня асанлыгла йол тапыр.
255
ТЕЙМУР ЕЛЧИН (1924-1992)
Теймур Сцлейман оьлу Ялийев 1924-ъц илдя Шушада анадан
олмушдур. 1931-ъи илдя аиляляри иля бирликдя Бакыйа кючмцшдцр. Орта
тящсилини 132 сайлы мяктябдя баша вуран Теймур Елчин 1941-ъи илдя
индики Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясиня гябул олуб.
1948-ъи илдя ораны мцвяффягиййятля битирмишдир. Университетдя тящсил
алдыьы мцддятдя “Эянъ ишчи” гязетиндя ямякдашлыг еляйиб. Т.Елчин
даим рящбяр вязифялярдя чалышараг, Азярбайъан Радио вя Телеви-
зийа Комитясинин сядри, мядяниййят назиринин мцавини вя с. вязифя-
лярдя ишлямишдир.
Т.Елчин ядябиййат аляминя “Гар гыз” (1955) ясяри иля эялмишдир.
1959-ъу илдя “Гулаг асын данышым” вя “Бип-бип” китаблары чапдан чы-
хандан сонра даща мящсулдар ишлямишдир. Т.Елчин халг бядии гай-
нагларындан сямяряли, йарадыъылыгла истифадя едяряк, бир-бириндян
мараглы шеирляр, няьмяляр, лайлалар, фантастик поема вя наьыллар
йазмышдыр. Бцтцн бунлар шаирин “Гызулдуз, Йашар, Нур няня”
(1962), “Дан-дан” (1964), “Бащар, адлар, ушаглар” (1966), “Сюзляр,
няьмяляр, наьыллар, лайлалар” (1969), “Лайлалар” (1971), “Шякярим,
дузум” (1977), “Тораьайын няьмяси” (1979) китабларында топлан-
мышдыр.
Фикри садя шякилдя ифадя етмяк, йени формалар тапмаг, ушагла-
рын шцуруна, гялбиня тясир едя биляъяк ясряляр йазмаг Т.Елчини щя-
мишя дцшцндцрмцшдцр. Шеирин вязни, гафийялярин ойнаглыьы, сюзцн
мяна сиглятиня табе едилмяси, хцсусиля гялямя алдыьы мювзунун
инандырыъы, тябии сяслянмяси онун йарадыъылыьынын башлыъа кейфиййяти-
дир.1
Т.Елчинин “Аналар вя лайлалар” шеирляр силсилясиндя ана дцнйасы-
нын бядии ифадяси юз яксини тапмышдыр. Ана юз лайласында баласына ян
1 Гара Намазов. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”. Бакы-1984, сящ.270.
256
няъиб инсани кейфиййятляр ашылайыр. Шеирлярдя ананын тябии щисс вя
дуйьуларынын бядии тясвири олдугъа щязин вя кювряк чаларла ифадя
олунур. Эеъяляр йухусуз галыб кюрпясини язизляйяряк, она лайла ча-
лан ананын севэиси юлчцйяэялмяздир.
“Гарьанын мяктябиндя” шеириндя гарьа гушлары йыьыб онлара дил
юйрятмяк истяйир. Онун “гар-гар”ыны юйряня билмяйян гушлары мяк-
тябдян говдурур, анъаг ону йамсыламаьы баъаран тутугушудан
хошу эялир. Бцлбцлляря вя долашалара да гарылдамаьы тяклиф еляйня
гарьанын мяктябиндян щамы кцсцб эедир, тякъя тутугушулар галыр:
Мяктябдя
Гарьа галды,
Бир дя Тутугушлары;
Онларын бир-бириндян
Эялирди чох хошлары.
Бу шеирдя шаир ана дилиня, онун эюзял няьмя вя мащныларына
щюрмят вя мящяббят эюстярмяйи ушаглара тювсийя едир. Т.Елчин бу
ясярдя ушаглара юз доьма диллярини севмяйи, юз ясил-кюкляриня са-
диг галмаларыны сярчянин, бцлбцллярин, долашаларын тимсалында тялгин
едир. Лакин тутугушунун тимсалында юз дилини унудуб, башгаларыны
йамсылайан, йалтаг вя икицзлцляри тянгид атяшиня тутур.
Т.Елчин кичик йашлы ушаглар цчцн йаздыьы бцтцн ясярлярини, онла-
рын тябиятиня уйьун бойаларла ифадя етмишдир.
“Анамын лайласы” шеири бцтцн ъанлы алямин лайласынын нятиъяси ки-
ми цмумиляшдирилир:
Ъейран кюрпя ащуйа
Лайласыны охуйа.
Ъанаварын баласы
257
Чохдан эедиб йухуйа.
Йат, улдуз балам,
Горхусуз балам.
Шаирин фикринъя, щяр анайа юз баласы язиздир. Т.Елчинин бцтцн ше-
ирляри кичик йашлы ушаглар цчцн олдугъа тярбийяви ящямиййят дашыйыр.
258
ИЛЙАС ТАПДЫГ (1934)
Илйас Тапдыг 1934-ъц ил нойабр айынын 30-да Эядябяй району-
нун Яли Исмайыллы кяндиндя анадан олмушдур. Орта мяктяби Кичик
Гарамурад кяндиндя битирмишдир. 1952-ъи илдя Азярбайъан Педа-
гожи Институтунун дил вя ядябиййат факцлтясиня гябул олмушдур. Илк
мятбу шеири тялябя икян 1953-ъц илдя “Азярбайъан” журналында чап
олунмушдур. “Бакынын эеъяляри” адлы бу шеирдян сонра эянъ шаир
бядии йарадыъылыгла мцнтязям мяшьул олмаьа башламыш, 1955-ъи ил-
дя “Кяндимизин чобаны” адлы илк китабыны няшр етдирмишдир. 1956-ъы ил-
дя али мяктяби битирян И.Тапдыг Ушагэянъняшрдя редактор, “Азяр-
няшр”дя редактор, бюйцк редактор, “Эянълик” няшриййатында бюйцк
редактор, редаксийа мцдири, баш редактор, Азярбайъан Баш Мятбу-
ат Мцвяккиллийиндя груп рящбяри, Азярбайъан Дювлят Телевизийа вя
Радио Верилишляри Комитясиндя баш редактор ишлямишдир.
Илйас Тапдыг бцтцн йарадыъылыг дюврцндя ушаг поезийасына да-
ща чох мейл эюстярмишдир. “Кяндимизин чобаны”ндан сонра “Булаг
башында” (1958), “Хумар” (1960), “Архалы даьлар” (1962), “Чимназ
ойнайыр” (1967), “Тяпяляр” (1969), “Бир евим вар” (1970), “Бир эцлцн
гюнчяси” (1971), “Мешянин мащнысы” (1973), “Гызлар... гаьайылар”
(1977), “Чичяклярим” (1979) вя б. Китабларындакы ясярляринин якся-
риййяти ушаг аляминя щяср олунмушдур.
Шаирин “Мешянин мащнысы” шеирляр китабы 1977-ъи илдя Москвада
рус дилиндя няшр олунмушдур. И.Тапдыьын ушаг шеирляри тцркмян, ла-
тыш, украйна, эцръц, гырьыз дилляриндя дя чап олунмушдур. О, юзц дя
Й.Райнис, Р.Бернс, Л.Украинка, Й.Чаренс, Л.Бровка, Е.Межелайтис
кими эюркямли сяняткарларын шеирлярини дилимизя чевирмишдир.
И.Тапдыьын мцасир ушаг ядябиййатында лайигли йери вардыр. Ушаг
тябиятиня, ушаг дцнйасына олдугъа йахшы бяляд олан шаир, ушаглар
цчцн йаздыьы бцтцн нцмунялярини ушаг рущуна уйьун гялямя ал-
259
мышдыр.
Ясярляриндя кянд щяйатынын эюзяллийиндян, фцсункарлыьындан
поетик лювщялярля сющбят ачан И.Тапдыг билаваситя ясярлярини кичик
йашлы ушаглар цчцн нязярдя тутдуьуна эюря, онларда ушаг мараг
вя мяшьулиййятлярини инъяликля тясвир едир, ейни заманда ядяб, яр-
кан, тялим вя тярбийя  мясялялярини юн плана чякир.
И.Тапдыьын бязи шеирляри ушаг диксийасынын инкишафы цчцн, ушагла-
рын айдын вя сялист данышыгларыныа кюмяк етмяк цчцн чох эюзял ва-
ситядир. Буна мисал шаирин “Тяпяляр” шеирини эюстярмяк олар:
Нянянин евиндя
эябя вар,
Эябянин цстцндя
дявя вар.
Дявянин белиндя
тяпя вар.
Тяпянин цстцндя
нявя вар.
Дявянин йунундан
тохунур эябяляр,
Эябяляр цстцндян
бойланыр дявяляр.
Дявяляр белиндя
дайаныб тяпяляр,
Тяпяляр цстцндя
ойнашыр нявяляр.
Беля шеирляр бир-бирини явяз едян ойнаг тякрирлярля кичик йашлы
охуъунун дилиндяки бцтцн гцсурларын арадан галхмасына кюмяк
эюстярир вя онун тямиз, сялист данышмасына имкан йарадыр.
260
Ушагла тябият щадисяляри арасында бир йахынлыг йарадан И.Тапдыг
“Билдирчин” шеириндя ушагла билдирчинин цнсиййятиндян бящс едир:
Билдир учуб, баьчаны
Мешя билди билдирчин.
Арзу бахыб чыьырды:
-Чилдир, чилдир билдирчин!
Деди:-Щаны гуйруьун?-
Мяня билдир, билдирчин.
Бялкя пишик гопарыб,
Нечя илдир билдирчин?
И.Тапдыг билдирчинин хцсусиййятлярини саймыр, йалныз биръя лювщя-
дя ушагла гушун цлфятини ифадя едир.
“Баба вя балаъа Мещрибан” шеириндя шаир бабанын Мещрибана
сонсуз мящяббяти вя мещрибанчылыьыны, еляъя дя Мещрибанын баба
щимайясиндя, баба нявазиши, баба гайьысы иля ящатя олунмасыны,
ейни заманда гызын юз бабасына гаршы олан севэи долу, щярарятли
мцнасибятини, “Дювлятдя дявя, ювладда нявя” халг мясялиня уйьун
олараг ясл щяйат щягигяти кими нязяря чякир:
Балаъа гыз Мещрибан
Ойаныр хоруз баны.
Баба сящяр баьчайа
Апарыр Мещрибаны.
Бабасыйла Мещрибан
Эюр неъя мещрибанды.
Сачында сары банты
Еля бил кяпянякдир.-
Бу гыз неъя гяшянэдир!..
261
Баба-Бахшы бабадыр.
Баба йахшы бабадыр.
Баба дейиб-эцляндир,
Баба наьыл биляндир.
Бабанын баьчасы вар-
Бахшы баба баьбандыр.
Баба йахшы баьбандыр.
Бабанын кюмякчиси
Балаъа Мещрибандыр.
Бу шеирдя дя бир-бирини явяз едян тякрирляр шифащи халг ядябиййа-
тынын  йанылтмаъ шяклиня бянзядийи цчцн даща мющкям дахили вящ-
дятя маликдир.
“Ата сян гоъалырсан” шеириндя атасынын цзцндя аь тцк эюрян ба-
лаъа Афят юз ушаг дцшцнъясийля атасынын гоъалмасындан наращат-
дыр:
Атасынын цзцндя
Аь тцк эюрцб бир дяфя
Деди балаъа Афят:
- Ата, сян гоъалырсан!
(Бязян еля сюз дейир,
Ушаьа мат галырсан!)
Атасы буна эцлцб,
Деди:-Гызым, сянин дя
Сцд дишлярин тюкцлцб?
Бабан шикайят едир
262
Щямишя дишляриндян:
Инди юзцня бах эюр,
Сян гоъасан, йохса мян?!
Афят деди:-Бу дцшян
Дишляримин йериндян
Мющкям дишляр чыхаъаг,
Амма горхурам сянин
Цзцндяки тцклярин
Щамысы ола аьаппаг!
И.Тапдыг щяссас шаир дуйуму иля диалог шяклиндя тясвир етдийи
бу шеирдя балаъа Афятин тимсалында аталарынын вя цмумиййятля, вали-
дейнляринин щеч вахт гоъалмасыны истямяйян кювряк гялбли ушагла-
рын дольун сурятини ифадя едир.
И.Тапдыьын “Мешянин мащнысы” поемасында, ясярин гящряманы
мешябяйи Салман киши гайьыкеш, мещрибан, няъиб сифятляря малик
олан бир инсандыр. О, аьаълары горумагла йанашы щейванларын, гуш-
ларын да гайьысына галыр. Ясяри охуйан щяр бир шяхсдя Салман ки-
шийя щцсн-ряьбят ойаныр. Шаир йаьыш йаьан заман мешянин ясра-
рянэиз тябиятини бир ряссам таблосу кими бядии лювщялярля ифадя едир,
ейни заманда мешябяйинин тябии вя ъанлы сурятини йарадыр. Йаьышын
ардынъа йаьан долудан тянтийян кюрпя ъцйцр юзцнц комайа салыр.
Илдырымын чахмасы щцркяряк юзцнц гоъанын йанына атан ъцйцрц,
гоъа тутуб баьлайыр. Сонра ися мешяйя эедяряк йувасы учуб га-
нады сынмыш гарталы комасына эятирир, ганадына мялщям гойуб са-
рыйыр, ъцйцрц, гарталы йаваш-йаваш йемяйя-ичмяйя алышдырыр.
Мешябяйи мешядя Сямяд Вурьунла растлашыр. Онлар достлашыр,
тез-тез эюрцшцрляр. Шаир ъцйцрц алыб тябиятин гойнуна бурахыр. Лакин
инсан тяряфиндян эюстярилян гявазиш, ъцйцрц йеня комайа гайтарыр.
263
Мешябяйи ъцйцрц Бакыйа, Сямяд Вурьунун евиня эюндярир.
Дащи шаир ъцйцрц Шцвяландакы баьында сахлайыр.
Истяр мешя тябиятинин фцсункарлыьы иля, истярся дя мешябяйинин,
ейни заманда Сямяд Вурьунун йцксяк мяняви кейфиййятляри иля
сяъиййялянян бу поема, ушагларын естетик зювгцнцн инкишафы цчцн,
ейни заманда тярбийяси цчцн чох ящямиййятлидир.
Ушаг тябиятинин мащир билиъиси олан Илйас Тапдыг щямишя олдуьу
кими бу эцн дя ейни щявяс вя енержи иля, балаларымыз цчцн бир-
бириндян эюзял ясярляр йаратмагдадыр...
264
ТОФИГ МАЩМУД (1930-1997)
Мещдийев Тофиг Мащмуд оьлу 1930-ъу илдя Шащбуз районунда
анадан олмушдур. Орта тящсилини Бакыда баша вурмуш, сонра индики
М.Я.Рясулзадя адына Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа факцл-
тясиня гябул олунмушдур. 1954-ъц илдя ораны битирмишдир. Ямяк фяа-
лиййятиня маариф назирлийиндя методист кими башлайан Т.Мащмуд
1958-ъи илдян 1961-ъи иля кими “Азярбайъан мцяллими” гязети редак-
сийасында хцсуси мцхбир ишлямишдир.”Йола гачырам” адлы илк китабы
1959-ъу илдя няшр едилмишдир.
Тофиг Мащмуд “Азярбайъан мцяллими” гязети редаксийасында
хцсуси мцхбир ишлядийи заманда тез-тез районлара, кяндляря еза-
миййятляря эедир, мяктяб щяйаты иля марагланырды. Ушаг ядябиййаты-
на ъидди мейл эюстярян Т.Мащмуд бядии йарадыъылыьынын бюйцк бир
щиссясини ушаглара щяср етмишдир. О, 1961-ъи илдян “Эюйярчин” жур-
налында ишлядийи дюврдян ушаг ядябиййаты иля даща ардыъыл мяшьул
олмаьа башламыш, “Утанъаг оьлан” вя “Дибчяк” адлы ушаг китабча-
ларындан сонра “Алпинистляр”, “Сцсян эязир Абшеирону”, “Сещрли ме-
шябяйи”, “Кяпяняк эюзяллийи” поемалар, “Йеря даьылан мунъуглар”
адлы повест, “Иэид тяйарячинин гардашы”, “Машинист”, “Адада щадися”,
“Иэид чапар” кими щекайя вя яфсаняляр вя йцзлярля шеир йазмышдыр.
Т.Мащмудун ушаглар цчцн йаздыьы щекайяляр, наьыллар, яфса-
няляр, онун “Дальалар” адлы китабында топланмышдыр. “Мешядя сяс”,
“Гызымын суаллары”, “Кяпяняк эюзяллийи” адлы китабларында топланан
шеирляр, поемалар кичик йашлы охуъулар арасында эениш йайылмышдыр.
Ана вятяня вя доьма торпаьа гырылмаз теллярля баьлы олан
Т.Мащмуд Азярбайъанын эюзял эушялярини эязмиш вя эцлцстан вя-
тянимизин мисилсиз эюзяллийи щаггында силсиля шеирляр, поемалар йаз-
мышдыр.
“Истису лювщяляри” силсилясиндян олан шеирлярдя Истису мянзяряляри,
265
гейри-ади тябияти, шимшяйи, думаны вя с. ялван бойаларла ъанландыры-
лыр. Алтыаьаъ, Кялбяъяр, Лачын, Лянкяран, Лерик вя диэяр йерлярин тя-
бияти дя эюзял лювщялярля тяряннцм олунур.
Тофиг Мащмудун диалоглу шеирин бир нцмуняси олан “Ики гыз” шеи-
риндя Сцсянля Лаля ушаг шылтаглыьы иля ал-гырмызы бир эцлцн цстцндя
далашсалар да бир-бири цчцн дарыхырлар:
Сцсян евдя олмур арам,
Еля дейир:-Лаля цчцн дарыхырам.
Лаля дя юз евляриндя
Дейир щяр эцн:-Дарыхырам Сцсян цчцн.
Мяляк гядяр пак ушагларын кцсмяйини беля ушаг тябиятинин эю-
зяллийи кими якс етдирян Тофиг Мащмудун юзцнцн дя гялбинин ушаг
гялби кими саф вя мясум олдуьу бцтцн ясярляриндя бядии-естетик,
кювряк лювщялярдя ифадя едир.
Вятянини, торпаьыны щядсиз дяряъядя севян, зянэин дахили аля-
ми, мяняви эюзяллийи, няъиб сифятляри ясярляриня щопмуш Тофиг мащ-
мудун “Сцсян эязир Абшеирону” адлы поемасы онун ана торпаьын
щяр дашына, гайасына, аьаъына, чичяйиня вурьунлуьунун парлаг
сцбутудур.
Идейа-мязмун, мювзу-сцжет, дил вяцслуб ъящятдян санбаллы бир
ясяр олан бу поемада Абшеиронун гейри-ади эюзялликляри, дяниз са-
щилиндяки гайалар, инсаны щейран едян тут аьаълары, цзцм баьлары,
янъир аьаълары, эцлляр-чичякляр вя с. юз бядии яксини тапмышдыр.
Сцсян адлы балаъа бир гызын Абшеиронун еъазкар эюзяллийиня мяф-
тунлуьу иля яхлаги-ибрятамиз мязмунла, тярбийяви идейа иля олдугъа
щармоник шякилдя низамланан бу поемада доьма тябиятин эюзял-
ликлярини эюрян, дуйан инсанын ифтихар, фярящ щиссляри яксини тапмышдыр.
266
МЯСТАН ЯЛИЙЕВ (1935)
Мястан Рясул оьлу Ялийев 1935-ъи илдя Товуз районунун Яс-
рик-Ъырдахан кяндиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. 1953-1957-ъи иллярдя
индики Н.Туси адына Азярбайъан Педагожи Университетинин дил-
ядябиййат факцлтясиндя тящсил алмышдыр. Али мяктяби битирдикдян со-
нра ямяк фяалиййятиня журналист кими башламышдыр. О, Азярбайъан
Дювлят Радио вя Телевизийа Верилишляри Комитясиндя ядяби ишчи, ре-
дактор, шюбя мцдири, баш редактор, “Ядябиййат вя инъясянят” гязети
редаксийасында шюбя мцдири, “Эянълик” няшриййатында баш редактор
мцавини вязифяляриндя чалышмышдыр. Республика мятбуатында имзасы
1955-ъи илдян эюрцнмяйя башламышдыр. Мястан ЯлийевДямирчиоьлу,
Мясум, Мястан имзалары иля чыхыш етмиш, сон китабларыны ися Мястан
Эцняр имзасы иля няшр етдирмишдир.
Илк китаблары эянъ шаири охуъулара тез танытды: “Гартал” (1961), “Илк
эюрцш” (1963), “Чямян гызы” (1965), “Нярэизим” (1969), “Аддымлар,
аддымлар” (1971), “Няьмяли говаг” (1974), “Обалардан ясян йел-
ляр” (1977. Бу китабларда топланан шеирлярин бир гисми ушаглара щяср
олунмушдур. Мястан Ялийевин “Овчу Ибишин маъяралары” силсиля шеир-
ляри бцьювлцкдя Москвада рус диилндя кцтляви тиражла бурахылмышдыр.
М.Ялийевин ушаг шеирляри шифащи халг ядябиййатынын бядии фикир
гайнагларындан бящряляндийи цчцн тясирли, колоритли вя мязмунлудур.
М.Ялийевин диалоглу ушаг шеиринин бир нцмуняси кими йаздыьы
“Бир сюз сяндян, бир сюз мяндян” шеири йанылтмаъ формасындадыр:
- Колларда гараьат галыб.
- Дяймя, дяймя.
- Йайдан гыша совгат галыб?
- Дяймя, дяймя.
- Тянякдя бир-ики салхым..
-Дяймя, дяймя.
267
- Эялсяня дадына бахым.
- Дяймя, дяймя.
- Щя, билдим, бунлары гыш..
- Дяймя, дяймя.
- Бялкя гушлара сахламыш?
- Дяймя, дяймя.
Йумористик мязмунда олан бу шеир, йайдан гыша совгат галан
мейвялярдян бящс едир. “Дяймя, дяймя” тякриринин, ейни заманда
“салхым”, “бахым”, “гыш”, “сахламыш” вя с. сюзляринин тякрарланмасы
вя бир-бирини явяз етмяси кичик йашлы ушагларын айдын вя сялист даны-
шыьы цчн чох ящямиййятлидир.
“Бир аз овчу, бир аз эопчу Ибишин маъяралары”ндакы Ибиш гейри-ади
хцсусиййятляри вя бамязя хасиййяти иля фярглянян йени бир ушаг су-
рятидир. Ибишин защири эюркями олдугъа мязялидир:
Сармашыгдан
Тохунубдур кюйняйи.
Бичилибдир чямяндян
Цстц эцллц пенъяйи.
Бир лейляйин
Йувасыдыр папаьы.
Кямяридир
Ибишин эюй гуршаьы.
Бядии йуморла зянэин олан бу шеирдя Ибишин щярякятляри, гярибя
сющбятляри илк бахышдан ади вя инандырыъы эюрцнцр. Нящайят, бцтцн
бунарын эоп олдуьу айдын олур.
М.Ялийев кичик йашлы ушаглар цчцн йаздыьы шеирлярдя еля бир фор-
ма тямин едир ки, сяняткар дцнйайа ушаг эюзляринин призмасындан
268
бахыр, дцшцндцклярини ушаьын юз дили иля ифадя едир. Шаирин “Ъыртдан
эялин” шеири буна парлаг сцбутдур:
Атасы наьыл деди,
Шащаня ноьул йеди.
Наьыл битди… ъибиндя
Ноьулдан хейли галды
Анъаг юзц дойанда
Ъыртданы йада салды:
Ъыртдан эялин наьылдан,
Верим она ноьулдан.
Сюзцн бядии ифадяси,хцсусян бянзятмяляр, тяшбищляр вя диэяр
ганадлы сюзляр ясярин ъаныдыр. М.Ялийевин “Аь чай”, “Ай ъан”, “Ашыг
вя ашиг”, “Тярс”, “Таьлар”, “Армуд пайы”, “Арх”, “Суаллар, суаллара
ъаваблар” шеирляри бу бахымдан диггяти ъялб едир.
М.Ялийев мянзум наьыллар вя поемалар да йазмышдыр. “Аьаъда
лейляк”, вя “Сел” поемалары реал щяйат щадисяляри, ушаг дцшцнъяляри
ясасында йазылмышдыр. Эюлцн ортасында, аьаъын башында галан лей-
ляк  балаларынын талейи ушаглары ъидди тяшвишя салдыьы кими, “Назир
ями”ни дя дцшцнмяйя, йоллар ахтармаьа вадар едир. Шаир диггяти-
мизи чох инъя бир мятлябя-щуманизмя, инсанпярвярлийя, щяйат еш-
гиня, бала мящяббятиня йюнялдир. Назир ушагларын тялябиня ъаваб
веряряк дейир:
- Йолдашлар, щеч дя сющбят
Беш-цч лейлякдя дейил.
Унудулар о шей ки,
Кюкц црякдя дейил.
Йувадакы балалар
Ишди, эюз эюря-эюря
269
Боьулса, бяс кюрпяляр
Ня дейяр бюйцкляря?
Бу фикир поеманын ясас майасыны, мязмунуну тяшкил едир. Бу-
на эюря дя Назир дя, онун йолдашлары да, эюлцн иншаатчылары да
ушагларын мярамына гаил олур, лейляк балаларыны хилас едирляр.
Азярбайъан ядябиййатында юз дясти-хятти, цслубу иля сечилян
М.Ялийевин поезийасы эет-эедя пцхтяляшир вя Азярбайъан ядя-
биййатында юзцнямяхсус йер тутур.
270
МЯММЯД АСЛАН (1939)
Мяммяд Аслан 1939-ъу илдя Кялбяъярдя анадан олуб. Орта
мяктяби битирдикдян сонра Бакыйа эяляряк 1957-ъи илдя о, индики
Н.Туси адына Азярбайъан Педагожи Университетинин филолоэийа факцл-
тясиня дахил олуб. 1962-ъи илдя али тящсилини баша вурдугдан сонра,
доьулдуьу торпаьа гайыдыб. Йаншагда, Истисуда,  Кялбяъярдя
мцяллимлик едиб. Азярбайъан фолклоруну вя шифащи халг ядябиййатыны
дяриндян билян Мяммяд Аслан енсиклопедик билийя маликдир.
М.Асланын бядии йарадыъылыьы, олдугъа бюйцк сяняткарлыгла фолк-
лордан бящрялянмишдир. Бцтцн инсани кейфиййятляря малик олан
М.Аслан эюзял бир шяхсиййят, мюмин бир инсан, мцдрик бир аьсаг-
галдыр. Онун бу няъиб сифятляри бядии йарадыъылыьында да юз яксини
тапмышдыр. Даим юз йарадыъылыг ахтарышларында елми мянбялярдян ги-
даланан М.Аслан бядии йарадыъылыьынын ясасларыны Илащиййат елминин
фялсяфяси цзяриндя гурмушдур.
Щал-щазырда Азярбайъан Дювлят  Радио вя Телевизийа Верилишляри
Комитясиндя ушаг верилишляринин апарыъысы ишляйян М.Аслан бир сыра
эцълц ясярляр йаратмагла йанашы, ушаг поезийасына да бядии тющфя-
ляр бяхш етмишдир. 1970-ъи илдян башлайараг мцнтязям сурятдя
ушаг поезийасы нцмуняляри йарадан шаир “Даь цряйи” (1970),
“Бюйцрткян0бюйрц тикан” (1972), “Сящяри ким ачыр” (1975), “Дявяляр
нийя эюйшцйцр” (1980), “Дурналар ляляк салыр” шеир топлуларыны чап ет-
дирмишдир.
М.Аслан “Бюйцрткян-бюйрц тикан” шеириндя уъа Аллащымызын щяр
бир шейи олдугъа низамлы шякилдя йаратдыьыны ушаглара айдын вя мя-
налы шякилдя изащ едир:
- Бюйцрткян бюйрц тиканды.
- Нийя бюйрц тиканды?
Тикансыз олса яэяр,
271
Гушлар гонуб дянляйяр,
Нцбар галмаз бир дяня
Ня бабайа, ня сяня.
“Хатирянин бящаняси” шеириндя М.Аслан сцжетли ушаг шеиринин бир
нцмунясини йаратмагла бярабяр, фолклор гайнагларымыздан йара-
дыъылыгла истифадя едяряк, шеири мцасир дюврцмцзцн тялябляриня
уйьун шякилдя йазмышдыр. Балаъа Хатиря космоса учмаг истяйир.
Ата ади газаны тякярляйир, она ганад тахыр, пяр гойур, гурьуну иш-
лядяъяк щава борусу дцзялдир. Газан уьулдайыб  космоса гал-
хмаг истяйяндя гыз бящаня эятирир: яввял кукласыз учмаг истямир,
о бири дяфя Огтайсыз, анасыз вя с. Нятиъядя горхаг Хатиря космоса
уча билмир:
Гызым, гызым, гыз ана!
Гызым эирди газана.
Газаны тякярлядим,
Ганад тахдым, пярлядим.
Щава вердим пяр цчцн,
Йол ачдым тякяр цчцн.
Уьулдады газанча,
Истяди газан уча.
Еля бу вахт Хатиря
Гышгырды бирдян-биря:
-Куклаларым олмаса,
Мян учмарам космоса.
М.Асланын ушаглар цчцн йаздыьы бцтцн шеирляри “дцзэц”, “сана-
ма”, “йанылтмаъ” формалы олуб ушагларын дилиндяки гцсурлары арадан
эютцрмяк, ейни заманда айдын вя сялист данышмалары цчцн олдугъа
272
ящямиййятлидир. Фолклора баьлылыг шаирин мисраларына чевиклик, юткямлик
вермиш, ушаг шеирляринин дили цчцн характерик инъя йумор, дилавярлик
эятирмишдир:1
Сяфтяр, дурма эеъяди,
Башда папаг кечяди.
Сяндян бир сюз сорушдум:
Эюйдя улдуз нечяди?
-Щяр ня десян ганарам,
Инанмасан, гынарам.
Сян эюйя нярдиван гур,
Мян дя чыхыб апарым!
М.Асланын тапмаъа формасында йаздыьы “Алма аьаъы” шеиринин
сюйляйиш тярзи дя фикри ифадя етмяк васитяляри дя, йыьъам сцжетли
зянъирлямя дя, бядии цмумиляшдирмядяки эюзлянилмяз сонлугда
халг шеиринин ритмлярини хатырладыр:
Бир аьаъ чичякляди,
Бабам деди:-Алмады.
Цзя эцлдц будаглар,
Вахтсыз чичяк солмады.
Язизлядик, эюзлядик,
Щеч кяс ону йыьмады.
Йетишди мейвяляри,
Пайлады бир-бир юизя,
Бый, юзцня галмады!
Мювзу сечмяк, предметя йанашмаг сяриштяси М.Аслан по-
1 Гара Намазов. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”. Бакы-1984, сящ.284.
273
езийасында юз орижиналлыьыны эюстярир. Шаиирн ушаг шеирляриндя сямими,
цряйяйатан бир йумор вар. М.Аслан ушаглар цчцн шеирлярини няьмя
ащянэи, няьмя ширинлийи иля йарадыр.
Ъанлы классикимиз олан М.Аслан бу эцн бядии йарадыъылыьынын ян
мцдрик чаьындадыр; бцтцн варлыьы, рущу, гялби иля Аллаща баьланан
шаирин сон иллярдя йаздыьы мющтяшям ясярляри иман ишыьында вя тюв-
щид ясасында йарадылмышдыр. Тясадцфи дейил ки, шаирин дини мювзуда
йаздыьы шеирляри гардаш Тцркийядя щяддиндян артыг чох севилир.
274
ФИКРЯТ САДЫГ (1930)
Фикрят Садыг 1930-ъу илдя Шамахы шящяриндя анадан олуб. Иб-
тидаи тящсилини Шамахыда алыб, сонра Бакыда сянят мяктябини битириб.
Эянъядя вя Кцрдямирдя електрик монтйору ишляйиб. Бакы Дювлят
Университетинин филолоэийа факцлтясини битирдикдян сонра бир мцддят
Шамахыда мцяллим, гязетдя ядяби ишчи, университетдя лаборант,
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасында редактор, “Эянълик” няш-
риййатында шюбя мцдири, “Азярбайъанфилм”ин елми-кцтляви вя сянядли
филмляр бирлийи идарясинин баш редактору, ядябиййат тяблиьи бцросунун
директору вязифяляриндя чалышыб. Щазырда Азярбайъан Йазычылар Бир-
лийиндя ишляйир.
Фикрят Садыьын мцхтялиф мювзуларда йазылмыш шеирляри эянъ няс-
лин мяняви зянэинлийиня, естетик камиллийиня хидмят едир. Фикрят Са-
дыьын поезийасы мцхтялиф йашлы ушагларын вя эянълярин бядии-естетик
тярбийясиня йюнялдилмишдир.
Фикрят Садыг “Ъыьыр”, “Юмрцн бир эцнц”,  “Дяниз кцчямизя эялир”,
“Севэи йаьышы”, “Ишыьын йашы”, “Йердян эюйя цмид” вя с. китабларын
мцяллифидир. Шаирин “Ъыртдан щара эетмишдир?”, “Бала кирпи”, “Эюйдя
ня вар”, “Эюйдян алма дцшмяди” китаблары ися ушаглара щяср олун-
мушдур.
Фикрят Садыьын “Ъыртдан щара эетмишди?” наьылы вя “Ана яли” яф-
санфси зянэин халг ядябиййатындан йарадыъылыгла истифадя йолу иля йа-
ранмыш ушаг ядябиййатынын эюзял нцмуняси сайыла биляр.
Ясярдя гядимликля, наьыллар алями иля мцасирлийин бирляшмяси
онун бядии кейфиййятини, мязмун зянэинлийини вя идейа дольц-
нлцьцнц тямин етмишдир. Наьылда одун эятирмяйя эедян Ъыртдан
зяманямизин мяшщур рясядханасы йерляшян Пиргулу даьына эялиб
чыхыр. Еля бурада шаир юз гящряманыны кечмишдян мцасир алямя
кечирир. “Бу евляр нядир?”, “Бу шящяр нядир?”, “Йохса бу евляр див
275
мяскянидир?”, “Бурада див щаны?”- дейя тяяъъцб едян Ъыртдан яв-
вялляр вятянимиздяки бюйцк елми наилиййятляря наьыл кими бахыр. Лакин
эетдикъя онларын щягигилийиня инаныр. Пири бабанын данышдыьы наьылда-
кы учан халчалы оьланын вя Зцмрцд гушунун белиндя эюйляря чыхан
адамын эятиря билмядийи топу “космонавт ями”нин эятирмяси Ъыр-
тданы йени алямин “мюъцзяляриня” инандырыр. Беля тясвир инсан зяка-
сынын инкишаф мярщялясини нцмайиш етдирир, хяйаллар аляминдян щяги-
гятя доьру инкишафын мянзяряси иля ушаглары таныш едир, онларда
бюйцк наилиййятляр дийары олан вятянимизя мящббят вя ифтихар щиссляри
ашылайыр.1
Ф.Садыьын ойнаг ушаг шеирляриндя тапмаъа, йанылтмаъ вя диэяр
халг шеири формаларындант баъарыгла истифадя олунмушдур. Бу ъящят-
дян шаирин “Эиля” шеири сяъиййявидир:
Гяшянэ гызам-адым Эиля,
Гонаг эетдим дайымэиля.
Йаьыш йаьды эиля-эиля,
Айаггабым батды эиля...
Ф.Садыг юз йарадыъылыьында тящкийя цсулуна, сцжетин ойнаглыьы
вя чевиклийиня садиг галыр.
Ф.Садыг юз шеирляриндя балаъа охуъуларына ялифбанын дяйярин-
дян, китабын мяняви гида олмасындан, тябиятин эюзяллийиндян, фясил-
лярин хцсусиййятиндян, аьаълардан, щейванлардан, гушлардан сющ-
бят ачыр.
Бир чох шеирляриндя ушаг фолклорундан йарадыъылыгла истифадя
едян Фикрят Садыьын “Чанаглы баьа вя гурбаьа” Азярбайъан шифащи
халг ядябиййатынын “Дцзэц” нцмуняляриня уйьун эялир:
1 Яли Мирзяйев. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”, Бакы-1999, сящ. 121.
276
Бир чанаглы чаьа баьа,
Эирди баьа ойнамаьа.
Бир гурбаьа сорду ону,
Гойду лаьа
Деди:-Буна бах ща!
Яйниндяки гына бах ща!
Донуб галды чаьа баьа
Еля галды баха-баха
Сонра деди:
-Сян дя баьа, мян дя баьа,
Тякъя “гур”ун артыгды ща!
277
ЗАЩИД ХЯЛИЛ (1942)
Защид Абдулла оьлу Хялилов 1942-ъи илин мартында Йевлах шящя-
риндя анадан олмушдур; Сабир адына 2 №-ли Йевлах шящяр мяктяби-
ни битирдикдян сонра Бакыйа эялмиш, Бакы Дювлят Университетинин жур-
налистика факцлтясиня дахил олмушдур. 1965-ъи илдя али мяктяби битир-
дикдян сонра “Гялябя” гязетиндя ядяби ишчи, “Тяшяббцс” гязетиндя
мясул катиб, “Эянъ мцяллим” гязетиндя редактор ишляйиб. 1974-ъц
илдя “Азярбайъан ушаг ядябиййаты вя фолклор” мювзусунда нами-
зядлик диссертасийасы мцдафия едиб. Ушаг ядябиййатына вя фолклора
бюйцк щявяс эюстярян Защид мцяллим бцтцн йарадыъылыьы бойу ушаг
ядябиййатынын нязяри проблемлярийля мцнтязям сурятдя мяшьул
олмушдур. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты” адлы монографийа йазыб,
няшр етдириб. Щямин мювзуда да докторлуг диссертасийасы мцдафия
едиб. Щазырда Н.Туси адына Азярбайъан Педагожи Университетинин
профессорудур. Защид мцяллим узун иллярдир ки, бу университетдя
ушаг ядябиййатындан дярс дейир.
Илк китабы “Учан чыраглар” (1969) адланыр. Кичик шеирляр вя наьыл-
лардан ибарят олан бу китаб ушаглар тяряфиндян чох марагла гаршы-
ланмыш вя севилмишдир. Бунун ардынъа З.Хялил “Гарышгалар”, “Мян
рянэляри таныйырам”, “Эюйдян цч алма дцшдц”, “Гушлар, гушлар”,
“Тораьайлар охуйур” китабларыны няшр етдиряндян сонра даща бюйцк
енержи вя щявясля ушаг ядябиййаты нцмуняляри йаратмагда сямя-
ряли фяалиййят эюстярмишдир. З.Хялилин ушаглар цчцн йаздыьы мязмун-
лу, дольун, саьлам рущлу ясярляри ушагларын мяняви-естетик
зювгцнц охшайыр, фантазийа вя хяйалларынын щцдудларыны эенишлянди-
рир, яхлаги-тярбийяви ъящятдян камилляшмясиня, дцнйадуйумунун,
щяйаты идрак габилиййятинин инкишафына, вятянпярвяр, никбин, щуманист
вя бейнялмилялчи кими йетишмясиня кюмяк едир, щяйат вя мцбаризя-
нин щягиги йолуну онлара юйрядир.
278
З.Хялил мцасир ушаг ядябиййатынын ян эюркямли нцмайяндяля-
риндян биридир. Билаваситя ушаг ядябиййатына, фолклора баьлы олан За-
щид мцяллим, узун иллярдир ки, Азярбайъан телевизийасында ушаг вери-
лишляринин апарыъысыдыр.
Ушаг дцнйасынын эюзял билиъиси олан З.Хялил ушаг ядябиййатында
бир новатор, бир йениликчи кими чыхыш етмишдир. О, яняняви нясищят по-
езийасындан йарадыъы шякилдя имтина едяряк, ушаьа ящвалатын
юзцнц эюстярир, нятиъя чыхармаьы ися онун ихтийарына верир:
Имран мятбяхя гачды,
Габын аьзыны ачды.
Мцряббяни йеди о,
Амма эялиб йавашъа
Анасына деди о:
-Гуйруьуну булады,
Пишик эялиб йалады,
Анасы бахды она,
Инанмады сюзцня,
Мцряббянин ширяси
Буланмышды цзцня.
З. Хялилин чох лирик планда йазылмыш “Мян рянэляри таныйырам”
(1972) китабында тябият поезийасы конкрет лювщяляр шяклиндя мей-
дана чыхыр. Бу китабда шаир айры-айры гушларын, бюъяклярин хасиййяти-
ни, хариъи эюркямлярини, йашайыш тярзлярини поетик бир дилля охуъусуна
чатдырыр. Мясялян, “Шанапипик” шеириндя шанапипийин хариъи эюрц-
нцшцндян сющбят ачараг, гушу ушагларла олдугъа садя вя анла-
шыглы бир шякилдя таныш едир:
Димдийи вар ийня кими!
Эюзляри вар дцймя кими!
279
Айаглары бапбалаъа,
Гонар щярдян бир аьаъа,
Наьыл дейир:
- Буп-буп, буп-буп,
Мешямиздя ня вар, ня йох?!
З.Хялил “Юкцзляр” шеириндя “ганмаз”, “вящши” анламында ишлянян
“юкцз” сюзцнц ачыгламагла йанашы охуъуйа естетик зювг веряряк
щадисяни тясвир етмякля инандырыъы шякилдя ъанландырыр:
Ики юкцз далашды,
Яйри-цйрц буйнузлар
Бир-бириня долашды.
Йаман гызды эюзляри,
Йери газды дизляри,
Щяр икиси язилди.
Динъялмякчцн щяряси
Бир тяряфя сярилди.
З.Хялил 1974-ъц илдя няшр олунан “Эюйдян цч алма дцшдц” ки-
табындакы шеирляри щяр бир битки, щейван, ъанлы щаггында айдын тя-
сяввцр йаратмаг цчцн ялверишли шяраит йарадыр. Ейни заманда шаир
ъанлы алямдя щяр бир шейин лазымлы олдуьуну бядии вя поетик лювщя-
лярля айдынлашдырыр. Бундан башга бу ибрятамиз ясярлярдя З.Хялил
ловьалыьы, юзцндян разылыьы тянгид атяшиня тутараг, беля мянфи хцсу-
сиййятлярин бяла эятирдийини ифадя едир.
Шаир “Гангал” шеириндя, йерли-йерсиз тиканларыны она-буна баты-
ран, тцндмяъаз, кобуд, ейни заманда юзцндян мцштябещ оланла-
рын агибятляринин аъы нятиъялярля гуртараъаьыны ифадя едяряк, ушагла-
ра хошхасиййят вя садя олмаьы тювсийя едир:
280
Гангал бир эцн сюйляди:
- Тиканым вар, кирпийям.
Чичяклярим эюзцмдцр,
-Тиканларым-кирпийим.
Дявяйя бах, дявяйя,
Айаглары тярязи.
Еля бил ки лампады
Эюзляринин щяряси.
Бу вахт дявя гангалын
Лап йанына чатырды.
Гангал ися эизлиъя
Тиканыны дявянин
Айаьына батырды.
Ещ, дявяйя ня вар ки?!
Дяйишмяди щеч щалы,
Отларын арасындан
Тапыб йеди гангалы.
Ушаг ядябиййаты нцмуняляри йаратмагда бюйцк наилиййятляр ял-
дя етмиш З.Хялил нязм йолу иля йцзлярля бир-бириндян мараглы шеирляр
йанатмагла йанашы, нясрдя дя гялямини сынамыш вя уьур газан-
мышдыр. Онун  1980-ъи илдя йаздыьы “Баллыъа” китабы, мцасир ушаг
ядябиййатынын ян гиймятли нцмуняляриндяндир. Ясасян наьыллардан
вя повестлярдян ибарят олан бу китаб, няинки ушаглар, щятта бюйц-
кляр арасында да чох севилмиш, бир чохларынын столцстц китабына чев-
рилмишдир. Фантазийанын боллуьу, щадисялярин гейри-адилийи, дярин йу-
мор, аьыллы вя ибрятамиз ящвалатлар бу китабын ясас мязиййятини тяш-
кил едир.
З.Хялилин ясярляри вятянин щцдудларындан узагларда да танынмыш
вя севилмишдир. Онун китаблары рус вя башга дилляря тяръцмя олун-
муш, габагъыл алимляр, тядгигатчылар, сяняткарын щаггында, онун
елми вя бядии йарадыъылыьынын, няинки Азярбайъанда, кечмиш Совет-
ляр бирлийинин тяркибиня дахил олан юлкялярин бир чохунда мцстясна ро-
лу щаггында йцксяк фикирляр сюйлямиш, ону Авропа классикляри
Щ.Х.Андерсен, Ъ.Родари, Ш.Перро, Грим гардашлары, Н.Носов,
Л.Кассил кими сяняткарларла мцгайися етмишляр.
281
МЦАСИР УШАГ НЯСРИ
Артыг он илдян йухарыдыр истиглал ялдя етмиш, мцстягил бир мямля-
кятя чеврилмиш Азярбайъанын инкишафында вя йени ъямиййятин форма-
лашмасында ядябиййат вя инъясянят щялледиъи роллардан бирини ой-
найыр. Ядябиййат инсаны якс етмякля, щяйатыны вя мцбаризясини
тяъяссцм етдирмякля ону тярбийя едир, онда йцксяк яхлаги кей-
фиййятляр формалашдырыр. Бу бахымдан сосиализм буховларындан йени
хилас олмуш ъямиййятин щяйатында, сосиал-мяняви проблемляринин
щяллиндя ядябиййатын ролу хцсусиля бюйцкдцр. Азярбайъан ядя-
биййатынын бу хцсусиййяти вя ролу, узун иллярдян бяри мцстягиллийя
эедян йолда юзцнц неъя эюстярмишдирся, инди дя эюстярмякдядир.
Ушаг ядябиййаты дедикдя, ялбяття, бядии ядябиййатдан фяргли йа-
радыъылыг сащяси дцшцнцлмялидир.
Бцтювлцкдя бядии ядябиййата хас олан чцсусиййятляр вя вязифя-
ляр ушаг ядябиййатынын да спесификасыны тяшкил едир. Ушаг ядябиййаты
да дцнйаны, эерчяклийи образлы шцурла гаврайышыдыр: ушаг ядяби ясяри
обоазлы идракын мящсулудур. Бядии ядябиййата верилян идейа-
йарадыъылыг принсипляри ушаг ядябиййатынын да инкишаф истигамятини
мцяййянляшдирир. Ушаг нясри-ушаг бядии ядябиййатынын чох ваъиб
сащясидир. Мялумдур ки, ушаг ъанлы тящкийяйя бюйцк, фяал мараг
эюстярир. Мящз буна эюря дя ушаглар цчцн йарадылан няср ясяри
щяр шейдян яввял ъазибяли олмал, ушаьын гялбини яля алмалы вя ону
дцшцндцрмялидир. Демяли, бюйцкляр цчцн йарадылан нясря верилян
бядии тялябляр ейи иля ушаг нясриня дя аиддир.
Мцасир ушаг нясри 1960-ъы илдян бу эцнцмцзя гядяр олан бир
дюврц ящатя едир. 1960-80-ъи иллярин ушаг нясринин ян эюзял нцму-
нялярини гоъаман ядибляримиздян М.Ибращимов, С.Рящимов,
Я.Вялийев, М.Рзагулузадя С.Вялийев вя б. йаратмышлар.
Бундан башга Э.Щцсейноьлу, Щ.Зейналова, И.Щцммятов,
282
Я.Ямращов, Я.Ъяфярзадя, Щ.Ъцмшцдов да ушаг ядябиййатынын
инкишафындан ютрц фядакаръасына фяалиййят эюстярмиш, ушагларын тя-
лим-тярбийясинин формалашмасы цчцн бир сыра бядии ясярляр йазмышлар.
Мцасир ушаг нясринин ясас нцмайяндяляриндян Халидя Щасилова,
Ялявиййя Бабайева, Язизя Ящмядова вя Магсуд Ибращимбяйов
бу ишля мцнтязям сурятдя мяшьул олмуш, бядии йарадыъылыгларынын
бюйцкбир щиссясини ушаглар цчцн бядии нцмуняляр йаратмаьа щяср
етмишляр.
1960-80-ъи  иллярдя дюври мятбуатда вя айры-айры алманах вя
топлуларда мцасир ушаг нясринин йахшы нцмуняляри топланыб чап
олунмушдур. “Йашыл йарпаглар! (1974, “Азярбайъан совет ушаг
ядябиййаты антолоэийасы” (няср, 1976), “Улдузлар” (1978),  “Мяним
баьым-бащарым” вя с. бу гябилдяндир.
283
ХАЛИДЯ ЩАСИЛОВА (1920-1996)
Халидя Щасилова Загатала районунда анадан олмушдур. Орта
мяктяби битирдикдян сонра, о, бурада педагожи техникумда тящсил
алмыш, ораны битирдикдян сонра Гылныр кянд орта мяктябиндя фяа-
лиййятя башламышдыр. Сонра Азярбайъан Дювлят Университетиндя тящ-
силини давам етдирмишдир. Ушаг вя Эянъляр Ядябиййаты Няшриййатын-
да ишя эирмишдир. Х.Щасилованын бядии йарадыъылыьы щямин дювря тя-
садцф едир. Онун илк китабы 1950-ъи илдя балаъалар цчцн йаздыьы “Ки-
чик щекайяляр” топлусудур. Х.Щасилова 1966-ъы илдян 1972-ъи иля гя-
дяр “Эюйярчин” журналынын баш редактору ишлямиш, 1972-ъи илдян баш-
лайараг “Азярбайъан гадыны” журналынын баш редактору ишлямишдир.
Эянъ йашларындан юмрцнцн ахырына гядяр ушаглар цчцн щекайя вя
повестляр йазан Х.Щасилованын “Киичик щекайяляр” китабындан сонра
“Лалянин китабы”, “Илк мяктуб”, “Атлаз йарпаглар”, “Унутмарам”,
“Ряна евлярини ахтарыр”, “Йашыл айна”, “Каман” вя с. китаблары чап
олунмушдур.
Щекайя вя повестляриндя ясасян достлуг вя йолдашлыьын хцсу-
сиййятляри, бюйцкляря щюрмятин тяблиьи, ушагларда мяктябя, тящсиля,
елмя мараг вя щявяс тярбийяси юз яксини тапмышдыр.
Х.Щасилованын “Лалянин китабы” повести цчцнъц синифдя шаэирдля-
ринин щяйатындан эютцрцлмцшдцр. Бурада балаъа мяктяблилярин дост-
луьундан, тябиятя вя тябабят елмляриня мараьындан, мцяллимляря
щюрмятиндян бящс олунур. Повестин гящряманы, икинъи синфи яла
гиймятлярля баша вуран Лаля йай тятилини анасы иля Гара дяниз сащи-
линдя кечирмишдир. О, мараглы вя ширин хатирялярля евляриня гайыдыр вя
августун ахырында тялясик мяктябляриня баш чякир. Цчцнъц синифдя
ловьа оьланларла бирликдя охуйаъаьыны билиб пярт олур. Доьрудан да,
бязи ловьа ушаглар йерсиз щярякятлярийля йолдашларыны вя мцяллимини
инъидирляр. Повестдя беля ушагларын тярбийя олунмасы инандырыъы йол-
284
ларла верилмишдир. Хцсусиля Лаля ону безикдирян Нийазы сябр вя тя-
кидля “дцз йола” гайтарыр. Повестдя цчцнъц синиф шаэирди Лаля вя
Ъейран мцяллимя йадда галан, ъанлы, биткин образлардыр.
“Йахшы йолдаш” щекайясиндя Х.Щасилова ушагларда халгымыза
мяхсус няъиб щисслярин, бюйцкляря щюрмят вя йолдашлыгда сямими
вя гайьыкеш олмаг вярдишляри ашыланыр.
“Дяниз чыраглары” повести ися техники пешя мяктябини битириб нефт
сянайесиндя чалышан эянълярин фяалиййятиндян бящс едир. Повестин
ясас персонажы олан Фазил дянизчи няслиндяндир. О да атасы вя ба-
басы кими дянизля марагланыр. Техники пешя мяктябини битирдикдян
сонра нефт дашларында ишлямяйя эедир, юз  гочаглыьы иля щамынын
щюрмятини газаныр. Фазил мяктяб партасы архасындан йениъя гал-
хмасына бахмайараг, даим ирялилямяйя ъан атыр, чятинликлярдян
горхмур, халга хейир веря биляъяк шяряфли ишлярдя чалышыр.
Ясярдяки эянъ сурятлярдян бири дя Ирадядир. Ирадя дя тибб мяк-
тябини битириб, Нефт дашларында ишлямяйя эялмишдир. О да ишэцзарлыьы
вя няъиб щярякятляри иля щамынын щюрмятини газанмышдыр. Ирадя иля
Фазил арасындакы севэи гыьылъымлары, цлви дуйьулар онлары бир-бириня
баьлайыр. Повестдя онлардан башга Ряшид, Гурбан вя Валйа кими
йадда галан бцтюв характерляр вардыр.
Х. Щасилованын истяр щекайяляри, истярся дя повестляри мяктябли-
лярин тящсил, тялим вя тярбийясиндя ъидди тясир эцъцня малик олан
ясярлярдир...
285
ЯЛЯВИЙЙЯ БАБАЙЕВА (1921)
Ялявиййя Бабайева 1921-ъи илдя Бакыда анадан олуб. Орта
мяктяби битирдикдян сонра Бакы Дювлят Университетинин филолоэийа
факцлтясиня дахил олмуш, ораны яла гиймятлярля битирмишдир.
Я.Бабайева  бядии йарадыъылыьа щяля орта мяктябдя тящсил алдыьы ил-
лярдян башламышдыр. Онун “Ядябиййат гязети”ндя чап етдирдийи илк
щекайяляри сонралар эянъ йазычынын “Мяним мцяллимям” (1950) ки-
табында топланмышдыр.
Я.Бабайеванын мювзу даиряси эениш, ящатялидир. Аиля вязиййяти
иля ялагядар олараг тез-тез йашайыш йерини дяйишмяси, Азярбайъанын
мцхтялиф районларында йашамыш эянъ йазычынын щяйаты дяриндян юй-
рянмясиня ъидди тясир эюстярмишдир. Бу да онун бядии йарадыъылыьы
цчцн сямяряли олмушдур.
Я.Бабайева  1950-1960-ъы иллярдя мящсулдар ишлямишдир, онун
“Щекайяляр” (1951), “Тяк аьаъ” (1957), “Кянд йоллары” (1958),
“Мяним язизлярим” (1959), “Пайызда” (1966, “Айран” (1961), “Мян
тяк дейилям” (1961), “Кянд йолларына сяйащят”, “Бабамын арыхана-
сы” (1962), “Йеня бащарда” (1963), “Кюлэя” (1964), “Йарпаглар ня
щагда пычылдашыр” (1965), “Тут аьаъы” (1967), “Сцсян, сцнбцл”,
“Щюрцкляр” (1968), “Повестляр” (1969) китаблары няшр едилмишдир. Бу
щекайя вя повестлярин башлыъа мювзусу Азярбайъанын рянэарякэ
тябияти, зянэин щейванлар алями, ушагларын мцасир щяйаты, йенийет-
мялярин харктери, тящсили вя тярбийяси, йарадыъылыг тяшяббцсц, ямял
вя арзулары вя с. олмушдур.
Я.Бабайева балаъалары щяйатын сирлярини юйрянмяк, онлары аиля-
дя, мяктябдя йолдашлыг вя достлугда доьру-дцзэцн йол сечмяк
рущунда тярбийя етмяйя чалышыр. “Тяк аьаъ” щекайясиндя йазычынын
ясас мягсяди ушаглары бирлийя,коллективчилийя чаьырмагдыр.
Мешя башдан йашыл дон эейдийи щалда, талада тяк битян бир
286
аьаъын йарпаглары солмуш, диби саралмышдыр. Бу мянзяря баба иля
эязмяйя чыхан Надирин нязяриндян йайынмыр. Ушаг: “Баба, ай ба-
ба, бир бах, пайыз бура эялиб, орайа ися эедиб чыхмайыб”- дейяндя
гоъа йашыл мешяни вя тяк аьаъы эюстяриб дейир: “Мешя аьаълары бир-
ликдя олдуглары цчцн бир-бирини кцлякдян, долудан горуйурлар. Бу
аьаъ ися тяк олдуьу цчцн щеч йердян кюмяйи йохдур, пайыз да
она тез тяпиниб”. Эюрцндцйц кими, бабанын ъавабы
дцшцндцрцъцдцр, кичик йашлы ушагларда бирлийин файдасы барядя тя-
сяввцр йарадыр. Я. Бабайева юз фикирлярини ушагларын баша дцшяъяйи
бир дилдя тясвир етмяйя чалышмышдыр. О, юз щекайяляриндя гялиз вя
чятин анлашылан сюзляр ишлятмир. Йазычы кичик йашлы ушаглар цчцн ясяр
йазмаьын мясулиййятини, бюйцк зящмят тяляб етдийини баша дцшцр.
Она эюря дя охуъуларын йаш хцсусиййятлярини, сявиййялярини нязяря
алыр, ясярин формасына, дилиня хцсуси диггят йетирир. Я. Бабайеванын
щекайяляриндя халглар достлуьу, ушагларын йцксяк тящсил уьрунда
мцбаризяси, сямими йолдашлыг мювзулаы ясас йер тутур.
“Сабирин баьчасы” щекайясиндя ата вя анасыны итирмиш балаъа бир
гызы юз щимайясиня эютцрян, она щягиги аналыг мящяббяти бясляйян
бир гадынын няъиб суряти тясвир олунур. Бу ана Зярини гызлыьа эютцр-
мякля, аилядя тяк бюйцмцш оьлу Сабири дя тярбийя едир. Сабир ана
мящяббятиня шярик чыхан бу гыза яввялъя йахшы мцнасибят бясля-
мир. Ана ися оьлуна юзэясинин гайьысына галмаг щисси ашылайыр. Ще-
кайядя мещрибан, гайьыкеш, эениш гялбли, вятянпярвяр ана суряти
йарадылмышдыр.
Я. Бабайева 1974-ъц илдя чап етдирдийи”Сещрли пилляляр” китабына
сечилмиш ясярлярини топламышдыр. Бу щекайялярдя йазычы ушагларын
мараглы щяйатыны, мяняви-яхлаги алямини, давранышыны бядии лювщя-
лярдя йаратмышдыр. “Сещрли пилляляр”, “Сян Лаляйя охшама”, “Эцнащ
Мястанда имиш”, “Чюрякли йер” вя б. щекайяляри бу ъящятдян
сяъиййявидир.
287
Я. Бабайева бюйцкляр цчцн йаздыьы повест вя романларда да
кичик йашлы ушаг образлары гялямя алмышдыр. Онун “Нардасан дост,
щарда?” повестиндя журналистин фяалиййяти башлыъа йер тутса да, ким-
сясиз ушаьын талейи вя тярбийяси ясрин ясас идейасыдыр.
Я. Бабайева тяръцмячи кими дя сямяряли фяалиййят эюстярмиш-
дир. О, рус классикляринин ушаг щекайялярини дилмизя чевирмякля, ки-
чик йашлы ушагларын китабханасыны зянэинляшдирмишдир.
288
ЯЗИЗЯ ЯЩМЯДОВА (1932-2003)
Язизя Ящмядова 1932-ъи илдя йанвар айында Бакыда анадан
олмушдур. 1951-ъи илдя Бакы Педагожи Техникумуну битирмиш, сонра
тящсилини, индики Бакы Дювлят Университетинин журналистика факцлтясиндя
давам  етдирмишдир. Тящсилини баша вурандан сонра 1956-ъы илдян
1966-ъы иля гядяр Ушагэянъняшрдя редактор ишлямиш, сонра бир ил
Азярбайъан Совет Енсиклопедийасында бюйцк редактор вязифясиндя
чалышмышдыр. 1967-ъи илдя “Эянълик” няшриййатына директор тяйин
олунмуш, 1987-ъи илядяк бу вязифядя чалышмышдыр.
Щяля орта мяктябдя охуйаркян бядии йарадыъылыьа щявяс эюстя-
рян Язизя “Горхмазын сящви” адлы илк щекайясини “Пионер” (1957)
журналында чап етдирмишдир. Щямин илдян ъидди ядяби фяалиййятя баш-
лайан Я.Ящмядова кичик йашлы ушагларын мараг аляминдян бящс
едян щекайялярини “Азярбайъан пионери” гязетиндя, “Эюйярчин” вя
“Пионер” ушаг журналларында тез-тез чап етдирмишдир. Язизя ханымын
1970-ъи илдян башлайараг “Йаз гары” (1970), “Бу елляря вурулму-
шам” (1970), “Ону чичякляр севди” (1977), “Бир цряк сындырмышам”
(1980), “О эцнляря бахырам” (1982) щекайя вя повестлярдян ибарят
китаблары чап олунмушдур. Я. Ящмядова тяръцмя сащясиндя дя
сямяряли фяалиййят эюстярир. О, кечмиш Советляр бирлийи халгларынын вя
дцнйа ядябиййатынын бир сыра йахшы нцмунялярини дилимизя чевирибдир.
Я. Ящмядованын щекайяляриндя мцщарибя мювзусу онун
ушаглыг илляринин аъы, кювряк хатиряляриндян йаранмышдыр. О, мцщари-
бя илляриндя арха ъябщядя ушагларын чякдикляри мяшяггятли эцнляри,
щярбин зящмли-аьыр якс-сядасыны реал-лирик бойаларла якс етдирмишдир.
“Итирилмиш ушаглыг”, “Онда гар сойуг иди2. “Няням вя мян” щекайя-
ляри бу гябилдяндир.
Я. Ящмядованын щекайяляриндя эянъ няслин тярбийя вя тящсили,
бу вя йа диэяр сянятя щявяси, истяк вя арзулары, юзцндян бюйцкля-
ря ещтирам, ямяли тяшяббцскарлыг кимиваъиб щяйати мясяляляр бядии
щяллини тапыр. Йазычы ушагларын давранышында мцшащидя етдийи гцсур
вя сящвляри дя унутмур. “Елбяниз дярся эедир” щекайясиндя дярся
289
эеъикян Елбянизин сахта фядакарлыьы цзя чыхыр. Айдын олур ки, Елбяни-
зин дярся эеъикмясиня сябяб гарыны кцчядян кечириб евиня йола
салдыьы цчцн дейил, яксиня, гартопу иля вурмасы, кцчядя адамлара
саташмасы, диварлардан афишалары вя гязетляри ъырыб атмасы уъбатын-
дан олмушдур.
Я. Ящмядова тябият, чичякляр вя щейванлар аляминдян мараг-
лы, дцшцндцрцъц щекайяляр, наьыллар вя тямсилляр йазмышдыр. “Новру-
зэцлц-йазэцлц”, “Гыса юмрц мярд йашады”, “Ону чичякляр севди”,
Шещли эцлляр”, “Ары”, “Думан”, “Хыналы гайалар”, “Йаъыш”, “Йаз гары”,
“Топлан вя кюлэяси”, “Айы мешядян кцсдц”, “Щейванларын гыш ще-
кайяти”, “Аьлаьан чяпиш”, “Сяййар довшан” вя б. щекайялярдя  йа-
зычынын щяссас мцшащидя габилиййяти, юз сянятиня тялябкарлыгла йа-
нашмасы айдын щисс олунур. “Щейванларын гыш щекайяти” наьылы бу
ъящятдян даща уьурлудур. Юзляриня гыш ещтийаты эюрмяк, ев тикмяк,
азугя топламаг вя бирликдя йашамаг истяйян кирпи, саьсаьан вя
довшанлара тцлкцляр дя гошулур. Ялбяття, тцлкцляр довшанлары йемяк
цчцн онларла бир евдя йашамаьа ъящд эюстярирляр. Анъаг кялякляри
баш тутмур, саьсаьанын вя кирпинин сяйи нятиъясиндя довшанлар тящ-
лцкядян хилас олур. Щекайядя щейванларын щяр биринин юзцнямях-
сус щярякятляри, хасиййятляри тябии верилмишдир.
Я. Ящмядова мяшщур Исвеч йазычысы Астрид Линдгренин “Балаъа
вя дамда йашайан Карлсон” ясяринин гящряманы Карлсону, Азяр-
байъана гонаг эятирмиш вя ушаглар цчцн “Дамда йашайан Карл-
сонла, баъада йашайан Дамдабаъанын маъяралары” ясярини бюйцк
зювгля йаратмышдыр. Бу ясяр ушаглар тяряфиндян марагла охунмуш
вя чох севилмишдир.
Ушаг тябиятиня чох эюзял бяляд олан Язизя ханым йаздыьы ясяр-
лярдя орижинал фикир сюйлямяйи, балаъаларын щисс вя дуйьуларыны яля
алмаьы баъарыр.
290
МЦАСИР АЗЯРБАЙЪАН УШАГ ДРАМАТУРЭИЙАСЫ
Азярбайъан ядябиййатында ушаг вя эянъляр драматурэийасы
60-ъы иллярдян йени инкишаф мярщялясиня дахил олмушдур. Мцасир ин-
саны, онун щяйатыны бцтцн эенишлийи иля якс етдирян, иътимаи щяйатда-
кы яксликляри, инсан характериндя нязяря чарпан кейфиййятляри бир-
бирийля тямасда ачмаг драм жанры цчцн ясас мейара чеврилирди.
Бу иллярдя драматурэийанын мювзу даиряси даща да эенишлян-
миш, йени няслин ясрин тяляб етдийи сявиййядя тярбийясиня йюнялдил-
мишдир. Эянълийин ясл вятяндаш кими камала чатмасы цчцн мцасир
елми вя техники биликляря йийялянмяк, йцксяк зювгя, мяняви йеткин-
лийя, зящмятя вя ямякля уъалмаьа ъящд эюстярмяси эцнцн ян
башлыъа мясяляси кими драматурэийанын гаршысында дурурду. Истяр
Эянъ Тамашачылар Театрында, истярся дя А.Шаиг адына Кукла Теат-
рында тамашайа гойулан бир сыра пйесляр ушаг вя эянъляря мяхсус
драматурэийанын йени инкишаф мярщялясиня дахил олмасы щаггында
айдын тясяввцр йарадыр.
А. Шаиг адына Кукла Театрында мцвяффягиййятля тамашайа гой-
улан Я. Аббасовун “Кечинин гисасы”, М.Дилбазинин “Эюйчяк Фат-
ма”, Р.Щейдярин “Эюйляр гоаьы”, Я. Сямядовун “Артыг тамащ баш
йарар”, “Язаблы эцнлярин сону”, Я. Мяммядовун “Ъясур ушаглар”,
М.Атяшин “Ъыртдан”, Т.Казымовун “Гочаг Полад”, С.Мяммяд-
задянин “Тцлкцнцн агибяти”, Р. Ялизадянин “Щамам щамам ичин-
дя”, Ф. Мяммядовун “Аъ гулаьым, динъ гулаьым” вя диэяр йазычы-
ларын пйесляри, ейни заманда кечмиш ССРИ-нин вя дцнйа халгларын-
дан едилмиш тяръцмя ясярляри фикримизи сцбут етмяк цчцн айдын тя-
сяввцр йарадыр.
Бу пйесляр мювзу бахымындан да мцхтялифдир, фолклордан эялян
ьювзулар, мцасир ушагларын щяйатына даир мювзулар; ушагларын зи-
ряклийи вя гочаглыьы, щийляэярлийин вя тянбяллийин агибяти, достлуг вя
291
йолдашлыьын гцдряти вя с. айры-айры типик сурятлярин тимсалында сящня-
дя ъанландырылыр.
Лакин эянълярин естетик тярбийясиня хидмят едян даща ъидди,
санбаллы, мцасир проблемляр галдыран, аталарын мцбаризясини вя ар-
зуларыны ифадя едян эениш сцжетли, чох шякилли пйесляр дя йаранмышдыр
ки, онларын бир чоху Эянъ Тамашачылар Театрында ойнанылмыш вя
ряьбятля гаршыланмышдыр.
Шифащи халг ядябиййатынын мотивляри ясасында йаранан Х. Яли-
бяйлинин “Довшанын ад эцнц”, “Ай ъан”, И.Ъошгунун “Тцлкц мящ-
кямяйя эедир”, “Мешядя футбол, гол”, Ф, Аьайевин “Хоруз” вя б.-
нын ясас персонажлары щейванлар вя гушлардыр. Тямсил-пйес жанрыны
ядябиййатымыза  Ъ. Мяммядгулузадя вя А. Шаиг эятирмишдир.
1960-80-ъи илляр арасында тямсил-пйес драматурэийамызын бир нювц
кими формалашмыш, ушаг-эянъляр театрларында мющкям йер тутмуш-
дур.
И. Ъошгунун “Ана лайласы” пйеси ися мяишят наьылларымызын мо-
тивляри ясасында йазылмышдыр. Шащ икинъи ювлады да гыз олдуьундан
ону анасы иля бирликдя сцрэцн етдирир. Сарайда тярбийя алан Чичяк
яркюйцн, тякяббцрлц вя шылтаг бюйцдцйц щалда, ел ичиндя бюйцйян
Бащар хошряфтар, истиганлы, ейни заманда ирадяли вя гятиййятлидир. Са-
райдан говулан Бащар ишэянъяляря мяруз галыр, дустагханалара
атылыр. Лакин ана лайласы иля тярбийя алдыьына эюря Бащар гялябя чалыр.
Бурада ана лайласы рямзи мяна дашыйыр. Ана лайласы-вятян вя халг
тярбийяси демякдир. Мящз буна эюря дя Бащар гялябя чалыр.
1960-80-ъи иллярдя йазылан пйеслярин мцщцм гисминин мювзусу
мцасир щяйатдан алынмышдыр. М. Тящмасибин “Эцлян эюзляр”, Й.
Язимзадянин “Гоншулар”, Анарын “Кечян илин сон эеъяси”, С. Гя-
дирзалянин “Ширинбала бал йыьыр”, А.Мяммядовун “Йадындамы”, И.
Хуршуд вя А. Щаъыйевин “Мящяббят новелласы”, И. Мяликзадянин
“Саьлыг олсун” пйесляриндя мцасир эянълийин щяйаты, фяалиййяти, ямял
292
вя арзулары, севэиси, дцнйабахышы, щяйата мцнасибяти, фярди давра-
нышы, тящсил вя тярбийяси, ямяйи вя иши характерик деталларла ъанланды-
рылмышдыр.
Йени няслин вятяндаш кими тярбийялянмясиндя тарих ясл мяктяб-
дир. Драматурэийада тарихи мювзуларын ишлянмяси классик яняняни
давамы кими тягдирялайигдир. Бу бахымдан мцстягиллик дюврцндя
йазылмыш Б. Ващабзадянин “Шящидляр”, Щцсейнбала Мирялямовун
“Эцллялянмиш щейкялляр”, “Виъданын щюкмц” пйесляри ермяни-рус
неофашистляринин вятянимиздя тюрятдийи ганлы гырьынлары, халгымыза
вердийи ишэянъяни вя зцлмц, ейни заманда халгымызын милли-азадлыг
щярякатыны, ъясарятини вя ряшадятини, гейрятли ювладларынын шцъаятини,
бир сюзля дюврцн аб-щавасыны юзцндя якс етдирир.
293
ЙУСИФ ЯЗИМЗАДЯ (1917-1984)
Йусиф Язимзадя ядябиййат аляминя шеирля (1934-1938) башла-
мыш, илк гялям тяърцбялярини “Йени йол”, “Эянъ ишчи”, “Ядябиййат гя-
зети”ндя чап етмишдир.
Й. Язимзадянин ушаглара вя эянъляря мяхсус щекайя вя по-
вестляри “Партизан оьлу”, “Илк эюрцш”, “Эюрцшдян сонра”, “Гардаш-
лар”, “Хатырлайаъагсан”, “Мурад дайынын хатиряляри”, “Ляпирляр”,
“Унутмайын”, “Мяним мащныларым” топлуларда чап олунмушдур.
Й. Язимзадя ейни заманда “Чичякляр сялтяняти”, “Анаъан”,
“Нясряддин”, “Гоншулар”, “Мян эянъ гвардийачыйам” вя “Хатиря”
пйесляринин мцяллифидир.
“Хатиря” пйесиндя щадисяляр мцщарибя дюврцндя Бакыда вя
ъябщядя ъяряйан едир. Пйесин апарыъы персонажлары да эянъляр-
Йадиэар, Ясмяр вя Надирдир. Эюзял ямял вя арзуларла йашайан бу
эянъляр щям дя йахын гоншудурлар. Бир-бирийля чох сямими олан ва-
лидейнляри дя ясл  зящмят адамларыдыр. Мцщарибя юзэя аиляляр кими
онларын да аиляляриня фялакят эятирир. Ясмярин атасы вя севэилиси Йа-
диэар мцщарибядя щялак олур. Гапыбир мещрибан гоншуларын яввялки
нювраьы сюнцр. Надир мцщарибянин аьыр, кядярли щадисялярини хатиря
кими данышыр. О, Йадиэарын алман забити гаршысында юлцмц мярдликля
гаршыламасындан сющбят ачыр.
Йусиф  Язимзадянин “Анаъан” пйесиндя 20-ъи иллярдя йурдсуз
ушагларын ушаг евляриня ъялб олунмасы, тящсил вя тярбийяси тяхиряса-
лынмаз мясялялярдян иди. Халгы вя дювляти наращат едян бу ваъиб
ишдя мцяллим вя тярбийячилярин дя ющдясиня аьыр вязифя дцшцрдц.
Чцнки бу ушаглардан оьрулар вя гулдурлар юз чиркин мягсядляри
цчцн истифадя едир, онлары ушаг евляриндян чякиндирмяйя чалышырдылар.
Бу ишдя ушаг евинин мцдири Анаъан-Эцлбащар Аьаларова бюйцк фя-
дакарлыг эюстярир. Эюрдцйц ишин мащиййятини дцзэцн дярк едян вя
294
юз ирадясиня инанан Эцлбащар оьру вя ъанилярин ялиндя оьру вя ъа-
нийя чеврилян сащибсиз ушаглары ушаг евиня ъялб едиб, тящсил вя тяр-
бийя вериб, эяляъякдя бир сяняткар, шцурлу бир вятяндаш кими эюр-
мяк истяйир. Буна эюря дя о, илк нювбядя ъани вя гулдурлара гаршы
мцбаризя апармалы олур. Онлардан бири “Атаман” лягябиля танынан
Камалдыр. Анаъан бу тящлцкяли ъани иля гаршылашаркян  силащдан бе-
ля истифадя етмир, щятта яля кечяркян ону гачырыр. Анаъан Атаманы
силащсыз мцбаризяйя чаьырыр. Анаъан мцбаризядя чох ъясарятли вя
тящлцкяли аддымлар атыр, бу ися она баща баша эялир. Атаман гулдур
олса да, инсани щисслярдян мящрум дейилдир. Мящз бунун цчцн дя
Эцлбащар онунла силащсыз дюйцшя эирир вя тясяввцрцндя йанылмыр.
Атаман Эцлбащарын кишиляря мяхсус мярд вя няъиб мцнасибятини
эюрдцкдя дярк едир ки, гулдурлуьун ахыры йохдур. Атаманын ялалтысы
Сялим ися тябиятян гяддар вя ъанидир.
Пйесдя иштирак едян диэяр персонажлар да диггятля ишлянмишдир.
Йетим ушаглар Атаманла Эцлбащар арасында эедян мцбаризя за-
маны наращат эцнляр кечирирляр. Ушаг евинин ращатлыьыны дярк етсяляр
дя, Атаманын вя Сялимин щюкмцндян чыха билмирляр. Анъаг Ата-
манын Эцлбащара ещтирамы вя йаваш-йаваш гулдурлугдан уза-
глашмасы ушаглары ъясарятляндирир вя онлар ушаг евинин ясас сакини
олурлар.
“Анаъан” ушаг драматурэийасынын ян мязмунлу нцмунялярин-
дян бири кими узун илляр сящнядя ойнанылмыш вя мятбуатда йцксяк
гиймятляндирилмишдир. Пйес 1958-ъи илдя цмумиттифаг фестивалында
Эянъ Тамашачылар Театры тяряфиндян эюстярилмиш, биринъи дяряъяли
диплома лайиг эюрцлмцш, мцяллиф  ися фестивалын лауреаты адыны алмыш-
дыр.
295
ЯЛИ СЯМЯДОВ (1930)
Яли Сямядов индики Ялибяй щцсейнзадя адына Инъясянят Уни-
верситетини битирмишдир. “Агил бабанын наьыллары”,  “Мяктяб сящняси”,
“Гарлы эцндя”, “Чинар юмрц узун олур”, “Тярэцл вя Зярэцл”, “Щяр
кясин юз няьмяси вар”, “Тапмаъалар”, “Хябярчи зянэ”, “Сещрли хал-
ча” вя с. китабларын мцяллифидир.
Я. Сямядов ушаг драматурэийасы сащясиндя сямяряли фяа-
лиййят эюстярмишдир.  Драматург “Пионер прожектору”, “Артыг тамащ
баш йарар”, “Язаблы эцнлярин сону”, “Эцлян даь”, “Хябярчи зянэ”,
“Мешядя консерт”, “Елнурун шцъаяти”, “Кибрит чюпляринин маъярасы”,
“Сещрли халча”, “Сары бцлбцл”, “Щярянин бир улдузу” вя с. пйеслярин
мцяллифидир.
Я. Сямядовун халг наьыллары мотивляри ясасында йаздыьы “АРтыг
тамащ баш йарар” пйеси достлуг вя йолдашлыг мцнасибятляриндян
бящс едир. Пйесин ясас персонажлары Искяндяр вя Сямяндярдир. Гыш
эцнц дяйирмана дян цйцтмяйя эедян Искяндяр вя Сямяндяр ар-
хын суйу дондугдан сонра орда эеъялямяли олурлар. Азугяляри гур-
тардыгдан сонра дяйирманчыдан боръ ун алыб кюмбя биширирляр. Йол-
дашлыг вя достлуг дуйьулары кюмбя щазыр оландан сонра билинир. Бир
мящяллядя бюйцмцш бу ики ушаьын хасиййяти инди цзя чыхыр. Ушагла-
рын щяр икиси бир-бириня кяляк эялиб кюмбяни юзцня эютцрмяк иистяйир.
Беляликля дя, кюмбяни бюля билмирляр. Аьыллы вя тядбирли дяйирманчы
ушаглары мешяйя апарыб вящши щейванларын ову неъя бюлдцклярини
эюстярир. Бу сящнядян ибрят алан ушаглар йолдашлыгда сящв етдикля-
рини баша дцшцрляр.
Бир чох пйесляриндя ясасян халг бядии тяфяккцрцндян гидала-
нан Я.Сямядов “Елнурун шцъаяти” пйесини мяшщур халг наьылы “Ъыр-
тдан”ын мотивляри ясасында сящняляшдирмишдир. Мцяллиф йени персо-
нажлар васитясиля щадисяни эенишляндирмиш, йени бойаларла зянэин-
296
ляшдирмишдир. Аь див Ъыртданэилин евляриндян Ъыртданы, одуну вя тяк-
няни оьурлайыр. Ъыртдан вя йолдашлары Аь дивля мцбаризяйя эириширляр.
Драматург “Эцъ бирликдядир” халг етигадына ясасланыб балаъаларын
нящянэ дивя галиб эялмясини инандырыъы вермишдир. О, пйесдя Ъыр-
тданын няняси Эцллц, Ъейран, Илгар, Эцлйанаг кими айыг вя ъясарятли
сурятляр йаратмышдыр.
“Мешядя консерт” пйесинин персонажлары гушлар вя щейванлардыр.
Бу тямсил-пйесдя  тцлкц иля чаггалын консертя щазырлашан гушлара
суи-гясди ифша олунур. Консерт-мцсабигяни тяшкил едян Бозгулагла
Дцзгулаьы тцлкц вя чаггал алдадыб гяфяся салырлар вя довшан мас-
касы эейиб мцсабигяни идаря етмяк истяйирляр. Саьсаьан вя диэяр
гушлар щийлянин цстцнц ачыр. Мцсабигянин иштиракчылары ичярисиндя щя-
гиги мцьяннилярля, охумаьы баъарммайан, истедадсыз, шющрятпярст
мцьянниляр арасында ихтилаф ясярин ясас конфликтиня чеврилир. Белялик-
ля, бцлбцля мейдан охуйан гарьалар тамашачылар гаршысында ифша
олурлар.
297
ЯДЯБИЙЙАТ
Мирзяйев Я. “Азярбайъан ушаг ядябиййаты”, Бакы-1999.
Щаъыйев А. Ъ. “азярбайъан совет ушаг нясри”, Бакы-1989.
Намазов Г. “Азярбайъан  ушаг ядябиййаты”, Бакы-1984
Захид Х. “Детская литература Азербайджана”, Москва, “Дет-
ская литература”, 1987.
“Азярбайъан совет ушаг ядябиййаты антолоэийасы (поезийа),
Бакы, “Эянълик”, 1976.
Ялибяйова Г. Ахтарышлар, няшрляр Бакы-1970
298
МЦСТЯГИЛЛИК ДЮВРЦ АЗЯРБАЙЪАН
УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ
1987-ъи илин ахыры-1988-ъи илин яввялиндян башлайараг, йеня дя
“Бюйцк Ермянистан” йаратмаг иддиасына дцшян азьынлашмыш ермя-
ниляр, юз неофашист щавадарлары-ишьалчы рус шовинистлярийля бирляшяряк
яввялъя Гярби Азярбайъанда йашайан 200 миндян йухары сойда-
шымызы ян аьыр ишэянъяляря мяруз гойуб, юз доьма йуваларындан,
йурдларындан дидярэин салдылар. Беля бир вящшиликдян, гудузлугдан
дящшятя эялмиш халгымыз милли-азадлыг щярякатына галхды. Лакин га-
ничян ермяниляр сойдашларымызы Гярби Азярбайъандан говмагла
кифайятлянмяйиб, Йухары Гарабаьда Азярбайъан кяндляриня
щцъум едир, евляри йандырыр, силащсыз адамлары гятля йетирир, аиляляри
башсыз гойурдулар. Бурадакы сойдашларымыз да юз доьма торпаьыны,
евини-ешийини атыб гачмаьа мяъбур олурдулар. Ермяниляр бу мянфур
ниййятлярини щяйата кечирмяк  планыны узун иллярдян бяри щазырладыг-
ларына эюря 2саггаллы гулдур” дястяляри иля, тяпядян дырнаьадяк си-
лащланмыш щалда, ейни заманда рус “ашна”ларынын щимайядарлыьы иля
Азярбайъан халгына диван тутмаьа башламышдылар. Ермяниляр бу
ишьалчы сийасятляриндя, Совет дювлятинин о вахткы рящбяри, бцтцн тцрк
дцнйасына нифрятини ачыг-ашкар ъар чякян Михаил Горбачова арха-
ландыглары цчцн, щеч нядян горхуб чякинмядян йеня дя “сойгырым”
тядбири щазырлайырдылар. 1990-ъы илин йанвар айынын 19-дан 20-ня ке-
чян эеъя ермянипяряст рус неофашист ордусу Бакы шящяриндя мисли
эюрцнмямиш гырьын тюрятди. Вятян, торпаг уьрунда щяр ан ъанын-
дан кечмяйя щазыр олан, милли-азадлыг щярякатына галхмыш, синяля-
рини вятянин мцдафияси цчцн сипяр етмиш, фягят шцбщясиз, щярби тех-
никасыз, щярби-физики щазырлыгсыз йцзлярля сойдашымызы танкларын дямир
диски алтында гойараг, ейни заманда автоматлардан, пулемйотлар-
дан эцлля йаьышына тутараг вящшиъясиня юлдцрдцляр. Азярбайъанын
299
цстцндя гара булудлар ясирди. Бцтцн халг матямя бцрцнмцш, евля-
рин дамларындан гара байраглар асылмышды. Азярбайъанын о вахткы
сатгын вя хяйаняткар рящбяри, цз-эюзцнц гадын макийажы  етдириб,
гадын палтары эейиняряк Москвайа гачды. Милйонларла сойдашымыз
юлцмц  эюзцня алыб, вятян, торпаг уьрунда шящид олмуш иэидлярими-
зин ъяназялярини бюйцк бир издищамла, индики шящидляр хийабанына
апардылар. Азярбайъанын халг шаири Габил бу дящшятли фаъияни, еля
щямин эцн цряк йаньысы иля йаздыьы “Мярсийя” шеириндя беля ифадя
едирди:
Юлдц эянъ, юлдц ушаг, юлдц эялин-гызларымыз,
Юлмяди, шанла шящид олду нечя йцзляримиз.
Бц эеъя Кярбц-бяла дцзляридир, дцзляримиз,
Неъя дя аьламасын, цзляримиз, эюзляримиз?!
Шящяри атяш иля гырмызы ган ейлядиляр,
Хялгими,  миллятими эцллябаран ейлядиляр.
Халгымыза цз верян бу мцсибятдян сонра бир чох зийалыларымыз,
елм, ядябиййат, инъясянят хадимляримиз, бир сюзля, вятянин гейрятли,
намуслу вятяндашлары Азярбайъанын мцстягиллийи уьрунда мцбари-
зяйя галхдылар. Артыг онлары бу йолдан кимся дюндяря билмязди. Бу
шанлы мцбаризядя бцтцн Азярбайъан халгы ващид бир шякилдя бирля-
шяряк, нящайят, 1991-ъи илдя 71 илдян сонра Азярбайъанын мцстя-
гиллийиня наил олдулар. Азярбайъан рус ясарятиндян хилас олараг
азад, бахымсыз бир юлкяйя чеврилди.
О дюврдя Азярбайъанын шаир вя йазычылары гялямлярини сцнэцйя
чевиряряк, дюврцн щадисялярини, милли-азадлыг щярякатыны, ермяни-рус
неофашистляринин торпагларымызда тюрятдикляри вящшиликляри, халгымызын
ганичян, ишьалчы, истилачы вя тяъавцзкар дцшмянля мцбаризясини, ис-
тиглал аловуну вя севэисини, Азярбайъанын о дюврдяки рящбярляринин
300
сатгынлыьыны вя хяйанятини, халгын гейрятли оьулларынын гящряманлыьы-
ны, вятян, торпаг уьрунда шящидлик зирвясиня йцксялмялярини якс ет-
дирян санбаллы ясярляр  йаратдылар. Бу, Азярбайъан ядябиййатында
йени бир мярщяля иди. Бяхтийар Ващабзадя, Хялил Рза Улутцрк, Сабир
Рцстямханлы вя бир чох сяняткарларымызын йаздыьы ясярляр эянъ ня-
сил цчцн, хцсусиля эяляъяк няслимиз цчцн Азярбайъанын щягиги тари-
хини юйрянмяк бахымындан, щярби вятянпярвярлик рущунун йцксял-
мяси бахымындан, достуну-дцшмянини танымаг, аьы гарадан сеч-
мяк бахымындан, йедди арха дюнянинин ким олдуьуну билмяк ба-
хымындан олдугъа бюйцк ящямиййятя маликдир. Азадлыг вя мцстя-
гиллик щиссляринин ашыланмасында, торпагларымызын ермяни ишьалындан
азад олунмасында йени ушаг поезийасы, йени ушаг нясри, йени
ушаг драматурэийасы вя йени ушаг мятбуаты мцстясна рол ойнайыр.
Бяхтийар Ващабзадянин “Байраг”, “Азярбайъан-Тцркийя”, Хялил
Рза Улутцркцн “Халгымын сяси”, Сабир Рцстямханлынын “20 йанвар”,
Цлви Бцнйадзадянин “Вятян цчцн юлмялийик”, Телман Нязярлинин
“Бир эялин гачырды даьлара сары”, Рафиг Йусифоьлунун “Гарабаьым
йеня эери дюняъяк”, Шащин Мусаоьлунун “Иэид ясэяр”, Зялимхан
Йагубун “Лайла, Хоъалым, лайла”, Няриман Щясянзадянин  “Шящид-
ляр хийабанында” шеирляри, Гачай Кючярлинин  “Анамы истяйирям” вя
“Балаъа гачгын”, Рафиг Йусифоьлунун “Гярянфил дянизи”,  Йусиф Кяри-
мовун “Хары бцлбцл” вя “Хары бцлбцл Бакыда” щекайяляри о дюврля
баьлы Азярбайъанда баш верян фаъияляри, мцсибятляри, ейни заман-
да шанлы гящряманлыг тарихимизи бир эцзэц кими юзцндя якс етдирян
мющтяшям ясярлярдир.
1990-ъы илин яввялляриндя Азярбайъан дювлят мцстягиллийини ялдя
едяндян сонра, Азярбайъанын о дюврдяки рящбярлийинин сяриштясиз-
лийиндян вя щакимиййят иддиасында олан бир сыра сийаси гцввялярин
юзбашыналыьындан, Азярбайъанда щяръ-мярълик тцьйан етмяйя баш-
лады. Кечид дюврцнц йашайан, бир йандан ермяни гулдурлары тяряфин-
301
дян 20 фаиз торпаглары ишьал олунмуш, бир милйондан артыг вятяндашы
юз доьма йурдундан, елиндян-обасындан дидярэин дцшмцш вятя-
нимиздя гардаш гырьыны тящлцкяси йаранмышды. 1993-ъц илдя, вахтиля
узун илляр Азярбайъана сядагятля рящбярлик етмиш Щейдяр Ялийев
халгын тяляби, истяйи вя арзусу иля йенидян Азярбайъана рящбярлик
етмяйя башлады. Яввялъя гардаш гырьынынын гаршысыны алан бу бюйцк
шяхсиййят, аз бир мцддят ичярисиндя вятяндя сакитлийи там бярпа ет-
ди. Сонра ися халгын она эюстярдийи етимады доьрултмаг цчцн, ейни
заманда Азярбайъаны бцтцн дцнйайа танытмаг, Ермянистанын
тяъавцзкар вя ишьалчы бир дювлят олдуьуну бцтцн дцнйайа сцбут
етмяк цчцн вя Азярбайъан халгынын мадди рифащыны йцксялтмяк
цчцн, юз чохиллик тяърцбясиндян, зийалы вя зякалы дцшцнъясиндян,
эцълц енержисиндян вя истедадындан истифадя едяряк, эеъясини
эцндцзцня гатараг, фядакаръасына фяалиййят эюстярди. Ермяни-
стандан башга бцтцн гоншу дювлятлярля мещрибан мцнасибят йа-
радараг, ейни заманда АБШ, Алманийа, Франса, Инэилтяря вя с. ки-
ми нцфузлу дювлятлярля сых ялагяляр ялдя едяряк бир сыра наилиййятляр
газанды. Азярбайъанын чичяклянмяси, техники елмляринин, сянайеси-
нин, ядябиййатынын, мядяниййятинин, инъясянятинин инкишафы цчцн
ялиндян эяляни ясирэямяйян Щейдяр Ялийев доьма дилимиз, ялифба-
мыз вя ядябиййатымызла баьлы бир сыра Азярбайъан халгы цчцн ол-
дугъа ящямиййятли олан гярарлар гябул етди. Щейдяр Ялийевин щазыр-
ладыьы вя щяйата кечирдийи гярарлар, еля сосиал-иътимаи проблемляри
щялл етди ки, бунлар юз нювбясиндя сянят вя ядябиййата давамлы тя-
сир эюстярмяйя билмязди.
Щейдяр Ялийев юз чыхышларында доьма ана дилимизин ня гядяр
зянэин бир дил олдуьуну юн плана чякяряк, йцксяк вязифяли шяхсляря
бу диля щюрмят эюстярмяйи, бу дилин инъяликляриня йийялянмяйи, ейни
заманда артыг бир мцстягил дювлятин вятяндашлары кими кирил ялифба-
сындан, латын ялифбасына кечмяйи щяр кясдян тяляб етди.
302
“Артыг бцтцн елми вя бядии китаблар, дярсликляр, гязетвя журналлар,
ейни заманда бцтцн сянядляр латын ялифбасыйла йазылмалыдырейя эю-
стяриш верян Щейдяр Ялийев халгын истяк вя арзуларынын щягиги ифадя-
чиси олараг вятян, халг гаршысында юз мцгяддяс боръуну шяряфля
йериня йетирирди.
Цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийев Азярбайъанда ядябиййатын,
ейни заманда ушаг ядябиййатынын инкишафы цчцн ядябиййатшцнасла-
ры, йазычы вя шаирляри, йени йазылаъаг елми вябядии ясярляриндя мцасир
дюврцмцзля баьлы щяйаты дцзэцн якс етдирмяйя, зяманямизин
бюйцк щягигятляринин реалист бойаларла вя йцксяк бядии сяняткарлыг
сявиййясиндя эюстярилмясиня, ушагларын дюйцшкян рущлу, щярби вя-
тянпярвяр кими, ейни заманда елмли, савадлы, биликли, тярбийяли олма-
ларына хидмят эюстярмяйя гуллуг едян ясярляр йаратмаьа чаьырырды.
Юмрцнцн ахырына гядяр  Азярбайъанын щяр ъящятдян инкишафы
цчцн чалышан бу бюйцк шяхсиййятин апардыьы бу мянтигли сийасятини
давам етдирян Азярбайъанын индики президенти Илщам Ялийев Азяр-
байъан халгынын тяряггиси цчцн язмкарлыгла мцбаризя апарыр.
303
БЯХТИЙАР ВАЩАБЗАДЯ (1925)
20-ъи ясрин икинъи йарысынын, еляъя дя щяйата йениъя гядям
гоймуш 21-ъи ясрин Азярбайъан ядябиййатында ян эюркямли сима-
лардан бири Бяхтийар Ващабзадядир.
Б. Ващабзадя чох садя мятлябляри мяналандырмаьы, охуъусу-
на ашыламаг истядийи фикри поетик щисс вя дуйьуларла йоьурмаьы, ясл
сянят дилиня чевирмяйи баъаран олдугъа гцдрятли бир шаирдир.
Бяхтийар Ващабзадянин  поезийасы щям мювзу, щям дя
мцндяриъя етибариля зянэин вя дольундур. Сюзчцлцкдян, бясит ифадя
васитяляриндян, риторикадан, мцъяррядликдян узаг олан Б. Ващаб-
задя поезийасы бцтцн рущу, варлыьы халгын, вятянин, торпаьын, азад-
лыьын, байраьын  севэиси вя мящяббяти иля йоьрулмушдур. Б. Ващаб-
задянин поезийасынын тцкянмяз щяйат гцввяси халг щяйаты иля сых
тямасда, халгын арзу вя дцшцнъяляриня гырылмаз баьлы олмасыдыр.
Фяал, йцксяк мяняви дуйьуларын тясдиги, поетик мцндяриъя
Б.Ващабзадя позийасынын башлыъа ъящятидир.
Шаиря эюря, ня гядяр уъалсан да, сямаларда учсан да йеня
торпаьа, доьма торпаьа баьлы олмалысан. Торпагдан мящрум ол-
маг, айаьыны йердян цзмяк  кими сяни эцъсцъ, чякисиз, гиймятсиз
едяр. Вятянпярвярлик онун ирили-хырдалы бцтцн шеирляриндян гырмызы хятт
кими кечир. Зянэин бядии йарадыъылыг йолу кечян, Азярбайъан ядя-
биййатына бир-бириндян эюзял бядии тющфяляр бяхш едян Б. Ващабза-
дя 1990-ъы илин 20 йанварында азьынлашмыш рус совет гошунларындан
вятяни, торпаьы горумаг цчцн, йалын яллярийля, дцшмян гаршысына чы-
хыб синялярини гудуз неофашистлярин эцлляси габаьына верян вя уъа
Аллащын йанында бюйцк шярфя наил олараг шящидлик зирвясиня галхан
шящидляримизя щяср етдийи “Шящидляр” поемасы тарихи бир салнамя,
ябяди бир китабя, мющтяшям бир гящряманлыг дастаныдыр. Рус шови-
нистляринин Совет щакимиййяти илляриндя тцлкц кими маскаланараг,
304
Азярбайъан халгыны сосиализм, коммунизм идейаларына инандырма-
сыны, йетмиш ил мцддятиндя онлар тяряфиндян Азярбайъанын бцтн сяр-
вятляринин дашыныб апарылмасыны, бцтцн бу йахшылыгларын мцгабилиндя
1990-ъы илин йанвар айында рус неофашистляринин Азярбайъан халгынын
кцтляви сурятдя гятлиня фярман вермясини юзцндя бир эцзэц кими
якс етдирян бу поеманын ясас гящряманлары торпаг, вятян уьрун-
да гурбан экдян шящидлярдир. Б. Ващабзадя бу поемада йцз
йетмиш ил мцддятиндя Азярбайъан халгыны ясарятдя сахлайан, ял-
айаьына зянъир вран, динини, тцрклцйцнц, чыраьыны, аз гала доьма ди-
лини беля ялиндян алыб, башына гапаз вуруб, синясиня даь чякян рус
неофашистляринин тяъавцзцня гаршы цсйанкар етиразла чыхыш едяряк,
халгы зцлмя, залымлыьа, зоракылыьа вя щагсызлыьа гаршы мцбаризяйя
чаьырыр.
Шящидлярин юлмяз рущуну уъа тутан шаир, онларын вятян, торпаг
севэисини, йалын ялля ана йурду, вятянин пайтахты эюзял Бакымызы го-
румаг цчцн дцшмянля мцбаризяйя галхан шящидлярин мисилсиз гящ-
ряманлыгларыны беля тяряннцм едир:
Гатил эцллясиня гурбан эедиркян
Эюзцнц сабаща дикди шящидляр.
Цчрянэли байраьы юз ганларыйла
Вятян эюйляриня чякди шящидляр.
Залым юйцнмясин зцлцмлярийля,
Минбир бющтаныйла, минбир шярийля.
Щягигят уьрунда юлцмлярийля
Юлцмц камына чякди шящидляр.
О шянбя эеъяси, о гятл эцнц
Мцмкцня дюндярди чох намцмкцнц.
305
Халгын гялбиндяки горху мцлкцнц
О эеъя даьыдыб сюкдц шящидляр.
Тарихи йашадыб диляйимиздя,
Бир йумруьа дюндцк о эеъя биз дя.
Йыхыб кюлялийи цряйимиздя,
Ъясарят мцлкцнц тикди шящидляр.
Онлар сусдурулан щаггы диндиряр,
Гараъа торпаьы гиймятляндиряр.
Донан виъданлары гейрятляндиряр,
Ахы, ел гейряти чякди шящидляр.
Билирик бу бяла ня илкди, ня сон,
Юлцркян уьрунда бу ана йурдун
Гузу ъилдиндяки о гоъа гурдун
Доьру, дцз шяклини чякди шящидляр.
Дюздц щяр зцлмятя, дюздц щяр шейя,
“Дцнйада мяним дя щаггым вар”-дейя.
Кцтляни халг едян мцгавиляйя
Ганыйла голуну чякди шящидляр.
Инсан инсан олур юз щцнярийля,
Миллят миллят олур хейри-шярийля.
Торпаьын баьрына ъясядлярийля
Азадлыг тумуну якди шящидляр.
306
ЗЯЛИМХАН ЙАГУБ (1950)
Зяманямизин ян мяшщур шаирляриндян олан Зялимхан йагубун
“Лайла Хоъалым, лайла” шеириндя гудузлашмыш ермяни-рус неофашист-
ляринин Хоъалыда тюрятдикляри мисли эюрцнмямиш сойгырымы юз бядии
ифадясини тапмышдыр. Эюз йашлары ичярисиндя  вя цряк йаньысы иля
Хоъалыйа лайла дейян шаир Хоъалы фаъиясини, эцнащсыз шящид олмуш
минлярля Хоъалы сакинляринин мцсибятини, аъы талейини цмуми кядяри-
мизин бир гялпяси кими тясвир едир. Хоъалы фаъиясини милли фаъиямиз кими
мяналандыран З. Йагуб шеирдя азьын дцшмяня гаршы гязяб вя ниф-
рятини билдирмякля йанашы юз лагейдлийимиздян, щяля дя гяфлят йуху-
сунда олмаьымыздан инандырыъы бойаларла, поетик бир дилдя сющбят
ачыр. Шаирин фикринъя, Хоъалы фаъиясиня эюря биз щамымыз мясулиййят
дашыйырыг. Фаъия баш верян дюврдя о заманкы сяриштясиз вя баъа-
рыгсыз республика рящбярлийи тяряфиндян Хоъалыйа щеч бир кюмяклик
эюстярилмямиш, хоъалыларын тящлцкясизлийи цчцн щеч бир шяраит йара-
дылмамышды. Бцтцн бунлар “Лайла Хоъалым, лайла” шеириндя якс етди-
рян шаир инсанларыны кцтляви сурятдяитирмиш, тяк, кимсясиз, йетим гал-
мыш олдугъа щцзнлц, кядярли, матям ащянэи цстцндя щязин бир лайла
чалыр. Бу лайла санки шаирин тамашада Хоъалынын эцнащсыз шящид ол-
муш минлярля ювладына ащ-наля вя фярйадла долу охудуьу гямли бир
няьмядир:
Дуз басдылар йарана,
Лайла Хоъалым, лайла!
Дцшдцн эцллябарана,
Лайла Хоъалым, лайла!
Намярди алим чаьырды,
Эюйдян юлцм йаьырды.
Дилнян демяк аьырды,
Лайла Хоъалым, лайла!
307
Гачды Новрузун тамы,
Кимди йандыран шамы.
Йас елядин байрамы,
Лайла Хоъалым, лайла!
Дярдин кими аъы йох,
Аьры вар, ялаъы йох.
Аьламаьа баъы йох,
Лайла Хоъалым, лайла!
Щисди, пасды, гурумду,
Тцстц бурум-бурумду.
Щяр тяряф учурумду,
Лайла Хоъалым, лайла!
Бу торпаьын ъанысан,
Селя дюнмцш ганысан.
Сян кимин гурбанысан,
Лайла Хоъалым, лайла!
Хоъасан, хоъан щаны?
Ъавансан, гоъан щаны?
Тцстцлц баъан щаны?
Лайла Хоъалым, лайла!
Чыхмаьа йол олмады,
Гуъмаьа гол олмады.
Цзмяйя сал галмады,
Лайла Хоъалым, лайла!
308
Мяндян кцсдц сойадым,
Намярд олсун гой адым!
Сяни неъя ойадым?
Лайла Хоъалым, лайла!
Кядяр дцшдц пайына,
Сяндян чятин йайына.
Щай вермядик щайына,
Лайла Хоъалым, лайла!
Йара сарыйан щаны?
Щагдан йарыйан щаны,
Йурду горуйан щаны,
Лайла Хоъалым, лайла!
Шушанын ятяйи ган,
Балы ганяя, пятяйи ган.
Дцшмянин кютяйи ган,
Лайла Хоъалым, лайла!
Итян чяним олайды,
Битян дяним олайды.
Вятян мяним олайды,
Лайла Хоъалым, лайла!
Йатан чятин айыла,
Чятин адам сайыла.
Щейф Шащ Исмайыла,
Лайла Хоъалым, лайла!
309
ВЦГАР ЯЩМЯД (1963)
Сон илляр поезийамызын ян эюзял няьмякар шаирляриндян бири дя
Вцгар Ящмяддир. Бядии йарадыъылыьа шеирлярля башлайан В.Ящмяд
артыг 24 китабын, 20 елми ясярин, 70-дян йухары мягалянин мцяллифи-
дир.
В. Ящмяд вятян йаньысыны, Гарабаь щясрятини, миллят дярдини
тякъя юз “мян”индя йашамыр, сятирляря кючцрцб бцтцн дцнйайа ъар
чякир:
Инсан шяряфини вя ляйагятини щяр шейдян уъа тутан, имканлы ин-
санлардан, ещтийаъы оланлара мярщямят эюстярмяйи, виъданларыны
ойатмаьы тяляб едян, бцтцн мязлум инсанларын дярдиня шярик олан,
дярддян чялянэ щюряряк, бир романын мювзусуну олдугъа бюйцк
сяняткарлыгла цч бянддян ибарят шеирдя ъям едян, лагейдлийин,
зцлмцн вя ядалятсизлийин бяшяриййятя эятирдийи бялаларын фялсяфи шяр-
щини верян, фягят гям-кядяр дцнйасында лирик нотлар тапыб, юз тимса-
лында бцтцн ишыг цмидийля йашайанларын, бир эцн нури-щягигятя гову-
шаъагларына инанан Вцгар Ящмяд дюврцмцзцн истедадлы сюз сяр-
рафларындан биридир.
Вцгар Ящмяд поезийасы бядии фящмин ишыьында йарадылмыш реа-
лист, ейни заманда романтик-фялсяфи, заманын бцтцн проблемлярини
юзцндя якс етдирян, эцнцн тялябляриня ъаваб верян, дилинин ахыъы-
лыьы, цслубунун садя, ялван вя образлылыьы иля сечилян мяняви зянэ-
инлийя, естетик камиллийя хидмят едян, яхлаги-етик мязиййятляри поетик
щисслярля, бядии дуйьуларла ифадя олунан, ана бюйцклцйцнц, ана
мцгяддяслийини эюйляря уъалдан, вятяня, торпаьа, халга, байраьа,
щяр шейдян юнъя алямляри йохдан йарадан Уъа Аллаща севэийля,
мящяббятля долу, инъя, кювряк, щисс вя дуйьуларла пярвазланан, ич
дцнйасы саф, цлви, пак сямалара бянзяйян, севда баьчаларынын со-
лмайан чичяклярини щяр кяся бяхш етмяйи баъаран щикмят долу бир
310
поезийадыр.
В. Ящмядин “Азярбайъан байраьы” шеири ушагларда дювлятин
мцщцм атрибутларындан бири олан байраьа севэи вя мящяббят щисси-
нин тярбийяси цчцн, тцрклцйцн милли бир рямзи  кими дяйярляндирилмяси
цчцн олдугъа ящямиййятлидир:
Ян язиз, ян мцгяддясдир
Енилмяздир тцрк байраьы.
Дальаланды няфяс кясди,
Йаьы салар, тцрк байраьы.
Цч рянэли бир рюйасы вар,
Дцнйада тцрк дцнйасы вар.
Милли щимни, щавасы вар
Азярбайъан байраьынын.
Йцксялиб, енмяз, алову сюнмяз,
Савашда эери дюнмяз-Азярбайъан байраьы.
Улу юндяр йадиэары,
Азадлыьын етибары.
Гящряманлыг мисралары
Сяндя йашар тцрк байраьы.
В. Ящмядин “Ялифбаны юйряндим” шеири ушаьын эяляъяк щяйатынын
мцяййянляшмясиндя, ушаьын эяляъякдя бир шяхсиййят кими форма-
лашмасында, тящсил, савад, елм алмасында ялифбанын ня гядяр ящя-
миййятли олдуьуну, ейни заманда елмин, билийин инсана хошбяхтлик
эятирян йеэаня мянбя олдуьуну якс етдирян, кичик йашлы ушаглар
цчцн олдугъа садя вя анлашыглы, ейни заманда сямими щисслярля
311
йазылмыш бир поетик нцмунядир:
Кюрпялийи унутдум
Еля ки гялям тутдум.
Дярсими билмяйяндя
Мян утандым, тутулдум.
Ялифбаны юйряндим,
Щюъъялядим сюзляри
“Ана” йазды гялямим,
Севиндирдим сизляри.
Елми, савады мяня
Юйрядир мцяллимим.
Мян дя дейирям йеня
Доьмадыр ана дилим.
Сюйляйирям сяня-ъан!
Вятяндир Азярбайъан.
Сяни горуйаъаьыг
Бяс эюрясян биз щачан?
“А”-ла башлайыр  “Ана”,
“А”-ла йетир о сона.
Ъар чякирик сабаща,
Ялифба байрамыдыр.
Охуйаъам Сабири,
Мян Вурьуну, Мцшфиги.
Ширванини, Закири,
Мян Сящщяти, Шаиги.
312
Юйряняъям щяр сирри,
Фцзули тяк шаири.
О бюлцнмцш Аразы,
Бир дя Мяммяд Аразы.
Ян мцгяддяс олаъаг
Мяня “Гуран” китабы.
Дцнйа мяним олаъаг
Севяъям щяр китабы.
Щесабы юйряняъям,
Щямишя “5” алаъам.
Мян дя мцяллим олаъам,
Ай язиз мцяллимям.
Мян чякяъям зящмяти,
Алаъаьам гиймяти.
Севяъяйям а достлар
Шаир Вцгар Ящмяди.
В. Ящмядин “Щцсейн, Алма-бир Алма” шеири, шаирин ювладларынын
тимсалында балаларымыз цчцн йазылмыш, бцтювлцкдя щяйат материалы
иля йоьрулмуш, ейни заманда онларын естетик зювгцнцн формалаш-
масы цчцн мющкям зямин йарадан бир нцмунядир.
313
СОН ИЛЛЯР УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫНА БИР НЯЗЯР
Али мяктяблярдя  ясас дярслик кими  истифадя олунан, профессор
Гара Намазовун «Азярбайжан ушаг ядябиййаты» (Бакы, 1984) ки-
табында  мцасир ушаг ядябиййаты бюлмяси Ых фясилдя верилир. Вя бу
бюлэцдя  щямин дювр 1960-1980-жи илляри ящатя едир. Эюрцндцйц
кими арада хейли  заман мясафяси олдуьундан истярдик ки, сон илля-
рин ушаг ядябиййаты  нцмуняляри вя онларын мцяллифлярини  охужулары-
мыза чатдыраг.
ХХЫ яср бир сыра юзцнямяхсуслуьу иля  мцасир эянжлийин  щяйа-
тына дахил олду.  Бяшяриййятя эедян глобаллашма  кечмиш Совет
мяканында  иттифаг шяклиндя йашайан  республикаларын щяр бириня
мцхтялиф дяряжядя мцсбят вя йа мянфи  тясир эюстярди. Лакин,
тяссцфля билдирмялийик ки,  глобаллашма кечмиш иттифагын  мцсялман
юлкяляриня даща баща баша эялди.  Бяшяриййятдя эедян просесляр
мцсялман республикаларына  даща чох мянфи импулслар верди.
Компйутер, интернет, елми-техники кяшфляр мисли эюрцнмямиш дяря-
жядя йцксялян хятт цзря инкишаф едир.  Бцтцн бунларса йетишмякдя-
бюйцмякдя олан  ХХЫ ясрин  йени няслини елмя, сийасятя даща чох
информасийа алмаьа сювг едир.  онлар бядии-естетик жящятдян щяртя-
ряфли, дцнйада баш верянлярдян щали олмагла йанашы,физики жящятдян
саьлам вя мющкям йетишдирилмялидир. Инсанын бяшяри дяйярляря  йий-
ялянмяси, ону  яхс етмяси, формалашма цчцн ядябиййатын ролу да-
нылмаздыр. Сон он илдя Азярбайжан Йазычылар Бирлийинин ики гурултайы
кечирилмишдир.  Щяр ики гурултайда няср, поезийа, драматурэийайа,
ядяби тянгид, публисистика, тяржцмя иля йанашы  ушаг ядябиййатынын
мювжуд вязиййяти, проблемляри, принсипляри щаггында фикирляр сяс-
лянмиш, мцнасибятляр билдирилмишдир.  Он иллик бир дюврц ящатя едян
гурултай Республиканын мцстягиллик (1991) газандыьы дюврц ящатя
етмиш, идеалоэийа дяйишмиш, мцнасибятляр, гайьылар тязадларла
мцшащидя олунмушдур.  Фягят нялярин бир-бирини явязлямясиня,  йа-
314
худ якси ядябиййата тясир эюстярмямиш, йени ушаг ядябиййаты да
ъанр вя шякли хцсусиййятляриня эюря  инкишаф едяряк зянэинляшмишдир.
Классик яняня давам едяряк, даща доьрусу давам етдириляряк
няшр, шеир, драматурэийа, публисистика, елми-синтастика, ядяби тянгид,
тямсилляр, мянзум щекайяляр йарадылараг мцасир ушаг ядябиййаты
зянэинляшдирилмишдир.  Сюзсцз ки, апарыжы гцввя эянж йазарлар ол-
мушдур.  Мцасир ушаг ядябиййаты нцмуняляри «Эюйярчин», «Сава-
лан», «Эцняш», «Елли» ъурналларында, «Жик-жик», «Елин эцжц», «Ту-
муржуг» вя с ушаг гязетляриндя , щямчинин «Улдуз»  ъурналында,
«Йени Азярбайжан», «Ядалят», «Азярбайжан мцяллими», «Каспи»
гязетляриндя ишыг цзц эюрцр. Щаглы олараг сюзц эедян  мювзулар бу
мятбу органлары васитяси иля  ядяби-ижтимаиййятя чатдырылыр.
Азярбайжан Йазычыларынын ХЫ Гурултайы гаршысында йарадыжылыг
мцшавиряляринин ушаг ядябиййаты бюлмясиндя «Мцасир ушаг ядя-
биййатынын проблемляри» мювзусу иля чыхыш едян истедадлы шаир Гя-
шям Няжяфзадя демишдир: «…Бизим сюйкянмяйя, ясасланмаьа,
юйрянмяйя классик ушаг ядябиййатымыз, ян башлыжасы ушаг фолкло-
румуз вар.
Бундан ялавя бизим эюркямли  сяняткарларымызы С.Вурьун,
Р.Рза, С.Рящимов, М.Ибращимов, Илйас Яфяндийев, М.Дилбази,
Н.Ряфибяйли, М.Сейидзадя, Я.Жямил, М.Рзагулузадя,
Я.Мяммядханлы, Язизя Ящмядова, Я.Жяфярзадя, И.Жошгун,
Я.Кярим, М.Жалал, Т.Байрам, Щ.Зийа, Я.Гасымов, Е.Бахыш,
И.Мяликзадя кими  йазычыларымыз еля бир ушаг ядяби ирси гойуб эет-
мишляр ки,  онларын ясярляриня кюнцл сюйкямякля, фолклору билмякля
ушаг ядябиййатымызын талейини мцяййянляшдирмяк олар. Бу ядяби
нясилля йанашы Б.Ващабзадя, Елчин, Анар, Щ.Аббасзадя, Н.Хязри,
Г.Илкин, Т.Садыг, М.Араз, Н.Щясянзадя, Я.Яйлисли, Габил,
В.Бабанлы, Х.Ялибяйли, Г.Мещди кими сяняткарларымыз щяйатларынын
мцхтялиф мягамларында  дяйярли ушаг ясярляри йаратмыш вя  бу эцн
315
дя  бязиляри  мцтямади олараг ушаг ядябиййаты иля мяшьулдурлар...»
2000-жи илдян цзц бяри йаранан ушаг ясярляриндя  публисистик рущ
даща  эцжлцдцр.  Щяр щалда бунларын бир сябяби вардыр ки,  о да
мцщарибя  шяраитиндя  йашамаьымызла ялагядардыр.  Сон иллярин по-
езийасыны нязярдян кечирдикдя, зяиф нцмуняляря чох раст эялирик.
Шеирляр санки  нягля   чеврилиб, поетикликдян узаг дцшцб, щязинлик,
кювряклик, емосийа,  пафос, цмумян, ялванлыгдан, айдынлыгдан,
йыьжамлыгдын ясяр яламят йохдур.
Истедадлы шаир вя нашир Гяшям Исабяйли  сон 5 илдя ушаглар цчцн
«Ай кцляк ня ясирсян?» йен шерляр китабыны вя «Ил» наьыл повестини
тякрар няшр етдириб.  Ейни заманда мцяллиф  Улдуз ъурналы вя ушаг
мятбуат органларында  «Елнур Якил вя онларын башына эялянляр»
наьынылыны вя ушаг щяйатындан бящс едян мцхтялиф сяпкили  шеирляри
иля  балажа охужуларын ихтийарына вериб. Севиндирижи щалдыр ки,  Гяшям
Исабяйли бир нашир кими «Ширванняшр» няшриййатында силсиля ушаг
ядябиййаты чап едяряк балажа охужулары севиндириб.  «Жик-жик» ушаг
гязети дя онун рящбярлийи алтында юз сящифяляриндя  фиданлара щяр ай
эениш йер айырыр.
Тядгигатчы алим,  профессор, эюзял шаир, ушаг ядябиййатынын йо-
рулмаз  тяблиьатчысы Защид Хялил ютян  5-6 ил  ярзиндя  щям телевизий-
ада , щям дя педагоъи  фяалиййятиндя, ушаг ядябиййатынын ян эюзял
инжилярини цзя чыхарыб.  2002-жи илядяк «Дцнйанын балажа наьылларыны»
китабы чап олунуб.  Ейни заманда  Фцзули Ясэярли 2003-жц илдя
Защид Хялилин йарадыжылыьы иля баьлы  йаздыьы «Сяняткарын ушаг
дцнйасы» китабыны чап етдиряряк, сянятсевярлярин  ихтийарына вериб.
Ону да дейяк ки,  Защид Хялилин йахындан кюмяклийи нятижясиндя
«Елмин эцжц» адлы бир  гязет чыхыр ки, бурада да  орта мяктяб мцял-
лим вя шаэирдляриня методики кюмяк васитяси кими Защид мцяллим
дцнйа ядябиййатындан сечмяляр верир.  Защид мцяллим «Орхан вя
достлары» романыны истедадлы шаир  вя алим  Рафиг Йусиф оьлу  1999-жу
316
илдян цзц бяри чох эярэин ишлямишдир. Бялкя дя бу онун «Эюйярчин»
ъурналында ишлямяси иля  ялагядардыр.  «Сюз чямяни» китабында   саит
вя самитляря,  нитг щиссяляриня, жцмля цзвляриня, дурьу ишаряляриня,
«Эцнляримиз, айларымыз» китабында  эцнляря, айлара йаздыьы  шеирляр
ибтидаи синиф шаэирдляринин щям Азярбайжан дилинин граматикасынын,
щям дя  яламятдар эцн вя айларын юйрянилмяси цчцн ядяби вя бядии
васитядир.
Шаир Ялямдар Гулузадя  щям ушаглар, щям дя бюйцкляр цчцн
мараглы шеирляр йазыр. Сон дюврдя онун «Эюйярчин», «Эцняш» ъур-
налларында ориъинал ушаг шеирляри дярж едилиб.  Я.Гулузадя  ушаг ха-
рактерини, онун дахили дцшцнжялярини дяриндян билян шаирдир.
Ашаьдакы шеириндя мараглы бир мягама диггятимизи жялб едир:
Маьазайа эялди Эцляр:
Ями мяня чюряк вер,
Бир дя дяфтяр.
-Буйур, гызым
-Бяс саггызым?
-Саггыз цчцн пул галмады
-Ями дейян дцз олмады
Гой чюряк дя,
Гой дяфтярдя бурда галсын.
Инди еля щесабла ки
Саггыз цчцн хырда галсын.
Евляринин йанындакы дцканлара эедян ушагларын щямиш эюзц
хяржлянян  пулдан  эери гайыдылан хырдададыр. Бу тябии поетик мя-
гамы шаирин алыжы эюзляри эюзляри эюйдя тутуб.
Шеирляри щям бюйцкляр, щям дя  кичик йашлыларын  севинжиня ся-
бяб олан истедадлы шаиримиз  Фикрят Садыг сон илляр даща мящсулдар
ишлярйир. Онун шеирляриня бцтцн ядяби органларда  раст эялмяк олар.
«Ядябиййат» гязетиндя дя  йазылары ишыг цзц эюрян шаирин «Шеирли
317
ялифба» китабы  фиданларын щягиги севинжиня сябяб олуб.  Защид Хялил
дя,  Фикрят Садыг да щяйатын юзцнц  шеиря эятирян истедадлы шаирляр-
дир.  Ушаг шеирляри  садя,  ойнаг,  ряван,  йыьжам, мяналы,  сялист
олмалыдыр.  Сярваз Щцсейноьлу  сон илляр ушаг  шеиринин йадда галан
нцмунялярини йаратмышдыр.  Ядалят Ясэяроьлуну  вя Севинж Нургы-
зыны  сон илляр йарадыжылыьында ишыг цзц эюрмцш  «Дцз вя вез»,
«Чярпялянэ», сары гыз китаблары иля ушаглары севиндирмишдир.
Дайандур Севэи, Мурад Кющнягала, Сялим Бабуллаоьлу, Айэцн
Щясяноьлу, А. Бцнйадзадя, истедадлы йазычы Шялаля Ябил вя б сон
илляр ушаг ядябиййаты сащясиндя  шеирляри  вя китаблары  няшр олунан
гялям сащибляридир.  Ютян 5-6 илин  ушаг ядябиййаты  нцмуняляри ичя-
рисиндя Щ.Аббасзадянин, Яли Сямядлинин, Исмайыл Вялийевин, , Ай-
эцн Щясяноьлунун мараглы китаблары, щекайя вя наьыллары, пйесляри
дюврц мятбуатда  няшр олунмагла бу сащядя  йарана биляжяк
бошлуьу долдурмушдур.  Щятта, Айэын ханым «Сямяни», «Халлы кя-
пяняк», «Гара сандыг» драм  ясярлярини йазмагла онларын тама-
шайа гойулмасына да жящд эюстярмишдир.
318
ЪЯНУБИ АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИЙЙАТЫНДА
УШАГ ЯДЯБИЙЙАТЫ НЦМУНЯЛЯРИ
Азярбайъанын эоьрафи-игтисади вя сийаси-игтисади бахымдан пар-
чаланмасы вя мцхтялиф дювлят  субйектляринин тяркибиня дахил олмасы
онун иътимаи-сийаси-игтисади мцнасибятляринин юзцнямяхсус инкишаф
вя формалашмасына ъидди янэялляр тюрядиб, бюйцк манеяляр шяклин-
дя тязащцрцнц тапса да, эениш мянада айры-айры дювлятляр субйек-
тиндя беля Азярбайъан халгынын дил, мядяниййят, ядябиййат, адят-
яняня, мяняви-рущи йахынлыг вя бирлийи щеч вахт позулмамышдыр.
Тяркибиндя вя асылылыьында олдуьу дювллятлярин бцтцн сащялярдя га-
даьа вя тотал щцъумларына мяруз галмасы нятиъясиндя ися милли
мядяни-мяняви инкишафа шяраитин олмадыьы бир мцщитдя бу ваъиб са-
щянин инкишафы, о ъцмлядян мцщитин формалашдырылмасы миллятинин,
халгынын бцтцн аьырлыгларыны чийинляриндя апаран истедадлы вя парлаг
шяхсиййятлярин цзяриня дцшмцшдцр.
Азярбайъан халгынын зянэин кечмиши вардыр. Бу халг бцтцн мя-
гамларда юзцнцн кечмишини унутмамыш, ондан сямяряли шякилдя
файдаланмышдыр.
Щяр бир халгын мадди-мяняви дяйярляри сырасында онун ядя-
биййатынын хцсуси йер тутдуьу йахшы мялумдур. О, миллятин тарихи-
игтисади-сийаси вя бядии-естетик характеристикасыны верян башлыъа
мянбялярдяндир. Халгын щяйат салнамяси, психолоэийасы, эерчяк
алям дуйуму щаггында явязсиз мялумат верян ядябиййатымызын
бир чох эюркямли нцмайяндяляринин щяйат вя йарадыъылыглары лайи-
гинъя юйрянилмиш, айры-айры эюркямли шяхсиййятлярин биографийасы,
ядяби ирсинин халгын тарихиндя ойнадыьы рол арашдырылмышдыр. Тяяссцф
ки, идеоложи гадаьалар вя узун илляр бойу мядяни ялагялярин зяиф ин-
кишафы сябябиндян Эцней Азярбаъаны ядябиййаты кифайят гядяр
арашдырылыб няшр едилмямишдир. Эцней Азярбайъанда йашайыб-
319
йаратмыш Хятиб Тябризи, Гятран Тябризи, Ариф Ярдябили, Яссар Тябризи,
Зейналабдин Мараьалы, Явщяди, Гювси Тябризи, М.Я.Мюъцз кими
сяняткарларын ядяби-бядии ирси эениш тядгиг вя арашдырмалара лайиг
олан тцкянмяз бир хязинядир.
Сон иллярдя дцнйа сийаси хяритясиндя мейдана эялян дяйишиклик-
ляр, 71 илдян сонра Гцзей Азярбайъанын мцстягиллик йолуна йени-
дян гядям гоймасы, милли кюкя даща ясаслы гайыдышын башланмасы,
Азярбайъан ядябиййатынын ъянуб голунун даща эениш мигйасда
юйрянилмясини зяруриляшдирмишдир. Бу зярурятин ифадяси кими орта вя
али мяктяблярин ядябиййат дярсляри програмларында, тарихилик принсипи
зямининдя бцтювлцкдя Азярбайъан ядябиййатынын тямсил олунмасы
тялябиня  бу вя йа диэяр дяряъядя ямял едилмишдир.
Ъянуби Азярбайъан ядябиййаты цмуми Азярбайъан ядябиййа-
тынын айрылмаз тяркиб щиссясидир.
1979-ъу илин февралында Иран Ислам ингилабы 2500 иллик шащлыг цсул-
идарясини  алт-цст етди. Пящляви сцлалясинин ахырынъы нцмайяндяси
олан Мящяммяд Рзанын 40 иллик ганлы щакимиййятиня сон гойулду.
Америка империалистляринин юлкядя аьалыьына сон гойулду.
Ингилабын гялябясиндян сонра мейдана эялян интибащ чох
эцълц олду. Онларла анадилли гязет вя журнал бу ядяби интибащын илкин
мцждячиляри иди. “Улдуз”, “Йолдаш”, “Короьлу”, “Ишыг”, “Чялибел”, “Гар-
дашлыг”, “Молла Нясряддин”, “Азадлыг”, “Одлар йурду”, “Бирлик”,
“Азярбайъан”, “Муштулуг”, “Йазмаъа”, “Азярбайъан сяси”, “Халг
сюзц”, “Варлыг”, “Дядя Горгуд”, “Ингилаб йолунда”, “Цлкяр” вя с.
Доьрудур, бу бащар мцждячиляринин чохларынын юмрц еля доьрудан
да бир новрузэцлц юмрц гядяр олду. Лакин ясас ъящят онлары доьу-
ран иътимаи, сийаси вя ядяби зяминин йенилийи иди.
Лакин щяля бу ингилаба гядяр дя Рза шащ истибдадынын, фарс шо-
винизминин вя цмумиййятля, Иран дювлят структурлары тяряфиндян йери-
дилян ядалятсиз вя чцрцк сийасятин ялейщиня вя милли- азадлыг уьрун-
320
да  мцбаризя апаран ъянублу сяняткарларымыз юз йаздыглары ясярля-
риндя милли-азадлыг вя демократийа уьрунда мцбаризядян ялавя,
ана дили уьрунда вя фарслашдырма сийасятиня гаршы етираз мотивляри
иля чыхыш едирдиляр.
Ядяби просесин габарыг ъизэиляриндян бири шеирин габагъыл мюв-
гедя дурмасыдыр. Тябии ки, бу да сябябсиз дейил. Бу шеирин чох гя-
дим вя зянэин яняняйя малик олмасындан, дюврцн, заманын, щятта
эцнцн тялябляриня якс0сяда вермясиндян иряли эялир. М. Шящрийар,
Щ.Сащир, М.Мящзун, Щ.Тярлан, М. Дяряфша кими гоъаман сянят-
карлар, юз ясярляри иля  буэцнкц ядяби просесин бцнювря дашыны
гоймуш Я.Набдил (Октай), М.Искун, С.Бещрянэ, Сящянд кими сюз
усталары, юз сяляфляринин ирсини уьурла давам етдирян Щ.Хятиби,
Я.Щяддад, Щ.Натиги, Урму оьлу, Илдырым, Я.Мющсцнц, Бариз, Сава-
лан, Алов, Сюнмяз-ингилаб дюврцнцн мцбаризя вя цсйан поезийа-
сыны якс етдирян имзалар вя адлар сырасына дахилдирляр. Бу поезийа юз
азадлыьы наминя ода-алова атылан халгын сясидир:
Одлара атдылар, мяни йакдылар
Орта ясрдя.
Йени ясрдя.
Дири-дири..
Амман мян,
Бир сямяндяр тяк
Йеня бир эцн
Юз эцлцмдян доьулдум..
Инди мяни таны сян дя!
Мяним адым - Азадлыгдыр!!
“Юз кцлцндян йаранмыш Сямяндяр гушу тябиятли инсанлар азад-
лыг кими мяняви немят вя иътимаи идеал уьрунда бцтцн халгы, ъя-
321
миййяти сяфярбяр олмаьа чаьырырлар:
Дур айаьа, оъаьын гур!
Чыраьын йак!
Гызыл шяфяг йайылмагда
Дур бир йана,
Ал силащын эир мейдана,
Вуруш! Вуруш!
Эяляк ъана.1
Поезийанын ян уьурлу якс-сяда доьурмуш аддымларындан бири
дя ушаг ядябиййаты нцмуняляринин йаранмасыдыр. Доьрудур, бунла-
рын сайы аз вя ящатя даиряляри мящдуддур. Лакин илк нцмунялярдя
йарадыъылыьын бу сащясиндя гаршыда дуран вязифянин дцзэцн дярк
едилмяси, мясялялярин мящз ушаг дцнйасына уйьун щялл едилмяси,
йазыларын садялик вя анлашыглы олмалары чох уьурлу сяслянир.
Бу шеирлярдя ушагларда вятян севэиси щиссляри тярбийя етмяк,
онларда валидейнляря мящяббят, достлуьа вя йолдашлыьа сядагят
щисслярини гцввятляндирмяк ясас гайя кими эютцрцлцр. Шеирлярин бир
гисминдя ися бязи тябият щадисялярини дцзэцн дярк етмякдя балаъа
охуъуларын аьыллы мяслящятчиси олмаг мягсяди эцдцлцр.
Мараглы вя севиндириъи щалдыр ки, бу шеирлярин дили даща садя, тя-
миз вя анлашыглыдыр. Шаирлярин сяйля излядикляри мятляблярдян бири
азйашлы охуъуларда доьма ана дилиня мящяббят йаратмагдыр.
Шаир Ъ.Баьчабан “Пярваня неъя гыздыр” адлы шеириндя Тещран-
дан Тябризя эялдийини гялямя алыр. Щадися биринъи шяхсин дилиндян
нягл едилир. О, Тябризя чатдыгда санки эцлляр, чичякляр океанына
дцшцр. Пярванянин йашадыьы шящяр ня эюзялмиш! О, ахтарыб Пярва-
нянин евини тапыр. Сян демя, бу эюзялликляр дийарынын, бу баьлы-
1 Сащир Щ. “Дур айаьа, оъаьын гур” , лирик шеирляр, 1981, сящ.33.
322
баьатлы, эцллц-эцлцстанлы шящярин ян эюзял, ян гяшянэ мяхлугу еля
Пярваня юзц имиш. Бу эюзяллийи она балаъа гызын тямизкарлыьы, сяли-
гяси, ятрафдакылара гайьысы бяхш едибмиш:
Беля эюзял гыз олмаз,
Ня ай, ня улдуз олмаз.1
Шаир Рювшянин “Щекайя” адландырдыьы мянзум ясяри мяшщур цч
юкцз яфсанясиня щяср едилмишдир. Йыртыъы вя щийляэяр ъанавар Гара,
Ал вя Аь юкцзя, онлар бир йердя икян бата билмяйъяйини чох йахшы
баша дцшцр. О, щийля ишлядиб юкцзляри бир-бириндян айры салыр вя щяр
цчцнц йейир.
Шеирин чох охунаглы бир дилдя йазылмасы, садя сцжет хяттиня малик
олмасы, мятляблярин щяр йердя ушагларын дярк едя биляъяйи шякилдя
изащ едилмяси хош тясир баьышлайыр. Мцяллиф щекайядян уьурлу нятиъя
чыхармагда да юз балаъа охуъуларынын кюмяйиня эялир:
Инди сиз дя, ушаглар, эяряк айыг оласыз,
Йаделлярин торундан айаг дала саласыз.
Гардаш олуб щамыныз, силащ яля аласыз,
Бу миллятин, вятянин сиз гейдиня галасыз.2
Сон иллярдя шаирлярля эетдикъя даща ардыъыл шякилдя кечирилян
ядяби просесдя юз яксини тапыр. Тябии ки, бу йазылар поезийанын
нцмунялярини йарадан шаирлярин юзляринин поезийайа мцнасибятини
юйрянмяк, шеирин сабащыны, неъя эюрмяляри цчцн таныш олмаг чох
ящямиййятлидир. Эерчяк варлыьы  реал вя дцрцст тясвир едян, башлыъа
олараг иллярдян бяри сойулан, тящгир олунан вя зцлмя мяруз галан-
лардан йазан шаирлярдян бири дя Щ.Хятибидир. Хятибинин  поезийа щаг-
1 Баьчабан Ъ. “Пярваня неъя гыздыр”, “Эцняш” № 3, сящ.92.
2 Рювшян. “Щекайя”, “Эцняш”, сящ. 28.
323
гында чох айыг вя фяал мювгейи вардыр. О, тязя шаирляри доьма ана
дилиндя йазмаьа, мязмуна фикир вермяйя, ъямиййятин дярдлярини
якс етдирмяйя сясляйир.
Шаир Шами эюзял вя дуйьулу ясяр йараданлардан биридир. Шами-
нин инъя зювгцнц, тябиятя вурьунлуьуну, дилинин тямизлийини эюстяр-
мяк цчцн “Эцллц” шеириндян биръя бянди эюстярмяк кифайятдир:
Гыпгырмызы тазя ачмыш гюнчяляр
Ян утанъаг гызлар кими пюртцбляр.
Вараг-вараг йарпагларын ичиндя
Лячяк салыб башларына юртцбляр.1
Ъянуби Азярбайъан поезийасында эетдикъя артыг нцфуз газа-
нан жанрлардан бири поемадыр. Шаир Саваланын “Ханчобан вя Сара”
адлы халг яфсанясинин ясасында йазмыш олдуьу “Апарды селляр Сара-
ны” поемасы, шаир Щ.Хятибинин “Пцстя няня” поемасы ян орижинал
нцмунялярдир.
Ядябийата бу адамларын нцмайяндяляринин эялмяси онун де-
мократик вя идейа ъящятдян инкишафы бахымындан мяналы вя ибрятли
бир щадисядир, диэяр тяряфдян ися узун иллярин тягиб вя тязйигиндян,
мящрумиййят вя сыхынтысындан сонра юз цряк сюзлярини демяйя им-
кан тапмыш сяняткарларын юз синфи мянсубиййятляри иля ялагядардыр.
Бу да ъидди ящямиййятя маликдир.
Дюврцн, заманын хариъи вя дахили щадисялярля зянэинлийи, инсан-
лар тяряфиндян рядд едиляряк говулан кечмишин инкары вя йени щяйа-
тын тясдиги, сюз йох ки, чох мцряккяб мяняви-идеоложи просесдир вя
бу мцряккяблийи тябии олараг ядябиййатда, сянятдя дя эюрцрцк.
Юлкядя галиб эялян халг ингилабы бир сыра дахили вя хариъи сябяб-
ляр цзцндян халгын цмид вя арзуларыны дюьрултмады. Бу ися тябии ола-
1 Бах: “Ингилаб йолунда”, №2 (12).
324
раг инсанларын ящвали-рущиййяляриня, психолоэийаларына, щадисялярин
мцнасибятляриня тясирсиз гала билмязди. Ъянубдакы ядяби просеси
йараданлар ъямиййятин бу иътимаи сифаришиня вахтында ъаваб вер-
мякдя ясл вятянпярвяр вя сяняткар щцняри эюстярирляр. Бу щцняр
рянэарянэ вя чохчаларлы формаларда тязащцр едир.
Шаирляр юз ясярляриндя азадлыг йолунда ахыдылан ганларын
мцгяддяслийиндян, халгын ъан атдыьы аь эцнляр цчцн гурбанлар тя-
ляб олунмасындан, йениъя ганады мющкямлянян сянятин дя юз
эцъцнц вя гцввятини бу мцгяддяс ганлардан алдыьындан одлу мис-
раларла бящс едирляр:
Мян
Бу гызыл ганларын
Щяр дамласын
Щяр эилясин
Мин кяря сцзяъяйям гялямимдян,
Дцзяъяйям шеиримя..1
Ъянуби Азярбайъан ядябиййатында ушаг ядябиййаты нцмуняля-
ри йараданлардан Сяид Сялмасинин, М. Етимадын, Мядиня Эц-
лэцнцн, Щюкумя Биллуринин, Сющраб Тащирин, Сящяндин, Сюнмязин,
Сямяд Бещрянэинин, Саваланын, Ъошьунун, М.Щ.Шящрийарын ушаг
ясярляриндя вятнпярвярлик мотивляри, азадлыг вя Азярбайъанын ва-
щидлийи идейасы, ана дили, вятян, азадлыг, истиглалиййят мювзулары ясас
йер тутур.
Азярбайъанын бцтювлцйцнц, ващидлийини, азадлыьыны, щцрриййятини
даим юз ясярляринин цряк йаньысы иля, истиглал алову сачан гялямийля,
юлчцйя эялмяз истяк вя арзу иля ясас мювзусуна чевирян, Азяр-
байъанын о тайлы, бу тайлы, ян гцдрятли шаирляриндян бири Мяммядщц-
1 Урмуоьлу Либарал Дядя Горгуд №11, сящ.26.
325
сейн Шящрийардыр.
Мяммядщцсейн Шящрийар 1906-ъы илдя Тябриз шящяриндя, Щаъы
Мираьа Хошэинаби ады иля мяшщур олан Сейид Исмайыл Мусявинин аи-
лясиндя дцнйайа эюз ачмышдыр.
Мусяви сойу гядим тарихя малик олуб Иран вя Азярбайъан дини
ишляриндя вя мядяни щяйатында мцщцм рол ойнамышдыр. Елми гай-
нагларын вердийи мялумата эюря, Шящрийарын яъдады Щязряти Имам
Рза няслиндяндир. Бу тиря Ирана Имам Рза иля эялмишдир. Бу факты
щям шаирин юзц, щям дя тядгигатчылар тясдигляйирляр.
М. Шящрийар тяхминян 5 йашындан ялифба юйрянмяйя башлайыр.
Ялифба юйряндикдян сонра мцгяддяс Гурани-Кярими охумаьы юй-
рянир. Гуран охумаг баъарыьына йийяляндикдян сонра Щафизин ясяр-
лярини, Сядинин “Бустан” вя “Эцлцстан” китабларыны охуйур.
Бу ясярлярдян дярин билэи ялдя едян Шящрийарын бядии йарадыъы-
лыьа мейли эцълянир вя щяля лап ушаг йашларындан шеир йазмаьа
башлайан шаир юмрцнцн ахырына гядяр йазыб-йаратмагдан тцкян-
мямиш, олдугъа зянэин бядии йарадыъылыг йолу кечмишдир. Шаирин вя-
тян тяяссцбкешлийи бахымындан диггяти ъялб едян бцтцн шеирляриндя
халг образы ъанландырылыр. Чцнки бу мясялялярдя халгы хошбяхтлийя
чыхараъаг бир гящряман ахтарышындадыр. Шаир иътимаи-сийаси мясяля-
лярин бцтцн дяринликляриня нцфуз едяряк милляти бялалардан гуртара
биляъяк чаря кими халг образына даща цстцнлцк вермиш вя шеирлярин-
дя бу мясяляляри дюня-дюня якс етдирмишдир. “Азярбайъан” шеирин-
дя дя ейни мянтигин давамы кими, Азярбайъан хитабы алтында халг
бирлийини, халг эцъцнц ясас эютцрцр вя цмидляринин доьрулаъаьы йя-
гинлийи иля фикирлярини беля тамамлайыр:
Ювладларын ня вахтадяк тярки-вятян олаъгдыр?
Ял-яля вер, цсйан еля, ойан, ойан, Азярбайъан!
326
Бясдир фяриг одларында кцл ялянди башымыза,
Дур айаьа! Йа азад ол, йа тамам йан, Азярбайъан!
Шящрийарын цряйи дя сянинкиндян йаралыдыр,
Азадлыьын мян мялщям, сяня дярман, Азярбайъан!
Шящрийарын “Щейдярбабайа салам” поемасы мющтяшям бир ся-
нят ясяридир. Шящрийар “Щейдярбабайа салам” ясяри иля азярбайъан-
лыларын щяйатыны вя талейини олдугъа бядии вя поетик лювщялярля ъанлы
сящнялярля эюстярмяйя мцвяффяг олмушдур. Поема ващид Азяр-
байъан идейасы, зцлмя, ясарятя вя кюлялийя гаршы етираз мотивляри
ясасында, ата-баба гайдаларына, ел адят вя яняняляриня ряьбятля,
ел ойунларынын вя ел байрамларынын тясвири иля, халг рущунун бядии
ифадяси вя вятян тарихинин бир салнамяси кими йарадылмышдыр.
Шящрийар бу эюзял поемада Щейдярбаба даьынын йашыл ятяйин-
дя ушаглыг илляринин ширин хатирялярини ъанландырыр, яфсаняляр, мащнылар,
мясялляр вя шеирляр, нязакятли сюзляр вя зарафатлар, байрам вя йас
мярасими, тарихи вя дини ягидяляр, алыш-вериш, сяняткарлыг вя тясяррц-
фат, йемяк вя эейим кянд щяйаты вя елин, йурдун тясвириня башланыр.
Ряван сулар, валещедиъи гарлы даьлар, илк бащар эцлляри, мейвя
баьлары, тахыл зямиляри, иняк вя гойун сцрцляри, эцняшин доьмасына
вя батмасыны бцтцн эюзялликляри иля эюстярир:
Щейдярбаба, илдырымлар чаханда,
Селляр, сулар шаггылдайыб аханда,
Гызлар она сяф баьлайыб баханда,
Салам олсун шювкятцзя, елцзя,
Мяним дя бир адым эялсин дилцзя.
327
Щейдярбаба, кящликлярин учанда,
Кол дибиндян довшан галхыб гачанда,
Баьчаларын чичякляниб ачанда
Биздян дя бир мцмкцн олса йад еля,
Ачылмайан црякляри шад еля.
Байрам йели чардахлары йыханда,
Новрузэцлц, гарчичяйи чыханда,
Аь булутлар кюйнякляри сыханда
Биздян дя бир йад еляйян саь олсун,
Дярдляримиз гой дикялсин, даь олсун.
Щейдярбаба, сяни вятян билмишдим,
Вятян дейиб, баш эютцрцб эялмишдим,
Сяни эюрцб эюз йашымы силмишдим,
Щалбуки лап гямли гцрбят сяндяймиш,
Гара зиндан, аъы шярбят сяндяймиш.
Щейдярбаба, алчагларын кюшк олсун
Биздян сонра галанлара  ешг олсун.
Кечмишлярдян эялянляря мяшг олсун,
Евладымыз мязщябини данмасын,
Щяр ичибош сюзляря инанмасын.
Шцбщясиз ки, бурдакы парчалар 2 щиссяли бюйцк бир поемадан
айры-айры парчалардыр. Ясярин щяр щансы бянди орижинал тяси эцъцня
маликдир.
Бурда гейд олунан илк 3 бянд ясярин биринъи щиссясинин баш-
ланьыъындан, сонракы 2 бянд ися сонундандыр. Поеманын биринъи
щиссясиндя “елиня, обасына салам вериб, адынын тякъя йад едилмяси
328
тямяннасында олан шаир” сонракы мисраларда мясяляляря эениш
планда мцдахиля едир. Даща доьрусу, охуъунун эюзляри юнцндя
гяриб бир инсан образы ъанланыр. Щямин образ эет-эедя фяаллашыр вя
щадисялярин мяркязиндя дайаныр, елиня-обасына хейир-дуа арзулайыр.
Шящрийарын “Щейдярбабайа салам” поемасы Азярбайъан тарихи,
милли дяйярляри, адят-яняняси, мянявиййаты, психолоэийасы, тябияти,
мярасимляри, байрамлары, рущу, дцшцнъяси, ешги, мящяббяти, вяфасы,
сядагяти, дюзцмц, мятаняти, намусу вя гейряти щаггында олдугъа
образлы шякилдя, эениш, ящатяли, ъанлы сурятдя мин-мин щекайятляр
сюйляйян гцдрятли бир дастандыр.
Бюйцкляр цчцн олдуьу гядяр, ушаглар, йенийетмяляр вя эянъляр
цчцн дя олдугъа ящямиййятли олан бу мющтяшям ясяр Азярбайъан
ядябиййаты хязинясиндя олдугъа йцксяк вя шяряфли бир йер тутур.
329
БАЛАШ АЗЯРОЬЛУ (1921)
Балаш Аллащбахыш оьлу Ябизадя-Азяроьлу Бакыда фящля аилясин-
дя анадан олмушдур, илк тящсилини дя Бакыда алмышдыр. 1938-ъи илдя
аиляси иля бирликдя Ъянуби Азярбайъанын Ярдябил шящяриня кючмцш
вя 1945-ъи иля гядяр орда йашамышдыр. Бу мцддят ярзиндя Рза шащ
истибдадынын, Иран зящмяткешляринин фаъияли щяйатынын шащиди олмуш,
фарс олмайан миллятлярин, дящшятли аъы фярйадларыны ешитмишдир. Йерли
щакимлярин аьласыьмайан юзбашыналыглары, Иран щаким даиряляринин,
хцсусиля дя Иранда  аьалыг едян Гярби Авропа дювлятляринин
йцрцтдцйц икицзлц сийасят, Б.Азяроьлуда  дярин гязяб вя нифрят щис-
си ойатмышдыр. Азярбайъан дилинин щягарятля гаршыланмасы вя га-
даьан олунмасы, милли мядяниййятя, мусигийя, сянят вя ядябиййа-
та тящгирамиз мцнасибят Б.Азяроьлуну щямишялик халг азадлыг щя-
рякатына чякмишдир. О, илк эцндян Иранын демократик гцввяляри ара-
сында олмуш, азадлыг идейаларынын чохалмасы вя йайылмасы ишиндя
эцълц вятяндашлыг хидмятляри эюстярмишдир, милли истиглалиййят, азадлыг
вя сяадят тяляби иля йашайан эцълц ингилабчы шаир кими йетишмишдир.
Шаирин 1939-1946-ъы иллярдя Ярдябил, Пящляви вя Тещранда йаз-
дыьы “Гардашам”, “Ярани”, “Севэилим”, “Арзу”, “Эялин, достлар, эялин”,
“Сянсян” вя б. шеирляриндя вятяня, халга баьлы , онун азадлыьы,
мядяни тяряггиси  уьрунда мцбаризя апаран вятяндаш бир сянятка-
рын  щиссляри, арзулары тяряннцм олунмушдур:
Сянят мейданына гядям гойурам,
Гой сюзцм эцъ алсын елимдян мяним.-
Дейян шаир азад вя хошбяхт юлкялярин йцксяк мядяни тярягги-
синя, игтисади вя иътимаи инкишафына гялбян севинир, бу азадлыьы, бу
тяряггини юз юлкясиндя дя эюрмяк истяйир.
330
Б. Азяроьлунун биринъи дювр йарадыъылыьынын мяна вя мязму-
нуну якс етдирян хейли ясяри олса да, Иранда йалныз биръя китабы чап
олунмушдур.
Шаирин бядии йарадыъылыьынын сцрятли инкишафы Шимали Азярбайъанла
баьлыдыр. Онун 1947-ъи илдян башлайараг тяхминян гырх иля йахын бир
дюврц ящатя едян ядяби фяалиййяти юзцнцн эцълц образлылыьы, тематик
зянэинлийи, фикир дяринлийи иля нязяри ъялб едир. 1948-ъи илдян башлайа-
раг “Шеирляр”, “Савалан”, “Мяним няьмялярим”, “Чичяклянян тарла-
лар”, “Сянятин гцдряти”, “Щафизин гябри цстцндя”, “Итмиш гыз щаггында
дастан”, “Еля оьул истяйир вятян”, “Мяънун сюйцд”, “Савалан яфса-
няси”, “Йарпаглар тюкцляндя”, “Дцняним, бу эцнцм, сабащым”,
“Синям Савалан даьыдыр” кими китаблары чап олунмушдур.
“Еля оьул истяйир вятян” шеириндя шаир философ досту иля мцбащи-
сяни Ъянуби Азярбайъан халгынын гящряманлыгларла долу тарихиндян
башлайыб мцасир эцнляря гядяр давам етдирир. Бурада халгын
гцдряти вя язямяти, кин вя гязяби бюйцк ещтирасла тяряннцм олу-
нур. Шаир ХХ ясрин ян характер щадисялярини юзцнямяхсус  бир тяр-
здя ифадя едир. Африка бойуеъа истиглалиййят алан юлкяляри, Ялъязаир
халгынын азадлыг уьрунда апардыьы мцбаризяляри хатырладыр. “Цч дяфя
шащла цз-цзя дуран, цч дяфя щюкумят гуран, юлдцрян, юлян,  дюйц-
шдя цзц дюнмяйян, азадлыг цчцн торпаьа дцшян, фягят айагларда
сцрцнмяйян” Ъянуби Азярбайъан халгындан данышыр, онун дилини,
ялифбасыны ялиндян алан, мяктябини баьлайан мювъуд Иран ганунла-
рына, Рза шащ истибдадыны нифрятля йад едир:
Инди дилимиз “мящялли”,
Няьмямиз “мящялли”,
Юзцмцз “мящялли” олмушуг.
Низамиси дцнйайа сыьмайан
Бир халг
331
Бир мящялляйя долмушуг!
Ьир щяддиня бах зцлмцн!
Эюр ня эцня галды
Бцтцн Ирана мяшрутя верян
Сярдарын нявяси!
Бах, будур
Ийирминъи ясрин
Ян бюйцк фаъияси!
Б. Азяроьлу классик яняняляри йарадыъы шякилдя давам  вя инки-
шаф етдирян сяняткарлардандыр. О, щеъа вя сярбяст вязнин ян ойнаг
шякилляриндян усталыгла истифадя етмишдир. Онун йарадыъылыьында щеъа
вязнинин, демяк олар ки, бцтцн формаларына раст эялмяк олур.
Сийаси кяскинлик, ингилаби пафос, эяляъяйя эцълц инам, йцксяк
вятянпярвярлик вя бейнялмилялчилик, щяйатын образлы вя реал тясвири
Б.Азяроьлу йарадыъылыьынын ясас рущуну тяшкил едир.
332
ЯДЯБИЙЙАТ
Ядяби просес-81-82, Бакы, “Елм”-1987.
Гулийев Е. Шящрийар поезийасы вя миллитякамцл, Бакы, “Елм”-
2004.
Гулийев Е. Щейдярбабайа салам неъя варса, “Азяроьлу” няш-
риййаты, Бакы-2оо4.
Хяндан Ъ. Ядябиййатымызын дцняни вя бу эцнц, Бакы-1980.
Тярбийят М. Данишмяндани Азярбайъан (тяръцмя), Бакы-1987.
Ящмяд В. М.Ъ.Пишявяри. Щяйаты, мцщити вя йарадыъылыьы (моно-
графийа), серийа: Улу тарихимиз (но:16), “Эюйтцрк”, Бакы-1998.
Ъянуби Азярбайъан ядябиййаты антолоэийасы, дюрд ъилддя,
цчцнъц ъилд. Бакы, “Елм”-1988.
333
ЯДЯБИЙЙАТ
1. “Азярбайъан мцяллими” гязети, Бакы, 2 сентйабр 1987-ъи ил.
2. “Азярбайъан мяктяби” журналы, Бакы-1976, №5 (Ы). 1976, №10
(ЫЫ), 1985, №9 (ЫЫЫ).
3. ”Азярбайъан” журналы, Бакы,1967, №6(1), 1971, №7(ЫЫ), 1971,
№8 (ЫЫЫ), №10 (ЫВ), 1987, №9 (В).
4. А. Бакыханов. Бядии ясярляри, Бакы-1973.
5. А. Гасымов. Азярбайъан елляри. Бакы-1963.
6. А. Щаъыйев. Азярбайъан совет ушаг ядябиййаты, Ы-ЫЫ эилд, Бакы-
1984.
7. Аббас Сящщят. Ясярляри, Ы ъилд. Бакы-1975.
8. Абдуллайев Я. Маариф пярваняси. Бакы-1982.
9. Азярбайъан наьыллыры, 2-ъи ъилд, Бакы-1961.
10.Азярбайъан совет ушаг ядябиййаты антолоэийасы (поезийа). Ба-
кы-1976.
11.Азярбайъан фолклору антолоэийасы, 1-ъи ъилд, Бакы, 1968.
12.Аристотел, Поетика, Бакы-1971.
13.Аталар сюзц. Топлайаны  вя тяртиб едяни Ябцлгасым Щцсейнза-
дя. Бакы-1981.
14.Б. Азяроьлу. Иллярдян илляря, Бакы-1971.
15.Б. Ващабзадя. Сечилмиш ясярляри, Бакы-1974.
16.Б. Гасымзадя. Сечилмиш ясярляри. Бакы-1976.
17.Б.Магсудоьлу. Абдулла Шаигин бядии нясри. Бакы-1999
18.Б. Нябийев. Сюз црякдян эяляндя. Бакы-1984.
19.Б. Нябийев. Фирудин бяй Кючярли, Бакы-1984.
20.Байатылар, Бакы-1956 (Ы), 1960 (ЫЫ).
21.В. Вялийев. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты, Бакы-1970.
22.Ващабзадя Б. Сямяд Вурьун. Бакы-1984.
23.Ващабзадя Б. Шящидляр  (поема). Бакы-1990.
24.Вякилов В. Юмцр дедикляри бир карван йолу. Бакы-1986.
25.Вялийев Ш. Фцйузат ядяби мяктяби. Бакы-1999.
334
26.Вялиханов Н. Азярбайъан маарифчи реалист ядябиййатынын инкишафы
27.Г. Гасымзадя. Инсан мин ил йашайарды. Бакы-1973.
28.Г. Намазов. Азярбайъан ушаг ядябиййаты. Бакы-1984.
29.Г.Р. Мирзязадя. Айинейи-миллят. Тяртиб едян В.Ящмяд.
30.Гулийев Е. Щейдярбабайа салам неъя варса. Бакы-2004.
31.З. Хялил.  Детская литература Азербайджана. Москва-1987.
32.Зялимхан Й. Бир яли торпагда, бир яли щагда (шеирляр вя поема-
лар), Бакы-1997.
33.И. Аьайев. Ялаббас Мцзниб (щяйаты, йарадыъылыьы, ясярляриндян
сечмяляр). Бакы-2003.
34.И. Оруъялийев. Ушаг ядябиййатынын тящлили вя тядриси хцсусиййятляри
(Низами Эянъяви вя Аббасгулу аьа Бакыхановун ясярляри яса-
сында).
35.И. Тапдыг. Мешянин мащнысы. Бакы-1973.
36.Й. Исмайылов. А. Шаигин щяйат вя йарадыъылыьы. Бакы-1962.
37.Йагублу Н. Мяммяд Ямин Рясулзадя. Бакы-1991.
38.Йцз бюйцк тцрк. Тцрк дилиндян тяръцмя едян С.Адил. Бакы-1991.
39.К. Талыбзадя. Аббас Сящщят. Бакы-1986.
40.Китаби-Дядя Горгуд. Бакы-1962.
41.Короьлу. Бакы-1975.
42.М. Адилов, В.Мярданов, Ушаг вя шеир, Бакы-1983.
43.М. Мащмудбяйов, А. Сящщят. Йени мяктяб. Бакы-1909.
44.М. Мцшфиг. Сечилмиш ясярляри. Бакы-1960.
45.М. Мяммядов. Сабир вя мяктяб. Бакы-1968.
46.М. Рзагулузадя. Юлкямин чичякляри. Бакы-1962.
47.М. Сейидзадя. Бащар дуйьулары. Бакы-1979.
48.М. Сейидзадя. Марал. Бакы-1945.
49.М. Сейидзадя. Сечилмиш ясярляри. Бакы-1966. Ы-ЫЫ ъилдляр.
50.М. Тярбийят. Данишмяндани Азярбайъан. Бакы-1987.
51.М. Щ. Гарабаьи. Сечилмиш ясярляри. Бакы-1973.
52.М. Ъялал, Ф.Ъ.Щцсейнов. ХХ ясрин Азярбайъан ядябиййаты.
53.М. Я. Гарабаьи. Пянд-ятфам. Тифлис-1900.
335
54.М. Я. Сабир. Щопщопнамя. Бакы-1954.
55.Мирзяйев Я. Азярбайъан ушаг ядябиййаты. Бакы-1999.
56.Мирялямов Щ. Хяъалят. Бакы-2002.
57.Мяммядов М. Бабайев Й. Ъавадов Т. педагожи мцщит вя
ушаг ядябиййаты. Бакы-1992.
58.Мяммядов Х. Султан Мяъид Гянизадя. Бакы-1983.
59.Мящяммяд Фцзули. Шикайятнамя. Бакы-1992.
60.Надир Вялиханов. Азярбайъан маарифчи реалист ядябиййаты. Бакы-
1983.
61.Наьыллар (топлайаны Я. Ахундов). Бакы-1948.
62.Низаминин щикмят вя нясищятляри. Тяртиб едяни В.Султанзадя.
Бакы-1981.
63.Оьузнамя. Тяртиб едян Самят Ялизадя. Бакы-1987.
64.Р. Йусифоьлу. Ушаг ядябиййаты. Бакы-2002.
65.Р. Яфндийев. Бясирятцл-ятфал. Бакы-1901.
66.Р. Яфяндийев. Ушаг баьчасы. Истанбул-1898.
67.С. Вурьун. Бюйцк сянят уьрунда, Бакы-1970.
68.С. Вурьун. Дейин, эцлцн, ювладларым. Бакы-1974.
69.С. Вурьун. Сечилмиш ясярляри, Ы-ЫВ ъилдляр. Бакы-1972.
70.С. Вурьун. Сечилмиш ясярляри, Ы-ЫЫ ъилдляр. Бакы-1976.
71.Х. Мяммядов. ХЫХ яср Азярбайъан ушаг ядябиййаты. Бакы-
1992.
72.Сяфярли Я. Йусифов Н. Гядим вя орта ясрляр Азярбайъан ядя-
биййаты. Бакы-1982.
73.Тцрк дцнйасы ядябиййаты. Тяртиб едян Щалил Ачыгэюз. Истанбул-
1991.
74.Ф. Гасымзадя. ХЫХ яср Азярбайъан ядябиййаты. Бакы-1956.
75.Ф. Кючярли. Балалара щядиййя. Бакы-1912 (Ы), 1967 (ЫЫ).
76.Ф. Садыг. Ъыртдан щара эетмишди. Бакы-1970.
77.Х. Мяммядов. ХЫХ-ХХяср Азярбайъан ядябиййаты мцнтяхяба-
ты.Ы-ЫЫ ъилдляр. Бакы-2002.
78.Хялилов В. Мяктяб мядяниййяти. Бакы-1999.
79.Хяндан Ъ. Ядябиййатымызын дцняни вя бу эцнц. Бакы-1980.
336
80.Чякмясилян . Бакы-1911.
81.Ъаббарзадя З. Эцлляр. Бакы-1974.
82.Ъавиди хатырларкян. Тяртиб едяни: И.Оруъялийев. Бакы-1982.
83.Ъяфярзадя Я. Анамын наьыллары. Бакы-1982
84.Я. А. Баьыров. С. Я. Ширвани вя мяктяб. Бакы-1986.
85.Я. Гарабаьлы. Азярбайъан ядябиййатынын методикасы. Бакы-
1968.
86.Я. Кярим. Ушаглар вя улдузлар. Бакы-1971.
87.Я. Мирящмядов. Абдулла Шаиг. Бакы-1956
88.Я. Мцзниб. Ибрят тазийаняси. Бакы-1909.
89.Я.Аббасов, сечилмиш ясярляри, Бакы-1962.
90.Ялизадя Л. Фцзулини тядрис едяркян. Бакы-1996.
91.Ялизадя Л. фцзулинин эизли сюзц. Бакы-1989.
92.Ящмяд В. Рус ушаг ядябиййаты вя Азярбайъан. Бакы-1992.
337
МЦНДЯРИЖАТ
1. Юн сюз …………………………………………………………….….…..4
2. Ушаг ядябиййатынын мягсяди вя вязифяляри……………………….…….9
3. Ушаг дябиййатынын хцсусиййятляри………………………………...……11
4. Азярбайжан шифащи халг ядябиййаты…………………………..………..18
5. Ы щисся. Шифащи халг йарадыжылыьы. Ы фясил. Халг ядябиййаты.
Кичик(хырда) нюв. Тапмажалар…………………………………...……..20
а) лирик нюв ………………………………………………………………….25
б) мювсцм вя мярасим няьмяляри……………………………….…..….31
в) аталар сюзц…………………………..………………………………..…33
г) щядисляр вякяламлар…………………………..……………………..….35
ь) пейьямбярин щядисляри………………………….………….…….….....36
6.Епик нюв…………………………………………………….………….....39
Мялик Мяммяд наьылы……………………………………………………...40
«Салур Газанын евинин йаьмаланмасы бойу»…………………………..53
«Короьлу иля Дяли Щясян»………………………………..………………..55
Ядябиййат…………………………………………………………………...55
7. Гядим вя орта ясрляр. Азярбайжан ядябиййатында
ушаг ядябиййаты нцмуняляри………..…………….…………………….…56
Низами Гянжяви…………………………………………………………….60
«Кярпижкясян гожанын дастаны»……………………………..……………68
М.Фцзули……………………………………………………………………..70
Ядябиййат……………………………………...……………………………78
8. ХЫХ яср Азярбайжан ушаг ядябиййаты…………………………………79
Аббасгулуа Аьа Бакыханов…………….………………………………..84
Гасым Бяй Закир …………………………………………………………..96
Сейид Язим Ширвани……………………………………………..……..…101
Ядябиййат………………………………………………………………….107
9. ХХ  ясрин яввялляриндя (1900 - 1920)  Азярбайжан ушаг
ядябиййаты вя ушаг мятбуаты…………………………………...………..108
«Фцйузат» ъурналында ушаг ядябиййаты нцмуняляри…………………...117
Ялаббас Мцзниб…………………………………………………………..121
Фирудин Бяй Кючярли…………………………………………………….…128
Ряшид Бяй Яфяндийев………………………………………………...…..136
Мирзя Ялякбяр Сабир…………………………………………………...…143
Жялил Мяммядгулузадя………………………………………………….155
Сцлейман Сани Ахундов……………………………………………...…160
Аббас Сящщят……………………………………………….……………166
Щцсейн Жавид………………………………….…………………………174
Ядябиййат…………………………………………………………………181
10. Совет дюврц Азярбайжан ушаг ядябиййаты………………………...182
Ушаг мятбуаты……………………………………………………………183
338
Абдулла Шаиг………………………………………………………………187
Ядябиййат…………………………………………………………………194
11. 1930-жу иллярдя ушаг ядябиййаты……………………………………195
Микайыл Мцшфиг………………………………………………….…………197
Алмас Илдырым…………………………………………….………………..202
М.М.Сейидзадя………………………………...…………………………206
Ядябиййат………………………………………………………………….211
12. Икинжи дцнйа мцщарибяси дюврц ушаг ядябиййаты (1941-1945)...…212
Сямяд Вурьун………………………………………………………...….215
Сцлейман Рцстям………………………………………………..………218
Мирварид Дилбази…………………………………………………………...219
Ящмяд Жямил……………………………………………………..………223
Янвяр Мяммядханлы………………………………….………………….226
Ядябиййат…………………………………………………………………228
13. Мцасир ушаг поезийасы………………………………………...…….229
Зейнал Жаббарзадя………………………………………………..….…231
Микайыл Рзагулузадя……………………………….……………………235
Рясул Рза……………………………………………………...………….241
Яли Кярим…………………………………………………….…………….245
Тофиг Мцтяллибов…………………………………………………………..250
Ханымана Ялибяйли………………………………………………………..252
Теймур Елчин…………………………………………………..………….255
Илйас Тапдыг……………………………………………………..………..258
Тофиг Мащмуд……………………………………………….……………264
Мястан Ялийев………………………………………………………...…..266
Мяммяд Аслан………………………………………………………...…270
Фикрят Садиг……………………………………………………………….274
Защид Хялил………………………………………………….……………..277
14. Мцасир ушаг нясри……………………………………………………281
Халидя Щасилова…………………………………………………………..283
Ялявиййя Бабайева………………………………………………...…….285
Язизя Ящмядова…………………………………………………..…….288
15. Мцасир Азярбайжан ушаг драматурэийасы………………………….290
Йусиф Язимзадя…………………………………………………………..293
Яли Сямядов…………………………………………………..………….295
Ядябиййат…………………………………………………………………297
16. Мцстягиллик дюврц Азярбайжан ушаг ядябиййаты…………………..298
Бяхтийар Ващабзадя…………………………………………...…………303
Зялимхан Йагуб…………………………………………………………..306
Вцгар Ящмяд……………………………………………………………..309
Сон иллярин ушаг ядябиййаты нцмуняляри……………………………...…313
17. Жянуби Азярбайжан ядябиййатында ушаг ядябиййаты
нцмуняляри……………………………………………………………………..318
18. Ядябиййат…………………………………….…………………………….333
339
Ящмяд В.М.
Азярбайжан Ушаг Ядябиййаты. Дярс вясаити.
Ряйчиляр: АДПУ – нун мцяллими, филолоэийа елмляр доктору
Елман Гулийев
АМИ – нин досенти, филолоэийа елмляр намизяди
Исэяндяр Оружялийев
Редактор: АМИ – нин ямякдашы, филолоэийа елмляр намизяди Баба Бабайев
Компутердя йыьды:-Афаг Мяммядова
Дизайн:                   Илкин Рящмятов
Йыьылмаьа верилмишдир: 02.02.2006
Чапа имзаланмышдыр:10.07.2006
Шярти чап вяряги 21,3
Тираж: 500
340
Вугар Ахмед Микаил оглы
Азербайджанская детская литература
(учебное пособия для ВУЗ-ов)
