1 
 
AZƏRBAYCAN MĠLLĠ ELMLƏR AKADEMĠYASI A.A.BAKIXANOV 
ADINA TARĠX ĠNSTĠTUTU 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏHMƏD ZƏKĠ VƏLĠDĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Abbasqulu ağa Bakıxanov adına Tarix 
İnstitutunun elmi şurasının qərarı ilə nəşr edilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“TƏHSĠL” 
Bakı-2009 
 
 
2 
 
Türkcədən çevirəni, ön sözün, Ģərh və qeydlərin, 
göstəricilərin müəllifi 
əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor 
Budad-Vaqif Piriyevdir. 
 
 
 
 
Elmi redaktor: Y.M.Mahmudov 
əməkdar elm xadimi, AMEA-nın müxbir üzvü, tarix elmləri doktoru, professor 
 
 
 
 
Rəyçilər: 
ġ.F.Fərzəliyev, tarix elmləri doktoru, professor 
                             T.Nəcəfov, tarix elmləri namizədi 
 
 
Əhməd Zəki Vəlidi 
M52 Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı “Təhsil”, 2009, 112 səh. 
 
 
 
Ə.Z.Vəlidinin “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası”na həsr olunmuĢ əsəri 
(məruzələri) bu sahədə atılmıĢ mühüm addım olması və elmi əhəmiyyətinə görə 
diqqəti cəlb edir. Əsərdəki 700-ə yaxın yer adları - toponimlər Azərbaycanın, 
xüsusilə ġirvan bölgəsinin zəngin tarixə malik olduğunu bir daha təsdiqləyir. 
Müəllifin orta əsrlərə dair əksər mənbələrdən bəhrələnməsi onun əsərinin yüksək 
elmi səviyyədə meydana gəlməsinə imkan vermiĢdir. Məruzələrin Azərbaycan 
dilində nəĢri Azərbaycan oxucusunun, ilk növbədə bu sahə ilə maraqlananların əsər 
ilə yaxından tanıĢ olmalarına Ģərait yaradır. Əsər tarixçi mütəxəssislər, 
coğrafiyaĢünas alimlər, tələbələr və həmin sahə ilə maraqlanan geniĢ oxucu kütləsi 
üçün nəzərdə tutulur. 
 
M  4306020600    2009                                            
                    053 
 
© “Təhsil”, 2009 
3 
 
ƏHMƏD ZƏKĠ VƏLĠDĠ TOĞANIN “AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ 
COĞRAFĠYASI” DOĞMA DĠLĠMĠZDƏ 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Tarix Ġnstitutunda Azərbaycan 
tarixinə dair müxtəlif dillərdə olan və xarici ölkələrdə saxlanılan ilk mənbələrin və 
qiymətli tədqiqat iĢlərinin nəĢrini və tərcüməsini nəzərdə tutan proqramın icrasına 
baĢlanmıĢdır. Türk dünyasının görkəmli siyasi xadimi və istedadlı alimi kimi 
Ģöhrət qazanmıĢ Əhməd Zəki Vəlidi Toğanın “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” 
əsərinin Azərbaycan dilinə çevrilərək nəĢr olunması da həmin proqram 
çərçivəsində həyata keçirilir. 
Ə.Z.V.Toğanın zəngin elmi yaradıcılığında türk xalqlarının tarixi, ictimai-
siyasi və mədəni həyatı mühüm yer tutur. Görkəmli alimin diqqətini cəlb edən əsas 
ölkələrdən biri də Azərbaycan idi. Onun Azərbaycanın etnoqrafiyası, tarixi və 
tarixi-coğrafiyasına həsr olunmuĢ əsərləri elmi dəyərinə görə xüsusilə seçilir. 
Müəllifin “Ġslam ensiklopediyası”nda nəĢr olunmuĢ “Azərbaycan” məqaləsi bu 
baxımdan diqqəti daha çox cəlb edir. Həmin məqalədə Azərbaycan tarixinin, 
demək olar ki, bütün dövrləri, mərhələləri, yığcam Ģəkildə də olsa, iĢıqlandırılır. 
Alimin “Araz”, “Arran” və digər məqalələri də tariximizin araĢdırılmasında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Ə.Z.V.Toğanın Azərbaycana həsr olunmuĢ tədqiqatları içərisində 
“Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” əsəri daha çox maraq doğurur. Bu əsər əslində 
alimin 1928-1931-ci illərdə Ġstanbul universitetində oxuduğu mühazirələrdən ibarət 
olsa da, elmi səviyyəsinə görə digər əsərlərindən geri qalmır. Görkəmli alimin 4 
mühazirədən ibarət olan bu əsərində əsasən Azərbaycanın Ģimal bölgəsinin - 
ġirvanın, ġəkinin və baĢqa yaĢayıĢ məntəqələrinin tarixi-coğrafi vəziyyətindən 
bəhs olunur. Müəllif Dərbənd, Bərdə, Samur körpüsü, Abxaz, Quba, ġabran, 
ġamaxı, Bərzənc, Bakı, ƏrəĢ, ġəki, Zaqatala ərazilərinin toponimlərindən söhbət 
açır, onların mənasını, tarixini açıqlayır. Əsərdə 700-ə qədər toponimin (eyni 
toponimin müxtəlif variantları daxil olmaqla) verilməsi alimin nə qədər zəngin 
elmi biliyə malik olduğunu göstərir. Ərəb, fars, rus, türk, baĢqırd dilləri ilə yanaĢı 
alman və avropa dillərindən bəhrələnməsi ona elmi yaradıcılığında böyük uğurlar 
qazandırmıĢdır. Həcmcə çox da böyük olmayan bu əsərdə (cəmi 51 səhifə) alim 
50-ə qədər ilk mənbədən istifadə etmiĢ, bir çox görkəmli ĢərqĢünas alimlərin 
əsərlərindən bəhrələnmiĢdir. 
Ə.Z.V.Toğan öz mühazirələrində haqqında danıĢdığı hər bir toponimin 
müxtəlif deyiliĢ formalarını nəzərə çatdırmaqla, onun müxtəlif dövrlərdə, ayrı-ayrı 
xalqların dilində səslənmə variantlarını da açıqlamağa cəhd göstərmiĢdir. Bu 
baxımdan AbĢeron, Bakı, ġabran, ġəki, Dəhnə, Dərinq və b. toponimlərin müxtəlif 
deyiliĢ variantları diqqəti cəlb edir. Əsərin məziyyətlərindən biri də budur ki, 
müəllif toponimlərin adlarını əksər hallarda türk dilində versə də əski (ərəb) əlifba 
4 
 
ilə, ya da ancaq ərəb əlifbası ilə nəzərə çatdırır. Bu isə oxucunun toponimin əsl 
adını müəyyənləĢdirməsinə əlveriĢli imkan yaradır. 
Ə.Z.V.Toğanın “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” əsərində çoxsaylı 
toponimlərimizlə yanaĢı, Azərbaycanın orta əsrlərdəki tarixi-siyasi coğrafiyası 
barədə də maraqlı məlumatlar vardır. Alim öz tədqiqatında ilk mənbələrə 
əsaslanaraq Azərbaycanın Ģimal sərhəddinin Dərbəndin Ģimalına qədər uzandığını 
təsdiq edir, ayrı-ayrı Azərbaycan ərazilərinin inzibati-ərazi bölgüsünü, müxtəlif 
hadisələr, müharibələr nəticəsində baĢ vermiĢ dəyiĢiklikləri ətraflı Ģərh edir. 
Ə.Z.V.Toğan öz tədqiqatında hər bir toponimin tarixi keçmiĢinə lazımi 
diqqət yetirir, xüsusilə böyük Ģəhərlərə, yaĢayıĢ məskənlərinə aid tarixi hadisələri 
oxucunun diqqətinə çatdırır. Yeri gəlmiĢkən, o, belə hallarda adi Ģərhçi kimi çıxıĢ 
etmir, baĢ vermiĢ hadisələrə, bu barədə ayrı-ayrı tədqiqatçıların fıkirlərinə müraciət 
edir və lazım gəldikcə onlara özünün tənqidi münasibətini bildirir. Bununla belə, 
qeyd etmək lazımdır ki, bəzi hallarda müəllifin özü də qeyri-elmi, dəqiq olmayan 
fıkirlər irəli sürür. Lakin bu xırda çatıĢmazlıqlar əsərin elmi dəyərinə ciddi təsir 
göstərmir. 
Fikrimizcə Ə.Z.V.Toğanın “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” əsəri yüksək 
elmi səviyyədə yazıldığı və Azərbaycan tarixi üçün mühüm əhəmiyyətə malik 
olduğu üçün onun Azərbaycan dilinə tərcümə olunması və Azərbaycan oxucusuna 
çatdırılması təqdirəlayiq haldır. Görkəmli tarixçimiz prof. V.Z.Piriyevin yaradıcı 
əməyinin nəticəsi olan bu tərcümə, kiçicik qüsurlarına baxmayaraq, əsərin orijinal 
mətninin məğzini, demək olar ki, bütünlüklə əhatə edir. Tərcüməçi alim əsərə “Ön 
söz” yazmıĢ, müəllifin həyat və elmi yaradıcılığını qələmə almıĢ, əsərin spesifik 
xüsusiyyətlərini açıqlamıĢ, nəzərə çarpan çətinlikləri göstərmiĢdir. O, eyni 
zamanda, əsərin tərcüməsini Ģərhlərlə, qeydlərlə, terminlərin izahı ilə və çoxsaylı 
coğrafi adların, qəbilə, tayfa və sülalə adlarının göstəriciləri ilə daha da 
zənginləĢdirmiĢdir. Tərcümənin məziyyətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, 
mütərcim müəllifm yalnız əski əlifba ilə verdiyi toponimlərin, sözlərin müasir 
əlifba ilə oxunuĢunu da vermiĢ, ərəb və fars dillərində olan və tərcüməsi mövcud 
olmayan bir sıra mətnləri isə Azərbaycan dilinə çevirərək əsərə əlavə etmiĢdir. 
Beləliklə, Azorbaycanın görkəmli ortaəsrĢünas alimi prof. V.Z.Piriyev 
Ə.Z.V.Toğanın “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” əsərini doğma dilimizə 
yaradıcılıqla tərcümə etmiĢdir. Əlbəttə, bütün bunlar, əsərin daha elmi və 
təkmilləĢmiĢ Ģəkildə oxucuya çatdırılmasında mühüm əhəmiyyətə malikdir. ġübhə 
etmirəm ki, prof. V.Z.Piriyevin bu tərcüməsi mütəxəssis ziyalıların, tələbələrin, 
ümumiyyətlə geniĢ oxucu kütləsinin türk dünyasının tanınmıĢ alimi Əhməd Zəki 
Vəlidi Toğanın elmi irsi ilə daha yaxından tanıĢ olmalarına kömək edəcək və hamı 
tərəfindən rəğbətlə qarĢılanacaqdır! 
Yaqub MAHMUDOV Əməkdar elm xadimi, 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, 
tarix elmləri doktoru, professor 
5 
 
ÖN  SÖZ 
 
Əhməd Zəki Vəlidi Toğan (1890-1970) ictimai-siyasi və elmi fəaliyyəti ilə 
dünyada və ilk növbədə türk aləmində tanınmıĢ Ģəxsiyyətlərdən olmuĢdur. Hələ 
gənc yaĢlarından siyasətə qoĢulan Vəlidi sonralar keĢməkeĢli həyat sürmüĢ, 
BaĢqırdıstanda bolĢeviklər hakimiyyətə gələndən sonra mühacirət etmiĢ, 
Hindistandan tutmuĢ Fransa, Almaniya kimi ölkələrdə yaĢamalı olmuĢ, lakin 
ömrünün əsas hissəsini Türkiyədə keçirmiĢdir. Müəllifin həyatına və elmi 
yaradıcılığına həsr olunmuĢ bölmədə onun keçdiyi ömür yolu ətraflı Ģərh edilir və 
bəlli olur ki, o, 40-cı illərin ikinci yarısından məhsuldar elmi fəaliyyətlə məĢğul 
olmuĢdur. Onun türk dünyasına, o cümlədən Azərbaycana həsr olunmuĢ əsərləri 
elmi ictimaiyyətin diqqət mərkəzindədir. Bunlardan biri oxucuların istifadəsinə 
təqdim olunan məzkur “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” əsəridir. Əsər əslində 
müəllifin 1928-1931-ci illərdə Ġstanbul universitetində oxuduğu 4 məruzədən 
ibarətdir. Həmin məruzələr sonralar “Azərbaycan Yurd birliyi məcmuəsi”nin 
müxtəlif nömrələrində nəĢr olunmuĢdur. Tərcümədə məruzələrin Rusiya EA 
ġərqĢünaslıq Ġnstitutunun kitabxanasında mühafizə olunan surətindən (inv. 3578) 
istifadə edilmiĢdir. 
Ə.Z.Vəlidinin “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” əsəri (məruzələri), adından 
göründüyü kimi, sırf tarixi-coğrafi mövzuya həsr olunmuĢdur. I məruzədə 
Dərbənd, Bərdə, Samur körpüsü, Abxaz, Quba, ġabran, ġamaxı, Bərzənc kimi 
toponimlərdən bəhs olunursa, II, III və IV məruzələr “Bakı - ƏrəĢ - ġəki – 
Zaqatala” zonasının toponimlərinə həsr edilmiĢdir. Müəllif çoxsaylı toponimlərdən 
söhbət açır, onların tarixini Ģərh edir, bir qisminin lokalizasiyasını dəqiqləĢdirməyə 
səy göstərir. Beləliklə, aydın olur ki, əsər, əsasən Azərbaycanın bir hissəsinin - 
ġirvanın tarixi-coğrafiyasını əks etdirir. 
Ərəb, fars, rus, türk, baĢqırd dillərini sərbəst bilməsi, alman və s. avropa 
dillərindən bəhrələnməsi Ə.Z.Vəlidiyə bir çox orta əsr tarixi mənbələrindən 
faydalanmasına imkan yaratmıĢdır. Cəmi 51 səhifəlik məruzələrdə 50-yə qədər ilk 
mənbədən istifadə olunması, 30-dan artıq tanınmıĢ ĢərqĢünas alimlərə istinad 
edilməsi müəllifin bacarıqlı tədqiqatçı olduğunu, hər bir məsələyə ciddi 
yanaĢdığını göstərir. Onun istifadə etdiyi ilk mənbələr sırasında Bəlazuri, Təbəri, 
Ġbn Xordadbeh, Əl-Yəqubi, Ġbn əl-Fəqih, Ġbn Rusta, Qudama ibn Cəfər, Əl-
Məsudi, Əbu Düləf, Əl-Ġstəxri, Ġbn Havqəl, Əl-Müqəddəsi, Əl-Biruni, Əl-Ġdrisi, 
Əl-Qərnati, Ġbn əl-Əsəm əl-Kufi, Nəsəvi, Yaqut Həməvi, Zəkəriyyə Qəzvini, 
Fəzlullah RəĢidəddin, Həmdullah Qəzvini, ġərəfəddin Əli Yəzdi, ƏbdürrəĢid 
Bakuvi, Ġskəndər MünĢi, Övliya Çələbi, AĢiq Çələbi, A.A.Bakıxanov və s. Ģərq 
müəlliflərinin əsərləri ilə yanaĢı, Strabon, Ptolomey, Rubruk, Adam Oleari, 
Kaempfer, Hanvey, VaxuĢti və baĢqalarının əsərlərinə də təsadüf olunur. 
Ə.Z.Vəlidi ilk mənbələrlə yanaĢı, öz sələflərinin - bir çox görkəmli 
ĢərqĢünas alimlərin - Karaulov, Ġ.Berezin, B.Dorn, S.Gmelin, V.Minorski, Sısoyev, 
6 
 
C.Zeynaloğlu, Sadiqi Rəhimzadə və baĢqalarının əsərlərini araĢdıraraq onların 
fikirlərindən bəhrələnmiĢ və yeri gəldikdə öz tənqidi mülahizələrini də 
bildirmiĢdir. Bütün bunlar Ə.Z.Vəlidinin məruzələrinin zəngin elmi bazaya, əsasa 
malik olduğunu və elmi əhəmiyyət kəsb etdiyini göstərir. 
Ə.Z.Vəlidinin əsərdəki siyasi, ictimai, dini mövqeyi də diqqəti cəlb edir. 
Əlbəttə, müəllif türkçülük mövqeyindən çıxıĢ edir və bunu təbii qəbul etmək 
lazımdır. Onun udilərin “türk olmasını ehtimal etməsi” (IV), səfəvilərdən fərqli 
olaraq, osmanlıların ġirvandakı fəaliyyətinə haqq qazandırması (IV), əksər hallarda 
səfəviləri pisləməsi (hansı ki, onlar da türkdürlər) bunu deməyə əsas verir. Müəllif 
dini baxımdan islamın sünni təriqəti tərəfdarı kimi çıxıĢ edir. ƏrəĢ əhalisinin 
“Ģiələr tərəfindən çox cəfaya məruz qaldığını” (III) yazan müəllif, Ģəhərin came 
məscidində 50 ilə yaxın Ģiələrin təzyiqi üzündən cümə namazı qılınmadığını və 
bunun osmanlılar tərəfindən bərpa edildiyini xəbər verir (II). Ə.Z.Vəlidinin 
Azərbaycan əhalisinin etnik tərkibi barədəki mövqeyində də uyğunsuzluq nəzərə 
çarpır. O, bir tərəfdən “arranlıların ermənilərlə bir növ qardaĢ olduqlarının 
anlaĢıldığını” (I) yazır, Evliya Çələbinin Mahmudabad nahiyəsi əhalisinin erməni, 
gökdodak, türkmən, monqol və qumuq tayfalarından ibarət olması barədəki fikri ilə 
razılaĢır (II), digər tərəfdən ermənilərin 1918-ci ildə Pir Hüseyn türbəsi üzərindəki 
tarixi (h. 684) dağıtdığına (II), Azərbaycanda nəĢr olunmuĢ xəritədə Qanıq-suyu və 
Qubur-suyu çaylarının adlarının gürcü adları ilə verilməsinə (IV) təəssüflənir. 
Ə.Z.Vəlidinin məruzələri, eyni zamanda özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə 
fərqlənir: 
- Əsərdə (məruzələrdə) diqqəti cəlb edən əsas cəhət buradakı toponimlərin 
həddən artıq çox olmasıdır. Həcmcə heç də böyük olmayan bu əsərdə 700-ə yaxın 
yer adı verilmiĢdir. Bunun əsas səbəbi müəllifin, əksər hallarda toponimlərin 
müxtəlif yazılıĢ formalarını diqqətə çatdırmasındadır. Tərcümədə bu cəhət nəzərə 
alınmıĢ və müəllifin qələmə aldığı hər bir toponim və onların müxtəlif variantları, 
bəzi uyğunsuzluqlar nəzərə çarpdıqda belə, olduğu kimi verilmiĢ və kitaba əlavə 
olunan “Coğrafi adlar” göstəricisində də həmin Ģəkildə əks olunmuĢdur. 
- Müəllif istifadə etdiyi ərəb və fars dilli mənbə və ədəbiyyatdan əxz etdiyi 
iqtibasları, bəzən isə Ģəhər, kənd adlarını əski əlifba ilə yazmıĢ və əksər hallarda 
onların tərcüməsini və ya latın əlifbası ilə oxunuĢunu verməmiĢdir. Bunun müasir 
oxucu üçün çətinliyini nəzərə alaraq tərcüməyə ərəb və fars dilli mətnlərin, sözlərin 
Azərbaycan dilində tərcüməsi, toponimlərin isə latın əlifbası ilə oxunuĢu əlavə 
edilmiĢdir. Belə yerlərdə mötərizədə verilmiĢ əlavənin axırında “-P.V.-” göstərilir. 
Mətndə eyni toponimin müxtəlif oxunuĢ variantları göstərildiyi hallarda onların 
latın əlifbası ilə oxunuĢu da fərqli verilir. 
-  Ə.Z.Vəlidi əsərində türk dilində Ģeir parçalarından istifadə etmiĢdir. 
Azərbaycan və türk dillərinin yaxınlığı nəzərə alınaraq tərcümədə onların türkcə 
orijinal Ģəklinin saxlanılması məqsədəuyğun sayılmıĢdır. 
7 
 
- Əsərdə çoxsaylı iqtibaslar mövcuddur. I məruzədə - 45, II məruzədə - 63, 
III məruzədə - 37 və IV məruzədə - 51 iqtibas verilir. Həmin iqtibaslar orijinalda 
sözün qarĢısında böyük mötərizədə, məsələn, “[42]” Ģəklində verilmiĢ və hər 
səhifədə 1-dən baĢlayaraq nömrələnmiĢdir. Tərcümədə isə iqtibaslar 
sözün üstündə (məs.: Yaqut Həməvi
10
) verilir.Tərcüməyə əlavə olunmuĢ Ģərti 
iĢarələr aĢağıdakıları bildirir: 
* - terminlər; 
(5) - şərhlər, qeydlər, izahlar; 
(-5-) - orijinal mətnin səhifələri. 
Zəki Vəlidinin məruzələri ayrı-ayrılıqda çap olunduğundan onların 
səhifələri ardıcıl deyildir: I məruzə - 35-48-ci, II məruzə - 1-15-ci, III məruzə - 
123-132-ci, IV məruzə -145-156-cı səhifələrdə nəĢr olunmuĢdur. Bu cəhət nəzərə 
alınmıĢ və hər bir məruzənin orijinaldakı səhifələri olduğu kimi verilmiĢdir. 
Kitabın sonunda “ġərh və qeydlər”lə yanaĢı, terminlərin, coğrafi adların, 
qəbilə, tayfa adlarının göstəriciləri verilir. Bildirildiyi kimi, Ə.Z.Vəlidi eyni 
toponimlərin, coğrafi adların müxtəlif deyiliĢ Ģəkillərini saxlamıĢdır. Məsələn, o, 
AbĢeronun AbĢiran, AfĢaran, ƏbĢəran, ƏfĢəran, Bakının Bakeh, Bakuh, Bakuye, 
ġabranın ġabram, ġaburan, ġəkinin ġakha, ġəkə, ġəkən, ġəkin, Dəhnənin Daqana, 
Dəhinə, Dogina, Dərniqin Dərinq, Dərtiq və s. toponimlərin müxtəlif yazılıĢ 
formalarını vermiĢdir. Bu cəhətə Ģəxs adlarının yazılıĢında da təsadüf olunur. 
Əsərin sırf tarixi-coğrafi xarakter daĢıdığını və hər bir toponimin müxtəlif deyiliĢ 
variantının müəyyən əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alaraq, müəllif bəzən səhvə 
yol versə belə, onların “Göstəricilər”də olduğu kimi saxlanılması daha münasib 
sayılmıĢdır. 
Bununla yanaĢı, əsərdəki toponimlərin həddən artıq çoxluğu (təx. 700) 
müəyyən çətinlik törədir və onların “Göstərici”də dəqiq verilməsinə imkan 
yaratmır. Odur ki, “Göstərici” tərtib edilərkən heç də bütün toponimlərin 
səhifələrinin dəqiq göstərilməsinə cəhd edilməmiĢ, oxucuya məlum adların 
(məsələn, Kür, Bakı, ġəki, ġamaxı və s.) olduğu səhifələr bəzən qeyd 
olunmamıĢdır. Əsərdəki digər toponimlər, oxucu üçün maraqlı və bəlkə də, yeni 
olan yer adlarının səhifələrinin qeydiyyatı isə dəqiq yerinə yetirilmiĢdir. Hər halda, 
bu sahədə nəzərə çarpacaq uyğunsuzluqlara görə üzrxahlığımı bildirirəm. 
Sonda Azərbaycanın tarixi-coğrafiyası sahəsində özünəməxsus yer tutan bu 
kitabın Azərbaycan dilində nəĢrə hazırlanmasında köməyi olmuĢ bütün 
həmkarlarıma - N.A.Əliyevaya, S.M.QaĢqaya, ġ.Mustafayevə, M.Ənsərliyə, 
T.Nəcəfliyə, F.Xəlilova, “Göstərici”lərin tərtibində köməyinə görə 
M.N.Bəhramovaya öz dərin təĢəkkürümü bildirirəm və güman edirəm ki, bu kitab 
Ə.Z.Vəlidinin Azərbaycan oxucusuna daha yaxından tanıdılmasında müəyyən 
mövqe tutacaq. 
Vaqif PİRİYEV 
əməkdar elm xadimi, tarix elmləri doktoru, professor 
8 
 
ZƏKĠ VƏLĠDĠ TOĞANIN HƏYATI VƏ ELMĠ YARADICILIĞI
1
 
 
Zəki Vəlidi Toğan 1890-cı ildə dekabrın 10-da BaĢqırdıstanın Ġsterlitamak 
mahalının Küzen kəndində anadan olmuĢdur. O, ibtidai və orta təhsilini əvvəlcə 
Küzendə, sonra dayısının (Həbib Nəccarın) Utəkdəki mədrəsəsində alır. Ərəb və 
fars dillərini kamil öyrənir və mükəmməl təhsil almaq üçün daha sonra Kazana 
gəlir. Artıq rus dilini bilən Zəki Vəlidi 1912-ci ildə buradakı Müəllim Ġnstitutunda 
təcrübə imtahanı verir və eyni zamanda Kazan Universitetinin tarix və ədəbiyyat 
fakültəsində ali təhsil almağa baĢlayır, ancaq ali təhsilini axıra çatdıra bilmir. O, 
universitet təhsilini uzun müddətdən sonra, yəni 1931-1935-ci illərdə Vyanada 
tamamlayır. Hələ Kazanda olan vaxtlarda məĢhur ĢərqĢünaslar N.AĢmarin və 
N.Katanovla yaxından tanıĢ olan Zəki Vəlidi onların təĢəbbüsü ilə elmi axtarıĢlara 
baĢlayır və nəticədə “Türk və tatar tarixi”nin ilk cildini 1912-ci ildə Kazanda nəĢr 
etdirir. Bu əsərə görə o, Kazan Universiteti Tarix və Arxeologiya Cəmiyyətinə üzv 
qəbul edilir. 1913-cü ildə Kazan Universiteti, 1914-cü ildə isə Rusiya EA 
tərəfindən Fərqanə və Buxara bölgələrinə göndərilir. Burada dəyərli materiallar 
toplayan, elmi jurnallarda maraqlı məqalələr çap etdirən Zəki Vəlidi bir neçə elmi 
cəmiyyətə də üzv seçilir. O, 1912-1913-cü illərdən etibarən “Manas” dastanı və 
“Ġbn Xəldun”la da məĢğul olur. 1914-cü ildə Birinci Dünya müharibəsi 
baĢlandıqdan sonra onu orduya səfərbərliyə alırlar, lakin dostlarının köməyi ilə 
səfərbərlikdən saxlanılır. Bundan sonra o, çoxdan hazırlaĢdığı “Qeyri-rus 
məktəblərində rus dili müəllimi” kursundan imtahan verir və dəvət edildiyi Ufa 
Ģəhərinə gedərək Osmaniyyə mədrəsəsində türk dili müəllimliyinə baĢlayır. Zəki 
Vəlidi artıq Ufada siyasi fəaliyyətə qoĢulur və nəticədə Dumaya deputat seçilir. O, 
1917-ci il noyabrın 29-da qurulan Milli BaĢqırd hökumətinin daxili iĢlər naziri 
olur. Ancaq 1918-ci il yanvarın 18-də Orenburq bolĢeviklər tərəfindən iĢğal 
edildikdən sonra Zəki Vəlidi həbs olunur. Aprelin əvvəlində qazax və baĢqırdlar 
Orenburqu bolĢeviklərin əlindən geri aldıqdan sonra həbsxanadan çıxır. O, 1918-ci 
il iyunun 7-də Milli BaĢqırd hökumətini yenidən bərpa edir. Onun hökuməti
 
1920-
ci ilin iyunun 29-na kimi həm sovetlərlə, həm də ağqvardiyaçılarla müəyyən 
tarazlıq saxlaya bilir. Lakin Leninin baĢqırd ordusunu dağıdıb baĢqa qüvvələrlə 
birləĢdirmək əmrindən sonra, o, 1920-ci il iyunun 29-da gizlincə Türküstana keçir. 
Zəki Vəlidinin Türküstandakı mübarizəsi 1920-1922-ci illər arasında 3 ilə kimi 
davam edir. Burada olarkən təhlükəsizlik məqsədilə tez-tez yerini dəyiĢir. Bu 
dövrdə Bakıda keçirilən ġərq xalqlarının qurultayında iĢtirak edir. Zəki Vəlidi 
Türküstanda qaldığı müddətdə ruslara qarĢı silahlı mübarizə aparmaqla yanaĢı, 
səyahəti zamanı gəzdiyi yerlərdə elmi axtarıĢlarından da kənarda qalmır. Onun bu 
dövrdə topladığı qiymətli əlyazmalar sonralar Avropada və Türkiyədə yazıb nəĢr 
etdirdiyi kitab və məqalələrin əsasını təĢkil edir. 
                                                          
1Məqalə “ELTURAN” [Milli məsələlər,1996,№ 1-2 (9)] jurnalından götürülmüĢ, müəllifləri Mirzə 
Ənsərli və Tofiq Nəcəflinin razılığı ilə kitaba daxil edilmiĢdir.  
9 
 
Artıq ruslarla mübarizə aparmağın mümkün olmadığını görən Zəki Vəlidi 
silahdaĢları ilə 1923-cü ilin fevralın 21-də Ġrana keçir və Əfqanıstan yolu ilə 
Hindistana gedir. Onlar bir müddət burada qaldıqdan sonra 1923-cü il noyabrın 1-
də gəmi ilə Bombeydən Türkiyəyə yola düĢür, lakin vizaları olmadığı üçün bu 
ölkəyə buraxılmır və yenidən Ġzmir yolu ilə Avropaya gedirlər. Zəki Vəlidi və 
dostu Əbdülqədir Ġnan bir müddət Parisdə, sonra isə Berlində yaĢamalı olurlar. 
Zəki Vəlidi Berlinə gəlib çatana kimi keçdiyi yerlərdəki kitabxana və arxivlərə 
gedir, yorulmadan araĢdırmalar aparır, türk tarixi, ədəbiyyatı və mədəniyyətinə aid 
qiymətli kitabları üzə çıxararaq toplayır. 1925-ci ilin martın əvvəllərində 
Türkiyənin o zamankı maarif naziri Doktor Rza Nur Berlində olarkən Zəki Vəlidi 
ilə görüĢür və onu Türkiyəyə dəvət edir. Bu dəvəti qəbul edən Zəki Vəlidi və dostu 
Ə.Ġnan 1925-ci ilin mayın 20-də Türkiyənin paytaxtı Ankara Ģəhərinə gəlirlər. Zəki 
Vəlidinin Türkiyədə yaĢadığı dövrü iki hissəyə bölmək olar: birincisi - 1925-1933; 
ikincisi -1939-1970-ci illər (vəfatına kimi). O, 1927-ci ildə Ġstanbula gedir və 
Ġstanbul Universitetində müəllimlik etməyə baĢlayır. Dərs keçdiyi zaman oxuduğu 
mühazirələrini daĢbasma və litoqrafiya üsulu ilə nəĢr etdirməyə baĢlayır. Onun 
həyatında dərin iz buraxmıĢ hadisələrdən biri də 1932-ci ilin iyulunda Ankarada 
keçirilən Türk Tarixi Tədqiq Cəmiyyətinin birinci konqresi olmuĢdur. BaxıĢlarına 
görə onu burada möhkəm tənqid etsələr də, Zəki Vəlidi yenə öz fikirlərinin üstündə 
dayanır. Onu burada ali təhsili olmadığına və cahilliyinə görə də günahlandırırlar. 
Bütün bu haqsızlıqlara dözməyən Zəki Vəlidi 1932-ci il iyulun 8-də Ġstanbul 
Universitetində tutduğu vəzifədən istefaya çıxdığını bildirir və ləngimədən ali 
təhsilini tamamlamaq və doktorluq üzrə mövzu müdafiə etmək üçün Vyanaya 
gedir. 
O, Vyana Universitetində həm universitet təhsilini tamamlayır, həm də 
1935-ci il iyunun 7-də “Ġbn Fadlanın Səyahətnaməsi” mövzusunda doktorluq iĢi 
müdafiə edir. Onun doktorluq iĢi o dövrdə öz dəst-xətləri ilə seçilən ĢərqĢünaslar 
tərəfindən yüksək qiymətləndirilir. Doktor Zəki Vəlidi əvvəl Bonn, sonra isə 
Gettingen universitetlərində “Orta Asiya tarixi və islamiyyət” sahəsində müəllimlik 
edir. Artıq bu zaman onun “Ġbn Fadlanın Səyahətnaməsi” əsəri alman dilində 
Leypsiqdə çapdan çıxır, “Ə1-Biruni” əsəri isə ingilislər tərəfindən nəĢrə hazırlanır. 
O, eyni zamanda türk və alman dillərində nəĢr olunan məĢhur elmi jurnallarda bir 
sıra məqalələr də çap etdirir. 1939-cu il sentyabrın 1-dən Türkiyəyə qayıdan Zəki 
Vəlidi Ġstanbul Universitetinin ədəbiyyat fakültəsində türk tarixi üzrə professor 
təyin edilir. Bu illərdə onun ƏliĢir Nəvai haqqında əsəri, “Tarix metodologiyası”, 
“Ümumtürk tarixinə giriĢ” kitabları da nəĢr olunur. Əvvəllər Misirdə ərəb əlifbası 
ilə türk dilində çap olunmuĢ “Bugünkü Türküstan və yaxın keçmiĢi” əsəri 1940-cı 
ildə latın əlifbası ilə türk dilində yenidən çap olunur. Ġkinci Dünya müharibəsi 
zamanı Türkiyə ilə SSRĠ arasında vəziyyət gərginləĢərkən Z.Vəlidi 1944-cü il 
mayın 15-də “turançılıq təbliğatı ilə Türkiyədə SSRĠ əleyhinə hərəkatda olması” 
ittihamı ilə həbs edilərək 10 il müddətinə azadlıqdan məhrum olunur. Ancaq bir 
10 
 
müddətdən sonra, yəni 1945-ci ilin oktyabrında azad edilir. 1934-cü ildəki tarix 
qurumu hadisəsi və 1944-cü ildəki irqçilik-turançılıq hadisələri böyük elm xadimi 
Zəki Vəlidinin elmi fəaliyyətinə çox böyük ziyan vurur. O, 1948-ci ildə yenidən 
Ġstanbul Universitetinə dönür və məhsuldar elmi fəaliyyətə baĢlayır. Zəki Vəlidi 
Toğan yeni dövrdə “Tarixdə üsul” əsərini nəĢrə hazırlayır və 1950-ci ildə çap 
etdirir. 1953-cü ildə öz təĢəbbüsü ilə yaradılan Ġslam Tədqiqi Ġnstitutuna müdir 
təyin edilir. Z.V.Toğanın adını dünyada məĢhurlaĢdıran hadisələrdən biri də 1951-
ci ildə keçirilən ġərqĢünasların 22-ci Konqresi olmuĢdur. Bu konqresdə o, sədrlik 
etmiĢdir. Sonrakı illərdə Zəki Vəlidi dünyanın bir çox ölkələrində elmi məruzələr 
oxuyur, araĢdırmalar aparır, “Xatirələr” (Ġstanbul, 1969, 643 s.), “Tarixdə üsul” 
(Ġstanbul, 1969, 550 s.), “Ümumtürk tarixinə giriĢ” (2-ci nəĢr, Ġstanbul, 1970, 537 
s.) və “Türkün müqəddəratı üzərinə” (Ġstanbul, 1970, 240 s.) kimi irihəcmli 
əsərlərini nəĢr etdirir. Z.V.Toğan 1970-ci il iyulun 26-da Ġstanbulda vəfat etmiĢdir. 
Onun cənazəsi Qaracaəhməd məzarlığında torpağa tapĢırılmıĢdır. 
Alimin yaradıcılığında türk xalqlarının tarixi, ictimai-siyasi və mədəni 
həyatı haqqında yazılmıĢ sanballı kitab, kitabça və məqalələr üstünlük təĢkil edir. 
O, türk xalqları içində xüsusi çəkisi olan azəri türklərinin də tarixinə, 
etnoqrafiyasına, ictimai-siyasi və mədəni vəziyyətlərinə dair silsilə elmi məqalələr 
yazıb müxtəlif illərdə və müxtəlif dillərdə buraxılan elmi-kütləvi jurnallarda və 
ensiklopediyalarda çap etdirmiĢdir. Z.V.Toğanın tədqiqatlarında Azərbaycan 
tarixinin qədim və orta əsrlər dövrünün müxtəlif problemləri xüsusi yer tutur. Alim 
öz araĢdırmalarında tarixi etnoqrafiyaya xüsusi yer verdiyi üçün Azərbaycan 
tarixini, xüsusən də, etnoqrafiyasını daha geniĢ, ətraflı tədqiqata cəlb etmiĢdir. 
Onun bu sahəyə xüsusi meyil göstərməsi heç də təsadüfi deyildir. Məlumdur ki, 
20-ci illərin əvvəllərində Azərbaycanın tarixi etnoqrafiyasının obyektiv Ģəkildə 
öyrənilməsi sahəsində M.H.Baharlı tərəfindən ilk addımlar atıldı. Bu problemi 
xarici ĢərqĢünaslıqda ilk dəfə tədqiq edənlərdən biri məhz Z.V.Toğan idi. O, 1927-
ci ildə “Azərbaycan etnoqrafiyasına dair” məĢhur tədqiqatını iĢləyib nəĢr 
etdirmiĢdir. Həmin məqalə 1933-cü ildə “Azərbaycan Yurd bilgisi” dərgisində 
təkrar nəĢr olunmuĢdur. O, seçdiyi mövzunun aktuallığını dərk etmiĢ və problemin 
dərindən tədqiqində ilk qaynaqlara söykənmiĢdir. Toğan bu tədqiqatından sonra 
Azərbaycana Ģimaldan daxil olan türk tayfalarının mənĢəyi məsələsinə və onların 
Azərbaycan toponimikasında qalan izlərinə xüsusi diqqət yetirmiĢdir. Müəllif 
həmin dərgidə nəĢr etdirdiyi “Azərbaycanın tarixi coğrafiyası” məqaləsi ilə bu 
problemin öyrənilməsi sahəsində mühüm addım atdı. Onun “Ümumtürk tarixinə 
giriĢ” əsərində Azərbaycan tarixinin qədim və orta əsrlər dövrünə geniĢ yer 
verilmiĢdir. Alim Azərbaycanda məskunlaĢmıĢ qədim türk tayfalarının mənĢəyi, 
Azərbaycan xalqının formalaĢmasında onların rolu problemini açıqlamağa 
çalıĢmıĢdır. Toğan bu əsərində Azərbaycan tarixinin müxtəlif məsələlərini 
[Azərbaycanın miladdan öncə də türklərin vətəni olduğunu, miladdan sonra baĢqa 
türk tayfalarının Ģimaldan Azərbaycana axınını, Oğuz tayfalarının yürüĢlərini, 
11 
 
Monqol iĢğalı zamanı Azərbaycanın ictimai-iqtisadi vəziyyətini, Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu dövlətlərinin yaranması və fəaliyyətini] iĢıqlandırmağa cəhd göstərmiĢ 
və buna müəyyən mənada nail ola bilmiĢdir. Z.V.Toğanın Azərbaycanla bağlı 
əsərlərindən biri də Türkiyədə nəĢr olunmuĢ “Ġslam ensiklopediyası”nda (c. 2, s. 
91-118) çap etdirdiyi “Azərbaycan” məqaləsidir. Azərbaycan tarixinin mükəmməl 
icmalını özündə əks etdirən bu məqalə aĢağıdakı baĢlıqlarla yazılmıĢdır: 1) 
Azərbaycanın bugünkü coğrafi və etnoqrafik vəziyyəti; 2) Azərbaycanın adı və 
tarixi sərhədləri 3) Ərəb istilası dövrü; 4) Azərbaycana gələn ilk türklər; 5) Ərəblər 
dövründə türklər; 6) Səlcuqlar dövründə türklər; 7) Azərbaycanda qıpçaq ünsürü; 
8) Ġlxanilər dövründə Azərbaycanın türkləĢməsi; 9) Azəri türk etnik qrupunun 
türkləĢməsi; 10) Ġlxanilər dövründə ticarət yolları; 11) Ərəb və türk hakimiyyəti 
dövründə Azərbaycanın iqtisadi vəziyyəti; 12) Səlcuqlar və Ġlxanilər dövrünün 
Azərbaycanın mədəni həyatına təsiri; 13) XVI-XVIII əsrlərdə Azərbaycan; 14) 
Azərbaycana Osmanlı səfərləri; 15) Nadir Ģahdan sonrakı vəziyyət və rus istilası; 
16) Azərbaycanda son dövr fikir və siyasi cərəyanlar. Müəllif məqalənin daxilində 
mövzuya uyğun olaraq mötərizə içinda mənbənin adını göstərmiĢ və sonda 
verilmiĢ biblioqrafiyada isə Azərbaycan tarixinə dair müxtəlif dillərdə yazılmıĢ 
əsərlərin siyahısını vermiĢdir. Tədqiqatçı alim “Ġslam ensiklopediyası”nda “Araz” 
(c.l, s. 355-357) və “Aran” (c. 2, s. 269-272) məqalələrini də çap etdirmiĢ və bu 
sözlərin həqiqi anlamlarını açmağa çalıĢmıĢdır. Z.V.Toğanın 1969-cu ildə 
Ġstanbulda çapdan çıxmıĢ irihəcmli “Xatirələr” kitabında Bakıda keçirilmiĢ ġərq 
xalqlarının 1 qurultayında, 20-ci illərdə Türküstanda baĢ vermiĢ milli mücadilə 
dövründə Ġran yolu ilə Avropaya gedərkən MəĢhəd Ģəhərində, sonralar Avropada 
və Türkiyədə yaĢadığı zaman ünsiyyət bağladığı azərbaycanlılar haqqında maraqlı 
məlumat verilir. Z.V.Toğanın ayrı-ayrı məsələlərlə bağlı gəldiyi nəticələr 
diqqətəlayiqdir. Onun Azərbaycan tarixinin müxtəlif problemlərinə dair 
tədqiqatları öz araĢdırıcılarını gözləyir. 
 
  
12 
 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
 
Prof. Əhməd Zəki Vəlidi 
 
Ġstanbul Darülfünunda Türk tarixi ilə yanaĢı olaraq, tərəfimizdən, həm də 
hər dörd semestrdə iki dəfə “Türküstanın və türklərin yayılma sahələrinin tarixi 
coğrafiyası” dərsləri deyilmiĢdir. Bunlardan “ġərqi və Qərbi Türküstanın tarixi 
coğrafiyası” 1927-28-ci və 1929-30-cu tədris illərində, “Türklərin yayılma 
sahələrinin coğrafiyası” isə 1928-29 və 1930-31-ci tədris illərində oxunmuĢdur. 
Türküstanın tarixi-coğrafiyası nəhrlər üzrə - Amu-Dərya, QaĢqa-Dərya, ZərəfĢan, 
Sır-Dərya, Çu, Ġle, Yeddisu, Tarim hövzələri, Çun-Dərya və Qazaxıstan çölləri 
(səhraları) üzrə tərtib edilmiĢdir. “Türklərin yayılma sahələri” kimi Ģimal-qərbi 
Çin, Monqolustan, Altay, qərbi Sibir, Ural və Ġtil, Ģimali Qafqaz, Krım, 
Azərbaycan, Xəzər dənizinin cənub sahilləri, Xorasan, Ģimali Əfqanıstan və Ģimali 
Tibet məmləkətləri nəzərdə tutulmuĢdur. Bu dərslərə aid qeydlər mənim özümün 
(Ə.Vəlidinin -P.V.) və tələbəmin əlində dağınıq vəziyyətdədir. [Onları] indiyə 
qədər toplayıb nəĢr etdirməyə müvəffəq olmamıĢıq. Ġndi ayrı-ayrı sahələrə aid 
dərslərin [mətnlərini] elmi məcmuələrdə, dağınıq bir Ģəkildə olsa da, çap etdirmək 
istəyirəm. [Buradakı] qeydləri yeni hərflərə çevirərək çap etməyi və [onların] 
təshihini, lazım gələn yerlərdə xəritə və sxemlərin tərtib və əlavəsini 
tələbələrimdən Pertev Naili və Hüseyn Nihal öz öhdələrinə götürmüĢlər. 
Azərbaycana aid dərslər “Azərbay-can Yurd bilgisi”ndə də nəĢr ediləcəkdir. 
 
Məxəzlərin ixtisarı və iĢarələr 
 
1) M.J. de Geoje, Bibliotheca Geographorum Arabicorum I (= Ġstəxri), II 
(=Ġbn Havqəl), III (= Məqdisi), V (=Ġbn əl-Fəqih), VI (Ġbn Xordadbeh və Qudamə 
ibn Cəfər), VII (=Ġbn Rustah və Yaqubi coğraf.) VIII (=Məsudi, Kitab əl-tənbih) 
2) Yaqut Həməvi, Mücəm əl-büldan, Misir nəĢri (=Yaqut g.) 
3) Gibb Memorial VI = Yaqut Həməvi, ĠrĢad əl-Arib (=Yaqut B.) 
4) Gibb Memorial XX = Səmani, Kitab əl-Ənsab (=Səmani) 
5)  Gibb Memorial XXIII №1, = Həmdullah Qəzvini, Nüzhət ql-Qülub, 
farsca mətn (=H. Qəzvini, m.); XXIII, №2, kitabın ingiliscə tərcüməsi 
(=H.Qəzvini, r.) 
6) Сборник материалов для описания местностей и племен Кавказа 
(1), т. XXIX, Караулов, Сведения арабских писателей о Кавказе; Ġstəxri 
(=Караулов,1); XXXI, Ġbn əl Fəqih (=Караулов, П), XXXII, Ġbn Xordadbeh, 
Qudameh, Ġbn Rusta, Yaqubi (=Караулов, III), XXXVIII Məqdisi, Ġbn Havqəl 
(=Караулов, VII-IX) 
7) Enzyklopaedie des Ġslam (= E.Ġ.) 
13 
 
8) Hüdud ə1-Аləm, Рукопись Туманского, Rusiya Akademiyasının nəĢri, 
Leninqrad, 1930 (=Hüdud ə1-Aləm) 
9) Записки Императорской Русской Академии Наук т. XXVI, 
приложение №1, 1875, Дорн, Каспии (=Дорн, Каспии) (-35-) 
10) The Zafarnamah, by Mavlana ġarafaddin Ali of Yazd. Edited by 
Maulana Muhammed Ilahdad, vol. 1, II, Calcutta, 1887 (=ZN) 
11) Lestrange, G., The Lands of the Eastern Caliphat (=Lestrange, 
Caliphat) 
12) Бартольд В.В. Историко-географический обзор Ирана (=Бартольд, 
Обзор) 
13) Marquart, Osteuropaische und ostasiatische Streifzwge (=Marquart, 
Streifwzge) 
14) Evliya Çəbbi, Səyahətnaməsi, Ġstanbul, I-VlII cild (= E.Çələbi) 
15) Katib Çələbi, Cahannüma, Ġstanbul (= K.Çələbi) 
16)  Известия Азербайджанского комитета охраны памятников 
старины, искусства и природы (= И. Азкомстарис) 
17) Известия Общества обследования и изучения Азербайджана 
(=И.О.О.И.Аз.) 
18) Известия Азербайджанского археологического комитета (= И.Аз. 
ар. К.) 
19) Бартольд В.В. Место Прикаспийских областей в истории 
мусульманского мира. - Баку: 1925 (= Бартольд, Прикаспий) 
 
I 
 
Digər dərslərdə olduğu kimi, Azərbaycan haqqında danıĢarkən də, əsas 
məqsəd buranın tarixi coğrafiyasına aid məxəzlərdə mövcud olan bütün faktları 
(qeydləri) bir уerə toplamaq deyil, yalnız bu ölkənin islamlaĢmasından, xüsusilə 
türkləĢməsindən sonrakı dövrlərinə aid məlumatı ixtisarla Ģərh etmək və tarixi 
əsərlərdə təsadüf olunan coğrafi adlara [uyğun] məskənlərin yerlərini mümkün 
olduqca dəqiq müəyyənləĢdirməkdən ibarətdir. 
Azərbaycan sözü (E.Ġ. 141) Ġslam dövründə, əsl mənasında, Muğanın və 
Araz çayının cənubunda Ġraq-i Əcəm, cənubi-qərbində Cibal və Ģərqində Deyləm 
və Gilan vilayətləri, Ģimalında Arran və Ərminiyyə, qərbində Rum sərhəd 
məntəqələri və sonra Rum (Anadolu) vilayətləri ilə hüdudlanan geniĢ vilayətin adı 
olmuĢdur. Amma onun sərhədləri bəzi vaxtlarda dəyiĢilmiĢdir. Hal-hazırda 
Muğanla həmsərhəd olan Varsan, Bacərvan və Bərzənd də ona aid edilmiĢdir, 
cənubda Zəncan və Dinavər bura daxil olmamıĢdır. Ġbn əl-Fəqihə görə (s.285) 
Azərbaycan Bərdə ilə Zəncan arasında məmləkətdir; Azərbaycanın ən Ģimal Ģəhəri 
Varsandır; yəni Bərdə və Zəncan Azərbaycana daxil deyillər. Monqol zamanında 
14 
 
da belə olmuĢdur Əl-Biruni (əl-Qanun əl-Məsudi) Ermənistandakı Sisian, Dəbi və 
Naxçıvanı da Azərbaycana aid etmiĢdir (2). 
Azərbaycan istilahı daha geniĢ mənada Dərbəndə qədər indiki Qafqaz 
Azərbaycanını da əhatə edir. Dərbəndnaməyə görə islamın əvvəlində Azərbaycan 
Həmədan, Əbhər və Zəncandan Xəzər Dərbəndinə (Dərbənd-i Xəzərana) qədər 
uzanan ölkədir.
2
 Həqiqətən, ilk islam tarixçisi Təbəri ərəblərin Xəzər ölkəsinə 
qədər uzanan ilk istilalarından (-36-) danıĢarkən, ancaq “Azərbaycan və Bab”ın, 
yəni Dərbəndin fəthindən bəhs etmiĢdir.
3
 Sasanilər dövründə Atropatenanın Ģimal 
hüdudu Dərbənd olmuĢdur. Bu Dərbənd divarlarında olan və yaxın vaxtlarda 
professor Paxomov və Neuberq tərəfindən oxunan sasani-pəhləv kitabəsindən 
məlum olur. Burada qalanın sasanilərin Azərbaycan valisi (və ya təhsildarı) 
BərzniĢ tərəfindən 553-cü ildə tikildiyi dəfələrlə qeyd olunur.
4
 Ərəb 
səyyahlarından Əbu Düləf (miladi X əsrin əvvəllərində yaĢamıĢdır) nüsxəsi 
MəĢhəd kitabxanasında olan risaləsində (Ġbn əl-Fəqihə əlavə, vər. 184
b
), Gilandan 
Muğana vs ġirvanın “Bakuyə” Ģəhərinə gəliĢindən bəhs edərkən “Azərbaycana 
gəldim” deyir. Evliya Çələbi də Qarabağ haqqında [danıĢarkən onun] “kiçik 
Azərbaycan Ģəhərlərindən” olduğunu
5 
deyir. 
DƏRBƏND-BƏRDƏ: Azərbaycandakı keçmiĢ yolları öyrənərkən əvvəlcə 
Arranın paytaxtı olan Bərdəyə gələn yolları sonra Ərdəbilə gələn yolları, sonra 
Təbrizə gələn yolları və nəhayət, Sultaniyyəyə gələn yolları tədqiq edəcəyik. 
Ərəb mənbələrində (Ġstəxri, s.192) Dərbənddən Bərdəyə qədər altı böyük 
dayanacağın olduğu göstərilmiĢdir. Dərbənddən 20 fərsəxdə* Samur körpüsü Cəsr-
e Samur (P.V.); oradan 12 fərsəxdə Abxaz; Abxazdan iki günlük [məsafədə] 
ġirvan; ġirvandan üç günlük [məsafədə] ġamaxı; ġamaxıdan 14 fərsəxdə Kür 
çayının keçidi Bərzənc Məbər əl-Kor-e Bərzənc (P.V.); oradan 18 fərsəxdə isə 
Bərdə [yerləĢir] Burada Samur çayı indi də vardır. Xəzər dənizinə tökülür. 
Dərbəndin cənubundadır. Abxaz indiki Quba Ģəhərinə və yaxud bir az aĢağı 
tərəfinə uyğun gəlir. ġirvan indiki Dəvəçi stansiyasının Ģimalındakı xarabalardan 
ibarət olan keçmiĢ ġabrandır. 
 ġamaxiyyə (P.V.) bugünkü ġamaxıdır. Bərzənçin yerini irəlidə təyin 
edəcəyik. Bərdə isə bu gün Gəncənin cənub-Ģərqində Kiçik Tərtər çayının Kür 
çayına töküldüyü yerdən 15-16 km məsafədə Bərdə kimi adlanan kənddən 
ibarətdir. Dərbənddən Bərdəyə gedən yol göstərilən Dəvəçi stansiyasına qədər 
                                                          
2Mirza Kazım-Beg. The Derbend Namth., p. 25 (Azərbaycanın ilk həddi Həmədan və Əbhərdən və 
Zəncandan baaĢlayır və Xəzran Dərbəndinə yetiĢir. Bu aralıqda nə qədər Ģəhər varsa onların məcmuna 
Azərbaycan deyirlər. 
3Təbəri, de Goeje nəĢri, I, 2660-2668. 
4Е.Пахомов,  Г.Неуберг.  Пехлевинские  надписи  Дербенда. -И.О.О.Из.Аз., № 8, вып. V, Баку, 
1929, с. 29. 
5Evliya Çələbi, II, 240. 
 
15 
 
indiki dəmiryol xəttinin yanı ilə getmiĢ, qarĢı tərəfdə Bakıya [düz] getmədən 
dağlara tərəf yönələrək ġamaxıya çatmıĢdır. 
SAMUR KÖRPÜSÜ, əlbəttə, indiki Samur çayı üzərində mövcud 
olmuĢdur. Bu yerlərin coğrafiyasını öyrənmək üçün mühüm mənbələrdən biri 
“Dərbəndnamə”dir. Bu əsərin bizə gəlib çatan və Peterburqda nəĢr olunan qismi 
əsərin axır zamanlarda dəyiĢilmiĢ və təhrif edilmiĢ Ģəklindən ibarət olub, Dərbənd 
ətrafının ilk ərəb istilası dövrünə aid məlumatını əks etdirir. Kitabın hər hansı bir 
əfsanədən çox uzaq həqiqi bir hadisənin Ģərhindən (-37-) ibarət ərəbcə əslinin 
müəyyən hissəsi bir zamanlar Ġstanbulda mövcud olmuĢ və Münəccim BaĢı 
tərəfindən istifadə edilmiĢdir. Münəccim BaĢıdan üzü köçürülmüĢ hissələr 
tərəfimizdən (Vəlidi tərəfindən - P.V.) bir yerə toplanılaraq çap üçün 
hazırlanmıĢdır. Tarix-e Bab əl-əbvab (P.V.) adını daĢıyan bu əsər yalnız Dərbənd 
və ətrafına dair hadisələrin Ģərhindən deyil, Ġslam zamanındakı Dağıstan, ġirvan, 
Arran və Azərbaycanın mükəmməl tarixindən ibarət olmuĢdur. Onun bizə gəlib 
çatan hissələri ərəb əmirləri, Rəvvadilər, ġəddadilər, ĢirvanĢah Yəzid ibn Məzyəd 
övladlarının əhvalından bəhs edir. Samur nəhri hövzəsi qədim ərəblərdə “Ləkz”, 
yəni Ləzgilər ölkəsi Bilad əl-Ləkz (P.V.) kimi tanınır. Dərbənd tarixi (mənim 
nüsxəm, s.50) bunu Ģərqi Ləkz və qərbi Ləkz kimi iki yerə ayırır. Buranın Samur 
sahillərindəki mühüm Ģəhəri Məsqət olmuĢdur. Hələ Ġslamiyyətdən əvvəl sasanilər 
dövründə məlum bir Ģəhər idi. Hüdud əl-aləm [müəllifi] buradan islam ölkələrinə 
çoxlu əsir gətirildiyini söyləyir və Sərir, yəni Avarlar ölkəsinə tabe olduğunu 
göstərir (vərəq 38
b
). Ġbn Xordadbeh (s.124) və Ġbn Fəqih onun müstəqil bir Ģəhər 
olduğunu deyirlər. Bəlazuri də [bu Ģəhərdən] xəbər verir (s.204). Yaqut (Məsqət -
P.V.-məqaləsi) bu Ģəhər haqqında “Xəzər dənizi sahilində bir rustakdır. Əhalisi 
müsəlmandır. Ləhz (Ləzgi)lər arasında qüvvət və Ģövkətə malikdir” yazır. Məsudi 
(Müruc, II, 74)
6
 burada sasanilərdən qalan maraqlı binaların olduğundan söhbət 
açır. Dərbənd tarixinə görə, Məsqət Samur çayının mənsəbində olub, buraya 
Dərbənddən dəniz yolu ilə gəlirdilər (s.55) və həmçinin həmin çayın sağ sahilində 
mövcud idi ki, Dərbənddən gələrkən Samuru keçməyə ehtiyac duyulurdu (s.50). 
Səlcuqi Alp Arslanın komandanlarından Sav (yaxud ġad) Teqin 1067-ci ildə 
Dərbəndə olan səfərində Məsqəti ġirvanĢahların əlindən almıĢ və onun türk 
əsgərləri Ģəhəri xarab edib iç qalasını yıxmıĢlar. (s.63:Türklər əvvəlcə Məsqəti 
istila edib xaraba qoydular, Ģirvanlılardan qalanı aldılar, onun orta divarlarını 
dağıtdılar, beləliklə də, Ģəhəri rəislərin əlindən aldılar - P.V.). 
Amma bu hadisədən sonra da Məsqətin adı çəkilir. Səlcuqi əmirlərindən 
Qara Tekin 1068-ci ildə bu Məsqətdə öldürülmüĢdür (s.48). Demək, bu Ģəhər bu 
                                                          
6Bəlazuri (Fütuh əl-büldan P. V.), (Məsudi Müruc əl-zəhəb P.V.), Yaqut əl-Həməvi (Mücəm əl-büldan) 
kimi Avropada və ġərqdə çap olunmuĢ əsərlərdən danıĢarkən, düzgün səhifə, yaxud cild və səhifə 
göstərildiyi halda, Avropa nəĢrləri istifadəyə məqbuldur. Misir nəĢrindən istifadə edərkən “Ms” iĢarəsi 
qoyuram. 
 
16 
 
gün Samur çayı mənsəbinin sağ tərəfində olan Fərhad kəndinin yerində, yaxud 
ətrafında mövcud olmuĢdur. Dərbənd tarixi Məsqətə tabe olan Mehyadiyə 
qalasından xəbər verir. Bu qala da Samurun sahilində idi. ġirvanĢah Fəriburz 1065, 
1069-cu illərdə [baĢ vermiĢ] Dərbənd səfərlərində, ilk növbədə buranı iĢğal 
etmiĢdir. Oğlu Əfridunu Dərbəndə hakim təyin etdikdən sonra Mehyadiyəni 
hasarla əhatə edib və iç qala tikdirib [buranı] özü üçün paytaxt etdi. Dərbəndlilərin 
ĢirvanĢahı Mehyadiyədən qovmaq məqsədilə təĢkil etdikləri döyüĢ Qəəlban 
körpüsü (Qəntərə-ye Qəəlban - P.V.) yanında baĢ vermiĢdir (s. 45-49). Ehtimal 
etmək olar ki, ərəb mənbələrində adı çəkilən Samur (-38-) körpüsü bu körpüdən 
ibarət olub, Mehyadiyə də indiki Samur stansiyası ətrafında mövcud olmuĢdur. 
Bu kitabda bundan baĢqa Məsqətə tabe olan, Samsuye [adları] çəkilir. 
Məsqətlə bərabər bir də iki çayarası yaĢayıĢ yerlərinin (iki çayarası malikanələr - 
P.V.) adı çəkilir ki, [bunlar] böyük və kiçik Samur arasındakı yerlər olmalıdır. 
ABXAZ - QUBA. Dərbənd ilə Abxaz arasında göstərilən fərsəx ölçüləri, 
əlbəttə, doğru deyildir. Samur Dərbənddən indi, ancaq 35-40 km, yəni 7-8 fərsəx 
[məsafədədir]. Lakin hər halda Dərbənddən Samura 20 fərsəx göstərilmiĢsə, 
Samurdan 12 fərsəx məsafədə olan Abxaz Qudyal çayı üstündəki Quba, Xaçmaz, 
Niyazabad (indi rus kəndi Mixaylovka) qəsəbələri yerinə düĢməlidir. Ərəb 
dövründəki yol keçmiĢ Ģose yolu istiqamətində uzanmıĢsa Abxazın Quba olması 
daha inandırıcı görünür. Qudyal çayının əvvəlki adı, yəqin ki, baĢqa olmuĢdur. 
Dərbən tarixində (s.48) ĢirvanĢahların Dərbənd səfərində Samurda: baĢqa bir də 
Rubas adlı bir çayı keçdikləri qeyd olunur. Bu çayın Qudyal (Rubas çay) (3) 
olduğunu zənn edirəm. Quba Ģəhərinə gəlincə, ĢərqĢünas Berezin, Abbasqulu xan 
Bakıxanova və digər qubalılara istinadən, bu Ģəhərin 1758-ci ildə vəfat edən Quba 
xanı ləzgi Hüseyn Əli xan tərəfindən Nadirin zamanında o vaxta qədər indiki 
Xudat qəsəbəsində olmuĢ hökumət mərkəzini indiki Quba yerinə köçürmək 
məqsədilə, salındığını bildirir
7
. M.Baharlı “Qubanın yerində NadirĢah Gülüstan 
adlı bir qübbəli saray tikmiĢ və ərəbcə “qübbə” kəlməsindən Quba adı meydana 
gəlmiĢdir” məzmununda bir rəvayət nəql edir
8
. Berezinə görə, Ģəhərin adı yerli 
əhalinin dilində onun mövcud olduğu çayın adı ilə Qudiyal kimi də adlanırmıĢ
9
. 
Abxaz, yaxud Quba adına Dərbənd tarixində təsadüf edilməsədə, Abbasqulu xanın 
özünün Qubanın yanında ĢirvanĢah Kavus ibn Keyqubadın (1345-1373) gözəl 
türbəsini gördüyünü söyləməsinə
10
 əsaslanaraq, burada daha əvvəldə, on dördüncü 
əsr ġirvanĢahlar dövründə bir qəsəbə və ya Ģəhər mövcud olduğunu deməyə əsas 
vardır. Əslində Qubanın Nadir Ģah zamanından əvvəl qəsəbə olduğu, Dərbəndə 
yaxın [bir yerdə] sasani Qubadın adını bildirən Firuz Qubad adlı bir çayın 
                                                          
7Березин. Путешествие по Востску, т. П (1850), с. 63-74 
8Abbasqulu xan Bakıxanov. Gülüstan-i Ġrəm. - Bakı: 1926, s. XII. 
9Berezin, göst. əsər, s.72; Abbasqulu xan da kitabında (s.16) Ģəhəri Qudiyal (s.193) Ģəklində yazmıĢdır. 
10Gülüstan-i Ġrəm, s. 71. 
17 
 
mövcudluğu Yaqut Həməvi
11
 və ondan istifadə edən Həmdullah Qəzvininin
12
 və 
Həmdullahın (-39-) sözünü təkrarlayan osmanlı müəllifi AĢıq Çələbinin əsərindən 
məlum olur. Həmdullahın sözünü Berezinin özü də səyahətnaməsində vermiĢdir. 
AĢıq Çələbi 1582-ci ilin baĢlanğıcında (983-cü ilin zilhiccə ayının ortalarında), 
bugünkü Xaçmaz dəmiryolu stansiyası qəsəbəsindən kcçərək Qubaya tabe olan 
kəndlərdə olduğu zaman, Quba Ģəhəri haqqında yerli əhalinin verdiyi məlumatı 
nəzərə çatdırır: “Quba bir dağın ətəyində bir qala ikən indi çoxdan xaraba 
vəziyyətdədir. Ġndi Quba nahiyəsi bir çox kəndləri əhatə ədir. [Kəndlərin] çoxu 
dağlarda və soyuq yerlərdədir. Quba nahiyəsi ilə onun Ģimalında olan Dərbəndin 
arası üçgünlük yoldan artıqdır”
13
. Bununla əlaqədar, AĢıq Çələbi Həmdullah 
Qəzvininin Firuz Qubad Ģəhəri barədəki məlumatını Ģərh edir. Demək, AĢıq 
Çələbinin dövründə Quba Ģəhəri yox, yalnız Quba nahiyəsi və Quba Ģəhərinin 
qalığı (xarabalığı) mövcud idi. Xaçmaz və Quba Katib Çələbidə də (s.402) 
xatırlanır. Adam Oleari və Evliya Çələbinin səyahətnamələrində Quba xatırlanmır, 
yalnız Qudyal çayının mənsəbində mövcud olmuĢ Niyaz Abaddan bəhs olunur
14
 ki, 
indi onun yerində Mixaylovka adlı rus kəndi mövcuddur. 
ġABRAN - Bu marĢrutda adı çəkilən “ġervan” hər halda ġabrandan 
ibarətdir. Yaqutun (ġamaxı - P.V.) məqaləsində həmin marĢrutda, Ġstəxrinin bizə 
gəlib çatmayan nüsxəsindən köçürdüyü Ģəkildə, “ġervan” yerinə “ġabran” 
yazılmıĢdır. AĢağıda izah cdəcəyimiz kimi, ġabrana, ġervanın paytaxtı olduğuna 
görə, ġervan deyilmiĢdir. ġabran bu gün bir Ģəhər olaraq mövcud deyildir. [ Bu ad] 
Xaçmaz və Dəvəçi dəmiryolu dayanacaqları  arasındakı məntəqənin nahiyə adı 
kimi iĢlənilir. Qalanın yeri kimi indi Qubanın 30 km Ģərqində Bənd-Uzun QıĢlaq 
stansiyasına yaxın “Padar ġabran” kəndi yanında dəmiryolu xəttinə bitiĢik olaq 
xarabaları göstərirlər. Dorn (Kaspi, 220) bu xarabalığın Butkov, Fren və Van 
BiberĢteyn tərəfindən təsvir olunduğunu söylədə, təəssüf ki, bu əsərlər Ġstanbulda 
yoxdur. Rusların beĢ verstlik* xəritəsində xaraba “ġabran qalası” məzkur Padar 
ġabranın Ģimalında göstərilmiĢdir. Fəqət A.Futuni bu yaxınlarda “Azərbaycanı 
tədqiq və tətəbbö cəmiyyəti” məcmuəsində nəĢr etdirdiyi məqaləsində ġabranı 
görünür indiki Dəvəçiyə tabe olan ġah Nəzər kəndi (-40-) yaxınlığındakı 
xarabalarda tapmaq istəyir
15
. Hər halda köhnə ġabran Abxazdan (Qubadan) iki, 
ġamaxıdan üçgünlük məsafədə göstərildiyindən onun Dəvəçi tərəfdə olması daha 
doğru hesab olunur. Ġran rəvayətlərindən istifadə edən ərəblər ġabranı da 
                                                          
11Yaqut, g. - Firuz Qubad - P.V.- məqaləsi. 
12H.Qəzvini, Gibb nəĢrində (mt. s. 92) Ģəhərin adı yanlıĢ olaraq (Firuz Abad - P.V.) verilmiĢdir. 
Bombey çaplarında və Ġstanbul əlyazmalarında (Firuz Qubad-P.V.) verilir. Qədim ərəb mənbələrinə 
görə, bu adda bir Ģəhər Tiflisin yanında da mövcud olmuĢdur. 
13AĢıq Çələbi. Mənazil əl-əvalim, Ayasofiya, №3466, vər. 247a; Nıri Osmaniyə, Jfe 3032, vər. 272b.  
14K.Çələbi, s. 396; Adam Oleari, rusca nəĢri, Moskva, 1870, s. 511-517; E.Çələbi, II, 292-93; VI, 801. 
E.Çələbinin ġirvan ölkəsi haqqında verdiyi məlumatda coğrafi tərtibata riayət edilməmiĢdir. Katib 
Çələbidəki Quba, yəqin ki, indiki Xudatın özüdür. 
15Из.О.О.И.Aз №.4 (1927), c.190. 
18 
 
ƏnuĢirəvanın bina etmiĢ olduğunu göstərirlər (Ġbn Xordadbeh, 122; Ġbn əl-Fəqih, 
218). Məqdisiyə görə (386), “ġirvan böyük Ģəhərdir, ovalıq ərazidə yerləĢir. 
Binaları daĢdandır. Came [məscidi] bazarlarda yerləĢir və Ģəhərin ortasından çay 
axır. ġabranın qalası yoxdur. Əhalinin əksəriyyəti xristiandır”. Ġstəxrinin Yaqut 
tərəfindən istifadə olunan nüsxəsinə görə, “ġabran kiçik Ģəhərdir, amma minbəri 
(came məscidi) vardır”. Hüdud əl-aləmə görə ( 33
a
), ġirvan vilayət adıdır. Onun 
hökumət mərkəzi ġavrandır. Mixək daĢı dünyanın hər tərəfinə buradan yayılır. Bu 
məntəqədə mixək daĢı olmasından Əbu Hamid əl-Əndəlusi də xəbər verir
16
. 
Yaqut və Gotadakı Ġstəxri nüsxələri ġabran haqqında bu məlumatı verirlər: 
“Bu dənizin (Bəhri-Xəzərin) sahilində Məsqətdən aĢağıda ġabran Ģəhəri vardır. 
Kiçik, lakin möhkəmləndirilmiĢ [Ģəhərdir]. Kəndləri çoxdur. Bunun yaxınlığında 
ÇeĢmədan kəndi vardır. Onun qarĢısında Bakı, Dərniq və Ləkzə (Ləzgistana-P.V.) 
qədər Dağ və ġirvan kəndləri mövcuddur”
17
. ÇeĢmədan kəndi Bəlazuridə də (s. 
215) bir ləzgi qəsəbəsi kimi zikr olunur. Dərniq barədə irəlidə bəhs olunacaqdır; 
[bu yaĢayıĢ yeri] Araz ilə Kür çaylarının birləĢdiyi yerdə mövcud olmuĢdur. 
Ərəbcə Dərbənd tarixinə görə də ġabran, son vaxtlarda ġamaxı əhəmiyyət kəsb 
edənə qədər, ġirvanın paytaxtı olmuĢdur. Bu əsərə görə, ilk ĢirvanĢahların 
məzarları burada idi. Bu əsərdə ġirvanın 944-cü ildəki əsl gəlir mənbəyi kimi 
“ġabrandan və kəndlərindən, neftdən və dəniz qayıqçılığından alınan vergilər” 
göstərilmiĢdir (s. 38). Məqdisidəki ġabranın qalası olmadığı barədəki xəbər doğru 
olmalıdır. Dərbənd tarixi bu Ģəhərin qalasının 983-984-cü ildə ĢirvanĢah 
Məhəmməd ibn Əhməd ibn Məhəmməd ibn Yəzid ibn Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd 
əĢ-ġeybani tərəfindən tikildiyini bildirir (s. 40) 
1254-cü ildə Monqolustandan dönərkən Cənubi Qafqazdan keçən fransız 
rahibi Rubruk ġabranda olmuĢdur. Rubruk adını Samaron kimi göstərdiyi bu 
Ģəhərdə yəhudilərin çox olduğunu xəbər verir
18
. Monqollar dövründə ġirvanın 
mərkəzi ġamaxı olduğundan ġabranın çox da əhəmiyyəti olmamıĢdır. Həmdullah 
Qəzvini ġabran haqqında “Havası isti və suyu da yaxĢı deyildir, məhsulları buğda 
və baĢqa yaxĢı cins dənli bitkilərdir”
19
 xəbərini verir. Teymurun səfərlərində də 
ġabran (-41-) xatırlanır. 1395-ci ildə DəĢti-Qıpçaq səfərindən dönərkən həmin 
səfərdə Teymurla olan ĢirvanĢah ġeyx Ġbrahim ġabranda Teymura təntənəli ziyafət 
vermiĢdir
20
.ġabranın adı səfəvilərin, Nadirin və osmanlıların dövründə [də] çəkilir. 
1603-cü ildə ġabran əhalisi ġah Abbas Səfəviyə qarĢı üsyan qaldırmıĢ və ciddi 
cəzalanmıĢlar
21
. Bir az sonra ġabranı alman elçisi Oleari və yoldaĢları ziyarət 
etmiĢlər.Oleari bu Ģəhər haqqında “ġabran (Schabran) kiçik, amma təmiz Ģəhərdir. 
                                                          
16Journal Asiatique. t. CCVII (1925), s.114-115. 
17Bu məlumat da Gojenin Ġstəxri haĢiyələrində (s. 187) verilmiĢdir.  
18Malein nəĢri, s. 170.200.   
19H.Qəzvini, mt. s. 92.  
20ZN. 1,782.  
21Ġskəndər MünĢi. Tarix-e aləm aray-e Abbasi, s. 550, 570.  
19 
 
MüĢkür nahiyəsində yerləĢir. Biz burada dənizdən quruya çıxdıq, Ģəhər dənizdən 
uzaq deyildir” deyərək sözünü tamamlayır
22
. Oleari məsafələri də açıq-aydın 
göstərir (s. 517, 963); Barmaqın qərbindəki Babeldən Kisichtə (indiki “Ağasıbəy 
obası” ətrafı) altı mil*, oradan ġabrana iki mil. ġəhərin əhalisi Kür adlanır (? - 
P.V.). Ətrafı bütünlüklə padarlardan [ibarətdir]. ġabrandan dörd mildə MüĢkür, 
sonra iki mildə Niyazabad [yerləĢir]. Bunun səkkiz mil Ģimalında olan Kök Təpə 
əhalisi də padarlardır. 1582-ci ildə osmanlı müəllifi AĢıq Çələbi burada olmuĢ və 
[Ģəhər] haqqında Həmdullah Qəzvininin verdiyi məlumatı söyləməklə 
kifayətlənmiĢdir. 1655-ci ildə burada olan Evliya Çələbi “ġaburan” adlandırdığı bu 
Ģəhər haqqında bir çox Ģübhəli Ģərhlər verir
23
. Bu səyyaha görə, Özdəmir Osman 
PaĢa ġabranı təmir edərək sancaq bəyinə taxt-gah [kimi] vermiĢ imiĢ. ġabran 
Niyaz-Abaddan bir mərhələ* məsafədədir. ġabran Ģəhəri 1743-cü ildə Nadir Ģaha 
qarĢı üsyan qaldıran Surxay oğlu Mehmet tərəfindən dağıdılmıĢdır. Bu münasibətlə 
Nadir Ģahın tarixində “ġabram” adı ilə verilir
24
. Abbasqulu xanda Ģəhər daha 
[sonra] 1796-cı ilin hadisələri ilə bağlı da xatırlanır
25
. ġabranın nə zaman və hansı 
Ģəraitdə xarab olduğuna dair məlumata malik deyiləm. ġirvanda, məsələn, ġirvan 
və Muğan adları vilayət və nahiyə adları olaraq iĢləndiklərindən dövlətin mərkəzi 
haraya keçibsə, oranı ġirvan və Muğan kimi göstərmiĢlər. ġabran nahiyəsi də belə 
olmalıdır; hər halda köhnə   “ġabran”, yəni indiki “Padar   ġabran” yanındakı 
ġabran qalası xarabalarından bir gün məsafədə, cənubda Gəlgin (4) çayına yaxın 
bir ərazidə mövcud olmuĢdur. 
ġabranı keçəndən sonra yol keçmiĢdə də, sonrakı dövrdə də, məsələn, 
Olearidə (s. 517, 591) olduğu kimi, BeĢ Barmaq, Xanəgah (yaxud Koxanı), 
Pürmaraz (= E.Çələbi, II, 297. Pir Merizət Sultan = indi “Mərəzə” dayanacağı) 
istiqamətindən müasir ġamaxıya gəlmiĢdir. Bu yola yaxın olan Altı Ağac Evliya 
Çələbidə
26
 və Nadir Ģah tarixində
27
 xatırlanır. Həmin yolda diqqətəĢayan yerlər 
vardır. Gelgin çayı üzərindəki (-42-) divar, Xıdırzində və BeĢ Barmaq bu 
qəbildəndirlər. Yuxarıda adı çəkilən Rubruk ġabrandan ġamaxıya gedərkən 
dənizdən baĢlayıb yüksək dağlara çıxan divardan bəhs edir və ġabran ilə ġamaxı 
arasındakı qalalarda yəhudilərin çox olduğunu xəbər verir. Bu divar Ģübhəsiz qalığı 
müasir dövrdə Gelgin çayın sol sahilində mövcud olan divardan ibarətdir ki, onu 
ĢərqĢünas Berezin
28
 və baĢqaları görmüĢlər. Bu divarların Məsudidə sasanilər 
tərəfindən   inĢa olunduğu göstərilən Torpaq Divardan
29
 ibarət olduğunu söyləmək 
olar. Məsudi burada həmin Torpaq divarla yanaĢı, bir də “Bərməki” adlanan daĢ və 
                                                          
22Oleari, ruscası, s. 699.  
23E.Çələbi, 11,301-305; VII, 801.  
24Mirzə Mehdi xan, 1311-ci il Təbriz nəĢri, s. 241.  
25Gülüstan-i Ġrəm, s.123.  
26E.Çələbi, II, 299  
27Mirzə Mehdi xan, s. 157.  
28Путешествие по Востоку, с. 128-129. 
29Müruc, II, 74.  
20 
 
yaxud daĢ qala barədə söz açır
30
.
 
Həmin Bərməkin bu gün Qızıl Burun və Giləzi 
dəmiryolu dayanacaqları arasında, Xıdırzindənin yanında BeĢ Barmaq adı ilə 
tanınan qayadan ibarət olduğunu demək mümkündür. Həmin qayanı Oleari də 
görmüĢ və onun Barmach, yəni türkcə barmaq adlandığını bildirmiĢdir
31
. Qayanın 
Ģəkli səyyah Gmelin və Berezinin [əsərlərində] də vardır. Onun yanındakı 
Xıdırzində Xızr peyğəmbərə aid edilir və əhali arasında müqəddəs bir 
ziyarətgahdır. Oleari onun üzərində bir yəhudi kitabəsi də görmüĢ və Ģəklini öz 
kitabında dərc etdirmiĢdir. Xıdırzindəni Evliya Çələbi də ziyarət etmiĢ və vaxtilə 
Özdəmir Osman PaĢanın buradakı ziyarətgaha inam gətirib oranı təmir etdiyini 
bildirmiĢdir
32
. Berezinə görə, buradakı karvansara 1781-1782-ci ildə təmir 
olunmuĢdur. Ġbn Xordadbeh və baĢqa ərəb müəllifləri və Quran təfsirçiləri Musa və 
Xızr peyğəmbərlərin bir dəniz ilə qaya arasında görüĢdüklərinə aid irəlidə məlumat 
verəcəyimiz yəhudi əfsanəsinin [Ģərhində] dolayısı ilə “Sirvan daĢ”ından bəhs 
edilir. Xəzər yəhudilərinin bu daĢın Bərmək qayası olduğunu göstərmələri 
mümkündür. BeĢ Barmaq və Xıdırzindəyə aid rəvayətlərlə Paxomov [da] 
maraqlanmıĢ və bu yaxınlarda oranı ziyarət edib təsvirini vermiĢdir
33
. 
Ümumiyyətlə, ġirvan və ətrafı yəhudi Xəzər türkləri ilə əlaqədar ənənələrlə çox 
zəngindir. Zəkəriyyə Qəzvini ġabran barədə “Kiçik bir Ģəhərdir» dedikdən sonra, 
Turan qəhrəmanı Əfrasiyabın iranlı Pijeni həbs edərək [saldığı] quyunun burada 
olduğu haqda rəvayət danıĢır
34
. ġabran xarabaları kimi göstərilən yerlərdə belə iki 
böyük quyunun [olduğu] barədə bu gün azərbaycanlı A.Futuni də xəbər verir
35
. 
Oleari və Evliya Çələbi müasir Mərəzədəki (Evliyada ġeyx Mərəza - P.V.) 
məzarlar haqqında məlumat verirlər. Məzar sahibinin adı Olearidə Tiribaba, 
Evliyada (Diri dədə - P.V.) yazılmıĢdır (-43-). 
ġAMAXI-ya gəlincə bu Ģəhərin adına ərəb fütuhatına aid rəvayətlərdə 
təsadüf olunur. ġəhər qədimdən mövcud olmuĢsa, baĢqa bir adı vardı. Bu Ģəhərin 
adı Bəlazuridə (s. 210) Səid ibn Səlim əl-Bəhilinin əmirliyi dövründə, ġammax ibn 
ġücaya mənsub olmaqla, “ġammaxiyyə” olduğu göstərilir
36
. Səid ibn Səlim isə 
miladi 797-798-ci illərdə Ərminiyyə valisi olduğundan
37
, ġammax da bu illərdə 
ġirvan hakimi olmuĢ və ġamaxı Ģəhəri də həmin illərdə bina edilmiĢ hesab 
olunmalıdır. ġəhər bütün ərəb coğrafi əsərlərində “ġammaxiyyə” adı ilə 
                                                          
30Müruc, II, 74: ( Kəsranın) ġirvan kimi tanınmıĢ ölkədə tikdiyi daĢ sədd və divara gəlincə, bura əl-
Bərməki adı ilə tanınan palçıq və daĢ istehkam -sədd, qaladır. Biz onların adını çəkməyi lazım bilmədik. 
- P.V.).  
31Oliari, s. 518.  
32 Evliya Çələbi, II, 299.  
33Из. Аз. ар. К., II (1926), с.10-19  
34Cosmographit, Wüstenfeld nəĢri, II, 403.  
35Из. О.О.И.Аз., № 4, с.190.  
36V.V.Bartold da ĠE-də [nəĢr etdirdiyi] “ġirvan” məqaləsində Bəlazuriyə istinad etmiĢdir. 
37Bax: Təbəri, III, 645, 647; qarĢ. J.Marquard, Osteuqopaische und Ostasiatische Streifzüge. Leipzig, 
1903. s. 455,haĢiyə. 
  
21 
 
göstərildiyindən onu “ġammaxa mənsub Ģəhər” kimi anlamaq doğru olardı. 
Məqdisi (s. 376) bu Ģəhər haqqında “ġammaxiyyə dağ ətəyində yerləĢir. Binaları 
daĢdan və kərpicdən tikilmiĢdir. Axar suyu, bağ-bağçası və xoĢhavalı yerləri 
vardır” məlumatını verir. Əsərini 983-cü ildə yazmıĢ “Hüdud əl-aləm” müəllifi 
(vər. 33
b
) ġamaxı barədə müstəqil Ģəhər kimi danıĢır. O, yalnız ġirvan 
hökmdarlarının hərbi düĢərgəsinin buradan bir fərsəx məsafədə olduğunu dolayısı 
ilə bir dəfə dilə gətirir. Yaqut [ġamaxı məqaləsində] deyir: “Abad Ģəhərdir. ġirvan 
ölkəsinin paytaxtıdır, [dağın] Arran tərəfindədir, amma Bab əl-əbvab yerlərindən 
sayılır. Dərbənd sahibinin qardaĢı ĢirvanĢahdır”. Ġstəxrinin sözlərindən bu Ģəhərin o 
zamanlar təzə bina olduğunu söyləmək olar. Çünkü o (Ġstəxri) “Bərdədən Bərzəncə 
18 fərsəx, sonra Kür çayını keçərək ġamaxıya gələrkən 14 fərsəxdir, burada 
minbər (yəni came məscidi) yoxdur. Buradan 3 günlük [məsafədə] ġabrana 
qovuĢulur, kiçik Ģəhərdir, amma minbəri (came məscidi) vardır” deyir. Ġstəxrinin 
Yaqut tərəfindən istifadə olunan nüsxəsində ġamaxı və ġabranda came məscidləri 
barədə verilən məlumat bu kitabın çap nüsxəsində (s.187, 192) yoxdur. 
ġamaxının keçmiĢ tarixini aydınlaĢdıran məlumat Tarix-i Bab əl-əbvabdan 
qalan hissələrdə mövcuddur. Bu əsərdə ġamaxı adına heç təsadüf olunmur. ġəhər 
hər yerdə Qələt əl-Yəzidiyyə kimi adlandırılır. Yaqut Həməvi (Yəzidiyyə - P.V.) 
məqaləsində “[Bura] ġirvan vilayətinin mərkəzi hökumətinin adıdır ki, ġamaxı adı 
ilə də tanınır” məlumatını verir. Tarix-i Bab əl-əbvaba görə, bu Ģəhər 918/919-cu 
ildə (307 h. ilində) ĢirvanĢah Əbu Tahir Yəzid ibn Əhməd ibn Məhəmməd ibn 
Yəzid ibn Xalid ibn Yəzid ibn Məzyəd əĢ-ġeybani (5) tərəfindən bina edilmiĢdir (s. 
37). Həmin ildən baĢlayaraq Yəzidiyyə ġirvan ölkəsinin, ġabranla bərabər, bəzən 
ondan daha mühüm olan paytaxtına çevrilir. 1044/45-ci ildə oğuz türklərinin 
ġirvana hücumlarından qorxan ĢirvanĢah Qubad ibn Yəzid Yəzidiyyəni yonma 
daĢdan hörülmüĢ qala divarı ilə əhatə etdi və qapılarını da dəmirdən hazırlatdı (s. 
47); 1066-cı ildə onun qardaĢı oğlu Fəriburz Yəzidiyyənin əhalisinə acıqlanıb 
xəzərləri çağıraraq (-44-) qırğın törətdi (s. 46). Bir il sonra, 1067-ci ildə Alp 
Arslanın sərkərdələrindən Qara-Tegin Yəzidiyyəni mühasirəyə alıb buranı tuta 
bilmədiyindən, Bakıya getdi, mühasirəyə aldı, oradan ġabrana, sonra Məsqətə 
keçdi (s. 46). Deməli, ġamaxı Ģəhəri 797/8-ci illərdə ġammaxiyə adı ilə, 918-ci ildə 
Yəzidiyyə adı ilə iki dəfə bina edilmiĢ, yonma daĢdan olan hasarları isə 1044-cü 
ildə çəkilmiĢdir. Ehtimal etmək olar ki, əvvəllər ġammax adı ilə bir kənd olmuĢ, 
sonra Yəzidiyyə adı ilə Ģəhər Ģəklini almıĢ, lakin yenidən əvvəlki adını özünə 
qaytarmıĢdır. Monqollar dövründə Ģəhər daima ġamaxı adı ilə xatırlanır. 
Həmdullah Qəzvini xəbər verir: “ġamaxı ġirvanın qəsəbəsidir, havası istiyə meyilli 
olub  baĢqa yerlərə nisbətən yaxĢıdır”
38
. Teymurilər, ağqoyunlu və səfəvilər 
tarixinə [dair əsərlərdə] Ģəhər hər zaman xatırlanır. ġah Abbas Səfəvinin tarixində 
Ģəhərin Ģərhi vardır. Bu məlumata görə, “ġəhər iki yüksək təpənin ətrafında 
                                                          
38H.Qəzvini, s. 92.  
22 
 
salınmıĢdır. Əsl Ģəhər və əhalinin evləri cənubdakı təpənin ətəyində yerləĢir, 
hökmdarların evləri və hökumət binaları Ģimaldakı təpənin yaxınlığındakı yüksək 
yerlərdə tikilmiĢdir. Osmanlılar buranı iĢğal edəndən sonra, Ģəhərin [yerləĢdiyi] 
cənub təpədə və hökumət binaları olan Ģimal təpədə ayrı-ayrı divarlar çəkdikləri 
kimi, həmin iki divarı birləĢdirərək ümumi divar tikmiĢlər”
39
. ġah Abbas Ģəhərin 
cənub hissəsinin divarlarını sökdürüb, yalnız hökumət mərkəzi olan hissənin 
divarını mühafizə etmiĢdir. 1635-ci ildə ġamaxıda olmuĢ alman elçisi Oliari də 
ġamaxını təsvir etmiĢ, camelərindən və hamamlarından belə söhbət açmıĢdır
40
 . 
NadirĢah 1735-ci ilin martında ġamaxını tutduqdan sonra ġirvanın hökumət 
mərkəzini [Ģəhərin] 30 km cənubi-qərbində əvvəllər mövcud olan Ağsu qəsəbəsinə 
keçirib ġamaxının əhalisini də oraya köçürür
41
. 1767-ci ildə hökumət mərkəzi az 
vaxt müddətinə Ağsudan ġamaxıya qaytarılsa da, həmin ildə yenidən Ağsuya 
gətirilmiĢ və 1795-ci ilədək burada qalmıĢdır. Sonra Mustafa xan rus istilasına kimi 
irəlidə göstərəcəyimiz Fit qalasını mərkəz etdi. Evliya Çələbi Ģəhər haqqında çox 
mühüm məlumat verirsə də, təəssüf ki, bu səyyah, adət etdiyi kimi, Ģəhərlərdəki 
hadisələrin Ģərhini özünün xəyali təsəvvürlərinə qarıĢdırmıĢdır
42
. Bununla bərabər, 
bu gün bu Ģəhəri öz yerində tədqiq etmək fürsətinə malik olanlar Çələbinin verdiyi 
məlumatı baĢdan axıra kimi nəzərdən keçirərlərsə (-45-) çox yaxĢı olardı. 
Ġstanbulda olan azərbaycanlıların verdiyi məlumata görə, ġamaxı Ģəhəri 1918-ci 
ildə Lalayev adlı erməni komitəçisinin firqəsi tərəfindən yandırılmıĢ, əhalisi 
qətliam edilmiĢdir və ġirvanın bu mühüm Ģəhəri indi xaraba halda qalmıĢdır. 
ġamaxı və Ağsudakı arxeoloji abidələrin bugünkü vəziyyəti onları 1925-ci 
ilin may ayında görmüĢ Sısoyev və Aleksandroviç-Nasifi tərəfindən təsvir edilərək 
1926-1927-ci illərdə nəĢr edilmiĢdir
43
. 
BƏRZƏNÇ. ġamaxı ilə Bərdə arasında göstərilən Bərzənç keçidinin 
ġamaxıdan 14, Bərdədən 18 fərsəx məsafədə olduğuna görə,  indiki Cavaddan bir 
az yuxarıda, müasir “Xocalı”, “Carlı” kəndlərinin qarĢısında olması zənn edilir. 
Hüdud əl-aləmin müəllifi (Bərzənc-P.V.) Ģəklində yazdığı bu Ģəhəri kiçik, lakin 
abad və zəngin bir Ģəhər kimi təsvir etmiĢdir (vər. 33
a
). Yaqut Həməvinin ġamaxı 
(P.V.) məqaləsində Ġstəxridən əxz etdiyi yuxarıda söylədiyim məlumata görə, 
Bərzənç Kür çayının sağ sahilində göstərilirsə də, Hüdud əl-aləmə görə sol, ġirvan 
sahilindədir. Doğrusu da, budur. Bəlazuri (211) və Ġbn əl-Fəqihdə (293) Bərdic 
(P.V.) adı ilə göstərilən keçidin də bu Bərzənç olduğunu söyləmək olar. [Bu 
                                                          
39Aləm arayi-Abbasi, s. 514.  
40Oleari, ruscası (1870, Moskva), s. 553.  
41Mirzə Mehdi xan, CahangüĢa-ye Nadiri, s. 147. 
42E.Çələbi, II, 294-297. Oleariyə görə, ġamaxıda altı came [məscidi], üç hamam, bir bazar, iki 
karvansara vardı. Ondan 20 il sonra (1655) buraya gəlib 7 gün qaldığını bildirən Çələbiyə görə, burada 
7.000-ə qədər ev, 70-ə qədər came, yeddi mədrəsə, yeddi hamam, 40-a qədər karvansara varmıĢ. Ġki 
səyyahın came və hamamlar barədə yazdıqları bir-birinə uyğun gəlmir.  
43 Из.O.O.И.Aз., №4 (1928), c. 108-125; И.Aз.ap.K., II, c. 25-32. 
23 
 
əsərlərdə] Bərdiçin Araz ilə Kürün birləĢdiyi yerə yaxın olması göstərilir. Ərəblər 
oradan çayı keçərək Qəbələni fəth etmiĢlər.  
BƏRDƏ Ģəhərinə gəlincə, bu çox qədim bir Ģəhərdir (E.Ġ. 1, 683). ġəhərin 
adı qədim yunan mənbələrində Partav kimi yazılmıĢdır. Qədim Alban, ərəb 
[mənbələrində] Arran adlanan vilayətin mərkəzi olmuĢdur. Ərəblər dövründə bu 
vilayət təqribən son inqilabdan əvvəlki rus idarəçiliyinin [inzibati] bölgüsündəki 
Gəncə (Yelizavetpol] vilayətinə uyğun gəlirdi. Arranlıların ermənilərlə bir növ 
qardaĢ olduqları anlaĢılır (6). Bunlar hələ miladın onuncu əsrində, Məqdisiyə görə 
(S. 378) bütün Arranda, Ġstəxriyə görə (s. 192) Bərdə nahiyəsində Arran dilində 
danıĢırdılar. Ġslam dövründə Arranın mərkəzi bura idi. Bəzən [Bərdə] bütün 
Azərbaycan, Arran və Ermənistanın heyətləri cəmindən təĢəkkül tapmıĢ ümumi 
valiliyin mərkəzi olmuĢdur. Bu münasibətlədir ki,  ilk ərəb [müəlliflərində] 
(məsələn, Hüdud əl-aləm və əl-Birunidə) ġirvan Ģəhərləri də “Ərminiyyə” 
vilayətindən sayılmıĢlar. Bərdə əvvəlcə kiçik bir qəsəbə olmuĢ və onu ərəblər 
böyütmüĢlər. Onuncu əsrdə Azərbaycanda və Cənubi Qafqazda bundan baĢqa 
böyük Ģəhər yox idi. Bütün Ġran və Xorasanda yalnız Rey və Ġsfahan bundan boyük 
[Ģəhərlər] hesab olunurdu. ġəhər ipəkçiliyi ilə tanınırdı. Məqdisi bu Ģəhəri həmin 
məmləkətin Bağdadı kimi vəsf edir. Ərəb coğrafi əsərlərində Qafqazın 
cənubundakı bütün vilayətlərə gedən yolların mərkəzi kimi Bərdə Ģəhəri göstərilir. 
“Hüdud əl-aləm” [əsərində] Bərdə haqqında yazılır: “Böyük və zəngin Ģəhər 
olub hökumət mərkəzidir. Bu ölkənin hökmdarları burada otururlar. Ətrafı (-46-) 
səfalı, əkin və meyvələri boldur; burada çoxlu sahibsiz tut ağacları vardır və 
həddən  ziyadə  çoxdurlar.  Buradan ipək,  yaxĢı  qatırlar,  runas adlanan boyaq otu 
(7), Ģahbalıt və kəhrəba ixrac olunur”. ġəhər haqqında daha müfəssəl məlumat 
verən [müəlliflər] Ġstəxri və Yaqutdur. Ġstəxri yazır (s.  182-184): Bərdə çox böyük 
Ģəhərdir. Eni və uzunluğu hər biri bir fərsəxdən artıqdır. Gözəl və abaddır, əkinləri 
və meyvələri çoxdur. Ġraq ilə Xorasanda, Rey və Ġsfahandan sonra Bərdə qədər 
böyük, abad və mövqeyinə görə Bərdə və ətrafı kimi bir Ģəhər yoxdur
44
. ġəhərdən 
bir fərsəxə yaxın məsafədə Enderab |adlı] yer vardır ki, Kürre, Ləsub (Yaqutda. 
Ləsut-P.V.) və Yəqtan arasında yerləĢir. Ərazisi birgünlük yol qədərdir. Bütünlüklə 
bostan və bağlardan ibarət Ģəbəkə halındadır, hər yeri meyvəlikdir. Orada gözəl 
fındıq olur. Səmərqənd fındığından da yaxĢıdır. ġahbalıdı vardır. ġam 
Ģahbalıdından əladır. Burada ruqal (Yaqutda dərqal-P.V.) adlanan bir meyvə də 
vardır ki, murat iydəsi (ğəbira-P.V.) boydadır. Bunun içindəki çəyirdəyi meyvə 
dəyən vaxt dadlı, yetiĢmədikdə acı olur. ġahbalıdı isə qara qozun yarısı qədərdir. 
Dadı fındıq və xurma [dadı] kimidir. Bərdənin Ləsub ərazisindən ixrac olunan 
əncir digər ölkələrin əncirindən üstündür. Ġpək də çoxdur, əsasən Fars və Xuzistana 
ixrac olunur və ipəkqurdu sahibsiz tut ağacları ilə bəslənilir. Bərdədən üç fərsəx 
məsafədə Kür çayı axır. Buradan duzlanıb dünyanın hər tərəfinə göndərilən 
                                                          
44Ġstəxridə əslində “Bərdə kimiyaxĢı yer  və təsərrüfat sahələri olan  [Ģəhər] yoxdur-P.V.) Yaqutda 
“Bərdənin mövqeyindən” (P.V.) [yazılıb]. 
24 
 
surmahi balığı tutulur. Həmin çaydan, həm də zeraqn (Yaqutda dəvaqn-P.V.) və 
ğəĢube (Yaqutda əĢəb-P.V.) adlı iki növ balıq tutulur ki, bunlar ətrafdakı bütün 
balıqlardan üstün sayılırlar. Bərdənin “Kürdlər qapısı” adlanan bir qapısı vardır ki, 
burada Kurkı kimi tanınan həftəlik bazar mövcuddur. Eni və uzunu bir fərsəx 
qədərdir. Bazar günləri buraya hər tərəfdən, hətta Ġraqdan [da] adamlar gəlir. Bu 
bazar Külsərə (Yaqutda Kürsərə-P.V.) bazarından da böyükdür. Həmin bazar çox 
tanındığından burada bazar günlərinə əksər [vaxtlarda] “Kurki günü” deyirlər; 
cüməertəsi, kurki, bazarertəsi, sali (çərĢənbə axĢamı) deyildiyi kimi. Bunların ölkə 
xəzinəsi (beyt əl-mal -P.V.), ġamda olduğu kimi, came məscidində [saxlanılır]. 
Çünkü ġam əhalisinin beytülmalları məscidlərdə olur. Bərdə beytülmalının 
[saxlanıldığı yerin] səthi qurğuĢunlu olub, qapısı dəmirdən düzəldilmiĢ və özü 9 
sütun üzərində tikilmiĢdir. Hökumət binası da Ģəhərin içində came məscidinin yan 
tərəfindədir. Bazarlar isə rabadda yerləĢirlər”. Bu-rada |bitən] ruqal, Ģübhəsiz, 
azərbaycan dilində zoğal adlanan bitkidir, meyvəsinin çəyirdəyindən Türkiyədə 
təsbeh düzəldilən kizil ağacıdır. Zəraqn və ğaĢubə adlı balıqların Bərdə və Gəncə 
ətrafında məlum olub-olmadığını öyrənə bilmədim. Buradakı “Külsərə” Maraa 
yanında bazarı ilə (-47-) məĢhur bir yer olmuĢdur (bax: EĠ, III, 281). Bərdənin 
yanında En-derab, Kurre (Kerve), Lasub, Yəqtan və yaxud onlara bənzər yerlər 
varmıdır? Bunu yerli alimlər təyin edərlər. Bərdənin yanındakı Tərtər çayı 
ərəblərdə Sərsur (P.V.) Ģəklində verilir. Bəlazuri (203; Yaqut Bərdə-P.V. 
məqaləsində) bu çayın Bərdədən bir fərsəxdən az aralıdan axdığını söyləyir. 
Yaqubinin coğrafiyasında (s. 271) Ərdəbildən Beyləqan istiqaməti ilə gələn 
yolun axırı kimi Mara'a çayından söhbət açılır və [onun barəsində] və o Yuxarı 
Azərbaycanın Ģəhəridir (P.V.) deyərək tərif edilir. Əgər burada Mara'a (P.V.) 
kəlməsi Bərdə'ə (P.V.) sözündən çevrilmədirsə, Yaqutun da Bərdə (P.V. - 
məqaləsində), Hilal ibn Mühsindən götürülərək, Bərdə Azərbaycanın paytaxtıdır 
(qəsəbəsidir) deməsi və orada, Ġbn əl-Fəqihə, əsasən Bərdənin “Arranın paytaxtı və 
Azərbaycanın son sərhəd Ģəhəri” [olduğunu] bildirməsi, onun Azərbaycana daxil 
olduğunu təsbit etmiĢ olur. Yaqut, Ġstəxrinin Bərdə haqqında verdiyi məlumatı Ģərh 
etdikdən sonra, “beləliklə, Ģəhərin əvvəlki vəziyyəti belə imiĢ, amma indi 
Azərbaycanda ikən bərdəlilərdən öyrəndiyimə görə, Ģəhər tamamilə xarab olmağa 
üz tutmuĢdur. Əhalisi az və yoxsul, binaları xarab haldadır” yazır. Sonra o, bu 
Ģəhərə mənsub alimlərin siyahısını verir ki, kiçik, yarımçıq bir səhifədən ibarətdir. 
Bərdə miladi 943-cü ildə Xəzər dənizi və Kür çayı ilə qayıqlarda gələrək Arran və 
Azərbaycanda quldurluqla məĢğul olan ruslar tərəfindən dağıdılmıĢ və monqollar 
dövrünə qədər bu vəziyyətdə qalmıĢdır. Monqollar dövründə Ģəhər, əvvəlki kimi 
olmasa da, yenidən əhəmiyyət kəsb edir. Həmdullah Qəzvini [oranın] 
“meyvələrinin çoxluğunu, xüsusilə fındıq və Ģahbalıdın məĢhurluğunu, suyunu 
Tərtərdən aldığını, [özünün] tanıdığını” deməklə kifayətlənir və buraya tabe olan 
25 
 
gözəl suyu və otu bol, ovlaqları geniĢ Heyrək yaylasından, Bərdə əhalisinin yazda 
oraya gedib yaylaqda qalmaq, qıĢı Ģəhərə enmək adətlərindən bəhs edir
45
. 
ġəhərin monqollar zamanı siyasi cəhətdən əhəmiyyəti olması ilə bərabər 
təmir olunduğu bu gün ən yaxĢı halda mühafizə olunan abidənin monqol dövrünə 
aid olmasından [da] anlaĢılır. Burada indiki qəsəbənin bazarından yarım km 
cənubi-qərbdə monqollar dövründə, 1322-ci ildə (h. 722) tikilmiĢ olduğu 
üzərindəki kitabədən məlum olan bir qüllə mövcuddur. Kitabəni Xanıkov oxumuĢ 
və Dorn (Kaspi, 67-68) da bu barədə yazmıĢdır. Bərdə xarabalarının bugünkü 
vəziyyətini, qüllə ilə bərabər bir də “Axsadam-Baba” adlanan bir türbə qalığını 
Azərbaycanda yaĢayan rus arxeoloqu Sısoyev tədqiq etmiĢ və tədqiqatının 
nəticələrini, Ģəkillərlə bərabər, 1926-cı ildə nəĢr etdirmiĢdir
46
 (-48-). 
 
 
 
  
                                                          
45Həmdullah Qəzvini, mt. 91-92  
46Изв. Аз. Ар. К., II, 49-63  
26 
 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
 
Prof. Əhməd Zəki Vəlidi 
II 
 
Bakı - ƏrəĢ - ġəki – Zaqatala 
 
KeçmiĢ müəlliflərin [əsərlərində] “Bakı-ġəki-Tiflis” kimi bir marĢrut nəzərə 
çarpmır. Ümumiyyətlə, indiki Bakıdan ġamaxı, ġəki-Sığnaq istiqamətində Tiflisə 
gedən bir ticarət yolu orta əsrlərdə olmamıĢdır. Yalnız rusların dövründə Yevlax 
dəmiryolu stansiyasından Nuxaya, QutqaĢendən Nuxaya (8), Nuxadan Zaqatalaya 
və Gürcüstanın Telavi Ģəhərinə Ģose yolu çəkilmiĢdir. Ġndi isə Bakının yanındakı 
Hacı-Hüseyn (9) stansiyasından ġamaxıya, qarĢı tərəfdən isə Nuxa istiqamətindən 
Tiflisə dəmiryolu çəkilməkdədir. Bakı ilə Gəncə arasındakı məntəqələr, 
zənnimizcə, ilk dəfə ancaq Evliya Çələbidə müĢahidə olunur
47
. 
BAKI - (E. Des. Ġ. 1, 635). Bu Ģəhərin adına keçmiĢ yunan və latın 
mənbələrində (-1-) təsadüf olunmur. [Onun adı] ilk dəfə ərəb [mənbələrində] 
çəkilir. Hətta ilk islam fəthlərinin Ģərhlərində də (məsələn, Bəlazuri, s. 210) 
ġirvanın neft ocaqlarından danıĢılsa da, Bakının adı çəkilmir. Ġbn Xordadbeh, 
Qudama, Ġbn əl-Fəqih kimi ilk müəlliflərin [əsərlərində] də Bakı xatırlanmır. 
Yalnız X əsr müəllifləri bu Ģəhər haqqında onun nefti ilə əlaqədar məlumat 
verirlər. ġəhərin adı Ġstəxri və Məqdisidə “Bakuh”, Əl-Birunidə “Baku” Ġstəxrinin 
Gotadakı (Gottingedəki - P.V.) farsca nüsxəsində və Məsudidə “Bakeh”, Yaqut 
Həməvidə “Bakuye” kimi verilmiĢdir. Məsudi (Müruc, II, 25-26; Kitab əl-tənbih, 
60-62) Bakının nefti kimi ağ neftin dünyanın heç bir yerində olmadığını söyləyir; 
yanan neft quyularının alovunun gecələr uzaq məsafələrdən göründüyündən və 
Bakının qarĢısında dənizin içində üç mərhələ məsafədə olan bir adadakı vulkandan 
bəhs edir. DiməĢqdə də Cəzirət əl Burkan, yəni Vulkan qalası adlı bir adanın 
                                                          
47Təshih və əlavələr. Keçən nüsxədə s. 39-da üç sətir buraxılmıĢdır. 17-ci səhifədəki cümlə belə 
oxunmalıdır: “Bu çayın adı Yəqubidə (Tarix, II, 375) də təsadüf olunur. Ġndi də Rubasdır (Dorn, 
Kaspi,178). Ptolomeyusdakı “Gerrhus”un Samur (qarĢ: Məsudi, Kitab əl-tənbih, 64: Kərək ruz-P.V.), 
“Gaesius”un da Qudiyal olduğunu zənn edirəm. 
S. 37. Quba nahiyəsinin əvvəlki adının Abaxaz oxunuĢu qəti deyildir, Əlyazmalarda ( Laycan, əl-
Laycan, Ləxan, əl-Lahan - P.V.) Ģəkillərdə təsadüf olunur (Ġstəxri, 192; Məqdisi, 374, 381-haĢiyələrdə). 
S. 42, aĢağıdan 11-ci sətrə əlavə: Müsyo Minorski də (E.des Ġsl., 1166) ġabranın xarabasının Gilgin 
(Qulhan, Abbasquluxan, s.80, 193 və Ġskəndər MünĢi, Aləm aray-i Abbasi, s. 60 Qəlhan (P.V.) çayı 
yanındakı xarabalardan ibarət olduğunu söyləmiĢlər. Oleari Ġrandan qayıdarkən (s. 962) ġabranı 
təqribən indiki Ağasibəy və Ərəb Əli Məmmədin arasına düĢən Kiricht yerindən 2 mil, yəni 15 km 
Ģimalda, Niyazabaddan altı mil, yəni 45 km məsafədə olduğunu göstərmiĢ, yol gedərkən (s.517) dəniz 
sahili ilə getdiyindən ġabranı sağ tərəfində qoymuĢdur. Almaniyanın təbiət alimi Gmelin 1770-ci ildə 
tamamilə xarab edilmiĢ bir Ģəhərin ancaq qüssə gətirən qalığını görmüĢdür (Reise durch Russland, ilh. 
III, 36).  
27 
 
olduğu göstərilir
48
. Belə bir adanın o vaxtlar mövcud olub indi batmıĢ olduğunu 
demək mümkündür
49
. Ġstəxri “C” nüsxəsində (s. 190) Bakıda yaĢıl və ağ neftin 
olduğunu, bununla (Bakı ilə - P.V.) Muğan Ģəhəri arasında sərmahı (Ģəmayı - P.V.) 
balıqları tutulan yerlərin mövcudluğunu bildirir. Məqdisi isə (s. 376): “Bakuh dəniz 
sahilində olub bu bölgənin limanlarından biridir” deməklə kifayətlənmiĢdir. Əl-
Biruni (Əl-qanun əl-Məsudi, mənim nəĢr etdirdiyim hissə, s.20) “Bakı ağ neft 
mədəninin ocağıdır” deyib [onun] enini və uzununu göstərir.  Hüdud əl-aləmin 
müəllifi  Kür və Araz çaylarının birləĢərək Xəzər dənizinə (Bəhri Xəzərə) Muğan 
və Bakı arasında qovuĢduğundan xəbər verir (vər.11). Bakının özü haqqında [isə] 
deyir: “Bu, dəniz sahilində kiçik Ģəhərdir. Dağlara yaxındır. Deyləmilərin 
ölkəsində iĢlədilən bütün neft buradan əldə olunur” (33). Qara və ağ neftdən, 
Bakının olduğu yerdən və qarĢısındakı adadakı dağda atəĢ yandığından Məğrib 
səyyahı Əbu Həmid əl-Əndəlusi də xəbər verir. Səyyah bunu dünyanın möcüzəsi 
kimi təsvir edir
50
. Yaqut Həməvi (Bakuye - P.V. - məqaləsində) yazır: “Bakuyedə 
böyük neft quyusu mövcuddur ki, hər gün bir dirhəm* gəliri olur. Bunun digər 
tərəfində baĢqa bir quyudan [isə] civəyə bənzər neft gecə və gündüz ara vermədən 
axır. Bundan da əvvəlki qədər gəlir əldə olunur. Tacirlərdən inanılmıĢ bir adam 
orada daima yanan bir yer [barədə] danıĢdı. Əlbəttə, [kimsə burada] od 
yandırmıĢdır; torpağı mədən yeri olduğundan yanmaqdadır. O (-2-) zaman Bakının 
islam mədəni həyatında əhəmiyyəti heç olmamıĢdır, çünkü Yaqut buraya mənsub 
olan heç bir alimdən danıĢmır. Bakı nefti daha əvvəllər islam dünyasında 
ġirvanĢahların, bəzən [isə] Dərbənd haĢimilərinin gəlir mənbəyi olmuĢdur. Ġlk 
Abbasi xəlifəsi Mənsurun zamanında (754-775) Ərminiyyə valisi olan Yəzid ibn 
Usayd əl-Sulami (10) ġirvanın neft məskənlərinə və duz mədənlərinə [vergi 
yığanlarını göndərib] vəziyyəti öyrəndiyi və oraya ayrı baĢçı təyin etdiyi qeyd 
edilmiĢdir
51
. Ərəbcə Dərbənd tarixində (s. 38) 944/5-ci ildə ĢirvanĢah Yəzid ibn 
Məhəmməd ibn Yəzid ibn Xalidin Dərbənd haĢimiləri ilə sülh aktını [bağlamağa] 
məcbur olması səbəbindən onlara o vaxtda özlərinə aid olan ġabran [Ģəhəri] ilə 
bərabər neft və duz mədənlərinin əmlakını da qaytarmağa məcbur olduğu 
bildirilir
52
. Yalnız bu varidatı və limanı sayəsində Ģəhər bəzən ġirvanĢahlara 
mərkəz olmuĢdur. ġəhərin hələ 1066-cı ildə səlcuq əmiri Qara Teginin gəldiyi 
vaxtda qüvvətli qala olduğu Dərbənd tarixində (s. 46) qeyd olunsa da, 
ümumiyyətlə, strateji baxımdan çox da əhəmiyyətli olmamıĢdır. Ġlxani Qazan xan 
                                                          
48Mehran nəĢri, mətn, s. 147: Alovlu havada [uzaqdan] görünən vulkan adası, ancaq yüksək dağlarda 
görünən ən hündür bir yerdir və o qurudan 200 fərsəx aralıqda görünür – P.V. 
49Karaulov, VII, 72. 
50G.Ferrand nəĢri, Journ. Asiat., 1925, II,115. Əbu Həmidin bu məlumatını Həmdullah Qəzvini də 
vermiĢdir (Nüzhət əl- Qülub, mətn, 286). 
51Bəlazuri, 260.  
52Yəzid ġirvan ərazisinin neft və duz olan torpağına göndərildi, o, onlara üstün gəldi, ona səlahiyyət 
verildi, o, [isə] onlardan aldığı ġabranı, onun kəndlərini, neft və duz rüsumlarının hamısını onlara 
qaytardı -P.V.   
28 
 
Cuci ulusu xanlarının təcavüzlərinə qarĢı tədbir aradığı zaman Bakıda olmuĢsa da, 
düĢərgəsini və bütün ordusunu Kür çayının cənubuna keçirmiĢdi
53
. Amma Ģəhərin 
ticarət əhəmiyyəti monqollar dövründə artmıĢdır. V.V.Bartold (E.Ġ., 1, 635) 
Bakının monqollar dövründə xristian peskoposluq mərkəzi olmasına dair bir qeyd 
verir. Amma bu Həmdullah Qəzvinidəki Maku Ģəhərinə aid məlumatın, əvvəəcə 
Berezin tərəfindən də, bəzi nüsxələrə görə, Makuyeni (P.V) Bakuye (P.V.) 
oxuması nəticəsində meydana gəlmiĢ bir səhvdir. Həmdullah Bakını ġirvan 
məqaləsində və kitabın sonundakı “Əcaib-i aləm” hissəsində ayrıca Ģərh edir və 
deyir: “Bakının havası istiyə mailli olub məhsulları əksər bitkilərdən ibarətdir 
(mətn, s. 90); buranın neft mədənləri Ġran (yəni Ġlxanilər) ölkəsində ən böyük neft 
mədənləridir. Orada bir yer vardır ki, quyu qazılarsa, neft fıĢqırar” (mətn, s.207), 
XV əsrdə Bakıda ərsəyə gələn ƏbdürrəĢid Saleh ibn Nuri əl-Bakuvi adlı bir alim 
1403-cü ildə  “Təlxis əl-asar fi əcaib əl-əqtar” adlı  bir əsər yazmıĢdır. [Əsərin] 
nüsxəsi Paris milli kitabxanasında anc. fond 2246 nömrə ilə saxlanılır. [Alim] öz 
vətəni haqqında az məlumat vermiĢdir
54
. O cümlədən, həmin dövrdə qara neftin 
gündə iki yüz qatır yükü* [qədər] istehsal olunduğunu bildirmiĢdir. 
Hal-hazırda Ģəhər və qala içərisindəki abidələrin çoxu ĢirvanĢahlar dövrünə 
(-3-) aiddir. XV əsrdə bunlar (ġirvanĢahlar -P.V.) Bakını mərkəz kimi qəbul 
etdilər. Onlardan Xəlilullah (1417-1462) və Fərrux Yasar (1472-1501) daha 
məĢhurdurlar, 1501-ci ildə Ģəhəri Ġsmayıl Səfəvi tutdu. [ġəhər] 1583-cü ildə 
Özdəmir oğlu Osman PaĢanın əlinə keçdi, 1605-ci ilə qədər Türkiyənin əlində 
qaldı və həmin ildə ġah Abbas Səfəvinin əlinə keçdi. 1732-ci ildə Bakını ruslar 
bombardman etdilər. Sonra Ģəhər Nadir Ģahın əlinə keçdi. Onun ölümündən sonra 
burada ayrıca xanlıq meydana gəldi. Bütün dəyiĢikliklərə baxmayaraq, Bakı, 
xüsusilə XV-XVI əsrlərdə, inkiĢaf etmiĢdir. Özdəmir Osman PaĢanın idarəçiliyi 
vaxtında Ģəhərin ġirvanın iqtisadi və mədəni həyatında böyük rol oynadığı Dal 
Mehmet Asafi PaĢanın əsərindən (ġücaətnamə) görünməkdədir. Onun yazdığına 
görə, [Bakının] ağ neft quyuları osmanlı hesabı ilə on yük aqca, yəni 10.000.000 
quruĢ* = 2.105.000 firəng altunu
55
, duz mədənlərindən də illik üç min anbar (?- 
P.V.), Ģil balıq ovçuluğundan gündəlik 10.000 aqca (=5000 altun quruĢ) gəlir əldə 
olunurdu. Ticarət gəmiləri, xüsusilə Gilandan, mütəmadi olaraq gəlib-gedir və neft 
əvəzinə qumaĢ mübadilə edirlər və hər maldan 1/25 tamqa [vergisi] alınırdı
56
. 
                                                          
53Came ət-təvarix. Topqapı nüsxəsi, vər. 282-3.    
54Bu əsərdən çıxarılan məlumat Dorn tərəfindən Melanges Asiatigues, VI, 710-711-ci [səhifələrdə] nəĢr 
olunmuĢdur.  
55“Yük” 100.000-ə bərabərdir. Üçüncü Murad zamanında “Aqca” 1580-cı illərdəki ümumhərbdən 
əvvəlki türk parası ilə 20 para qiymətində idi (Ġsmayıl Qalib təqvimi sikkələri, Usmaniyyə, s. 506); 
Müharibədən əvvəl bir frank 4,85 quruĢ olmuĢdur; o hesabdan on yük aqca 2.105.263 franka bərabərdir.  
56ġücaətnamə, Yıldız nüsxəsi, vər. 120:                         
Neçə min yük neft olur hasilləri   (gəlirləri).                        
Ağ neftin mədəni var orda həm                                            
Var daha yanında bir duz mədəni                                                                                                           
29 
 
1770-ci ildə burada olmuĢ rusiyalı alman təbiətĢünas alimi S.Gmelinin 
açıqlamasına görə, Bakı nefti o zaman ildə ancaq 40.000 rus rubli, yəni 164.400 
firəng altunu
57
 qədər gəlir gətirirdi
58
, Sonra bu gəlir get-gedə artdı və bununla 
əlaqədar, Ģəhərin əhəmiyyəti də çoxaldı. 
ġəhərin qalası ilk dəfə ġah Ġsmayılın 1501-ci ildəki mühasirəsi ilə əlaqədar 
qısaca Ģərh olunmuĢdur. [Burada]  qala barədə “Üç tərəfi dəniz, heç bir hökmdarın 
əli çatmayacaq qədər möhkəm
59
 olub, yalnız bir tərəfdən qurudur; o tərəfi (-4-) də 
çox dərin xəndək ilə əhatə edilmiĢdir” məlumatı verilir. Qədim Bakını əhatə edən 
bu qalanın qalığı indi də mövcuddur. Bu gün rusların Mixaylovski-sad 
adlandırdıqları bağ qədim qalanın xəndəyi yerindədir, qalanın dəniz sahilindəki 
hissəsi [isə] indiki Qız qalasından keçmiĢ gömrük yeri və Mixaylov bağçasına 
qədər uzanmıĢdı; indi ondan əsər-əlamət qalmamıĢdır. Ümumiyyətlə, qalanın 
ancaq Ģimal və qərb hissələri mühafizə olunub, cənub və Ģərq hissələrindən çox az 
Ģey qalmıĢdır. Bu gün divardan 850 metrə qədəri mühafizə olunmuĢdur, 500 metrə 
qədəri isə xarabdır. Özdəmir Osman PaĢanın yanında baĢ təskirəçi olmuĢ Dal 
Mehmet Asəfi, əsli dağıstanlı olan bu dəyərli komandanın dövründə, ġirvana aid 
hadisələr sırasında Bakının təsvirinə xüsusi əhəmiyyət vermiĢdir. Onun [dediyinə] 
görə, səfəvilər Bakının keçmiĢ qalasını heç bir əlamət qoymadan dağıtmıĢlar. Buna 
əsasən Bakının indiki qalası tamamilə
60
 osmanlı abidəsi [hesab olunmalıdır]. Bu 
gün qalanın 6 qapısı mövcuddur. Osmanlılar qalanı 1586-cı ildə tikmiĢlər. Sonralar 
qalanı səfəvilər də təmir etmiĢlər. Divarın Ģimal hissəsində ġamaxı, yaxud ġah 
Abbas qapısı adlanan qapının üzərində ġah Abbasın 1627-d ildə (hicri 1077) 
qalanı
61
 təzələdiyinə dair kitabə vardır. 1647 və 1666-cı illərdə iki dəfə Bakıda 
                                                                                                                                      
Balıq bəndi var, adı “ġil” adıdır                                           
Gündə on min aqcadır bil xəracı                                          
Gəmilər ilə gəlir hər dəm qumaĢ                                          
Gilan gəmisinin kəsilməz ardı                                              
Satdığı malları tam alacadır (rəngarəngdir)*                       
Hər mətaından (malından) iyirmi beĢdə bir  
Nəqd on yük aqcadır vasilləri 
Su kimi çah içrə qaynar dəmbədəm. 
Doldurur hər il otuz yüz məxzəni. 
Qızıl simli balıqların damıdır (ucasıdır). 
Belə ayrılmıĢ ilk zamandan bacı. 
Neftlə əvəz edib alırlar maaĢ. 
Xocalar sevdadan olmazlar ayrı. 
Sankı Misir malıdır, əlacadır. 
Alınır, tamqa deyə, ey binəzir. 
571764-cü ildən sonra rus rubli 18 qram gümüĢ olub, 10 altun manata və ya 4110 franka bərabərdir. 
58S.Gmelin, Reise durch Russland und Kaukasus, III, 36. 
59Aləm-Ara, 20: Heç bir Ģövkət sahibinin əli onun torpaq bəndinin ətəyinə çatmaz (P. V.).  
60ġücaətnamə, Yıldız nüsxəsi, № 2385, vər. 123a: 
Qalasından yox idi əsla əsər 
Hər tərəfindən edirdi xər güzər. 
61V.V.Bartold, E.Ġ., 1,635-ci [səhifədə yazıldığına] görə 1017-ci ildə.  
30 
 
olmuĢ Evliya Çələbi Ģəhəri yaxĢı vəsf edir
62
. Onun yazdığına görə, “ġəhər 
divarının üç qapısı olmuĢdur: Gilan, Dərbənd (Bab əl-Əbvab - P.V.) və dəniz 
tərəfindən Liman qapıları. Burada minə qədər ev, camelər, bazarlar vardır. Bundan 
baĢqa təpənin üstündə dövrəsi 700 addıma qədər olan iç qala mövcuddur. Bunun 
qərb qapısı dəmirdən düzəldilmiĢdir. Bu iç qala qaya üzərində olduğundan xəndəyi 
yoxdur. Qalanın içində tavanları torpaq olan yetmiĢə qədər köhnə ev vardır. 
[Burada] Heydər ġah camesi adında bir came varsa da, minarəsizdir. ġəhər əhalisi 
hənəfi və Ģafei mənsəbli sünnilərdir. Gözəl vücudlu, amma çox qayğıkeĢdirlər”. 
Çələbidəki bu iç qalanın aĢağıda bəhs olunacaq Xan-sarayı və digər binaları əhatə 
edən divardan və çöl qala olaraq təsvir etdiyi isə indi haqqında danıĢılan Bakı 
qalasından ibarətdirmi? Bunu, əlbəttə, məsələni yerindəcə tədqiq etmək imkanına 
malik olanlar söyləyə bilərlər. Asəfi PaĢanın kitabının öz dövründə yazılan Yıldız 
nüsxəsində Bakı qalasının boyalı Ģəkli də vardır
63
 . 
ġəhərin ətrafında heç bir ağac olmadığından qədimi binalar çox (-5-) lazımlı 
olmuĢdur. Bizim zəmanəmizdə də bütün türk aləmində ən sağlam yonma daĢ 
binalara malik olan və bu binalar da türk ustaları tərəfindən tikilərək türk 
sərmayədarlarının mülkü olan yeganə müasir Ģəhər Bakı idi. 
Qədim qalanın daxilində olan qədim Ģəhərin planı çox dəyiĢmiĢ, qala 
Bakının aĢağı sahil məntəqələrinə hakim olan təpənin ətrafını əhatə etmiĢdir. 
Həmin təpənin üstündə isə Xan sarayı mövcud olmuĢdur ki, indi də vardır. Saray 
sarıya çalan yonma daĢdan tikilmiĢ və bir neçə hissədən ibarətdir. Biri ikimərtəbəli 
saraydır ki, heç bir yerində kitabəsi yoxdur. Onun ġah Xəlilullah dövründə tikildiyi 
zənn olunur. Otaqlarının bölgüsü rusların dövründə hərbi sursat anbarı kimi 
istifadə vaxtı dəyiĢdirilmiĢdir. Bunun Ģimali-qərbində divanxana mövcuddur. 
Qapılarında kufi xətti ilə yazı (11) mövcud olsa da, əksəriyyəti tarixsizdir. Yalnız 
bir qismində 832 hicri (1428/9) tarixi oxunur. Yəni ĢirvanĢah Xəlilullah dövrünə 
aid edilir. Xan sarayının cənub, cənubi-Ģərq və qərb tərəflərində saray qalasının 
divarı var; bunun cənub tərəfindəki qapının küçəyə baxan xarici tərəfində 994-cü 
(1586) ildə Sultan Muradın əmri ilə tikildiyinə dair bir kitabə vardır. [Bu] iç 
divarın həyəti daxilində Xan sarayının cənubi-qərbində bir came də varmıĢ; amma 
1917-ci ildə dağıdılmıĢdır
64
. Bunun qərbində DərviĢ türbəsi adlanan bir türbə də 
mövcuddur. Sənət tarixi baxımından onun əhəmiyyətindən danıĢılır. Onun XV əsrə 
aid olduğu zənn edilir. Yəqin ki, came Evliya Çələbidə [haqqında] məlumat verilən 
Heydər ġah camesi, türbə isə ġeyx Səfi Ərdəbilinin davamçılarından sayılan ġeyx 
ġəriminin türbəsidir. Saray həyətinin cənubi-qərb tərəfində Xan məscidi və gözəl 
                                                          
62E.Çələbi, II,300; VII, 802.  
63ġücaətnamənin Yıldız nüsxəsinin sonunda (vər. 282b - 283a) kitabın yazılmasının və üzünün 
köçürülməsinin tarixi eyni gündür: 15 Ģəvval 994-cü il = 30 sentyabr 1586. Zənnimcə bu padĢaha 
təqdim edilmək üçün yazılan nüsxədir. Rəsmlər osmanlı miniatürçülərinin ən mühüm abidələrini təĢkil 
edir.  
64Сысоев, Краткий путоводитель по …, Баку: 1925, с. 7. 
31 
 
minarəsi vardır. [Burada] üzərində camenin 845-ci (1441-42) ildə ġah Xəlilullah 
tərəfindən tikildiyini göstərən kitabə mövcuddur. Son vaxtlarda came təmir 
olunmuĢ və içərisində ibadət qılınmaqdadır. Bunun Ģimali-Ģərqində eyni həyətin 
içərisində  ĢirvanĢah Xəlilullah tərəfindən, valideyni üçün tikdirdiyi bəzəkli qapısı 
üzərindəki kitabədən anlaĢılan, türbə vardır. Həyətin cənubi-qərbində böyük bir 
sahrinç (? - P.V.) vardır. Bunun yanında üzərində 777 (1376)-cı il yazılmıĢ və “Çin 
məscidi” adlanan bir came, bir də hamam xarabalığı mövcuddur. ġohər qalasının 
cənubi-Ģərq tərəfində Qız qalası adlanan otuz m. hündürlüyündə gözəl bir qüllə 
mövcuddur. Əvvəllər bu qüllə dənizin tam daxilində ikən, indi aralarında məsafə 
və binalar vardır. Bunun üzərindəki Qübbe-i Məsud bin Davud ( P.V.) kitabəsi 
qüllənin səlcuqilər (-6-) dövrünə aid olduğunu göstərir
65
. Xanıkova görə, bu Davud 
1136-cı ildə Təbrizdə vəfat etmiĢ Məhəmməd Səlcuqinin oğludur
66
. Bu qüllədən 
300 addım cənubi-qərbdə Cümə məscidi vardır. Son illərdə Bakı dövlətlilərindən 
DadaĢoğlu bu cameni təmir edib [üzərindəki] yazıları pozmuĢdur. Minarədəki 
kitabəyə görə, məscid Elxanilər tərəfindən tikilmiĢdir. Bu gün onun minarəsində 
700-ci (1300) tarixli elxani Ulcaytu Məhəmmədin, 709-cu rəcəb tarixli (1310) 
elxani Əmir ġərəf Məhəmmədin (bunun tərəfindən tikildiyinə dair), 841-ci (1437-
38) və 860-cı (1456) tarixləri ilə ġah Xəlilullahın (təmirə dair) və səfəvilərdən 
birinci Süleymanın kitabələri vardır. Qala daxilində, həmçinin Gilək məscidi (708 
h. = 1309), Xızır məscidi və Sınıq qala camesi (onun kitabəsindən 471=1077/78-ci 
ildə Səyadəddin ibn Məhəmməd tərəfindən tikildiyi görünür və bu Bakının ən 
qədim camesidir), ġeyx Ġbrahim məscidi (818=1415), Ləzgi məscidi (565=1169), 
Mirzə Əhməd məscidi  (746=1345), Molla  Əhməd  məscidi (700=1300), Mektər 
məscidi (1065=1645) də mövcuddur. 
Bakının 19 km Ģimali-Ģərqində indi neft mədənləri və dəmiryolu stansiyası 
olan Suraxanı kəndi vardır. Burada stansiyanın 200 addım cənubi-qərbində XIX 
əsrdə Bakıya gələn hindli tacirlərin tikdirdikləri bir atəĢgədə mövcuddur. Onıın 
üzərində Ramaditi adlı bir hindlinin hind təqvimi ilə 1866, miladi təqvimi ilə 1810-
cu ildə qoydurduğu sanskritcə bir kitabə vardır. Bu binanın hücrələrindən birində 
1158-ci hicri tarixli (1745 m.) kitabə də mövcuddur. Buranı 1746-cı ildə ingilis 
səyyahı Hanvey ziyarət etmiĢdir. Onun tikildiyi tarix də XVIII əsrə aid olmalıdır. 
1683-cü ildə səyyah Kaempfer [buraya] gəldiyi zaman belə bir bina yox idi. Yalnız 
bir divarı mövcud idi. Səyyah bunun yanında iki hindlini görmüĢdü. XIX əsrin 
əvvəllərində buraya bir heçə hindli rahib də gəlib yerləĢmiĢdilər. 1860-cı illərdən 
sonra yoxa çıxdılar. Hindlilərin buraya gəlmələri ġirvan və ġamaxının Hindistanla, 
                                                          
65Zeynaloğlu Azərbaycan tarixinə aid əsərində (s. 81) ĢərqĢünas Berezinin (Путешествие по II, 
приложение, 65) səhvinə əsasən Qız qülləsini elxani Ulcaytu dövrünə aid abidə olduğunu göstərmiĢdir. 
Halbuki, buradakı Məsud ibn Davud kitabəsi hələ keçən əsrin ortalarında Xanıkov tərəfindən oxunaraq 
nəĢr edilmiĢdir. Qüllə və onun kitabəsi son zamanlar Paxomov tərəfindən [də] tədqiq edilmiĢdir ( Изв 
Аз Арх. K., 1, 33-38). 
66Труды  ВOCT. OTД., II, 173-176. 
32 
 
xüsusilə XV-XVI əsrlərdə, inkiĢaf edən ticarət əlaqələrinin nəticəsi idi
67
. 
Suraxanıdakı daimi atəĢ qədimdən mövcud idi. Ġslam coğrafiyaĢünas [alimlərinin 
əsərlərində] xatırlandığını göstərmiĢdik. Amma bu yer o zaman heç bir 
müqəddəsliyə malik deyildi (-7-). Bunu ġizdəki qədim sasani Ġran atəĢgədəsi ilə 
eyniləĢdirmək sadə bir səhvdən ibarətdir. ġiz Ģəhəri cənubi-qərbi Azərbaycanda bu 
gün Təxt-i Süleyman adlanan yerdə Ģəhər olmuĢdur
68
.  Suraxanının Ģimalında, 
Sabunçi stansiyasından 3 km Ģimali-qərbdə Ramanı adlandırılan bir qala vardır. 
[Qala] bütün AbĢeron yarımadasında üstün mövqe tutmuĢ, [lakin]  hal-hazırda 
xarab vəziyyətdədir. Onun kitabələri mövcud olmuĢdur, [amma]  axır vaxtlarda 
itirilmiĢ və ya oğurlanmıĢdır. [Qalanın]  XIV-XV əsrlərə, monqollar dövrünə aid 
olması anlaĢılır. Suraxanının 17 km Ģimali-Ģərqində, dar dəmir yolunun (dekovil) 
dənizə qovuĢan yerində Mərdəkan kəndində, üzərindəki kitabəsindən ĢirvanĢah 
Fərruxzad ibn Mənuçehrin h. 600-cü ildə (1203) tikdirdiyi görünən bir qüllə və 
digər tarixsiz böyük bir qüllə [də] vardır
69
.
 
Bakıdan 30 km, Sabunçudan 22 km 
Ģimali-qərbdə Nardaran kəndində də qüllələr mövcud olmuĢ və birisinin üstündə 
Xura (?) Bərəkənin (?) anasının (12) Ģərəfinə 700-cü h. ilində (1300) tikildiyi qeyd 
edilmiĢdir. Digər [qüllənin] üzərində Məhəmməd ibn Sədin tikdirdiyi, baĢqa 
birində isə 765-ci (1363-4) ildə tikildiyi yazılmıĢdır. [Burada], həmçinin, üzərində 
usta GüĢtasf ibn Musa tərəfindən 790-cı ildə (1388) bina edildiyi qeyd olunan bir 
hamam, yaxud, xanagah, II ġah Abbasın adına 1071-ci ildə (1661-2) tikilən 
karvansara, yenə onun adına  1073-cü ildə (1662-3) bina edilən məscid, yenə I 
Süleyman Səfəvinin adına 1098-ci ildə (1686-7) tikilmiĢ məscid vardır. Bu kəndi 
Azərbaycan tarixçilərindən Əzimbəyov təsvir etmiĢdir
70
. AbĢeron adasının adı 
səyyah Valeeyə görə, AfĢaran, [yəni] dənizin gurultulu fıĢıltısından alınmıĢ bir 
kəlmə imiĢ
71
. [Bu ad] qədim mənbələrdə təsadüf olunmur. Kazım bəy bu adı 
ƏfĢəran (P.V.) kimi verir. ƏbĢəran (P.V.) Ģəklində də təsadüf olunur. Həmdullah 
Qəzvini “Bakının qarĢısında Allah-Əkbər adası vardır. Ġndi abadlaĢdırılmıĢdır, 
Xəzər dənizinin limanı olmuĢdur” yazaraq bir adadan bəhs edir
72
. Dorn bu adanın 
hal-hazırda Pirallahı, ruslarda Svyatoy kimi adlanan ada olduğunu zənn edir 
(Kaspi, 159). Bakının 5 km cənubi-qərbindəki Bibi-Heybət, yaxud ġixlar kəndində 
qədim məscid və minarə vardır. Məscid bu yaxınlarda təmir edilərək öz Ģəklini 
dəyiĢmiĢdir. Məscidin yanındakı türbə, xalq rəvayətinə görə, guya Ġmam Rzanın 
qızlarından olan Ukeyma Xanıma, digər biri (-8-) isə onun xidmətçisi Heybətə aid 
                                                          
67Suraxanı haqqında bax: Изв. Aз. Apx. K., I (1926), c. 128. 
68Marquart, EranĢahr, s.108. 
69Melanges asiatiques, III, 119; Paxomov (Kpaкий кypc истории Aзepбайджана, Baку, 1923, c. 34-
40) bu qüllənin ĢirvanĢahların Bakı və AbĢeron yanmadasını yağıdan müdafiə etmək məqsədilə 
tikdirdikləri istehkamlar sisteminə aid bir abidə olduğunu söyləyir.  
70Изв. Аз. Apx. K. (1925), c. 39-49.  
71Wale, Altes und neues Vorder und Mittelasiens, s. 483; Dorn, 
Kaspi 66, 104.   
72H.Qəzvini, mətn. c. 239. 
33 
 
edilir. Bibi-Heybət məzarını Dal Mehmet Asəfi PaĢa da təsvir edir və onun 
kitabında bu türbənin və onun fikrincə Ġmam Zeyn əl-Abidinin qızı Əzizəyə səfəvi 
ordusu komandanı Salman xanın, Bakının tutulmasını bihudə xahiĢ edib bir qoyun 
qurban gətirdiyini [əks etdirən] boyalı gözəl rəsm [əsəri] də vardır (Yıldız nüsxəsi, 
vər.l28
b
). Asəfinin məlumatından Bibi-Heybətin sünni və Ģiələr üçün eyni dərəcədə 
müqəddəs olduğu anlaĢılır. Məscidin divarındakı kitabə isə onun monqol dövrü 
abidəsi olub Nardarandakı minarəni tikən Mahmud ibn Səd tərəfindən 700-cü ildə 
(1301) tikildiyini göstərir
73
. Ümumiyyətlə, Bakı və ətrafının monqollar dövründə 
abadlaĢdığı dövrümüzə qədər gəlib çatmıĢ arxeoloji abidələrdən məlum olur. 
ġərqĢünas Berezin Bibi-Heybət camesində ĢirvanĢah Fərruxzadın kitabəsini 
görmüĢsə də, indi [bu kitabə] yoxa çıxmıĢdır. 
BAKI - ƏRƏġ: Bakıdan Gəncəyə gedən dəmiryolu xətti üzərində diqqəti 
cəlb edən məntəqələrdən biri Nəvai stansiyasının 15 km Ģimali-qərbindəki Pirsaat 
çayının sol sahilində yerləĢən “Xahəgah” adlı yerdir ki, burada çox diqqətəlayiq 
qala ilə əhatə olunmuĢ came, minarə, xanəgah və türbələr vardır. Qalanın Ģərq 
divarındakı tağda ĢirvanĢahlardan Fəriddin [ibn-?] Əbu ül-Müzəffər ibn GerĢasb 
ibn Fəffuxzad ibn Mənuçehrin 641-ci ilin rəcəb ayına (1324-cü ilin sonlarına) aid 
kitabəsi vardır. Qalanın ortasında gözəl bir minarə mövcuddur; 654-cü ildə (1256) 
tikilmiĢdir. Buradakı məzarlardan biri ġeyx Pir Hüseyn adında bir Ģeyxə aid edilən 
türbədir. Əvvəllər Pir Hüseynin türbəsi üzərində 684-cü il (1285) tarixini göstərən 
kitabə var idi. Ġndi yoxdur. [Onu] 1918-ci ildə ermənilər dağıtmıĢlar. Bartolomey 
və Dorn burada yuxarıdakılardan baĢqa ġeyx Camaləddin adında birinin 1049-cu 
(=1639) ilə aid məzar kitabəsindən, ĢirvanĢahlardan Məlik Keykavus ibn GüĢtasbın 
693 (1294), Xəlilullah ibn ġeyx Ġbrahimin 823 (1420) tarixli kitabələrindən söhbət 
açırlar. 1858-ci ildə fransız ĢərqĢünası Bartolomey, 1861-ci ildə alman [alimi] 
Dorn tərəfindən ziyarət olunan
74
 və son vaxtlarda (1923-cü ildə) Sısoyev tərəfindən 
tədqiq edilən
75
 bu qala ġirvanın çox mühüm, çox gözəl və möhtəĢəm abidələrindən 
biri sayılır. Bu gün tamamilə boĢ qalan bu qalanın və ətrafının ĢirvanĢahlar 
dövründə çox abad olduğu müəyyənləĢir. Sısoyevin tədqiqatına görə, xanəgah 
ġamaxıdan Salyana Pirsaat çayını keçərək gedən mühüm ticarət yolu üzərində (-9-) 
ĢirvanĢahların mühüm bir qalası, istehkamı idi. [Bura] XIII-XV əsrlərdə 
ĢirvanĢahların yaĢayıĢ yerlərindən biri, eyni zamanda dini mərkəz olmuĢdur. 
Amma nə Bartolomey, nə də Dorn və Sısoyev bu qalanın tarixdə məzkur 
qalalardan hansına uyğun gəldiyini demirlər. Səfəvi tarixlərindən bu tərəflərdə 
Qəle-i Biqurd, yaxud Bifərd [qalası olduğu] göstərilir. ġah Təhmasibin dövründə 
ĢirvanĢahlıq iddiasında olan Sultan Məhəmməd adlı bir dərviĢ 1535/6-cı ildə 
ġamaxıdan Salyana gedərkən ġirvan bəyləri həmin Biqurd qalasından çıxaraq ona 
                                                          
73Buradakı abidələri azərbaycanlılardan Sadiqi Ģərh etmiĢdir. Изв. A3. Apx. K.,1, 29-33  
74 Dorn Bericht wber cine Wissenchaftiliche Reise in den Kaukasus; Bulletin de L 'Akademie russe, t. 
IV (186), s.361 -2, 278-80, 386, 388. 
75Изв. Аз. Apx. K., 1, 50-68. 
34 
 
hücum etmiĢlər
76
. Kiçik [yaĢlı] ĢirvanĢah ġahruxu (da) Təhmasibin əsgərləri 
burada mühasirəyə almıĢdılar. Amma burada Biqərd dərəsinin olduğu da göstərilir. 
Halbuki indiki xanəgah dağ dərəsində deyil açıq yerdədir. Digər tərəfdən bu qala 
1554-cü ildə ġabran məntəqəsindən gələrək ġabran və ġamaxı arasında səfəvi 
əmirlərindən Abdulla xanı məğlub edən ĢirvanĢahlı Kazım Mirzənin səfəri ilə 
[əlaqədar] da xatırlanır. Mirzə Təngə adlı keçiddə (Dərəyi Təng-P.V., ġücaətnamə, 
88
b
 və Təng boğazı-P.V.) Abdulla xanı məğlub etdikdən sonra, Abdulla xan 
ġamaxıya gəldi. Abbasqulu xan bunun yerini təyin etməyir və Bayqurt [kimi] 
yazır
77
. Yuxarıda Nadir Ģahın dövründə ġirvan paytaxtı kimi qəbul olunması ilə 
əlaqədar adı göstərilən Ağsunun yanında PolĢa tatarlarından Cəmil Aleksandroviç 
Nasifi tərəfindən aparılan tədqiqat əsnasında [onun] hələ XIV əsrdə monqollar və 
Teymur zamanında böyük əhəmiyyətə malik olduğu anlaĢılır. Cəmil Nasifi 
Ağsunun 1,5 km Ģimalında olan ġeyx Məzid türbəsinin, əvvəlcə zənn edildiyi kimi, 
XVII əsrə aid abidə olmayıb daha qədim olduğunu göstərir. Rəvayətə görə, ġeyx 
Məzid bir təbib-alim imiĢ. Türbənin qapısında binanı tikən Ģamaxılı ġeyx 
ġəmsəddinin kitabəsində verilən yeddi yüz doqsan (P.V.) qeydindən abidənin 
1388/89-cu ilə aid olduğu bilinir. Həmin Ģəxs Ağsudan 3 km Ģimali-Ģərqdə alim və 
müctehid “ġeyx Dursun ibn Əhməd bəy əl-Gilani”nin, üzərindəki kitabəsindən 
806-cı ilin zilqədə ayında (may, 1404) tikildiyi bilinən, türbəsini [də] ziyarət 
etmiĢdir
78
. Yəni hər iki abidə Teymurun və ĢirvanĢah ġeyx Ġbrahimin dövrünə 
aiddir. 1647-ci ildə Ağsuda olan Evliya Çələbi buranın min evli, cameli, 
karvansara və hamamlı, bağlı-bağçalı abad qəsəbə olduğunu yazır 
79
. Evliya, eyni 
zamanda həmin Ağsu çayı yanında Fərruxzar adlanan kiçik bir Ģəhər barədə 
məlumat verir
80
. 
Səfəvilər dövründə ġamaxı ətrafında Gülüstan [adlı] qalanın olduğu 
göstərilir (-10-). Ġskəndər MünĢi onu “ġirvanın ən qüvvətli qalası” kimi tərif edir
81
. 
Abbasqulu xan onun haqqında “Bu gün qalığı ġamaxı yaxınlığında Qız qalası kimi 
tanınır”
82
 yazır. Bu qala ġamaxıdan yuxarıda, görünür eyni çayın yanında mövcud 
idi və Cabalanı dağı həmin Gülüstanın yanında olmuĢdur. Ərəbcə Dərbənd 
tarixində də bu ərazidə bir neçə Ģəhərin [olduğu] göstərilir (13). Bu əsərin 
məlumatına görə, ĢirvanĢah Yəzid ibn Əhməd 1025-ci ildə gəzinti və ov etmək 
məqsədilə Qəbələ tərəfdəki Kərzul (P.V.) adlı bir qalada olduğu vaxt, Yəzidiyyə 
(ġamaxı) [Ģəhərini] oğlu ƏnuĢirəvana tapĢırmıĢdı. O [isə] atasının [burada]  
olmamasından istifadə edərək üsyan qaldırdı. Atası qayıdıb gəldikdən sonra 
ƏnuĢirəvan Kastan qalasına (P.V.) qaçdı (s. 42). Məncə bu Gülüstan olmalıdır. 
                                                          
76Aləm ara, s. 59-60. 
77Gülüstan-i Ġrəm, 79, 82; Aləm ara, s 56. 
78Изв. Аз. Apx. K., II (1926), s. 26-28  
79Evliya Çələbi, II, 294. 
80Eyniçap, II, 293.  
81Aləm ara, 25, 60.  
82Gülüstan-i Ġrəm, 76  
35 
 
1067-ci ildə həmin ĢirvanĢah Yəzid ibn Əhmədin qızı ġamkuyəh bint Yəzid [də] 
Helestan qalasında (P.V.) vəfat etmiĢ və cəsədini ġabranda atasının məĢhədində 
(basdırıldığı yerdə) dəfn etmiĢlər (s.48). Məncə bu da həmin Gülüstan olmalıdır. 
Qala Gülüstan adı ilə 1122-ci ildən zikr olunur
83
. ġamaxı vilayətində belə bir Qız 
qalası beĢ verstlik xəritədə ġamaxının 35 kilometrliyində, Mərəzədən 10 km 
Ģərqdə, indiki Bakı-ġamaxı dəmiryolu xəttinin 5 km Ģimalında bir təpə kimi 
göstərilir. 
Amma Rəhimzadə Ġbrahim ÇavuĢ Özdəmirin vaxtında ġirvan və 
Azərbaycan hadisələrinə aid yazdığı əsərində “Gülüstan qalasının arxasında səfəvi 
əmiri Abdulla xanın sarayı” deməklə, ġamaxının lap yanındakı yoldan və yaxud 
indiki iki təpənin birisindən söhbət açır
84
. Samuel Gmelin 1770-ci ilin avqustun 20-
də ġamaxıdan Ağsuya gedərkən Ģəhərin bir neçə kilometrliyində “Qəle-Gülüstan” 
xarabalığına gəlmiĢ, dağılmıĢ daĢ evləri görmüĢdür. [Müəllif] sonra deyir ki, bu 
xarabalıqların arxasında baĢqa səyyahların da xatırladıqları “Kuzkəllə” [adlı yer] 
vardır və bir təpənin üzərində yerləĢir. Bu bir sarayın (schloss) qalığıdır. Evin 
otaqları və ocaqları indi də görünür. Səyyah sonra buradan Ağsuya gəlmiĢdir 
(Reise durch Russland, III s. 71)
85
. Katib Çələbi (s. 345) Gülüstan haqqında “Sərt 
və mətin, uca, xüsusi gözəlliyə malikdir” deməklə kifayətlənmiĢdir. Həmin Ģəxs 
ġamaxıdan bir mərhələ (sic !) cənubda Kür çayı sahilində NovĢəhr qəsəbəsindən 
[də] söhbət açır (s. 395, 399). Dərbənd tarixində Yəzidiyyəyə yaxın Qəlabad adlı 
bir qala da xatırlanır (s. 47) ki, ĢirvanĢah IV Salar ibn Yəzidin qardaĢı Məmlan 
1067-ci ildə burada sığınmıĢ və [sonra] öldürülmüĢdür. Cəsədi oradan Yəzidiyyəyə 
(ġamaxıya) aparılmıĢdır (s. 47). Bunun hansı yer olduğu məncə məlum deyildir. 
Məsudi dəniz sahilindəki Muğandan baĢqa guya indiki ġamaxı sancağının 
cənubunda ayrıca bir Muğaniyyə olduğunu göstərir
86
. Hər halda belə bir qəsəbə 
Kür çayının sol sahilində mövcud olmuĢdur. Necə ki, indi də Nəvahinin qərbində 
Muğan [adlı] stansiya vardır. Ġstəxrinin Gotha (C) nüsxəsində Araz sahillərində 
Vərsan ilə çayın (-11-) Kürə töküldüyü yer arasında Muğan göstərilir
87
. Kür 
çayının Araz ilə birləĢdiyi yerdə olan Cavad körpüsündən səfəvi
88
 və osmanlı
89
 
mənbələri və Oleari
90
    xəbər verirlər. Ərəblər dövründə burada [olan] və keçən 
dərsdə haqqında danıĢılan Bərzəncdən, daha doğrusu, “Bərdhiç”dən baĢqa [bir də] 
                                                          
83Brosset, Histori de la Georqie, 1, 368. 
84Rəhimzadə, “Zəfəname-yi həzrət-i Sultan Murad”, Darülfünun, Halis Əfəndi, No 5732, vər. 35: 
“QızılbaĢlar... Gülüstanın baĢında olan qalanın yanından Abdulla xan Ģəkərməkanın bina etdiyi 
bünövrəsiz Sarayın önündən qəflətən Ģəhərə (ġamaxıya) soxuldular....”. 
85Bu abzas müəllifin III məruzəsinin sonunda verilmiĢ düzəliĢə uyğun əsas mətnə əlavə olunmuĢdur -
P.V.  
86Müruc,II,69.  
87Ġstəxri, s. 189. 
88Aləmara,s.513.  
89Katib Çələbi (orijinalda səhifə göstərilmir - P. V.). 
90(Ġqtibas göstərilmir - P.V.)  
36 
 
Dərinqin adı çəkilir. Bərzənç haqqında Yaqut Kür məqaləsində “Bərdədən keçib 
Bədhiçə gəlinir” dediyi kimi, Bərzənc məqaləsində “Azərbaycanın hüdudunda bir 
Ģəhər olub Kür çayı ilə əhatə olunur” yazır. Görünür [Ģəhər] iki çayın arasında 
olmuĢ və bu səbəbdən də həm Kür, həm də Araza aid edilmiĢdir. Bundan baĢqa Ġbn 
Rusta da (s. 89) Bərdhiçi Araz çayı yanında, onun Kürə qovuĢduğu yerdə, 
Varsandan aĢağıda göstərir. Məsudi (Müruc, II, 75, 76) “Bərdhiç”i Bərvac (P.V.) 
kimi yazır və bunu Kür üzərində Bərdəyə aid bir qəsəbə kimi tanıdır, Arazın Kürə 
qovuĢduğu yerdə də “Sanariyyə adı ilə tanınan bir kənd”in olduğundan xəbər verir. 
Karaulov (VIII, 77) bunu haqlı olaraq, bugünkü “Səngər”lə eyniləĢdirir. Hər halda, 
“Bərdhiç” və “Sanariyyə”nin biri Kür, digəri Araz sahillərində olsalar da, çox 
yaxın olmuĢlar. Dərtiq (P.V.) yaxud, Dərniq (P.V.) adı ancaq Ġstəxrinin Gotha 
nüsxəsində mövcuddur
91
 . 
Bu yer ġirvanın sərhəd məntəqəsi və eyni zamanda Araz çayının Varsan və 
sonra Muğan ərazilərini keçərək Kürə qovuĢduğu yerdə ġirvan kəndi kimi 
göstərilir. Dərniq kəndi hər halda, Kür çayının sol sahilində Bərdhicin qarĢısında, 
indiki Cavad və  “Türkənd” kimi, qarĢı-qarĢıya mövcud  olmuĢlar. Həmdullah 
Qəzvini (mətn, 218) Kür çayının Araz və Qarasu çayı ilə birləĢdiyi yeri Bazar 
Ənbarci adlandırır. Ənbarci elxani Ģahzadələrindən biridir
92
. [Bəs] Qarasu hansı 
Qarasudur? Türyan çay Qarasuyudurmu? Yoxsa, Arazın sol qolu olan Qarasudur? 
Katib Çələbiyə görə (s.396), Yurt Bazar Ənbarci Cavad deməkdir. 1604-cü ildə 
səfəvi ordusu Cusr-i Cavaddan (Cavad körpüsündən - P.V.) Kür çayını keçdikdən 
sonra Qarasu və Yasamal dağ keçidini aĢaraq ġamaxıya yaxınlaĢmıĢlar
93
. Qarasu 
və Ağsu adları RəĢidəddində də vardır. Ağsu, eyni zamanda monqolca “Çağan 
Muran” kimi də adlanmıĢdır
94
. Girdiman-çay hər zaman bu adı daĢımıĢdır. Bu ad 
Hüdud əl-aləmdə də vardır. RəĢidəddində Girdimanın sahilindəki səhra DəĢt-i 
Girdiman kimi adlanır. Abaqa xan 1265-ci ildə Cuci ulusu xanları ilə döyüĢlərində 
(-12-) Dəlan Navur (göldən Girdiman çölünə qədər [ərazidə] düĢərgə salmıĢdı
95
. 
Dəlan Navur indiki Hacıqabul gölü ola bilər. Həmin gölün yanında Qara Küdəri 
adlı bir yer də göstərilir
96
. 
De Goeje Londra, Ġndian Office № 1026 farsca coğrafiyasında Araz çayı 
haqqında “Ərminiyyədən baĢlayaraq Muğan hüduduna gəlir və Mahmudabadın 
yanında Kür çayına qovuĢur” yazıldığını xəbər verir
97
. Bu Mahmudabad Qızıl-
                                                          
91Ġstəxri, s.187, 189, haĢiyələri: Araz çayı Varsan qapısına çatana kimi axır, sonra təmiz bir yer olan 
ġirvanın Dərinq (Dərniq, Dərtiq) rustaqına yaxınlaĢana qədər axaraq Muğanda qurtarır və Kür çayı ilə 
qovuĢur (P.V.). Yenə bax: B.G.A. IV, 402, 404.  
92Onun nəsəb Ģəcərəsi barədə bax: Türk hüquq və iqtisad tarixi Məcmuəsi, I, s. 34.  
93Aləm ara, s. 513. 
94Came ət-təvarix, Topqapı nüsxəsi, vər. 242b  
95RəĢidəddin, vər. 242b.  
96Yenə də orada, vər. 283a.  
97B. G. A., IV, 403: Ərminiyyədən baĢ alır və Muğan hüdudunda Mahmudabadın yanında Kür çayına 
tökülür və dənizə axır (P.V.). 
37 
 
Ağac tərəfdəki Mahmud-Abaddan baĢqa [yerdir]. Teymura aid tarix [əsərlərində] 
Kür çayının Ģimalında Mahmud-Abad otlaqlarından danıĢılır ki, burada Fəxrabad 
kəndi yanındakı Qalın-Günbəd adlı yerdə Teymur qıĢlamıĢ və onun arvadları da 
Sultaniyyədən gələrkən Kür çayını keçdikdən sonra həmin bu Mahmud-Abadda 
Teymurun qərargahına daxil olmuĢlar
98
. Buradakı Fəxrabad adının rusların beĢ 
verstlik xəritələrinin göstəricisində (s. 256) Cavad sancağında 66,35 uzun və 40,00 
en [dairələri] arasında göstərilən Fəxruvar gölünün adında mühafizə olunduğunu 
demək mümkündür. [Bu vilayətlərin tat farscasında D hərfi R hərfinə çevrilir]. 
Səfəvi ġah Ġsmayılın səfərlərində də ġirvan Mahmud-Abadı  deyilən ayrı bir 
Mahmud-Abad haqqında danıĢılır
99
. 
Elxanilərdən Keyxatu xan 1293-cü ildə Kür çayı sahilində Qutluq-Balıq adlı 
böyük bir Ģəhər inĢa etməyə baĢlamıĢdı
100
. ġəhər tikilərkən xanın özünün Dalan 
Navurda olduğuna əsasən, Ģəhərin Kürün Ģimal sahilində, adı çəkilən göllə 
Girdiman arasında, indi haqqında söhbət gedən “ġirvan Mahmud-Abadı” adlanan 
yerdə olduğu anlaĢılır. Sonralar bu Ģəhərin adına təsadüf olunmur. 1578-ci il 
dekabrın 26-da səfəvi ordusu Qarabağdan gəlib Kür çayını Qoyun ədli (P.V.) adlı 
yerdən keçib ġamaxı ilə Kür arasındakı Molla Həsənyurdu adlı yerdə Krım sultanı 
Adil Gəray sultanı əsir etmiĢdir
101
.  Abbasqulu xan bu Molla Həsən Yurdunu Ağsu 
sahilində göstərir
102
. Ġki il sonra Adil Gərayın qardaĢı məĢhur Buqra Qazi Gəray 
həmin yerə Qızıl-ağac tərəfdən gələn səfəvi ordusu ilə döyüĢərkən məğlubiyyətə 
uğrayır
103
. Bu hər-halda Ağsu [çayının] indiki dəmiryolunun Sağırı stansiyasına 
yaxın axdığı sahillərində olmalıdır. Bu sıralarda ġirvanda Osman PaĢanın 
hüzurunda olmuĢ (-13-) osmanlı tarixçisi Ali, Adil Gəray xanın əsir götürüldüyü 
yeri “ġirvanın Mahmud-Abad adlı qəsəbəsinin ətrafında” olduğunu bildirir
104
. 
Evliya Çələbi ġəkidən ġamaxıya gedərkən olduğu Mahmud Abad nahiyəsinin 
Ağsu çayının üçsaatlıq Ģərqində yerləĢdiyini göstərir. Onun dediyinə görə, 
Mahmud Abad bir qəsəbə adı deyil, nahiyə adıdır və “bir böyük səhrada iki yüzə 
qədər məmur və abad kəndlərdən ibarətdir; [burada] illik min dəvə yükü əbriĢim 
hasil olduğunu deyirlər. Hər bir kəndi ayrıca bir qəsəbədir. Camesi və hamamları, 
Ģahı balıqları vardır. Əhalisi Erməni, Gökdolak, Türkmən Monqol və Qumuq 
tayfalarından [ibarətdir]. Bir qəbiləsinə də Ġt-Til deyirlər”
105
. Evliyanın verdiyi 
                                                          
98ZN'Ġ,733.  
99 Aləm-ara, s. 25. 
100Came ət-təvarix-e RəĢidəddin. Topqapı nüsxəsi, vər. 268.  
101Aləm-ara, s. 171-172; Abbasqulu xan, s.84, Qoyun oyli(?-P.V.) kəlməsini Qoyun ulamı Ģəklində 
yazmıĢdır.  
102Gülüstani-Ġrəm, 84. 
103Aləm-ara, s. 191. 
104Ali, Kunh əl-əxbar, qeyri-mətbu hissəsi, Yıldız nüsxəsi, № 2290, vər. 504. Nuriosmaniyyə, 505; 
Nüsrətnamə, № 4350, vər. 164b.  
105Evliya Çələbi, II, 290. Evliya Çələbidəki bu Ġt-Tillər haqqındakı məlumat görünür Alidən alınmıĢdır: 
Kunh əl-əxbar, 499b; Nüsrətnamə, 123b-125a. Ali bu Ġt-Til (əslində hərəkəli “Ġt-Tebel”) Qaytaqlardan 
ƏrəĢdən Tiflisə gedərkən keçdiyi Qanıq - Alazanın Ģimalındakı dağlarda yaĢayan bir qəbilə kimi bəhs 
38 
 
məlumat düzgündürsə, Bakı və ġamaxı sancaqlarının Kür çayına bitiĢik cənub 
hissələrinin XVII əsrə qədər, yəni ĢirvanĢahlar dövründə çox abad olduğu anlaĢılır. 
Ərəbcə Dərbənd tarixində də bu məntəqədə bir neçə Ģəhər və qəsəbə adı çəkilir. 
Amma onların heç birinin adı indiki xəritələrdə görünmür. 1065-ci ildə (455 h.) 
Arran hakimi Ģəddadilərdən Əbü əl-Əsvar ġavur ibn Fəzl Kür çayını keçərək 
ġirvan vilayətinə bir neçə dəfə hücum edir. Bir dəfə ġirvanın Quyləmiyan (yaxud 
Duyləmiyan - P.V.) adlanan qalasını tutur. Ġkinci dəfədə Yəzidiyyə (ġamaxı), 
üĢüncü dəfədə Sədun kəndinə qədər gəlir (s. 29, 44). Sonrakı ildə (1064) də çayı 
yenə də keçərək Kerm (yaxud, Ker -P.V.), Qətran, Cəmadar (yaxud Həmədan - 
P.V.) adlı qalaları iĢğal edib dağıdır və bağlanmıĢ sülhə görə, Quyləmiyanı 
ĢirvanĢah Fəriburz ibn Salara qaytarır (s. 29, 45). Ərəblər Beyləqandan Qəbələyə 
Kürü Bərdhiç keçidindən keçərək gəlmiĢlər
106
. Səfəvilər tarixində bir də Qəbələ 
keçidi Məbər-e Qəbələ (P.V.) xatırlanır ki
107
, Bərdhiç - Cavad məntəqəsindən bir 
az yuxarıda olmalıdır. 1538-ci ildə səfəvi ordusu Qarabağdan gəlib Kür çayını 
keçdikdən sonra Surxab qalasını Surxab-e Kəldəmkilan (P.V.) aldı, sonra oradan 
Qəbələyə yürüĢ etdi
108
. Bu ərazidə bir Surxab Teymurun səfərnamələrində də 
xatırlanır (-14-). Teymur 1386-cı ildə Gürcüstandan ġəki istiqaməti ilə Qarabağa 
gedərkən Qəbələyə gəlmiĢ oradan gəlib Sorx qalasını iĢğal etmiĢ, sonra Surxab 
Qarabağına gəlmiĢ, sonra [isə] Kür çayını keçərək Bərdə tərəfə getmiĢdir
109
. Bu 
məntəqə haqqında çox müfəssəl məlumat verən osmanlı mənbələri burada təkcə 
Surxabdan bəhs etməyərək, “ƏrəĢ” və “AğdaĢ”dan da söhbət açırlar. Səfəvi 
salnaməçisi Ġskəndər MünĢi Surxab [barədə] soylədiyi hadisədən 3 il sonra (1551-
ci ilin hadisələrində) ġəkiyə tabe olan qala kimi ƏrəĢdən (Bəl-de-yi ƏrəĢ - P.V.) də 
bəhs edir
110
. Osmanlı salnaməçilərinə görə, ƏrəĢ Ģəhərinin qalası yoxdursa da, 
içində böyük came məscidi vardır, [amma] burada Ģiələrin təzyiqi üzündən 50 ildir 
ki, cümə namazı qılınmamıĢdır. ƏrəĢ Katib Çələbiyə görə (s. 392), NuĢirəvan 
tərəfindən, Evliya Çələbiyə görə (II, 287) isə əfsanəvi Kəyumərs tərəfindən bina 
edilmiĢdir. Hər halda ƏrəĢ qədim bir Ģəhər kimi qəbul olunmalıdır. Buna əsasən 
Surxab qalasının ƏrəĢdən ayrı bir qala olduğu anlaĢılır. Teymur ġəkidən gələrkən 
Surxab istiqamətindən Qarabağ yaylaqlarına daxil oldu. Bir az sonra baĢ çəkdiyi 
Bərdə [onun] yolunun sağ tərəfində qaldı. Buna əsasən Surxab Qarasu, yaxud Göy 
                                                                                                                                      
edir. Amma Evliyadakı monqolca kəlmələr orada yoxdur. Evliya Çələbi qədim ərəb səyyahlarından 
Əbu Düləf ibn Misar əl-Binazüyə bənzəyir. Onun marĢrutlarında coğrafi tərtibata çox ciddi riayət 
olunmamıĢdır. Arada yolunda təsadüf etmədiyi yerlərdən və qəbilələrdən danıĢır. BaĢqa müəlliflərdən 
və yaxud müasirlərindən öyrəndiyi yerlər barədə özünün gördüyü yerlər kimi yazır. Evliyanın bir çox 
alimləri maraqlandıran “Qaytaq-monqol” dili və qəbiləsi barədə verdiyi məlumatı Ali və Həmdullah 
Qəzvini ilə müqayisə edilərək təkrar tədqiqə ehtiyacı olan bir mövzudur.  
106Baladhuri, s. 203. 
107Aləm - ara, s. 484. 
108Aləm - ara, s.60. 
109ZN, I,407. 
110Aləm-araye-Abbasi, 62. 
 
39 
 
çay hövzələrinin birində olmalıdır. Sonra Teymurun səfərnaməsində Kür çayının 
buradakı sol sahilinin, bu çayın qarĢısındakı cənub tərəfin Arran Qarabağı 
adlanması müqabilində, Surxab Qarabağı kimi tanınması [fikri] də diqqətə layiqdir 
(14). Hər halda Teymurun dövründə Surxab adlı [qala] ƏrəĢ və AğdaĢ qalalarından 
ayrı bir qala olmuĢdur (-15-). 
  
40 
 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
 
Prof. Əhməd Zəki Vəlidi: 
III 
 
Bakı - ƏrəĢ - ġəki – Zaqatala 
( Keçən mətnin davamı) 
 
ġirvanın 1578-ci ildəki osmanlı sancağına [uyğun] inzibati bölgüsündə 
Zərdab sancağı göstərilir. Rəhimzadə Ġbrahim çavuĢun Özdəmir Osman PaĢanın 
ƏrəĢdən Salyana gedərkən Zərdaba gəldikdən sonra ġamaxıya döndüyü haqda 
verdiyi Ģərhdən açıq-aydın anlaĢıldığı kimi, bu “Zərdab” hal-hazırda Qəbələ və 
Göyçaydan Qarabağa, Harfaradinaluya keçən yolun üzərindəki “Qarasu” 
mənsəbində, Kürün sol sahilində olan “Zərdab” qəsəbəsindən ibarətdir. Məncə, 
Surxab da, Qəbələ keçidi də bu yolun üzərində olmuĢdur. Üçüncü və dördüncü 
Murad dövrlərindəki səfərlərdə osmanlı ordusunda çox nurlu əsilzadələr iĢtirak 
etdiyindən ƏrəĢ vilayəti və ümumiyyətlə, ġirvan haqqında olduqca ətraflı məlumat 
verilsə də, Cənubi Qafqaza (və ümumiyyətlə, Qafqaza) aid Avropa və xüsusilə, rus 
coğrafi və arxeoloji elmi nəĢrləri Ġstanbulda çox az olduğundan həmin məlumatın 
istənilən kimi tədqiqi mümkün olmur. 1578-ci ildə Lala Mustafa PaĢa Tiflisdən 
gələrkən ikinci gündə Qabır, yəni Yora çayını keçib onun sol tərəfi istiqamətində 
[hərəkət edərək] sentyabrın 12-də Qanıq, yəni Alazan çayının kənarına yetiĢdi
111
. 
Burada çayın keçidini tapmadığından 10 gün qaldı. Bu anda, Gəncə vilayətində 
olan səfəvi ordusu Kür çayını Alazan mənsəbindən yuxarıda olan Qoyun-keçidi 
adlı yerdən keçərək
112 
osmanlı ordusuna hücum etsə də, Lala PaĢanın əmri ilə 
Özdəmir oğlu Osman PaĢa və baĢqaları Qabır (yəni Yora) çayını keçərək 
türkmənləri (səfəviləri - P.V.) qovdular və gəldikləri keçidə çata bilməyən 
türkmənlər Kür çayında qərq oldular. Lala (-123-) PaĢa ordusu ilə sentyabrın 22-də 
Qanıq çayını, təlafat verərək, keçdikdən sonra arada üç yerdə dayanaraq Samsix və 
Cəlayir mənzillərinə daxil oldu və sentyabrın 25-də  (rəcəb  ayının 22-də)  ƏrəĢə 
çatdı.  Burada iki həftə qaldıqdan sonra oktyabrın 9-da ƏrəĢdən hərəkət etdi, 
Çaykənan (ƏrəĢ çayı kənarı), Dəhnə, Topraqqala dayanacaqlarından keçdikdən 
                                                          
111Ali (Nüsrətnamə, Nuri-Osmaniyyə nüsxəsi, vər. 132b) Tiflis ilə Qanıq arasındakı yerləri belə göstərir: 
Qəbirsu kənarı, Qarasu baĢı, Buzdi dəyirmanı, Aslan Asqurə, Çağan Asqurə, Ġllen uyuğu, Topqavaq 
danqı, Suyun (yəni Qanıqın) bəricanibi - P.V.).  
112Qoyun keçidinin Kür çayı [üzərində] olduğu “Zəfərnameyi Murad xan” [əsərində] də (Xalis Əfəndi, 
№ 5732, vər. 19) aydın göstərilmiĢdir: “Kür nəhrini Qoyun keçidi adlı yerdən və keçiddən übur edib 
(keçib)”. Evliya Çələbinin (11,289-290) bu keçidi ġəki tərəfdə və Qanıqda göstərməsi və oradakı 
müĢahidələrinə və müsahibələrinə aid hekayələri baĢdan-baĢa uydurmadır.  
41 
 
sonra, ordusunu keçirmək üçün xüsusi hazırladığı körpü ilə Qanıq çayını keçdi və 
bu çayın sağ sahili ilə Tiflisə doğru irəlilədi
113
 . 
ƏRƏġ - Hal-hazırda Yevlax dəmiryolu stansiyasından Nuxaya gedən Ģose 
yolunda Yevlax tərəfdən ilk dayanacaq olan Xaldan qəsəbəsi xalq arasında “ƏrəĢ” 
kimi də adlanmaqdadır. Qədim ƏrəĢ Ģəhərinin mərkəzi hissəsi indiki Xaldanın üç 
km. Ģərqində olan Nemətabad (xalq arasında Nəmətava, xəritələrdə Nəmədabad) 
kəndində olduğu göstərilir. Səfəvi və osmanlılar dovründəki ƏrəĢ də elə bura 
olmalıdır. Osmanlı mənbələri bunu təsdiq edir. Lala Mustafa PaĢanın yuxarıda 
göstərilən marĢrutuna görə, ƏrəĢ qalası Qanıq (Alazan) çayından üç mənzildə*, 
yəni 60-70 km. məsafədə mövcud olmuĢdur. Yenə orada “ƏrəĢ çayı kənarı” sözləri 
verildiyindən çayın da qəsəbənin adını daĢımıĢ olduğu aydınlaĢır. Katib Çələbi
114
 
və AĢıq Çələbinin
115
 yazdıqlarına görə də ƏrəĢ qalası “ƏrəĢ nəhri” sahilindədir. 
Özdəmirin dəstəsində olan Əbubəkr ibn Abdullah Ulufəciyə görə, ƏrəĢ Kür çayı 
sahilinə yaxındır
116
. “Zəfərnameyi Sultan Murad xan” [əsərinə] görə də belədir
117
. 
Həmin ƏrəĢ qalasının yanında Kür çayı üzərində əvvəlcə bir körpü mövcud olmuĢ, 
səfəvi ordusu qaçarkən yıxılmıĢ və hərrə ilə doğranaraq dağıdılmıĢdır. Yəni körpü 
taxtadan idi. Osman PaĢa onu təmir etdi. Bu münasibətlə   [ona] “ƏrəĢin 
qarĢısındakı körpü” deyirlər
118
. Hətta ƏrəĢdəki osmanlı  qarnizonu [əsgərləri] ön 
tərəfdən onlara hücum edən səfəvi əsgərlərinə qarĢı topdan atəĢ açaraq cavab 
verirdilər
119
. Sonralar Nadir Ģah da, Dağıstan səfərindən Gəncəyə (-124-) dönərkən, 
Qəbələ yanındakı QutqaĢendən yolunu davam etdirərək Kür çayını ƏrəĢ 
körpüsündən keçib Gəncəyə gəlmiĢdi
120
. Körpünün qarĢı tərəfində Həlu ( Hələv - 
P.V.) nahiyəs
121
 movcud idi. Lala Mustafa PaĢanın geri  dönərkən  [gəldiyi]  
marĢrutunda  adı  çəkilən  yerlərdən [biririnin] – “Dəhnə”nin bu gün Gəncədən 
Yevlax istiqaməti ilə Nuxaya gedən Ģose yolu kənarındakı Böyük və Kiçik Dəhnə 
yeri olması mümkündür. [Bu ad] rus xəritələrində Daqana, yaxud da, Doqina kimi 
əks olunmuĢdur
122
. Torpaqqala Əyriçayın Qanıqa (Alazana) qovuĢduğu yerin 
Ģimalındakı Torpaqqala, “Körpü” isə oradan 8-10 km aralıqda olan və qədim 
                                                          
113ƏrəĢdən Tiflis tərəfdə Kür çayına qədər olan dayanacaqlar Alinin əsərində (Nüsrətnamə, göstərilən 
vərəq) belə verilir: ƏrəĢ, Çaykənan, Dəhinə, Torpaqqala, ÇəsrəkbaĢı, BünyadəĢd, Qapucəsrəkə, 
Sultancıq, Ərnadərti, Qəbirsuyu, SağĢiclə, Kənar-e ab-e Kür. (P.V.).  
114Cahannüma, s. 395. 
115 Ayasoriya nüsxəsi, № 2598, vər. 247a.  
116“Tarix-i Özdəmir Osman PaĢa”, Paris nüsxəsi, Anç. fond. turc. № 125, vər. 18b, 21: Tiflis qarĢısından 
axan Kür çayı ƏrəĢ qoruğundan axıb keçir və onun gündoğan tərəfində, 7-8 günlük yoldan [sonra] 
Cavad adlanan vilayətə gəlib çatır.  
117Xalis Əfəndi nüsxəsi, №5732, vər. 28a: ƏrəĢ adlı qəsəbənin yanında olan Kür çayının qarĢı 
tərəfindəki Gəncə vilayəti.  
118Ali, Kunh əl-əxbar, vər. 196a, 501a; Zəfərname-ye Sultan Murad xan, vər. 22b; ġücaətnamə, vər. 38a.  
119Ali, Kunh əl-əxbar, 139a; Nüsrətnamə, 132b. 
120Mirzə Mehdi xan. CahangüĢa-ye Nadiri, s.141. 
121Kunhəl-əxbar,504a. 
122Дорн, Каспии, 341.  
42 
 
böyük yol Üzərindəki Almalı körpüsü və keçidi olmalıdır. Buna görə osmanlı 
dovründəki ƏrəĢ qalasının yanındakı çay hal-hazırda poçt yolu üzərindəki 
Alcıqançaydan ibarətdir və qala da indiki Xaldan məntəqəsinə uyğun gəlir. Yalnız 
iki müəllifin ifadələri məsələni bir az qarıĢdırır. 1647-ci ildə ƏrəĢdə olan Evliya 
Çələbi Gəncədən ġamaxıya gedərkən Həzar Əhmədli  (bugünkü) yerindən 
Mingəçevirə  (bugünkü) gələrək Kür çayını keçib Gendərə (bugünkü Kəndək) 
kəndinə və sonra QuĢlunca belini aĢaraq ƏrəĢə daxil olmuĢdur. Bu müəllifə görə, 
ƏrəĢ RənaĢah adlı dağın ətəyində olub Türkiyənin Bursa Ģəhərinə bənzər, havası 
mülayim, bağlı-bağçalı bir yermiĢ. ġəhərin arxasındakı dağa türkmən qəbiləsi 
yaylağa çıxarmıĢ
123
. Dal Mehmet Asəfi PaĢada da ƏrəĢ ətrafında “Dağ üstü” [adlı 
yer] göstərilir
124
. Evliya Çələbinin dediyi doğru olub Mingəçevirdən ƏrəĢə 
gedərkən dağdan keçilməsi zəruri idi; Ģəhər Bursaya bənzəyirsə bu Ģəhəri indiki 
“Xan-Abad” ətrafında aramaq lazımdır. Asəfi PaĢa ƏrəĢi çox tərifləyir. ġəhərin 
böyük və qədim came [məscidi] vardı. Əhalisi sünni olduğundan Ģiələr tərəfindən 
çox cəfaya məruz qalırdı; yuxarıda da qeyd olunduğu kimi, [Ģəhərin] came 
məscidində 50 ilə yaxın müddətdə cümə namazı qılınmamıĢdır. ġəhərin ətrafı 
kanallarla əhatə edilmiĢ, abadlaĢmıĢ və bağçaları çox idi. Biziь vaxtımızda olduğu 
kimi, o vaxtlarda da bu yerlər ipək məhsulları ilə məĢhur olub, Ġran və Rum 
məmləkətlərinə çoxlu ip ixrac edərdi. Ətrafındakı bağlarında gözəl-gözəl saray və 
qəsrlər mövcud idi
125
. Evliya Çələbi Ģəhəri vəsf edərkən hərhalda mübaliğəyə yol 
vermiĢdir (-125-). Onun yazdığına görə, bu Ģəhərdə on min [damı] torpaq örtülü 
ev, 40-a qədər came [məscidi] - Üçüncü Murad camesi, Fərhad PaĢa camesi, on altı 
hamam, səkkiz yüz dükan, ətrafında yeddi boyük nahiyə və bunların hər birində 
yüz para abad kənd varmıĢ. Osmanlı ordusu gələn vaxtda Ģəhərin qalası yox idi. 
Lala PaĢa Ģəhərin xaricində ġah Bağı adlı yerdə otuz min əsgəri tuta biləcək böyük 
bir qala bina etdirdi. Bütün ordu və əhali iĢlədilərək qala bir həftə ərzində 
(oktyabrın 1-də) tikilib baĢa çatdırıldı. Bu qala torpaqdan (çiy kərpicdən - P.V.) 
tikilmiĢdi. Osmanlı müəllifləri qalanı təsvir etmiĢlər. Onların dediyinə görə, 
qalanın üç qapısı, dörd qülləsi olub, ətrafında da beĢ zira* dərinliyində xəndək 
atılmıĢdı
126
. ƏrəĢdə olanların rəvayətinə görə, bu qalanın qalığının bir hissəsi hal-
hazırda Xaldanın Ģərq tərəfində mövcud olub Sultan qala kimi adlanır; 25-30 metr 
                                                          
123E.Çələbi, II, 287-289.  
124ġücaətnamə, v. 22b: 
Cənnət kimi ətrafı irmaq idi. 
Əhl-i hala dağın üstü bağ idi.  
125ġücaətnamə, v.  
22b:   Ġpəyi Əcəmə, Quma gedir,  
Bil ki, yüz min yük dəxi Ruma gedir. 
v . 23a:   Malıyla dolu, ġaha kandır ƏrəĢ, 
Haqq budur, dopdolu çandır ƏrəĢ.  
Bağlar ilə ətrafı zeyneyləmiĢ (bəzəmiĢ)  
Ya müzəlləf (qıvrımsaç) yaxĢı bir candır ƏrəĢ. 
126Kunh əl-əxbar, vər. 495a; Nüsrətnamə, 117a.  
43 
 
hündürlükdə kərpicdən tikilmiĢ bir divardır. Bu divarın Ģərq tərəfi Nemətabada 
kimi uzansa da, həmin hissə xarabdır. Bir də, Xaldandan AğdaĢa gedən yolun sağ 
tərəfində bir kurqan vardır ki, onun qədim ƏrəĢ sultanlarının məzarı olduğu zənn 
edilir. Xaldan ancaq rusların vaxtında boyümüĢ bir kənddir, onun came [məscidi] 
də sonradan tikilmiĢdir; Nemətabaddakı camenin isə osmanlılar dövrünə aid bidə 
olduğu zənn olunur. ƏrəĢin abidələri, təəssüf ki, tədqiq olunmamıĢdır və yaxud, biz 
belə tədqiqata təsadüf etməmiĢik. Osmanlılar dövründə ƏrəĢ az bir müddətdə 
bütün ġirvan bəylərbəyliyinin mərkəzi olmuĢ və ölkə aĢağıdakı 12 sancağa 
bölünmüĢdü: Qəbələ, AğdaĢ, ġaburan, Zərdav, Sader (Saderu - P.V.) , Bakı, 
Salyan, Hövzə-Lahıc, Qara Ulus, ġəki, Axtı, Vanmir (görünür, indiki “Ġxir”). Az 
sonra Dərbəndə qədər bütün Dağıstan [ərazisi] osmanlı ordusuna tabe oldu, ġirvan 
vilayəti isə, mərkəz ġamaxıya köçürülməklə, ġamaxı bəylərbəyliyi adlandı. 
Dağıstan tərəfləri isə “Dərbənd bəylərbəyliyi” oldu. ġamaxı bəylərbəyliyi 7 
sancaq* və 7 livaya*, Dərbənd bəylərbəyliyi isə 2 sancaq və 5 livaya bölündü
127
; 
və qədim ƏrəĢin (-126-) bölgüsündəki 12 sancaqdan üçü (ġabran, Axtı, Vanmir) 
Dərbənd bəylərbəyliyinə verilib, qalan doqquzundan bir çoxu da sancaq və liva 
kimi iki yerə ayrıldı: məsələn, əvvəlki bölgüdəki Hövz-Lahıc sancağından Lahıc 
sancağı və Hövz livası; AğdaĢ sancağından AğdaĢ sancağı və ƏrəĢ livası; Salyan 
sancağından Salyan sancağı və Mahmudabad livası təĢkil edilmiĢ oldu. Buradan 
görünür ki, o vaxtlarda da AğdaĢ ilə ƏrəĢ sancaq idarəsi altında toplana bilmiĢ və 
həm də, ayrı-ayrı idarəçiliyə ayrıla bilirdilər. ƏrəĢ həmiĢə ġəkiyə yaxın, əksər 
[vaxtlarla] ona tabe olan bir nahiyə kimi göstərilir. 
Hüdud əl-aləmin müəllifi (vər. 33
a
) “Bərdə qapısında” Mübarəki adlanan 
böyük bir kənddən bəhs edir. Bu müəllifə görə, rus quldurları (944 miladi tarixdə) 
Bərdəyə hücum etdikdə onların düĢərgələri burada olmuĢ və həmin Mübarəki ġəki 
vilayətinin Bərdə tərəfindəki sərhəd məntəqəsi imiĢ. Ərəbcə Dərbənd tarixində 
rusların bu Ģəhərlər haqqında, baĢqa əsərlərdə təsadüf olunmayan, məlumatlar 
varsa da, burada Mübarəki adına təsadüf olunmur. Bu mahal da Kür çayının sol 
sahilində, indiki ƏrəĢ sancağında, bugünkü dəmiryolu korpüsü ilə Piruzə arasında 
olmalıdır. 
QƏBƏLƏ - Qəbələ bugünkü Qarasu (Türyançay) çayının hövzəsində, ġəki 
[isə] Qanıq çayının sol qolu olan Əgriçay hövzəsində ayrı-ayrı Ģəhər və vilayət 
adlarıdır. Hər ikisinin cənub hüdudları çox yerdə Kür çayına kimi gəlib çatır. Hər 
ikisi də keçmiĢ zamanlarda Albaniyaya daxil olmuĢ, lakin ġirvana daxil 
olmamıĢlar (13). Amma son zamanlar ĢirvanĢahlar tərəfindən tutulduqdan sonra 
xərac verməli olmuĢlar. Qəbələ Ģəhərinin xarabaları hal-hazırda Nuxa sancağında 
                                                          
127Ali Kunh əl-əxbar, Yıldız nüsxəsi, № 2290 vər.297 a; ġamaxı bəylərbəyliyinə [daxil olan] sancaqlar: 
Lahıc (P.V.), AğdaĢ (P.V.),  Qəbələ (P.V.), Səlyanə (P.V.), Zərdab, ġəki (P.V.), Baku; livalar: Hövz 
(P.V.), Sader (yxarıda göstərilən), Sirhan (P.V.), Əsani (P.V.), Xodadərd (P.V.), ƏrəĢ (P.V.), 
Mahmudabad (P.V.), Dərbənd bəylərbəyliyinin sancaqları: ġaburan (P.V.), Axtı (P.V.); livaları: Quba 
(P.V.), MüĢkür, Kürə, Çıraq, Rustov, Hammerdə (türkcəsi, VII, 259) bu adlar səhv verilmiĢdir. 
44 
 
“Çuxur Qəbələ” kəndi yanında Qoçalançay və Qaraçay adlı çayların birləĢdikləri 
yerdədir. Xarabalıq əvvəlcə Əfəndi oğullarından RəĢid bəy və PaĢa bəy tərəfindən, 
1925-1926-cı illərdə isə ġərifoğlu, Cəfərzadə və RəĢid Əfəndioğlu tərəfindən 
tədqiq olunub nəticələri Azərbaycanı tədqiq cəmiyyəti məcmuələrində nəĢr 
olunmuĢdur
128
. Ġndiki xaraba yeri 15-20 hektar olsa da, ərazisi yerli əhali tərəfindən 
əkin sahəsi kimi istifadə olunduğundan, abidələri yaxın vaxtlarda dağıdılmıĢdır. 
Qala divarının bürc və qapılarının qalığı mövcuddur. Qəbələ Ģəhəri Albaniya 
Ģəhərləri sırasında Strabonda Xabalax, Ptolomeydə Xabalax kimi qeyd 
olunmuĢdur. Ġranda Qubad ibn Firuzun (488-531) hakimiyyətinin sonlarına yaxın 
sasani ordusu Araz və sonra (-127-) Kür çaylarının Ģimalına keçərək, NuĢirəvan 
dövründə Dərbəndə kimi bütün Albaniyanı iĢğal edincəyədək, buralar xəzərlərə, 
daha doğrusu, hunlara tabe [vəziyyətdə] qalmıĢdır. Bəlazuri (s. 194) Ģəhəri 
doğrudan-doğruya Xəzər Ģəhəri kimi göstərir (Qəbələ Ģəhəri və o xəzərlərindir - 
P.V.). Ərəbcə Dərbənd tarixində bu məsələyə aydınlıq gətirən mühüm bir qeyd 
vardır: 48-ci səhifədə [yazılır ki] ĢirvanĢah Fəriburz ibn Salar zamanında, yəni 
1067-ci ilin iyun, yaxud iyulunda (hicri ilə 459-cu ilin Ģaban ayında) bu 
ĢirvanĢahın xalasının oğlu LəĢgərsiyanı Qəbələdə Quni (yaxud Quin - P.V.) 
əhalisindən bəziləri öldürdülər. ġirvanĢah LəĢgərsiyanın intiqamını almaq üçün 
Quni əhalisini qarət edib bir çoxlarmı öldürtdü, heyvan sürülərini apardı, kəndlərini 
dağıtdı. Buradakı quni (- P.V.), yaxud quin (P.V.) hərhalda qədim hunların 
qalıqlarından ibarət olmalıdır ki, [bu da onların] Qəbələ tərəfində kəndlər təĢkil 
edərək yaĢadıqlarını göstərir. Göyçə və AğdaĢ nahiyələrindəki Xunlu, Qoyunlu, 
Qoyun-keçidi kimi coğrafi adlar da, ehtimal ki, həmin qədim Quni, Quin adları ilə 
əlaqədar olmuĢdur. Ərəblər Qəbələni 646-cı ildə fəth etdilər. Qəbələ məntəqəsinə 
türk ünsürlərinin yerləĢdirilməsi ilk islamiyyət dövründə də davam etmiĢdir. Ġbn 
Əsəm əl-Kufinin verdiyi məlumata görə, Cərrah ibn Abdullah əl-Həkəmi 722-ci 
ildə (104 h.) Dəmir Qapını (Dərbəndi - P.V.) keçərək Xəzər Ģəhərlərini tutduqda 
Dəmir Qapıdan [sonra] ikinci dayanacaq olan Tərğu [məncə - P.V. - yəni indiki 
Petrovski = Maxacqala
129
] Ģəhərinin əhalisi olan xəzərləri Qəbələ vilayətindəki  
Qassaniyə kəndinə köçürmüĢdür
130
. Bu iki kəndin indi harada olduğunu bilmirəm. 
ġirvanın 1578-ci ilə dair osmanlı idarə bölgüsündə Ğəssani adlı bir livanın 
                                                          
128Изв. Aзкомстарис, III, 68,073; Изв. O.O. Из. Aз., II (1926), c. 74-76; IV (1927), c. 174-184. 
129Ġbni Əsamda Dərbənddən 6 fərsəxdə olan Ran çayından “Ġki qalaya” (Hüsneyn-P.V.) gəlindiyi və 
üçüncü gün Tərğuya gəlindiyi göstərilir. Buradakı Ran indiki Uluçay, Ġki qala - Qayakənd, Bərğu - 
Tərğu isə Maxacqala olmalıdır. Bələncər Ģəhəri Sulaq çayı, Səməndər isə Terek çayı hövzələrində 
mövcud olmuĢdur. Mən bunları baĢqa bir məsələ ilə əlaqədar izah etmək niyyətindəyəm.  
130Ġbn Əhməd əl-Kufi, Topqapı Sarayı, Əhməd-i Sales (III Əhməd-P.V.) hissəsi, № 2956, s. 179b Sonra 
onlar (Bərğu - ola bilər Tərğu, Yərğu əhalisi) sülh istədilər, əl-Cərrah onların istədiklərinə cavab verdi 
və onları Qəbələ deyilən rustaqa sıxıĢdırdı. Onları Qəssaniyə deyilən kənddə yerləĢdirdi (P.V.). Dornun 
nəĢr etdirdiyi farsca və cağatayca Təbəri iqtibaslarında  Qəsaniyə (P.V.) əvəzinə Həsameh, Həsamiyə ( 
P.V.); alman dilinə tərcüməsində Hasamah yazılması heç bir Ģəkildə anlaĢılmır (Dorn, Tabarys 
Nachrichten über die Chasaren, s. 467, 513, 556). 
45 
 
olduğunu demiĢdik. Dal Mehmet Asəfi PaĢanın özünün Qəbələ qalasını müdafiə 
etdiyinə dair məlumatında Ğəssani sancağı adı ilə Qəbələyə yaxın bir nahiyə 
göstərilir və bunun “Bəyi”nin də osmanlılara sadiq və inanılmıĢ bir Ģəxsiyyət, yəni 
sünni olduğu bildirilir
131
. Bu Qəssaninin Ġbn Əsamdakı Qəssaniyədən ayrı bir yer 
olmadığı bəlli olur. Əgər bu kənd hal-hazırda mövcuddursa, burada qədim 
xəzərlərin izlərinə də təsadüf olunmalıdır (-128-). Qəbələyə Ttirküstanın Ģəhər 
əhalisindən də mühacirlərin gəlib yerləĢdiyi məlum olur. Qəbələnin yan tərəfində 
hal-hazırda Dizəxli kəndi vardır
132
. Dizəx Səmərqəndin Ģimalında, xəritələrdə 
Cizəx kimi yazılan Ģəhərin adıdır. 
Qəbələ hələ 646-cı ildə xəlifə Osmanın vaxtında Bərzicdə Kür çayını 
keçərək gələn Sultan ibn Rəbiə tərəfindən fəth edilmiĢdi. Görünür bu Ģəhərdəki 
[eləcə də] ġəki və Kaxetiyadakı Qanbizanın yerli hakimləri öz ərazilərində 
muxtariyyətli idarəçiliklərini miihafizə edə bilmiĢlər. Sonradan da Qəbələ və 
ġəkidə xristian çoxluğu hakim idi. 
Məsudi zamanında Qəbələ quldurlar və qarətçilər məskəni 
adlandırılırdı
133
. ġəhər hərçənd ki, müsəlmanlarla məskunlaĢmıĢdı, ətrafındakı 
bütün əhalisi qeyri-müsəlmanlardan ibarət idi. Hakimi Ənbəsəh Ğur adında bir 
Ģəxs idi. Məqdisi (s. 376) Qəbələ haqqında “MöhtəĢəmdir, çayı Ģəhərin xaricindən 
axır. Camesi isə uzaqda olub təpənin üzərində yerləĢir” xəbərini verir. Hüdud əl-
aləmdə isə yazılır: “Qəbələ ġəki, Bərdə və ġirvan arasında zəngin bir Ģəhərdir. 
Buradan çoxlu qunduz ixrac olunur” (vər. 33
b
). Ġstəxrinin Gotha (C) nüsxəsində 
Qəbələnin adı çəkilməyib, yalnız о zamankı hakiminin adı ilə Əbisəh (P.V.) yəni  
Ənbəsəh (P.V.) məmləkəti kimi adlandırılır. Ġstəxri ġirvana qonĢu olan Lirandan 
bəhs etdikdən sonra deyir: “Ənbəsəhinin ölkəsi bir vilayətdir. Kəndləri çox 
deyildir. Möhkəm qalası vardır. Vilayətin arxası (yəni Ģimal tərəfi) Ləzgi 
məmləkətinə və dağlarına söykənir. Onlar Ənbəsəh ölkəsini müdafiə edirlər, çünki 
Ənbəsəh hakimi ilə münasibətləri yaxĢıdır”. [Müəllif] sonra ġəkidən bəhs edir
134
. 
Ərəbcə Dərbənd tarixində Qəbələ və nahiyəsi haqqında bəzi məlumat 
mövcuddur: 981/2-ci ildə Qəbələ hakimi Əbd əl-Вər ibn Ənbəsəh adında birisi idi 
(s. 40). Adından anlaĢıldığına görə, müsəlman idi. ġirvanĢah IV Məhəmməd ibn 
Əhməd ibn IV Məhəmməd Ģəhəri onun əlindən aldı. Əbd əl-Bər Kərzol (yaxud, 
Kəzrol - P.V.) adlı bir qalada hakimiyyətini mühafizə edə bilsə də, həmin V 
Məhəmmədin qardaĢı ĢirvanĢah IV Yəzid 999-cu ildə bu Kərzolu da ələ keçirdi (s. 
                                                          
131ġücaətnamə, Yıldız nüsxəsi, vər. 139b. 
132Изв. Азкомстарис, III, 69. 
133Müruc, II, 68; Qəbələ ..... о quldur, səfil və əxlaqsız adamların sığındıqları yerdir (P.V. ). Məsudinin 
Paris nəĢrində Qəbələ (P.V.) kəlməsi Qilə (P.V.) Ģəklində yazıldığından fransızca tərcüməsində Kilah 
kimi verilmiĢdir. Karaulov (VIII. 57. 75) bunu Kilah Ģəklinə çevirmiĢ və Qəbələyə həmsərhəd göstərilən 
Kürün Ģimalındakı Muğaniyyəni də Qanıq (Alazan) mənsəbindəki Movakaniyə adlandırıb Məsudinin 
verdiyi məlumatı qarmaqarıĢıq bir hala salmıĢdır. Ümumiyyətlə, bu adamın tərcümələri istifadə üçün 
heç cür tövsiyə edilə bilməz. 
134Ġstəxri, s. 193 və mündəricat (B.G.A, IV), s. 403, 405  
46 
 
41). Bundan sonra Qəbələ və Kərzol ĢirvanĢahların əlində qaldı. 1025-ci ildə (-
129-) adı çəkilən IV Yəzidin, bəzi arvadlarını götürərək, gəzinti və ov məqsədilə 
Kərzola gəldiyi söylənilir (s. 42). 
ġərifoğlu Qəbələnin hələ XIV əsrdə xarab olduğu fikrindədir. Halbuki, 
Ģəhər həmin yerdə monqollar, Teymur, səfəvilər, osmanlılar və Nadir Ģahın 
dövrlərində də xatırlanır. Monqollar dövründə Qəbələ ipək və əkin məhsulları ilə 
tanınırdı
135
. 1387-ci ildə (15) Teymur Tiflisdən dönərkən düĢərgəsini Qəbələdə 
salmıĢdı
136
. Səfəvilərin və osmanlıların vaxtında Qəbələdə hakimlik edən valilərin 
adları belə məlumdur
137
. 1606-cı ildə osmanlı ordusunun məğlubiyyəti və ġah 
Abbasın ġirvanı istilasına qədər Qəbələ möhkəmləndirilmiĢ qala olub, əhalisi də 
axıra kimi osmanlıların tərəfində olmuĢdur. Eləcə də, Qəbələ 1733-cü ildə Nadir 
Ģaha qarĢı da hüsni-rəğbət bəsləmədi. Osmanlı tərəfdarı olan Surxay xan ġamaxıda 
məğlub olduqdan sonra Qəbələdə sığınacaq tapdı. Nadir Ģah qalanı həmin ilin 
dekabr ayının 26-da iĢğal etdi və orada bir həftəyə qədər qaldı
138
. 
1580-cı ildə Özdəmiroğlu Osman PaĢanın təzkirəçisi Dal Mehmet Asafi, 
Qıyqı bəy adlı birisi ilə, Qəbələnin mühafizəsinə təyin edildiyi üçün Ģəhər və 
qalanın müfəssəl təsvirini vermiĢdir. Qala o zaman xarab vəziyyətdə olduğundan 
onların özləri tərəfindən təmir edilərək müdafiəyə layiq Ģəklə salınmıĢdır. Asəfinin 
təsvirinə görə, qala indi olduğu yerdə, iki çayın birləĢdiyi məkanda olub, qədimdən 
bir xəndəklə əhatələnmiĢdir. Bunun sahilində bir top atımı yerdə boğaz vardı ki, 
onun ağzı bağlandığı təqdirdə xəndəklərə su dolur və Ģəhərə ancaq qayıqlarla 
gəlirmiĢlər
139
. Lazım olduqda su ilə doldurula bilən bu xəndəyin qalığı bu gün də 
                                                          
135H.Qəzvini, mətn, 92.  
136ZN, I, 406.  
137Aləm-ara, s. 60, 474; Ali, Nüsrətnamə, vər. 120, 168a. 
138Mirzə Mühdi xan, CahangüĢay-e Nadiri, s. 139-142.  
139Osman PaĢanın müəllifə (Dal Mehmet Asəfiyə - P.V.) əmri (ġücaətnamə, vər. 138b: 
Gəl, gir, seyr elə Qəbələ qalasını 
Tez bina et yıxılmıĢ qülləsini. 
Qalanın vəsfi. vər. 129b: 
Adlı qaladır, amma ki, divarı yox 
Köhnəlib, yerdə yatır, bir qaladır 
Çox müvərrixlər tarixdə demiĢ 
Ġki yandan iki arx axsa əgər 
Bir olur ikisi o suyun o dəm              . 
Əvvəllər bir sədd imiĢ həm o boğaz, 
HirslənirmiĢ su dayanıb səddinə, 
AlırmıĢ qalanın su çevrəsini, 
Belə yazmıĢlar bilənlər o dəmi, 
Gərki, yox divarı, amma dari (evləri) çox. 
Görməyən onu sanır bir qaladır. 
Əvvəllər o qala su içrə imiĢ. 
Bir-birini qala önündə kəsər. 
Bir boğaza girər o su dəmbədəm 
Qaladan varır ona top-diraz (uzun). 
47 
 
movcuddur
140
. ġücaətnamədə Qəbələ (-130-) qalasının müdafiəsini göstərən 
rəsmlər də vardır
141
. Qəbələ qalasının yanında “ġəhidlər” adlanan yerdə kufi yazılı 
kitabələr mövcud olub hələlik oxunmadığı söylənilir
142
. Tarixi mənbələrdə Qəbələ 
vilayətində adı çəkilən yerlərdən yuxarıdakı həmin Kərzol qalası, ərəbcə Dərbənd 
tarixində gəzinti və ov yeri olaraq, dağlıq məkanda göstərilir. Kərzol əgər Kərzədul 
kimi oxunarsa, Qəbələ xarabalarının cənubi-Ģərqində olan Girdəduldan ibarət ola 
bilər. Qədim zamanlarda bu vilayətdə Qəbələdən sonra ən mühüm mərkəz olduğu 
anlaĢılan, özü də meĢəlik və gəzinti yeri olan bir yer “Vandan Xizrəsi”dir ki, 
Qəbələnin 25 km Ģərqində yerləĢir. Burada ĢirvanĢahlar dövrünə aid və xaricdən 
gətirilən yonma daĢdan tikilən 4 türbə vardır. Əfəndioğlu RəĢid bəy 1885-ci ildə 
burada olmuĢ və bu gün qismən və ya tamamilə xarab olan bəzi abidələrin 
fotosunu çəkərək Tiflis muzeyinə göndərmiĢdir; o cümlədən, [müəllif] “Sultan ibn 
Sultan”ın h. 590 (m. 1194) tarixli bir kitabəsini, farsca beytlərin yazıldığı kitabələri 
görmüĢ olduğunu söyləyir
143
. Bu gün mövcud olan 4 türbədən biri ġeyx 
Bədrəddinin adına [türbədir] və yerli əhalinin nəzərində əziz bir Ģeyxin türbəsi 
sayılır və üzərindəki kitabədə h. 650-cı (m.1252) il və Usta Nəsnıllahın iĢi (P.V.) 
sözləri vardır. BaĢqa bir türbə yaxĢı mühafizə olunmuĢ və qapısı üstündə 
ġərifoğlunun yaxĢı oxuya bilmədiyi gözəl bir kitabə mövcuddur. ġərifoğlu ancaq 
kitabənin bu qədərini oxuya bilmiĢdir: Əzəmətli Sultan ġeyx əzəmətli əmir Ġbrahim 
xələdüllah.... əmir Həzrəddin /?/ ibn Məhəmməd əd-din /Məcdəddin ehtimal 
olunur/ səl /?/ Allah ? (P.V.). Ehtimal ki, bu [kitabə] ĢirvanĢah Ġbrahimin 
əmirlərindən birinin adına yazılmıĢdır
144
. 
Bu Xizrənin Ģimali-qərbində mövcud olan QutqaĢenin də əvvəldən mühüm 
yer olduğu qədim hamam qalığı olaraq göstərilən abidədən məlum olur. Bunun 
Ģimali-qərbində və Qaraçayın sahilində “Oğuz qəbiristanlığı” adlanan məzarlıqlar 
və ona aid rəvayətlər mövcuddur
145
 ki, buradakı türk əhalisinin oğuzlardan 
olduğunu göstərir. QutqaĢen Nadir Ģahın səfərləri [ilə əlaqədar] da xatırlanır
146
. 
Qəbələnin Ģimali-Ģərqində mövcud olan Xaçmaz da səfəvi və osmanlı 
mənbələrində xatırlanır. RəĢid bəy bunun Ģimalındakı Filiflinin yanında qədim 
istehkamların qalığının olduğunu xəbər verir
147
 (-131-). 
 
                                                                                                                                      
Gerisinə dönürmüĢ su yenə. 
Qala ortada, alır su dövrəsini. 
ġəhrə qayıqla varırmıĢ adamı. 
140Изв. Aзкомстарис, III, 70.  
141ġücaətnamə, vər. 140b, 142b , 143b .  
142Изв. Aзкомстарис, III, 74.  
143Изв. Aзкомстарис, III, 71.  
144Изв. Aзкомстарис, III, 70.  
145Изв. Aзкомстарис, III, 70.  
146Mirzə Mehdi xan, s. 141: QutqaĢen min emal Qəbələ (P.V. ) 
147Изв. Aзкомстарис, III, 69 
48 
 
Ə.Z.Vəlidi 
 
Keçən nüsxələrdəki bəzi xətaların təshihi
148
 
 
S. 71, sət. 5: “əl-Salma” əvəzinə “əl-Sulami” oxumalı. 
S. 72, sət. 18: “40.000” əvəzinə “ancaq 40.000” oxumalı. S. 77, sət. 3: 
“Azizə” əvəzinə “əzıze” oxumalı. 
S. 79, sət. 4-dən sonra bir sətir düĢmüĢdür: “Ərəbcə Dərbənd tarixində də 
bu məntəqədə bir neçə Ģəhər gostərilir”. Həmin səhifədə aĢağıdan sət. 1: “Müruc, 
II, 69” oxumalı. 
S. 79, sət. 20-yə əlavə: Camuel Gmelin 1770-ci ilin avqustun 20-də 
ġamaxıdan Ağsuya gedərkən Ģəhərin bir neçə kilometrliyində “Qəle-Gülüstan” 
xarabalığına gəlmiĢ, dağılmıĢ daĢ evləri görmüĢdür. Müəllif sonra deyir ki, bu 
xarabaların arxasında baĢqa səyyahların da xatırladıqları “Kuzkəllə” [adlanan yer] 
vardı və bir təpənin üzərində idi. Bu bir sarayın (Schloss) qalığıdır. Evin ortaları və 
ocaqları hələ də görünür. Sonra səyyah buradan Ağsuya getmiĢdir (Reise durch 
Russland, III, s. 71). 
S. 80, sət. 9: “nəqlən” əvəzinə “baĢqa”; sət. 14: əl-məraufə (P.V.) əvəzinə 
əl-mərufə (P.V.); S. 82, aĢağıdan sət 1: “Bəlazuri, s. 203”; aĢağıdan sət. 7: “əl-
Əcəli” əvəzinə “əl-Bənazii” oxumalı  
(-132-). 
 
  
                                                          
148Ə.Vəlidinin əvvəlki məruzələrinin mətnindəki səhvlərə dair verdiyi düzəliĢlər tərcümə zamanı nəzərə 
alınmıĢ və mətnin müvafiq yerlərinə keçirilmiĢdir- P.V. 
  
49 
 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
 
Prof. Əhməd Zəki Vəlidi 
IV 
 
Bakı - ƏrəĢ - ġəki – Zaqatala 
(Keçən mətnin davamı) 
 
ġƏKĠ - ġəki xəritələrdə Nuxa yazılan Ģəhərin adı olub qədim gürcü və 
erməni mənbələrində ġakha, ərəblərdə ġəki (P.V.), ġəkə (P.V.; Ġbn Xordadbeh, 
123; Ġstəxri, 183; Bəlazuri, 205), ġəki (P.V.; Yaqut), ġəkən (P.V.; Ġbn əl-Fəqih, 
293; Bəlazuri, 194), ġəkin (P.V.; Məsudi, Müruc, II, 68) və s. kimi yazılmıĢdır. 
Onun Ģərqdə hüdudu Göyçay idi, qərbdə Qanıq və QaĢqa-çay ilə Gürcüstanın 
Kaxetiya vilayətindən ayrılırdı. Qədim coğrafiya alimləri keçmiĢ ġəki Ģəhərinin 
topoqrafiyasına, Ģəhərin və vilayətin sakinlərinin etnik mənsubiyyətinə və dilinə 
aid dəqiq məlumat vermirlər. Hal-hazırda ġəki sancağında “Udi”lər vardır. Onlar 
miladın ilk əsrində Strabonun [əsərində] xatırlanan “Uti”lərin qalığını təĢkil etmiĢ 
olmalıdırlar. Əvvəlcə bu qəbilə Kürün cənubunda, indiki Gəncə, ġamxor, Tavus 
tərəflərdə rnəskunlaĢmıĢdı. Ərəblər gəldiyi vaxt belə idi (Bəlazuri, 203). Onların 
15.000 nəfərə qədər davamçıları indi qismən ortodoks erməni-gürcü xristianlığında 
olub, Nij, Sultan-Nuxa və VartaĢen kəndlərində yaĢayırlar. Dilləri Dağıstanın 
cənub-Ģərq dilləri qrupuna daxil olub çox qədimdən müxtəlif türk Ģivələrinin 
təsirinə məruz qalmıĢdır və Markvart türkcənin udi dilinə təsirini çox qədim 
zamanlara aid edir
149
. Mən, onların adlarının Xəzər xaqanı Harunun məktubunda 
olan türk qəbilələri siyahısındakı bir ada (Awuz) oxĢadığından və baĢçılarının da, 
Təbəriyə görə, Tarxan ləqəbi daĢıdığından, onların türk olmasını ehtimal edirəm. 
Hal-hazırda Sultan-Nuxa udiləri yalnız türkcə danıĢırlar. 
Məsudinin dövründə ġəki əhalisi xristian olub aralarında müsəlman tacir və 
sənətkarlar yaĢayırdı. [Buranın] hakimi Azərnərsəh ibn Humam adlı bir nəfər 
idi
150
. ġirvan və Dağıstan hakimləri kimi Arranın Mihrəkan xristian zadəganları da 
özlərini sasani mənĢəyindən göstərməklə xoĢlanırdılar; onların arasında Sasani 
Atrnərse adını (-145-) daĢıyanlara IX əsrdə də təsadüf olunur
151
. Məqdisiyə görə (s. 
376) “ġəki düz yerdədir. Əhalisinin əksəriyyəti xristian olub, Ģəhərin came 
[məscidi] müsəlmanların bazarında [yerləĢir]”. Buna əsasən keçmiĢ zamanlarda 
müsəlmanların bazarının xristianlardan ayrı olduğunu [söyləmək olar]. Həmin 
müəllif sonra (s. 382) bu Ģəhərin Tiflisdən Dərbəndə gedən dağ yolunun üzərində 
olduğunu göstərir. Tiflisdən Telaviyə (indiki) iki mərhələ, Telavidən ġəkiyə iki 
mərhələ, ġəkidən Ləkzana (P.V.) iki mərhələ, ġəkidən Dərbəndə ( Bab - P.V.) üç 
                                                          
149Streifzuge, s. 49.  
150Məsudi, Müruc, II, 68.  
151Brosset, Histore de la Georgienne, I, ikinci qisim, 480.  
50 
 
mərhələ məsafə vardır. Hüdud əl-aləmin müəllifinə görə, ġəki 70 fərsəxə qədər 
uzanan bir vilayətdir. Abad və zəngindir (vər. 33
b
). Məqdisi ġəkini də, Qəbələ 
kimi, kiçik bir Ģəhər sayır (s. 51). Ərəbcə Dərbənd tarixinə görə, ġəkidə hakim olan 
sülalə hələ XI əsrdə belə qeyri-müsəlman idi.   1067-1072-ci illər arasında ġəki 
hakimi kimi Əxsərtənah ibn Kalbəq göstərilir. Bu əsərin müəllifi həmin 
Əxsərtənahı məlun ləqəbləndirir (s. 31). Səlcuqilərdən əvvəl ġəkinin ĢirvanĢahlara 
tabe olmadığı anlaĢılır. 1067-ci ilin martında ĢirvanĢaha tabe olan Hərhəri bin 
Kərki (P.V.) üsyan qaldırıb ġəkiyə yaxın “Hire-Manastrı?” (Dəskərət əl-Hire - 
P.V.) adlı yeri iĢğal edir və onu ġəki hakimi Əxsərtənah ibn Kalbəqə verir; 
ĢirvanĢah Fəriburz ibn Salar əsgər toplayıb Dəskərəti geri almaq istəsə də, buna 
müvəffəq olmur (s. 47). 1067-ci ilin sonunda səlcuqi Alp Arslan ġəkini fəth etdi; 
lakin Ģəhərin hakimi Əxsərtənahı görünür öz yerində saxladı. Çünki Alp Arslanın 
döyüĢlərində iĢtirak edən Ģəddadilərdən Arran hakimi Fəzl ibn ġavur geri dönərkən 
onun yolunu kəsən abxazlılar tərəfindən əsir götürülərək Əxsərtənahın əlinə 
verilmiĢdi. O da, onu Abxaz hakiminə verir; lakin Fəzl son nəticədə azad oldu (s. 
30, 31). 1071/2-ci ildə ĢirvanĢah Fəriburz həmin Fəzl ibn ġavurla ittifaq bağlayıb 
ġəkiyə tabe olan Maluğ qalasını fəth etdilər (s. 28, 31, 44, 50). Bura əvvəlcə 
müsəlmanlara aid olduğu halda, Əxsərtənah onu iĢğal edib buraya müsəlman 
olmayan [bir nəfəri] naib təyin etmiĢ imiĢ. Həmin Maluğ ġəkinin Ģərqində Kökçə 
sancağında yerləĢən Balıx kəndi ola bilər (beĢ verstlik xəritədə 65
30
-41
00
). Həmin 
ildə ĢirvanĢah Fəriburzun qardaĢı Kərdəhəm bin Salar ġəkidə vəfat edir və 
cənazəsini ġamaxıya gətirərək dəfn edirlər (s. 50). Buradan ġəkinin həmin 1071/2-
ci ildə ĢirvanĢahın idarəsinə keçdiyini və Əxsərtənahın da Gürcüstana tərəf 
çəkilmiĢ olduğunu anlamaq mümkündür. Bundan sonra da ġəki gürcülərlə ixtilaf 
obyekti olmuĢdur. 1117-ci ildə buranı gürcü knyazı David istila etmiĢdir. 
1225-ci ildə (16) xarəzmĢah Cəlaləddin ĢirvanĢah Fəriburzdan MəlikĢah 
Səlcuqi dövründə ġirvan üzərində müəyyənləĢdirilmiĢ vergiləri tələb etmiĢdi; 
ĢirvanĢah isə “MəlikĢah dövründə ġəki və Qəbələ bizə aid idi, indi deyildir” (-146-
) cavabını verərək verginin həmin nisbətdə azaldılmasını istəmiĢdi
152
.
 
Yaqut 
Həməvi (ġəki - P.V. - məqaləsində) “ġəki Ermənistanda (mənbədə “Ərminiyyədə” 
kimi verilir - P.V.) bir vilayətdir; ġəkinin dəriləri (gön-dərisi) buraya aiddir və 
məĢhurdur. Tiflisə yaxın, Kür çayı üzərindədir (sic!)” yazır
153
. 
Monqollar dövründə ġəki böyük əhəmiyyət kəsb etməmiĢdir. Həmdullah 
Qəzvinidə adı belə çəkilmir. Teymurun dövründə [ġəki] fatehin Gürcüstan səfəri 
ilə bağlı xatırlanır
154
. Teymur gəldiyi zaman burada monqolların Oyrat 
qəbiləsindən Seyid Əli ġəki hakimi idi. Onun oğlu [Seyid Əhməd - P.V.] Teymur, 
                                                          
152Nəsəvi, mətn, s. 146,176. 
153Müsyo Minorski (E.Ġ., ġəki məqaləsi) Yaqutdakı ġəki dəriləri buraya aiddir (P.V.) cümləsini ġəki 
ətrafındakı bir kəndə aid olduğunu zənn etmiĢ və bunun da indiki VarteĢenin qərbindəki Calut 
kəndindən ibarət olduğunu söyləmiĢdir ki, əlbəttə bu, yanlıĢ fikirdir.  
154Z.N.1.731; II, 204,218,222. 
51 
 
MiranĢah və MiranĢahın oğlu Ömər Mirzənin yanında mötəbər əmirlərdən hesab 
olunurdu. Lakin bununla bərabər, ġəkidə keçmiĢ zamanlardan hakim olmuĢ bir 
sülalənin də monqollar dövründə yaĢadığı bəlli olur. Bu nəslin son təmsilçilərindən 
XIX əsrin baĢlanğıcında yaĢamıĢ Fətəli xanın oğlu Kərim Ağa tərəfindən yazılıb 
ġəki qazısı Əbdüllətif Əfəndiyə aid edilən
155
 ġəki tarixində ġah Ġsmayıl zamanında 
ġəki hakimi olaraq xatırlanan Həsən Sultan (Həsən bəy), atası ġəkixan, onun atası 
Qutulxan, onun atası Əlican Candar, onun atası Qara KeĢiĢ olmaqla keçmiĢ 
keĢiĢlərə gedib çıxır və Həsən Sultanın üçüncü atası (ulu babası - P.V.) sayılan 
Əlican Candarın islamı qəbul etdiyi göstərilir. Lakin səfəvi tarixçisi Ġskəndər 
MünĢiyə görə bu “Həsən bəy” qədimdən burada hökm sürmüĢ (-147-) ĢirvanĢahlar 
nəslindən bir sülaləyə mənsubdur
156
. Abbasquluxan [Bakıxanov] da bu 
fikirdədir
157
. 1551-ci ildə ġah Təhmasib ġəki vilayətini həmin bu Həsən bəyin oğlu 
DərviĢ Məhəmmədin əlindən alaraq özünü də öldürtdü. Səfəvilər ġirvanda olduğu 
kimi, ġəkidə də yerli sülalələri hakimiyyətdən uzaqlaĢdırıb baĢqalarını təyin etmək 
yolunu tutdular. 1578-ci ildə ġəki osmanlıların əlinə keçdi. Onlar isə yerli 
sülalələri himayəyə götürdülər. Osmanlı və sonra (1606-da) ġah Abbas dövründə 
yerli hakim kimi ġahmir xan göstərilir. Bu yerli hakimlər osmanlılar və Nadir 
Ģahın dövründə sünni əhalinin müdafiəçiləri kimi nəzərə çarpırlar  
Son dövr ġəki xanlarının həyatında Gələsən-Görəsən qalası mühüm rol 
oynamıĢdır. Bu qala, oranı dəfələrlə ziyarət etmiĢ əmircanlı Əbdüləli bəyin və 
Seqalın dediklərinə görə, indiki Nuxadan 8 km, KiĢdən bir km yuxarıda, KiĢ 
çayının sağ sahilində olan yüksək qayalardadır; əhəmiyyətli abidəsi qalmamıĢdır; 
qalanı ġəki hakimi Hacı Çələbinin Nadir Ģaha qarĢı [mübarizə üçün] tikdirdiyini 
rəvayət edirlər
158
. Amma bu qalanın, KiĢ qalası ilə bərabər, hələ 1551 -ci ildə (h. 
958) səfəvi Ģahı Təhmasibin ġəki vilayətini zəbt etdiyi vaxt, keçmiĢ zamanlarda 
                                                          
155Risalə əvvəlcə Dorn tərəfindən “Bəhr-i Xəzər və ətrafına aid islam mətnləri” külliyyatında (Auszüge 
aus Muhammedanischen Schriftstelleru, S.Pütürburg, 1858) və son zamanlarda Bakıda, rusca tərcüməsi 
ilə birlikdə, “Azərbaycan tarixinə dair məqalələr” sırasında (Материалы  по истории Aзeрбайджана, 
вып. 1, Баку 1920) nəĢr olunmuĢdur. Kitabın yazılması 1829-cu ilin may ayının 25-də (1244-cü ilin 
ziqədənin 20-də) baĢa çatdırılmıĢdır. Müəllifin özünü axırıncı müstəqil ġəki xanı Səlim xanın qardaĢı 
Fəth Əli xanın oğlu olduğunu iki yerdə qeyd etməsinə baxmayaraq, Dorn və AĢmarin əsəri ġəki qazısı 
Abdulla Əfəndiyə aid etmiĢlər. Seqala görə (Kaвказиский вестник, 1902, №1, январь, c. 80) Fəth Əli 
xanın ancaq Kərim Ağa adlı bir oğlu olmuĢdur. Bunun dörd oğlundan ikincisi Mustafa Ağa rus 
ordusunda k o r n e t* rütbəsini almıĢ və 1895-ci ildə nurani yaĢında vəfat etmiĢdir. Mustafa Ağa Ģair və 
tarixçi olub türk və əcəm dillərində əsərlər və ġəki tarixi yazmıĢdır; Seqal da bu əsəri öz məqaləsində 
ixtisarla vermiĢdir. Buradan aydın olduğuna görə, Mustafa Ağanın əsəri nəĢr olunmuĢ həmin ġəki 
tarixindən istifadə edilərək yazılmıĢ və orada mövcud olmayan bəzi hissələr [əsərə] əlavə edilmiĢdir. 
1829-cu ildə yazılan bu əsər, yəni nəĢr  olunmuĢ ġəki tarixi, hər halda Mustafa Ağanın atası Kərim Ağa 
tərəfindən yazılmıĢdır. Mustafa Ağanın qız tərəfindən nəvəsi əmircanlı Əbdüləlibəyin dediyinə görə, 
Kərim Ağa da məlumatlı Ģəxs idi. 
156Ġskəndər bəy MünĢi, s.62:  Həsən bəy  ata-babadan oranın hakimləri nəslindən və ĢirvanĢahlar cah- 
cəlalından idi. (P.V.).   
157Gülüstan-i Ġrəm, s. 81.  
158Сегал, Kaвказиский вестник, 1902, №1, (январь), c. 784. 
52 
 
heç bir hökmdara təslim olmayan qüvvətli bir qala olduğu göstərilir
159
. Məncə 
Teymur tarixində “Gəl-Gör-Get” adı ilə xatırlanan qala elə Gələsən-Görəsən 
qalasından ibarət olmalıdır. Bunu Ġbn ƏrəbĢah xatırlayır. Onun yazdığına görə, bu 
qalanın üç tərəfi qaya olub, ancaq bir tərəfdən yolu var ki, ona da min bir 
çətinliklə, bir uçurum üzərində salınmıĢ körpüdən keçib gedirlər. Körpü 
götürüldükdə kimsə [qalaya] çıxa bilmir. Bunu Gürcüstan səfəri ərəfəsində 
Teymurun Pir Məhəmməd adlı bir zabiti Lührasb adlı qalabəyinin (düzdarın) 
əlindən böyük fədakarlıqla almıĢdır
160
. Bu Pir Mehmet, ehtimal ki, Teymurun 
1387-ci ildə (17) həmin vilayətdə olduğu vaxt, ġəki dağlarında fəaliyyət göstərən 
əmir Mehmed Bərlas
161
 olmalıdır. “Gəl-Gör-Get” kəlməsi, Teymurun ġəki ətrafına 
gəldiyi vaxt buraların artıq türkləĢmiĢ olduğunu göstərir. 
Nadir Ģah 1734, 1741-ci illərdə ġəki və Qəbələdə olmuĢdur. Yerli sünni 
əhali və bəylər Nadir Ģahla mübarizə məqsədilə birləĢərək (-148-) səfəvilərdən 
əvvəl bu ölkədə hakim olmuĢ sülalədən Hacı Çələbini
162
 rəhbər kimi tanıdılar. O, 
Nadir Ģahın təyin etdiyi Ģiə hakimini qəbul etmədi və “Gələsən-Görəsən” qalasında 
möhkəmlənib Nadirə qarĢı müvəffəqiyyətlə müqavimət göstərə bildi. Eyni 
zamanda, gürcülərlə də ciddi müharibələrdə oldu. 1759-cu ildə Hacı Çələbinin 
vəfatından sonra ġəki, Qəbələ və ƏrəĢ müstəqil oldular və yalnız sözdə Qacar 
sülaləsinin ali hakimiyyətini qəbul edirdilər. Bu dövrün xanlarından Hacı Çələbinin 
nəvəsi Hüseyn xan və onun oğlu Kor Mehmed Həsən xan və qardaĢı Mehmed 
Səlim xan mühüm Ģəxsiyyətlər olmuĢlar. Mehmed Səlim xan 1795-ci ildə hökumət 
mərkəzini Gələsən-Görəsənə köçürdü. Qacarların məğlubiyyəti və Qarabağ 
xanlarının Rusiyaya itaətinin ardınca, 1805-ci ildə [ġəki də] Rusiyaya tabe oldu. 
Sonra üsyan qalxsa da, 1813-cü ildə Ģəhər tamamilə ruslar tərəfindən iĢğal olundu. 
Hal-hazırda ġəki - Nuxa Ģəhəri bir xan sarayına malik qaladan və onun ətrafında 
çoxlu məhəllələrə bölünmüĢ “Ģəhər”dən ibarətdir. Qala Ģəhərin hündür yerində, 
Yuxarı-baĢ, Ağvan, Sarıtorpaq və BazarbaĢı ortasında yerləĢib dövrəsi min yüz 
metrə qədər daĢdan düzəldilmiĢdir və kvadrat Ģəklindədir. BazarbaĢı məhəlləsinə 
tərəf bir, Ģimala tərəf digər bir qapısı var və bu son qapı ruslar dövründə daima 
bağlı qalmıĢ və yalnız 1920-ci ildə Num PaĢa zamanında açılmıĢdır. Qalanın cənub 
qapısı yanında bir came məscidi vardır ki, rusların dövründə kilsəyə çevrilmiĢdi. 
                                                          
159Ġskəndər MünĢi, 62: Gələsən-Görəsən qalası çox uca və möhkəmdir və heç bir qüdrət sahibinin 
kəməndi onun zirvəsinə düĢməmiĢdir (P.V.). 
160Ġbn ƏrabĢah, s. 144: (ġahiqə qalası.... Onun adı güman edildiyinə görə, gəl, gör, getdir, yəni buyur 
gəl, gör və qayıt... Onun üç tərəfi yüksəkliklərə ucalan hündür qayalıqlarda tikilib, yolu dördüncü 
tərəfdəndir. Onunla əlaqə sarıdan çətinlik var ki, bu da cürbəcür məĢəqqətlərdən sonra bu qalanın 
qapısına çatmaq üçün sıldırım qaya üzərində salınmıĢ körpüdür. Həmin körpüyə qalxsan güclü qalanın 
giriĢ qapısını görəcəksən (P.V.). Bu topoqrafik məlumatın yerindəcə tədqiqə ehtiyacı vardır.  
161Z.N.I,405.  
162Hacı Çələbi, atası Qurban, onun atası ƏliĢan, onun atası Bağı bəy,onun atası DərviĢ Məhmeddir ki, 
sonuncu ġah Təhmasib tərəfindən öldürülmüĢdür. 
  
53 
 
Num PaĢa gəldikdən sonra bir daha məscidə çevrilmiĢdir. ġimal qapısı tərəfdə isə 
böyük bağçalı və yonma daĢdan tikilmiĢ Xan sarayı vardır. Daxili çox bəzəkli olub 
divarlarında kitabələr, xanlar zamanına aid Ģəkillər olduğu söylənilir. Qalanın digər 
qismində rus əsgər qazarmaları, həbsxana və digər müəssisələr mövcuddur. RəĢid 
Əfəndioğlu bir də indiki Ģəhərin xaricində Göri-Çayın mənsəbində daha bir qədim 
qala qalığının olduğundan xəbər verir
163
. ġəki Ģəhəri haqqında osmanlı 
mənbələrində də məlumat vardır. 1581-ci ilin oktyabrın sonunda ġəki vilayətində 
olmuĢ osmanlı müəllifi AĢıq Çələbi əsl qəsəbəyə rast gəlməmiĢdir. ġəki hakimi 
ġahmir xandan “ġəki Ģəhərdir, yoxsa kənddir?” sorduqda, “Əvvəlcə ġəki bir Ģəhər 
idi. Lala Mustafa PaĢa ġirvanı aldığı zaman ġəki əhalisi əsgərlərin ehtiyacını təmin 
edə bilməyib Ģəhəri tərk edərək dağlara dağılmıĢlar. Osmanlı əsgərləri də qıĢda 
ġəkinin taxta evlərini odun əvəzinə istifadə etdiklərindən Ģəhər xarab olmuĢ və 
əhali kəndlərdə qalmıĢ (-149-), Ģəhərə dönməmiĢlər” cavabını almıĢdır. AĢıq 
Çələbiyə görə, bu vilayət çox abad və məhsuldardır
164
. Evliya Çələbi ġəkini 
ƏrəĢdən iki mənzil Ģimalda göstərir. Onun yazdığına görə, ġəki “Bir təpəcik 
üzərində, daĢdan [tikilmiĢ] gözəl qaladan ibarətdir. Gəncə qapısı və ġirvan qapısı 
adlanan iki qapısı vardır. Üç min ev, yeddi mebrablı məscid, karvansara və 
hamamlara malik bir qaladır”. Evliya Çələbi burada Mirzə Əlibəy camesi, LağuĢ 
Əhmədbəy, Üçüncü Murad camelərinin olduğunu söyləyir
165
. Hal-hazırda elm 
aləmində olan hakim fikir qədim ġəki Ģəhərinin Nuxadan baĢqa yerdə olması 
fikridir. Cənab Minorskinin söylədiyi bir rəvayətə görə, qədim ġəki indikı Nuxanın 
cənubi-qərbində ġəkili (ġhekili) adlanan kəndin yerində olmuĢdur
166
.    BaĢqaları 
isə Ģəhərin ancaq 1772-ci ildə, qədim Ģəhərin güclü seldən xarab olduğu vaxtda 
indiki yerinə keçirildiyini, qədim Ģəhərin [isə] yenə eyni KiĢ çayının (kənarında), 
hal-hazırda Carabad adlanan yerdə olduğunu söyləyirlər
167
. Minorskiyə görə, Nuxa 
kəlməsinə XVIII əsrdən əvvəl təsadüf olunmur
168
. CanaĢviliyə görə, indiki Ģəhərin 
yerində əvvəlcə Nux-Patis kəndi mövcud olmuĢdur
169
. Amma Kərim Ağa və oğlu 
Mustafa Ağanın tarix [kitablarında] Ģəhər keçmiĢ və yeni dövrlərdə ġəki və Nuxa 
adlarının hər ikisi ilə adlanmaqdadır. Seqalın və Əbdüləli bəyin söylədiklərinə 
görə, Nuxa adı Nuxut kimi də tələffüz edilmiĢdir. Katib Çələbidə (s. 402) “ġirvan 
və Gəncə səmtlərinə yaxın Dağıstan ərazisində iri bir qəsəbə kimi böyük Nuxud 
kəndi” xatırlanır. Məncə bu indiki Nuxadır. Katib Çələbiyə görə, bu Nuxadan 
Xaçmaza, oradan da Qbaya gəlirlər. Bu, əlbəttə, Qəbələ olasıdır; çünki eyni müəllif 
deyir: “Nuxadan Gəncəyə gedən yolun üzərində bir mərhələ məsafədə Kiçi-
                                                          
163И. Азкомстарис, III, 65. 
164Mənazil əl-əvalim Nuri Osmaniyə nüsxəsi, №3032, vər. 271-272.  
165E. Çələbi, U, s. 289.  
166E.Ġ. “ġəki” məqaləsi 
167Изв Азкомстартс, Ш, 72  
168ĠE “ġəki” məqaləsi. 
169Gürcü Ģəhzadəsi VaxuĢti, Gürcüstanın coğrafiyası, ruscası (Записки  Kaвказиского отдела 
Русского географического общества, книжка XXIV,вып. 5, Тбилиси, 1904) s. 117 haĢiyə 
54 
 
Dəhənə mövcuddur. Ulu-Dəhənə Kiçi – Dəhənədən iki mildə (təqribən 4 km) 
Gəncə yolunun bir tərəfində qalır. Həmin Ulu-Dəhənədən iki dayanacaqda 
Xaçmas, oradan iki mənzildə Qba yerləĢir”. Bu son Qba da əlbəttə Qəbələdən, 
Xaçmas, Kiçi və Ulu-Dəhənə isə bu gün Nuxa-Gəncə və Nuxa-Qəbələ arasında 
olan kəndlərdən olmalıdır
170
. Buna əsasən (-150-) Nuxa, Nuxud qədim ġəki 
kəlməsinin sinonimi olaraq XVII əsrin baĢlanğıcında, ehtimal ki, hələ XVI əsrdə 
iĢlənmiĢdir. Mustafa Ağanın tarixində vilayət mərkəzi olan ġəkinin səfəvilərdən 
əvvəl Qutula xanın oğlu ġəkixan zamanında indiki Nuxanın 20 km cənubunda və 
indiki Ģose yolunun üzərində, hazırda Cəfərabad ilə Haybulaq arasındakı Aravətən 
kəndinə köçürüldüyü göstərilir
171
. Həmçinin Əbdüləli bəy ġıkinin məĢhur 
alimlərindən Əyri-Boyun Əbdürrəhim Qazının vilayət mərkəzinin bir zamanlar 
Turğut-Navur yanında olduğu barədə bir rəvayətin mövcudluğunu bildirdiyini 
söyləyir. Amma bu ġəki, tarixçi və ravilərin ümumi qənaətinə [görə], Ģəhərin 
səfəvilər və osmanlılar dövründəki indiki yerində olduğu mərkəzindədir. Hal-
hazırda bu Ģəhər Qafqaz dağlarının qollarından birinin alçaq yamacının sonunda, 
750 metr yüksəklikdə yerləĢir. Əgər Ģəhər, Məqdisinin dediyi kimi, bir zamanlar 
düzən yerdə mövcud olmuĢdursa, bu ancaq XV-XVI əsrlərdən daha əvvəlki 
dövrlərdə ola bilər. Bununla bərabər, KiĢ çayının böyük sellər vaxtı dağıntı 
törədərək ġəkinin ətraf məhəllələrini (bəlkə, bir vaxtlar iç qalasını da) baĢqa уerə 
köçürməyə məcbur etdiyi də məlumdur. 
Hal-hazırda ġəkidə mövcud olan Xan sarayı Kör Mehmed Həsən xan 
tərəfindən 1797-ci ildə tikilmiĢdir
172
. Sarayın qısa tarixini Əfəndioğlu RəĢid bəy 
vermiĢdir
173
. Bura 1925-ci ildə həmin RəĢid bəy, ġərifoğlu, Tağıoğlu, Ġsmayıloğlu 
tərəfindən tədqiq edilmiĢdir
174
, lakin həmin tədqiqatların nəticələri hələlik 
mətbuatda nəĢr olunmamıĢdır. Qalanın inĢası, Mustafa xana görə
175
 Hüseyn xana 
(1765), digərlərinə görə
176
 Kör Mehmed Həsən xana (1790) aid edilməkdədir. Bu, 
əlbəttə, Ģəhərin iç qalasıdır. Evliya Çələbinin söylədiyi iki qapılı qala indiki qalanın 
yerində daha əvvəllər mövcud olmuĢ bir qala ola bilər. ġəhərin qədim çöl qalası 
RəĢid bəyin dediyi Gör-Çayda divarlarının qalığı qalmıĢ qala olmalıdır ki, [hələ] 
tədqiq olunmamıĢdır. ġəhərin dabbağçılar məhəlləsindəki came [məscidini] də 
əhali osmanlılar dövrünə aid abidə kimi tanıyırmıĢ. ġərifoğlu Ģəhərdə “Almalı” 
adlanan alçaq qaya üzərindəki camedə onun 1692-ci miladi ilində tikildiyini 
                                                          
170Katib Çələbi ġirvan və Muğan məntəqələri haqqında [danıĢarkən] bizə məlum olmayan, ehtimal ki, 
rəsmi marĢrutlardan istifadə etmiĢdir; amma, bunları öz bildiyi kimi təsnif edərək yanılmıĢdır. O, bu 
marĢrutda da Xaçması Quba vilayətindəki Xaçmasla eyniləĢdirərək Qəbələni Quba oxumuĢ ola bilər.  
171Кавказский вестник, 1902, № 1, с. 74.  
172Изв. Азкомстарис, III, 65.  
173Изв. Азкомстарис, III, 65.  
174Изв. O.O. изуч. Аз., II, 67 
175Кавказский Вестник, eyni I, s. 8  
176Изв. Азкомстарис, III, с. 72.  
55 
 
bildirən bir daĢ lövhə oxumuĢdur
177
. ġəhər [əhalisinin] içdiyi su (-151-) çay suları 
deyil, dağlardan doqquza qədər borularla gətirilən bulaq sularıdır ki, təbii 
xüsusiyyətləri tədqiq olunmuĢsa da,
178
 [çəkilmə] tarixləri öyrənilməmiĢdir. Hüdud 
əl-aləmin müəllifi ġəki nahiyələri haqqında [danıĢarkən] digər mənbələrdə təsadüf 
olunmayan iki Ģəhər -Suq əl-Cəbəl və Sənbatman barədə məlumat verir. [Müəllif 
bunlardan] birincisi haqda: “ġəkiyə tabe Ģəhər olub Bərdə hüdudundadır”, ikincisi 
barədə: “ġəkinin son hüdudunda hasarı qüvvətli bir Ģəhərdir; hər iki Ģəhər abaddır” 
yazır. Bu Ģəhərlərin yerləri məncə məlum deyildir. Teymurun 1386-cı ildəki səfəri 
ilə [əlaqədar] ġəki ətrafında Tənkğut və Aqcəb vilayətləri göstərilir
179
. Tənkğut 
monqollar dövründə gəlib məskunlaĢmıĢ bir qəbilənin adıdır. Ġndi də bu adda bir 
kənd Zaqatala vilayətində (64
30
 - uzunluq, 41
30
 -en dairəsində) mövcuddur. 1399-
cu ilin sonunda Teymur Arran-Qarabağından ġəkiyə gəlib ġəkinin dağ və meĢəlik 
ərazilərində XəmĢa dərəsi adlı yerdəki qeyri-müsəlman əhlinə qarĢı yürüĢ etdi. 
Zəfərnamənin öz məlumatma görə, XəmĢa buradakı kafirlərin baĢçısının adı idi; 
qaçdı, Teymurun əsgərləri də onu Aq-su dərəsinə qədər təqib etdilər
180
. Minorskiyə 
görə, bu XəmĢa Kaxetiyadakı Eliseni ola bilər. Aq-su isə ġəkinin qərbindəki 
Qurmux çayının bir qolu olan Aq-su olmalıdır
181
.  
ZAQATALA - ġəkinin qərbindəki vilayətlərdən Alazan hövzəsinin bir 
hissəsi hal-hazırda Azərbaycana, Jora hövzəsi isə tamamilə Gürcüstana aiddir. 
Alazanın türkcə adı Qanıq-suyu və yaxud Qınıq-suyu, Joranın türkcəsi isə Qubur-
suyudur. Səfəvi və osmanlı mənbələrində bu iki ad iĢlənilir
182
. Dorna görə Alazanı 
yerlilər Qanıq-çay adlandırırlar
183
.
 
Amma bu gün Azərbaycanda nəĢr edilmiĢ və 
mənim gördüyüm xəritədə hər iki çayın gürcü adları yazılmıĢdır. Qanıq, yaxud 
Qınıq Türkmən-oğuz  qəbiləsinin adıdır.  Qabur,  Qubur  isə türkcə su yolu, su 
borusu deməkdir. Qanıq hövzəsinin ġəkiyə bitiĢik hövzələri (-152-) Məsudidə 
(Müruc, II, 67) və Hüdud əl-aləmdə (vər. 33
a
) Sənariyə adlandırılmıĢdır. Ġstəxridə 
(s.193) ġəki ilə Sənariyə arası Əbriyə (P.V.) , digər nüsxəsində isə (B.G.A.IV, 405) 
Ənbəriyə (P.V.) adlanmıĢdır. Bəlazuridə Tiflis tərəfdən gələrkən (s.203) bugünkü 
Kaxetiya (Xaxit - P.V.) Kuxitiye (Xuxit -P.V.), sonra sıra ilə Ərthal, Alan qapısı 
yəni Dəriyal keçidi, Sanariyə Düdaniyə, yəni yuxarı Samur göstərilir. Ġbn Əsəm əi-
                                                          
177 Изв. O.O. изуч. Аз. II, 69. 
178Изв. О.О. изуч. Аз., VI, 126 ilh.  
179ZN, 1,405.  
180ZN, I, 222-227.  
181Minorsky Transcaucasien. Journ. Asiat, 1930, II, 104-107.  
182Aləm aray-i Abbasi, s. 616: rudxane-yi Qanıq (P.V.), s. 175: ab-e Qubri (P.V.), s.614: rudxane-ye 
Qubri ( P.V.); Ali, Kunh əl-əxbar, s. 494: nəhr-e Qənəq (P.V.) ilə nəhr-e Qabur (P.V.) , 495a: Qahıq 
(P.V.); Nüsrətnamə, vər. 132:, Ab-e Qubr, Qubr suyu, Qanıq (P.V.); ġücaətnamə, 19a: Qənəq (P.V.); 
Rəhimzadə Ġbrahim-ÇavuĢ, 21a : Qanəq suyu (P.V.), 19a, 22a: Qənəq suyu (P.V.), 19b: Nəhr-e Qabur 
(P.V.); Hammer tarixi, türkcəsi, VII, 65-66.  
183Dorn. Kaspi, 329,330. Bu adın Qanıq və Qınıq kimi tələffüz olunması eyni adı daĢıyan Oğuz 
tayfasının adının da iki Ģəkildə tələffüz olunduğunu göstərir.  
56 
 
Kufidə də Sanariyə və Kaxetiya ауrı verilir
184
.  Sonrakı tarix [əsərlərində] , 
məsələn, səfəvi və osmanlı mənbələrində, Sanariyə adına heç təsadüf edilmir və 
yalnız Kaxit və baĢqa adlar göstərilir. Sanariyə adı Ptolomeydə də vardır 
(Eavagol). Saint-Martin bunu erməni mənbələrində Dzanar [kimi] yazılan vilayət 
ilə  eyniləĢdirir
185
. Professor Marra  görə, bunlar Qanıq (Alazan) çayının baĢ 
tərəflərindəki bugünkü ThuĢ adlı çeçen qəbiləsindən ibarətdirlər
186
. Xəlifəliyindən 
əvvəl qısa bir müddətdə Erməniyə valisi olmuĢ Abbasi xəlifəsi Əbu Cəfər əl-
Mənsur Erməniyədə olduğu vaxt Sanariyədə Kəbran ərazisində qalmıĢdır
187
. Qanıq 
və Qobur hövzələri monqollardan əvvəl xristian və qeyri-türk ünsürlər ilə məskun 
idi. Bununla belə, burada türklər çox qədimdən yerləĢməyə baĢlamıĢlar. Hələ 
əməvi Mərvan ibn Məhəmməd Dariyal keçidi tərəfdən etdiyi Xəzər səfərində 
Xəzər ölkəsindəki “Səqalibeh”dən 20 min ailəni Kaxetiyaya gətirərək 
yerləĢdirmiĢdir, lakin onların [öz] əmirlərini öldürərək qaçdıqları Bəlazuridə (s. 
208) qeyd olunmuĢdur. Sonralar səlcuqilər zamanında bəzən toplu qıpçaq 
qəbilələrinin burada yerləĢdirildiklərinə dair xəbərlər vardır. О cümlədən 1118-ci 
ildə gürcü kralı II Davidin yardım üçün Dariyal keçidini keçib gedən 40.000 
qıpçaq ailəsini bu tərəflərdə yerləĢdirdiyi məlumdur
188
. Ancaq Qanıq nəhrinin orta 
hissələrində, sahillərində indiki Zaqatala vilayətinə, xüsusilə Azərbaycan tərəfdən 
gəlib yerləĢən türk qəbilələri öz mövqelərini mühafizə ede bilmiĢlər, baĢqaları [isə] 
ya özləri çıxıb getmiĢlər və yaxud hökumətlər tərəfindən baĢqa yerlərə 
köçürülmüĢlər. Nuxanın yuxarısında KiĢ çayı üzərində KiĢ Ģəhəri mövcuddur. Bu 
çox qədim Ģəhərlərdəndir. Erməni mənbələrinə görə, xristianlıq qəbul edən ilk 
arranlıların baĢçısı ilk kilsəni həmin GiĢ-KiĢdə bina etmiĢdir (-153-). ġəhər 
Tsuketiye adı ilə tanınmıĢ bir xristian sancağının mərkəzi olub
189
, əvvəlcə ġəkiyə, 
sonra isə ĢirvanĢahlara aid idi. Sonradan tamamilə Nuxaya ilhaq edildi. Qanıq 
çayının Əgri-çayın qərbindəki ikinci sol qolu olan Qurmux-çayı kənarında Qurmuq 
qalası mövcud idi. Ġndi ona Ġlisu deyirlər. Minorskinin fikrincə, türkcə Ġlisu 
gürcücə Eliseni kəlməsinin türkcələĢdirilmiĢ Ģəklidir. Burada qaynar mədən suyu 
da vardır. Eliseni Qanıq çayının sol sahilində KiĢ-çay ilə Beyləqan-çay arasındakı 
yerlərə aid edilirdi
190
. 1587-ci ildə ġah Abbas Qurmux qalasına islamı qəbul edən 
gürcü Ģahzadəsi VaxaxiĢvilini sultan (baĢçı) təyin etdi. Onun oğlanlarından Əli 
Sultan tanınırdı və bura XIX əsrdə ruslar tərəfindən ləğv edilincəyə qədər, Ġlisu 
sultanlığı adı ilə sultanlıq oldu. [Ġlisu] 1747-ci ildə Nadir Ģahın vəfatından sonra 
tamamilə müstəqil oldu. Əhalisi ləzgilər, müsəlman gürcülər və monqollardan 
                                                          
184Topqapı nüsxəsi, c. II, vər. 242: əs-sanariyalılar kafirlər tayfasındandır. Harran /Curzan/ ilə 
torpağında olan əs-Sanariyə və Xaxit əhalisi birlik /icma/ yaradıblar (P.V.).  
185Saint Martin, Memoires historiques et geographiques sur ĠArmenie. I, 233-5.  
186Builetins de LAkademie Russe, 1916ġ p. 1379-1408; Minorsky. E.Ġ. “Tiflis” məqaləsi, s. 797. 
187Ġbn Əsəm əl-Kufi, с II, vər. 236а.  
188Brosset, Histori de la Georgie, I, 363. 
189VaxuĢti, s. 115. 
190VaxuĢti, s. 117.  
57 
 
ibarət idi. ġahzadə VaxuĢti buradakı qəbilələri monqol adlandırır. Hal-hazırda 
burada qıpçaq, cəlair, Ģeyxlər, əmircanlı, əlibəyli, inaxlı kimi qəbilə adları vardır. 
Müstəqil Ġlisu sultanı Əhməd Sulan 1803-cü ildə Beyləqan əhalisi ilə bərabər rus 
tabeliyini qəbul etdi. Axırıncı sultan Daniyal Bəyə ancaq Qurmux hövzəsi tabe idi. 
 Qurmuxun qərbində, hal-hazırda Zaqatalanın yanındakı çay gürcü 
mənbələrində Pipinet adlanır. Qəsəbə də bu adda idi. Kaxetiyanın gürcü hakimi V 
Levan (1520-1574) buraya Lək ləzgilərini dəvət edərək yerləĢdirdi və qəsəbə Car, 
Djar (yaxud - Çari - P.V.) adını aldı
191
. Bunun beĢ-altı km cənubundakı Tala, kəndi 
ilə bərabər, Çarutilə adı ilə tanınmıĢ və buradakı ləzgilər Nadir Ģaha qarĢı ciddi 
müqavimət göstərdiklərindən (1739-cu ildə) darmadağın edildilər. Bu hadisə ilə 
əlaqədar ləzgilərin (Car, Carux, Əqzipər - P.V.) adlı istehkamlarının adı çəkilir
192
. 
Qəsəbə və nahiyənin indiki adı, Minorskiyə görə, hələ səfəvilər dövründə istifadə 
olunmuĢ ad olmalıdır. 
Eyni zamanda Minorski bu kəlməni Zekat Əli [kimi] oxuyur. Amma mənim 
öyrəndiyimə görə, Tala və Tələ bu vilayətin ləhcəsində meĢə içindəki yüksək yerdə 
olan məskən, ev mənasında, Kazak (Qazax) sancağı türkləri ləhcəsində isə 
ümumiyyətlə “yüksək alan” (meydan) mənası kəsb edən türkcə sözdür. [Bu söz] 
kitablarda Tib (P.V.), tarixçi Alidə fəthə ilə Təl (P.V.) yazılmıĢdır. Bu tərəflərdə 
axırı həmin kəlmə ilə qurtaran bir neçə kənd adı vardır. Zaqatala [adının] yerli 
tələffüzü “Zakartala” [Ģəklindədir]. Görünür [bu ad] Zakar, yaxud Zakir adlı (-154-
) birinə mənsub “alan” və ya “məskən” deməkdir. Nahiyənin Qanıq çayına yaxın 
yerlərində, Sarısu adlı vadidə, Ġti-Tala adlı kənd vardır. Rusların Balacar yanındakı 
Hacı-Həsən kəndindən baĢlayıb ġamaxı, Qəbələ və ġəki istiqamətindən Sığnağa 
gətirmək istədikləri və proyekt halında qalmıĢ dəmiryolunun qərb hissəsi həmin Ġti-
Talanın yanında Qanıqı (Alazanı) keçir. Alidə Ġttelə yazılan bu ad Evliya Çəbbi 
tərəfindən Ġt-Tili oxunmuĢdur ki, uydurma deyilsə, [buranın] əhalisinin hələ Evliya 
Çələbinin zamanında monqolca danıĢdıqlarını göstərir. Həqiqətən bu ərazilər 
tamamilə monqollar dövründə gələn qəbilələr tərəfindən məskunlaĢmıĢ yerlərdir. 
[Onlar] Evliya Çələbinin dövründə də qədim dillərindən bəzi kəlmələri qoruyub 
saxlamıĢ ola bilərlər
193
. Bu ərazinin qərbindəki Beyləqan-çay nəhri və Beyləqan 
qəsəbəsi də (müasir Belokan - P.V.) gürcü mənbələrinə görə, çox qədimdir. Gürcü 
müəllifi CanaĢvili bu çayı və qəsəbənin adını gürcü dilində izah etsə də, belə 
olmayıb; Arran və Dərbənd tərəflərindəki Beyləqanlar (18) kimi [onun da] Arran 
və yaxud Yəhudi Xəzər mədəniyyəti ilə əlaqədar bir adın olması ehtimal edilə 
                                                          
191VaxuĢti, s. 117. 
192Mirzə Mehdi xan, 159, 219, 220. 
193Evliya Çələbi Dərbənddən Dağıstan yolu ilə Tiflisə qayıdarkən ġəki və Zaqatala vilayətlərindən 
keçmiĢ və oralarda monqolca sözlər də eĢitmiĢ, amma bu dili qaytaqlara aid edərək qarıĢdırmıĢdır. 
Qəbələ, ġəki, Zaqatala vilayətlərinin bəzi yerlərində monqol dilinin hakim olduğu coğrafi adlardan da 
məlum olur. Calut, Könqut, Tanqut, Cunut kimi monqol qəbilə adları ilə bərabər Zekrit, Sabalut, Zunut, 
Uxut, Ermənit kimi yerli adlar da monqolca cəm Ģəklini qəbul etmiĢlər.  
58 
 
bilər. Əslində bu Beyləqanda da yəhudilər yaĢamıĢdır
194
. Qanıq çayının Beyləqan 
nahiyəsi ilə üzbəüz cənub sahilində Qaraağac və Sığnaq nahiyələri vardır. Sığnaq 
qədim yunan mənbələrində KanBuonun, ərəblərdə (Bəlazuri və baĢqalarında) 
Qambizan adlanır. Ərəblər buranı hələ 646-cı ildə fəth etmiĢdilər. Gürcü 
mənbələrinə görə, bu nahiyə, yaxud qəsəbə eyni zamanda Kisiqi və əhalisi Kitzili 
adlanmıĢdır
195
. Qaraağacın yanında hal-hazırda Tsarskie Kolodtsi adlanan 
qəsəbənin keçmiĢ adı Dedolis imiĢ. Qızıl Orda xanı Вərkə xan bu əraziləri özünə 
tabe edərək həmin dövrdə buralarda (görünür DəĢti-qıpçaq tərəfdən) bir çox 
monqol qəbilələri və xüsusilə, Padar qəbiləsini yerləĢdirmiĢdir. Dedolis qəsəbəsi 
də türkcə TükürmiĢ adlanmıĢ ola bilər. Sığnaq və Qaraağac da о zaman intiĢar 
tapmıĢ olmalıdır. Sığnaq, yaxud yerli tələffüzə görə, Sığnax kəlməsi, Dorna görə, 
“təbii istehkam yeri”
196
 deməkdir. Bu söz, həmin mənada Qafqaz Azərbaycanının 
dağlıq yerlərində, osmanlı və Nadir Ģaha aid tarix kitablarında çox təsadüf 
olunur
197
. Bu (-155-) kəlmə “Qala” mənasında da iĢlənilir. Sır-Dərya hövzəsində 
bu adla Sığnaq Ģəhəri olduğu məlumdur. ġahzadə VaxuĢtinin verdiyi məlumata 
görə, səfəvilər dövründə bu vilayəti idarə edən xanlar indiki Qaraağac ətrafında 
böyük saraylar tikdirmiĢlər. Qaraağacdan Qubur (Yora) çayının Kürə töküldüyü 
уerə qədər bütün bu ölkə, [əhalisinin] əksəriyyətini təĢkil edən padarların adı ilə, 
Upadar adlanmıĢdır
198
. Səfəvilər dövründə burada “Ġyirmi dörd Qacar” adlanan 
qəbilə yerləĢdirilmiĢ, amma onlar [sonradan] həmin ərazidən geri dönmüĢlər
199
. 
Nadir Ģah bütün bu vilayəti xaraba qoydu. [O,] Padarlı və Muğanlı qəbilələrini 
buradan köçürüb baĢqa vilayətlərdə və Xorasanda yerləĢdirdi. Hal-hazırda Qanıq - 
Qubur arası [ərazilər] Gürcüstana aiddir (-156-).  
 
ġərhlər və qeydlər 
 
(1) - Ə.Z.Vəlidi kril qrafikasında olan əsərlərin adlarını, texniki səbəblər 
üzündən latın qrafiki ilə vermiĢdir. Tərcümədə həmin əsərlərin adlarının orijinalda 
olduğu kimi, yəni kril əlifbası ilə yazılması məqsədəuyğun sayılmıĢdır. 
(2) - Ə.Z.Vəlidinin Bərdənin və Zəncanın Azərbaycana daxil olmaması və 
monqollar dövründə də belə olduğu barədəki fikri birmənalı qəbul edilə bilməz. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, monqollar dövründə Azərbaycan adı ilə təkcə cənub 
əraziləri, yəni tarixi Atropatena ərazisi deyil, eyni zamanda vahid Azərbaycan 
vilayəti nəzərdə tutulurdu. Belə ki, Azərbaycan həm vahid vilayətin, həm də onun 
bölündüyü 4 əyalətdən birinin adı idi (geniĢ məlumat üçün bax: V.Z.Piriyev. 
                                                          
194VaxuĢti, s. 118. 
195VaxuĢti, s. 120.  
196Von Natur sehwer zugaengliche Ort (Dorn, Geschichte der Georgier, s. 335). 
197Ġskəndər MünĢi, s. 62, 634, 635; Mirzə Mehdi xan, s. 145, 156. 
198VaxuĢti, s. 117, 119. 
199Ġskəndər MünĢi, s. 718,721. 
  
59 
 
Azərbaycanın tarixi-siyasi coğrafiyası. Bakı, Müəllim, 2006, s. 66). Bu fikri az 
sonra müəllifin özü də təsdiq edir və yazır: “Azərbaycan istilahı daha geniĢ mənada 
Dərbəndə qədər Qafqaz Albaniyasını da əhatə edir” (bax: I, s. 3). 
(3) - Orijinalda “Qudyal” sözünün üzərinə xətt çəkilmiĢ və əl ilə “Rubas 
çay” yazılmıĢdır. 
(4)  - Müasir Gilgilə çayı nəzərdə tutulur. 
(5) - Mətndə “Əs-ġeybani” səhvən “Əs-ġeybabani” kimi verilir. 
(6) - Müəllifin azərbaycanlıların ermənilərlə qardaĢ olmaları fikri çox 
qəribə səslənir və heç də həqiqətə uyğun deyildir. 
(7) - Runas boyaq otunun bu ərazidə bitməsi barədə F.RəĢidəddin (1247-
1318) xəbər verir. Müəllif onu “Dərbənd runası” adlandırır və Ģoran torpaqların 
münbitləĢdirilməsi üçün əlveriĢli ot hesab edir (bax: V.Z.Piriyev. Fəzlullah 
RəĢidəddinin “Asar və əhya” əsəri və Azərbaycan - Azərb. SSR EA 
Xəbərləri,TFHS, 1998, № l, s. 69). 
(8) - Mətndə müəyyən uyğunsuzluq nəzərə çarpır: müəllif “Yevlax 
dəmiryolu stansiyasından Nuxaya, QutqaĢendən Nuxaya” yazmaqla fikir 
dolaĢıqlığı yaradır. Əslində “Yevlax dəmiryolu stansiyasından Nuxaya” olmalıdır. 
Çünki o, ƏrəĢ barədə məlumat verərkən “Yevlax dəmiryolu stansiyasından Nuxaya 
gedən Ģose yolu” ifadəsini iĢlədir (bax: III, s. 2). 
(9)  - Müasir Hacı-Həsənli kəndi nəzərdə tutulur. 
(10) - Orijinalda “Əl-Salma” sözünün üzərinə xətt çəkilmiĢ və müəllif onun 
“Əl-Sulami” oxunmasını məsləhət bilir (bax: III, s. 8). 
(11) - “Kufi xətti ilə yazı” sözləri mətnə əl ilə əlavə olunmuĢdur. 
(12) - Buradakı “?” iĢarələrinin hər ikisi mətnin Özündə 
vardır. 
(13) - Rusiya EA ġərqĢünaslıq Ġnstitutunda mühafizə olunan nüsxədə bu 
cümlə mətnə əl ilə əlavə olunmuĢdur. 
(14) – “Qarabağ” adlı yerlər Azərbaycandan baĢqa Qarsda, ġimali 
Qafqazda, Türkmənistanda, Özbəkistanda, Əfqanıstanda və s. yerlərdə də 
mövcuddur. Azərbaycanda, eyni zamanda “Surxab Qarabağı” (və ya “Kiçik 
Qarabağ”) və “Təbriz Qarabağı” adlı yerlər də var idi. Kür və Araz çayları 
arasındakı Qarabağın “Arran Qarabağı” adlanması onun digər Qarabağlardan, 
xüsusilə Xəzərin Ģərqindəki “Baqdis Qarabağı”ndan fərqləndirilməsi ilə də bağlı 
ola bilər. 
(15) - Mətndə səhvən “1381-ci il” verilir. Teymur Qəbələdə 1387-ci ildə 
olmuĢdur. Qəbələnin bu dövrdə dağıdılması, xarabaya çevrilməsi fikri sonralar da 
təkzib edilmiĢdir (bax: Ə.H.Rəhimov. Bədr ġirvaninin Qəbələyə həsr etdiyi Ģeir. - 
Azərb. SSR EA Xəbərləri, TFHS, 1973, № 2, s. 48-53). 
(16) - Mətndə səhvən “1925-ci il” verilir. 
(17) - Mətndə səhvən “1381-ci il” verilir. 
60 
 
(18) - Müəllifin yazdığından 3 yerdə - Arranda, Zaqataladan qərbdə və 
Dərbənd tərəfdə Beyləqan adlı məskənlərin olduğu anlaĢılır. 
 
Terminlər 
 
А 1 а с а - rəngarəng zolaqlı ipək parça. 
D irhəm- (ərəbcə - pul) müxtəlif mənalar kəsb edir: 1) 2,97 q. xalis gümüĢə 
bərabər qədim ərəb gümüĢ pulu kimi 695-ci ildən kəsilməyə baĢlamıĢ və ərəblərin 
baĢqa ölkələrlə ticarətində iĢlənilmiĢdir; 2) Ġraqda 50 filsə, yaxud dinarm 20\l-nə 
bərabər xırda pul vahidi olmuĢdur; 3) MərakeĢin pul vahidi kimi 100 dirhəm 16,43 
manata bərabər idi (1978); 4) Misir və Sudanda qiymətli metalların çəki ölçüsü 
olmuĢ və 3,12 qrama bərabər idi (bax: Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasi, III, s. 
471). 
Fərsəx - fərsəng, pərsəng - qədim uzunluq ölçü vahidi. 12.000 addım idi 
(təqribən 6-8 km). Bəzi yerlərdə hər fərsəxdən bir daĢ və ya ağacdan iĢarə 
qoyulduğu üçün daş, ağас da deyilirdi. Müxtəlif ölkələrdə ölçüsü müxtəlif olurdu. 
Bəzi yerlərdə fərsəx, hətta 9,5 km, digər yerlərdə isə 5-6 km-ə bərabər idi (bax: 
ASE, IX, s. 538). Ə.Z.Vəlidinin dediyindən isə 1 fərsəxin cəmi 5 km olduğu 
anlaĢılır (bax: mətn, I, s. 6). 
Коrnet - fransızca “cometta” (bayraq, bayraq qaldıran zabit) sözündən olub 
XV-XX əsrin əvvəllərində bir sıra ölkələrin süvari qoĢunlarında kiçik zabit rütbəsi 
olmuĢdur. Əvvəllər rota bayrağını aparan zabit kornet adlanırdı. Rusiyada 1801-ci 
ildə təsis edilmiĢ, 1917-ci ildə ləğv olunmuĢdur (ASE, V, s. 513). 
QuruĢ - Türkiyədə 1687-ci ildən kəsilən gümüĢ sikkədir. Əvvəllər çəkisi 19, 
27 q. olmaqla pul vahidi rolu oynamıĢdır. 1844 və 1916-cı il qanunlarına əsasən 
xırda puldur. Türkiyə lirəsinin 100\1 bərabərdir, 40 paraya bölünür (bax: ASE, III, 
s. 282). 
Livа - Osmanlı imperiyasında əyalətə tabe olan inzibati-ərazi vahidi 
olmuĢdur. Sinonimi “Sancaq” olan liva “mirliva” (sancaqbəyi) tərəfindən idarə 
olunurdu (bax: Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Bakı: ġuĢa, 2000, s. 
572). 
Mənzil - uzunluq ölçü vahididir və Ə.Z.Vəlidinin məlumatından təxminən 
22-23 km oldıığu anlaĢılır (bax: mətn, s. 64). 
Mərhələ - uzunluq ölçü vahididir. Lakin, onun dəqiq ölçüsünü 
müəyyənləĢdirmək çətindir. Ə.Z.Vəlidinin məlumatından mərhələnin heç də kiçik 
ölçü vahidi olmadığı anlaĢılır. Məsələn, müəllif ġabrandan - Niyazabada 1 mərhələ 
(bax: mətn, I, s. 8), Tiflisdən Telaviyə 2 mərhələ, Telavidən ġəkiyə 2 mərhələ, 
ġəkidən Dərbəndə 5 mərhələ (bax: mətn, IV, s. 1-2) və s. olduğunu yazır. Təxmini 
hesablamalar 1 mərhələnin 25 km olduğunu deməyə imkan verir. 
Mil - ayrı-ayrı vaxtlarda müxtəlif ölçülərdə iĢlənmiĢ uzunluq vahididir. 
Böyük Britaniyada 1 dəniz mili təx. 1,85 km, 1 quru mili təx. 1,6 km olmuĢdur. 
61 
 
Coğrafi alman mili təx. 7,42 km, köhnə rus mili təx. 7,46 km, köhnə Roma mili 
1,48 km idi (ASE,V, s. 561). Ə.Z.Vəlidinin də bu barədə məlumatı müxtəlifdir; 
belə ki, müəllif bir yerdə milin 7,5 km (bax: mətn, II, s.l), digər yerdə isə cəmi 2 
km (mətn, IV, s. 6) olduğunu göstərir. 
Sancaq - əsas mənası “bayraq” deməkdir. Eyni zamanda Sultan 
Türkiyəsində: 
1) hərbi-len birliyi; 2) inzibati-ərazi vahidi (vilayətin bir hissəsi) 
mənalarında iĢlənilmiĢdi 
Verst - 1 verst 1920-ci il uzunluq vahidinə görə 5,334 metrə bərabər 
olmuĢdur (bax: Военная энциклопедия. - Сытинская энциклопедия - 1912 г.). 
Z i г а - qullac - təxminən 48 sm-ə bərabər uzunluq ölçüsüdür. 
 
  
62 
 
Göstəricilər 
 
Coğrafi adlar 
 
A 
 
Abxaz  
AbĢeron 
AbĢiron  
AfĢaran 
Ağasıbəy, oba  
Ağcəb, vil.  
AğdaĢ 
AğdaĢ, qala 
AğdaĢ, nahiyə 
AğdaĢ, sancaq  
Ağsu, çay 
Ağsu, dərə  
Ağsu, qəs. 
Ağvan  
Axsadam-Baba, türbə 
Axtı, sancaq 
Alan (meydan) 
 Alan qapısı 
Alazan, çay  
Alban 
Albaniya 
Alciqan, çay 
Allah-Əkbər, ada 
Almalı, körpü 
Almalı, qaya  
Almaniya 
Altay 
Altı Ağac 
Amu-Dərya  
Anadolu (Rum) Ankara- 15 
Aran 
Aravətən, к.  
Araz, çay 
Arran 
Arran Qarabağı  
63 
 
Asian Asqurə 
Atropatena  
Avarlar ölkəsi 
Avropa 
Avuz 
Ayasofiya  
Azərbaycan  
Azərbaycan, cənubi-qərbi  
В 
Bab 
Bab əl-əbvab 
Babel  
Bacrəvan 
Bərdhic-Cavad, məntəqə 
Bərdic  
Bərmək  
Bərməki 
Bərvac  
Bərzənç 
Bərzənç, keçid  
Bərzənc  
Bibi-Heybət 
Bifərd  
Biqərd, dərə  
Biqərd, qala  
Bilad əl-Ləkz  
Bombey 
Bonn 
Böyük Britaniya 
Böyük Dəhnə  
Buxara 
Bursa  
Buzdi, dəyirman  
BünyadəĢt 
С 
 
Cabalanı, dağ  
Calut,k 
Car, qəsəbə  
Carabad  
Carh, k. 
64 
 
Carux  
Cavad 
Cavad, vil. 
Cavad, körpü  
Cavad, sancaq  
Cəfərabad  
Cəlayir, mənzil  
Cəmadar, qala  
Cənubi Qafqaz  
Cəsr-e Samur  
Cəzirət əl-Burkan  
Cibal 
Cizəx, Ģəhər  
Cuci ulusu  
 Cusr-i Cavad  
Сümə məscidi  
Ç 
 
Çağan Asqurə  
Çağan Muran  
Çari, qəs. 
Çarutilə, k.  
Çay kənarı, dayanacaq  
ÇeĢmədan  
ÇərkəsbaĢı  
Çin 
Çin məscidi  
Çiraq, liva  
Çu 
Çuxur Qəbələ, k.  
Çun-Dərya 
D 
 
Dağ, yer adı  
Dağıstan Dağüstü, yer  
Daqana  
Dalan Navur  
Dedolis 
Deyləm 
Deyləmilər, ölkə 
Dəbil  
65 
 
Dəhnə, dayanacaq  
Dəhinə  
Dəlan-Navur  
Dəmir qapı  
Dərbənd  
Dərbənd, bəylərbəylik  
Dərbənd-i Xəzəran  
Dərinq  
Dəriyal, keçid  
Dərniq 
Dərtiq  
DərviĢ türbəsi  
Dəskərət  
Dəskərət əl-Hirə  
DəĢti Girdiman  
DəĢti Qıpcaq  
Dəvəçi  
DiməĢq  
Dinavər 
Diridədə  
Dizəx  
Dizəxli, k.  
Djar, qəs.  
Doqina  
Dudaniyə  
Dzanar, vil. 
E 
 
Eavaqol  
Eleseni  
Enderab  
EranĢəhr  
Ermənistan  
Ermənit  
 
Ə 
 
Əbhər  
Əbisəh  
Əbriyə  
ƏbĢəran  
66 
 
Əcəm  
Əfqanıstan  
ƏfĢəran  
Əgriçay  
Əgzipər  
Ənbəriyə  
Ənbəsəh  
Ərdəbil  
Ərəb Əli Məmməd  
ƏrəĢ  
ƏrəĢ, körpü  
ƏrəĢ, qala  
ƏrəĢ, qoruq  
ƏrəĢ, liva  
ƏrəĢ, nəhr  
ƏrəĢ, sancaq  
ƏrəĢ, vil.  
ƏrəĢçayı kənarı  
Ərminiyyə 
 Ərnadərti 
Ərthal  
Əsani, liva  
Əyriçay 
 
F 
Fars  
Fəxrabad, k.  
Fəxruvar, göl  
Fərhad, k.  
Fərhad PaĢa, came  
Fərruxzar, Ģəhər  
Fərqanə  
Filifli  
Firuz Qubad, çay  
Firuz Qubad, Ģəhər  
Firuzabad 
Fit, qala  
Fransa  
  
67 
 
G 
 
Gaesius, çay  
Gambizan  
Gelgin, çay  
Gendərə, k.  
Gerrhus, çay  
Gettingen 
Gələsən-Görəsən, qala  
Gəl-Gör-Get, qala  
Gəncə 
 Gəncə, vil.  
Gəncə qapısı  
Gilan  
Gilək məscidi 
 Giləzi, dayanacaq  
Gilgilə, çay  
Gilgin, çay  
Əl-Girani türbəsi  
Girdədul  
Girdiman  
Girdiman, çay  
Girdiman, çöl  
Gotha  
Gögçə, nahiyə, sancaq  
Gör-çay  
Göy-çay  
Gülüstan, qala  
Gülüstan, saray 
 Gürcüstan  
 
H 
Hacı-Həsən, k. 
 Hacı-Hüseyn, dayanacaq  
Hacıqabul, göl 
 Harfaradinalu 
Hasameh   
Haybulaq   
Helistan, qala   
Heydər ġah, came   
Heyrək, yayla  
68 
 
Hələv, nahiyə   
Həlu, nahiyə  
Həmədan  
Həmədan, qala  
Həsamiyə  
Həzər Əhmədli  
Hindistan 
Hirə, monastr  
Hövz, liva  
Hövzə-Lahıc, sancaq  
 
X 
 
Xaba-la 
Xabalax (Qəbələ)  
Xaçmas  
Xaçmas, dayanacaq  
XaĢmas (Qəbələdə)  
Xaldan, qəs.  
Xan-Abad 
Xan məscidi  
Xan sarayı  
Xanəgah 
XəmĢa, dərə  
Xəzər, dəniz  
 
Xəzər, Ģəhər  
Xəzər, ölkə  
Xəzran Dərbəndi   
Xıdırzində 
 Xızır məscidi  
Xocah, k. 
 Xodadərd, liva  
Xorasan 
Xudat  
Xuxit  
Xunlu  
Xuzistan 
 
  
69 
 
Ġ 
 
Ġxir 
 Ġki qala  
Ġle  
Ġlxanilər, ölkə  
Ġlisu  
Ġlisu sultanlığı  
Ġllen uyuğu  
Ġraq 
Ġraq-i əcəm  
Ġran 
Ġsfahan  
Ġstanbul  
Ġsterlitamak, mahal  
Ġti-Tala, к.  
Ġt-Tele  
Ġtil 
Ġzmir  
 
K 
 
Кавказ  
Kaxetiya  
Kalkutta 
 Kanbuon  
Kastan, qala  
Kaspi 
Kazan 
Kazax, sancaq  
Ker, qala  
Kerm  
Kerve  
Kəbran  
Kənar-e ab-e Kur  
Kəndək, k.  
Kərəkruz 
Kərzədul, qala  
Kəzrol, qala 
Kərzol 
Kiçi Dəhənə  
70 
 
Kiçik Dəhnə  
Kiçik Qarabağ  
Kiçik Samur  
Kiçik Tərtər, çay  
Kilah 
Kisicht 
Kisiqi 
KiĢ  
KiĢ,çay 
KiĢ, qala  
KiĢ, Ģəhər  
Koxanı  
Kök təpə  
Kökçə, sancaq  
Krım 
Kurki, bazar 
Kurre 
Kuxitiye  
Kuzkəllə  
Külsərə, bazar  
Kür  
Kürə, liva  
Kürdlər qapısı  
Küzen, к.  
 
Q 
 
Qabur, çay  
Qafqaz 
Qafqaz Azərbaycanı  
Qafqaz dağları  
Qala-Qalın Gümbəd  
Qanbizan  
Qanıq 
Qanıq (Alazan)  
Qanıq-Qubur  
Qanıq, hövzə  
Qanəq suyu  
Qaraağac 
Qarabağ-Qaraçay  
Qara Küdəri  
71 
 
Qara Ulus, sancaq  
Qaracaəhməd, məzarlıq  
Qarasu, çay 
QarasubaĢı  
Qars  
QaĢqa çay  
QaĢqa Dərya 
Qassani, liva  
Qassani, sancaq  
Qassaniyyə, k., liva  
Qapucəsrəkə  
Qayakənd  
Qazaxıstan  
Qba (Qəbələ)  
Qəbələ 
Qəbələ, qala  
Qəbələ, sancaq  
Qəbələ keçidi  
Qəbirsu kənarı  
Qəəlban, körpü  
Qəle-i Biqurt  
Qəle-i Gülüstan  
Qələbad  
Qəlhan, çay  
Qələt əl-Yəzidiyyə (ġamaxı)  
Qərbi Sibir 
Qətran, qala 
Qilə 
Qınıq suyu  
Qız qalası  
Qız qülləsi  
QızılAğac 
Qızıl Burun  
Qızıl Orda 
Qobur,hövzə 
Qoçalançay  
Qoyun ədli  
Qoyun küçidi  
Qoyun ulamı  
Qoyunlu  
Quba 
72 
 
Quba, liva  
Quba, nahiyə 
Quba, Ģəhər 
Qubbe-i Məsud bin Davud 
 Qubur (Ġori)  
Qulhan, çay 
 Qubur suyu 
 Qudyal, çay 
Quin  
Qum  
Quni  
Qurmux, çay  
Qurmux, hövzə  
Qurmux, qala 
QuĢlunca, aĢırım  
QutqaĢen  
Qutluq Balıq, Ģəhər  
Quyləmiyan, qala  
 
L 
 
LağuĢ Əhmədbəy cameyi  
Lahıc, sancaq  
Lakz, məmləkət  
Laycan- Leninqrad  
Leypsiq 
Ləxan  
Lək 
Ləkz 
Ləkzan 
Ləsub 
Ləzgi, məmləkət, dağ  
Ləzgi qəsəbəsi  
Ləzgi məscidi 
Ləzgilər ölkəsi  
Ləzgistan  
Liman, qapı 
Liran 
Loci 
 
 
73 
 
M 
 
Mahmudabad  
Mahmudabad, liva  
Maxacqala  
Maku  
Makuye  
Maluq, qala  
Maraa 
Maraa, çay  
Mehyadiyyə, qala  
Mekter məscidi  
Məbər-e Qəbəb  
Məğrib  
MərakeĢ 
Mərdəkan  
Mərəzə 
Məsqət  
MəĢhəd 
Mixaylovka  
Mixaylovski sad  
Mingəçevir 
 Mirzə Əhməd məscidi  
Mirzə Əlibəy camesi  
Misir 
Molla Həsən yurdu  
Molla Əhməd məscidi  
Monqolustan  
Moskva  
Movakaniyə 
 Muckabad  
Muğan  
Muğaniyyə 
Mübarəki, k.  
MüĢkür 
MüĢkür, liva  
 
N 
 
Naxçıvan  
Nardaran 
74 
 
Nemədabad, k.  
Nemətabad, k.  
Nemətava  
Nəvai  
Nic, k.  
Niyazabad  
NovĢəhr, qəs.  
Nuxa, 
Nuxa, sancaq  
Nux-Patis  
Nuxut(Nuxa) 
О 
 
Oğuz qəbiristanlığı  
Orenburq  
Özbəgistan  
P 
 
Padar ġabran  
Paris 
Partav  
Peterburq  
Петровски-Махачкала  
Pir Merizət Sultan 
Pipinet  
PirallahıPirsaat  
Piruzə  
Прикаспийские области  
Pir Hüseyn, türbə  
Pirmazar  
PolĢa 
 
R 
 
Ramana 
 Ran, çay  
Rey 
 RənaĢah, dağ  
Roma  
Rubas, çay 
Rum 
75 
 
Rusiya 
Rustov, liva  
 
S 
 
Sabalut  
Sabunçi 
Schabran  
Sader, sancaq  
Saderu, sancaq  
Səqali beh  
SağĢiclə  
Sağırı, dayanacaq  
Salyan 
Salyan, sancaq  
Salyanə  
Samoran (ġabran) 
 Samsix, mənzil  
Samsuye  
Samur, çay  
Samur, körpü  
Samur, nəhr  
Samur, dayanacaq  
Sanariyyə, k. 
 Sarı su  
Sarıtorpaq  
Sədun, k. 
Səgarlibeh  
Səməndər  
Səmərqənd,  
Sənariyə 
Snbatman, Ģəhər  
Səngər, k. 
 Sərir 
Sərsur, çay 
Sirhan, liva  
Sisian  
Sığnaq 
Sınıq qala, came  
Sır-Dərya 
Sorx, qala 
76 
 
SSRĠ 
Sudan  
Suq əl-Cəbəl, Ģəhər  
Sulaq, çay  
Sultancıq  
Sultaniyyə  
Sultanqala  
Sultan-Nuxa, k.  
Suraxanı  
Surxab Qarabağı  
Surxab, qala 
Surxab-e Kəldəmkilan, qala  
Süleyman Səfəvi məscidi  
Svyatoy, ada 
 
ġ 
 
ġabram  
ġabran 
ġabran, qala 
ġabran, sancaq  
ġaburan-ġah Abbas (II) karvansarası  
ġah Abbas qapısı  
ġah Abbas məscidi 
ġah bağı  
ġah Nəzər, k. 
 ġahiqə, qala 
ġakha 
ġam 
ġamaxı 
ġamaxı, bəylərbəylik  
ġamaxı, qapı  
ġamaxı, qəs.  
ġamaxı, sancaq  
ġamxor  
ġammax, k.  
ġammaxiyyə  
ġeyx Bədrəddin, türbə - 74 
ġeyx Ġbrahim məscidi  
ġeyx Məzid, türbə  
ġeyx Məraza  
77 
 
ġeyx Pir Hüseyn, türbə  
ġeyx ġərimi, türbə  
ġəhidlər, yer  
ġəkə  
ġəkən  
ġəki 
 ġəki, sancaq 
ġəki, nahiyə  
ġəki, vil.  
ġəki dağları 
 ġəkili, k.  
ġeyx Dursun ibn Əhməd bəy Türba 
ġəki-Nuxa, Ģəhər  
ġekin  
ġervan  
ġixlar,k 
ġimali Əfqanıstan 
ġimali Qafqaz 
ġimali Tibet  
ġirvan  
ġirvan, bəylərbəylik  
ġirvan, k.  
ġirvan, vil.  
ġirvan daĢı  
ġirvan qapısı  
ġirvan Mahmudabadı  
 
T 
 
Tala 
Tarım 
Tavus  
Tbilisi  
Tela (Telavi) 
Telavi  
Terek, çay 
Təbriz 
Tabriz Qarabağı  
Təxt-i Süleyman  
Tələ  
Təng boğazı  
78 
 
Təngə, keçid  
Tənkgut, vil.  
Tərğu  
Tartar, çay  
ThuĢ, qəs. 
 Tibet 
Tiflis  
Tilə  
Tiribaba  
Topqapı  
Topqovaq danqı  
Torpaq divar  
Torpaqqala  
Tsarskie kolodtsi  
Tsuketi, sancaq  
Turan  
Turqut-Nuran  
Turkənd  
Türkistan 
Türkiyə 
Türkmənistan  
TükürmiĢ- 
Türyan çay  
 
U-Ü 
 
Uxut  
Uluçay  
Ulu Dəhənə  
Upadar 
Ural  
Utek 
Ufa 
Üçüncü Murad camesi  
 
V 
Vandan Xizrəsi  
Varsan 
VartaĢen, k.  
Vulkan, qala  
Wüstenfeld  
79 
 
Vyana 
Y 
 
Yanmir, sancaq  
Yasamal, dağ keçidi  
Yeddi su  
Yelizavetpol  
Yevlax 
Yaqtan 
Yəzidiyyə  
Yıldız 
Yora, çay 
Yuxarı Azərbaycan 
 Yuxarı-baĢ  
Yurt Bazar Ənbarci  
 
Z 
Zaqatala 
Zakartala  
Zekat Əli, yer  
Zəncan 
Zərdab  
Zərdab, sancaq  
ZərəfĢan  
Zikrit  
Zunut  
 
Qəbilə, tayfa və sülalə adları 
 
A 
 
Abxazlılar  
Ağqoyunlular  
Arran, dil 
Arranlılar  
Azərbaycanlı 
С 
Calut  
Cəlayir  
Cunut 
 
80 
 
Ç 
 
Çeçen  
 
D 
 
Deyləmilər  
Dərbənd haĢimiləri 
 
E 
 
Elxanilər  
Erməni  
 
Ə 
 
Əlibəyli, qəbilə  
Əmircanlı  
Ərəblər 
 
H 
 
Hindli 
Hun 
 
X 
 
Xəzərlər  
Xəzər türkləri  
 
G 
 
Gökdolak, tayfa  
Gürcü 
 
T 
 
Ġnaxlu  
Ġt-Tebel, qəbilə  
Ġt-Til, qəbilə  
Ġyirmi dörd Qacar, qəbilə  
81 
 
 
К 
 
Kitzili, əhali 
Könqut 
 
Q 
Qaçar, sülalə  
Qaytaq  
Qaytaq-monqol, qəbilə, dil  
Qıpçaq 
QızılbaĢlar  
Qumuq  
 
L 
 
Ləhz-ləzgi  
Lək ləzgiləri  
 Ləzgi 
M 
Monqol 
Muğanlı 
Müsəlman gürcülər  
 
 
О 
Osmanlı  
Oyrat  
 
P 
 
Padar 
Padarlı 
 
R 
Rus  
 
S 
 
Sabalut  
Salut 
82 
 
Sanariyalı 
Sasani  
Səfəvilər 
Səlcuqlar 
 
ġ 
ġeyxlər, qəbilə  
ġəddadilər  
ġirvanĢahlar 
 
T 
 
Tanqut 
Teymurilər  
 
Thus (Çeçen qəbiləsi)  
Türk 
Türkmən  
Türkmən-oğuz  
 
U 
 
Udi  
Uti  
Uxut 
Y 
Yəhudi  
 
Z  
 
Zekrit 
Zunut 
  
83 
 
MÜNDƏRĠCAT  
 
Əhməd Zəki Vəlidi Toğanın “Azərbaycanın Tarixi Coğrafiyası” doğma dilimizdə 3 
Ön  Söz ..................................................................................................................... 5 
Zəki Vəlidi Toğanın həyatı və elmi yaradıcılığı ....................................................... 8 
Azərbaycanın tarixi coğrafiyası 
I Məruzə. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası ............................................................ 12 
II Məruzə. Bakı - ƏrəĢ - ġəki – Zaqatala .............................................................. 26 
Azərbaycanın tarixi coğrafiyası 
III Məruzə. Bakı - ƏrəĢ - ġəki – Zaqatala (keçən mətnin davamı) ....................... 40 
Azərbaycanın tarixi coğrafiyası 
IV Məruzə. Bakı - ƏrəĢ - ġəki – Zaqatala (keçən mətnin davamı) ....................... 49 
ġərhlər və qeydlər................................................................................................... 58 
Terminlər ................................................................................................................ 60 
Göstəricilər 
Coğrafi Adlar ......................................................................................................... 62 
Qəbilə, tayfa və sülalə adları .................................................................................. 79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
Əhməd Zəki Vəlidi 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
Bakı, “Təhsil”, 2009. 
 
 
Bədii və texniki redaktoru: 
Abdulla Ələkbərov 
 
Kompyuter tərtibatçıları: 
Aqil Əmrahov, Səadət Quluzadə 
 
Korrektoru: 
Ülkər Şahmuradova 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır 10.12.2009. Kağız formatı 60x90 1/16 
Fiziki çap vərəqi 7,0.  SifariĢ 130. Tiraj 500. 
Qiyməti müqavilə yolu ilə. 
 
 
“Təhsil NəĢriyyat-Poliqrafiya” MMC 
Bakı, AZ 1052, F.Xoyski küç., 121
A
 
 
