
Elxan Süleymanov
Azərbaycan
10 il 
Avropa Şurasında
Bakı – 2011

5
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
AZƏRBAYCAN 10 İL AVROPA ŞURASINDA
MÜNDƏRİCAT
Ön söz. Cənab Jan Pol Anri -----------------------------------------  4
Giriş --------------------------------------------------------------------  6
I. Avropa Şurasına üzvlüyə aparan yol -------------------------  8 
1.1. Əməkdaşlıq labüddür 
1.2. “Xüsusi qonaq” statusu
1.3. Əməkdaşlıq proqramları dəqiqləşir
1.4. Qanunvericilik sisteminin yenilənməsi
1.5. Başlıca narahatlıq: Dağlıq Qarabağ münaqişəsi
1.6. Qəbul edilməli olan beş yekun öhdəlik
1.7. Tam üzvlüyə dəvət
II.  Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasında 
bərabərhüquqlu üzv kimi fəaliyyətinin ilk 10 ili ------------  22
2.1. İlk tam tərkibli sessiya
2.2. Milli qanunvericiliyin Avropa standartlarına
 uyğunlaşdırılması
2.3.“Siyasi məhbus” anlayışında ikili standartlara 
qarşı mübarizə
2.4. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Avropa Şurasının 
gündəliyində
Nəticə -----------------------------------------------------------------  44
6
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Ön söz
Düz on il əvvəl 25 yanvar 2001-ci il tarixində Azərbaycan Avro-
pa Şurasına tam üzv qəbul edilmişdir. O vaxt Avropa Şurası Parla-
ment Assambleyasının Belçika üzrə nümayəndə heyətinin prezidenti 
kimi, mən həmin tarixi anın şahidi oldum. O zaman orada iştirak 
edən bütün parlamentarilər üçün bu, həyəcanlı bir an idi, çünki hər 
kəs bunun hər iki tərəfdaş – bu Avro-Xəzər ölkəsi və eləcə də böyük 
Avropa ailəsi üçün böyük, həlledici bir addım olduğunu hiss edə bi-
lirdi.
Bu həm Avropa Şurası, həm də o zaman, yəni 2001-ci ildə gənc 
parlament üzvü, hazırda isə Azərbaycan Respublikasının prezidenti 
olan İlham Əliyev tərəfi ndən rəhbərlik edilən Azərbaycanın parla-
ment heyəti üçün unudulmaz hadisə idi.
Hətta bizim Belçika nümayəndə heyəti üçün bu, böyük an idi, çün-
ki Azərbaycanın tam üzvlüyü Belçikalı həmkarın mühüm əhəmiyyət 
kəsb edən məruzəsi əsasında qəbul edilmişdi. Bu məruzə Parlament 
Assambleyası tərəfi ndən böyük dəstək almışdır.
Bir çox digər beynəlxalq assambleyalarda Belçika nümayəndə 
heyəti hər zaman Azərbaycanın nümayəndə heyətinə yaxın əyləşir. 
Həqiqətən, əlifbada da Belçika düz Azərbaycanın adından sonra 
gəlir və hətta Strasburqda Avropa Sarayının qarşısında bayraqları-
mız da yanaşı dalğalanır. Beləliklə, təəccüblü deyil ki, bütün bu illlər 
ərzində biz ölkələrimiz arasında çox güclü dostluq əlaqələri qurmu-
şuq.
Məsafə etibarilə bizdən çox uzaqda yerləşən, lakin eyni zamanda, 
öz coğrafi  və strateji mövqeyi ilə bütün Avropa sakinləri üçün apa-
rıcı rola malik Azərbaycan kimi ölkənin Avropa ailəsinə qoşulması 
Avropa üçün əhəmiyyətli hadisə idi.
Bu on il müddətində biz bir-birimizi tanımağı və qiymətləndirməyi 
öyrəndik. On illər boyu davam edən kommunizmdən çıxmaq və 
7
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
dərhal əsrlər boyu qədim Avropada yaratdığımız bütün tarixi Av-
ropa demokratik standartlarına uyğunlaşmalı olmaq heç də həmişə, 
xüsusilə bu cür qısa müddət üçün asan bir tapşırıq deyil. Lakin biz 
bu ilk on il ərzində Azərbaycanın bütün səylərini və onun nəticəsi 
olan inkişafı yüksək qiymətləndiririk. 
2010-cu ilin noyabrında keçirilən parlament seçkilərindən son-
ra parlamentə yeni bir üzv seçilmiş və AŞ PA-nın Azərbaycan üzrə 
nümayəndə heyətinin üzvü təyin edilmişdir: cənab Elxan Süleyma-
nov.
Mən onu Azərbaycanda vətəndaş cəmiyyətinin bütün aspektləri 
ilə məşğul olan mühüm QHT-nin fəal sədri və bizə, Avropalıla-
ra, öz ölkəsi və xalqının səmimiliyi, obyektivliyi və bilmədiyimiz 
gözəlliklərini göstərmək üçün bütün mümkün səyləri göstərmiş bir 
insan kimi tanıyıram.  
İndi o, siyasi həyat yolunda addımlayır və Avropa Şurası Parla-
ment Assambleyasının üzvünə çevrilir.
Bu əhəmiyyətli təşkilatın fəxri üzvü kimi, mən ona ən xoş arzula-
rımı çatdırır və uğurlar arzu edirəm.
Əminəm ki, o, bundan sonra da Avropa Şurası ilə doğma ölkəsi 
arasındakı əlaqələri gücləndirmək üçün öz vəzifəsinin icrasını da-
vam etdirəcək.
Buna ilk sübut Sizin əlinizdədir: AŞ PA yarımdairəsinə doğru ad-
dımlamazdan əvvəl yazdığı bu kitab, bu dəlil. Bu ön sözü yazmaq 
dəvətini almaq mənim üçün həqiqi bir şərəf idi.
Jan-Pol Anri,
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının fəxri üzvü,
Avropa Şurasının Belçika üzrə nümayəndə heyətinin keçmiş 
prezidenti
8
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Giriş
Azərbaycan Respublikası müstəqilliyk əldə etdikdən sonra ba-
zar iqtisadiyyatına əsaslanan sivil, demokratik, hüquqi dövlət və 
vətəndaş cəmiyyəti quruculuğunu, dünya dövlətləri ilə qarşılıqlı 
hörmət və fayda əsasında əməkdaşlığı, sivil dünyaya, inkişaf etmiş 
beynəlxalq birliklərə inteqrasiyanı özünün daxili və xarici siyasətinin 
prioritet istiqamətləri elan etmişdir. Azərbaycan qeyd edilən dövlət 
siyasətini həyata keçirmək, həmçinin müstəqillik əldə etdiyi andan 
qarşılaşdışı problemlərin — dövlət müstəqilliyini qoruyub saxlamaq 
və inkişaf etdirmək, Ermənistanın əsassız ərazi iddiaları və silah-
lı təcavüzü nəticəsində baş vermiş Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
beynəlxalq hüquq normalarına uyğun olaraq həllinə, Azərbaycanın 
beynəlxalq təşkilatlar tərəfi ndən tanınmış sərhədləri çərçivəsində 
ərazi bütövlüyünə nail olmaq məqsədilə qısa bir müddət ərzində 
əksər nüfuzlu universal və regional təşkilatlara üzv qəbul edilərək 
müstəqil dövlət kimi dünyanın müasir beynəlxalq münasibətlər 
sisteminə daxil olmuş, bir sıra qlobal layihələrin reallaşdırılma-
sına, o cümlədən Xəzər dənizinin Azərbaycan sektoruna aid olan 
hissəsindən təbii enerji ehtiyatlarının dünya bazarına çıxarılması 
üzrə silsilə tədbirlər həyata keçirərək “Əsrin müqaviləsi”nin imza-
lanmasına və XXI əsrin ilk onilliyində reallığa çevrilməsinə nail ol-
muşdur.
İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların təmin edilməsi, Avropanın 
demokratik və hüquqi əraziyə çevrilməsi sahəsində müstəsna rol oy-
namış Avropa Şurası ilə sıx əməkdaşlıq əlaqələrinin formalaşması və 
perspektivdə bu nüfuzlu beynəlxalq təşkilata üzv olmaq Azərbaycan 
dövlətinin siyasətində xüsusi önəm kəsb etmişdir. Ölkədə siyasi, hü-
quqi, iqtisadi və digər sferalarda həyata keçirilən çoxşaxəli və ardıcıl 
islahatların nəticəsi kimi Azərbaycan Respublikası 25 yanvar 2001-
ci ildə Avropa Şurasının tam və bərabərhüquqlu üzvü qəbul edilmiş 
9
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
və bununla da inkişafının növbəti mərhələsinə qədəm qoymuşdur.
Azərbaycan Avropa Şursının bərabərhüquqlu üzvü kimi keçmiş 
10 il ərzində dövlət müstəqilliyinin daha da möhkəmləndirilməsi, 
demokratik, hüquqi dövlət, vətəndaş cəmiyyətinin qurulması və in-
kişaf etdirilməsi, o cümlədən insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara 
dair beynəlxalq standartların milli qanunvericilikdə təsbiti və təmin 
edilməsi, bazar iqtisadiyyatının bərqərar olması, ölkənin sosial-iq-
tisadi inkişafı və Avropa hüquq məkanına inteqrasiyası sahələrində 
ciddi irəliləyişlərə nail olmuşdur. 2001-ci ildən indiyə qədər AŞ PA-
da qazanılan uğurlarda Azərbaycan nümayəndə heyətinin üzvü ol-
muş millət vəkillərinin rolunu xüsusi vurğulamaq istərdim.  
Odur ki, Azərbaycan Respublikası ilə Avropa Şurası arasında 
əlaqələrin qurulması və inkişaf etdirilməsi, Azərbaycanın 10 il əvvəl 
Avropa Şurasına üzv qəbul edilməsindən ötən dövr ərzində ölkədə 
demokratik proseslərin genişlənməsi və insan hüquqlarının təmin 
edilməsi sahəsində əldə olunmuş nailiyyətlər, Azərbaycan ilə Avro-
pa Şurası arasında əməkdaşlığın tərəfl ər üçün qarşılıqlı əhəmiyyəti 
və ölkənin Avropaya inteqrasiyası istiqamətində qarşıya çıxan 
problemlər və onların həlli yollarının araşdırılması aktuallıq kəsb 
edir. Qeyd edilən proseslərin qısa icmalı təqdim edilən materialda 
öz əksini tapmışdır.
10
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
I. Avropa Şurasına üzvlüyə aparan yol
1.1. Əməkdaşlıq labüddür
Azərbaycan Respublikası dövlət müstəqilliyini bərpa etdikdən 
sonra öz inkişafının prioritet istiqamətlərinin qanuni norma-
lara əsaslanan dünyəvi, demokratik, dövlət və güclü vətəndaş 
cəmiyyəti qurmaqdan ibarət olmasını elan etmişdir. Azərbaycan 
bu istiqamətdə qarşıya çıxan mühüm problemlərin, ilk növbədə 
dövlət müstəqilliyinin qorunub saxlanması və möhkəmləndirilməsi, 
Dağlıq Qarabağ probleminin sülh yolu ilə həll olunması və ərazi 
bütövlüyünün bərpa edilməsi, beynəlxalq azad bazar iqtisadiyyatı-
na keçidin təmin olunması üçün islahatların həyata keçirilməsi və 
dünya inteqrasiya proseslərinə sıx cəlb olunması məqsədilə qısa bir 
müddət ərzində bütün aparıcı dünya dövlətləri ilə, qlobal və regio-
nal beynəlxalq təşkilatlarla əlaqələr quraraq sıx əməkdaşlıq etməyə 
başlamışdır. Azərbaycan tezliklə BMT və ATƏT-ə üzv olmaqla 
müstəqil dövlət kimi beynəlxalq aləmdə ilk addımlarını atmış oldu. 
Hazırda Azərbaycan, demək olar ki, bütün əksər nüfuzlu beynəlxalq 
təşkilatların üzvüdür.
Avropa Şurasının insan hüquqları və əsas azadlıqların müdafi əsi 
və təminatı, dövlət müstəqilliyini yenidən bərpa etmiş ölkələrdə de-
mokratik proseslərin inkişafı və hüququn aliliyi prinsipinin təmin 
edilməsi istiqamətində, o cümlədən Avropa məkanında iqtisadi, sosi-
al, mədəni, elm, hüquqi və digər sahələrdə ümumi maraq kəsb edən 
məsələlərin həllində müstəsna rolunu nəzərə alaraq Azərbaycan bu 
quruma üzv olmaq təklifi  ilə çıxış etmişdir.
Lakin ölkə uzun müddət totalitar rejim vasitəsilə idarə olunduğun-
dan, Azərbaycan cəmiyyətinin Avropa Şurasına inteqrasiyası heç də 
rahat olmamış, ciddi hüquqi və siyasi islahatların həyata keçirilməsi 
nəticəsində reallaşmışdır. Digər tərəfdən isə qısa bir müddət ərzində 
ölkədə yaradılmış siyasi sabitlik, dünyəvi, demokratik və hüquqi 
11
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
dövlət quruculuğu, eləcə də azad bazar iqtisadiyyatının bərqərar 
olmasına yönəlmiş islahatlar və nəhayət, insan hüquqlarının qorun-
ması sahəsində həyata keçirilmiş tədbirlər Azərbaycanın Avropaya 
inteqrasiya proseslərinə qoşulması üçün əlverişli zəmin yaradırdı. 
Üçüncü bir tərəfdən, Azərbaycanın əlverişli geosiyasi mövqeyi və 
zəngin təbii ehtiyatları Avropa ölkələri ilə Azərbaycanın əməkdalıq 
etməsini labüd edirdi və odur ki, bütün maraqlı tərəfl ər Azərbaycanın 
Avropaya inteqrasiyasını təbii qəbul edirdi. 
Azərbaycanın Avropa Şurasına üzv qəbul edilməsi istiqamətində 
səyləri bərpa edilmiş dövlət müstəqilliyin möhkəmləndirilməsi və 
qorunub saxlanılması, insan və vətəndaş hüquqlarının müdafi əsi və 
təmin edilməsi mexanizmlərinin gücləndirilməsi, Avropa dövlətləri 
ilə diplomatik münasibətlərin beynəlxalq təşkilat çərçivəsində 
çoxtərəfl i əsaslarda dərinləşdirilməsi, Azərbaycan Respublikasının 
xarici siyasətinin dövlətlərin və xalqların dinc yanaşı yaşaması, sülh 
və təhlükəsizliyin qorunması və digər beynəlxalq hüquq prinsiplərinə, 
o cümlədən Avropa Şurasının prinsiplərinə əsaslandığını beynəlxalq 
aləmdə nümayiş etdirmək, Avropa Şurasında Azərbaycanın ob-
yektiv imicini formalaşdırmaq, insan hüquqlarının və demokra-
tik standartların müdafi əsi yolu ilə inkişaf etdiyini bəyan etmək, 
beynəlxalq ictimaiyyət tərəfi ndən Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı obyektiv qiymətləndirməyə nail ol-
maq, öz məqsədlərini və mövqeyini dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq 
üçün Avropa Şurasının ali tribunasından istifadə etmək kimi siyasi 
məqsədləri güdürdü.
1.2. “Xüsusi qonaq” statusu
Azərbaycan Respublikası rəsmi şəkildə ilk dəfə 1992-ci ilin yan-
varında Avropa Şurasına müraciət edərək “Xüsusi qonaq” statusla 
təşkilatın fəaliyyətində təmsil olunmaq istədiyini bildirsə də, bu 
mötəbər Avropa təşkilatı ilə Azərbaycan arasında işgüzar əlaqələrin 
qurulması 1993-cü ilin ikinci yarısından başlayaraq formalaşmağa 
12
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
başlamışdır. Belə ki, məhz bu dövrdən etibarən Azərbaycanın xa-
rici siyasətində Avropa Şurasına daxil olmaq istiqamətində həyata 
keçirilən bir sıra kompleks tədbirlər, müstəqil Azərbaycanın qanuni 
normalara əsaslanan dünyəvi dövlət quruculuğu sahəsində bu quru-
ma üzv olmaq meyllərini daha bariz şəkildə büruzə vermişdir.
Bu dövrdə Prezident Heydər Əliyevin Azərbaycanda demokra-
tik dəyərlərin bərqərar və inkişaf etdirilməsi, insan hüquqlarının və 
əsas azadlıqlarının təmin olunması, Azərbaycanda iqtisadi islahat-
ların həyata keçirilməsi üçün əlverişli şəraitin yaradılması, digər 
dövlətlərlə formalaşmış bərabərhüquqlu və faydalı münasibətlərin 
sərhədlərinin genişlənməsi və balanslaşdırılmış xarici siyasətin 
həyata keçirilməsi sayəsində və Avropaya inteqrasiya istiqamətində 
apardığı məqsədyönlü və uzaqgörən siyasəti nəticəsində ölkənin Av-
ropa Şurasına tamhüquqlu üzv olması üçün zəmin yaradılmış oldu. 
Belə ki, 12 noyabr 1995-ci ildə ümumxalq səsverməsi (referendum) 
yolu ilə müstəqil Azərbaycan dövlətinin qəbul edilmiş Konstitusi-
yası insan hüquq və azadlıqlarının müdafi əsi və təminatı sahəsində 
beynəlxalq norma və standartları özündə əks etdirmişdir. Konsti-
tusiyada insan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin 
edilməsi dövlətin ali məqsədi kimi göstərilmişdir. Bununla yanaşı, 
Konstitusiyada təsbit edilmiş demokratik prinsipləri və dəyərləri 
həyata keçirmək məqsədilə ölkədə genişmiqyaslı islahatlara baş-
lanılmış və qanunvericilik, məhkəmə-hüquq, təhsil və mədəniyyət 
sahələrini əhatə edən hökumətlərarası əməkdaşlıq proqramının ha-
zırlanması Avropa Şurası ilə əməkdaşlığın daha da genişlənməsinə 
səbəb olmuş və Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 1996-cı 
il iyunun 24-28-də keçirilmiş Sessiyası Azərbaycanın demokratik 
dövlət quruculuğu istiqamətində səylərini nəzərə alaraq ona “xü-
susi dəvət olunmuş” statusunun verilməsi haqqında qərar qəbul et-
mişdir. Azərbaycanın nümayəndə heyəti “xüsusi qonaq” statusunda 
Avropa Şurasının Parlament Assambleyasının fəaliyyətinin müxtəlif 
sahələrində və hökumətlərarası əməkdaşlıq və kömək proqramı 
13
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
çərçivəsində ayrı-ayrı komitələrin işində iştirak etməyə başlamışdır.
Bununla Azərbaycan Avropa Şurası Parlament Assambleyasında 
ümumavropa problemlərinin müzakirəsində birbaşa iştirak etmək im-
kanı qazanmışdır. AŞ PA-nın işində iştirak, bir tərəfdən, Azərbaycan 
üçün parlament demokratiyası məktəbinə çevrilmiş, digər tərəfdən, 
Avropada Azərbaycanın mövqeyinin möhkəmlənməsinə xidmət 
etmiş oldu. Digər tərəfdən, Avropa Şurasında mövcud qaydala-
ra görə, “xüsusi qonaq” statusu almış ölkədə vəziyyət, demokratik 
dəyişikliklərin gedişi, əməkdaşlıq yollarına dair fi kir mübadiləsinin 
aparılması, əlaqələrə konkret məzmun verilməsi üçün həmin ölkəyə 
yüksək səviyyəli səfərlər təşkil edilir. Odur ki, “xüsusi dəvət olun-
muş” statusunu əldə etdikdən sonra Avropa Şurasının yüksək 
vəzifəli şəxslərindən ibarət nümayəndə heyətlərinin, təyin edilmiş 
məruzəçilərinin Azərbaycana səfərləri daha da intensivləşmiş və 
Azərbaycanda həyata keçirilən demokratik islahatların dönməzliyini 
müşahidə etdiklərini bildirmişlər. Bu səfərlər zamanı Azərbaycanın 
Avropa Şurası üzvlüyünə qəbulu, Ermənistan-Azərbaycan, Dağ-
lıq Qarabağ münaqişəsinin nizama salınması, Azərbaycanda de-
mokratik təsisatların inkişafı, insan hüquqlarının müdafi əsinin 
təkmilləşdirilməsi məsələləri müzakirə olunmuş, Azərbaycan 
tərəfi nin insan hüquqları, qanuni normalara əsaslanan hüquqi 
dövlətin infrastrukturlarının qurulması, Azərbaycan Respublika-
sı qanunlarının hazırlanmasında Avropa Şurası tərəfi ndən ekspert 
köməyi göstərilməsi və əməkdaşlığın inkişafında maraqlı olduqları 
qeyd edilmişdir.
Bu isə öz növbəsində Avropa Şurası ilə Azərbaycan arasındakı 
əlaqələrin gələcək inkişafına müsbət təsir göstərmiş və Azərbaycanla 
Avropa Şurası arasında əməkdaşlıq əlaqələrini yeni səviyyəyə qal-
dıraraq, onun bu təşkilata tam və bərabərhüquqlu üzv olması üçün 
perspektivlərini genişləndirmişdir.
14
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
1.3. Əməkdaşlıq proqramları dəqiqləşir
Eyni zamanda, Avropa Şurası ilə Azərbaycan arasında prak-
tiki olaraq təşkilatın bütün fəaliyyət sahələrini əhatə edən Fərdi 
əməkdaşlıq proqramı tərtib olunmuş və bu proqramın əsas məqsəd 
və vəzifələri, həmçinin onun həyata keçirilməsinin forma və me-
todları Azərbaycan Respublikasının Prezidentinin 8 iyul 1996-
cı tarixli “Avropa Şurası ilə Azərbaycan Respublikası arasında 
əməkdaşlıq proqramının həyata keçirilməsi üzrə tədbirlər haqqında” 
sərəncamında müəyyən edilmişdir. Fərdi proqram çərçivəsində Av-
ropa Şurası ilə bu əməkdaşlıq Azərbaycanda demokratik institutların 
təkmilləşdirilməsi, mövcud inzibati strukturların və məhkəmə siste-
minin yenidən qurulması, milli qanunvericiliyin Avropa standartla-
rına yaxınlaşdırılması, təhsil, elm, mədəniyyət və başqa sahələrin in-
kişafına kömək etmək istiqamətində mühüm addım olmuşdur. Fərdi 
tərəfdaşlıq proqramı çərçivəsində həyata keçirilən hüquqi islahatlar 
əsasən məhkəmə sisteminin fəaliyyəti, qanunun aliliyinin inkişa-
fı ilə bağlı olmuş, məhkəmə, vəkillik, ədliyyə orqanları və hüquq-
mühafi zə orqanlarının səlahiyyət və vəzifələrini müəyyən etmiş çox-
saylı yeni qanunlar hazırlanaraq qəbul edilmişdir.
Nəhayət, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 13 iyul 1996-
cı ildə Avropa Şurasının Baş katibinə ünvanladığı məktubda 
Azərbaycanın Avropa Şurasının tamhüquqlu üzvü olmaq və başqa 
üzv dövlətlər kimi “İnsan hüquqları və əsas azadlıqlarının müdafi əsi 
haqqında Avropa Konvensiyasına” qoşulmaq arzusunda olduğu bil-
dirilirmişdir.
Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi Azərbaycanın bu arzusu ilə bağ-
lı onun üzvlük məsələsini Avropa Şurasının gündəliyinə daxil et-
miş və, bununla da, Azərbaycanın Avropa Şurasına üzvlük məsələsi 
gündəmə gəlmişdir.
Avropa Şurasına üzv olmaq barədə müraciət etmiş Azərbaycan 
Respublikasının fəaliyyətinin bu təşkilatın standartlarına uyğun-
luğunu araşdırmaq məqsədilə AŞ Parlament Assambleyasının üç 
15
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Komitəsi — Siyasi Məsələlər Komitəsi, Hüquqi Məsələlər və İn-
san Hüquqları Komitəsi və Üzv olmayan Avropa ölkələrilə Əlaqələr 
Komitəsi 1996-cı ilin payızında Azərbaycan üzrə məruzəçilər təyin 
etmişlər. Bundan başqa, Avropa Şurasının Parlament Assambleyası-
nın Bürosu məsələ ilə əlaqədar hüquqşünaslardan ibarət İnsan Hü-
quqları Komissiyasının nümayəndə qrupu təşkil etmişdir.
Bu dövrdə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin “İnsan və 
vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində” 22 
fevral 1998-ci il tarixli fərmanı və “İnsan hüquqlarının müdafi əsinə 
dair Dövlət Proqramının təsdiq edilməsi haqqında” 18 iyun 1998-ci il 
tarixli sərəncamı ilə insan hüquqlarının qorunmasının təmin edilməsi 
sahəsində tədbirlər proqramı qəbul edilmişdir. Bununla bərabər, 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 20 yanvar 1998-ci il tarixli 
“Avropa Şurası ilə Azərbaycan Respublikası arasında əməkdaşlığın 
dərinləşdirilməsi sahəsində tədbirlər haqqında” və 14 may 1999-
cu il tarixli “Azərbaycan Respublikası ilə Avropa Şurası arasında 
əməkdaşlığın dərinləşdirilməsi və Azərbaycan Respublikasının Av-
ropada mənafelərinin müdafi ə edilməsi sahəsində tədbirlər haqqın-
da” sərəncamlarında Avropa ölkələrində hamılıqla qəbul edilmiş 
standartlara və normalara uyğunluq baxımından Azərbaycan Res-
publikasının Cinayət, Cinayət-Prosessual, Mülki və Mülki-Proses-
sual məcəllələrinin hazırlanmasının sürətləndirilməsi, Azərbaycan 
Respublikasının Avropa Şurasının bir sıra konvensiya və sazişlərinə 
qoşulması məsələsinin araşdırılması tövsiyə edilmişdir.
Azərbaycan Avropa Şurasının bir sıra konvensiyalarına, o 
cümlədən, Avropa Mədəniyyət Konvensiyasına, Arxeoloji İrsin 
Mühafi zəsi Haqqında Avropa Konvensiyasına, Birgə Kino İstehsalı 
Haqqında Avropa Konvensiyasına, Avropanın Canlı Təbiətin və Təbii 
sərvətlərin Mühafi zəsi haqqında Konvensiyasına və s. qoşulmuşdur.
16
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
1.4. Qanunvericilik sisteminin yenilənməsi
Bu dövrdə Azərbaycan parlamenti tərəfi ndən insan hüquqları-
na və əhalinin geniş kütlələrinin mənafelərinə mühüm təsir göstərə 
biləcək bütün qanunvericilik aktlarının layihələri Avropa Şurasının 
hüquqi ekspertizasından keçirilmək üçün göndərimış və oradan alı-
nan səmərəli təklifl ər qanunların qəbulu zamanı istifadə edilməyə 
başlanmışdır. Qısa müddət ərzində Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilik sistemi tam yeniləşmiş, ölkədə məhkəmə islahat-
ları həyata keçirilmiş, bu məqsədlə müvafi q qanunvericilik aktla-
rı qəbul edilmiş, təşkilati və digər tədbirlər görülmüşdür. Cinayət, 
Cinayət-Prosessual, Mülki, Mülki-Prosessual, Cəzaların İcrası 
məcəllələri, “Konstitusiya Məhkəməsi haqqında”, “Məhkəmələr və 
hakimlər haqqında”, “Prokurorluq haqqında”, “Vəkillər və vəkillik 
fəaliyyəti haqqında”, “Polis haqqında”, “Prokurorluq haqqında”, 
“Notariat haqqında” və digər qanunlar qəbul edilmişdir. Konstitusi-
ya Məhkəməsi yaradılması Azərbaycanda demokratiyanın inkişafı, 
dövlətçiliyin möhkəmləndiril məsi və dövlət quruculuğu prosesinin 
uğurla həyata keçirilməsi istiqamətində əhəmiyyətli hadisə olmuş-
dur. Mövcud məhkəmə təsisatı tamamilə yenidən qurularaq üçpilləli 
məhkəmə sistemi formalaşdırılmışdır. Test imtahanları və güclü 
rəqabət yolu ilə yeni hakimlər seçilmiş, Azərbaycanın penitensiar 
sistemi beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılmışdır. Bu formada 
həyata keçirilən əmək daşlıq Azərbaycan Respublikası qanunvericik 
aktlarının Avropa standartlarına uyğunlaşdırılması prosesini ciddi 
şəkildə sürətləndirmişdir.
Azərbaycan Respublikasının insan və vətəndaş hüquqlarının və 
azadlıqlarının təmin edilməsi sahəsində atdığı ən mühüm addımlar-
dan biri kimi 1993-cü ildən etibarən ölüm cəzasının tətbiqi üzərinə 
moratorium qoyulması, 1998-ci ildən isə Şərqdə ilk dəfə olaraq bu 
cəzanın tamamilə ləğv edilməsi olmuşdur. Ölüm cəzasının ləğv 
edilməsi və cəza siyasətinin humanistləşməsi şübhəsiz Azərbaycanın 
Avropa sisteminə inteqrasiyası üçün  zəmin yaradan əsas amillərdən 
17
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
biri olmuşdur. Azərbaycanda cəza siyasətinin humanistləşməsi 
istiqamətində atılmış ən mühüm addımlardan biri də əfv institutu-
nun bərpası olmuşdur. Belə ki, Azərbaycan Respublikası Preziden-
tinin 4 may 1995-ci il tarixli fərmanı ilə Əfv məsələləri komissi-
yası yaradılmışdır. Həmin dövrdən indiyədək komissiya tərəfi ndən 
minlərlə məhkumun sənədləri araşdırılmış, Azərbaycan Prezidenti 
tərəfi ndən 45 əfv fərmanı imzalanmış və 4869 məhbus əfv edilmiş-
dir. Bu dövr ərzində humanizm siyasətinin davamı olaraq məhkum 
olunmuş şəxslərə münasibətdə yuxarıda qeyd edilən əfv siyasəti 
ilə yanası, amnistiya aktlarının tətbiqi də həyata keçirilmiş, 1995-
ci ildən indiyədək 10-a qədər amnistiya aktı 96 mindən çox şəxsə 
tətbiq edilmiş, o cümlədən təxminən 25 min məhkum cəzaçəkmə 
müəssisələrindən azad olunmuşdur.
Azərbaycan Respublikası Prezidentiinin 1998-ci il 6 avqust tarix-
li “Azərbaycan Respublikasında söz, fi kir və məlumat azadlığının 
təmin edilməsi sahəsində əlavə tədbirlər haqqında” fərmanı ölkədə 
demokratiyanın inkişafını sürətləndirən mühüm tədbirlərdən biri ol-
muşdur. Belə ki, həmin fərmanla söz azadlığının təmin edilməsi və 
geniş şəkildə təsbit edilməsi üçün Azərbaycanda mətbuat üzərindən 
senzura ləğv edilmişdir.  Bununla yanaşı, 7 dekabrın 1999-cu ildə 
ölkədə fi kir və söz azadlığını, mətbuatın müstəqilliyini təmin edən, 
mətbuat azadlığını məhdudlaşdıran inzibati tədbirlərdən istifadəni 
qadağan edən “Kütləvi informasiya vasitələri haqqında” qanun qəbul 
edilmişdir. Qanuna əsasən kütləvi informasiya vasitələri üzərində 
dövlət senzurasına yol verilmir, vəzifəli şəxslər tərəfi ndən hər han-
sı müdaxilə, o cümlədən senzura tətbiq etmə, peşə müstəqilliyini 
pozma və digər hüquqların pozulması Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə müvafi q olaraq mülki, inzibati, cinayət və digər 
məsuliyyətə səbəb olur.
Öz növbəsində Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 
nümayəndə heyəti Azərbaycan Respublikasında 1995-ci ilin noyab-
rın 12-də keçirilmiş parlament seçkilərini, 1998-ci ilin oktyabrında 
18
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
keçirilmiş prezident seçkilərini, 2000-ci ilin noyabrında keçirilmiş 
parlament seçkilərini, Avropanın Yerli və Regional Hakimiyyətləri 
Konqresinin nümayəndə heyəti isə 1999-cu ilin dekabrında ke-
çirilmiş ilk bələdiyyə seçkilərini müşahidə etmişlər. Beynəlxalq 
müşahidəçilər həmin seçkilər zamanı müəyyən pozuntuların olması-
nı qeyd edərək, onları ölkənin demokratikləşdirilməsi istiqamətində 
irəliyə atılmış uğurlu addım kimi qiymətləndirmişlər.
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasının inkişafında həyata 
keçirilən bu demokratik ictimai, siyasi, sosial, iqtisadi, hüquqi 
dəyişikliklər, yeni qəbul edilmiş Konstitusiyada və qanunlarda insan 
hüquqları və əsas azadlıqların təsbit olunması Azərbaycanın İnsan 
hüquqları və əsas azadlıqlarının müdafi əsi haqqında Avropa Kon-
vensiyasına qoşulmağa hazır olmasını bəyan etməyə, Avropa siyasi 
məkanına tamamilə daxil olmağa cəhd etməklə yanaşı, Azərbaycana 
sosial, elmi-texniki, mədəni və humanitar sahələrdə də mühüm 
əhəmiyyət daşıyan Avropa normativ sənədlərinə qoşulmağa imkan 
yaratmış oldu.
1.5. Başlıca narahatlıq: Dağlıq Qarabağ münaqişəsi
Avropa Şurası ilə əməkdaşlığın genişlənməsi prosesində 
Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin səbəb-
lərinin, Ermənistan tərəfi ndən Azərbaycanın 20% ərazisinin iş-
ğalı, işğalçı dövlətin həmin ərazilərdə etnik təmizləmə siyasətinin 
həyata keçirməsi, 1 miyondan artıq Azərbaycanlının münaqişə 
nəticəsində qaçqın və məcburi köçkünə çevrilməsi faktlarının  Avro-
pa ictimaiyyətinə çatdırılması, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin dinc 
yolla beynəlxalq hüquq prinsiplərinə müvafi q olaraq Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü çərçivəsində həllinə nail olmaq şübhəsiz Azərbaycan 
Respublikasının xarici siyasət diplomatiyasının prioritet istiqaməti 
olmaraq qalmışdır.
Qeyd edilməlidir ki, 1988-ci ildən başlayaraq bölgədə genişlənən 
döyüş əməliyyatlarından narahatlığını bildirən Avropa Şura-
19
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
sı öz qərarlarında Ermənistanın Azərbaycana qarşı ərazi iddiala-
rına münasibət bildirmədən, münaqişənin mahiyyətinə aydınlıq 
gətirmədən mücərrəd sülhə çağırırdı. Hətta AŞ PA-nın 1994-cü il 10 
noyabr tarixli 1047 saylı Qətnaməsində Avropa Şurası Ermənistanı 
müdafi ə etdiyini dolayısı ilə bildirərək Türkiyəni və Azərbaycanı 
Ermənistanın blokadasını ləğv etməyə çağırırdı.
Lakin Azərbaycanın bu sahədə həyata keçirdiyi ardıcıl siyasət 
nəticəsində Cənubi Qafqazda baş vermiş münaqişələrə, o cümlədən 
Dağlıq Qarabağ münaqişəsinə dair müzakirələr keçirilmiş, Cənubi 
Qafqaz respublikalarına nümayəndələr göndərilmiş və, nəhayət, Av-
ropa Şurasının nümayəndəsi J.Setlenjin hazırladığı hesabat əsasında 
Avropa Şurasının Parlament Assambleyası 1997-ci ilin yanvar ayın-
da “Zaqafqaziya münaqişələrinə dair” 1119 saylı qətnamə qəbul 
etmişdir. Qətnamədə regionun inkişafı üçün əsas təhlükə olan 
Dağlıq Qarabağ və Abxaziya münaqişələrinin nizamlanması üçün 
1975-ci il Helsinki Yekun Aktının və 1990-cı il Paris Xartiyasının 
prinsiplərindən irəli gələn aşağıdakı müddəaların əsas götürülməsi 
vacib hesab edilmişdir: sərhədlərin toxunulmazlığı; regionun bütün 
xalqları üçün, əsasən, çoxmillətli sülhyaratma qüvvələri tərəfi ndən 
dəstəklənən təminatlı təhlükəsizlik; cəlb olunmuş bütün tərəfl ərin 
Abxaziyaya və Dağlıq Qarabağa geniş muxtariyyət statusu verilməsi 
barədə razılaşması; qaçqınların və köçkünlərin geri qayıtmaq hüqu-
qu və insan hüquqlarına hörmət əsasında onların yenidən inteqra-
siyası. Qətnamənin X bəndində Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişənin siyasi yollarla nizamlanmasının vacibliyi əks 
olunmuş və işğal olunmuş Azərbaycan ərazilərinin azad edilməsi, 
qaçqın və məcburi köçkünlərin geri qaytarılması, Dağlıq Qaraba-
ğın Azərbaycanın ərazi bütövlüyü çərçivəsində hüquqi statusunun 
müəyyənləşdirilməsi kimi məsələlərin dinc vasitələrlə həlli öz əksini 
tapmışdı. Beləliklə, AŞ PA tərəfi ndən qəbul edilmiş qətnamə Dağ-
lıq Qarabağ münaqişənin həllində dünya ictimaiyyəti tərəfi ndən 
qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq normaları əsasında sülhə nail olmaq 
20
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
üçün zəmin yaratmış oldu. Lakin Avropa Şurası digər beynəlxalq 
təşkilatlar kimi, münaqişəyə yanaşmasında təcavüzkarla təcavüzün 
qurbanlarını bir-birindən ayırmır, sülh danışıqlarına dair aparıcı dün-
ya dövlətlərinin və beynəlxalq təşkilatların çağırışlarına qoşulmaqla 
öz fəaliyyətini bitmiş hesab edirdi.
1.6. Qəbul edilməli olan beş yekun öhdəlik
Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına üzv olma prosesində 
daha çox 2000-ci il öz dinamikası ilə seçilir. Azərbaycanın Avropa 
Şurasına üzv olması üçün Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 
Siyasi Komitəsi tərəfi ndən hazırlanmış Tovsiyələr Paketi 2000-ci 
ilin əvvəllərində ölkə içtimaiyyətinə təqdim edilmişdir. Dövlət baş-
çısı, Baş Nazir, Milli Məclisin sədri, aparıcı müxalifət partiyalarının 
liderləri tərəfi ndən imzalanmış və ilkin variantda on yeddi bənddən 
ibarət olan Tövsiyələr Paketində Azərbaycan Respublikasının yaxın 
gələcəkdə Avropa standartlarına uyğunlaşdırılması məqsədilə yerinə 
yetirilməsi nəzərdə tutulan tədbirlər, o cümlədən, Dağlıq Qarabağ 
problemi ilə bağlı AŞ-ın mövqeyi açıqlanmışdır. Sənəddə AŞ PA 
Azərbaycan Respublikasından xarakter etibarı ilə beş qrupa bölmüş 
müəyyən öhdəliklərin qəbul olunmasını xahiş emişdir.
Öhdəliklərin birinci qrupunda yaxın vaxt ərzində Azərbaycanın 
qoşulmalı olduğu Avropa Konvensiyaları sadalanmış və qoşulma 
müddətləri göstərilmişdir.
Öhdəliklərin ikinci bölümündə Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
sülh yolu ilə həlli üçün səyləri davam etdirmək, beynəlxalq və daxili 
mübahisələri beynəlxalq hüququn prinsiplərinə, o cümlədən, Avropa 
Şurasına üzv dövlətlərin üzərinə qoyulan öhdəliklərə uyğun olaraq 
aradan qaldırmaq, qonşuları hər hansı formada zor tətbiq etmək yolu 
ilə hədələməkdən birdəfəlik imtina etmək tövsiyə edilmişdir.
Milli qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsilə bağlı olan məsələlələri 
əhatə edən üçüncü qrup öhdəliklərdə göstərilirdi ki, seçkilər haqqında 
qanunvericilik, o cümlədən, “Mərkəzi Seçki Komissiyası haqqında” 
21
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
və “Milli Məclisə Seçkilər haqqında” qanunlar, əvvəlki seçkilərdə 
iştirak edən beynəlxalq müşahidəçilərin tövsiyələri nəzərə alınmaq-
la, yenidən işlənilsin, növbəti bələdiyyə seçkilərinə qədər Avropanın 
Yerli və Regional Hakimiyyətləri Konqresinin tövsiyələrinə əsasən 
yerli özünüidarə orqanları haqqında qanunvericiliyə dəyişikliklər edil-
sin, qanunvericilik hakimiyyətinin icra hakimiyyətinə münasibətdə 
müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi istiqamətində islahatlar da-
vam etdirilsin, parlamentə, hökumət üzvlərinə sorğu ilə müraciət 
etmək hüququndan istifadəyə şərait yaradılsın, təşkilata üzv qəbul 
edildikdən sonra altı ay ərzində Avropa Şurası ekspertlərinin rəyinə 
uyğun Cinayət Prosessual Məcəlləsi, bir il ərzində ombudsman haq-
qında, korrupsiya ilə mübarizə haqqında qanunlar, iki il ərzində isə 
korrupsiya ilə mübarizə üzrə dövlət proqramı qəbul edilsin.
 İnsan hüquqları və əsas azadlıqların təmin edilməsi ilə bağlı 
olan dördüncü bölümdə Azərbaycan qarşısında aşağıdakı öhdəliklər 
irəli sürülürdü: hər hansı bir məhdudiyyət və şərt qoyulmadan 
Beynəlxalq Qırmızı Xaç və Qırmızı Aypara Komitəsilə məhkumların 
görüşməsinə təminat verən müqavilə imzalamaq; hüquq müdafi ə 
təşkilatları tərəfi ndən siyasi məhbus kimi tanınan məhkumların işinə 
baxılması və onların azad edilməsi məsələsinə baxmaq; vəzifə bor-
cunu yerinə yetirərkən insan hüquqlarını, o cümlədən, işgəncənin 
qadağan edilməsi ilə əlaqədar normaları pozan hüquq-mühafi zə or-
qanlarının nümayəndələrini məhkəmə məsuliyyətinə cəlb etmək; 
söz azadlığına, kütləvi informasiya vasitələrinin və jurnalistlərin 
müstəqilliyinə təminat vermək, mətbuatın azadlığını məhdudlaşdıran 
inzibati tədbirlərdən istifadəni aradan qaldırmaq; milli televiziya 
kanalını müstəqil İcraçı Şura tərəfi ndən idarə olunan ictimai kana-
la çevirmək; 3 il müddətində milli azlıqlar haqqında qanun qəbul 
etmək.
 Öhdəliklərin beşinci bölümündə isə Azərbaycan Respublikasına 
üzv dövlət kimi öz üzərinə götürdüyü öhdəlik və vəzifələri yerinə 
yetirməsi vəziyyətinin monitorinqini həyata keçirilməsi məqsədilə 
22
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının Monitorinq Komitəsilə 
geniş əməkdaşlıq etməsi tövsiyyə edilmişdir.
1.7. Tam üzvlüyə dəvət
2000-ci ilin iyulundan noyabrınadək davam edən müzakirələrdən 
sonra noyabrın 9-da AŞ PA-nın 1998-ci ildən Azərbaycan Respub-
likasında ölüm cəzasının ləğvi yüksək qiymətləndirilmiş, “Kütləvi 
informasiya vasitələri haqqında”, “Konstitusiya Məhkəməsi haq-
qında”, habelə bir sıra digər qanunlara əlavələr edilməsi, hakimlərin 
təyini proseduru, onların vəzifələrində qalma müddətləri məsələsinə 
yenidən baxılması və s. məsələlər tövsiyə olunmuş 222 saylı rəyi 
əsasında Avropa Şurası Nazirlər Komitəsinin 107-ci sessiyasında 
qəbul etdiyi 14 saylı xüsusi Qətnamədə Azərbaycan Avropa Şurası-
na üzv olmağa və nizamnaməyə qoşulmağa dəvət edilmiş, AŞ PA-da 
onun nümayəndələrinin sayı 6 nəfər həddində müəyyənləşdirilmişdir.
Nazirlər Komitəsi də öz növbəsində Azərbaycan Respublika-
sına beş bənddən ibarət Tövsiyələr Paketi təqdim etmişdir. Həmin 
sənəddə bölgənin demokratik inkişafı ilə bağlı mütəmadi olaraq 
monitorinqlərin keçirilməsi; Parlament seçkiləri zamanı beynəlxalq 
müşahidəçilərin müəyyən etdikləri pozuntularla bağlı, onların 
tənqidinə cavab verən hesabatın respublika hökuməti tərəfi ndən ha-
zırlanması; bu məqsədlə monitorinq qrupunun yaradılması; AŞ-ın 
standartlarına müvafi q olaraq ölkə Konstitusiyasına bir sıra əlavə və 
dəyişikliklər edilməsi, “Seçkilər haqqında” və “Kütləvi informasiya 
vasitələri haqqında” qanunların Avropa standartlarına uyğunlaşdı-
rılması məqsədilə Venetsiya Komissiyasının kömək etməyə dəvət 
edilməsi, Ermənistanla birgə Azərbaycan dövlətinin Qarabağ prob-
leminin dinc yolla nizamlanmasının intensivləşdirilməsi nəzərdə tu-
tulmuşdur.
Nəhayət, Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına qəbulunu 
hazırlamaq məqsədilə yaradılmış Monitorinq qrupu lazımi sənədləri 
təqdim etdikdən sonra 2001-ci il yanvarın 17-də Azərbaycan Avropa 
23
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Şurasına tamhüquqlu üzv qəbul edilmiş və rəsmi mərasim yanvarın 
25-nə təyin olunmuşdur. Bununla da Azərbaycan Respublikası Av-
ropa inteqrasiya proseslərinə qoşulmaq uğrunda mübarizədə böyük 
qələbə əldə emiş və Avropa dövlətlərinin bu siyasi birliyinin üzvi 
hissəsinə çevrildiyini işdə sübut etmiş oldu. Azərbaycan Respubli-
kasının Avropa Şurasına qəbul edilməsi Azərbaycan cəmiyyətində 
demokratik, hüquqi, dünyəvi dövlət quruculuğu, Azərbaycan dövlət 
müstəqilliyinin möhkəmləndirilməsi, onun Avropaya inteqrasiyası və 
beynəlxalq çoxtərəfl i və ikitərəfl i münasibətlər sistemində ölkəmizin 
mövqelərini əhəmiyyətli dərəcədə gücləndirilməsi istiqamətində 
mühüm mərhələ olmuşdur.
24
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
II. Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasında 
bərabərhüquqlu üzv kimi fəaliyyətinin ilk 10 ili
2.1. İlk tam tərkibli sessiya 
Strasburqda, Avropa Şurasının binası önündə 25 yanvar 2001-
ci il də müstəqil Azərbaycan Respublikasının dövlət bayrağının 
ucaldılması Azərbaycanın Avropa Şurasına bərabərhüquqlu üzv 
qəbul edilməsini dünya ictimaiyyətinə nümayiş etdirmiş oldu. Ta-
rixi əhəmiyyət kəsb edən bu hadisəni Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti Heydər Əliyev belə qiymətləndirmişdir: “Azərbaycanın 
Avropa Şurasına qəbul edilməsi onun nəinki müstəqil, suveren, de-
mokratik, dünyəvi dövlət kimi tanınmasıdır, həm də Avropa ailəsinin 
bərabərhüquqlu üzvü kimi Azərbaycan dövlətinin inkişafında yeni 
mərhələnin başlanğıcıdır”.
Azərbaycan Respublikası üçün Avropa Şurasının üzvü olmaq 
müasir dövrdə beynəlxalq aləmdə, xüsusən Avropa məkanında baş 
verən proseslərə qoşulmaq, digər Avropa ölkələri ilə münasibətləri 
gücləndirmək və bu münasibətləri müsbət istiqamətdə inki-
şaf etdirmək, beynəlxalq əməkdaşlıqdan və qlobal problemlərin 
həllindən kənarda qalmamaq üçün əsas amillərdən biri olmuşdur. 
Digər tərəfdən, Avropa Şurasının bərabərhüquqlu üzvü kimi insan 
hüquqlarının qorunması sahəsində konvensiyalara qoşulmaq, on-
lardan irəli gələn öhdəliklərə əməl etmək dünya birliyi tərəfi ndən 
Azərbaycanın demokratik dövlət kimi tanınmasında əhəmiyyətli 
rol oynamaqla yanaşı, Azərbaycanda insan hüquq və azadlıqları-
nın müdafi əsinin təmin olunması üçün hüquqi baza yaradılmasına, 
əhalinin sosial təminatının Avropa standartlarına uyğunlaşmasına, 
Avropa ölkələri ilə siyasi, iqtisadi, elmi-texniki, mədəni və humani-
tar sahələrdə əməkdaşlığın yeni, daha yüksək mərhələyə keçməsinə 
təminat vermişdir.
Azərbaycan nümayəndə heyəti 2001-ci il aprelin 23-27-də ilk dəfə 
25
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
olaraq tamhüquqlu üzv kimi Avropa Şurası Parlament Assambleyası-
nın yaz sessiyasında iştirak etmişdir. Azərbaycan Avropa Şurasındakı 
fəaliyyətinin əsas vəzifələrini müəyyənləşdirərkən ilk növbədə ölkə 
həqiqətlərini beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırmaqla Ermənistanın iş-
ğalçı siyasətini ifşa etmək, azərbaycanlılara qarşı ermənilərin həyata 
keçirdiyi terrorçuluq və dəhşətli soyqırımı cinayətləri, Azərbaycan 
ərazilərinin 20 faizini işğal etməsi faktlarını tanıtdırmağı qarşısı-
na məqsəd qoymuş, respublikada demokratik, qanuni normalara 
əsaslanan dövlət quruculuğu işini davam etdirmək, müstəqilliyi 
möhkəmləndirmək məqsədilə Avropa dəyərlərini mənimsəyərək bu 
birliyə inteqrasiya etmək istiqamətində fəaliyyətini genişləndirməyə 
xüsusi önəm vermişdir. Əsas vəzifələrdən biri də ölkədə demokratik 
dövlət quruculuğu işində islahatları davam etdirmək üçün Avropa Şu-
rasının Azərbaycan qarşısında qoyduğu konkret öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsi və vətəndaş cəmiyyətinin inkişafının təmin edilməsi ol-
musdur.
2.2. Milli qanunvericiliyin Avropa standartlarına uyğunlaşdı-
rılması
Azərbaycanın Avropa Şurasına bərabərhüquqlu üzv qəbul olun-
ması onun Avropaya inteqrasiyasını sürətləndirməklə yanaşı, 
ölkədə hüquqi dövlət, vətəndaş cəmiyyəti quruculuğu proseslərinin 
sürətləndirilməsi, milli qanunvericiliyin Avropa Şurası tələblərinə 
və vahid Avropa standartlarına uyğunlaşdırılması, demokratik 
təsisatların, institusional mexanizmlərin formalaşdırılması, insan 
hüquqları və əsas azadlıqların təmin edilməsi üçün real imkanlar ya-
ratmışdır.
Azərbaycan  AŞ-na  üzv olarkən öz üzərinə götürdüyü öhdəliklər-
dən biri Avropa Şurasının əsas sənədi sayılan İnsan hüquqlarının və 
əsas azadlıqların müdafi əsi haqqında Avropa Konvensiyası (Avropa 
İnsan Hüquqları Konvensiyası) və onun 1, 4, 6 və 7 saylı Protokol-
larının bir il ərzində ratifi kasiya edilməsi olmuşdur. Azərbaycanın 
26
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
öz üzərinə götürdüyü bu öhdəlik vaxtında yerinə yetirilmişdir. 
Belə ki, həmin Konvensiya və Protokolları 25 yanvar 2001-ci il 
tarixdə Azərbaycanın Avropa Şurasına üzv qəbul edilməsi ilə bağlı 
təşkil edilmiş təntənəli mərasimdə ölkə Prezidenti Heydər Əliyev 
tərəfi ndən imzalanmış və 25 dekabr 2001-ci il tarixdə Milli Məclis 
tərəfi ndən müvafi q bəyanat və qeyd şərtlərlə ratifi kasiya edilmişdir. 
Konvensiya və onun 1, 4, 6 və 7 saylı Protokollarının ratifi kasiya-
sı zamanı qəbul edilmiş bəyanatın mühüm müddəalarından birində 
deyilir: “Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan 
Respublikası tərəfi ndən işğal olunmuş ərazilərində Konvensiya-
nın müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal olunmuş ərazilər azad 
edilənə qədər təminat vermək iqtidarında deyildir”. 
Azərbaycan Respublikası 15 aprel 2002-ci il tarixdə Konven-
siya və onun Protokollarının ratifi kasiya edilməsi haqqında sənədi 
depozitariyə təqdim etmiş və həmin gündən Konvensiya və onun 
Protokolları Azərbaycana münasibətdə qüvvəyə minmişdir. Məhz 
bu tarixdən Azərbaycanın yurisdiksiyası altında olan şəxslərin 
(vətəndaşların, vətəndaşlığı olmayan şəxslərin, hüquqi şəxslərin və 
digərlərinin) İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinə (Avropa 
Məhkəməsi) müraciət etmək hüququ yaranmışdır. İnsan Hüquqla-
rı üzrə Avropa Məhkəməsi Avropa İnsan Hüquqları Konvensiyası 
və ona əlavə Protokollarda təsbit olunmuş insan hüquqları və əsas 
azadlıqların pozulması ilə bağlı fərdi və dövlətlərarası şikayətlərə 
baxan və fərdin bilavasitə beynəlxalq məhkəməyə müraciətini təmin 
edən ixtisaslaşdırılmış məhkəmə orqanıdır. Avropa Məhkəməsinin 
qərarları presedent xarakter daşıyır və üzv dövlətlər qərarın icrası ilə 
bağlı konkret tədbirlərlə yanaşı gələcəkdə analoji pozuntuların qarşı-
sını almaq üçün ümumi xarakterli tədbirlər də həyata keçirməlidirlər.
Beləliklə, Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına üzv 
olması, Avropa İnsan Hüquqları Konvensiyası və ona əlavə Pro-
tokolları ratifi kasiya etməsi Konvensiyada və ya ona əlavə Proto-
kollarda təsbit olunmuş hüquqların pozulduğu halda və dövlətdaxili 
27
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
səviyyədə pozulmuş hüquqların bərpasına nail oluna bilinmədiyi 
hallarda vətəndaşların və dövlətin yurisdiksiyası altında olan digər 
şəxslərin Avropa Məhkəməsinə müraciət etməsinə imkan yarat-
mışdır. Həmçinin Ermənistan tərəfi ndən deportasiya edilmiş və 
Ermənistan tərəfi ndən Azərbaycan ərazilərinin işğalı nəticəsində bir 
çox hüquqlardan məhrum edilmiş yüz minlərlə soydaşlarımız bu iş-
ğalçı dövlətə qarşı onun da Avropa İnsan Hüquqları Konvensiyasına 
qoşulmasını nəzərə alaraq Avropa Məhkəməsinə müraciət etmək hü-
ququ qazanmışlar. 
Avropa Şurasına bərabərhüquqlu üzv qəbul edildiyi vaxtdan ötən 
10 il ərzində Azərbaycan demokratik və hüquqi dövlət quruculuğun-
da, insan hüquq və azadlıqlarının müdafi əsi və təminatı istiqamətində 
xeyli iş görmüşdür. Ölkədə çoxpartiyalı cəmiyyət formalaşmış, azad 
söz və mətbuat azadlığı Azərbaycan cəmiyyətin həyatının ayrılmaz 
hissəsinə çevrilmişdir.
Azərbaycan Avropa Şurasının üzvü kimi İşgəncə və qeyri-insani 
və ya alçaldıcı rəftar və cəzalandırmanın qarşısının alınması haq-
qında Avropa Konvensiyası və onun protokollarını, Yerli özünüidarə 
haqqında Avropa Xartiyasını, Ərazi birlikləri və hakimiyyət or-
qanları arasında transsərhəd əməkdaşlıq haqqında Avropa Çərçivə 
Konvensiyası və onun əlavə protokollarını, Ekstradisiya haqqında 
Avropa Konvensiyasını, Cinayət məsələlərində qarşılıqlı yardım 
haqqında Avropa Konvensiyasını, Cinayətkar yollarla əldə olunmuş 
gəlirlərin leqallaşdırılması, axtarışı, həbsi və müsadirəsi haqqında 
Avropa Konvensiyasını, Avropa Sosial Xartiyasını, Korrupsiya haq-
qında cinayət hüququ Konvensiyasını, Korrupsiya haqqında mülki 
hüquq Konvensiyasını və s. vacib beynəlxalq konvensiya və sazişləri 
ratifi kasiya edərək, öz milli qanunvericiliyində təsbit etmişdir. 
Qeyd edilməlidir ki, insan hüquqları sahəsində Avropa stan-
dartları müasir beynəlxalq hüququn tərkib hissəsidir. Azərbaycan 
qanunvericiliyində beynəlxalq hüquq normalarının yeri ilə bağ-
lı məsələ Azərbaycan Respublikasının Konsti tusiyası ilə müəyyən 
28
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
edilmişdir. Konstitusiyaya əsasən Azərbaycan Respublika sının 
tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələr Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericilik sisteminin ayrılmaz tərkib hissəsidir və Azərbaycan 
Respub likasının qanunvericilik sisteminə daxil olan normativ hüqu-
qi aktlarla (Konsti tusiya və referendumla qəbul edilən aktlar istisna 
olmaqla) Azərbaycan Respub likasının tərəfdar çıxdığı dövlətlərarası 
müqavilələr arasında ziddiyyət yaranarsa, həmin beynəlxalq 
müqavilələr tətbiq edilir. Göstərilən norma ilə Azərbaycan Res-
publikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrin respubli-
kanın hüquq sisteminə daxil olan normativ aktların ierarxiyasında 
yeri müəyyən edilmişdir. Bu sistemdə beynəlxalq müqavilə hüquqi 
qüvvəsinə görə Konstitusiyadan və referendum yolu ilə qəbul edil-
miş aktlardan sonra üçüncü yerdə durur.
Azərbaycanın öz üzərinə götürdüyü öhdəliklərlə əlaqədar Av-
ropa İnsan Hüquqları Konvensiyası standartlarını Əsas Qanunda 
təsbit etmək üçün 2002-ci ildə keçirilmiş referendum nəticəsində 
ölkə Konstitusiyasına əlavə və dəyişikliklər edilmişdir. Əlavə və 
dəyişikliyə görə insanın yaşamaq hüququ daha təminatlı edilmiş, ölkə 
parlamentin səlahiyyətləri genişləndirilmiş, vətəndaşlara Konstitusi-
ya Məhkəməsinə müraciət etmək və digər hüquqlar verilmişdir. Bu 
prosesin davamı olaraq Konstitusiyaya növbəti əlavə və dəyişikliklər 
2009-cu il martın 18-də keçirilmiş referendum nəticəsində edilmiş-
dir ki, bu əlavə və dəyişikliklər əsasən Azərbaycan Respublikasının 
iqtisadi və sosial sahələrdə inkişafı nəticəsində əhalinin sosial hü-
quqlarının Konstitusiya təminatının gücləndirilməsi və regionda son 
dövrlər ərzində baş verən dəyişikliklərlə baglı olmuşdur.
Azərbaycanın Avropa Şurası qarşısında götürdüyü öhdəliklərə 
uyğun olaraq 28 dekabr 2001-ci ildə Azərbaycan Respublikasının 
“İnsan hüquqları üzrə müvəkkili (ombudsman) haqqında” Konstitu-
siya Qanunu qəbul olunmuş və ona 2009-cu ildə dəyişikliklər edil-
mişdir. Qanuna uyğun olaraq İnsan hüquqları üzrə müvəkkil (om-
budsman) təsisatı yaradılmış, 2002-ci il iyulun 2-də isə Azərbaycan 
29
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Respublikasının ilk ombudsmanı seçilmişdir. Müvəkkil (ombuds-
man) təsisatının yaradılmasının konstitusiya xarakterli bir məsələ ol-
duğunu və insan hüquqları üzrə müvəkkilin özünün dövlətin siyasi-
hüquqi sisteminin vacib bir komponenti olduğunu nəzərə alaraq, bu 
qanunvericilik aktı məhz Konstitusiya qanunu kimi qəbul olunmuş-
dur. Bu təsisatının yaradılması hüquq-müdafi ə və məhkəmə-hüquq 
sistemində mövcud olan boşluqları doldurur, vətəndaşların hüquq 
və azadlıqlarının müdafi əsi mexanizmində qüsurları aradan qaldı-
rır. Müvəkkil (ombudsman) praktiki olaraq hüquq müdafi ə fəaliyyəti 
göstərməklə vətəndaşların real problemləri ilə yaxından tanış olur, 
bu fəaliyyətin nəticələrini sistemləşdirib təhlil etməklə qanunveri-
ciliyin yeniləşməsinə də yardım edir, hakimiyyətdən sui-istifadə və 
qeyri-professional idarəetmə məsələlərini qaldırmaqla dövlət or-
qanları və onların vəzifəli şəxslərinə verilmiş hakimiyyət hüduduna 
riayət edilməsinin təminatçısı xidmətini göstərir. 
Konstitusiya Məhkəməsi haqqında yeni qanun 23 dekabr 2003-
cü ildə qəbul olunmuş və bu qanun vətəndaşlara, bütün instansiya 
məhkəmələrinə, o cümlədən İnsan hüquqları üzrə müvəkkilə (om-
budsmana) Konstitusiya Məhkəməsinə birbaşa müraciət etmək hüqu-
qu vermişdir. Ölkə Konstitusiyasına (m.130, IX bənd) 18 mart 2009-
cu il tarixli referendumu nəticəsində Konstitusiya Məhkəməsinin 
qərarlarının dərc edilməsi barədə müddəa əlavə edilmişdir.
2002-ci ildə keçirilmiş referendum nəticəsində Konstitusiyaya 
edilmiş əlavələr və dəyişikliklərə əsasən hakimlərin təyin edilməsi 
proseduru və onların fəaliyyət müddətinə dair Konstitusiyanın mü-
vafi q müddəalarına düzəlişlər edilmişdir. Hal-hazırda apellyasiya 
məhkəmələrinin hakimləri parlament tərəfi ndən təyin olunur və on-
ların fəaliyyət müddəti 10 il təyin edilmiş, Konstitusiya Məhkəməsi 
hakimlərinin fəaliyyət müddəti isə 15 il müəyyənləşdirilmişdir. 
Hakimlərin təyinatı qaydasının təkmilləşdirilməsi üzrə Fəaliyyət Pla-
nı tərtib edilmiş və bu Plana uyğun olaraq “Məhkəmələr və hakimlər 
haqqında” qanuna əlavə və dəyişikliklər edilmiş, “Məhkəmə-Hüquq 
30
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Şurası haqqında” qanun  qəbul edilmiş və müvafi q olaraq 2005-ci 
ildən Məhkəmə Hüquq Şurası fəaliyyətə başlamışdır. Ədliyyə nazi-
ri Şuranın sədri seçilmiş, beynəlxalq mütəxəssislərin tövsiyələrinə 
uyğun hazırlanaraq Avropa Şurasında ekspertizadan keçirilmiş 
“Hakimlərin Seçki Komitəsi haqqında Əsasnamə” və “Vakant 
olan hakim vəzifələrinə hakim olmayan namizədlərin seçilməsi 
Qaydaları” təsdiq olunmuşdur. Eyni zamanda, yeni qanunvericili-
yin tələblərinə əsasən hakimlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi, 
intizam icraatının aparılması qaydaları haqqında təlimatların və s. 
sənədlərin hazırlanması üzrə tədbirlər görülmüş, bəzi sənədlər qəbul 
olunmuşdur. 
Məhkəmə sisteminin strukturunun təkmilləşdirilməsi və 
hakimlərin iş yükünün azaldılması məqsədilə müvafi q təhlillər 
aparılmış, bütün hakimlər arasında anket sorğusu keçirilmiş və bu 
sahədə beynəlxalq təcrübə əsasında hakimlər üçün məqbul hesab 
edilən iş yükü və hər məhkəmə üçün nəzərdə tutulan hakimlərin 
sayı müəyyənləşdirilmişdir. Məhkəmə sisteminin müasirləşdirilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti tərəfi ndən 19 yan-
var 2006-cı il tarixdə Fərman imzalanmışdır. Bu Fərmana əsasən 
Azərbaycanda yeni məhkəmələr yaradılmış, ədalət mühakiməsinin 
səmərəliliyinin, məhkəmələrə müraciət imkanlarının asanlaşdırıl-
ması, məhkəmələrin fəaliyyətində yeni informasiya texnologiyala-
rının tətbiq edilməsi, məhkəmə aparatlarının strukturunun və işinin 
daha optimal şəkildə qurulması, habelə digər mühüm məsələlərin 
həll edilməsi üçün tədbirlər həyata keçirilmişdir. Məhkəmə-Hüquq 
Şurasının 22 iyun 2007-ci il tarixli qərarı ilə “Hakimlərin Etik Dav-
ranış Kodeksi” qəbul edilmişdir. Hakimlərin təyinatı qaydalarının 
təkmilləşdirilməsi üzrə tədbirlər həyata keçirilmişdir. Məhkəmə-
Hüquq Şurasında mütəmadi olaraq hakimlərin fəaliyyəti haqqında 
müzakirələr aparılır və Şuranın tövsiyyələri əsasında indiyədək 100-
dən çox hakimlər barədə müxtəlif sanksiyalar tətbiq edilmiş, 30-dan 
çox hakimin fəaliyyətini davam etdirməsi tövsiyyə edilməmiş, 10-
31
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
dan artıq hakimin fəaliyyəti isə vaxtından əvvəl dayandırılmışdır. 
Hakim vəzifəsinə namizədlərin peşəkar bacarıqlara yiyələnməsi 
üçün xüsusi proqrama uyğun olaraq təlim kursları təşkil edilmiş və 
bu məqsədlə Avropa Şurası ilə birgə tanınmış beynəlxalq ekspertlər, 
ədliyyə və prokurorluq işçilərindən ibarət təlim komissiyası yaradıl-
mışdır. 2009-cu il may ayında 60 vakant hakim vəzifəsi yerinə 438 
namizədin iştirakı ilə test imtahanı keçirilmiş və test imtahanı 30-
dək beynəlxalq və yerli QHT tərəfi ndən müşahidə edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 19 yanvar 2006-cı il tarixli 
fərmanı ilə Ali Məhkəmə və digər yuxarı instansiya məhkəmələrinə 
Avropa Məhkəməsinin presedent hüququnun öyrənilməsi işini təşkil 
etmələri və məhkəmə təcrübəsində nəzərə almaları barədə verilən 
tövsiyələrə əsasən 2006-cı il martın 30-da Ali Məhkəmənin Plenu-
mu “Avropa Konvensiyası müddəalarının və Avropa Məhkəməsi 
presedentlərinin tətbiqi barədə” qərar qəbul etmişdir. Bundan əlavə, 
2006-cı il dekabrın 28-də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Sərəncamı ilə “Azərbaycan Respublikasında insan hüquqlarının 
müdafi əsi üzrə Milli Fəaliyyət Planı” təsdiq edilmişdir. Bu planda 
Konstitusiya Məhkəməsinə və Ali Məhkəməyə insan hüquqları-
nın müdafi əsini tənzimləyən beynəlxalq sənədlərin müddəalarının 
məhkəmə təcrübəsində tətbiqi məqsədilə tədbirlərin görülməsi 
tövsiyə edilmişdir.
Hüquq-mühafi zə orqanlarının öz vəzifə borclarının icrası zamanı 
insan hüquqlarını pozmuş əməkdaşlarının qanun qarşısında cavab-
dehliyi və onların hüquqi yolla sanksiyaların tətbiqi üçün respubli-
kada ardıcıl tədbirlər həyata keçirilmişdir. Belə ki, hüquq-mühafi zə 
orqanları əməkdaşlarına qarşı tək 2005-2007-ci illər ərzində daxil 
olmuş şikayətlər əsasında aparılmış təhqiqat nəticəsində 634 nəfərin 
qanun pozuntusuna yol verdiyi aşkar edilmişdir. Bunlardan 202 
nəfəri işdən və ya vəzifədən azad edilmiş, 96-sının vəzifəsi və ya 
rütbəsi aşağı salınmış, digərləri müxtəlif növ intizam cəzasına məruz 
qalmışlar. 33 cinayət işi açılmışdır, 201 nəfər insan hüquqlarını poz-
32
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
duqlarına görə məsuliyyətə cəlb olunmuş, bunlardan da 41-i işdən 
azad edilmiş, 31-nin vəzifə və ya rütbəsi aşağı salınmışdır. Hüqu-
qa zidd və cəmiyyətə qarşı istənilən hörmətsiz davranışın qarşısının 
alınması məqsədilə 26 may 2009-cu ildə “Polis haqqında” qanuna 
maarifl əndirmə təbliğatının aparılması haqda bənd də daxil olmaqla 
bir sıra əlavələr edilmişdir.
Seçki qanunvericiliyinin təkmilləşdirilməsi, onun Avropa standart-
larına uyğunlaşdırılması, Konstitusiyada və beynəlxalq sənədlərdə 
təsbit edilmiş seçmək və seçilmək hüququnun təmin edilməsinə 
Azərbaycanda qanunvericilik və praktik fəaliyyətlərdə önəmli yer 
ayrılmışdır. Belə ki, 2001-ci ildə, qüvvədə olan seçki qanunvericili-
yinin əhəmiyyətli dərəcədə təkmilləşdirilməsi təmin edilmiş, Vene-
siya Komissiyası və ATƏT/DTİHB ilə sıx əməkdaşlıqda yeni Seçki 
Məcəlləsi hazırlanmış və beynəlxalq təsisatların rəyləri nəzərə alın-
maqla 27 may 2003-cü ildə qəbul olunmuşdur. Seçki praktikasının 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
2005-ci il mayın 11-də və oktyabrın 25-də sərəncamlar imzalamış, 
Venesiya Komissiyasının təklifl əri nəzərə alınmaqla, 23 iyun 2008-
ci il və 18 iyun 2010-cu il tarixlərdə Seçki Məcəlləsinə əlavələr və 
dəyişikliklər edilmişdir. Bu əlavələr və dəyişikliklər nəticəsində seçki 
prosesinin müddətinin 60 günə qədər azaldılması, seçki komissiya-
larının işinə hər hansı müdaxilənin qadağan olunması, pozuntuların 
qarşısını almaq məqsədilə səsvermə günü seçicilərin barmaqlarının 
gözlə görünməyən mürəkkəblə işarələnməsi, vətəndaşlar tərəfi ndən 
seçkilərlə əlaqədar verilmiş şikayətlərə baxılması qaydaları və 
prosedurlarının sadələşdirilməsi kimi mütərəqqi addımlar atılmış, 
istənilən qeyri-hökumət təşkilatlarına seçkiləri müşahidə etmək və 
“exit-poll” keçirmək hüququ verilmişdir. Azərbaycan tarixində ilk 
dəfə 2005-ci il seçkilərində “exit-poll” keçirilmiş və əksər dairələrdə 
“exit-poll”un nəticələri ilə MSK-nın elan etdiyi nəticələr cüzi şəkildə 
fərqlənmişlər. “Exit-poll” praktikası sonrakı seçkilərdə də həyata ke-
çirilmişdir. Seçkilər prosesini, bir qayda olaraq, ATƏT-in Demok-
33
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
ratik Təsisatlar və İnsan Hüquqları Bürosunun, Avropa Şurasının, 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının, Müstəqil Dövlətlər Bir-
liyinin təşkil etdikləri beynəlxalq müşahidəçi missiyaları, habelə bir 
çox ölkələrin hökumət və qeyri-hökumət təşkilatlarından yüzlərlə 
nümayəndələr müşahidə edirlər. 
Söz azadlığının qorunması, kütləvi informasiya vasitələrinin 
müstəqil fəaliyyət göstərməsi və inkişafının təmin edilməsi, 
həmçinin Avropa Şurası qarşısında öhdəlikləri yerinə yetirmək 
məqsədilə 7 dekabr 1999-cu il tarixli KİV haqqında qanun 28 de-
kabr 2001-ci ildə yenidən nəzərdən keçirilmişdir. Bu qanuna əsasən, 
KİV üzərində dövlət senzurasına yol verilmir, KİV istehsalı və ya-
yımı təsisçinin və ya məhkəmənin qərarı ilə müvəqqəti dayandırıla, 
yaxud ona xitam verilə bilər və vəzifəli şəxslər tərəfi ndən hər hansı 
müdaxilə, o cümlədən peşə müstəqilliyini pozma, kütləvi informasi-
ya vasitələrinin istehsalını və yayımını dayandırma, tirajı müsadirə 
etmə və ya digər hüquqların pozulması Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə müvafi q olaraq mülki, inzibati, cinayət və digər 
məsuliyyətə səbəb olur. Avropa Şurasının tövsiyələri əsasında qanu-
nun jurnalistlərin akkreditasiyası və kütləvi informasiya vasitələrinin 
bağlanması proseduruna dair müddəalarına düzəlişlər edilmişdir. 
2008-ci il mayın 7-də KİV haqqında qanuna yeni dəyişikliklər və 
əlavələr edilmişdir. Dərc olunan müstəqil mətbuata müəyyən va-
cib imtiyaz və istisnalar verilmiş, mətbuat məhsulları ƏDV-dən və 
gəlir vergisindən azad olunmuş, qəzet kağızına ikiqat gömrük ver-
gisi ləğv olunmuş, kommunal və rabitə qurğularının istifadəsində 
bir sıra üstünlüklərin təminini nəzərdə tutan dövlət proqramı tətbiq 
edilmişdir.
Azərbaycanın Avropa Şurası qarşısında öhdəliklərinə uyğun ola-
raq 28 sentyabr 2004-cü ildə “İctimai televiziya və radio yayımı 
haqqında” qanun qəbul edilmişdir. Ölkə prezidentinin fərmanına 
əsasən Azərbaycan televiziyasının 2-ci kanalı və Dövlət Radiosu-
nun 1-ci kanalı əsasında İctimai televiziya və radio şirkəti yaradıl-
34
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
mış və 2005-ci il avqustun 29-da fəaliyyətə başlamışdır. Keçən illər 
ərzində İctimai televiziya və radio şirkəti müsir avadanlıq və texni-
ka ilə təchiz edilərək inkişaf etmiş, hazırda öz verilişlərini ölkənin 
bütün ərazisinə translyasiya edir.  Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinin 2005-ci ilin martında imzaladığı digər fərmanla Dövlət 
Televiziya və Radio Şirkəti qapalı səhmdar cəmiyyətə çevrilərək, 
onun idarəçiliyi dövlət tabeliyindən çıxarılmışdır. Qapalı Səhmdar 
Cəmiyyətin səhmlərinin 51 faizi dövlətə məxsusdur. 
Digər tərəfdən, 25 iyun 2002-ci ildə Televiziya və radio yayımı 
haqqında Qanun qəbul edilmiş, 2003-cü ilin əvvəlindən Radio Tele-
viziya Yayımı üzrə Dövlət Şurası fəaliyyətə başlamışdır. Seçki yolu 
ilə 15 mart 2003-cü ildə Mətbuat Şurasının tərkibi formalaşdırılmış-
dır. 2005-ci ildə qəbul edilmiş “İnformasiya əldə etmək haqqında” 
qanun hər kəsin sərbəst, maneəsiz, hamı üçün bərabər şərtlərlə in-
formasiya əldə etməsinə hüquqi təminat yaratmışdır. KİV sahəsində 
mövcud problemləri aradan qaldırmaq məqsədilə 31 avqust 2008-ci 
ildə “Azərbaycan Respublikasında kütləvi informasiya vasitələrinə 
dövlət dəstəyi Konsepsiyası” qəbul edilmiş və bu Konsepsiyaya 
əsasən 2009-cu ildə Kütləvi informasiya vasitələrinin inkişafına 
dövlət dəstəyi Fondu yaradılmışdır. Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinin 2009-cu və 2010-cu illərdə imzalamış olduğu fərmanlarla 
Milli Mətbuat Günü münasibətilə bir çox xəbər agentlikləri və 
qəzetlər 10 min manat həcmində birdəfəlik maliyyə yardımı almış-
lar. Hazırda Azərbaycanda 3300 KİV dövlət qeydiyyatına alınmış, 
onlardan yalnız 600-ü fəaliyyət göstərir ki, bunlardan 400-ə yaxını 
qəzet və jurnallar, 44 müstəqil teleradio şirkəti (7 ümumrespublika, 
14 regional televiziya kanalı, 12 kabel televiziyası və 11 radiostansi-
ya), 50-yə yaxını isə elektron kütləvi informasiya vasitələridir.
35
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
2.3. “Siyasi məhbus” anlayışında ikili standartlara qarşı 
mübarizə
Avropa Şurasına üzv olmaq ərəfəsində bu Avropa təşkilatı 
tərəfi ndən Azərbaycan üzərinə qoyulan öhdəliklər arasında daha 
çox mübahisə doğuran “hüquq müdafi ə təşkilatları tərəfi ndən siyasi 
məhbus kimi tanınan məhkumların işinə baxılması və onların azad 
edilməsi məsələsinə baxmaq” öhdəliyi olmuşdur. Əsas mübahisə 
predmeti əsasən “siyasi məhbus” anlayışının hüquqi təbiəti, ondan 
irəli gələn subyektiv və gərəzli nəticələrdən, ayrıseçkili yanaşma-
dan ibarət olmuşdur. Belə ki, Avropa Şurası tərəfi ndən təyin edil-
miş Stefan Treçel, Evert Alkema və Aleksandr Arabaciyevdən 
ibarət müstəqil ekspertlər qrupu Ermənistan və Azərbaycanda si-
yasi məhbusların mövcudluğunu müəyyən etmək üçün meyarla-
rı özündə əks etdirən məruzə hazırlamış və həmin sənədi 16 iyun 
2001-ci ildə AŞ baş katibinə göndərmişlər. Ekspertlər məruzədə eti-
raf etmişlər ki, “siyasi məhbus” ifadəsi həddən artıq qeyri-müəyyən 
olduğundan, həmin ifadədən müxtəlif, o cümlədən ziddiyyətli və 
qərəzli məqsədlər üçün istifadə edildiyindən, həmin ifadənin istifadə 
edilməsi heç bir hüquqi əhəmiyyət daşımır. Məruzədə həm də vur-
ğulanır ki, heç bir beynəlxalq sənəd, heç bir dövlətlərarası və ya 
qeyri-hökumət təşkilatlarının qərarı “siyasi məhbus” anlayışından 
aydın tərif verilmiş şəkildə istifadə etmir, ümumi tərifi n verilməsi 
ağlabatan dərəcədə təsəvvür edilə bilməz və hər şey tərifi n xidmət 
etməli olduğu funksiyadan asılıdır. Buna baxmayaraq, AŞ PA 24 okt-
yabr 2001-ci ildə “Azərbaycanda siyasi məhbuslar” adlı 1272 say-
lı qətnamə qəbul etmiş və həmin qətnamədə Azərbaycanda siyasi 
məhbuslar olması barədə qərar öz əksini tapmışdır. Diqqəti çəkən 
məqamlardan biri ondan ibarətdir ki, müstəqil ekspertlər qrupunun 
hazırladığı məruzə Ermənistan və Azərbaycanda siyasi məhbusların 
mövcudluğunu müəyyən etmək üçün meyarları özündə əks etdirsə 
də, AŞ PA-nın qəbul etdiyi 1272 saylı qətnamə yalnız Azərbaycana 
aid olmuşdur və Ermənistanla bağlı nə əvvəlcə, nə də sonradan ana-
36
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
loji qətnamə qəbul edilməmişdir.
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 2003-cü il iyunun 26-
da keçirilən növbəti sessiyasında Azərbaycanda siyasi məhbuslar 
məsələsi barədə Hüquq Məsələləri və İnsan Hüquqları Komitəsinin 
üzvü, belçikalı deputat Corc Klerfayt məruzə ilə çıxış etmiş və 
məruzədə Azərbaycana qarşı qərəzli mövqe nümayiş etdirərək, Av-
ropa Şurasına üzv qəbul edildiyi vaxt “siyasi məhbus” problemi ilə 
bağlı götürdüyü öhdəlikləri yerinə yetirmədiyini bildirmiş, müxtəlif 
cinayətlərə görə məhkum olunmuş şəxsləri “siyasi məhbus” kimi 
qələmə vermişdir. Klerfaytın hazırladığı məruzədə Azərbaycanın 
Avropa Şurasının tamhüquqlu üzvü olması ilə bağlı 16 yanvar 
2001-ci ildə qəbul edilmiş amnistiya aktının tətbiqi nəticəsində 
cəzaçəkmə yerlərindən təqribən 2300 şəxs azadlığa buraxılması, 
800 şəxsin cəzasının yarıya endirilməsi, 4400 şəxsin azadlıqdan 
məhrumetmədən azad edilməsi, istintaq orqanları və məhkəmələr 
tərəfi ndən 1300 şəxs barəsində cinayət təqibinə xitam verilməsi, 
o cümlədən Azərbaycan Prezidentinin 17 iyun 2003-cü il tarixli 
fərmanı ilə 106 məhbusun azad olunması və azad olunanlar sırasın-
da hüquq müdafi ə təşkilatları tərəfi ndən “siyasi məhbus” kimi tanı-
nan məhkumların böyk əksəriyyətinin olması faktları öz əksini tap-
mamışdır. Azərbaycan nümayəndə heyətinin rəhbəri İlham Əliyev 
gündəliyə salınmış “siyasi məhbus” haqqında məruzənin ziddiyyətli 
olduğunu və seçkiqabağı vəziyyətə təsir etmək məqsədi güddüyünü 
bildirərək, qeyd etmişdir ki, Azərbaycan Avropa Şurasına daxil ol-
duğu vaxtdan bəri bəzi qeyri-hökumət təşkilatlarının hazırladığı 716 
nəfərdən ibarət “siyasi məhbus” siyahısı 527 nəfər azalmışdır, bu isə 
o deməkdir ki, Azərbaycanın Avropa Şurasındakı üzvlüyü dövründə 
bəzi qeyri-hökumət təşkilatlarının “siyasi məhbus” hesab etdiyi 
527 dustaq azadlığa buraxılmışdır. Müzakirələr zamanı çıxış edən 
deputatların əksəriyyəti Klerfaytın məruzəsinin qərəzli və səthi xa-
rakter daşımasını, Avropa Şurasının meyarlarına uyğun gəlmədiyini, 
ekspertlər qrupunun rəyi ilə məruzəçinin mövqeyinin ziddiyyət 
37
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
təşkil etdiyini vurğulamışlar. Nəhayət, AŞ PA Azərbaycanda “siya-
si məhbus” məsələsi ilə bağlı məruzəni ziddiyyətli sayaraq yenidən 
işləmək üçün komitəyə qaytarılması barədə qərar qəbul etmişdir.
AŞ PA-nın Azərbaycanda siyasi məhbus məsələləri üzrə 
məruzəçisi Malkolm Bryusun məruzəsinin 2005-ci ilin iyun ayın-
da ətrafl ı müzakirəsindən sonra Azərbaycanda “siyasi məhbus” 
məsələsi bir qədər səngimiş, Malkolm Bryus Azərbaycanda siyasi 
məhbus problemi mövcud olmaması qənaətinə gələrək məruzəçi 
postundan istefa vermiş,  süni surətdə yaradılmış bu mövzu ilə 
əlaqədar Azərbaycan üzrə yeni məruzəçi təyin olunmasına ehti-
yac qalmamişdı. Siyasi məhbus problemi üzrə məruzəçi postunun 
ləğv edilməsinə baxmayaraq “siyasi məhbus problemi” adlandırılan 
məsələnin hüquqi vasitələrlə həll edilməsinə və bu məsələnin tam 
bağlanmasına nail olmaq məqsədilə Azərbaycanın rəsmi strukturla-
rının təşəbbüsü ilə 11 iyun 2005-ci ildə hakimiyyət nümayəndələri 
və hüquq müdafi əçilərindən ibarət tərkibdə İşçi Qrupu yaradılmış və 
birgə memorandum imzalanmışdır. Həmin İşçi Qrupu fəaliyyətini 
sonradan İnsan Hüquqları üzrə İşçi Qrupu kimi davam etdirmişdir. 
Buna baxmayaraq, Azərbaycan Respublikasi ilə Avropa Şurası ara-
sinda konstruktiv davamlı əməkdaşlıqda maraqlı olmayan qüvvələrin 
cəhdləri nəticəsində qondarma “Azərbaycanda siyasi məhbus prob-
lemi” vaxtaşırı AŞ Hüquq məsələləri və insan hüquqları komitəsində 
gündəmə gətirilmişdir.
AR Prezidentinin 2005-ci il martın 20-də imzaladığı əfv fərmanı 
ilə Avropa Şurasının müxtəlif siyahılarında göstərilən 53 məhbus da 
daxil olmaqla, cəmi 114 nəfər (o cümlədən adları tez-tez hallandırı-
lan R.Qazıyev, N.Əfəndiyev, F.Muxtarov, T.Qasımov və digərləri) 
azadlığa buraxılmışdır. Avropa Şurasının müstəqil ekspertlər qrupu 
tərəfi ndən “siyasi məhbus” hesab edilmiş şəxslərdən üçünün işinə 
yenidən baxılmış (E.Əmiraslanov, A.Kazımov və S.Poladov), bütün 
qalan “siyasi məhbus” hesab edilmiş şəxslər isə azadlığa buraxıl-
mışlar. Bundan əlavə, hüquq müdafi ə təşkilatlarının siyahılarında 
38
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
göstərilən 4 nəfər məhkəmələr tərəfi ndən, 30-dan çoxu isə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 20 iyun 2005-ci il tarixli fərmanı ilə əfv 
olunaraq azadlığa buraxılmışlar. Hüquq müdafi əçilərinin siyahıla-
rında adları çəkilən daha 10 nəfər “siyasi məhbus” AR Prezidentinin 
19 mart 2007-ci il tarixli əfv fərmanı ilə azadlığa çıxmış, 1 nəfərin 
cəzasının müddəti azaldılmış və 1 nəfərin şərti cəzası ləğv edilmiş-
dir. 
Nəhayət, Azərbaycanda dünyanın 30 ölkəsindən 70-ə qədər 
ekspertin, o cüm lədən AŞ PA, ATƏT PA, Avropa Parlamentinin 
və BMT-nin müxtəlif struktur la rının nümayəndələrinin iştirakı 
ilə 2005-ci ildə “İnsan Hüquqları XXI-ci əsr – Azərbaycan”  Fon-
du, “Azadlıqdan Məhrumetmə Yerlərinin Müşahidəsi” İctimai 
Birliyi və “Məhbusların Reinteqrasiyası Assosiasiyası” (Bolqa-
rıstan) tərəfi ndən “siyasi məhbus” problemi və 2008-ci ildə isə 
“Azərbaycanda siyasi hüquqların müdafi əsi — yeni meyarlar” 
möv zu sunda beynəlxalq konfranslar keçirilmişdir. Bu beynəlxalq 
konfransların qət namə və bəyanatlarda “siyasi məhbus” anlayışının 
beynəlxalq-hüquqi təbiətinin təyin olunmaması, heç bir beynəlxalq 
sənəddə, o cümlədən Avropa Şurasının rəsmi sə nəd lərində öz əksini 
tapmaması, habelə qərarları presedent hüququ qüvvəsinə malik 
olan İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin praktikasında bu 
anla yışdan istifadə edilməməsi vurğulanmış, “siyasi məhbus” me-
yarlarını özündə əks etdirən “Siyasi məhbus problemi haqqında Av-
ropa konvensiyası”nın işlənib hazır la naraq qəbul edilməsi zərurəti 
göstərilmişdir. Həmin qətnamələr və bəyanatlar AŞPA-ya təqdim 
edilməsinə baxmayaraq, uzun müddət qeyd edilən konfranslarda iş-
tirak etmiş çoxsaylı beynəlxalq ekspertlərin hazırladığı bu sənədlərə 
Avropa Şurası tərəfi ndən heç bir reaksiya verilməmişdir.
Qeyd edilməlidir ki,  qondarma “siyasi məhbus” problemi 
mütəmadi olaraq ölkədə xüsusilə Prezident və parlament seçkiləri, 
AŞ PA-nın növbəti sessiyaları ərəfəsində süni şəkildə müzakirələr 
mövzusuna çevrilmiş və həm ölkə daxilində, həm də onun hüdud-
39
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
larından kənarda bəzi dairələr tərəfi ndən genişmiqyaslı və qərəşli 
kampaniya formasında Azərbaycana qarşı siyasi təsit vasitəsi kimi 
istifadə edilmişdir. Bu qeyri-obyektiv xarakterli kompaniyaların 
qarşısını almaq və problemin əsl mahiyyətini ictimaiyyətə çatdır-
maq məqsədilə Azərbaycanda fəaliyyət göstərən bir çox QHT-lət, 
o cümlədən öz sıralarında 70-dən çox QHT-ni birləşdirən “Siyasi 
məhbus problemləri üzrə Şura” təcrübəli ekspertlər qrupu formalaş-
dırmışdır. Eksperlər qrupu Avropa Şurası tərəfi ndən “siyasi məhbus” 
kimi tanınmış 100-dən artıq məhbusun cinayət işlərini araşdırmış və 
onların “siyasi məhbus” kimi tanınmasının heç bir hüquqi əsasının 
olmaması barədə birmənalı nəticəyə gəlmiş, hətta “siyasi məhbus” 
kimi tanınanlar arasında uşaq oğurluğu, terrorçuluq, dövlət çevri-
lişi cəhdləri və digər zorakı cinayətkar əməllər törətmiş insanların 
olduğunu aşkar etmişdir. Həmin QHT-lərin rəhbərləri aşkarladıqları 
faklarla bağlı AŞ rəhbərliyini məlumatlandırmış, bir sıra Avropa Şu-
rası deputatları ilə ikitərəfl i və çoxtərəfl i görüşlər zamanı bu faktları 
onların diqqətlərinə çatdırmışlar. Bununla bərabər, həmin təşkilatlar 
ardıcıl olaraq bəyanatlarla AŞ rəhbərliyi və deputatlarına müraciət 
etmişlər. Bu bəyanatlarda vurğulanmışdır ki, hər hansı bir partiya və 
siyasi hərəkat üzvü olmasından və ya yüksəksəviyyəli dövlət məmuru 
olmasından asılı olmayaraq hər kəs törətdiyi cinayətlərə görə qanun 
qarşısında cavab verməlidir və bu məsələyə siyasi don geyindirmək 
demokratik dövlətin ikişafı və vətəndaş cəmiyyətin formalaşması-
nın başlıca amili olan hüququn aliliyi prinsipinə ziddir.  Törədilmiş 
bir neçə cinayət əməllərinin təhqiqatı və ya məhkəmə prosesləri za-
manı müstəntiq və ya hakimlər tərəfi ndən buraxılmış səhvlər həmin 
cinayətkarların “siyasi məhbus” kimi tanınmasına əsas vermir, bu 
məsələlər siyasi deyil, hüquqi müstəvidə həllini tapmalıdır və əgər 
kimsə milli məhkəmə-hüquq sistemində qəbul edilmiş qərarlarla 
razı deyilsə, Avropa İnsan Hüquqları Məhkəməsinə müraciət etmək 
hüququna malikdir. Bu bəyanatlarda vurğulanmışdır ki, heç bir hü-
quqi meyar və beynəlxalq-hüquqi sənəd olmadan ayrıseçkiliyə yol 
40
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
verərək 47 üzv dövlətdən yalnız Azərbaycana qarşı siyasi məhbus 
probleminin olması barədə iddia etmək və Azərbaycanda siyasi 
məhbus problemi üzrə xüsusi məruzəçinin təyin edilməsi beynəlxalq 
hüquq normaları ilə ziddiyyət təşkil etməkdən əlavə, nə ümumav-
ropa dəyərlərinə, nə də Avropa Şurasının prin siplərinə uyğun deyil. 
Aydındır ki, ikili standartlar açıq-aşkar üzə çıxır və bu, beynəlxalq 
qurumun neytral və tarazlaşdırılmış nüfüzuna olan böyük zərbədir. 
Buna baxmayaraq, Azərbaycan Respublikasi ilə Avropa Şura-
sı arasında konstruktiv davamli əməkdaşlıqda maraqlı olmayan 
qüvvələrin cəhdləri nəticəsində qondarma “Azərbaycanda siyasi 
məhbus problemi” vaxtaşırı AŞ PA Hüquqi məsələlər və insan hü-
quqları komitəsində gündəmə gətirilmişdir. Nəhayət, 2008-ci ildə 
həmin komitə “siyasi məhbus” anlayışının beynəlxalq hüquqda 
təyin olunmamasını, Avropa Şurasının rəsmi sənədlərində öz əksini 
tapmamasını, o cümlədən qərarları presedent hüququ qüvvəsinə ma-
lik olan İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin praktikasında 
bu anlayışdan istifadə edilməməsini nəzərə alaraq, “Azərbaycanda 
siyasi məhbus problemi” kimi iddialarin hüquqi əsasları olmadığı 
və Avropa Şurasında “siyasi məhbus” məsələsi ilə bağlı bütün üzv 
dövlətlərə şamil edilə biləcək müvafi q sənədin və meyarların işlənib 
hazırlanaraq qəbul edilməsi qənaətinə gəlmişlər. Bu səbəbdən Av-
ropa Şurası Parlament Assambleyasının Bürosu 2009-cu ildə üzv 
dövlətlərdə “siyasi məhbus” anlayışı meyarlarını özündə əks etdirən 
sənədin hazırlanması və qəbulu yekunlaşdırılana qədər siyasi məhbus 
məsələsi üzrə təyin edilmiş məruzəçinin fəaliyyətinin dayandırılma-
sı qərarına gəlmişlər.
Təəssüf hissi ilə qeyd etmək lazımdır ki, AŞ-nin Hüquqi məsələlər 
və insan hüquqları komitəsində qondarma “siyasi məhbus” proble-
mi 2009-cu ilin əvvəllərində yenidən gündəmə gətirilmiş və həmin 
komitənin 24 mart 2009-cu ildə keçirilmiş iclasında Avropa Şurasının 
üzvü olan 47 ölkədən yenidən yalnız Azərbaycanda siyasi məhbus 
problemi üzrə xüsusi məruzəçinin təyin edilməsi barədə qərar qəbul 
41
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
edilmişdir ki, bu da təəssüf ki, Avropa Şurasının Nizamnaməsində 
bu quruma üzv dövlətlərin bərabərliyi və hüququn aliliyi kimi əsas 
prinsiplərlə ciddi ziddiyyət təşkil edir, habelə Avropa Şurası struk-
turlarında Azərbaycana münasibətdə qərəzli mövqeyin və ikili stan-
dartların mövcudluğunu bir daha nümayiş etdirir.
Hesab edirik ki, kimsə tərəfi ndən “siyasi məhbuslar” meyarı-
nın müəyyənləşdirilməsi və onun 47 ölkədən yalnız birinə (yəni 
Azərbaycana) tətbiq edilməsi qəbuledilməzdir. Güman edirik ki, 
“siyasi məhbuslar” meyarının müəyyənləşdirilməsi probleminin 
həlli üçün üzv dövlətlərin hər hansı birində mövcudluğu mümkün 
olan bütün “siyasi məhbuslar”ın problemi üzrə alt-komitənin yara-
dılması labüddür. Bu alt-komitənin məqsədi siyasi məhbus anlayışı 
üçün vahid meyarın təyini və istənilən üzv dövlətdə tətbiq olunacaq 
müvafi q Avropa Şurası Konvensiyasının hazırlanması olmalıdır. Bu 
Konvensiyanın qəbul edilməsindən sonra ayrı-seçkilik olmadan bü-
tün üzv dövlətlərdə “siyasi məhbuslar” probleminə dair monitorinq 
keçirilməlidir.
2.4. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi Avropa Şurasının gündə-
liyində
Avropa Şurası Parlament Assambleyasında tamhüquqlu üzv kimi 
iştirak edən Azərbaycan nümayəndə heyəti Ermənistanın işğal-
çı siyasətini ifşa etmək, Azərbaycanlılara qarşı ermənilərin həyata 
keçirdiyi terror və soyqırım cinayətlərini, Azərbaycan ərazilərinin 
20 faizinin Ermənistan tərəfi ndən işğal edilməsi faktlarını Avro-
pa ictimaiyyətinə çatdırmaq, bu cinayətkar dövlətin Avropa Şurası 
tərəfi ndən təcavüzkar kimi tanıtdırmağı, təcavüzə tezliklə son qoyul-
ması məqsədilə ona qarşı beynəlxalq sanksiyaların tətbiq edilməsinə 
nail olmağı özünün başlıca vəzifəsi kimi müəyyənləşdirmişdir. Bu 
məqsədlə, Azərbaycan nümayəndə heyəti AŞ PA-da qısa müddət 
ərzində Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
müxtəlif aspektləri ilə bağlı onlarla sənəd hazırlanmış və onlar şu-
42
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
ranın rəsmi sənədləri kimi yayılmışdır. Bundan əlavə AŞ PA-da 
“Ermənilərin azərbaycanlılara qarşı törətdikləri soyqırımı haqqında”, 
“Dağlıq Qarabağda, zəbt olunmuş ərazilərdə mədəniyyət abidələrinin 
məhv edilməsi haqqında”, “Ermənistanda və Dağlıq Qarabağda olan 
hərbi əsirlər və girovlar haqqında”, “Qaçqın və məcburi köçkün 
uşaqların təhsili haqqında”, “Azərbaycanda məcburi köçkünlərin 
vəziyyəti haqqında” və s. sənədlər qəbul edilmişdir. Bu proses son-
rakı mərhələlərdə də davam etdirilmiş və Azərbaycan nümayəndə 
heyəti Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsində üzv ölkələrin ərazi 
bütövlüyü məsələsinin müzakirəsinə nail olmuşdur. Avropa Şurası-
nın üzvü olan dövlətlərin hamısı müzakirələrin nəticəsində hazırlan-
mış sənədə imza atsa da, Ermənistan həmin sənədi imzalamaqdan 
imtina etmiş və bununla da özünü beynəlxalq ictimaiyyətin gözü 
qarşısında ifşa etmiş oldu. 
Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 2001-ci il payız 
sessiyasında sentyabrın 24-də qəbul edilmiş qərarda Ermənistan-
Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin yalnız Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyü nəzərə alınmaqla həll olunmasının zəruriliyi 
vurğulanmışdır. Bundan əlavə, Azərbaycan nümayəndə heyəti 
tərəfi ndən Nazirlər Komitəsinə ünvanlanmış “Azərbaycanın ərazi 
bütövlüyünün Ermənistan tərəfi ndən tanınması” sorğusu 43 ölkənin 
nümayəndələrinin iştirakı ilə müzakirəyə çıxarılmış və Ermənistan 
ona dəstək verən bəzi qüvvələrin qərarın qəbul olunmasına mane-
çilik törətməsinə baxmayaraq, Nazirlər Komitəsi tərəfi ndən qəbul 
edilmiş 7 bənddən ibarət qərarda göstərilmişdir ki, Nazirlər bütün 
Avropada beynəlxalq ictimaiyyət tərəfi ndən tanınmış sərhədlərə, 
suverenliyə və dövlətlərin ərazi bütövlüyünə, eləcə də Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsində, ATƏM-in Helsinki Yekun 
Aktında və digər müvafi q mətnlərdə əks olunmuş beynəlxalq hüquq 
prinsiplərinə hörmət edilməsinə dəstəklərini bir daha təsdiq edirlər. 
Qərarda xalqların öz müqəddəratını təyin etmək hüququndan bəhs 
olunaraq vurğulanırdı ki, nəticə etibarı ilə  bu hüquq yalnız sülh da-
43
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
nışıqları əsasında həyata keçirilə bilər, torpaq əldə etmək məqsədilə 
gücdən istifadə qəbuledilməzdir və ondan irəli gələn heç bir nəticə 
qanuni tanına bilməz. Bundan əlavə, AŞ PA-da azərbaycanlı 
məcburi köçkün və qaçqınların acınacaqlı vəziyyəti, işğal olunmuş 
ərazilərdə mədəniyyət abidələrinin məhv edilməsi, ali və orta təhsil 
müəssisələrinin tamamilə dağıdılması,  minlərlə azərbaycanlı uşa-
ğın təhsil hüququndan məhrum edilməsi və s. haqqında da müxtəlif 
sənədlər hazırlanmış və yayılmışdır.
Azərbaycanın nümayəndə heyəti davamlı olaraq Ermənistan 
dövlətinin terrorçuluq siyasətini Avropa Şurası Parlament Assamb-
leyasının sessiyalarında Avropa parlamentarilərinin nəzərinə çat-
dırmışdır. Bundan əlavə, nümayəndə heyəti vurğulamışdır ki, bu 
siyasət yalnız Azərbaycana və ya bütün regiona deyil, qlobal sülh 
üçün təhlükədir. Müzakirələr zamanı qətiyyətlə qeyd edilmişdir ki, 
Azərbaycan ərazilərinin işğalı ilə yanaşı, Ermənistan Azərbaycan 
xalqına qarşı 32 terror aktı törətmişdir. Bu terror aktları nəticəsində 
iki min nəfərdən çox adam öldürülmüşdür. Eləcə də əlavə edilmiş-
dir ki, Ermənistan Respublikası erməni terror təşkilatları, eləcə də 
“ASALA” ilə sıx əməkdaşlıq edir. Bundan əlavə, qeyd olunmuş-
dur ki, Ermənistan tərəfi ndən işğal edilmiş Azərbaycan ərazilərində 
terrorçulara təlimlər keçirilməsi üçün hərbi düşərgələrin salınma-
sı məqsədilə münasib şəraitin yaradılması, insan alveri, silah qa-
çaqmalçılığı və çirkli pulların yuyulması daxil olmaqla, narkotik 
maddələrin yetişdirilməsi və daşınması sübut edilmiş faktlardır. 
Azərbaycan tərəfi nin davamlı səyləri nəticəsində Avropa Şurası-
nın Parlament Assambleyası 25 yanvar 2005-ci il tarixdə Birləşmiş 
Krallıqdan olan deputat David Atkinsonun hazırladığı məruzə 
əsasında “ATƏT-in Minsk Konfransının məşğul olduğu Dağlıq 
Qarabağ bölgəsi üzərində münaqişə” adlı  1416 nömrəli Qətnamə 
qəbul etmişdir. Qətnamədə AŞ PA Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin 
həll olunmamasından təssüfl əndiyini bildirərək, yüz minlərlə in-
sanın hələ də köçkün olmasını və acınacaqlı şəraitdə yaşaması-
44
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
nı, Azərbaycan ərazisinin əhəmiyyətli hissələrinin hələ də erməni 
qüvvələri tərəfi ndən işğal edilməsini və separatçı qüvvələrin hələ də 
Dağlıq Qarabağ bölgəsinə nəzarət etməsini bildirmişdir. Assamb-
leya hərbi əməliyyatların və bundan əvvəl başlamış kütləvi etnik 
düşmənçiliyin qorxunc etnik təmizləmə anlayışını xatırladan ge-
nişmiqyaslı etnik qovulmaya və mono-etnik ərazilərin yaranması-
na gətirib çıxarması ilə bağlı öz narahatlığını ifadə edərək bir daha 
təsdiq etmişdir ki, bir dövlətin ərazisindən regional ərazinin ayrılması 
və müstəqilliyi etnik təmizlə mələrə və bu cür ərazinin digər dövlətə 
de-fakto birləşdirilməsinə gətirib çıxaran silahlı münaqişə yolu ilə 
deyil, yalnız bu ərazinin əhalisinin demokratik dəstəyinə əsaslanan 
qanuni və dinc proses vasitəsilə əldə oluna bilər. Assambleya üzv 
dövlət tərəfi ndən xarici ərazinin işğalının həmin dövlətin Avropa Şu-
rasının üzvü kimi öz üzərinə götürdüyü öhdəliklərin ciddi şəkildə 
pozulması demək olduğunu xatırlatmış və münaqişə ərazisindən 
köçkün düşmüş şəxslərin öz evlərinə təhlükəsiz və ləyaqətlə qa-
yıtması hüququnu bir daha təsdiq etmişdir. Assambleya həmçinin 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Təhlükəsizlik Şurasının 822(1993), 
853(1993), 874(1993) və 884(1993) saylı Qətnamələrini xatırlat-
mış və tərəfl ərin silahlı əməliyyatlardan çəkinməklə və istənilən iş-
ğal olunmuş ərazilərdən silahlı qüvvələri çıxarmaqla onlara riayət 
etməsini tələb edərək, AŞ PA Bürosundan ATƏT-in Minsk konfransı 
ölkələrinin milli nümayəndə heyətlərinin başçılarının da daxil oldu-
ğu alt komitə yaratmağı xahiş etmişdir. 
Ümumiyyətlə, Avropa Şurasının rəsmi sənədlərində Azərbaycan 
ərazilərinin Ermənistan hərbi birləşmələri tərəfi ndən işğal olunma-
sı faktı dəfələrlə qeyd edilmişdir. Bu prosesin davamı kimi 2006-cı 
il yanvar ayının 9-da AŞ PA-nın Dağlıq Qarabağ problemi üzrə alt 
komitəsinin Strasburqda keçirilən növbəti iclasında mərhum lord 
Rassel Constonun hazırladığı hesabatda Azərbaycan ərazilərinin 
işğalı, Dağlıq Qarabağdakı rejimin separatçı olması, bir milyon 
azərbaycanlının yurdundan didərgin düşməsi və s. faktların öz əksini 
45
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
tapması yuxarıda qeyd edilənlərə sübutdur. Bununla da bu mötəbər 
qurum növbəti dəfə bəyan etdi ki, Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsinin həlli ilə bağlı Avropa Şurasının və rəsmi Ba-
kının mövqeləri üst-üstə düşür.
Bununla belə, Avropa Şurası Parlament Assambleyasının 1416 
saylı qətnaməsinə əsasən yaradılmış Dağlıq Qarabağ münaqişəsi 
üzrə alt komitə Ermənistan nümayəndə heyətinin qeyri-konstruk-
tiv mövqeyinə görə əslində fəaliyyətini dayandırdı. Ermənistan 
– Azərbaycan Dağlıq Qarabağ münaqişəsinin sülh yolu ilə həll 
edilməsində irəliləyişin olmaması, onun təkcə regiona deyil, qlobal 
sülhə təhlükə yaratması və Avropa Şurasında insan haqlarının kütləvi 
pozulmasını aradan qaldırmaq üçün alt komitənin işinin bərpasına 
cəhd edilməməsi təəssüf ki, Avropa Şurasında ikili standartlar və 
laqeydliyə işarədir.
Bununla yanaşı, qeyd etmək lazımdır ki, Avropa Şurası digər 
beynəlxalq təşkilatlar kimi Ermənistan-Azərbaycan, Dağlıq Qarabağ 
münaqişəsi ilə bağlı müxtəlif qərarlar və qətnamələr qəbul etməklə 
öz missiyasını, demək olar ki, bitmiş hesab etmiş, təcavüzkar 
Ermənistan Respublikasına qarşı öz arsenalında olan sanksiyaları 
tətbiq etməkdən yan keçmişdir. Bu isə Azərbaycan cəmiyyətində 
Avropa Şurasının nüfuzuna mənfi  təsir göstərmiş və ona olan inamın 
azalmasına səbəb olmuşdur.  
 
46
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
Nəticə
Azərbaycan Respublikasının XXI əsrin əvvəllərində Avropa 
Şurasına bərabərhüquqlu üzv qəbul edilməsi ölkə tarixində baş 
verən ən vacib hadisələrdən və Azərbaycan xalqının ən böyük 
nailiyyətlərindən biri olmuşdur. Bu tarixi hadisə Azərbaycanda 
qanuni normalara əsaslanan demokratik və dünyəvi dövlət quru-
culuğu, vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı, azad bazar iqtisadiyya-
tı prinsiplərinin yerinə yetirilməsi istiqamətində köklü islahatların 
nəticəsi olaraq, onları daha da sürətləndirmiş, Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyinin məhkəmləndirilməsinə xidmət etmişdir.
Azərbaycan Respublikasının Avropa Şurasına bərabərhüquqlu 
üzv olmasından keçən 10 il ərzində ölkəmiz bu nüfuzlu təşkilat 
çərçivəsində qəbul edilmiş onlarla beynəlxalq müqaviləyə, o 
cümlədən İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafi əsi haq-
qında Avropa Konvensiyasına  qoşularaq ratifi kasiya etmiş, həmin 
müqavilələrin müddəalarının milli hüquq sistemində implementasi-
yasını təmin etmək üçün zəruri tədbirlər həyata keçirmiş və həyata 
keçirməkdə davam edir. Bu illər ərzində insan hüquqları və əsas azad-
lıqlar ilə bağlı qanun layihələri Avropa Şurasının tövsiyyələri nəzərə 
alınmaqla hazırlanmış, Avropa Şurasının müvafi q qurumlarında eks-
pertizadan keçdikdən sonra qəbul edilmişdir. Bu konstruktiv və qar-
şılıqlı fayda kəsb edən əməkdaşlıq bu gün də uğurla davam etdirilir. 
Odur ki, Azərbaycan Respublikasında demokratik təsisatların daha 
da inkişaf etdirilməsində, demokratik proseslərin, insan hüquqları-
nın təmin edilməsi mexanizmlərinin daha da genişləndirilməsində 
və insan hüquqlarının müqafi əsinin beynəlxalq standartlara uyğun-
laşdırılmasında Avropa Şurasının rolu danılmazdır. Digər tərəfdən, 
Azərbaycan Respublikası üzv dövlət kimi keçən 10 il ərzində Av-
ropa Şurasının müxtəlif qurumlarının fəaliyyətində yaxından iştirak 
etmiş, bir sıra sənədlərin, o cümlədən konvensiyaların hazırlanaraq 
47
Azərbaycan 10 il Avropa Şurasında
qəbul edilməsinə öz töhvəsini vermiş və bununla da Avropa Şura-
sının daha inkişaf etməsi prosesinin iştirakçısı olmuşdur. Odur ki, 
Azərbaycan və Avropa Şurası arasında əməkdaşlıq hər iki tərəf üçün 
faydalı olmuşdur.
Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, Avropa Şurası digər 
beynəlxalq təşkilatlara xas olan və müasir dövrdə beynəlxalq 
münasibətlər sistemində ciddi problemlərin yaranmasına gətirib 
çıxaran təəssüf doğuran ikili standartlardan sığortalanmamışdır və 
Azərbaycan bu nüfuzlu təşkilatla əməkdaşlığı dövründə bir sıra 
məsələlərin müzakirəsi zamanı ikili standartların, qərəzli yanaşma-
larlaın qurbanı olmuşdur. Bu məsələlərdən Azərbaycana qarşı si-
lahlı təcavüz edərək, Dağlıq Qarabağ bölgəsi də daxil olmaqla 20% 
Azərbaycan ərazilərini işğal etmiş təcavüzkar Ermənistan dövlətinə 
qarşı Avropa Şurasının mövcud sanksiyalarının tətbiq edilməməsini, 
digər tərəfdən, ayrıseçkiliyə yol verərək 47 üzv dövlətdən yalnız 
Azərbaycana qarşı beynəlxalq-hüquqi təbiəti və meyarları məlum 
olmayan qondarma “siyasi məhbus” anlayışının tətbiq edilməsini 
göstərmək olar.
Mərkəzi Asiya və Qafqazdan qazı Aİ ölkələrinə nəql edəcək mü-
hüm siyasi və iqtisadi əhəmiyyətə malik NABUKKO qaz kəmərinin 
icrasında siyasi iradənin olmaması da yuxarıda qeyd edildiyi kimi, 
təəssüf doğuran yanaşma kimi dəyərləndirilməlidir.
Buna baxmayaraq, Azərbaycan dövləti Avropa Şurasının üzvü 
kimi tək bu təşkilat çərçivəsində deyil, bütövlükdə beynəlxalq 
aləmdə belə neqativ hallarla mübarizəni davam etdirmək, Avropa 
Şurası ilə əməkdaşlığı dərinləşdirərək daha da məzmunlu, daha da 
faydalı etmək əzmindədir.

