АЗЯРБАЙЖАН РЕСПУБЛИКАСЫ ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
 
 
 
 
 
Щ.НАЬЫЙЕВ, Щ.ВЕРДИЙЕВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН ТАРИХИ 
 
(е.я. IХ-е.ХII ясрляри) 
 
ДЯРС ВЯСАИТИ 
 
I щисся 
 
 
 
 
Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийи тяряфиндян Али 
мяктяб тялябяляри цчцн дярс вясаити кими тювсийя 
едилмишдир (23-10, 2007, 1081 сайлы ямр) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Бакы – 2007 
 2
Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийи 
 
Елми редактор:  Якрям Зейналов 
   тарих елмляри доктору, профессор 
 
Ряйчиляр:  Сцлейман Мяммядов 
   тарих елмляри доктору, профессор 
 
   Фяхряддин Мяммядов 
   тарих елмляри доктору, профессор 
 
   Кярим Шцкцров 
   тарих елмляри доктору 
 
   Жаваншир Садыгов 
   тарих елмляри намизяди, досент 
 
Щ.Наьыйев, Щ.Вердийева. Азярбайжан тарихи (е.я. IХ-е.ХII ясрляри). Дярс вясаити. I щисся 
 
Няшр олунан бу дярс вясаити чаьдаш тарихшцнаслыьымызын тяляблярыня уйьун олараг щазырланмыш 
вя Азярбайжан Республикасында фяалиййят эюстярян али мяктяблярин бакалавр вя маэистр пилляляринин 
тялябяляри цчцн нязярдя тутулмушдур. Гаршыйа гойулан хронолоъи чярчивя ясасында айры-айры 
мянбяляр вя Вятян тарихшцнаслыьынын арашдырмаларына истинадян Азярбайжан  тарихинин дювлятчилик 
яняняляри ишыгландырылмыш вя Вятянин ярази бцтювлцйц мясяляси тарихи щягигятляр ясасында 
эюстярилмишдир. 
 
Basılan bu derslik çağdaş tarihçilerimizin isteklerine uygun olarak hazırlanmış ve Azerbaycan 
Cumhuriyetinde eğitim veren üniversitelerin lisans ve yüksek lisans öğrencileri için tasarlanmıştır. 
Karşıya konulan kronoloji çerçeve içinde değişik kaynaklar ve Vatan tarihçiliğinin araştırmalarına 
dayanarak Azerbaycan tarihinin devletçilik gelenekleri ışıklandırılmış ve Vatanın toprak bütünlüğü 
konusu tarihsel gerçekler açıdan gösterilmiştir. 
 
The published handbook has been prepared in conformity with the requirements of the modern 
history-study and envisaged for the bachelor and master degree students of the universities operating in 
our Azerbaijan Republic the backround of chronological schemes and numerous sources in the 
investigation of history-study, the state-building history of Azerbaijan history of Azerbaijani history 
has been thrown light and the territorial integrity of our State has been pointed out on the basis of 
historical realities. 
 
ISBN 
© Щ.Наьыйев, Щ.Вердийева 
Bakı, “MBM” 
 
 
 
 3
МЦНДЯРИЖАТ 
 
Аннотасийа 
Ön söz 
Annotation 
Азярбайжан – Одлар Йурду 
Azerbaycan – Odlar Yurdu 
Azerbaijan - the Land of Flames 
 
I ФЯСИЛ.  
АЗЯРБАЙЖАН ГЯДИМ ДЮВРДЯ (е.я.IX яср – е.III ясри) 
I.1. Манна дювляти 
I.2. Скифляр кимляр иди ? 
I.3. Скиф падшащлыьы 
I.4. Манна дювлятинин сцгутундан сонракы щадисяляр 
I.5. Атропатена чарлыьы 
I.6. Албан чарлыьы 
 
II ФЯСИЛ.  
АЗЯРБАЙЖАН ФЕОДАЛИЗМ ДЮВРЦНДЯ 
II.1. Азярбайжан III-Х ясрлярдя Азярбайжан тарихи III-VII ясрин 
орталарында 
II.1.1.Гафгаз Албанийасы Аршакиляр дюврцндя вя Сасани дювлятинин 
нцфуз даирясиндя 
II.1.2. Сасани зцлмцня гаршы Гафгаз Албанийасында халг – азадлыг 
щярякаты 
II. 1.3. Гафгаз Албанийасында конфессийалар вя сосиал щярякатлар  
II.1.4. Албан килсяси 
II.1.5. Мяздякиляр щярякаты 
II.1.6. Азярбайжана тцрк сойларынын йцрцшляри  
II.1.7. Сасанилярин кючцрмя сийасяти 
II.1.8. Гафгаз Албанийасы ВЫ ясрин сону - ВЫЫ ясрин биринжи отузиллийиндя 
II.2.Азярбайжан яряб йцрцшляри дюврцндя 
II.2.1. Яряб хилафяти 
II.2.2. Яряб хилафяти вя эирдыман дювляти 
II.2.3. Эирдиман дювляти Жаванширин юлцмцндян сонра 
II.2.4. Яряб хилафятиня гаршы халг-азадлыг щярякаты 
II.2.4.1. Хцррямилярин йайылма мяканы 
II.2.4.2. Хцррямилярин инамы 
II.2.4.3. Хцррямиляр щаггында 
II.2.4.4. Хцррями мцбаризясинин тарихи 
II.2.4.5. Бабяк цсйанын рящбяридир 
II.2.4.6. Бабякин щюкмранлыг етдийи ярази 
II.2.4.7. Сящл ибн Смбат ким иди? 
II.2.4.8. Афшин ким иди? 
II.2.4.9. Афшинин суи-гясди 
II.2.4.10. Бабяк цсйанынын ящали проблеминя тясири 
II.2.4.11. Бабякин рящбярлийи иля халг-азадлыг щярякатынын тарихдя йери 
 
III ФЯСИЛ.  
АЗЯРБАЙЖАН ЫХ-ХII ЯСРЛЯРДЯ 
III.1.1. Азярбайжан феодал дювлятляри 
III.1.2. Ширваншащлар дювляти 
III.1.3. Сажиляр дювляти 
III.1.4. Салариляр дювляти. «Бярдя фажияси» 
 4
III.1.5. Ряввадиляр дювляти 
III.1.6. Шяддадиляр дювляти 
III.2.1. Сялжуглар Азярбайжанда 
III.2.2. Азярбайжан Елдянизляр дювляти 
III.2.3. Шямсяддин Елдяниз  
III.3.1. Сосиал-игтисади щяйат 
III.3.2. Мядяниййят 
 
Хронолоэийа 
Бяшяр жямиййятинин тякамцлц дюврцндя мейдана эялян хцсуси 
терминляр 
Ялавяляр 
Ядябиййат 
 
 
 5
ЩЦМБЯТ НАЬЫЙЕВ 
НЯЖЯР ВЕРДИЙЕВА 
 
АННОТАСИЙА 
 
Щазыркы няшр Вятян тарихинин гядим дювлятчилик янянялярини изляйяряк Азярбайжанын интибащ дюврцня 
гядяр олан тарихини юзцндя якс етдирир. Мцасир дюврдя Азярбайжанын дцнйайа интеграсийасынын, 
глобаллашма просесиня гошулмасынын йашадыьы бир тарихи мярщялядя бу дярс вясаити Вятянимизин гядим 
дювлятчилик янянялярини бяшяр тарихиндя йери вя ады мясялясини юня чякмиш, дювлятчилик тарихимизин янянялярини 
ишыгландырмыш вя Азярбайжан тарихшцнаслыьынын постсовет консепсийасыны ясас эютцрмцшдцр. Мцяллифляр 
эюстярилян хронолоъи чярчивя ясасында Азярбайжан тарихинин айры-айры проблемлярини тарихи обйективлик 
принсипи ясасында эюстярмиш, бир сыра мянбяляря, ишыг цзц эюрмцш цмумиляшдирилмиш ясярляря, мцяллифлярин 
тядгигат ишляриня ясасланмышлар.  
Бу дярс вясаитинин диггятялайиг тяряфи ондан ибарятдир ки, мцяллифляр Вятян тарихини эюстярилян хронолоъи 
чярчивя ясасында ишляйяркян Азярбайжанын бейнялхалг мцнасибятляр системиндя тутдуьу йери, юлкя яразисиндя 
мювжуд йерли дювлятлярдя конфессионал мцнасибятляри, сосиал щярякатлары, халг-азадлыг мцбаризяси 
проблемлярини юня чякмишляр. Щазыркы няшр Азярбайжанын дювлятчилик тарихинин илкин дюврцндян интибащ 
дюврцня гядяр олан бир заман юлчцсцнц ящатя етмиш вя бир етносу диэяриндян фяргляндирян атпибутлары – 
ярази вя дювлятчилик, маддилик вя мянявиййатлыг, конфессионал тякамцл вя етник юзцнцдярк кими дяйярляри 
халгын тарихи йаддашындан итмямяси принсипиня ясасланмышдыр. Тягдим олунан дярс вясаити али мяктяблярин 
ихтисас вя гейри-ихтисас факцлтяляринин бакалавр вя ихтисас факцлтяляринин  маэистр пилляляринин тялябяляри вя 
эениш охужу кцтляси цчцн нязярдя тутулмушдур. Бу дярс вясаитинин мцяллифляринин мцяллиф щцгуглары 
горунур.  
 
 
 
 6
HÜMБET NAĞIYEV 
HACER VERDİYEVA 
 
ÖN SÖZ 
 
Bu baskı Vatan tarihinin eski devletçilik geleneklerini izleyerek Azerbaycan’ın intibah dönemine kadar olan 
tarihini kendisinde yansıtıyor. Bu işin kendine özgünlüğü onda ki, çağdaş dönemde – Milli Bağımsızlığımızın 
ve özgürlüğümüzün  kazanıldığı zamanda devletçilik tarihimizin geleneklerine dayanmıştır. Çağdaş dönemde 
Azerbaycan’ın entegrasyonunun, küreselleşme sürecine katılmasının hızlanmasının yaşandığı bir tarihsel 
aşamada Vatanımızın eski devletçilik geleneklerinin  yaratılış tarihinde yeri ve adı konusu ileri çekilmiş ve 
Vatan tarihçiliğinin postret konsepsyonuna dayanmıştır. Yazarlar belirtilen kronoloji çerçeveye dayanarak 
Azerbaycan tarihinin çeşitli sorunlarına tarihsel objektiflik ilkesine dayanılarak ışık tutulmuş, bazı kaynaklara, 
her kes tarafından bilinen ortaklaşa eserlere, tertipçi yazarların araştırmalarına dayanmışlar. 
Bu ders kitabının dikkat çeken özelliği o ki, yazarlar Vatan tarihini sergileyen kronoloji çerçeveye dayanarak 
çalışma yaparken Azerbaycan’ın uluslar arası ilişkiler düzeninde aldığı yeri, ülkede varolan yerel devletlerde 
konfesyonel ilişkileri, sosyal dalgalanmaları, halk özgürlük konuları dikkate alınmıştır. Bu baskı Azerbaycan’ın 
devletçilik tarihinin ilkin döneminden intibah dönemine kadar olan bir zaman kesiğini kapsamış ve bir etnosu 
diğerinden farklı yapan simgeleri – arazi ve devletçilik, somutluk ve maneviyatlık, konfesiyonel gelişme ve 
etnik algılayış gibi değerleri halkın tarih hafızasından silinmemesi ilkesine dayanmıştır. Sunulan ders kitabı 
üniversitelerin tarih ve diğer bölümlerinin lisans ve tarih bölümünün yüksek lisans öğrencileri ve geniş okur 
kitlesi için düşünülmüştür. Bu ders kitabının yazarlarının hakları korunuyor.              
 
 7
Humbat Naghiyev  
Hajar Verdiyeva 
 
ANNOTATION 
 
This publication, keeping to the state-building traditions of ancient history of the Motherland, envolves the 
whole history of Azerbaijan, including the period of renaissance. The specific feature of this work if that it is 
grounded on the traditions of state-building history in the period of present day when our national 
independence and sovereignty have just been gained. At present in the historical stage when Azerbaijan is 
speedily joining the world globalization, the issues of place and dignity of state-building traditions of our 
country have been especially stressed and backgrounded on the post-soviet conception of the history-study of 
our country. The authors have thrown light on this-or that problem of Azerbaijan on the basis of given 
chronological framework, grounded on the principles of historical objectivity, on a number of sources, 
published generalized works, research works of the compiling authors 
The specific feature buy which this text-book attracts the attention is that the authors while working as to 
the given historical chronological framework have given special attention to the place which Azerbaijan 
occupies in the system of international relations, the confessional attitudes in the existing local states in the 
territory of the country, social movements and the problems of national liberation movements. This 
publication has envolved a time period of the history of Azerbaijan state-building beginning with the initial 
period of Azerbaijan state-building history up to the period of renaissance and has grounded on the principle 
of safekeeping the attributes differing one etnos from the other, the territorial integrity and state-building, 
substantial and moral features, confessional and evaluational, ethnic and self-understanding values in the 
historical memory of the Azerbaijan people. 
The introduced teaching means has been intended for the use of bachelors of the faculties of special and 
non-special higher schools and wide mass of learners. All rights if the authors of the book are preserved. 
 8
АЗЯРБАЙЖАН – ОДЛАР ЙУРДУ 
 
 
«Тарих щюкмсцз вя зцлмсцз еля бир щюкмрандыр ки, бцтцн Адям 
ювлады онун ямрляриня бойун яймякдядир. Тарих еля бир данышмайан  
натигдир ки, сяляфлярин вясиййятлярини бцтцн тяфсилат вя тярифляриля хяляфляря 
билдирир, ещтийаж вя рифащ сябяблярини, тярягги вя тяняззцл йолларыны анладыр.» 
 
     А.А.Бакыханов 
 
Азярбайжан – бяшяриййятин гядим бешийидир. Бурада дцнйанын 4-жц тапынтысы – 350 мин иллик тарихя малик 
неандертал уйуйур. Азярбайжан юзцнцн тарихи инкишафында бяшяриййят цчцн характерик олан бцтцн тарихи 
мярщяляляри йашамышдыр.  
Азярбайжанын тарихи яразиси 300 мин кв. км-дян артыг сащяни ящатя едир. ХЫХ ясрин астанасына гядяр 
азярбайжанлылар вя онларын Вятяни цмуми тарих вя мядяниййят, йерли дювлятляр чярчивясиндя цмуми дил вя 
диня малик олараг, ващид там щалында инкишаф етмишдиляр. Лакин ХЫХ ясрин биринжи отузиллийиндя Азярбайжан 
Русийа силащы эцжцня бюлцшдцрцлдцкдян сонра, халгын вя онун торпаьынын Русийа вя Иран дювлятляри 
тяряфиндян парчаланмасы баш верди. Беляликля, ики Азярбайжан йаранды: Шималы вя Жянуби. Демяк олар ки, 
180 илдир ки, щяр ики Азярбайжан дювлят сярщяди иля айрылараг, мцхтялиф сосиал-игтисади вя мядяни-идеолоъи 
моделляр ясасында инкишаф етмишдир. Шимали Азярбайжан – юнжя Русийа империйасы чяпчивясиндя, сонра ССРИ-
нин тяркибиндя олмуш, щал-щазырда мцстягил Азярбайжан Республикасы гурумунда мювжуддур. Жянуби 
Азярбайжан – юнжя Иран шащлыьында мювжуд олмуш, щал-щазырда ися Иран Ислам Республикасына аиддир. 
Бюлцшдцрцлмя нятижясиндя Шимали Азярбайжан яразиси 125 мин кв.км сащяни ящатя ется дя, щал-щазырда 
рясми олараг, Азярбайжан Песаубликасынын яразиси 86.600 кв.км-я бярабярдир, торпагларын галан щиссяси 
ХЫХ-ХХ ясрлярдя баш верян щярби-сийаси просесляр вя инзибати дяйишикликляр нятижясиндя щазыркы Русийа 
Федерасийасы, Эцржцстан вя Ермянистан республикаларынын тяркибиня дахил едилмишдир. 
Азярбайжан сюзцнцн гайнаглары узаг кечмишля баьлыдыр. Азярбайжан сюзц илк дяфя ерамызын ВЫ ясриндя 
дольун шякилдя гейд едилиб. Азярбайжан мяфщумунун кюкляри улу тарихин янэинликляри иля баьлыдыр. ВЫ яср 
Сурийа мянбяйи олан Щарки де бет Селощун салнамяси эюстярир ки, бу торпаг юз адыны артыг е.я. ВЫЫЫ ясрдя 
алмышды. Мянбя йазыр: «О заман ки, Ассур чарлыьынын сону чатды вя Аллащын ямри иля Ассур щакимиййяти 
зяифляди, Арбак гала диварыны тикдирди» вя Мидийа чарлыьында Адурбад адланан, сонралар онун шяряфиня бу 
торпаьа Адярбайган ады верилди. Юлкянин дольун ады «АДОР-БАД-АГАН» - «Од аллащынын щифз етдийи 
торпаг» мянасыны верир. Илкин формасы «Адурбад» шяклиндя олса да, сонрадан трансформасийайа мяруз 
галараг, Азярбайжан кими сяслянмиш вя бу топоним артыг 1000 илдян артыгдыр ки, тарихя мялумдур. 
Артыг еркян орта ясрлярдян мялумдур ки, Азярбайжан дейяндя онун бцтцн тарихи яразиси нязярдя 
тутулурду вя бу да Дярбянд диварларында щякк едилмиш ВЫ ясря аид пящляви йазыларында вя ВIII-Х ясрляря аид 
яряб мянбяляриндя тясдиглянир. Бу мянбялярин мялуматында эюстярилирди ки, юлкянин яразиси шималда 
Дярбянддян жянубда Щямядана гядяр, шяргдя Каспи дянизиндян гярбдя Кичик Асийа вя Ирага гядяр олан 
торпаглары ящатя едирди. Щабеля Даш дюврцнцн нювбяти мярщялясиня аид олан Гобустан вя Эямигайа 
мадди-тарихи абидяляринин сакинляринин тарихдя гойдуглары изляр дя бир даща сцбут едир ки, азярбайжанлыларын 
яждады ейни яразидя тарихян йашамыш вя юлкянин мцасир ящалиси, дяйишян нясиллярин цмуми антрополоъи 
яламятлярини юзцндя жям етмишдир. 
Азярбайжан тарихи чохсайлы вя мцхтялиф археолоъи абидялярдя, щямчинин йазылы мянбялярдя юз яксини 
тапмышдыр. Онлар автохтонларын сийаси вя игтисади, щярби вя мядяни, етник вя дини тарихини щяртяряфли шякилдя 
ишыгландырмаьа имкан йаратмыш вя азярбайжанлыларын ятраф алямля, тайфа вя халгларла, юлкя вя дювлятлярля 
мцхтялиф ялагялярини эюстярмишдир.  
Азярбайжанын дювлятчилик тарихи цч минлик бир дюврц ящатя едир. Онун илкин мярщяляси илк йерли дювлят – 
Манна чарлыьы иля баьлыдыр. О замандан башлайараг Азярбайжанын дювлятчилийи гырылмамыш вя бцтцн тарихи 
мярщялялярдя юзцнцн йерли сийаси системиня малик олмушдур. Бу щям гядим дюврдя, щям орта ясрлярдя, йени 
вя щям дя ян йени дюврлярдя беля, 1918-жи илдян башлайараг Азярбайжан вя онун ящалиси республика 
гурулушунун цч мярщялясини йашамышдыр. Бунлар – Биринжи республика – мцстягил Азярбайжан Демократик 
Республика (1918-1920), икинжи республика – Азярбайжан ССР (1920-1991), ЗСФСР, сонрадан ися ССРИ-нин 
тяркибиндя), Цчцнжц республика – 1991-жи илдя елан едилмиш суверен Азярбайжан республикасы олмушдур.  
Азярбайжан тарихян азярбайжанлыларын етник яразиси вя тарихи Вятяни олмушдур. Етник юзцнцдяркин 
кристаллашмасынын кюкц вя азярбайжанлыларын формалашмасы ерамызын биринжи миниллийиня эедиб чыхыр. Бу 
просесдя халгын тяйинедижи амили ролуну монотеист дин – Ислам вя онунла баьлы мцсялман мядяниййяти 
ойнайыр ки, бу мядяниййятин дя йаранмасында Азярбайжан халгынын хидмяти олуб. Ислам дининин вя 
мцсялман мядяниййятинин гябул едилмяси автохтонларын шцурундан партикулйар тайфа мцнасибятляринин 
 9
говулмасында эцжлц стимул олду вя ВЫЫ-Х ясрлярдя цмумазярбайжан мигйасында ващид дин вя 
мядяниййятин формалашмасында бир ясас олду.  
Азярбайжанлылар юз Вятяниндя олдуьу кими Гафгазда да йашайан ян чохсайлы етносдур. Азярбайжанлылар 
дцнйа цзря сай етибары иля икинжи тцркдилли халгдыр. Дцнйанын бир чох юлкяляриндя азярбайжанлы ижмалар 
фяалиййят эюстярмякдядир. 
 
 
 
 10
AZERBAYCAN – ODLAR YURDU 
 
‘Tarih  hükümsüz ve zulümsüz öyle bir hükümdar ki, bütün Adem 
evlatları onun emirlerine uymaktadır. Tarih öyle bir konuşmayan konuşmacı 
ki, seleflerin vasiyetlerini bütün ayrıntı ve özellikleriyle haleflerine belirtiyor, 
ihtiyaç ve refah nedenlerini, kalkınma ve çöküş yollarını anlatıyor.’ 
A.A.Bakıhanov 
 
Azerbaycan – beşerin eski beşiğidir. Burada dünyanın 4. bulgusu – 350 bin yıllık tarihe sahip Neandertal 
uyuyor. Azerbaycan kendi tarihsel gelişmesi boyunca  insanlığın özelliği olan bütün tarih aşamalarını 
yaşamıştır.  
Azerbaycan’ın tarihi toprakları 300 bin km. kareden fazla alanı kapsıyor. 19.yüzyılın kapısına kadar Azeriler 
ve onların Vatanı genel tarih ve kültür, yerel devletler çerçevesinde ortak dil ve dine sahip olarak, tek bir bütün 
halinde gelişmişler. Fakat 19.yüzyılın ilk otuz yılında Azerbaycan Rusya silah gücüyle paylaştırıldıktan sonra, 
halkın ve onun toprağının Rusya ve İran devletleri tarafından parçalandı. Böylece, iki Azerbaycan oldu: Kuzey 
ve Güney. Deyebiliriz ki, 180 yıldan beri her iki Azerbaycan devlet sınırıyla ayrılarak, değişik sosyal ekonomik 
ve kültürel ideoloji modellere dayanarak gelişmiştir. Kuzey Azerbaycan – önce Rusya imparatorluğu 
çerçevesinde, sonra Sovyetler Birliği içerisinde olmuş, şimdi bağımsız Azerbaycan Cumhuriyeti konumundadır. 
Güney Azerbaycan – önce İran Şahlığında varolmuş, şimdiyse İran İslam Cumhuriyetine ait. 
Paylaştırılma sonucunda Kuzey Azerbaycan yüzölçümü 125 bin km. kareyi kapsasa da, şimdi resmi olarak 
Azerbaycan Cumhuriyetinin yüzölçümü 86.600 km. kareye eşittir, topraklarının geriye kalan kısmı 19-
20.yüzyıllarda yapılan askeri politik süreçler ve idari deyişimler sonucunda şimdiki Rusya Federasyonu, 
Gürcistan ve Ermenistan cumhuriyetlerinin içeriğine alınmıştır.  
Azerbaycan sözünün kaynakları uzak geçmişe bağlı. Azerbaycan sözü ilk defa çağımızın 6.yüzyılında 
dolgun şekilde geçer. Azerbaycan anlayışının kökenleri tarihin eski derinlikleriyle bağlı. 6.yüzyıl Suriye 
kaynağı olan Harki De Bet Seloh’un salnamesi belirtiyor ki, bu toprak kendi adını milattan önce 8.yüzyılda 
almış. Kaynak yazıyor: ‘O zaman ki, Aşur Çarlığının sonu geldi ve Allah’ın emriyle Asur yönetimi zayıfladı, 
Arbak kale duvarını yaptırdı» ve Midya Çarlığında Ardubad adlanan, sonralar onun şerefine bu toprağa 
Aderbaygan adı verildi.Ülkenin tam adı ‘ADOR – BAD- AGAN’ – ‘Od Allah’ının koruduğu toprak’ anlamına 
geliyor’. İlkin şekli ‘Ardurbad’ şeklinde olsa da, sonralar değişime uğrayarak, Azerbaycan gibi seslenmiş ve bu 
yer adı artık 1000 yıldan fazladır ki, tarihte bellidir.  
Daha erken orta çağlardan belli ki, Azerbaycan denildiğinde onun tüm tarihi toprakları düşünülüyordu ve bu 
da Derbent duvarlarına kazınmış 6.yüzyıla ait Pehlevi yazıtlarında ve 8-10.yüzyıla ait Arap kaynaklarında 
belirtiliyordu ki, ülkenin toprakları kuzeyde Derbent’ten güneyde Hemedan’a kadar, doğuda Kaspi Denizinden 
batıda Küçük Asya ve Irak’a kadar olan toprakları kapsıyordu. O sıradan da Taş Dönemi aşamasına ait olan 
Gobustan ve Gemi Kaya tarihsel anıtlarında oturan insanların tarihte bıraktıkları izler bir daha kanıtlıyor ki, 
Azerbaycanlıların ataları aynı topraklarda, tarih boyunca yaşamış ve ülkenin çağdaş halkı değişen kuşakların 
genel antropoloji belirtilerini kendisinde toparlamıştır. 
Azerbaycan tarihi çok sayıda ve çeşitli arkeoloji yapıtlara, o sıradan da yazılı kaynaklara yansımıştır. Onlar 
yerel halkın siyasal ve ekonomi, askeri ve kültürel, etnik ve din tarihini her  taraflı şekilde ışıklandırmaya fırsat 
vermiş ve Azerbaycanlıların dış dünyayla, taife ve halklarla, ülke ve devletlerle çeşitli ilişkileri olduğunu belli 
ediyor. 
Azerbaycan’ın devletçilik tarihi üç bin yıllık bir dönemi kapsamaktadır. Onun  ilk aşaması, ilk yerel devlet – 
Mana Çarlığı ile bağlı. O zamandan başlayarak Azerbaycan’ın devletçilik geleneği kırılmamış ve bütün tarih 
aşamalarında kendi yerel siyasal düzene sahip olmuştur. Bu hem eski dönemde, hem orta çağlarda, yeni ve en 
yeni dönemlerde bile 1918 yılından başlayarak, Azerbaycan ve onun halkı cumhuriyet kurmanın üç aşamasını 
yaşamış. Bunlar – birinci cumhuriyet – bağımsız Azerbaycan Demokratik Cumhuriyeti (1918-1920), ikinci 
cumhuriyet – Azerbaycan Sovyet Cumhuriyeti (1920-1991), üçüncü cumhuriyet – 1991 yılında ilan edilmiş 
özgür Azerbaycan Cumhuriyeti oldu. 
Azerbaycan tarih boyunca azerbaycanlıların etnik toprakları ve Vatanı olmuştur. Etnik algılayışın 
kristalleşmesinin kökü ve Azerbaycanlıların formalaşması çağımızın ilk bin yıllığına kadar uzuyor. Bu süreçte 
halkın belirleyici etken monoteist din – İslam ve ona bağlı Müslüman kültürüdür ki, bu kültürün de oluşmasında 
Azerbaycan halkının hizmeti olmuş. İslam dinin ve Müslüman kültürünün alınması yerel halkın bilincinden 
partikulyar taife ilişkilerinin kurulmasında kuvvetli etken oldu ve 7-10.yüzyıllarda genel Azerbaycan alanında 
tek din ve kültürün formalaşmasında bir temel oldu. 
Azerbaycanlılar kendi, öz Vatanlarında olduğu gibi Kafkasya’da da yaşayan en çok sayılı halktır. Dünyanın 
bir çok ülkelerinde Azerbaycanlı toplumlar çalışmalar yapmaktalar. 
 
 11
AZERBAIJAN - THE LAND OF FLAMES 
 
"History is such a ruler without a sentence and yoke that all Man of 
Adam have been obeying its orders. History is such a non-speaking 
orator that it conveys with all the details of what said by the 
predecessors to the followers, teaches the causes of necessity and well-
being, the ways of progress and regress. ". 
A.A.Bakikhanov 
 
Azerbaijan is an ancient cradle of the mankind. Here lies neandertal having the history of 350 thousand 
years - the fourth discovery of the world. Azerbaijan has exercised in life all the historic stages which are 
characteristic for the world in the way of her historic development. 
The historical territory of Azerbaijan consists of more than 300 sq. kilometres. Up to the threshhold of the 
XIX century Azerbaijaniaus and their country having common history and culture within the frame of locasl 
states, having a common language and religion have developed as a single complete state. But at the beginning 
of early thirties of the XIX century after Azerbaijan has been seperated into parts by the force of Russian 
weapon and the land of the people was distributed between Russia and Iran. So, two Azerbaijans were 
established: Northern and Southern Azerbaijans. We may say that it is about 180 years that both the countries 
seperated by the borders have developed seperately on the principle of different sosio-economical and cultural-
ideological models. Northern Azerbaijan was at first within the composition of Russia and then USSR, but at 
present it exists as an independend state structure of the Azerbaijan Republic. The Southern Azerbaijan was at 
first within the kingdom of Iran, but now it belongs to Islamic Republic of Iran. 
As a result of distribution in spite of the fact that the Northern Azerbaijan lies in the territory cvonsisting of 
125 thousand sq. kilometres, at present, 
Azerbaijan officially consists of 86.600 sq. kilometres, and as a result of military-political processes in the 
XIX-XX centuries and as a result of administrative changes the rest of the territories have been included into 
the territories of the Russian Federation, Georgia and Armenia. 
The origin of the word Azerbaijan is linked with old ancient times. The word "Azerbaijan" for the first time 
has been fully noted in the VI century before christ. The roots of the notion of the word "Azerbaijan" is 
associated with the depth of the ancient history. The chronicle written by Harki de bet Seloh based on the VI 
century Sirian source shows that this land received its name just in the VIII century BC. The source writes. «As 
soon as the Asur tsarism came to an end and by the order of God the Asur government weakened, Arbak had 
the castle walls built» and within the Midia tsarism a territory called Ardubad which later was called 
Adarbaygan was established. The full name of the country was "ADOR-BAD-AQAN" - "The Land Protected 
by Flame God". The initial form had been "Adurbad" then it was subjected to trans formation and it was 
sounded as Azerbaijan and more than a thousand years the name of this land is known to the world history. 
Already it has been known from the middle ages that when we say Azerbaijan we mean the whole historic 
territory which has been engraved on the Derband walls in the writings belonging to the VI century pehlevi 
writings and which is affirmed in Arabic sources of the VIII-X centuries. As to the information of these sources 
it was pointed out that the territory of the country in the North lay from Darband to Hamadan in the South, 
from Caspian Sea in the East to the small Asia and Irag in the West. Also the prints left in the history on the 
Gobustan scales belonging to the next stage of stone era and Gamigaya substantial-historic monuments prove 
that the ansisters of the Azerbaijanians lived in the same territory in the same historical period and the modern 
population of the country have accumilated and protected the general antropological features up to the present 
time. 
The history of Azerbaijan has found its reflection numerous, different archeological monuments, including 
the written monuments. They have created possibilities to have all-round study and fully inform on the 
religious, ethnic political, economical, military and cultural history of the avtotoxtones and indicated on the 
different contacts of the Azerbaijanians with the environment, with tribes and peoples, with countries and 
states. 
The history of Azerbaijan state-building envolves a period consisting of 3 thousand years. Her initial stage, 
the first local state was associated with Manna tsarism. Beginning with that time Azerbaijan state has not been 
lequidated and during all these stages of the period she possessed her local social system. In Both ancient 
period and in middle ages, in new and the newest periods beginning with 1918 Azerbaijan and her population 
have exercised the three stages of the structure of a Republic. These are - The first Republic - Independent 
Democratic Azerbaijan Republic (1918-1920), the second Republic - Azerbaijan SSR (1920-1991), (at first in 
the constitution of TCSFSR and later on USSR); The third Republic - in 1991 declared as sovereign 
Azerbaijan Republic. 
Azerbaijan has historically been the ethnic and historic territory and country of the Azerbaijanians. The 
root of chystalization of ethnic slef-understanding and formulation of Azerbaijanians goes back to the first 
thousand of our era. In this process the monotheist religion - Islam and the culture associated with it play the 
determining role in the life of the Azerbaijanians and the people of Azerbaijan have great services in the 
creation of this culture. Acception muslim religion and muslim culture created a favourable stimul in 
extracting the particular attitudes out of the conscious of the autoxtons and in VII-X centuries it became a 
background in the establishment of mono religion and culture in the whole Azerbaijan scale. 
Azerbaijanians are not majoority in their homeland but also in the Caucasus as an ethnos. As to the 
number Azerbaijanians are the second Turkic-speaking country in the world. In many parts of the world 
Azerbaijani communities are carrying out their activities. 
 
 
 12
 13
I ФЯСИЛ 
 
АЗЯРБАЙЖАН ГЯДИМ ДЮВРДЯ 
 
(е.я.IX яср – е.III ясри) 
 
Азярбайжан тарихинин е.я. I миниллийинин мцщцм сийаси щадисяляри йерли вя йаделли дювлятлярля баьлы 
олмушдур. Бу дювр Азярбайжанда синифли жямиййятин, илк дювлятлярин йаранмасы вя инкишафы мярщяляси 
олмушдур. Щямин дюврдя якинчилик, малдарлыг вя сяняткарлыг юз инкишафынын тякамцл просесини йашамыш, 
тясяррцфат щяйатында атчылыг даща мцщцм рол ойнамышды. Юзцнямяхсус мядяниййят формалашмыш, 
сяняткарлар мцхтялиф керамик мямулатлар, силащ, бязяк яшйалары, ямяк алятляри вя парчалар щазырламагла 
мяшьул олмуш, дямирин ролу жямиййятдя артмышды. 
 Е.я. I миниллийин яввялиня аид олан Ассурийа вя Урарту йазылы мянбяляри Азярбайжанда мювжуд олан 
шящяр вя ящали мяскянляри щаггында мялумат верир вя эюстярирляр ки, бурада ящали буьда, чялтик, пахла 
йетишдирмиш, цзцмчцлцк вя шярабчылыгла мяшьул олмушлар. Щямин дюврдя ящали хырда вя ирибуйнузлу мал – 
гара, ат вя дявя сахламыш, тижарят эенишлянмиш вя дахили базар чярчивясини ашмышды. Е.я. I миниллийин яввялиня 
аид олан Ассурийа вя Урарту йазылы абидяляри хцсусиля гейд едирдиляр ки, бу яразидя ''эцжлц гала диварларына вя 
игамятэащлара малик щюкмдар шящярляри”мювжуд олмушдур. Мящз бу дюврдя Урмийаятрафы яразидя илк 
Азярбайжан дювляти мейдана эялмишдир. 
 
  
 
 
 14
I.1. Манна дювляти 
 
Манна дювляти щаггында илк мялумат е.я. 843-жц иля аид олуб, Ассурийа чары III Салманасарын 
салнамясиндя якс олунуб. Ассур, Урарту мянбяляриндя вя Библийада Мунна, Манна, Маннас, Минни вя с. 
кими адландырылан Манна дювляти Урмийа эюлцнцн жянуб – шяргиндя мяскунлашан йерли луллуби тайфа 
бирликляринин бирляшдирилмяси ясасында тяшяккцл тапмышды. Манна дювлятинин сярщядляри жянубда Дийала вя 
Заб чайларына, шяргдя тягрибян Каспи дянизиня, шималда Араз чайына, гярбдя Урмийа эюлцня гядяр 
узанырды. Манна яразиси Мада Атропатенасы- Атурпатакана, йяни Жянуби Азярбайжана тяхмини уйьун 
эялирди. Манна дювляти бир сыра яйалятлярдян тяшкил олунмушду ки, бунларын сырасында Эизилбунда, Замуа, 
Аллабриа, Зикерту, Андиа, Уишдиш, Суби, Буштуну эюстярмяк олар. Манна дювлятинин ады йерли луллуби 
тайфаларындан олан ян чохсайлы ящалийя малик олан Манна тайфасынын ады иля баьлы олмушдур. Дювлятин 
пайтахты Изирту шящяри олмушдур. Манна дювлятинин мейдана эялмяси илк нювбядя йерли тайфаларын тясяррцфат, 
сосиал-сийаси инкишафы иля баьлы олмушдур. О бири тяряфдян харижи мцдахиля, Ассурийа вя Урарту тящлцкяси, айры-
айры шящяр дювлятлярин бирляшмясини зярури етмишди. Лакин тяшяккцл тапмыш Манна дювляти юзцнцн йарандыьы 
дюврдян етибарян бюлэядя гцввятли гоншу дювлятлярля - Ассурийа вя Урарту иля мцбаризя апармаг 
мяжбуриййятиндя галмышды. Беля ки, IX ясрин сонларындан етибарян, Ассурийа вя Урарту арасында Манна 
уьрунда мцбаризя щярбля нятижялянир вя е.я. 801-жи илдя бу мцбаризядян Урарту галиб чыхыр. Урарту 
щюкмдарлары I Менуа (е.я. 810-781) вя I Арэиштинин (е.я. 778-750) щакимиййяти дюврцндя – е.я.784, 
781,774,768-жи иллярдя Манна цзяриня виранедижи йцрцшляр едилмиш, юлкянин игтисадиййатына аьыр зярбя 
вурулмуш, юлкя ящалисиндя демографик дяйишикликляр баш вермишди. Беля ки, йцрцшлярин бири иля баьлы олараг, I 
Арэишти ялдя етдийи гянимятляр щаггында беля мялумат верирди:''Бир ил ярзиндя мян7.873 адамын бир гисмини 
юлдцрдцм, бир гисмини дири апардым, 290 атыны, 19.550 даварыны апардым''.  
I Арэишти тящлцкяси Манна цчцн ня гядяр аьыр олса да, щямин дюврдя о да Урарту цзяриня йцрцшляр едирди 
(бах.: ялавя I). 
 
 
 
 
 
* 
 
                                           
 15
* Бу хяритя вя дярс вясаитиндя верилян сонракы хяритяляр «Азярбайжан тарихи хяритяляри», «Азярб.Енсиклопедийасы» Няшриййат Полигра-
фийа Бирлийи, Бакы, 1994 топлусундан эютцрцлмцшдцр. 
 16
Урарту щюкмдары II Сардури дя юз щакимиййяти дюврцндя Маннайа гаршы ишьалчылыг сийасятини давам 
етдирмиш вя е.я. 750,747,745-жи иллярдя Урмийа эюлцнцн шималындан кечяряк, юлкянин жянуб торпагларыны яля 
кечирир. 
Манна дювлятинин беля бир аьыр дурумунда щакимиййятя Иранзу эялир (е.я.740-719). Маннанын 
чичяклянмяси вя максимал дяряжядя эцжлянмяси Иранзунун щакимиййяти дюврцня тясадцф едир. О, мцдрик 
харижи сийасят йеридяряк, Ассурийа-Урарту зиддиййятляриндян истифадя едяряк, Ассурийа щюкмдары III 
Тиглатпаласарла (е.я.744-727) щярби – сийаси иттифаг баьлайыр вя Урарту амилини зяифлядя билир. Мящз 
Иранзунун щакимиййяти дюврцндя Манна дювлятлярарасы мцнасибятляр системиндя ящямиййятли гцввяйя 
чеврилмиш, щямин дюврдя йарыммцстягил ужгар щакимлярин торпаглары да – Уишдиш, Месси, Андиа вя с. 
вилайятляр Маннанын мяркязи щакимиййятиня табе едилмишди. Е.я. YIII ясрин II йарысында Маннанын дювлят 
сярщядляри Урмийа эюлцнцн бцтцн жянуб щювзялярини, Урмийа иля Араз арасындакы су айрыжынадяк эюлцн 
шярг сащилини, щабеля, Гызылцзян чайы щювзясинин хейли щиссясини вя ондан жянубда йерляшян яразиляри ящатя 
едяряк, Манна яразиси Араз чайындан шимала тяряф узанырды. Беляликля, Иранзунун дюврцндя Манна 
бюлэянин гцдрятли дювлятляриндян бириня чеврилмишди. Лакин Иранзунун щакимиййятинин сон илляриндя вязиййят 
дяйишир. Е.я. YIII ясрин сон рцбцндя Урарту ачыг шякилдя Маннайа гаршы чыхан щярби мцдахиля едя билмяся 
дя мяркязи щакимиййятя табе олмаг истямяйян мяркяздянгачан гцввяляря тясир едя билмиш вя е.я. 719-жу 
илдя Иранзу щакимиййятиня гаршы чыхан Шуандащул вя Дурдукка шящярляринин ящалиси Зикерту вилайятинин 
жанишини Метаттийя архаланыб, гийам галдырсалар да Иранзу бу иьтишашлары йатыра билмиш вя онун кюмяйиня 
эялян II Саргона архаланараг, Урартумейлли шящяр ящалисини Сурийайа кючцрмцшдц. 
Иранзунун юлцмцндян сонра онун бюйцк оьлу Аза да Ассурийа иля мцттяфиглик едир, Иранзунун 
сийасятини ардыжыл олараг йеридирди. Беля бир вязиййятдя Урартумейлли вилайятляр – Зикерту щакими Метатти, 
Уишдиш щакими Багдатти I Руса иля эизли ялагяйя эирир, суи гясд нятижясиндя Аза юлдцрцлцр вя Уауш* даьына 
атылыр. Иранзунун кичик оьлу – Уллусуну гардашына гаршы чыхараг, суи-гясдчиляря гошулур вя щакимиййяти яля 
кечирмяси мцгабилиндя I Русайа (е.я. 730-714) Маннанын 22 галасыны бяхшиш верир. 
Йаранмыш вязиййят Ассурийа дювлятини наращат етмяйя билмязди. Гязяблянмиш II Саргон (е.я. 722-705) 
е.я. 616-жы илдя Маннайа йцрцш едир, Изирту, Изибиа, Армед* шящярлярини йандырыр. Уллусуну мейданда тяк 
галараг даьлара гачыр. II Саргон щямчинин Азанын гятлиндя иштирак етмиш Багдаттини тутур вя дярисини 
сойдурур. Зикерту вилайятинин жанишини Метатти дюйцшя эирмяйя жцрят етмир вя мешядя эизлянир. Юз 
нювбясиндя Уллусуну сарай яйанлары иля бирэя II Саргондан мярщямят диляйир, II Саргон ону баьышлайыр вя 
Уллусуну атасы Иранзунун сийасятини давам етдирмяйя башлайыр. Лакин I Руса Маннайа гаршы тяжавцздян ял 
чякмир вя урартумейлли жанишинлярля сювдяляшмяйя эирир. Беля олдугда II Саргон юз мцттяфиглик ющдяликлярини 
ясас эютцряряк, е.я. 715-жи илдя Манна цзяриня йцрцш едир. I Руса Андиа вя Зикерту жанишинляринин кюмяйиня 
эялся дя Уауш даьынын ятякляриндя мяьлубиййятя уьрайыр, онун 250 сарай яйаны ясир дцшцр. Лакин Маннада 
ижтимаи – сийаси дурум йеня дя гейри- сабит иди. Бир тяряфдян мяркяздянгачма мейлляр, о бири тяряфдян харижи 
тясир – Урарту тящлцкяси Манна цчцн галмагда давам едирди. Вязиййяти нязяря алараг, е.я. 714-жц илдя II 
Саргон Маннайа йцрцш едир, юз нювбясиндя Манна щюкмдары Уллусуну Ассурийа сийасятини дястякляйир вя 
Саргонун шяряфиня йазылы абидя гойдурур. II Саргон луллубилярин Замуа вилайятиндян кечяряк, Эизилбунда 
вилайятини юзцня табе едир вя Маннанын шярг вилайятляриня йахынлашараг Зикерту вя Андиа вилайятляринин 
сярщяддиня чатыр. Даща сонра Урмийа эюлцнцн жянуб истигамятиндя щярякят едяряк, Урарту тяряфиндян 
тутулмуш Уишдиш вилайятиня йахынлашыр. Зикерту жанишини Метатти вя онун кюмяйиня эялмиш  
IРуса Уауш даьы йанында II Саргонла аьыр дюйцшя эирир вя мяьлуб олурлар. Бу гялябядян сонра II 
Саргон Маннайа мянсуб олан Суби вилайятини яля кечирир вя Урарту яразисиня дахил олур. Ордусуну итирян вя 
сийаси ифласа дцчар олан I Руса интищар едир. Бу щярби – сийаси щадисяляр Урартуну хейли зяифлядир вя бу дювлят 
бир даща Маннайа тяжавцз етмир. 
 Е.я. YII ясрин 80-70-жи илляриня гядяр Манна Ассурийа иля иттифага садиг галыр. Лакин скифлярин бюлэядя 
мяскунлашмасы иля баьлы олараг, Манна юзцнцн харижи сийасятиндя дяйишикликляр едир.  
 
I.2. СКИФЛЯР КИМЛЯР ИДИ ? 
 
Антик мянбялярдя скифляря скитляр дейилмиш, щям дя онлар сак тайфалары кими дя гябул олунмушлар. Буну 
Страбон юз тядэиэатларында тясдиэляйяряк йазырды ки, скитляр сак адланырдылар. Илк дяфя ''сак'' мяфщуму е.я. 
VII ясрин орталарына аид Ассур михи йазыларында, сонра ися е.я. VI ясрин сонунда Бисцтун китабясиндя эейд 
едилмишдир. Скифляр щямчинин ''ашгузлар (ишгуз) кими дя Ассур михи йазыларында ьюстярилмишляр. 
Е.я. I миниллийин яввяляиндя Гара дянизин шимал сащилляриндя, Гярби Тцркцстанда, Дунай –Днестр – Дон 
чайлары щювзяляриндя йашамыш гядим тайфалар олмушлар. Е.я. VIII ясрдя киммерляри юз торпагларындан гован 
скифляр онлары тягиб едир, лакин Балканлара кечян киммерлярин изини итирян скифляр, тягрибян е.я. VIII ясрин 
                                           
* Уауш – Урмийа эюлцнцн жянубундакы Боз гуш даьынын ады олмушдур. (бах. Азярбайжан тарихи. Бакы,1994,с.97.) 
* Йерляри дягиг мялум дейил. (бах.Азярбайжан тарихи, Бакы, 1994,с.97.). 
 17
                                          
сонларында Дярбянд кечиди васитясиля Азярбайжана дахил олур, Кцр вя Араз овалыьында, Манна вя Урарту 
дювлятляри арасында Скиф падшащлыьыны йарадырлар. 
Киммерлярин скифляр тяряфиндян тягиби мясялясиня айры-айры мянбяляр тохунур. Беля ки, Щеродотун 
мялуматына эюря ''скифляр Авропадан говдуглары киммерлярин архасынжа Асийайа, орадан да гачан 
киммерляри изляйяряк, Мидийайа сохулдулар''. Ассур михи гайнаглары да эюстярир ки, киммерляр Маннанын 
сярщядляринядяк эялмиш, вя е.я. VIII ясрин сонларында онлары тяэиб едян ''скитляр Манна юлкясинин 
щцдудларына чатмыш'' вя ''киммерляр Манна юлкясиндян чыхыб Урартуйа эялмишляр'' 
 
I.3. СКИФ ПАДШАЩЛЫЬЫ 
 
 Тюврат эюстярир ки, Скиф падшащлыьы е.я. 693-жц илдя артыг мювжуд олмушду. Бу дювлят Ассурийа цчцн чох 
бюйцк тящлцкя иди вя Ассур щюкмдары Асарщаддан ( е.я.681-668-жи илляр) чох бюйцк щяйяжанла Скиф 
падшащлыьынын фяалиййятини изляйирди. Илк яввял скифляр манналылар вя мидийалыларла* йахынлашыр вя ассурлара 
гаршы мцбаризядя онлара дястяк олурлар. Лакин скиф щюкмдары Партатуа Асарщаддонун гызы иля ниэащ 
баьлайандан сонра вязиййят дяйишмиш вя скифляр Ассурийанын мцттяфиги олмушдулар. Е.я.VII ясрин 70-50-жи 
илляриндя Манна щюкмдары Ахшери (е.я.675-650) Скиф падшащлыьынын йардымына цмид едяряк, Асурийайа 
гаршы мцбаризяйя башлайыр. Буна жаваб олараг, Ассур щюкмдары Ашсурбанипал (е.я.669-627) Манна 
яразисиня йцрцш едир, ''чцнки о, Ашсурбанипалын ата-бабаларына табе олмурду'' вя е.я. 650-жи Ащшеринин 
ордусу Ашсурбанипал тяряфиндян дармадаьын едилир, Изирту йандырылыр. (бах:ялавя 2). Маннадакы ассурмейлли 
гцввяляр Ащшеринин бу щярякятини она баьышламадылар вя она гаршы цсйан галдырараг, «Ащшерини юлдцрцб 
мейидини шящяр мейданчасына атдылар». Йаранмыш щярби – сийаси вязиййят Ащшеринин оьлу Уаллини (е.я. 650-
630) мяжбур етди ки, Ассурийа иля иттифагы бярпа етсин вя юз сядагятини нцмайиш етдиряряк оьлу Ерисинини вя 
гызыны Ассур сарайына эиров эюндярсин. Беляликля, Манна Ассурийанын вассалына чеврилир. Бу дурум 
Ассурийанын сцгутуна гядяр давам едир. 
Е.я. VII ясрин сонларында бюлэядя доминантлыг Мидийанын ялиня кечир. 
Щеродота эюря е.я. VIII ясрин сонларында Дейок (е.я.712-675) мадай тайфаларыны бирляшдирмиш вя онун 
хяляфи Фраорта (е.я.675-653)  (михи йазыларда Каштарити) ассурлара гаршы мцбаризя апарараг, скифлярин кюмяйи 
иля е.я.672-жи илдя Ассурийайа галиб эялся дя, е.я. 653-жц илдя Фраорта Ассурийайа йцрцш тяшкил едир вя ики 
щярби гцввя иля – скифляр вя ассурларла тоггушмалы олур. Партатуанын оьлу Мади (скиф чары-ред.) атасынын 
сийасятини давам етдирир, Ассурийанын мцттяфиги кими онун кюмяйиня эялир вя мидийалылар дармадаьын 
едилирляр. Дюйцшдя Фраорта юлдцрцлцр вя Мидийа яразиси Скиф чарлыьына табе едилир.  
Бу вязиййят е.я. 625-жи иля гядяр давам етмишди. Е.я. 626-жы илдя Бабил торпаглары Ассур истибдадындан 
гуртулдугдан сонра «зянжирвари» реаксийа баш вермиш вя мидийалылар е.я. 625-жи илдя Киаксарын башчылыьы иля 
Ассурийанын мцттяфиги Скиф чарлыьына гаршы цсйан галдырмыш вя азадлыг ялдя етмишдиляр.  
Беляликля, е.я. 625-жи илдя пайтахты Екбатан (Щямядан) олан Мидийа дювляти мейдана эялир. Е.я. YII ясрин 
сон отузиллийиндя тарих сящнсиня чыхан ики гурум Йени – Бабил сарлыьы вя Мидийа дювляти Ассурийа вя онун 
вассалы Манна цчцн чох бюйцк тящлцкя олур вя е.я. 616-жы илдя Йени – Бабил чары Набупаласар (е.я.626-604) 
юз ордусуну Фярат чайынын йухары бойунжа эюндяряряк Ассурийайа щцжум едир, Манна мцттяфиг олараг 
Ассурийайа юз ордусуну эюндярир вя щярби ямялиййатлар заманы мцттяфиг гцввяляр дармадаьын едилирляр. 
Е.я. 605-жи илдя Нинявийя сцгут едир вя Ассурийа бир дювлят кими тарих сящянясиндян чыхыр. Онун торпаглары 
Мидийа вя Йени –Бабил дювлятляри арасында бюлцшдцрцлцр.Юз нювбясиндя Манна Мидийа дювлятинин илк 
гурбанларындан бириня чеврилир. Мидийа дювляти Скиф чарлыьына сон гойдугдан сонра Азярбайжанын жянуб 
торпагларына- Урмийаэюлц ятрафы яразиляря дя биэаня галмамыш, еля бу иллярдя Манна бир дювлят кими юз 
фяалиййятини дайандырмышды. Мянбялярин вердийи мялумата эюря сонунжу дяфя Маннанын мцстягил дювлят 
кими фяалиййяти е.я. 593-жц иля тясадцф едир. Чох эцман ки, е.я. VI ясрин яввялляриндя Юн Асийада гцдрятли бир 
гурума чеврилян Мидийа дювляти, Маннаны юзцня табе етмишди. 
Беляликля, Манна дювляти азярбайжанлыларын яждадлары тяряфиндян йарадылан илк дювлят олмуш вя 
Азярбайжанын дювлятчилик тарихи мящз бу дювлятин йаранмасындан башланмышдыр. 
 
I.4. МАННА ДЮВЛЯТИНИН СЦГУТУНДАН СОНРАКЫ ЩАДИСЯЛЯР 
 
Азярбайжанын жянуб яразисинин – Манна дювлятинин торпагларынын ишьал едилмяси Мидийа цчцн бюйцк 
ящямиййят кясб едирди. Беля ки, йцксяк дяряжядя инкишаф етмиш кянд тясяррцфатына вя малдарлыьа, шящярляря вя 
сяняткарлыьа малик торпаглары ялдя етмяк Мидийа цчцн юнямли иди 
 
* е.я. XI-IX ясрлярдя ирандилли мадай тайфалары (мидийалылар) гярбдян шяргя кючмцш, даща дягиг олсаг Орта Асийадан Юн Асийайа 
эялиб, бурада мяскунлашмышлар. (вах; А.С.Сумбат-заде Азербайджанцы-этногенез и формирование народа. Баку, 1990, с. 26) 
 18
                                          
Е.я. VI ясрин орталарында Мидийа дювляти сцгут едир, бу щадися Мидийанын сонунжу чары Астиагын 
(е.я.584-550-жи илляр) щакимиййяти илляриндя баш верир. Щюкмранлыг Ящямяни сцлалясинин* (е.я. 550-330-жу 
илляр) ядиня кечир, мадайлар щакимиййятдян деврилир вя тарихдя илк фарс дювляти – Ящямяни империйасы йараныр. 
Бу дювлятин пайтахты Сус вя Персопол сящярляри олмушду. Ящямяни щюкмдарларындан ян гцдрятлиси II Кир 
Мидийа дювлятинин пайтахты Екбатаны вар йохдан чыхармыш, мидийалыларын ися бир щиссясини гул етмишди. 
Мидийанын юзц ися сатраплыэа, йяни Ящямяни империйасынын яйалятляринин бириня чеврилмишди. 
 II Кир ишьалчы мцщарибяляр апарараг эениш яразийя малик бир дювлят йарада билмишди*. Артыг е.я. YI ясрин 
40-жы илляриндя бу дювлятин яразиси гярбдя Аралыг дянизиндян Еэей дянизиня гядяр, шяргдя Орта Асийайа 
гядяр, шималда Гафгаздан жянубда Иран кюрфязиня гядяр эениш торпаглары ящатя едирди**. Бу еля бир 
империйа иди ки, е.я. VI-IV ясрлярдя сийаси щяйата вя бейнялхалг мцнасибятляря щисседиляжяк дяряжядя тясир 
эюстяря билмиш вя цмумиййятля дцнйа тарихиндя юзцнямяхсус из гоймушду. 
Ящямяни дювлятинин тяркибиня бир чох юлкяляр дахил олмуш вя онларын ящалиси ишьалчылар тяряфиндян жидди 
истисмара мяруз галмышды. Фарсларын юзляри ися верэи вя мцкялляфиййятлярдян (мяжбури иш) азад едилмишдиляр. 
Фарс яйанлары мцлки вя щярби инзибати органларда мясул вязифяляр тутурдулар. Мящз бцтцн бунлар II 
Камбисин (е.я.530-522) дюврцндя фарс щеэемонлуьуна гаршы йюнялмиш е.я. 523-жц ил цсйанынын ясас сябяби 
олмушду. Цсйанын рящбяри кащин-маг Гаумат иди. О, юзцнц шащяншащ елан едяряк, Ящямяни 
империйасында йашайан бцтцн халглары цч ил мцддятиндя верэи вя мцкялляфиййятлярдян, щабеля аьыр щярби 
хидмятдян азад етмишди. Щеродат хябяр верирди ки, Гаумат ''бир чох хейирли ишляр эюрмцшдц''. Лакин е.я 522-
жи илин сентйабрында о юлдцрцлцр. Бундан сонра шащяншащ I Дара /е.я.522-486/ амансызлыгла бу цсйаны 
йатырараг, онун иштиракчыларыны жязаландырыр. 
I Дара юз щакимиййятини мющкямлятмяк мягсяди иля инзибати, верэи, малиййя вя щярби ислащатларыны щяйата 
кечирмишди. О, юзцнцн бюйцк дювлятини 20 сатраплыьа (яйалят, вилайят) бюлмцшдц. Сатраплыгларын ордусуна 
щюкмдара табе олан сяркярдяляр башчылыг едирди. Дюйцшчцляр ясасян табе олмуш йерли халгларын 
нцмайяндяляриндян олсалар да, ордунун ясасыны фарслар тяшкил едирдиляр. Щяр бир шящярдя щярби гарнизон 
сахланылырды. Щяр бир сатраплыгдан дягиг верэи юдяниши мцяййян едилмишди. Верэиляр пулла вя йа натурал 
шякилдя : дянля вя мал-гара иля, атлар вя йа гулларла, фил сцмцйц иля юдянилирди. Дювлятдя гызыл пул ващиди, 
''дарик'' адланан сиккя дюйцлцрдц. Сатраплыглар ися эцмцш пул сиккяси дюймяк щцгугуна малик идиляр. 
Сатраплыгларын мцяййян щиссясиндя мис пуллар да кясилирди. 
I Даранын варисляри дюврцндя империйа тяняззцля уьрайыр. Артыг е.я. IV ясрин 50-жи илляриндя Ящямяни 
империйасында щюкм сцрян цмуми бющран жямиййятин ижтимаи – игтисади – сийаси сащяляриня шамил едилмиш вя 
даьылмагда олан империйаны III Артаксеркс хилас етмяйя жящд ется дя вя дювлятин айры – айры вилайятляриндя – 
Сурийа, Фялястин вя Мисирдя баш верян цсйанлары йатырса да, мяркязи щакимиййятя табе олмаг истямяйян 
кадусиляря гаршы йцрцш ется дя, нящайят мяркязи щакимиййяти гцввятляндирмяк сийасятини ясас эютцрцб 
щюкмранлыьы дюврцндя жинсиндян вя йашындан фяргли олмайараг ян йахын гощумларыны мящв ется дя, сон 
нятижядя суи – гясд нятижясиндя зящярляниб юлдцрцлцр вя щакимиййятя эялян III Дара сийаси пяракяндялийин 
гаршысыны ала билмир. (бах: ялавя III). 
Беля бир шяраитдя е.я. IV ясрин орталарында Балкан йарымадасында Македонийа дювляти сцрятля инкишаф 
едиб йцксялмяйя башлайыр. (бах: ялавя IV). Е.я. 338-жи илдя чар II Филипп (е.я. 359-336) Щеронейа 
дюйцшцндян сонра бцтцн Йунаныстаны зябт едир. Она гаршы тяшкил едилян суи-гясддян сонра щакимиййятя 
онун оьлу вя вариси – Исэяндяр эялир. Е.я. 334-жц илин йазында Исэяндяр нящянэ бир ордуйа рящбярлик едяряк 
Мярмяря дянизиндяки Щеллеспонт боьазыны (Индики Дарданели) кечир, Кичик Асийайа сохулур вя Ящямяниляря 
гаршы цч дюйцш апарыр. Е.я. 334-жц илдя Граник чайы сащилиндя ящямяниляри мяьлуб едян Македонийалы 
Исэяндяр, е.я. 333-жц илдя Исс шящяри (Киликийа яразиси) йахынлыьында – индики Сурийанын шимал сярящядляриндя 
III Даранын гошунларыны дармадаьын едяряк, Кичик Асийаны яля кечирир вя Мисиря сащиб олараг, Аралыг 
дянизинин саьсащил лиманларында щюкмранлыг етмяйя башлайыр.  
 
* Ящямяни сцлалясинин баниси Ящямян олмушдур. Бу сцлаля Иранын жянуб-шяргиндя щюкмранлыьа башламышдыр. Онларын илк вятяни Пар-
суа яйаляти щесаб едилир. Бурадан парслар-фарслар тядрижян Еламын Аншан вилайятиня йийялянмиш вя I Кирдян башлайараг Ящямяни 
щакимляринин рцтбяляриня щяр ики ад Парсуа вя Аншан дахил едилирди.  Е.я. YI ясрин яввялляриндя Аншан вя Парсуа Мидийанын щаки-
миййяти алтына кечир. Ящямянилярдян олан I Камбиз (е.я.584 -558) Мидийа щюкмдары Астиага табе иди. I Камбизин оьлу II Кир 
(е.я.558-530) фарс тайфаларыны бирляшдириб Мидийайа гаршы цсйан галдырыр (е.я.553-550) вя Астиагы девирир. Щакимиййятдя сцлаля дяй-
ишиклийи баш верир –  мадайлары Ящямяниляр явяз едир. 
* Беля ки, е.я. 547-жи илдя II Кир Кичик Асийайа йцрцш едир вя Лидийа щюкмдары Крези мяьлубиййятя уьрадараг, йунан шящярлярини Ли-
дийа жанишинлийиня бирляшдирир вя шярг истигамятиндя – Орта Асийайа йцрцш едир. Нятижядя II Кир Ящямяни империйасынын сярщядлярини 
хейли эенишляндирир. 
** Азярбайжанын жянуб торпагларыны – Кичик Мада торпагларыны юзцня табе едян Ящямяни империйасы нязяр – диггятини Араздан 
шималда йерляшян торпаглара да йюнялтмишди. Бу мягсядля е.я. 530- жу илдя II Кир массаэет тайфаларына гаршы щярби йцрцш тяшкил 
едир.А.АК.Бакыханов ''Эцлцстани-Ирям'' ясяриндя эюстярир: ''Щеродотун йаздыьына эюря Кяйан падшащларындан… Кируз Араздан 
кечиб, она говушан Кцр чайына манеясиз олараг эялиб чатды. Орадан да жясарятля бир дар дярянин ичярисиня сохулду. Бурада даь 
ящалиси ону мяьлуб едиб, бцтцн гошуну иля мящв етдиляр». Беляликля, Азярбайжанын шимал торпагларынын Ящямяни империйасынын 
дювлят ярази сярщядляри чярчивясиня гатмаг истямяси планлары пуч олду. 
 19
Е.я. 331-жи илдя Гавгамел кянди йахынлыьында щялледижи дюйцш баш верди вя Македонийалы Исэяндяр 
сонунжу Ящямяни щюкмдары III Даранын (е.я.336-331) ордусуну дармадаьын едир. Бу дюйцшдян сонра 
Македонийалы Исэяндяр Бабил вя Жузу яля кечиряряк, Парса вилайятиня щцжум едяряк, онун мяркяз шящярляри 
– Пасаргад вя Персополу зябт едир, орада олан зянэин китабханалары мящв едяряк, Ящямяни мядяниййятини 
шцурлардан силмяйя чалышыр вя Авестанын гядим ялйазмаларыны одлайыр. Бюйцк йунан философу Ярястунун 
шаэирди Исэяндярин бу вандал щярякяти онунла изащ олунур ки, йени бир империйа йарадан щюкмдар вя бюйцк 
сяркярдя тязя бир тарихи категорийа – еллин мядяниййятини* йаратмаг арзусунда иди. Лакин о, бу заман беля 
бир эерчяклийи унудурду ки, тарихи категорийа айры – айры фярдляр тяряфиндян дейил, бяшяр жямиййятинин инкишафы 
тякамцлц нятижясиндя йараныр. 
Юзцнцн реал гцввясини – щярби дайаьыны итирян III Дара Екбатанда орду йыьа билмядийи цчцн 
империйанын шярг торпагларында юзцня сосиал база йаратмаг мягсяди иля Орта Асийайа гачаркян е.я. 330-жу 
илдя юлдцрцлцр. Беляликля, Мидийанын вя мцяййян мянада Урарту вя Ассурийанын вариси олан Ящямяни 
империйасы сцгут едир вя онун яразиси Македонийалы Исэяндярин империйасы тяркибиня гатылыр, ейни заманда 
баш верян щярби-сийаси просесляр нятижясиндя Азярбайжан торпаглары да бу империйанын жоэрафи чярчивясиня 
дахил едилир.  
Галиб сяркярдя шяргя йцрцшцнц давам етдиряряк, Щиндистан сярщядляриня чатыр. Македонийалы Исэяндяр 
пайтахты Бабил олмагла фювгялдювлят йарадыр вя о, юзцнц ”Асийанын чары” елан едир. Македонийалы 
Исэяндярин фяалиййяти гядим дцнйанын сийаси щяйатына вя бейнялхалг мцнасибятляринин инкишафына, дцнйа 
тарихинин сонракы тяряггисиня, щямчинин, Авропа вя Асийанын конфессионал дурумуна, ядябиййатына, елминя 
вя мядяниййятиня эцжлц тясир эюстярмишди. Щямин дюврдя Македонийалы Исэяндярин империйасына дахил 
олмуш халгларын вя юлкялярин фяалиййятиндя вя щяйатынын бцтцн сащяляриндя еллинизм* (бах. ялавя V) мярщяляси 
башланыр. Еллинизм гярбдя Балкан йарымадасындан Мисиря гядяр, шяргдя Шимали Щиндистана гядяр, шималда 
Гафгаздан жянубда Иран кюрфязиня гядяр эениш бир яразини ящатя едирди. 
Еллинизм дюврцндя Азярбайжанда ики йерли дювлят: Албан вя Атропатена чарлыьы йараныр. Бу дювлятляри 
юйряняркян гаршыйа гойулан ясас мягсяд еллинизм дюврцндя мювжуд олан Азярбайжан дювлятляринин 
бейнялхалг мцнасибятляр системиндя ролу вя йерини эюстярмяк олмушдур. Бу бахымдан Селевки, Парфийа, 
Пома, Ярмяниййя, Сасани дювлятляри иля йерли дювлятляр арасында мцнасибятляр юня чякилир.  
 
I.5. АТРОПАТЕНА ЧАРЛЫЬЫ 
 
Бу дювлят Азярбайжанын жянуб торпагларында мейдана эялмиш, Араз чайындан жянубда олан торпаглар 
онун жоьрафи чярчивясиня дахил олмуш вя пайтахты Газака шящяри олмушдур. Бу дювлят е.я. 321-жи илдя 
йаранмыш вя яняняйя эюря Атропатенанын илк чары Атропат олмушду. Сонралар, бу дювлятдя ерамызын I ясрин 
20-жи илляриня гядяр щакимиййяти онун хяляфляри идаря етмиш, е. III ясринин биринжи рцбцня гядяр ися 
щакимиййятя Парфийа сцлалясинин йерли Аршакиляр голу сащиб олмушлар. 
 Атропатена дювлятиндя якинчилик вя малдарлыг, щабеля сяняткарлыг инкишаф етмиш, бу дювлятин 
шящярляриндя йерли вя харижи тижарят инкишаф етмишди.  
Атропатенанын дини щяйатында зярдцшт дини** ясас рол ойнайырды.  
Йарандыьы вахтдан етибарян Атропатена бейнялхалг мцнасибятляр системиня гошулмуш вя 
Селевкиляр,даща сонра Парфийа дювлятляри иля мцбаризя апармышдыр. Е.я. 323-жц илдя Македонийалы Исэяндяр 
юлдцкдян сонра онун нящянэ империйасы Македонийалы Исэяндярин диадохлары (сяркярдяляри-ред.) тяряфиндян 
идаря олунан айры – айры дювлятляря парчаланды. Бу дювлятлярин сырасында ян ящямиййятлиси Селевкиляр дювляти 
иди (е.я.312-64-жц илляр) *. Бу дювлятин ады да онун  йарадыжысы вя илк чары I Селевк Никаторла (е.я. 311-281) 
баьлы олмушду. Дювлятин пайтахты Оронт цзяриндя олан Антиохийа иди (щазыркы ады Анталйа олуб, мцасир 
Тцркийя яразисиндядир-ред.). Бу дювлятин ярази сярщядляринин юзяйи Дяжля ятрафында, Бабил торпаглары 
йахынлыьында йерляшмиш торпаглар иди. Беля ки, е.я. III ясрин яввялляриндян етибарян Иран вя ондан шяргдя 
йерляшян яйалятляр – Бактрийа, Согдиана вя Парфийа Селевкилярин сийаси щакимиййятиндян гуртулур. III Антиох 
                                           
* Еллин мядяниййяти – йунан вя йерли - шярг мядяниййятлярини юзцндя синтез етмишди. 
* Еллинизм – Шярги Аралыг дянизиндя, Юн Асийада вя Гара дяниз сащилляри яразисиндя Македонийалы Исэяндярин дюврцндян ерамызын 
30-жу илляриня гядяр бир дюврц ящатя едян тарихи мярщялядир.  
** Зярдцштлик - бу динин ясасыны Зярдцшт гоймушду. Онун нязяриййясиня эюря дцнйа Хейир вя Шяр, Ишыг вя Зцлмят, Щяйат вя юлцм 
арасында эедян мцбаризядян ибарятдир. Инсан юз фяалиййяти иля бу мцбаризянин эедишиня тясир эюстяря биляр, сцлщцн вя ядалятин бяр-
гярар олмасына кюмяк едяр. Зярдцшт дини Каинатын ясасыны дюрд елементдя эюрцр: суда,одда, торпагда, щавада. Зярдцшт мябяд-
ляриндя - атяшэащларда ябяди од йаныр ки, она да атяшпярястляр сяждя едирляр. 
* Йахын вя Орта Шяргдя еллинист дювлят (е.я.312-64).Ясасыны Селевк I Никатор гоймушдур. Пайтахты е.я. 300 иля гядяр Селевкийа, сонра 
ися Антиохийа шящяри олмушдур. Бу дювлятин тарихи – жоьрафи мяканынын юзяли Сурийа яразиси олдуьу цчцн мянбялярдя Сурийа пад-
шащлыьы да адланыр. Сурийа яразисиндян башга бу дювлятя Месопотамийа, Кичик Асийа вя Орта Асийанын бир щиссяси, Иран йайласы да 
дахил иди. Лакин Селевк I Никаторун илк сяляфляри дюврцндя Пергам падшащлыьы (283), Каппадокийа (260), Вифинийа, Понт, щабеля 
Парфийа вя Йунан - Бялх падшащлыгларынын йаранмасы иля ялагядар олараг, айры-айры вилайятлярдя мяркяздянгачма мейл эцжлянир 
вя Селевкилярдян айрылмаьа башлайырлар. 
 20
                                          
бу просесин гаршысыны алмаг мягсяди иля е.я 222-220-жи иллярдя цсйан едян Мидийа сатрапы Молону мяьлуб 
едиб, бу цсйана кюнцллц йардым едян Атропатенаны жязаландырмаг гярарына эялир.Атропатена щюкмдары 
Атрабазан Селевкиляря мцгавимят эюстяря билмир вя е.я. 220-жи илдя III Антиохла сцлщ мцгавиляси 
имзалайараг ондан асылы вязиййятя дцшцр вя йалныз е.я. 190-жы илдя III Антиох Ромайа Магнезийа 
дюйцшцндя мяьлуб олдугдаг сонра Атропатена мцстягиллик ялдя едир. Юз дювлятинин ярази бцтювлцйцнц 
горумаг вя мяркяздянгачма мейллярин гаршысыны алмаг мягсяди иля III Антиох Магнезийа дюйцшцндян 
хейли яввял Шяргя щярби йцрцш тяшкил едир (е.я.209-205-жи илляр) вя Партийаны йенидян юзцня табе едир.Лакин 
Магнезийа дюйцшцндян сонра Селевки дювляти парчаланмаьа башлайыр е.я. 189-жу илдя III Антиохун 
диодохларындан олан Артакси (I Арташеш-ред.) вя Зариадр Кичик Асийада Ярмяниййя** дювлятини йарадырлар. 
Страбонун мялуматына  
 
 
** антик мцяллифляр Арменийа, яряб гайнаглары Ярмяниййя адландырмышлар. 
 
 
 
 
 21
 22
                                          
эюря юз дювлятини йарадаркян I Атрашеш атропатеналылардан ''Каспиана, Фавнитида вя Басоропеданы, 
иберлярдян Париадр даь ятяйини, Хорзена вя Гогаренаны'' яля кечирмиш вя ''яввялляр хырда юлкя олан 
Арменийаны (Ярмяниййя – ред.) эенишляндирмишди''. 
Даща сонра Бабилистан, Парфийа вя Мидийа Селевкилярдян айрылмышды. Е.я. 64-жц илдя Селевкилярин сонунжу 
яразиси Сурийа Ромайа бирляшдирилмишди. Атропатеналылар I Селевкин хяляфляринин ишьалчылыг тяшяббцсляриня 
жидди мцгавимят эюстярмиш вя Атропатена дювлятинин мцстягиллийини горуйа билмишдиляр. Щямчинин 
Атропатена чары Артабазан е.я. III ясрин 20-жи илляриндя юз торпагларыны эенишляндиря билмишди. Онун 
щакимиййяти илляриндя Атропатена дювлятинин яразиси Каспи дянизиндян Кичик Асийайа гядяр узанырды.  
Селевкиляр, Парфийа* падшащлыьынын (е.я.248 е-224-жи илляри) симасында жидди бир рягибля цзляшмяли олдулар. 
Парфийанын пайтахты Нис шящяри олмушду. Бу Иран дювлятчилик тарихиндя икинжи бир дювлят иди вя бурада йерли 
Аршакиляр сцлаляси щюкмранлыг едирди. Е.я. II ясрин орталарында Парфийа щюкмдары I Митридат (е.я.171-139) 
Мидийаны яля кечиряряк, Орта Асийа, Мяркязи Гафгаз, Иран, Месопотамийа яразилярини юзцндя жямляшдирмиш 
вя Партийа- Селевки мцбаризяси биринжилярин хейриня щялл едилмишди.  
Парфийа дювляти юз дюврцнцн сийаси щяйатына вя бейнялхалг мцнасибятляр системиня щисседиляжяк дяряжядя 
тясир эюстяря билмишди. Селевкиляр тарих сящнясиндян чыхдыгдан сонра Парфийанын ясас рягиби гцдрятли Рома 
империйасы олмушду (е.я.VI-e. V ясрляри). Е.я. 131-жи илдя Понт** чары VII Антиох парфийалыларла мцбаризядя 
щялак олдугдан сонра, Парфийа бюлэядя юз сийаси тясир даирясини эенишляндирмяк уьрунда Рома империйасы 
иля мцбаризяйя башлайыр. Е.я. 40-жы иля кими Парфийа падшащлыьы Кичик Асийа, Сурийа вя Фялястини дя яля кечирир, 
лакин Рома тезликля бу яразилярдя юз щакимиййятини бярпа едир. Парфийа дювляти е. I ясринин III рцбцндян 
башлайараг зяифлямяйя башлайыр. Йаранмыш вязиййятдян истифадя едян Рома Парфийанын гярб вилайятляриня 
щцжумуну эенишляндирир вя Шярги Месопотамийаны тутур вя бюлэядя щеэемонлуьу яля кечирир.  
Бу дюврдя Романын апардыьы щярби – сийаси мцбаризя Гафгаз, хцсусян, Азярбайжан уьрунда даща 
инадлы иди. Щямин дюврдя Атропатена чарлыьы Парфийа империйасынын тясир даирясиндя олараг галырды. Е.я. 69-
67-жи иллярдя Рома сяркярдяси Лукулл Мяркязи Гафгазы, о жцмлядян Азярбайжан торпагларыны ишьал етмяйя 
тяшяббцс эюстярир. Лакин, ромалыларын бу шярг йцрцшц уьурла нятижялянмир вя е.я.66-жы илдя Сенат Лукуллу 
башга бир сяркярдя – Гней Помпей иля явяз едир вя о, Ярмяниййя щюкмдары II Тиграны юзцня табе едир. Е.я. 
44-жц илдя Йули Сезар суи-гясдчиляр тяряфиндян гятля йетирилдикдян сонра онун сяркярдяляри Марк Антони 
Ромада щакимиййяти Август Октавианла (е.я.27-е.14-жц илляри) бюлцр вя ишьалчылыг мцщарибялярини давам 
етдирир. 
 Е.я. 36-жы илдя Марк Антони Мисир щюкмдары VII Клеопатра иля иттифаг баьлайараг, нязяр – диггятини 
Шяргя йюнялдир. Мцттяфигляр Атропатена шящяри Фрааспаны* яля кечирмяк мягсяди иля йцрцшя башламышдылар. 
Шящяр мцщасиряйя алынса да дцшмяня инадлы тмцгавимят эюстяря билир. Тезликля фрааспалыларын кюмяйиня 
Парфийа чары IV Фраат (е.я.40-30-жц илляр) эялир.Атропапатеналылар вя парфийалылар ромалыларын бир щиссясини 
язяряк, гиймятли щярби гянимятляр вя ясирляр яля кечиря билирляр. Буна бахмайараг, Марк Антони Фрааспанын 
мцщасирясини давам етдирир. Лакин башланан ажлыг вя йени щярби мяьлубиййятляр ону эери чякилмяйя мяжбур 
едир. Атропатена чары, I Артабазд бир галиб тяряф кими хейли щярби гянимят вя ясирляр яля кечирир. Ясирляр 
ичярисиндя Марк Антонинин мцттяфиги, Понт чары Полемон да вар иди. 
Рома тящлцкяси совушдугдан сонра мцттяфигляр – парфийалылар вя атропатеналылар арасында чякишмяляр 
башланыр. Щямин дюврдя I Артабазд даща чох Ромайа мейл едир вя цмид едирди ки, мящз онларын кюмяйи 
иля бцтцн Мяркязи Гафгазы яля кечиря биляр вя бу торпаглары Атропатена чарлыьынын тяркибиня дахил едя биляр. 
Е.я. 20-жи иллярдя Атропатенанын йени чары I Артаваздын оьлу II Ариобарзан олду. О, Ромада ушаг 
йашларындан йашадыьы цчцн, Рома мцщити онун формалашмасына жидди тясир етмиш вя о, Романын гызьын 
тяряфдары олмушду. Мящз буна эюря, Рома сяркярдяси Гай Йули Сезар е.я. I ясрдя Парфийанын кечмиш 
мцттяфиги Ярмяниййяни зябт етдикдя, II Ариобарзанын щакимиййятини бу яразийя шамил етмишди. Беляликля, 
Атропатена чарларынын онилликлярля Ярмяниййяни юзляриня табе етмяк сяйляри мцвяффягиййятля баша чатмышды. 
Лакин Ярмяниййянин зябти вя Рома иля иттифаг, Парфийа дювлятини Атропатена цчцн дцшмян етди. Парфийа 
дяфялярля ермяниляри итаятсизлийя чаьырмыш вя Ярмяниййядя цсйанлар баш вермишди. Йаранмыш ижтимаи сийаси 
шяраитля баьлы олараг, е. 2-жи илиндя Гай Йули Сезар юзцнцн мцттяфиги – Атропатена чарыны мцдафия етмяк 
мягсяди иля Ярмяниййяйя йцрцш едир. Араз чайы вадисиндя дюйцш баш верир вя цсйанчылар, щямчинин онларын 
кюмяйиня эялян парфийалылар дармадаьын олурлар. Ярмяниййя Атропатена чарлыьынын тяркибиндя галыр. 
II Ариобарзанын юлцмцндян сонра, ромалылар Атропатена чарлыьында щакимиййяти онун оьлу Артабазда 
/е.2-14-жц илляри/ верир. О, Рома императору Октавиан Августун юлцмцня гядяр щюкмранлыг едир. 
 
* Парфийа падшащлыьы – е.я. тягрибян 248-е -224 илиня гядяр мювжуд олмуш гядим дювлят.Яразиси Каспи дянизиндян жянуб вя жянуб - 
шяргдя башламыш вя сонралар Месопотамийадан Щиндистанадяк бюйцк яразини юзцндя жям етмишди. Л.Гумилйовун фикринжя е.я. 
III ясрдя скиф Аршак юз щямвятянляри иля бирэя македонийалылары Ирандан говуб юз Парфийа чарлыьыны йаратмышды. 
** Понт – Гара дянизин жянубунда вя шималында дювлят 
* Фрааспа – Азярбайжанын гядим шящярляриндян бири олуб, Атропатена щюкмдарларынын гышлаг йери олмуш вя индики Мараьа шящяри-
нин йахынлыьында, Араз чайындан 443 км. аралыда йерляшмишди (бах: АСЕ, ж.IХ). 
 23
Атропатиляр сцлалясинин сонунжу нцмайяндяси е.14-жц илиндя II Ариобарзанын оьлу Ариовист олмушду. 
Онун дюврцндя Рома тясири вя кюмяйи жидди шякилдя азалмышды. Мящз бу сябябдян е.20-жи илиндя Парфийа 
Атропатена чарлыьыны юз нцфуз даирясиня дахил етмиш вя бурада Парфийа Аршаки сцлалясинин нцмайяндяляри 
щюкмранлыг етмяйя башламышдылар.  
Беляликля, Атропатена дювлятиндя 350 ил йерли сцлаля щюкмранлыг етмиш, даща сонра, Сасанилярин 
Атропатенанын зябтиня гядярки бир дюврдя ися Партийа Авшаки сцлалясинин нцмайяндяляри Азярбайжанын 
жянуб торпагларыны идаря етмишдиляр. Е. III ясринин яввялляриндя Партийа дювлятиндян асылы олан Парса 
вилайятинин щаким сцлаляси олан Сасаниляр конфессионал-идеолоъи мцбаризядя Парфийалылара галиб эялирляр 
(Сасаниляр щагда эениш мялумат II фясилдя верилиб-ред). Беля ки, Парса щакими I Ярдяшир 224-жц илдя Партийа 
щюкмдары Артаваны мяьлуб едяряк, Сасаниляр дювлятинин ясасыны гойур. 227-жи илдя I Ярдяшир Атропатена 
дювлятиня сон гойур. 
 
 
I.6. АЛБАН ЧАРЛЫЬЫ 
 
Бу дювлят – Атропатена дювляти иля ейни бир заман ахарында мювжуд олмуш йерли дювлятдир. Моисей 
Каланкатуклу юзцнцн 'Албанийа тарихи'* ясяриндя эюстярир:''Ужа Бюйцк вя Кичик Гафгаз даьларынын 
гойнунда йерляшян Албан юлкяси юз сайсыз – щесабсыз тябии сярвятлярийля щяддиндян артыг эюзял вя 
щейранедижи бир мямлякятдир''. 
Гафгаз Албанийасынын яразиси ясасян Бюйцк Гафгаз сыра даьларынын шимали – шярг ятякляриндян Кичик 
Гафгаз даьлары вя Араз чайына, Габырлы чайындан Каспи** дянизиня гядяр олан сащяляри, Мил вя Муьан 
дцзлярини ящатя едирди. Онун шимал сярщядляри Бюйцк Гафгаза,Самур сыра даьларынын шимал ятякляриня, 
шимали-гярбдя Иори вя Ганых чайларынын йухары ахарына, шимали – шяргдя ися мцасир Дярбяндин шималына 
гядяр эедиб чатырды. 
Гафгаз Албанийасынын яразиси инзибати бахымдан яйалятляря (нащанглара) вя вилайятляря (щаварлара) 
бюлцнмцшдц. Албанийанын яразисиндя ясас 12 яйалят мювжуд олмушдур: Кабалака, Шяки, Камбисена, Яжяри 
(Щежери), Чола, Лпина, Каспиана, Ути, Пайтакаран, Эирдыман, Арсах вя Сцник. Щямин яйалятляр шярти олараг 
2 щиссяйя бюлцнцр: онлардан биринжи 6 яйалят Кцрцн сол сащили, диэяр 6 яйалят ися (о жцмлядян, 2 вилайят) 
Кцрцн саь сащили яйалятляри щесаб едилир.  
Албан чарлыьынын йаранмасы тарихи е.я. IV ясря аиддир. Мянбялярин вердийи мялумата эюря Гафгаз 
Албанийасында 26 йерли сой, о жцмлядян – гаргарлар, утиляр, каспиляр, савдейляр, гардманлар, легляр, 
дидурлар, эелляр,чилбдяр, лпинляр йашамышлар. Бу сойларын бязиляринин хяляфляри щазыркы дюврцмцзя гядяр эялиб 
чыхмыш вя юз яждадларынын ана дилини, мадди вя мядяни варислийини горуйуб сахлайа билмишляр. Бу сойлар – 
удиляр, будуглар, хыналыглар, гырызлар, инэилойлар олмушлар. Бу сойлардан бири, удиляр щаггында хцсуси 
мялумат вермяк истярдик. Мцасир удилярин бирбаша яждадлары сайылан утиляр барядя е.я. V ясрдя йашамыш 
гядим йунан мцяллифи Щеродот юзцнцн ''Тарих'' ясяриндя мялумат верир. Щямчинин Страбонун (е.я. I яср) 
''Жоьрафийа'' ясяриндя Каспи дянизи вя Гафгаз Албанийасынын тясвири вериляркян утилярин ады чякилир. Уди 
етнониминя илк дяфя е. I ясриндя йашамыш Рома мцяллифи Бюйцк Плининин ''Тябият тарихи'' ясяриндя раст эялинир. 
Гядим йунан йазычысы Птолемей дя (е.II яср) ''Жоьрафийа'' ясяриндя бу мясяляйя тохунараг йазыр ки: ''Каспи 
дянизи сащилиндя удиляр йашайырлар. Удиляр барядя  даща ятрафлы еркян мялумат мяншяжя уди олуб, VII ясрдя 
йашамыш, Моисей Каланкатуклунун ''Албанийа тарихи'' ясяриндя верилир. О, Йафяс няслиндян вя Сисакан 
(Сцник) сойундан олан Аран барядя хябяр верир вя эюстярир ки, Аранын оьлундан Ути, Савди, Гаргар 
кнйазлыглары тюрямишдир. Гейд едяк ки, Кцрля Араз чайлары арасында албан тайфаларынын мяскунлашдыьы 
торпагларын ады да Аранын адындандыр. Ярази ады кими о, ерамызын III ясриндя Сасани шащяншащы I Сапурун 
                                           
* ''Албанийа тарихи''нин мцяллифи Гафгаз Албанийасынын Ути вилайятиндян олан Моисейдир ки, о, гядим дювлятляримиздян бири олан Ал-
банийа чарлыьынын щям сийаси, щям сосиал игтисади, щям дя ижтимаи гурулушу тарихинин мясялялярини юйрянмиш вя гиймятли бир мянбя 
йаратмышдыр. Мцяллиф V-VIII ясрлярдя Гафгаз Албанийасында баш верян просесляри излямиш вя тарихи реаллыьы заманымыза чатдырмыш, 
ермяни-григорйан килсясинин мякрли сийасятини эюстярмишдир. Беля ки, VII ясрин орталарындан етибарян Азярбайжан торпаглары Яряб 
хилафятинин йцрцшляриня мяруз галмыш, Гафгаз Албанийасынын автохтон ящалиси – христиан албанларын чоху исламы гябул етмиш, Ар-
сахда йашайан албанлар ися христианлыгдан имтина етмямиш, 704-жц ил щадисясиндян сонра григорианлашмышлар. Юз нювбясиндя ер-
мяни –григорйан килсяси Яряб хилафятинин дястяйи иля Албан килсясини юзцня табе едя билмиш, албанлара мяхсус олан абидяляри ермяни 
абидяси елан етмиш, йазылы абидялярини ися гядим ермяни дилиня – грабара тяржцмя етмякля яслини мящр етмиш вя ермяни абидяси кими 
гялямя вермяйя чалышмышлар. ''Албанийа тарихи''дя бир мянбя олараг беля бир фажия иля цзляшмиш вя сяляфляримизин бу абидяси заманы-
мыза ермяни дилиндя эялиб чатмышдыр.Лакин бир – сыра грабар дилиндяки мятнлярдя олдуьу кими утили Моисейин ''Албан тарихиндя'' дя 
албан сюзляри сахланмышдыр. Бу мянбя дяфялярля харижи диллярдя няшр олунса да, Азярбайжан дилиндя мярщум академик 
З.Бцнйадовун тяржцмяси иля ХХ ясрин 90-жы илляринин яввялляриндя няшр олунмушдур. 
** Каспи топоними иля баьлы А.А.Бакыханов юзцнцн ''Эцлцстани -Ирям'' ясяриндя беля йазыр: '' Гядим дюврлярдя Гаспи адлы тайфа дяниз 
кянарында вя Кцрцн саь сащилиндя сакин иди.  Румлулар арасында бу дяниз щямин тайфанын ады иля адланмышдыр. Сащилиндя олан ви-
лайятляря нисбятля, бу дяниз мцсялманлар арасында да Бящри – Хязяр, Бящри-Жцржан, Бящри-Эилан вя Бящри – Ширван ады иля шющрят 
тапмышдыр''. 
 24
(240-272-жи илляр) йазысында гейд олунмушдур. Тарихин сонракы мярщялясиндя Аран торпаьы Гарабаь 
адланмаьа башлайыр ки, бу да илк дяфя XIII-XIV ясрлярин мцяллифи Ряшид-яд-Динин ясяриндя эюстярилир. Бу тцрк 
мяншяли топоним олуб: ''гара'' сюзц – гитя,юлкя, бюйцк вилайят мянасыны верир, ''баь'' да мялумдур. Беля 
щалда Гарабаь – бюйцк, эениш вя абад яйалят демякдир. 
Гафгаз Албанийасыны юйряняркян Гарабаь торпагларына аид олан вилайятлярдян бири Арсах щаггында 
мялумат вермяк лазымдыр. Бу илк нювбядя она эюря зяруридир ки, Гарабаь торпагларына тяжавцз едян вя 
тарихи реаллыьы унудан ермяни миллятчиляри ''Арсах'' мяфщумуну юзялляшдирмяк истяйяряк, онун ермяни 
лексиконуна аид олдуьуну иддиа етсяляр дя, лексик тящлилини вермякдя ажиздирляр. Чцнки Арсах – ермяни сюзц 
олмайыб, уди – албан сюзцдцр. Уди дилиндя Арсах – ''йайлаг'',''йай дцшярэяси'', ''яйляшян йер, мяскян'' 
мяналарыны билдирир. ''Арс'' – сюзц ''яйляш'' анлайышындан тюрямядир – ''арсесун''- ''яйляш''фелинин ямр формасыдыр, 
бурадан да ''отураг'', ''отураг щяйат тярзи кечирян адамлар'' ифадяси йараныр: ''ах'' ися уди топонимийасы цчцн 
характерик олан Мухах, Ардах, Хартак, Жимжимах топонимляриндя тясбит едилмиш жям щалыны билдирян 
шякилчидир. Беляликля, дейилянляр бизя ясас верир, билдиряк ки, Гарабаь Азярбайжанын тарихи торпаьыдыр. 
Албан дювлятиндя цч сцлаля щюкм сцрмцшдцр: Араниляр, Аршакиляр вя Мещраниляр. Бу фясилдя биз йерли 
сцлаля – Аранилярля баьлы дюврц изляйяжяйик. Артыг е.я. III ясрдя дювлятдя йерли эцмцш пул ващиди – дращма 
дювриййяйя бурахылмышды. Гафгаз Албанийасында якинчилик вя малдарлыг, сяняткарлыг инкишаф тапмышды. Щяля 
Страбон бу щагда йазырды ки, Албанийа торпаглары ''тякжя мцхтялиф тярявяз мящсуллары дейил, щямчинин 
щямишяйашыл биткиляр дя йетишдирир. Бу торпаг Бабил вя Мисир яразиляриндян фяргли олараг, чайларла вя диэяр 
суларла даща йахшы суварылыр. Буна эюря дя бурада от юртцйц – эюзял отлаглар” вар. Якинчилик суварма 
системиня ясасланырды. Чюлляря вя баьлара, бостанлара вя цзцмлцкляря хцсуси газылмыш каналларла су Кцр вя 
Араз чайларындан, онларын чохсайлы мянбяляриндян вя мянсябляриндян эялирди. 
Гафгаз Албанийасында металлурэийа вя даь – мядян иши эениш инкишаф тапмыш, сяняткарлыьын бир чох 
сащяляри - о жцмлядян метал емалы, дулусчулуг вя рянэсазлыг иши, тохужулуг вя халчачылыг йцксяк дяряжядя 
инкишаф етмиш вя онларын ичиндя зярэярляр йцксяк мящарятляри иля сечилирдиляр. Онлар мцхтялиф бязяк яшйалары: 
диадемалар (гадын баш бязяйи) вя цзцкляр, бойунбаьы вя голбаглар, сырьалар щазырлайырдылар. Гафгаз 
Албанийасында тясррцфатын инкишафы вя тябии сярвятляри щаггында Моисей Каланкатуклу ''Албанийа тарихи'' 
ясяриндя беля йазырды: ''Бюйцк Кцр чайы сакит-сакит бу юлкянин дцз ортасындан ахыр, ири вя хырда балыг эятириб, 
суларыны Хязяр дянизиня тюкцр. Чайын сащилляри бойу мцнбит чюлляриндя кцлли мигдарда тахыл вя цзцм, нефт вя 
дуз, ипяк вя памбыг, чохлу зейтун аьажлары вар. Онун даьларында гызыл вя эцмцш, мис вя охра чыхарылыр. 
Вящши щейванлара ися эялдикдя бурада шир, бябир, чюл ешшяйи, чохлу – чохлу гушлардан ися гарталлар, гырьылар вя 
бунлара бянзярляри вар''. 
Тясяррцфатын йцксяк дяряжядя инкишафы, зянэин тябии сярвятлярин боллуьу албанлара имкан вермишди ки, Юн 
Асийа вя Аралыг дянизи, Кичик Асийа вя Сурийа, Мисир вя Еэей дцнйасы, щямчинин Шимали Гафгаз вя Гара 
дяниз сащилляринин ящалиси вя юлкяляри иля тижарят вя диэяр ялагяляр йаратсынлар. Бу щямчинин она эюря мцмкцн 
иди ки, тижарят йоллары Гафгаз Албанийасынын яйалят вя шящярлярини бир – бири иля баьлайырды.  
 Зянэин вя чичяклянян Гафгаз Албанийасы гядим дцнйанын ири дювлятляриндян олан Рома империйасынын 
нязяр – диггятини жялб етмиш вя е.я. I ясрин II рцбцндян етибарян Рома империйасы Гафгаз Албанийасына 
йцрцшляр етмишди. 
Е.я. 66-жы илдя Понт щюкмдары Рома консулу Гней Помпей тяряфиндян мяьлубиййятя уьрамыш, онун 
мцттяфиги II Тигран ишьал етдийи Каппадокийа вилайятиндян, Сурийа, Шярги Киликийа, Финикийа, Атропатенанын гярб 
торпагларындан имтина етмяк мяжбуриййятиндя галмышды. Бу тарихи щадисяляр щаггында Тит Ливи беля йазыр: 
''Митридаты изляйян Гней Помпей ян ужгар вя намялум халглара- иберляря вя албанлара раст эялди''. Бу заман 
албан щюкмдары Оройс иди. Ромалыларын мцдахилясинин гаршысыны алмаг мягсяди вя Гафгаз халглары иля щямряйлик 
наминя чар Оройс Рома ордусуна гаршы щцжума кечир Е.я. 66-жы илин декабрында баш верян дюйцшдя мяьлуб 
олан албанлар Помпейля мцгавиля имзаламаьа мяжбур олсалар да, тезликля ромалылара гаршы цсйан галдырырлар. 
Плутарх бу барядя беля йазыр: ''Помпей щирс вя гязяб ичиндя эерийя, онлара (албанлар –ред.) гаршы дюндц. О, йеня 
Кцр чайыны чятинликля кечди вя онлары Абанта (тарихи Ганых – ред.) чайы йахынлыьында, артыг дюйцш гайдасында 
дцзцлмцш эюрдц''. Бу вахт албанларын ордусу 60 мин пийада вя 12 мин сцваридян ибарят иди. Албан ордусунун 
башында Гройсун гардашы Косис дурмушду. Ганлы дюйцш заманы албанлары тяляйя салан Помпейя Косис низя атыр, 
лакин низя Помпейин зирещли эейимини дялиб дешмир вя юз нювбясиндя Помпей атдыьы низя иля Косиси юлцмжцл 
йаралайыр. Е.я. 65-жи илдя баш верян бу дюйцш албанларын мяьлубиййяти иля нятижялянир вя Косисин ордусунун галан 
щиссяси мешядя эизлянмяйя чалышса да Помпейин ямриля мешя йандырылыр вя албан дюйцшчцляри мящв олурлар. 
Арриан йазыр ки, албан ордусу ичярисиндя хейли гадын – дюйцшчцляр варды. Антик мцяллифляр онлары амазонка 
адландырырдылар. Йаранмыш вязиййяти нязяря алан Оройс йени дюйцшя эирмяйиб даьлара чякилди вя Помпейя барышыг 
тяклиф етди вя Помпей албанларла сцлщ сазиши баьлады. Помпейин бу йурушундян сонра албанлар юз харижи 
сийасятлярини Рома империйасына уйьунлашдырмаьа чалышсалар да Албанийанын мцстягиллийи Романы вя Парфийа 
кими дювлятляри наращат едирди. 
Бцтцн бу дейилянляри ясас эютцряряк, эюстярмяк лазымдыр ки, Азярбайжанда мювжуд олан гядим 
дювлятляр йерляшдийи стратеъи – жоьрафи мювгейиня эюря бейнялхалг мцнасибятляр системиндя юзцнямяхсус из 
гоймуш вя Гядим дцнйанын бир сыра дювлятляринин – Ассурийа вя Урарту, Мидийа вя Селевки, Парфийа вя 
Романын харижи сийаястиндя хцсуси нязяр – нюгтя обйекти олмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 25
 26
II ФЯСИЛ 
 
АЗЯРБАЙЖАН ФЕОДАЛИЗМ ДЮВРЦНДЯ 
  
III-XVIII ясрлярдя Азярбайжанда феодал жямиййяти мювжуд олмушдур. Бу тарихи мярщяля цч дювря 
бюлцнмцшдц: илкин феодал вя йа илкин орта ясрляр тарихи – III-Х ясрляр; инкишаф етмиш феодализм вя йа классик 
орта ясрляр дюврц XI-XV ясрляр; сон феодализм вя йа сон орта ясрляр дюврц: - XYI-XYIII яср. 
Азярбайжанда феодализмин тяшяккцлц просеси III-Y ясрляри ящатя етмиш вя Вятян тарихиндя феодализм 
ижтимаи – игтисади формасийасынын мцяййян дюврц – III-VII ясрляр – Азярбайжаны Сасани империйасы иля (224-
651) баьламышды. Эениш яразийя малик бу Иран дювлятинин пайтахты Ктесифон шящяри олмушдур. III ясрин биринжи 
йарысында Азярбайжанын жянуб щиссяси – Атропатена Сасани империйасынын тяркибиня гатылмыш,Азярбайжанын 
шимал торпагларында фяалиййят эюстярян Албан чарлыьы юз мювжудлуьуну сахлайа билмишди. Феодализм 
дюврцнцн илкин мярщялясиндя Азярбайжанын щяр ики щиссясиндя сосиал –игтисади шяраит ейни иди. Торпаглар 
ясасян ики категорийайа бюлцнцрдц: щаким сцлалянин вя йа дювлятин сащиб олдуьу дювлят торпаглары, 
феодаллара вя рущаниляря мянсуб олан хцсуси торпаг сащиблийи. Бу дюврдя торпаг цзяриндя хцсуси 
мцлкиййятин ики формасы олуб: дастэирд вя йа дастакерт – нясли вя йа гейри – шярти торпаг сащиблийи вя башга 
форма – хвостак вя йа хостак – шярти торпаг сащиблийи бу да, щаким сцлаляйя вя йа дювлятя хидмят 
мцгабилиндя айры – айры щярбчиляря вя йа мямурлара верилян торпаг сащиблийи иди. Бунлардан башга йерли 
кянд ижмасынын вя варлы кяндлилярин дя торпаг мцлкиййяти вар иди.  
Бу дюврдя Азярбайжан ящалиси бир нечя силкя бюлцнмцшдц: щаким сцлаля, феодаллар, сяняткарларын вя 
тажирлярин, мямурларын вя рущанилярин, шящярлилярин вя кючяри малдарларын йухары тябягяси али щюкмран силки 
тямсил едирдиляр. Вя онлара азатлар вя йа феодаллар, о жцмлядян – нахарарлар, нахапедляр вя азапедляр аид 
иди. Кяндлиляр, шящярлиляр вя сяняткарларын, малдарлар вя тажирлярин, дини ишчиляр вя хырда мямурларын сырави 
кцтляси вя шящяр йохсуллары ашаьы тябягя силкини тямсил едирдиляр. Онлар ''рамик'' адланырдылар, дювлят вя щаким 
сцлаля, феодал вя феодал жямиййятинин диэяр али зцмряляриндян асылы идиляр. Рамикляр верэи верир вя бир сыра 
мцкялляфиййятляр ижра едирдиляр. Ясас мцкялляфиййятляр ашаьыдакылар иди: хяраж – торпаг верэиси, эезит – жан 
верэиси, онда бир – дини мябядлярин хейриня верилян верэи. 
Феодлаизм ижтимаи – игтисади формасийасынын илкин дюврцндя Азярбайжанда феодал шящярляри салынмаьа 
башламышды. Бу шящярляр, мцтляг мцдафия диварлары иля даирялянмиш йашайыш мянтягяляри иди. Ейни заманда 
феодал шящяри мяфщумуна кянд тясяррцфаты иля ихтисаслашан даиряляр дя аид иди. 
О дюврдя Азярбайжанын ян мяшщур шящярляри Ярдябил вя Бярдя, Урмийа вя Дярбянд, Тябриз вя 
Нахчыван, Мараьа вя Бейляган, Шабран вя Хунан, Халхал вя Шяки иди. Бу шящярлярдя сяняткарлар юз 
сянятляриня уйьун хцсуси мящяллялярдя йашайырдылар. Сяняткарлар ясасян юз сянятляринин мящсулундан ялдя 
едилян эялирля йашайышларыны тямин едирдиляр. Щяр бир сянят нювц сехлярдя бирляширди. 
Азярбайжанын феодал шящярляриндя чохсайлы базарлар вя карвансарайлар вар иди ки, бурада да йерли вя 
харижи мямулатлар сатылырды. Юлкянин ичярисиндян кечян бейнялхалг карван йоллары Азярбайжанда бир тяряфдян 
тижарятин инкишафына хцсуси тякан верир, о бири тяряфдян Азярбайжаны Гярб вя Шярг дцнйасы иля – Чин вя 
Щиндистанла, Мисир вя Сурийа иля, Шярги Авропа вя Кичик Асийа иля, Шимали Гафгаз вя Иран кюрфязи иля 
ялагяляндирирди. 
 
II.1. АЗЯРБАЙЖАН III-Х ЯСРЛЯРДЯ 
 
Азярбайжан тарихи III-VII ясрин орталарында 
 
Бу фясил юзцндя ики проблеми жямляшдирмишдир: Биринжи проблем «Азярбайжан тарихи III-VII ясрин 
орталарында» адланыр вя Вятян тарихинин бир сыра юнямли мясялялярини Гафгаз Албанийасы Арсакиляр дюврцндя, 
Азярбайжан тарихиндя Сасани амили вя Азярбайжан ящалисинин сасани зцлмцня гаршы апардыьы халг-азадлыг 
щярякаты, щабеля юлкядя баш верян сосиал щярякатлар вя Азярбайжанда конфессионал дурум вя Азярбайжан 
торпагларына мцдахиля едян кючяри тайфаларын йцрцшляри нязяр-диггятя чатдырылыр. Икинжи проблем ися 
«Азярбайжан яряб йцрцшляри дюврцндя» адланыр ки, бу тарихи мярщяля Азярбайжанын ислам дцнйасына 
говушмасы, Хилафятин Азярбайжанда апардыьы кючцрмя сийасяти, Азярбайжан ящалисинин Яряб хилафятиня гаршы 
апардыьы халг-азадлыг мцбаризяси, Албан килсяси мясяляси вя диэяр ижтимаи-сийаси просеслярин Вятян тарихиндя 
йери вя ролу мясяляляри излянилир вя айры-айры мянбяляря ясасланараг обйектив тарихилик мювгейиндян 
ачыгланыр. 
 
 27
                                          
II.1.1.Гафгаз Албанийасы Аршакиляр дюврцндя вя Сасани  
дювлятинин нцфуз даирясиндя 
 
Парфийа дювлятиндян асылы олан Атропатена 227-жи илдя I Ярдяшир* (224-241) тяряфиндян яля кечирижиляряк 
Сасани дювлятинин тяркибиня дахил олур, юз мцстягиллийини итирир. Мцщцм стратеъи ящямиййятя малик олан 
Атропатенайа сасаниляр хцсуси диггят йетирир вя эяляжякдя Рома империйасы иля тоггушажаьы тягдирдя бу 
яразини дюйцш ямялиййатлары цчцн ялверишли бир мейдан кими эютцрцрдцляр. Сасани империйасынын Шимал 
мярзбанлыьыны тяшкил едян Атропатена илк заманлар Муьан вя Эилан торпагларыны юзцндя бирляшдирирди. VI 
ясрдя ися сасанилярин Шимал мярзбанлыьына Албанийа, Иберийа, Дейлям вя с. яразиляр дя дахил олмушду. Бу 
мярзбанлыьын мяркяз шящяри Тябриз иди. Иран жанишинин игамятэащы бу шящярдя йерляширди. Сасаниляр 
Атропатена дювлятиндя йайылмыш олан Зярдцштлийи (сонракы фяняржикдя бу дин щаггында эениш мялумат 
вериляжяк-ред.) юзляринин дювлят дини елан етдиляр. I Шапур (241-272) зярдцштлцйц дювлятин бцтцн яйалятляриндя 
йаймаг цчцн фярман верди. 
Илкин феодализм дюврцндя Сасани империйасынын тяркибиня гатылмыш Атропатенадан фяргли олараг, Гафгаз 
Албанийасы юзцнцн мцстягиллийини феодализмин илкин дюврцнцн айры – айры мярщяляляриндя горуйуб сахлайа 
билмишди. Е. I ясринин 30-жу илляриндян VI ясрин яввялляриня гядяр фасилялярля Гафгаз Албанийасынын 
мцстягиллийини Аршакиляр сцлалясинин нцмайяндяляри горуйуб сахлайа билмишдиляр. Дювлятин пайтахты яввялжя 
Гябяля (Кабалака) сонра ися Бярдя (Партав) олмушду. Албан чарлыьы юзцнцн чичякляндийи дюврдя жянубда 
Араз чайындан вя Талыш даьларындан шималда Бюйцк Гафгаз сыра даьларына гядяр, шяргдя Каспи дянизиндян, 
гярбдя Иберийайа гядяр эениш бир яразини ящатя едирди. Муса Каланкатуклу ''Албанийа тарихи'' ясяриндя 
Парфийа sulалясинин Arsakilar голундан олан Албан чарларынын адларыны тарихи йаддашларда сахламыш вя 
онлардан он щюкмдарын ады бу эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр: Жясур I Вачаган, I Ваче, Урнайр, II 
Вачаган, Мирщаван, Сатой, Асай,Асваген, II Ваче, III Мюмин Вачаган. 
Е-н I ясриндя Албан дювлятинин Аршаки щюкмдары I Жясур Вачаган Гафгаз Албанийасынын бцтцн 
вилайятлярини бирляшдириб ващид дювлят йарада билди. Онун хяляфи I Ваче (255-262) мцстягил сийасят йеридяряк 
Сасани щюкмдары I Шапурун харижи сийасятини дястяклямир вя 260-жы илдя Рома императору Валериан I Шапура 
ясир дцшдцкдян сонра сасанилярин гялябясини гябул етмир. Лакин I Ваченин юлцмцндян сонра Гафгаз 
Албанийасы гыса бир мцддят ярзиндя сасаниляря табе олмуш вя I Шапур 262-жи илдя Нягши-Рцстямдяки 
мябядин диварында щякк етдирдийи йазыда Албанийаны да Сасани дювлятиня табе олан юлкяляр сырасына дахил 
етмишди. Бунунла беля I Шапурун юлцмцндян сонра Гафгаз Албанийасы йенидян юз мцстягиллийини ялдя едя 
билмишди.  
Чар Урнайр* Гафгаз Албанийасынын аьыр, мцряккяб бир тарихи дюврцндя щюкмранлыг етмиш, Амид (359) 
вя Дзирав (371) дюйцшляриндя Иран шащы II Шапурун тяряфиндя Рома вя ермяни гошунларына гаршы 
дюйцшмцшдц. Урнайрын щакимиййяти дюврцндя Албанийанын Пайтакаран вилайятинин щакими Санатрук (290-
338) олмуш вя Хоренлинин йаздыьына эюря о, ''юз башына таж гойуб, Пайтакаран шящярини яля кечирмишди.'' 
Маскут чары олан Санатрук Сасани дювлятинин харижи вя дахили сийасятини дястякляйирди. Беля ки, щямин дюврдя 
сасаниляр Романын вассалы олан Ярмяниййяни зяифлятмяйи гаршыйа мягсяд гоймуш вя онун бу сийасятини 
Маскут чары Санатрук гябул етмишди. Щямин дюврдя Гафгаз уьрунда мцбаризя ири дювлятлярин харижи 
сийасятинин ясас истигамятини тяшкил едир, щям Сасани дювляти, щям дя Рома империйасы Гафгаз Албанийасы, 
Иберийа вя Ярмяниййя мяканында юз нцфуз даирясини эенишляндирмяк цчцн феодализм жямиййятинин айрылмаз 
атрибуту вя идеолоэийасы олан конфессийа мясялясини юня чякирдиляр. Беля ки, Милан фярманына гядяр (311) 
Рома империйасы христианлары тягиб етдийи цчцн Сасани щюкмдарлары христианлары мцдафия едир вя Ромайа 
гаршы онлары сосиал бир гцввя кими гябул едирдиляр. Лакин христианлыьын гялябяси, бунунла баьлы олараг Рома, 
Албанийа, Иберийа вя Ярмяниййядя христианлыьын дювлят дининя чеврилмяси, бу мясялядя Сасани 
щюкмдарларынын мювгейинин дяйишмясиня эятириб чыхармышды. Чцнки Рома империйасы иля бир конфессийайа 
етигад едян юлкяляр Сасани дювляти цчцн бюйцк бир тящлцкя иди вя щямин дюврдя Санатрукун христианлыьа 
гаршы гяти мювгейи Иран тяряфинин дахили вя харижи сийасяти иля цст – цстя дцшцрдц.  
Щямин дюврдя маарифчи Григоринин нявяси Григорис маскутлар юлкясиндя христианлыьын тяблиьи иля баьлы 
моизяляр охумуш, лакин М.Каланкатуклунун йаздыьына ясаслансаг, тарихин ахары Григорися гаршы олмуш вя 
 
* Ярдяшир I – Арташир Папакан (тягр.180-241) Сасани дювлятинин баниси вя илк шащяншащы (224-241). I Ярдяширин бабасы Сасан Парс 
(Фарс) вилайятинин пайтахты Стахрда (Истяхр) баш мябядин кащини иди. Атасы Папак Истяхрдя илащя Анахида мябядинин кащини ол-
мушду. 208-жи илдя Папак Истяхр йахынлыьында йерляшян кичик инзибати гурумун щакими олмуш, Ярдяшир ися Дарабэирд галасында тя-
лим алмыш вя бу гала ряисинин юлцмцндян сонра галайа сащиб олмушдур. Гыса бир заманда I Ярдяшир кащинлярин вя сцлаля яйанлары-
нын дястяйи иля 212-жи илдя Парс щакими Гочихра Базранэиди девирмиш вя Парсда мющкямлянмиш I Ярдяшир Хырман, Исфащан вя Ху-
зистианы яля кечиряжяк, шимал истигамятдя щярякят едяряк, Парфийа дювляти цчцн бюйцк бир тящлцкя йаратмышды.224-жц ил апрелин 28-
дя Кцрмцздяэан дцзцндя (индики Хузистан) V Артабаны гяти мяьлуб етмиш, Парфийа падшащлыьына сон гоймушду. Ктесифону яля 
кечирян I Ярдяшир ''Шащяншащ'' титулуну гябул етмишди. 
* I Вачеган сонра Гафгаз Албанийасы щюкмдарларындан тарихя мялум оланы чар Урнайрдыр. О, Сасани щюмдары II Шапурун (309-
379) йезняси вя Бизанс императору Бюйцк Константинин (337-361) мцасири олмушдур. 313-жц илдя Гафгаз Албанийасында христиан-
лыьы дювлят дини елан етмишдир. 
 28
                                          
маскутлар беля нятижяйя эялмишляр ки, Григорисин тяблиьаты ''ермяни чарларынын фитнясидир'' вя ''онлар 
(маскутлар* – ред.) Григориси вящши атын гуйруьуна баьлайыб Вартнйан дцзцндя гятля йетирирляр. Бюлэядя 
Рома империйасынын нцфуз даирясини зяифлятмяк мягсяди иля Санатрук М.Каланкатуклунун йаздыьы кими 
''Щюкмдар Шапурун ямри иля 30 минлик албан ордусуну топлайыб Ярмяниййянин мяркязиня щцжум етди'' вя 
336-жы илдя бу юлкяни яля кечирди. Лакин бир ил сонра Маминконйанлар няслиндян олан Ваче Ошакан 
йахынлыьында олан дюйцшдя Санатруку мяьлуб етди. Ф.Бузандын вердийи мялумата эюря,'' Санатрукун 
гошунларынын галыглары Пайтакарана гядяр тягиб олунду вя Санатрукун башы ермяни чарына эятирилди''.  
Бу щадисялярдян сонра албан щюкмдары Урнайр сасанилярин йахын мцттяфиги олмуш вя II Шапурла бирэя 
359-жу илдя баш вермиш Амид дюйцшцндя ромалылара гаршы дюйцшмцш вя II Шапурун гялябяси иля баша чатмыш 
бу дюйцшдян сонра Гафгаз Албанийасы Арсах, Каспиана вя Васпуракан яйалятлярини эери гайтара билмишди. 
Амид дюйцшцнцн мяьлубиййяти иля разылашмайан Рома императору Валент (364-378), бюлэядя юз нцфуз 
даирясини эенишляндирмяк мягсяди иля 371-жи илдя баш вермиш Дзирав дюйцшцндя сасанилярля гаршылашараг 
онлары мяьлубиййятя уьратмыш вя нятижядя Гафгаз Албанийасы Ути яйалятинин Эирдыман вя Сакасен 
вилайятлярини итирмишди. Лакин 387-жи илдя Ярмяниййя дювлятинин тарих сящнясиндян чыхмасы нятижясиндя Дризав 
дюйцшцндян сонра Гафгаз Албанийасынын итирилмиш торпаглары юзцня гайтарылды. Ярмяниййя Рома вя Сасани 
дювлятляри арасында парчаланды. Беляликля, IV ясрин сонларында бюлэядя доминантлыг сасанилярин ялиня кечди. 
Щямин дюврдя Гафгаз Албанийасы юз мцстягиллийини сахласа да, сасанилярин вассал юлкясиня чеврилмишди. 
Бунунла беля мцстягил дахили вя мцяййян дяряжядя харижи сийасят йеридян Гафгаз Албанийасы юзцнцн албан 
Аршакиляри симасында дювлят гурулушуну сахламышды. Бу вязиййят ялбяття Сасани щюкмдарларыны наращат 
етмяйя билмязди.  
V ясрин орталарында Атилланын Рома сярщядляриня мцдахиля етмяси, кился чякишмяляри, йаделли сойларын 
йцрцшляри сасанилярин бюлэядя щаким гцввяйя чеврилмяси цчцн ялверишли шяраит йаратмышды. Щунлара гаршы 
бюлэя ящалисинин гцввялярини сяфярбярлийя алан сасаниляр бир тяряфдян бу юлкялярин мцгавимятини зяифлятдиляр, 
о бири тяряфдян ися конфессионал амили ясас эютцряряк, зярдцшт динини зорла бюлэядя, щямчинин Гафгаз 
Албанийасында йаймаьа башладылар. Сийаси – идеолоъи база йаратмаг мягсяди иля II Йездяэирд (438-457) 
Мяркязи Гафгазда христианлыьы мящв етмяк вя бунунла да Бизансын бюлэядя мювгейини зяифлятмяк цчцн бир 
тяряфдян бурайа Ирандан 700 маг эюндярмиш вя онлардан тякжя 300-ц Гафгаз Албанийасында 
йерляшдирилмишди. О бири тяряфдян христианлыгда бидят олан несторианлыьын* йайылмасы цчцн мцнбит шяраит 
йаратмышды. Ф.Мяммядова вя С.Гасымованын фикринжя V-VI ясрлярдя несторианлыг Сасани дювлятиндя, 
щямчинин Атропатена торпагларында вя Гафгаз Албанийасында йайылмыш, бу бидятин йайылмасында Бизансын 
тягибляриндян йаха гуртарыб, Ирана пянащ эятирмиш сурийалы несторианлар хцсуси рол ойнамыш вя Сасани дювлятиндя 
дини мяктябляр ачараг, христианлыьы тяблиь етмишляр. Азярбайжан тарихшцнаслыьынын эюркямли нцмайяндяси 
Р.Щцсейнов юз тядгигатларында эюстярир ки, несторианлыьын якс – сядасы Азярбайжанда ясрлярля давам етмиш вя 
мянбялярин вердийи мялумата эюря XIX ясрин яввялляриня гядяр Урмийа эюлц ятрафы яразидя несторианлар 
галмышдылар (бах: Ялавя VI).  
Йухарыда эюстярилянляр яйани шякилдя сцбут едир ки, сасаниляр вя хцсусян II Йездяэирд Гафгаз Албанийасына 
хцсуси диггят йетирир вя ону юз дювлятинин тяркибиня гатмаг цчцн чыхыш йолуну зярдцштлийин йайылмасында эюрцрдц. 
Чцнки феодализм жямиййятинин юзцнямяхсус жящяти ондан ибарят иди ки, ишьалчы дювлятляр ятраф юлкяляри о вахт 
асанлыгла яля кечирирдиляр ки, щямин юлкяляр конфессионал ассимилйасийайа мяруз галсынлар. Юз дювлятинин дахили вя 
харижи сийасятиндя эюстярилян амили ясас тутан II Йездяэирд Гафгаз Албанийасынын ящалисинин мцгавимятини гырмаг 
цчцн щятта II Вачени шащ сарайына чаьырмыш вя ону зярдцштлийи гябул етмяйя мяжбур етмиш вя эиров кими шащ 
сарайында сахламышды. О бири тяряфдян Гафгаз Албанийасынын ящалисини игтисади жящятдян сыхмаг хяттини эютцрян II 
Йездяэирд аьыр верэи сийасяти йеридяряк, албан ящалисинин цмуми сийащыйаалмасыны кечирмиш вя нятижядя тякжя 
кяндлилярдян дейил, щямчинин шящяр ящалисиндян вя яввялляр анжаг торпаг верэиси верян христиан рущанилярин цзяриня 
дя аьыр верэи гоймушду. О бири тяряфдян сасаниляря табе олмаг истямяйян парфийалыларын етно – конфессионал 
базасыны тяшкил едян Орта Асийа ящалиси сасаниляря бойун яймир вя даим гийам галдырырдылар. Орта Асийада 
сасанилярин сийаси щакимиййятини бяргярар етмяк цчцн II Йездяэирд Гафгаз Албанийасы ящалисиндян щяр ил сцвари 
дястяляр йыьыр вя бу сяфярбярлик халг матяминя чеврилирди, чцнки сяфярбярлийя алынанларын чох бюйцк яксяриййяти 
Вятяня гайытмырдылар. Беляликля, Y ясрин орталары цчцн Сасани дювлятинин Гафгаз Албанийасы иля баьлы апардыьы 
сийасят юлкядя сасаниляря гаршы халг азадлыг – мцбаризясинин башланмасына эятириб чыхарыр.  
 
* Маскутлар – е.я. Гафгаз Албанийасынын шимал-шяргиндя йашамыш тайфа. Щеродотун мялуматына эюря  кючяри щяйат тярзи кечирмиш-
ляр. Гядим йунан мянбяляриндя массаэетляр, В яср ермяни мянбяйиндя (Агафанэел) «масаха-щун», ВЫ яср Сурийа мянбяйиндя 
басгын ( вя йа «мазгун») кими эюстярилмишляр. Чолада йерляшян Маскут щюкмдарлыьыны Парфийа Аршакиляриня мянсуб йерли щаким-
ляр идаря едирди. В ясрдя Маскутлар христианлыьы гябул етмишдиляр. (бах: АЖЕ, ж. ВЫ) 
* 428-жи илдя император II Феодосий рущани Нестору Константинопол патриархы вязифясиня сечир. Нестор исрар едирди ки, Мярйями 
''Аллащ анасы'' адландырмаг дцз дейил, чцнки о, Аллащы йох, садяжя инсаны доьмушдур. Иса – инсандыр вя о, йалныз инсан тайфасынын 
халис васитясидир. 431-жи илдя Ефесдя (мцасир Тцркийянин жянубунда шящяр) ики йцз йепископ топлашыб Нестору кцфрдя тягсирлянди-
рирляр, Чцнки Несторун фикри христиан идеолоэийасынын ясас ещкамларыны – Аллащ-ата, Аллащ-оьул, Мцгяддяс рущ – христиан 
цчлцйцнц суал алтына алыр вя Мцгяддяс Мярйями адиляшдирир. Буна эюря 431-жи илдя Ефесдя кечирилян III Цмумдцнйа кился гурул-
тайында несторианлыг пислянилир, Нестор патриарх кцрсцсцндян деврилир вя бидятчи кими Мисиря сурэцн едилир вя орада да юлцр. 
 29
 
II.1.2. Сасани зцлмцня гаршы Гафгаз Албанийасында  
халг – азадлыг щярякаты 
 
Тарих эюстярир ки, щяр бир цсйан, щяр бир ингилаб вя щяр бир мцщарибя обйектив вя субйектив шяртляря 
ясасланса да, бу радикал тарихи щадисялярин башланмасы цчцн бящаняляр дя олмалыдыр. V ясрин орталарында 
сасани зцлмцня гаршы йюнялмиш халг цсйаны цчцн бящаня Гафгаз Албанийасында йыьылан сцвари дястяляр иди. 
Беля ки, Туран дцнйасынын бир щиссяси олан Орта Асийа мяканы парфийалыларын конфессийасына мяхсус гядим 
аллащлара – девляря садиг галмыш вя зярдцштлцйц гябул етмяк истямядикляри цчцн Сасани щакимиййятиня гаршы 
мцгавимяти дя дайандырмамышдылар. Орта Асийада давам едян бу мцгавимяти йатырмаг цчцн эюндярилян 
щярби гцввяляр сырасында Албанийадан йыьылан сцвари дястялярин дюйцшчцляри дя вар иди ки, онларын да 
яксяриййяти Вятяня гайытмырдылар. Гафгаз Албанийасынын дювлятчилик марагларындан узаг сийасят йеридян 
сасани Иранынын мювгейи халгын сябр касасыны дашдырыр вя 450-451-жи иллярдя Халхал вя Аварайр дюйцшляри иля 
мяшщур олан халг цсйаны баш верир. Цсйаны галибиййятли сонлуьа чатдырмаг йолунда албан ящалиси бир сыра 
чятинликлярля гаршылашыр. Беля ки, бюлэядя халг – азадлыг щярякатыны сарсытмаг цчцн Гафгаз Албанийасы 
вилайятляриндя – Пайтакаран вя Чолада сасанилярин бюйцк щярби гцввяси йерляшдирилмишди. Щямчинин II Ваче 
бу цсйан заманы II Йездяэирдин сарайында эиров сахланылырды вя албанларын цсйанына кюмяк едя билмирди. 
Мящз бу сябябдян албан цсйанына юлкянин католикосу башчылыг едирди. Бу цсйан сасани зцлмцня гаршы 
Гафгазда аловланан халг азадлыг щярякатынын тяркиб щиссяси олуб, щеч дя щал-щазырда орта мяктяб 
дярсликляриндя эюстярилдийи кими ермяни кнйазы Вардан Мамиконйанын сасаниляря гаршы апардыьы 
мцбаризянин гялпячийи олмайыб вя М. Каланкатуклунун йаздыьы кими бу цсйан бюлэядя дальаланан 
цсйанларла вящдят тяшкил етмишди.  
450-жи илдя Халхал цсйаны иранлыларын мяьлубиййяти иля нятижялянся дя евталитлярля* мцщарибяни удузан II 
Йездяэирд Ктесифона гайытдыгдан вя Бизансын цсйанчылара дястяк олмайажаьыны билдикдян сонра, 
оногурларла данышыьа эирир, (албан цсйанына тарихдя ады мялум олмайан ибинляр йох, оногурлар кюмяк 
етмишляр-ред.) вя цсйана гошулмуш, йерли нащарарлара вяд вя щядиййяляр вермякля онлары цсйандан 
узаглашдырыр, беляликля, цсйанын сосиал базасыны зяифлядя билир. Вя нящайят 451-жи ил ийунун 2-дя Артаз 
вилайятиндяки Аварайр дцзцндя (индики Маку вя Хой шящярляри арасында) сасаниляр цсйаны мяьлубиййятя 
уьрадырлар. 
II Йездяэирдин юлцмцндян сонра щакимиййятя эялян Рероз (459-484) М.Каланкатуклунун йаздыьына эюря 
Перозабат – Партав (Бярдя) шящярини салдырыр вя сонракы иллярдя Партав Гафгаз Албанийасынын пайтахтына чеврилир. 
Пайтахтын Гябялядян Бярдяйя кючмяси илк нювбядя кючяри сойларын фасилясиз йцрцшляри иля баьлы олмуш вя юлкянин 
мядяни – сийаси мяркязи Кцр чайынын сол сащилиндян саь сащилиня кючмцшдц.  
 Перозун щакимиййятя эялмяси Сасани дювлятиндя дахили чякишмялярля мцшаийят олунурду. Юзцнцн 
щакимиййяти дюврцндя Пероз II Йездяэирдин ефталилярля апардыьы мцщарибяни давам етдирир вя бу да Иран 
дювлятинин вя ондан асылы вя йарымасылы вязиййятдя олан халгларын о жцмлядян албанларын дурумуну хейли 
аьырлашдырырды. Йаранмыш вязиййят II Вачейя имкан верир ки, албанларын юндяри олуб, халг цсйанына башчылыг 
етсин. Илк нювбядя о, гябул етдийи зярдцштлцкдян имтина едиб, христианлыьа гайыдыр вя сасаниляря верэи 
вермякдян имтина едир. Бундан сонра албан цсйанчылары Чола кечидини тутуб, маскутлары кюмяйя 
чаьырараг, ики ил мцддятиндя сасаниляря гаршы уьурлу щярби ямялиййатлар апарырлар. Лакин оногурлары 
ширникляндирмя йолу иля яля алан Пероз, онлары кюмяйя чаьырыр вя оногурлар Алан кечидини (Дярйал) 
адлайараг Гафгаз Албанийасына мцдахиля едиб, 462-жи илдя албанлара гаршы мцщарибяйя башлайырлар.  
Оногурларын сасанилярля баьладыьы щярби иттифаг II Ваченин 459-жу илдян етибарян рящбярлик етдийи цсйанын 
йатырылмасына жидди тясир етди вя М.Каланкатуклунун йаздыьына эюря “Ваченин ордусу азалыб, даьылды”. 463-
жц илдя цсйан йатырылдыгдан сонра сасаниляр юлкядя итирдикляри мювгейи бярпа едя билдиляр вя Гафгаз 
Албанийасында ижтимаи – сийаси дурум о гядяр аьырлашды ки, II Ваче щакимиййятдян ял чякди вя Пероздан 
хащиш етди ки, атасы Асуаэендян галма мцлкя тохунмасын. Доьрудур, М.Каланкатуклу йазыр ки, ''юлкянин 
мязщяби олдуьу кими галмыш, килсяляря тохунулмамыш, ибадятэащлар сакитлик ичиндя, кешишляр килсялярдя, 
гурбанлар да гурбанэащларда'' галмыш, лакин бу никбин нотлар реаллыьы пярдяляйя билмир. Беля ки, 459-463-жц 
иллярдя давам едян албан цсйанынын мяьлубиййятиндян сонра юлкядя дювлят гурулушу ляьв олунду вя 
Гафгаз Албанийасы сасанилярин мярзбанлыьына чеврилди. Бу дурум 30 ил давам етди. 
Сасаниляр гыса бир мцддят ярзиндя Гафгаз Албанийасыны жанишинлийя чевирдиляр. М. Каланкатуклу йазыр ки, 
''Отиз ил ярзиндя чар Вачедян Мюмин Вачаганадяк Албанлар юлкяси чарсыз галды. Бунун сябяби онда иди ки, 
Иранда позьун вя рящмсиз шащ Фируз ит кими гязябляниб юзцндян чыхараг йер цзцндя бцтцн башга 
                                           
* Ефталиляр (щефтал, щептал, абдел, ефталит, идал,тетал, щайтал, хион, аьщунлар) – V-VI ясрлярдя Орта Асийа, Яфганыстан, Шимал – Гярби 
Щиндистан вя Шярги Тцркцстанын бир щиссясиндя барбар дювляти йаратмыш тайфа бирлийидир. Ефталилярин етник мянсубиййятляри щаггын-
да чохлу нязяриййя мювжуддур. Онларын йуечйелярин вя йа щунларын нясилляриня аид едян тядгигатчыларла бярабяр, ефталилярин Иран 
мяншяли олмаларыны иддиа едянляр дя вар. Y ясрдян етибарян ефталиляр Сасанилярля мцбаризя апармыш вя онлардан баж алмышлар. Ефта-
лиляр од аллащына ( эцман ки, Эцняшя ) ситайиш едирдиляр. Сонралар ефталиляр арасында буддизм, щямчинин христианлыг да йайылмыш вя 
ефталилярин тайфа бирлийи VI ясрин 60-жы илляриндя тамамиля парчаланмышды (Бах: АСЕ, ж.IV). 
 30
мямлякятляри юзцня табе етмяк, килсяляри даьытмаг, христиан динини ляьв етмяк вя бцтцн ондан асылы олан 
торпагларда аьылсыз бцдпярястлийи бяргярар етмяк истяйирди''. VII ясрин абидясинин мцяллифи М.Каланкатуклу 
сасанилярин Гафгаз Албанийасына гаршы йеритдийи сийасяти там ачыгладыьты цчцн шярщя ещтийаж дуймуруг. 
Беляликля, V ясрин орталарында баш верян ики албан цсйаны сасани гясбкарлыьына гаршы йюнялмиш халг – 
азадлыг мцбаризя дальасынын шанлы сящифяляриндян олуб, Вятян тарихиндя юзцнямяхсус йер тутмушдур. Щяр 
ики цсйанын мяьлубиййятинин юзцнямяхсус жящяти ондан ибарят олмушдур ки, харижи амил – Бизансын 
биэанялийи вя оногурларын сасанилярля мцттяфиглийи бу цсйанын талейиня жидди тясир эюстярмиш вя цсйанын талейи 
щялл едилмишдир. 
Лакин 484-жц илдя ефталитлярля мцщарибядя мяьлуб олан вя юлдцрцлян Пероз (бах: ялавя VII) Иран 
дювлятини чыхылмаз вязиййятя салды. Сасани тахт – тажында яйляшян Валарш (484-488) Мяркязи Гафгазда, о 
жцмлядян Гафгаз Албанийасында дини тягибляря сон гоймаьа вя сцлщ баьламаьа мяжбур олду. Нварсак 
(485) кяндиндя баьланылан сцлщ мцгавилясинин шяртиня эюря юлкядя Аршакиляр сцлалясинин щакимиййяти бярпа 
олунур вя Гафгаз Албанийасы дахили мясялялярин щяллиндя мцстягиллик ялдя едир. Юлкянин баш щакими вя 
нащарарларын сцзерени йалныз албан щюкмдары ола билярди. Юлкя ящалисиня виждан азадлыьы верилмиш, сасаниляр 
зорла юлкядя зярдцштлцйц йаймагдан имтина етмиш, юз нювбясиндя христианлар да юлкя дахилиндя зярдцштляри 
тягиб етмямяк шяртини гябул етмиш вя мцасир дилдя десяк конфессионал толейрантлыьын мювжудлуьуна 
тяминат верилмиш, Албанийанын Сасани Иранына веряжяйи хяражын мигдары азалмышды. Вя ян ясасы ися 450-451-жи 
илляр албан цсйанынын башланма бящаняси – албанларын сасаниляря сцвари дястяляр эюндярилмяси мцкялляфиййяти 
эцндямдян эютцрцлмцшдц. 
Нварсак мцгавиляси баьландыгдан сонра, 487-жи илдя II Ваченин ямиси оьлу Албан Аршакилярин сонунжу 
нцмайяндяси III Мюмин Вачаган (487-510) щакимиййятя эялир. Онун щюкмранлыьы заманы юлкя тясяррцфат, 
сийаси вя мядяни щяйатда йцксялиш дюврцнц йашайыр. Мяктябляр ачылыр, кющня христиан мябядляри бярпа едилир, йени 
монастырлар тикилирди. 488-жи илдя III Вачаган Агуен мяжлисини чаьырыр вя бу мяжлисдя йени ганунлар гябул едилир. 
Бу ганунлар тарихя Агуен ганунлары кими дахил олмуш, Албан чарлыьында чар щакимиййятинин, феодал 
мцнасибятляринин вя христианлыьын мювгелярини мющкямлятмяйя йюнялмишди. III Вачаган Агуен канонларынын 
кюмяйи иля мяркязи щакимиййяти мющкямлятмяйя чалышыр, юлкядя мювжуд олан сосиал категорийаларын 
конфессионал бирлийиня наил олмаг истяйирди ки, бу да юлкянин сийаси мцстягиллийинин сахланмасы вя йаделлилярля 
мцбаризя апара билмяси цчцн зярури иди. Цмумиййятля ися Агуен ганунлары Азярбайжанда феодализмин вя 
феодал мцнасибятляринин бяргярар олмасынын тязащцрц иди.  
 
II. 1.3. Гафгаз Албанийасында конфессийалар вя сосиал щярякатлар. 
 
IV ясрин яввялляриндя чар Урнайр (313-371) христианлыьы юз дювлятинин рясми дини елан етди. Бу мцяййян 
мягсядли сийасят наминя едилмишди. Беля ки, гоншу Сасани империйасынын рясми дини зярдцштлцк иди. 
Щаггында бящс едилян мясяляйя айдынлыг эятирмяк цчцн Зярдцшт дини щагда мялумат вермяйи 
мягсядяуйьун щесаб едирик. 
Зярдцштлик – динин ады Зярдцштцн* адындан эютцрцлмцшдцр. Зярдцштлцйя ситайиш едянляр заратуштра вя йа 
зярдцшти адландырылмыш, йунанлар онлары кащинлик функсийаларыны ялляриндя жямляшдирмиш Мидийа тайфаларынын 
биринин ады иля маглар, мцсялманлар ися зярдцштлярин айин вя етигадларында одун бюйцк рол ойнадыьына эюря 
атяшпяряст, йахуд эябрляр адландырмышлар. Щал – щазырда зярдцштлик Иранда гябрляр, Щиндистанда ися парслар 
арасында галмагдадыр. Онларын сайы йцз минлярлядир. 
Зярдцштлик кющня ижма аллащларынын култуну – политеизми рядд едир, бу тялим цчцн юз ифадясини али аллащ 
Ащура Маздайа инамда тапмыш монотеист идейа сяжиййявидир. Лакин Зярдцштцн тялиминдяки монотеизм 
Гаталардакы* ардыжыл вя шяксиз дуализм иля узлашыр. Ики язяли башланьыжын – Хейир вя Шярин, Щягигят вя Йаланын 
бир-бириня гаршы гойулмасы бцтцн дцнйа просесинин мязмунуну тяшкил едир. Щямин мцбаризядя инсанын 
                                           
* Зярдцшт – Авестанын гядим щиссяляриндя Зярдцшт реал шяхсиййят, жямиййятин ижтимаи-игтисади формасийасынын дяйишдирилмяси уьрунда 
мцбариз кими чыхыш едир. Илк яввялляр инсан вя мцяллим кими чыхыш едян Зярдцшт хейли сонра Авестада мцгяддясляшдирилмиш фявгял-
тябии жящятляря малик мюжцзя йарадан яфсаняви гящрямана вя йарымаллаща чеврилмишдир. О,мцяллифи олдуьу он йедди щимн – гатла 
шющрят тапмыш вя пейьямбяр кими танынмышдыр.Зярдцшт щягигят ахтарышлары заманы о гядяр билик газанмышды ки, о, ваедамна - 
Танрынын илщамландырдыьы мцдрик инсан адландырылмышдыр. Яфсаняйя эюря Зярдцшт тягрибян отуз йашында оларкян, ишыгсачан Ващу – 
Мана -Хошниййят, ону Ащура Мазданын - Щюрмцздцн йанына эятирмишди. Щюрмцздцн йанында даща беш ишыгсачан танры варды. 
Бу эюрцшдя Зярдцшт онлардан вящй алды вя ону тяблиь етмяйя башлады. Дейиляня эюря, Зярдцшт юз тялимини юмрцнцн сонуна гядяр 
– ялли ил - тяблиь етмиш, йетмиш йедди йашында од мябядиндя юлдцрцлмцшдцр. Зярдцштцн вятяни,йашадыьы вахт вя фяалиййят эюстярдийи 
мякан щаггында дягиг мялумат йохдур. Зярдцштц маг, сещрбаз, дащи, мцдрик шяхсиййят щесаб едян антик мцяллифляр, онун йа-
шадыьы дювр щаггында фантастик мялуматлар верирляр. Айры - айры тядгигатчылар Зярдцштцн яняняви щяйат тарихини – Македонийалы 
Ияэяндярдян '' 258 ил яввял'' тарихини, йяни е.я. YII ясрин сону – YI ясрин яввяллярини гябул етмишляр. Мцасир тядгигатчыларын якся-
риййяти беля фикирдядир ки, Зярдцшт е.я. 1500-1000 иллярдя йашамыш вя юз тялимини Азярбайжан, Иран, Орта Асийа, Яфганыстан вя Юн 
Асийанын бир-сыра вилайятляриндя тяблиь етмишдир. Онун вятянини яэяр Авеста Харязми эютцрцрдцся дя, бир чох орта яср мцяллифляри 
гяти олараг билдирирляр ки, Зярдцштцн вятяни Азярбайжандыр. Бу онунла изащ олунурду ки, мящз Азярбайжанда Баш зярдцшт зийаря-
тэащы йерляшдирилмиш, Авеста канонунун там формалашмасы бу мяканда баш вермишди. 
* Гаталар –Зярдцштцн бизя эялиб чатан щимнляридир. 
ролу фяалдыр. Хейир гцввялярин башында Ащура Мазда, Шяр гцввялярин башында Анщра Манйу дурур. 
Зярдцштиликдя Шяр гцввяляр сырасына дахил олунмуш гядим аллащлара – дайвалара (дев,див) гаршы али 
щакимиййятя малик олан аллащлар – ащуралар дурур. Зярдцштцн тялиминдя дцнйа ики щиссяйя бюлцнмцшдц: 
реал вя хяйали. Бу тялимдя ясас диггят реал алямя верилир. Реал щяйат щаггында тясяввцрляр бцтцн Каината 
шамил едилир. Эюйлярдяки дуализм, яслиндя, йердяки дуализмин вя антагонизмин иникасыдыр. Хейирля Шяр 
арасында эедян мцбаризя нятижясиндя Хейир галиб эялир. Бу мцбаризядя мцщцм йер тутан инсан Хейирин Шяр 
цзяриндя гялябя чалмасы цчцн фяал сяй эюстярмялидир. Бу гаршыдурмада инсанын башлыжа мцбаризяси 
''хейирхащ сюз'', ''хейирхащ ямялдир''. Инсан Шяр цзяриндя гялябясиня айин вя 
дуаларла дейил, даща чох юзцнцн щяйат тярзи иля наил олмалыдыр. Бу тялимин 
ритуалында ода ситайиш ясас йер тутурду. Ода (Атар) илащи ядалятин 
(Артанын) рямзи кими бахылырды. Лакин Зярдцштцн юлцмцндян сонра гядим 
аллащлара щяср едилмиш вя йени шяраитя уйьун редактя едилмиш мцхтялиф гядим 
щимнляр гябул едилмиш, кющня гурбан мярасимляри йенидян жанланмаьа 
башламышдыр. Беляликля, Зярдцштцн юлцмцндян сонра бир-нечя яср ярзиндя бу 
тялим мцяййян дяйишикликляря мяруз галмыш, йени дин тяшяккцл тапмаьа 
башламыш вя бу формада яввялляр она бянзяр етигадларын, дуализмин, ода 
ситайишин мювжуд олдуьу Гярби Иранда вя Жянуби Азярбайжанда йайылмаьа 
башламышды.  
Авеста – Зярдцштцн китабыдыр. Зярдцштлийин мцгяддяс канону*  
Авестадыр. Авеста – Гаталардан тяшкил олунмушдур вя Авестанын ясасыны 
тяшкил едиб, Зярдцштцн щяйаты вя тялими щаггында башлыжа мянбядир. Бунлар 
Зярдцштин Танрыйа – Щюрмцздя мцражиятля дедийи кяламлардыр. 
Гаталардан сонра тяртибедилян бцтцн мятнляр бирликдя Кичик Авеста кими 
мцяййян едилир. Айры-айры танрылара щяср едилмиш щимнляр – йастылар, вяжд 
щалында сюйлянилян кяламлар – мантралар Кичик Авестада мцщцм йер 
тутур. 
 
Кишдя албан килсяси 
Мцасир дюврцмцздя айры-айры динлярин тарихини юйрянян тядгигатчы Р.Ялийев йазыр ки, дюврцмцзя эялиб 
чатан шякилдя Авеста беш китабдан ибарятдир. Дюрдц гядим фарс дилиндя, бири ися Сасанилярин дили олан пящляви 
дилиндя йазылмышдыр.Авеста Мидийа, сонралар ися Ящямяни кащинляринин мцгяддяс китабы олмушду. Сасаниляр 
дюврцндя Авеста мятнляринин йени кодификасийасындан сонра Зярдцштлик дювлятин идеолоъи конфессийасына 
чеврилмиш вя Иранын ярябляр тяряфиндян ишьалындан сонра да ящямиййятли рол ойнамышдыр. Лакин мцсялман 
дцнйасында ''ящли-китаб''тялими олараг гябул едилмямиш вя хилафят тяряфиндян тягибляря мяруз галмышды.  
Зярдцштлийин айры-айры компонентляри мяздяки вя хцррями тялиминя хейли тясир эюстярмишдир.  Ерамызын IV 
ясря гядяр Гафгаз Албанийасында да зярдцшт дини рясми дин олараг галырды. Цмуми дин сасанилярин Албан 
Аршакиляр вя онларын дювляти цзяриндя тясирини сахдамаг цчцн мцнбит зямин йарадырды. Урнайр христианлыьы 
дювлят дини елан етдикдян сонра сасани тясири сосиал –идеолоъи сащядя зяифлямяйя башлады вя Албан чарлыьы 
конфессионал бахымдан мцстягил олду. Доьрудур, бурада зярдцштлийин, бцтпярястлийин**, манилийин*** 
тяряфдарлары галмагда давам едирди.  
Атропатена ися Сасани империйасынын тяркибиндя олдуьу цчцн бурада рясми дин зярдцштлик иди. Лакин 
бурада да Сасани империйасынын диэяр яразиляриндя олдуьу кими, христианлыг вя диэяр дини етигадлар 
галмагда давам едирди. 
 
II.1.4. Албан килсяси 
 
Гафгазда, еляжя дя бцтцн христиан дцнйасында ян гядим килсялярдяндир. Албан чарлыьында христианлыьы 
Сурийа миссионерляри е.I-II ясрлярдя йаймаьа башламышлар. Албанийада христианлыьын йайылмасы просеси бир-
бирини ардыжыл явяз едян ики ясас дювря бюлцнцр. Биринжи дювр апостол дюврц адланыр вя апостоллар Фаддей, 
Варфоломей, еляжя дя Фаддейин шаэирди Йелисейин адлары иля баьлыдыр. IV ясря гядяр давам едян бу дювр шярти 
олараг Сурофил дюврц адланыр.  
Икинжи дювр – Йунанфил дюврц Маарифчи Григоринин вя албан чары Урнайрын ады иля баьлыдыр. Албан килсяси 
юз мяншяйиня эюря Йерусялим килсяси иля, сонралар ися Йерусялим патриархлыьы иля ялагядар олмушдур. 
                                           
* канон - ганун 
** Бцтпярястлик – узаг кечмишдя йаранмыш вя мцхтялиф жисимляр, биткиляр вя щейванларын илащиляшдирилмяси хцсусиййятлярини юзцндя 
жямляшдирмишдир. 
 31
*** Манилик - бу тялим щагда ''Мяздяки щярякаты''бюлмясиндя мялумат веряжийик.Ерамызын III ясриндя Сасани империйасында йаранан 
диндир. Бу динин ясасыны Мани /216-277/ гоймушду. О, юйрядирди ки, дцнйа ики ясас цзяриндя мювжуддур: Хейир вя Шяр вя йа Ишыг 
вя Гаранлыг. Бу тялим Йер цзяриндя щюкмранлыг етмяк цчцн мцбаризя апарырды. Мани зярдцштлцйя гаршы чыхараг, халгы шащяншащ-
ларла, феодалларла, мямурларла мцбаризяйя чаьырырды. Маничилик мцхтялиф форма вя адларла Чиндян Испанийайа гядяр эениш яразидя 
йайылмышды. 
 32
                                          
 Шярги Рома империйасынын шярг щцдудларында, Иран сярщядляринин билаваситя йахынлыьында вя сярщядин о 
тайында шящяр вя кяндлярдя (Сурийада,Осронейада, Месопотамийада) арами дилинин лящжяляринин бириндя 
данышан Сурийа ящалиси мяскян салмышды. Бу юлкялярдя арамиляр арасында христианлыьын беля тез вя сцрятля 
йайылмасы йящуди диаспорасы, йяни юз йурдларындан дидярэин салыныб бу йерлярдя мяскян салмыш йящудилярля 
хейли дяряжядя баьлы иди. Беляликля, христианлыьы Шяргдя йайан арамиляр (сурийалылар) олмушлар. Айры-айры 
тядгигатчылар Инжилин Шярг юлкяляриндя сурийалылар тяряфиндян йайылмасыны онларын щямин юлкялярин тижарятиндя 
ойнадыьы ролла ялагяляндирирляр. Тижарят йоллары сурийалылары Месопотамийадан узаглара, Ирана, Мяркязи 
Гафгаза апарыб чыхарырды. Христианлыьын Гафгаз Албанийасында йайылмасы апостол Фаддей вя Варфдомейин 
ады иля баьлы иди. Моусей Каланкатуклу йазыр ки, «Фаддей шаэирдлярини моизяляр охумаг цчцн дцнйанын щяр 
тяряфиня эюндярди. Бизим тяряфлярин Шярг жамаатынын гисмятиня мцгяддяс апостол Фаддей дцшдц. О, 
Санатрук тяряфиндян ишэянжя иля юлдцрцлдц». XIII ясрдя йашамыш Степаннос Орбелиан йазыр: ''Сцниклиляр аллащы 
Ермянистан ящалисиндян яввял танымышлар вя мцгяддяс апостол Варфоломей васитясиля мцгяддяс инжилин 
тялимляриня итаят етмишляр''. Гафгаз Албанийасында сонрадан христианлыьы Фаддейин шаэирди Йелисей йаймышдыр. 
Бу щагда М.Каланкатуклу йазыр: ''Йелисей Йерусялимдян Ирана эялди. Ермянистандан ютцб маскутлара баш 
чякди вя Чолада юз моизяляриня башлады. Бурадан да Ути вилайятиня кечди. Йелисей Эися эялди, бурада 
килсянин ясасыны гойду вя тямиз, гансыз гурбанлар верди. Бу фикри башга бир мянбя дя тясдиг едир, ермяни 
католикосу Авраам албанлара мяктубунда йазырды: ''Мцгяддяс Йелисей Албанийада христианлыьы 
Ермянистандан габаг тяблиь етмиш вя Албанийада, даща дягиг Эис кяндиндя Ермянистандан габаг кился 
тикдирмишдир''. 
 Албан килсясинин вязиййяти юзцнямяхсус бир щал дашыйырды. 340-жы илдя албан килсяси автокефал олмушду вя 
фактики олараг Албан килсясинин щцгуги вязиййяти 451-жи илдя Халкидонда чаьрылмыш IV Цмумдцнйа кился 
гурултайында гануниляшдирилмишди. Бу вахт христиан дцнйасында монофизит* вя дофизитляр** арасында идейа 
мцбаризяси башланмышды. Халкидон мцбащисяляриндя диэяр Гафгаз килсяляри кими, албан килсяси дя юз сюзцнц 
дейя билмяди, чцнки бу вахт сасани щюкмдары II Йездяэирдин (438-457) Гафгаз Албанийасында апардыьы 
конфессионал сийасяти - йяни Зярдцштлийин, щямчинин 431-жи илдя Ефесдя кечирилян III Цмумдцнйа кился 
гурултайында пислянилян несторианлыг тяригятинин йайылмасы  христиан дцнйасы цчцн бюйцк тящлцкя иди вя 
бунун гаршысыны алмаг цчцн албан килсяси бюйцк сяй эюстярирся дя, жидди нятижяляр ялдя едя билмирди. Беля ки, 
Рома империйасынын зяифлямяси вя парчаланмасы иля баьлы олараг Сасаниляр Мяркязи Гафгаз юлкялярини 
щабеля Гафгаз Албанийасыны юз нцфуз даирясиня сала билмиш вя албан килсясиня тязйиг едяряк, рясми кился иля 
мцбаризя апаран бидят тяригятлярин вя щабеля Бизанс килсяси иля гаршыдурмада олан несторианлыьын 
йайылмасына шяраит йаратмышдылар. Чох мараглы фактдыр ки, II Хосров Пярвиз (591-628), 614-жц илдя 
монофизитлийи Иранда, Гафгазда вя ишьал етдийи Бизансын шярг яйалятляриндя йашайан христианларын ващид дини 
елан етмишди. Щямин илдян албан килсяси Бизанс килсяси иля ялагялярини кясяряк, щцгуги жящятдян автокефал 
кился олду. Беляликля, конфессионал ассимилйасийа сийасятиня гаршы дурмаг бахымындан мцщцм мейар олан 
автокефаллыг дини айинлярин мющкямлянмясиндя, бцтпяряст вя цмумиликдя политеист инамларын галыгларынын 
мящв едилмясиндя, рущаниляр цчцн мадди базанын йарадылмасында, онларын щцгуги вя игтисади 
имтийазларынын мющкямлянмяси сащясиндя мцсбят аддым иди. Бунунла беля албан килсясинин автокефаллыьы вя 
онун Бизанс килсясиндян айрылмасы, бцтювлцкдя Гафгаз Албанийасынын сийаси щяйатына Сасани 
щюкмдарларынын нязаряти иля баьлы олараг, Иран дювлятинин дахили вя харижи сийасятинин тялябляриня жаваб 
верирди. 607-жи ил Двин кился мяжлисиндян сонра албан килсясинин бир – сыра ижмалар вя йепископлуглары 
диофизитлийя гайытсалар да яряб ишьалындан сонра яряблярин тязйиги вя ермяни килсясинин тясири иля албан килсяси 
диофизитлярля ялагяни кясир вя бу да Вятян тарихинин сонракы тарихи мярщялясинин эяляжяк фажияляринин ясас 
сябябляриндян бири олур. 
 
II.1.5. Мяздякиляр щярякаты 
 
V ясрдя Сасани империйасыны, сонралар Азярбайжаны вя бир сыра гоншу юлкяляри мяздяки щярякаты 
бцрцмцшдц. Бу щярякатын башчысы Мяздяк, идеолоэийасы ися мяздякилик иди. Мяздякин фикринжя бцтцн 
инсанлар бярабяр олуб вя ейни щцгуга маликдирляр. Бу тялимя эюря мцлки мящдудиййятляр пислянилир, 
зящмяткеш кцтляляр юз истисмарчыларына – шащяншащ вя чарлара, яйан вя феодаллара, зярдцшт кащинлийиня гаршы 
мцбаризяйя чаьырылырды. Мяздяк юзц дя зярдцштлийя хидмят эюстярян кащин иди вя юз тялимини Манинин* 
 
* Монофизитлик – V ясрдя йаранмышдыр. Иса Пейьямбярин тяк ’’тябиятини’’ – /мащиййят/ - илащилийини, гябул едир вя бунунла да диофизит-
лярдян фярглянир. Буна эюря дя онлар монофизитляр адланыр, йяни йунанжа моно- ’’бир’’, физио-’’тябии’’ демякдир. 
** Диофизитлик – вя йа проваславлыг, христианлыьын истигамятлариндян бири олуб, IV ясрдя мейдана эялмишдир. Аллащын цчлцк ясасыны гя-
бул едир: Аллащ-ата, Аллащ-оьул (Иса Пейьянбяр) вя Аллащ – мцгяддяс рущ. Диофизитляря эюря, Иса Пейьямбяр икили ’’тябиятя’’ – ма-
ликдир-илащи вя инсани. Буна эюря дя онлар диофизитляр адланыр, йяни йунанжа дио-’’ики,’’ , вя физио –’’тябият’’(мащиййят щягигят) де-
мякдир. 
* Манилик – бу тялими мяншяжя иранлы, ясилзадя аилясинин оьлу ряссам Мани III ясрин 40-жы илляринин яввялляриндя Ктесифонда (Месопо-
тамийа) тяблиь етмяйя башламышдыр. Няггаш Мани (214 (Бабил шящяри йахынлыьында) – 277 (Иран)) щаггында мялуматлар мцхтялиф вя 
зиддиййятлидир. Онун ясл ады Сурайк ибн Фятякя иди, амма Мани (рущ, ягл) ады иля танынмышдыр Атасынын адынын Пятик олмасы, онун 
 33
тялиминя ясасланараг юз идеолоэийасыны йаратмышды. О, маниликдя радикал вя демократик истигамятин 
тяряфдары олмушдур. Мяздяки маниликдя мювжуд олан дуализм – Ишыг вя Гаранлыьын мцбаризясини гябул 
едирди. Манилик нязяриййясиндян фяргли олараг, мяздяки тялими щесаб едирди ки, Ишыг (Хейир) сялтянятинин 
фяалиййяти ядалятли, аьыллы вя мягсядяуйьундур. Гаранлыг (Шяр) сялтянятинин щярякяти ися тясадцфи, аьылдан 
кянар вя хаотикдир. Мяздякилийя эюря Хейрин Шяр цзяриндя гялябяси ''щазыркы щяйатда'' баш вермялидир. Бу 
тялим хцсуси мцлкиййяти, жямиййятин дифференсиасийасыны гябул етмир, сосиал гейри –бярабярлийи мящв етмяк, 
илкин олараг мювжуд олмуш (''аллащдан ята едилмиш'') цмуми бярабярлийи зорла щяйата кечирмяк цчцн фяал 
мцбаризяйя чаьырырды. Бу тялимин рафизиляр вя батиниляр*, павликианлар**, хцррямиляр щярякатына жидди тясири 
олмушду.  
Мяздяки щярякаты 481-жи илдя башланмыш, бу щярякатын баш вермясинин ясас сябяби Иранда игтисади вя 
сийаси бющранын кяскинляшмяси шяраитиндя шащ щакимиййятинин зяифлямяси, яйанларын вя зярдцшти кащинляринин 
гцдрятинин артмасы, ящалинин истисмарынын эцжлянмяси, ижтимаи вя мцлки бярабярсизлийин дяринляшмяси, халг 
кцтляляринин вар-йохдан чыхмасы вя мцфлисляшмяси, харижи сийасятдя мцвяффягиййятсизликляр иди. V ясрин 
сонларында Сасани империйасыны бцрцйян ажлыг цсйаны о дяряжядя горхулу вя дящшятли етмишди ки, щятта 
шащяншащ Кавад да (488-531) бу щяряката гошулмушду. О, Мяздяки вязир тяйин етмишди. Яслиндя ися онун 
мягсяди мяздякилярин гцввясиндян истифадя едяряк, мяркяздянгачма мейлли яйанлары вя атяшпяряст 
кащинляри зяифлятмяк иди. Беля бир шяраитдя 496-жы илдя яйанлар вя кащинляр I Губады девирирляр. 499-жу илдя I 
Губад евталитлярин кюмяйи иля Иранда щакимиййяти йенидян яля кечирдикдян сонра Мяздяки щярякаты хцсусиля 
эенишлянди. Мяздякиляр ижтимаи вя ямлак бярабярлийи щаггында мяздякилик тялиминя ясасланараг, яйанларын 
ямлакыны яля кечириб йохсуллара пайлайыр, садя адамлары йцксяк дювлят вязифяляриня тяйин едир, 
щярямханалары ляьв едирдиляр. Сасани сцлаля щакимиййятини горуйуб сахламаьы ясас эютцрян Хосров 
Януширяван 529-жу Мяздякин пейьямбяр олмадыьыны сцбут едяряк, ону едам етдирир. Даща сонра атасы I 
Губады щакимиййятдян девирир, Мяздякин едамындан сонра онун ардыжылларынын бир щиссяси ясасян Орта 
Асийайа гачараг йени тяригятляр-батинилийи вя рафизилийи йарадырлар (бах: ялавя VIII).  
Мяздякин идейалары сонралар Азярбайжанда йайылмыш хцррямиляр щярякатына да юз тясирини эюстярмишди. 
Мяздяки щярякатынын якс – сядасы VI ясрдя Гафгаз Албанийасында мювжуд олан бидятчи щярякатларда 
хцсусиля сяслянмишди. Бу бидятчи щярякатлар билаваситя IV-V ясрлярдя фяалиййят эюстярян Несторун (сурийалы 
Ибас) вя сурийалы манихейчи Бундосун (V яср) ардыжыллары иля баьлы олмушлар. Мяздяк щярякаты иля Гафгаз 
Албанийасында баш верян сосиал щярякатлар – несторианлыг вя манихейчилик синхрон щярякатлар иди. Албан 
мцяллифи Муса Каланкатуклынын йаздыьына эюря баш верян бу просесляр VI-VII ясрлярдя юлкядя эениш халг 
кцтляляринин щяля дя етигад етдикляри бцтпяряст динляр вя христианлыг арасында тоггушмалар вя сосиал 
                                                                                                                                                
Бабиля Щямядандан (Екбатан) кючцб эялмяси ещтимал едилир. Ушаглыгдан фитри габилиййятя малик олан Мани ряссамлыгдан башга 
дини – фялсяфи эюрцшляри, щякимлийи, мцщяндислийи иля дя шющрят газанмыш, щятта хцсуси ялифба йаратмышдыр. Рявайятя эюря III ясрин 
30-жу илляринин сонунда Мани Щиндистанда, Орта Асийада, Иранда олмушдур. Шярг сяфяри заманы Мани буддизм, бращманизм вя 
диэяр йерли култларла таныш олмушдур. 243-жц илдя Иран шащяншащы I Шапур тажгойма мярасими заманы юз сарайында Манини йени 
динин пейьямбяр кими гябул етмишдир. Мани юзцнц ” щягигят аллащынын елчиси’’ сайырды. Маничилийин ясасында дуализм принсипи – 
Нур вя Зцлмят башланьыжларынын мцбаризяси дурур. Нур вя Зцлмят цнсцрляри бир-бириня гарышмышдыр. Манийя эюпя, аллащ дцнйада 
шяри йаратмамышдыр, демяли дцнйаны да о да йаратмамышдыр, чцнки дцнйа (материйа) шярдир. Беляликля, материйа аллащдан асылы 
олмайараг мювжуддур, инсан ися ”материйа иля йцксякдя дуран нурун гарышыьыдыр”. Манилик бир мцддят гностик мяктябляр, 
зярдцштлик вя диэяр динлярля мцвяффягиййятля рягабят апармышдыр. Манинин дювлятя вя зцлмятя гаршы чеврилян тялиминя III ясрин сон 
рцбцндя Сасани щаким даиряляринин мцнасибяти дяйишмишди. Яэяр яввялляр, маничилийин тящлцкясини баша дцшмяйян вя юз гцдряти-
нин дайаьы олан конфессийайа – зярдцштлик дининин ещкамларына гаршы йю.нялдийини эюрмяйян сасаниляр маничилийин йайылмасына 
мане олмамышдылар. Лакин маничилийин феодализм жямиййятинин игтисади - сийаси ясасларына гаршы йюнялдийи айдын олдугдан сонра, 
Мани ардыжыллары амансызжасына тягиб олунмаьа башламыш вя зярдцштлийин гаты тяряфдары олан Сасани щюкмдары I Бящрам Манини 
щябс етдирмиш, она ишэянжяляр вердириб, едам етдирмишдир. Онун тялими ися ”ян зярярли бидят” елан едилмишди. Сонралар христианлыьын 
вя исламын тягибиня мяруз галан бу тялим Шярг дцнйасынын бир – сыра бюлэяляриндя – Месопатамийада, Иранда, Орта Асийада вя 
Чиндя йайылмыш вя йалныз XIII ясрдя дар тяригятчилийя чеврилмишди. Манилик щямчинин орта ясрлярдя мцхтялиф дини – сийаси щярякатлара 
– павликианчылыьа, мяздякилийя, богомилчилийя вя с.. тяригятляря эцжлц тясир эюстярмишди (бах: АСЕ, ж.VI). 
* рафизиляр вя батиниляр - Иран вя Орта Асийада VIII ясрин икинжи йарысында йайылмыш, мяздякилийин айры-айры жящятлярини эютцрцб, Мещди 
–яз-заманын зцщуруна инанан тяригятляр олмушлар. Батиниляр сийаси щакимиййят цьрунда мцбаризядян имтина етмир, Хилафяти де-
вирмяк истяйирдиляр. (бах:Ябу Яли Щясян Ибн Яли Хажя Низамцлмцлк, Сийасятнамя, 2-жи няшр, Бакы 1989, сящ.168-171) 
** Павликианлыг – бу щярякат орта ясрлярдя Шяргдя ян узун сцрян, эениш йайылмыш бидятчи щярякат олмуш, ики йцз иля гядяр давам ет-
мишди. Бу щярякат Эирдыман*** вя Пайтакаран**** яйалитини ящатя етмишди. Онлар дцнйанын ясасыны ики мянбядя – хейир вя шярдя 
эюрцр вя беля щесаб едирдиляр ки, хейир, хошбяхтлик эюйлярдя йох, еля йердядир. Онларын фикринжя, щамы щям ямлакжа, щям дя 
щцгугжа бярабяр олмалыдыр. Павликиляр мцстягил ижмалар тяшкил едир, дини вя дцнйяви щакимляря табе олмаг истямирдиляр. Онларын 
щярякаты антифеодал характер дашыйырды.  
*** Ути яйалятинин тяркиб щиссяси олан вилайят. Тарихи – жоьрафи ареалы илкин олараг Кцрцн саь сащилини – Газах вя Шямкирчай щювзяля-
рини ящатя едирдися, сонралар Мещраниляр юз торпагларынын щцдудларыны эенишляндирмиш, Кцрцн сол сащилиня доьру – мцасир Исмайыл-
лы району яразисини вя Эюйчай чайы щювзясини ящатя етмишди. Муса Каланкатуклуйа эюря Эирдыман ящалисинин ясасыны яфсаняви 
Араниляр няслинин нцмайяндяляри тяшкил едирди. 
**** Мцасир Шимали Азярбайжанын жянуби – шярг щиссясиндя йерляшмиш вя шяргдя Каспи дянизинин сащилляриня кими узанан яйалят ол-
мушдур. Ещтимал олунур ки, Ширванын Хязяр дянизиня гядяр олан жянуби –шярг щиссяси Абшерон йарымадасы иля бирликдя Пайтакара-
нын тяркибиндя олмушдур. Мяркязи ейни адлы шящяр – Пайтакаран (Бейляган) иди 
 
зиддиййятлярин мювжуд олмасы иля баьлы иди. Беля ки, М.Каланкатлу йазыр ки, Жаванширин юлцмцндян сонра 
''юлкямиздя нечя-нечя иьтишаш олур, силащланмыш гара жамаат йыьын-йыьын топланырды''. 
Мяздяки щярякатынын якс-сядасы Гафгаз Албанийасы тарихинин сонракы мярщялясиндя павликианлыгда 
юзцнц эюстярмишди. Павликиляр щаггында илкин мялумат 706-707-жи илляря аиддир. Щямин вахт Партавда 
чаьрылмыш Албанийа кился йыьынжагларынын гярары павликиляри бидятчи кими пислямишдир. Лакин бу тяригят яряб 
ишьалы дюврцндя Азярбайжанда халг-азадлыг щярякатынын идеолоъи эюстярижиляриндян бири олмушдур. Беля ки, 
VII-IX ясрлярдя Бейляган яйаляти ящалисинин ярябляря бойун яймямяси павликилярин щярякаты иля баьлы олмуш 
вя IX ясрин орталарына гядяр онлар еля бюйцк гцввя сайылырдылар ки, Бабякин мцттяфиги олан йерли кнйазлар 
кими Хилафят онларла да щесаблашмаг мяжбуриййятиндя галмышды. Беляликля, йухарыда дейилянляря 
ясасланараг, беля нятижя щасил олунур ки, мяздяки щярякаты тякжя Иран вя Азярбайжанда дейил, цмумиликдя 
Мяркязи Гафгазда еркян орта ясрлярдя баш верян халг-азадлыг щярякатынын илщамверижи гцввяси олмушдур.  
  
II.1.6. Азярбайжана тцрк сойларынын йцрцшляри  
 
ÛÛÛ ясрдян башлайараг, даими олараг Азярбайжана тцрк сойлары йцрцшляр етмишляр. Онлар Шимали 
Гафгаздан эялир, Дярйал* даь кечидляриндян юлкяйя дахил олурдулар. Яэяр III ясрдя бунлар щунлар идися, 
даща сонра ися оногурлар, сабирляр, хязярляр вя башгалары онлары явяз етмишдиляр. Тцрк сойлары юз йцрцшлярини 
Мяркязи Гафгаздан жянуба – Ирана вя Гярбя доьру – Бизанс империйасы истигамятиндя дя давам 
етдирирдиляр. Сабирлярин йцрцшляринин гаршысыны алмаг цчцн Ы Губад Дярбянд сяддинин тикинтисиня башламыш вя 
Ы Хосров 563-564-жц иллярдя бу сяддин тикинтисини баша чатдырмышды.  
Тцрк сойларындан олан, сабирляр Гафгаз 
Албанийасы тарихиндя юзцнямяхсус йер 
тутмушдулар. Беля ки, 503-жц илдя, Мюмин ÛÛÛ 
Бараранын дюврцндя сабирляр Дярбянд кечиди 
васитяси иля Мяркязи Гафгаза кечмиш, Албанийа вя 
Иберийаны (Эцржцстан) зябт едяряк, беш ил 
мцддятиндя бу яразиляри нязарятдя сахламышдылар. 
Йалныз 508-жи илдя шащяншащ Ы Губад сабирляри 
Мяркязи Гафгаздан говмуш вя Дярбянд, щабеля 
Дярйал кечидляриндя юз нязарятини бярпа едя билмиш 
вя Сасани дювлятиндя сийаси сабитлик бяргярар 
олдуьу цчцн Гафгаз Албанийасынын мцстягиллийиня 
сон гоймушду. Беля ки, 510-жу илдя, сонунжу 
Аршаки Мюмин ÛÛÛ Вачаган юлдцкдян сонра, 
Албан чарлыьы йенидян мярзбанлыьа–сасанилярин 
жанишинлийиня чеврилди. Û Хосров Януширяванын 
дюврцндя сасанилярин Мяркязи Гафгазда ясас 
мягсяди юзцня етно-конфессионал сосиал база 
йаратмаг вя Дярбянд, Дярйал кечидляриндя юз мювгелярини мющкямляндирмякдян ибарят иди. Бу йерли 
дювлятляри итаят алтына алмаг цчцн зярури иди. Гаршыйа гойдуьу мягсядя чатмаг цчцн Ы Хосров Януширяван 
Гафгаз Албанийасында кючцрмя сийасяти апармаьа башлайыр. 
 
Дярбянд галасы 
 
 34
                                           
* Дярйал-Шимали Гафгазда Терек чайы ахарындадыр. 
 35
                                          
II.1.7. Сасанилярин кючцрмя сийасяти 
 
Сасани щюкмдарлары Гафгаз Албанийасыны юзляриня табе етмяк просесини сцрятляндирмяк мягсяди иля 
сийаси-идеолоъи-игтисади тязйиглярля йанашы, щям дя юзляриня етно-сосиал база йаратмаг мягсяди иля кючцрмя 
сийасяти апарырдылар.  
А.А.Бакыханов юзцнцн "Эцлцстани –Ирям" ясяриндя йазырды: "Иранын гядим падшащлары, хцсуси иля Йяздиэярд 
Бящрами – Эур оьлу вя Нуширяван Губад оьлу башга вилайятлярдян бурайа бир чох гябиля кючцряряк, бу 
йерлярдя шящярляр вя кяндляр бина етдирмишляр." 
Сасани шащлары юзляриня етно-сосиал дайаг йаратмаг цчцн юлкянин стратеъи ящямиййяти олан йерляриндя 
ирандилли тайфалары йерляшдирирдиляр. Башлыжа олараг бу тайфалар Иранын шимал бюлэяляриндян кючцрцлцб 
эятирилирди. Онлар Абшерон йарымадасындан Дярбяндя кими узанан дяниз сащили бойунжа йерляшдирилмишдиляр. 
Бу тайфалар татлар ады иля тарихя мялум олуб, Сасани щюкмдарлары цчцн сосиал база ролуну ойнамышлар. 
Айры-айры тядгигатчыларын фикринжя, татлар Сасани шащлары тяряфиндян Албанийанын шимал-шяргиндя мцдафия 
сядляринин чякилмяси иля ялагядар олараг Ирандан кючцрцлмцшляр. 
Рус гафгазшцнаслары И.Березинин вя П.Зейдлисин фикринжя татлар Гафгаз Албанийасы яразисиня IVясрдя 
кючцрцлмцшляр. Беля ки, Сасани шащяншащы ÛÛ Шапурун (309-379) дюврцндя Каспинин гярб сащилляриндя йашайан 
тат тайфалары Гафгаз Албанийасына кючцрцлмцшляр. 
Юз тядгигатларымызда ирандилли тайфаларын–татларын Бакы, Губа, Жавад яразиляриндя йашайыш мяскянляринин 
гейдя алындыьыны эюстярмиш вя онларын мяскунлашмасыны Û Хосров Януширяванын кючцрмя сийасяти иля баьлы 
олдуьуну эюстярмишик. 
Татларын мяскянляри иля баьлы ХХ ясрин яввялляриня аид олан мянбяляр беля бир мараглы мялумат верирляр 
ки, ингилаба гядярки Бакынын 37 кяндиндян 34-ц тат кяндляри олмушлар. Беля ки, акад. А.А.Сумбатзадя юз 
тядгигатларында йазыр ки, Абшерон йарымадасында бир сыра топонимляр ирандилли ономастика иля баьлыдыр. 
Бунлара мисал олараг Мярдякан, Шцвялан, Эцрэян, Балаханы, Сураханы, Новханы, Кцрдяханы кяндлярини 
эюстярир вя билдирир ки, кяндлярин адларынын йаранмасында иштирак едян Иран формантлары-"ан"-"чох", 
"ван","хан" ися - "ев", "мяскян","йер" мянасыны дашыйыр. А.А.Сумбатзадя бу проблемя тохунараг щям дя 
билдирир ки, сасани щюкмдарлары Губад вя онун оьлу Хосров Януширяванын дюврцндя ирандилли ящали Гафгаз 
Албанийасына кючцрцлмцш вя ясасян Абшерон йарымадасында, Губа яразисиндя, Ширванда мяскунлашмышлар. 
Еркян феодализм дюврцндя баш верян бу демографик дяйишикликлярля баьлы А.А.Бакыханов эюстярмишдир ки, 
бцтцн Бакы гязасынын ящалиси алты тярякямя кяндлярини чыхмаг шярти иля тат дилиндя данышырлар вя «щал-щазырда 
да Абшерон кяндляриндя бу щал давам едир». 
 
II.1.8. Гафгаз Албанийасы ВЫ ясрин сону - ВЫЫ ясрин биринжи отузиллийиндя 
 
Бц дюврдя Сасани шащяншащлары Азярбайжана бюйцк диггятля йанашырдылар. Зянэин вя сых ящалийя малик 
бир юлкя олан Азярбайжанда ящали чохсащяли якинчиликля, малдарлыгла мяшьул олурду. Сяняткарлыг йцксяк 
сявиййядя инкишаф етмиш, гайнар тижарятя малик зянэин шящярляр йцксялмишди. Сасаниляр бу юлкядян юз 
ордулары цчцн дюйцшчцляр, сцвари дястяляри цчцн ися атлар йыьырдылар. Бунунла бярабяр Азярбайжан 
шащяншащын торпагларыны тцрк сойларынын щцжумундан горуйур вя мцдафия едирди.  
V1 ясрин орталарындан етибарян Эюйтцрк хаганлыьынын* (552-745) тяркибиня дахил олан тайфалар – сабирляр 
вя хязярляр Азярбайжана йцрцшляр етмиш вя Û Хосров Януширяван тяряфиндян басылараг, Аьстафа вя Шямкир 
яразиси арасында мяскунлашмышдылар. 
Гафгаз Албанийасынын мцвяггяти олараг мцстягиллийинин итирилмяси вя Иран дювлятинин мярзбанлыьына 
чеврилмяси Бизанс империйасыны наращат етмяйя билмязди. Мяркязи Гафгаз вя илк нювбядя бцтювлцкдя 
Азярбайжан щяр ики дювлятин нязяр диггятиндя иди вя бюлэядя доминантлыг уьрунда мцбаризядян ял чякмяк 
истямирдиляр. Азярбайжан уьрунда мцбаризя Сасани вя Бизанс дювлятлярини V1 ясрдя дя щярб мейданында 
тоггушдурмуш, 571-591-жи илляр сасани-бизанс мцщарибяси нятижясиня эюря Гафгаз Албанийасынын ярази 
бцтювлцйцня хялял эятирмяся дя 603-628-жи иллярдя юлкя Бизанс вя Сасани ордуларынын щярби ямялиййат 
мейданына чеврилмишди. 
Юз нювбясиндя зцлм вя мяшяггятляря, сойьунчулуьа вя щярби ямялиййатларын даьынтыларына дюзя 
билмяйян йерли ящали 603-жц илдя цсйан едир. Цсйана Албан каталикосу Виро башчылыг едирди. Шащяншащ II 
Хосров Пярвиз (590-628) гяддарлыгла бу цсйаны йатырыр. Виро тутулараг сцрэцня эюндярилир. Монсей 
Каланкатуклу Азярбайжан тарихинин  
 
 
* Эюйтурк хаганлыьынын яразиси шяргдя Монголустандан башлайараг гярбдя Гара дяниз сащилляриня гядяр олан торпаглары ящатя 
едирди. 
 
 
 
 
 
 36
 37
                                          
бу сящифясиня тохунаркян йазыр ки, Шащбану Ширин "бюйцк сяйлярдян сонра онун (Виронун) щяйатыны шащдан 
бяхшиш алды." 
Сасаниляр Албан каталикосу Виродан ещтийат едирдиляр, чцнки о. фактики олараг Гафгаз Албанийасынын 
башчысы иди. Беля ки, Сасани империйасынын тязйиги иля чар щакимиййяти мцвяггяти олараг ляьв едилдийи цчцн, 
Виро албанларын ирадясини тямсил едирди. Виронун нцфузу щямчинин она эюря йцксяк иди ки, Албан чарлыьы ляьв 
олундуьу дюврдя албанлар христиан дини ятрафында даща сых бирляшмишдиляр. Бунунла йанашы, щямин дюврдя 
Гафгаз Албанийасы Бизансдан йардым алырды, чцнки албанлар Бизансын рягиби – Сасани империйасына гаршы 
мцбаризя апарырды. 
Бцтцн бунлары нязяря алан II Хосров шярт гоймушду ки, каталикос Виро юмрцнцн сонунадяк "юз юлкясиня 
гайытмайажаг, сарайда нязарят алтында йашайажаг." Бунунла беля Сасани щюкмдары М. Каланкатуклунун 
йаздыьына эюря "Виронун патриарх эялирляриня тохунмады вя онун рцтбясини алмады." II Хосровун Виройа 
дюзцмлц мцнасибяти илк нювбядя онун аилядя христианларла ящатя олунмасы иля изащ едиля биляр. Беля ки, онун 
зювжяляриндян бири Бизанс щюкмдарынын гызы Марийа, диэяри ися хузистанлы христиан Ширин иди. Лакин бунунла беля II 
Хосров бир щюкмдар кими Сасани дювлятинин марагларыны ясас эютцряряк албанлары Бизансдан узаглашдырмаг 
мягсяди иля, 612-614-жц иллярдя Иран кился мяжлисини чаьырыр. Бурада гярара алыныр ки, диофизитрлийи гябул едян 
Бизансдан вя Албанийанын бир сыра йепископларындан фяргли олараг, Сасани империйасынын,о жцмлядян 
Азярбайжанын (юлкянин жянуб торпаглары – ред.) христианлары монофизит олажаглар. 
Сонунжу Сасани-Бизанс мцщарибяси 628-жи илдя баша чатдыгдан сонра Бизансын мцттяфиги хязярляр 
шималдан юлкяйя йцрцш едирляр. Онлар Дярбянди яля кечиряряк, онун мцдафия диварларыны даьыдыр вя 
Азярбайжанын диэяр шящяр вя кяндляриня басгын едирляр. Хязярляр юлкя цчцн ящямиййятли олан вя йцксялиш 
дюврцнц кечирян Партавы да яля кечирирляр. 
Сасани тахт-тажына йени шащяншащ II Кавад (629-630) сащиб олдугдан сонра, Виро, 25 иллик сцрэцндян 
сонра юз вятяниня гайыда билир (бах: ялавя IХ). Албан каталикосу юз юлкясини даьынтыдан гуртармаг цчцн 
629-жу илдя Хязяр хаганлыьынын* щюкмдарынын оьлу–Шатын йанына эялир. Лакин Виронун бцтцн жидд-жящдляри 
юлкянин вязиййятини йцнэцлляшдиря билмир. Албан каталикосу бир нечя дяфя Шатын йанына эялся дя, щеч бир 
нятижя щасил олмур. Кцрцн саь сащилиня кечян вя юлкянин Арсах вилайятини юзцня табе едян хязярляр ящалийя 
диван тутур. Бу дюврдя юлкядя ажлыг вя епидемийалар тцьйан едирди, ящали таланыб-сойулмуш, бир щиссяси ися 
ясир эютцрцлцб апарылмышды. 
Йаранмыш вязиййят Вирону мяжбур едир ки. хязярлярин щакимиййятини гябул етсин. Шатын дцшярэясиня эялян 
Виро шащзадяйя билдирир ки, "Биз сянин атанын вя сянин бяндяляриник вя щямчинин бу юлкянин бцтцн сакинляри "  
Беляликля, Хязярляр Гафгаз Албанийасыны 629-630-жу иллярдя зябт едирляр. Лакин 630-жу илдя Хязяр 
хаганлыьында щакимиййят уьрунда мцбаризя башланыр. Жебу хаган юлдцрцлцр. Бу сябябдян хязярляр 
Азярбайжаны тялясик тярк едирляр. Бизанс вя Сасани империйалары да юз араларында апардыглары мцщарибяляр 
нятижясиндя зяифлядикляри цчцн, Гафгаз Албанийасына щцжум едя билмирляр. Беляликля, юлкя йаделли тяжавцздян 
гуртулур вя йенидян мцстягиллик ялдя едир. Лакин Хязяр истибдадындан гуртулан юлкяни башга бир фажия 
эюзляйирди-Ажлыг, Таун вя Юлцм. Беля ки, 630-жу илдя юлкядя баш верян ажлыг вя йолухужу хястяликляр баш алыб 
эедир вя бу фялакят дальасы каталикос Вирону юз аьушуна алыб апарыр. 
Беля бир ижтимаи-сийаси дурум шяраитиндя, 630-жу илдя Мещраниляр сцлаляси Бюйцк Албан кнйазлыьынын 
йарандыьыны елан едирляр.Бу дювлятин щюкмдарлары рясми олараг, юзлярини Эирдыман щакимляри вя Албан 
юлкясинин кнйазлары адландырырлар (бах: ялавя Х). 
Мещраниляр сцлаляси албан чарлыьында цчцнжц щаким сцлаля иди ки, бу сцлалянин баниси Мещр, VI ясрин 
сонунда Иранда сарай чеврилишиндя иштирак етдийиндян, сасани щюкмдары II Хосров Пярвизин (591-628) 
тягибляриндян йаха гуртармаг цчцн 30 мин аиля иля бирликдя II Хосровун дцшмянляри-хязярляря гошулмаг 
мягсяди иля Ирандан гачыр. Лакин йаранмыш тящлцкяни совушдурмаг цчцн II Хосров Мещря йаздыьы 
мяктубда мякан сечмясиндя азад олдуьуну билдирир вя Мещр Ути вилайятинин Эирдиман щаварыны сечир вя 
бу сечим дя о дюврдя Сасани дювлятинин бюлэядя йеритдийи сийасят иля цст-цстя дцшцрдц. Беля ки, Сасани-
Бизанс(571-591) мцщарибяси нятижясиндя баьланмыш 591-жи ил мцгавилясиня эюря Бизансын тяркибиня кечмиш 
Ибер вя Эюйчя эюлц ятрафы яразилярля щямсярщяд олан Эирдыманда фарс мяншяли Мещранилярин 
мющкямлянмяси Сасанилярин дювлятчилик марагларына уйьун эялирди. Чцнки сасаниляр юлкянин гярб 
сярщядляринин горунмасында йерли кнйазлара цмидли ола билмяздиляр вя она эюря дя етно-конфессионал 
бахымдан доьма олан Мещраниляря етибар едя билярдиляр. Лакин Мещраниляр сасанилярин цмидлярини 
доьрултмадылар вя тезликля христианлыьы гябул едиб, албан мядяниййятиня вя албан дилиня мящрям олуб, 
албанлашдылар. 
 
* Хязяр хаганлыьы VII-Х ясрлярдя бюйцк тцрк дювляти. Яразиси Гафгазын вя Гара дянизин шималыны, Волгадан Днепря вя шималда Кий-
евя гядяр олан торпаьы ящатя едирди. Пайтахты яввялжя Сямяндяр, сонра ися Идил шящярляри олмушдур. Х ясрин сонларында дювлятдя 
баш верян дахили чякишмяляр, Кийев кнйазы Свйатослава имкан верди ки, 965-жи илдя Хязяр хаганлыьына даьыдыжы йцрцш етсин. Нятижя-
дя хязярлярин бир щиссяси Крым йарымадасына, о бири щиссяси Гафгаза чякилди. 
VII-VIII ясрин айрыжында щюкмранлыг етмиш Мещрани сцлалясининбюйцк албан кнйазлары: Мещр (сцлалянин 
баниси), Армаел, I Вард, Жясур Вардан, Вард, I Варазман, Вараз Григор, Вараз Пероз, Жаваншир, Вараз 
Трдат, Шяруйя олмуш вя онларын адларыны тарих горуйуб сахлайа билмишдир. 
Бюйцк Албан кнйазлыьы Азярбайжан тарихинин аьыр бир дюврцндя мювжуд олмушду. Бу дювлятин 
йаранмасындан аз сонра, Юн Асийайа яряблярин йцрцшляри башланды ки, бу да юз нювбясиндя Мяркязи 
Гафгаз, о жцмлядян Азярбайжан цчцн бир тящлцкя иди. Мящз буна эюря Бюйцк Албан кнйазларынын 
фяалиййяти щям Сасани вя Бизанс империйаларынын, щям дя яряблярин тарихи иля баьлы олмушду. 
Беляликля, VII ясрин 30-жу илляриндя Гафгаз Албанийасы харижи мцдахиля тящлцкясиндян мцвяггяти олараг 
гуртулса да тезликля юлкянин башы цзярини йени бир тящлцкя алыр. Бу яряб хилафятинин йцрцшляри иди.  
 
II.2.АЗЯРБАЙЖАН ЯРЯБ ЙЦРЦШЛЯРИ ДЮВРЦНДЯ 
 
II.2.1. Яряб хилафяти 
 
630-жу илдя йаранмыш яряблярин илк дювляти – Яряб хилафяти гыса бир мцддят ярзиндя Йахын вя Орта Шярги, 
Шимали Африка, Мяркязи Гафгаз, Жянуб-Гярби Авропа яразилярини юзцндя жямляшдирмиш вя VII- VIII ясрин 
биринжи йарысында апардыьы галибиййятли мцщарибяляр нятижясиндя дювлятин сярщядляри Атлантик океаны 
сащилляриндян Чин вя Щиндистана гядяр узанмышды. 
Яряб хилафятинин ишьалчы йцрцшляри ики мярщялядя апарылмыш вя биринжи мярщяля VII ясрин 30-50-жи иллярини ящатя 
етмишди. 633-жц илдя яряб сяркярдяси Халид ибн-Валидин башчылыьы иля хялифя гошунлары Месопотамийанын жянубуну 
яля кечирир. 634-жц илин февралында Бизанс гошунлары Дасиндя дармадаьын едирляр. 634-640-жы иллярдя Сурийа вя 
Фялястин яряблярин ялиня кечир вя 642-жи илдя Нящавянд йахынлыьында дюйцшдян сонра сасаниляр мяьлуб олур вя бу 
дювлятин бцтцн яразиси, та ки, Амудярйа чайынадяк Яряб хилафятинин дювлят сярщядляри чярчивясиня дахил олур. Юз 
нювбясиндя Хилафят Бизанс империйасынын торпагларынын бир щиссясини дя яля кечирир. Беля ки, 647-жи илдя ярябляр 
Мяьриб юлкялярини-Тунис, Мяракеш вя Ялжязаири ишьал едир вя VII ясрин орталары цчцн онлар Щиндистана йахынлашыр 
вя беляликля, Бизансын Асийа вя Африкадакы торпагларынын 2/3-и яряблярин ялиня кечир. 
Дюврцмцзя гядяр эялиб чатан мялуматлара эюря 610-жу илдя яряблярин арасында йени дин – Ислам дини 
йайылмаьа башланды. Бу динин ясасыны Мящяммяд Пейьямбяр (570-632) – Аллащын рясулу (елчиси) гоймуш вя 
бу дин инсанлар арасында мцсялманларын мцгяддяс китабы – Гуран васитяси иля йайылмышды. 
Мящяммядин юлцмцндян сонра онун варисляри хялифяляр олмушдулар ки, онларын да щюкмранлыьы 
дюврцндя яряблярин гоншу вя узаг юлкяляря ишьалчы йцрцшляри башланмышды. Онларын щакимиййяти яввялжя 
Ярябистан йарымадасында-яряблярин вятяниндя, даща сонра Сурийа, Фялястин вя Мисирдя бяргярар олду. Сонра 
нювбя иля диэяр юлкяляр, о жцмлядян Ираг, Иран, Азярбайжан вя саир яразиляр Яряб хилафятинин тяркибиня дахил 
олду. Бу дювлятин чичяклянмяси дюврцндя онун сярщядляри Чиндян Пиреней йарымадасына вя Гафгаздан 
Шимали Африкайа гядяр узанырды. Илкин дюврдя хилафяти пейьямбярин йахын силащдашлары – ряшиди хялифяляр (632-
661), Ямявиляр (661-750) идаря етмиш, Ямявилярин дюврцндя дювлятин пайтахты Дямяшг (Шам) шящяри 
олмушдур. Сонра ися Аббасиляр (749-1258) хялифялик етмиш вя Баьдад шящяри дювлятин пайтахты олмушду. Бу 
дювлят дцнйа тарихиня жидди тясир эюстяря билмишди. Дювлятин мювжудлуьу дюврцндя йени мцсялман 
мядяниййяти формалашмышды ки, о да юзцндя диэяр мядяниййятлярин, о жцмлядян йунан вя мисир, бизанс вя 
чин, щинд вя иран мядяниййятляринин ян йцксяк наилиййятлярини жямляшдирмишди. Ейни заманда яряблярин дини-
ислам дини бу яразилярдя йайылмагда иди. 
 
II.2.2. ЯРЯБ ХИЛАФЯТИ ВЯ ЭИРДЫМАН ДЮВЛЯТИ 
 
Беля бир шяраитдя Эирдыман дювлятинин кнйазлары актив вя чевик харижи 
сийасят йеридирдиляр. Бюлэяйя яряб йцрцшляри Вараз Григорун щакимиййяти 
(630-637) дюврцндя баш вермишди. О заман Сасани империйасынын 
сонунжу шащяншащы III Йяздиэярд щакимиййятдя иди. О, гярара алыр ки, 
яряб ордусунун щцжумларыны дайандырсын. Бу мягсядля о, юз ордусуна 
дюйцшчцляр йыьмагла бярабяр, щярби кюмяк цчцн Вараз Григора да 
мцражият едир. ЫЫЫ Йяздиэярдин щарайына сяс верян Вараз Григор юз оьлу 
Жаваншири щярби гцввя иля Ирана йоллайыр. 636-642-жи иллярдя яряблярля 
эедян дюйцшлярдя Жаваншир фяал иштирак едирди. 637-жи илдя Кадуси 
йахынлыьында баш верян дюйцшдя, эюстярдийи шцжаятя эюря Жаваншир III 
Йяздиэярд тяряфиндян янамлар вя бяхшишляр алмышды. Бу барядя Муса 
Каланкатунлу йазырды: "Она байраг вя эурсясли тцтяк, ики гызыл мизраг вя 
ики гызыл галхан вердиляр. Йяздиэярд онун белиня мирвари иля бязянмиш, 
гызыл дястякли гылынж санжылмыш гызыл кямяр баьлады, ялляриня голбаг кечирди 
вя башына эюзял таж гойду ." 
 38 
Жаваншир 
Сонра Жаваншир сасанилярин пайтахты Ктесифонун мцдафиясиндя иштирак етмишди. 642-жи илдя Нящавянд 
йахынлыьында щялледижи дюйцшдя Жаваншир сасанилярля бирэя яряб ишьалчылары иля мцбаризя апарыр. Лакин Сасани 
ордусу йеня дя мяьлубиййятя уьрайыр. Шащяншащ III Йяздиэярд гачыр, Жаваншир ися юз юлкясиня гайыдыр вя 643-
жц илдя о, Бюйцк Албан кнйазы елан олунур. Онун щюкмранлыьы дюврцндя дювлят юзцнцн йцксялиш дюврцнц 
йашайыр. Жаваншир сасанилярин сцзеренлийини (щакимиййятини) гябул етмякдян имтина едир вя Сасани ордусуна 
гаршы чыхыр. Там вя гяти мцвяффягиййят ялдя етмяк наминя о, Иберийа (Эцржц) щакими Атрнерсехля щярби иттифаг 
баьлайыр. Мцттяфигляр ики мцщцм дюйцшдя Сасани ордусуну дармадаьын едир вя бцтцн Мяркязи Гафгазы 
шащяншащ тясириндян азад едирляр. 
 
 
 
Жаваншир яряблярля дюйцшдя 
 
Лакин бу иллярдя юлкянин башынын цстцнц йени бир тящлцкя алыр. Ярябляр Азярбайжана дахил олур вя 644-жц илдя 
мярзбан Исфяндийар яряблярля ящали адындан мцгавиля имзалайыр вя сонра ярябляр Мяркязи Гафгаз истигамятиндя 
щярякят едяряк,Гафгаз Албанийасына щцжум етсяляр дя бурада мющкямляня билмирляр. Юзцнцн тящлцкясизлийини 
тямин етмяк мягсяди иля Жаваншир Бизансын сцзеренлийини гябул етмяк гярарына эялир. О, император II 
Константиня (641-668) мцражият едяряк, йазырды:" Сянин христиансевяр щюкмранлыьынын хейирхащлыьы, узаг бир 
халгы тяябялийиня эютцрмяйя зямин йаратсын." Жаваншир 654 вя 660-жы иллярдя ики дяфя II Константинля эюрцшмцш вя 
"бюйцк бир щюрмятля " гябул едилмиш вя хялятлярля мцкафатландырылмышды.  
Щямин дюврдя Жаванширин мцлкляри, Иберийадан щун гапыларына (Дярбянд) вя Араз чайына гядяр 
узанырды. Лакин эюрцлян тядбирляря бахмайараг, Жаваншир юз юлкясинин тящлцкясизлийини тямин едя билмирди. 
662-жи илдя Бялянжяр йахынлыьында дюйцшдя ярябляря галиб эялян хязярляр, сонра Албанийайа басгын едирляр. 
Юз гошуну иля Кцрцн сол сащилиня кечян Жаваншир дцшмяни мяьлуб едяряк, онлары юлкядян говур вя онун 
мяшщур кяламыны "Албанийа тарихи" заманымыза чатдырыб: "Эет вя Чола дарвазасындан эерийя чякил вя бир 
даща бурайа гайытма, чцнки Аллащын юзц сянин бурайа йолуну кясдириб. " 
664-665-жи иллярдя Эирдыман дювлятиня хязяр басгынлары тякрар олунду. Жаваншир хязярлярин тящлцкясиндян 
хилас олмаг цчцн дипломатик маневрляр етмяк мяжбуриййятиндя галыр. Беля ки, хязярлярин йцрцшляри, Бизанс 
империйасынын Асийа вя Африкадакы торпагларынын 2/3 щиссясинин ярябляр тяряфиндян яля кечирилмяси вя Яряб 
хилафятинин Мяркязи Гафгаз цчцн тящлцкяли бир гцввяйя чеврилмяси Жаваншири апардыьы харижи сийасятдя 
дяйишикликляр етмясиня сювг едир. 
Яряблярин щцжумларынын гаршысыны алмаг мягсяди иля Жаваншир ики дяфя Яряб хилафятинин пайтахты Дямяшгя 
йолланмышды. 667-жи илдя, хилафятя биринжи сяфяри заманы о, юзцнц хялифя I Мцавийянин (661-680) вассалы елан 
етмишди. 670-жи илдя Жаваншир йеня дя хялифянин дявяти иля Дямяшгя эедир. Бу эюрцшцн ясас мягсяди ондан 
ибарят иди ки, Бюйцк Албан кнйазы ярябляр вя Бизанс империйасы арасында васитячилик етмяли иди. Жаванширин 
бюйцк дипломатик мящаряти сайясиндя Яряб хилафяти иля Бизанс империйасы арасында эедян данышыглар 
мцвяффягиййятля нятижялянди. Йаранмыш шяраитдян истифадя едян Жаваншир Эирдыман дювлятинин ярябляря 
юдядийи аьыр верэинин азалмасына наил олду.  
Цмумиййятля, Жаванширин щакимиййят дюврцня нязяр салдыгда айдын олур ки, о, няинки эюркямли 
сяркярдя вя дювлят хадими, щямчинин бюйцк сийасятчи вя дипломат олмушдур. Онун щюкмранлыьы дюврцндя 
Бюйцк Албан кнйазлыьы фактики мцстягиллийини щям Бизанс, щям хязяр, щям дя яряблярдян горуйуб сахлайа 
билмишди.  Лакин Жаванширин харижи сийасятинин жянуб истигамятдя йюнялтмяси Бизансы вя юлкядя олан 
бизанспяряст гцввялярин наразылыьына сябяб олмушду. Христиан щюкмдары – Жаванширин ислам дцнйасынын 
 39
 40
дайаьы-Яряб хилафяти иля йахынлашмасы Бизанс цчцн чох тящлцкяли иди. Беля ки, эяляжякдя бир мцттяфиг кими 
Эирдыман дювляти яряблярля бирэя Бизанса гаршы чыхыш едя биляр вя эяляжяк яряб-бизанс мцщарибялярндя яряб 
ордусу цчцн бир тящлцкя амили вязифясини ижра етмякдян имтина едя билярди. Бу тящлцкянин мянбяйини 
Жаваншир юзцндя дашыдыьы цчцн бизанспяряст гцввяляр (чох эцман ки, Бизансын тящрики иля – ред.) ону физики 
жящятдян мящв етмяйи лабцд билир вя тягрибян 680-681-жи иллярдя суи-гясд нятижясиндя ону юлдцрцрляр. Цч 
эцн юлцм йатаьында йатан Жаваншир юлкянин талейини ясас эютцряряк, щакимиййяти хязяр хаганынын ган 
гощуму олан оьланларына дейил, (Жаваншир хязярлярин 665-жи ил йцрцшцндян сонра, бу тящлцкяни 
совушдурмаг мягсяди иля Хязяр хаганынын гызы иля евлянмишди – ред.) гардашы Вараз-Перозун оьлу Вараз-
Трдата вясиййят едир. Беляликля, Жаванширдян сонра Бюйцк Албан кнйазы Вараз-Трдат олур (681-705).  
 
II.2.3. Эирдыман дювляти Жаванширин юлцмцндян сонра 
 
Щакимиййятя эялян Вараз Трдат хязярлярин йени щямлялярини дяф етмяк мяжбуриййятиндя галыр. Юз 
юлкясини даьынты вя тяляфатдан хилас етмяк мягсяди иля о, Албан каталикосу Илизары данышыглар апармаг цчцн 
Хязяр хаганы Алп Илитверин йанына йоллайыр. Данышыглар нятижясиндя мцвяггяти олараг хязярлярин йцрцшц 
дайандырылыр. Лакин аз сонра-685-жи илдя хязярляр йенидян Албанийайа йцрцш едиб, бюйцк гянимятлярля юз 
торпагларына гайыдырлар. 
Еля щямин илдя, йени хялифя Ябд ял-Малик (685-705) Бизанс императору II Йустинианла (681-711) барышыг 
имзалайыр. Онлар Мяркязи Гафгазы бирэя идаря етмяк барясиндя разылыьа эялирляр. Йаранмыш игтисади-сийаси 
дурум Бюйцк Албан кнйазлыьы цчцн дюзцлмяз иди. Цч дювлятя – Хязяр хаганлыьына, Яряб хилафятиня вя 
Бизанса верэи вермяк мяжбуриййятиндя галан Вапаз Трдат 699-жу илдя юз оьланлары иля эиров кими 
Констонтинопола йолланыр. Лакин яряб вассаллыьындан гуртулмаг вя Бизансла йахынлашмаг мягсяди иля 
албан каталикосу Нерсес Бакур Вараз-Трдатын ханымы кнйаэинйа Спарама иля бирэя албан килсясинин 
диофизитлийя кечмяси сийасятини ясас эютцрцр. М.Каланкатуклу юзцнцн "Албанийа тарихи" ясяриндя эюстярир ки, 
онун бу сийасяти иля разылашмайан Гябялянин йепископу Йовщаннес, Амарасын йепископу Сащаг, Хошун 
йепископу Симеон ермяни каталикосу Илйайа шикайят мяктубу йазараг билдирирляр: "Бизим юлкямиз сон 
вахтларадяк бцтцн каинаты зай едян мурдар Халкедон кцфрцндян кянар иди. Хейирхащ кешиш сайдыьымыз 
Нерсес жанавара дюнцб Исанын шцурлу диндарларыны парчаламаьа башлады." Юз нювбясиндя каталикос Илйа 
хялифя Ябд-ял-Маликя мяктуб йазараг билдирир ки, «Бярдя тахтында отуран индики Албанийа каталикосу 
Бизанс императору иля сазишя эириб, юз ибадятляриндя онун адыны чякир вя юлкяни мяжбур едир ки, щамы дини 
етигадда она гошулсун." Нерсес Бакурун бу щярякятлярини ясас эютцряряк ермяни каталикосу Илйа хялифядян 
хащиш едирди ки, "онлар (Нерсес Бакур вя кнйаэинйа Спарама – ред.) ишлятдикляри эцнащларына эюря 
мцстящягг олдуглары жязайа чатсынлар." Хялифя Ябд-ял-Малик бу мяктубун жавабында эюстярирди ки, албан 
каталикосу вя онунла щямфикир олан гадын зянжирляниб сарайына эятириляжяк "вя онлар еля мцщакимя 
едиляжякляр ки, бцтцн гийамчылара нцмуня олсун." 
Нятижядя, 704-жц илдя албан каталикосу Нерсес Бакур вя кнйаэинйа Спарама Албанийа кнйазларындан 
олан Шяруйянин кюмяйи иля ермяни каталикосу Илйа тяряфиндян щябс едилиб зянжирлянир вя башына эялян 
мцсибятляря дюзя билмяйян Нерсес Бакур, хилафятя эюндярилмямишдян яввял вяфат едир. Ону явяз едян 
Симеон ермяни каталикосу Илйанын нязаряти алтында кечян Бярдя кился гурултайынын тялябляриня ясасян 
"Нерсесин бцтцн кцфрля долу ясярлярини сандыглара гойуб юз йай игамятэащы Бярдякцр йахынлыьында Тяртяр 
чайына атдырыр."  
Йухарыда эюстярилянляря ясасян беля бир нятижя щасил олур ки, Гафгаз Албанийасында цмумхалг динин 
олмамасы албан килсясини бирляшдирижи амиля чевиря билмяди вя М.Каланкатуклунун йаздыьына эюря кнйаз 
Шяруйя вя кнйаэинйа Спараманын щакимиййят уьрунда мцбаризяси Бюйцк Албан кнйазлыьынын сонуну 
йахынлашдырды, йерли кнйазларын яксяриййяти кнйаз Шяруйя иля бирэя Сурийайа сцрэцня эюндярилдиляр вя 
Дямяшгдя едам едилдиляр. 705-жи илдя вятяня дюнян Вараз Трдат ярябляря тяслим олду, юлкя юз мцстягиллийини 
итирди вя Мещраниляр сцлаляси сцгут етди. Эюстярмяк лазымдыр ки, Яряб хилафяти христианлара гаршы Сасани 
сийасятини давам етдирир, монофизит жяряйана цстцнлцк верирди.Сийаси мягсядляри ясас эютйрян яряб хилафяти 
ермяни-григорйан килсясинин фяалиййятини юзц цчцн тящлцкясиз сайыр, диофизитликдя ися Бизанс тясирини эюрцрдц. 
Йаранмыш ижтимаи-сийаси шяраитдян ермяни-григорйан килсяси мящарятля истифадя едя билмишди. Беля ки, албан 
каталикосу Нерсес Бакуру хяйанятдя сучландырараг ермяни каталикосу Илйа яряб хялифяси Ябд-ял Маликя 
йаздыьы мяктубундан сонра Мяркязи Гафгазда юз мювгйини мющкямляндиря билмишди. Беля ки, хялифя Ябд-ял 
Малик вердийи фярмана эюря Албан килсяси юзцнцн автокефаллыьыны итирир, монофизит килсяйя чеврилир вя ийерархик 
бахымдан ермяни-григорйан килсясиня табе едилир вя Нерсес Бакурун китабханасы Тяртяр чайына атылыр. 
Беляликля, 704-жц илдя баш вермиш бу щадися Азярбайжан тарихинин ян дящшятли бир фажиясиня чеврилир. Нятижядя 
халг юзцнцн албан мядяниййятини, ялифбасыны, дилини, мяктябини унутмуш, тарихи янэинликлярдян галан улу 
йаддашымыз мящв олмушду. 
 
Дюврцмцзя эялиб чатан Албан йазы нцмуняляриндян бири (Минэячевир археолоъи газынтыларында ашкар едилмиш 
нцмуня V-VI яср) 
 
Йухарыда дейилянляри ясас эютцряряк гейт етмяк лазымдыр ки, хилафят бюлэядя ижтимаи-сийаси дуруму 
сабитляшдирмяк вя Бизанс амилини эцндямдян узаглашдырмаг мягсяди иля албан каталикослуьуну ермяни-
григорйан килсясиня табе етдирди. Албан килсяси яряб хилафятиня вя ондан дястяк алан ермяни-григорйан килсясиня 
гаршы дура билмяди. 
Беляликля, VЫЫЫ ясрин яввялляриндян етибарян юлкядя Яряб хилафятинин щюкмранлыьы бяргярар олду. Бу 
дюврдян башлайараг, «Албанийа» ады тарих сящнясиндян силинди вя илк яввялляр юлкя "Арран" адланмаьа 
башланды вя онун жоьрафи щцдудлары Дярбянддян Тифлися, орадан Нахчыванын гярбиня, орадан да Астарайа 
кими узанырды.Сонралар тарихи Албанийа яразиси хырда щиссяляря парчаланды-Арран, Муьан вя Ширван 
вилайятляриня. Бу бюлэц нятижясиндя Арран торпаьы Кцр вя Араз чайлары арасындакы яразиляри,  Муьан торпаьы 
Кцрцн Аразла говушдуьу йердян жянуб-шяргдяки яразиляри ящатя едирди.Кцрцн сол сащили яразиляри ися Ширван 
торпаьы кими гябул едилмишди.  
ВЫЫЫ ясрин яввялляриндя ислам Азярбайжанда йайылмагда давам едирди. Лакин диэяр динляр – христианлыг 
вя зярдцштлик йерли халглар арасында нцфузуну сахлайырды.  
VII ясрин орталары VIII ясрин яввялляриндя Гафгаз Албанийасында баш верян ижтимаи-сийаси щадисяляр 
юлкянин тарихи-жоьрафийасына жидди тясир етди. Бунун ясас сябяби яряб йцрцшляри, юлкянин хилафятин тяркибиня 
гатылмасы, Мещраниляр сцлалясинин сону вя дювлятин сцгуту,  
 41
 
 
 
 
 42
 43
конфессионал сащядя дяйишикликляр-ислам дининин щаким дин олуб, йерли ящалинин бюйцк щиссяси мяканында 
йайылмасы вя христианлыьын мювгейинин зяифлямяси иди. Бунунла беля христианлыьын юлкядя чох артмыш ришяляри 
щяля узун ясрляр йерли ящалинин мянявиййатынын атрибуту олмуш вя М.Гошун вердийи мялумата эюря XII 
ясрдя дя албан ящалисинин бир щиссяси христианлыьа итаят етмякдя давам едирди. Бу факт бир даща беля бир 
эерчяклийи сцбут едир ки, ислам юлкядя зорла йайылмамышды. 
Ислам дининин зор васитяси иля йайылмамасыны акад. А.Крымски юз тядгигатларында сцбут едир вя йазыр ки, 
1139-жу ил Эянжядя зялзяля заманы «чохсайлы христиан ящалисини Эянжядян чыхармаг мцмкцн олмайыб». Йяни 
юлкядя яряб ишьалынын башланмасындан беш яср кечмясиня бахмайараг, Аранын мяркяз шящяринин ящалисинин 
мцяййян щиссясинин христиан олмасы бир факт кими эюстярилян бу фикри тясдигляйир. Юз нювбясиндя 
Ш.Гамысованын тядгигатлары эюстярир ки, ганун гаршысында христиан вя мцсялманлар бярабярщцгуглу идиляр. 
Ислам динини зорла йаймайан яряб хилафяти мцсялманлыьы гябул етмяйян ящалидян жан вержиси – жизйя алырды. 
Исламын йайылмасы Азярбайжанын бцтцн бюлэяляриндя ейни заман юлчцсцндя баш вермирди. Зярдцштлийин вя 
бцтпярястлийин эениш йайылдыьы яразидя Азярбайжанын жянуб торпагларында, даща сонра Милдя, Муьанда, 
Каспии сащилляриндя, Кцр вя Араз чайлары бойуну ящатя едян яразилярдя ислам дини сцрятля йайылырды. Лакин 
Арсах вя Ути вилайятляриндя йашайан ящали христиан китаб ящли олдуьу цчцн ярябляр онларын дини етигадына 
дюзцмля йанашыр. О бири тяряфдян бюлэядя юзцнцн нцфузуну эенишляндирмяк цчцн хилафят ермяни-григорйан 
килсясиня эениш сялащиййятляр верир вя Гафгаз Албанийасыны Бизансдан узаглашдырмаг мягсяди иля ВЫЫЫ ясрин 
яввялляриндян етибарян албан килсясини ийерархик бахымдан монофизит ермяни килсясиня табе етдирир. Гейд 
етдийимиз кими, Яряб хилафяти христианлара гаршы мцнасибятдя сасанилярин йцрцтдцйц сийасяти давам етдирир вя 
беляликля, 704-жц ил щадисяляриндян сонра албан килсясинин ермяни-григорйан килсясиндян асылы вязиййятя 
дцшмяси, ящалини юз дилиндян, тарихи йаддашындан узаглашмасына сябяб олур вя Албанийанын Ансах вя Ути 
бюлэясинин ящалиси конфессионал-мядяни ассимилйасийайа-григорйанлашмайа мяруз галыр. Камбисена яйалятинин 
ящалиси ися Иберийа иля щямсярщяд олдуьу цчцн эцржц-провослав килсясиня цз тутур вя эцржцляшир.  
Бу мянбяйя тохунараг, эюркямли совет алими, шяргшцнас И.П.Петрушевски йазыр ки, «ня Арсах, ня дя 
ящалиси щеч бир заман ермяни мядяниййяти мяркязиня мянсуб олмамышды». Вя айры-айры тядгигатчылар сцбут 
етмишляр ки, Камбисенанын албан ящалисинин хяляфляри – инэилойлар эцржц тарихиня аид олмамышлар. Тарихин 
фажияви дюнцшц юлкя ящалисинин айры-айры бюлэяляринин етно-конфессионал инкишафыны мцхтялиф сямтляря 
истигамятляндирмиш вя ейни сойа, кюкя, тарихя малик ящали конфессионал амил ясасында бир-бириня йадлашмыш 
вя «дин айры гардаш» афоризми сюз лцьятимизя дахил олмушдур. Беляликля, яряб ишьалы нятижясиндя юлкя 
ящалисинин исламлашмасы, григорйанлашмасы вя эцржцляшмяси просеси баш вермиш вя ВЫЫЫ ясрдян конффессионал 
зяминдя башланан йадлашма просеси мцасир дюврцмцздя Вятян тарихимиздя баш галдыран сепаратчы 
гцввялярин фяаллашмасына ясас вермишдир. 
 
II.2.4. Яряб хилафятиня гаршы халг-азадлыг щярякаты 
 
90 иллик мцгавимятдян сонра яряб хилафяти Азярбайжаны юзцня табе едя билди. Яряб ишьалчыларына гаршы 
халг-азадлыг мцбаризяси юлкядя мцдахилянин илк эцнляриндян башламышды. Чох жидди мцгавимят эюстярян 
халг яряб щюкмранлыьыны гябул едя билмир вя яряблярин биринжи йцрцшцндян башлайараг Азярбайжанын айры-
айры бюлэяляриндя халг чыхышлары баш верирди. Йалныз ВЫЫЫ ясрин 30-жу илляриндя сяркярдя Мярван ибн 
Мящяммядин башчылыьы иля 150 минлик орду Азярбайжана эюндярилдикдян сонра яряб ишьалы баша чатмыш 
олду. Юзцнцн сийаси щакимиййятини мющкямлятмяк вя етно-сосиал база йаратмаг мягсяди иля яряб хилафяти 
кючцрмя сийасяти йеридирди. Ял-Бялазури йазыр ки, яряблярин биринжи йцрцшц заманы баьланмыш мцгавиляни 
Азярбайжан тяряфи поздугдан сонра бу чыхышлар йатырылмыш вя Куфядян, Бясрядян вя Сурийадан чохсайлы яряб 
гябиляляри юлкядя йерляшдирилмишдиляр. Беля ки, Дярбянд уьрунда мцбаризя апаран ярябляр сяркярдя 
Мяслямянин гялябясиндян сонра бурада 24 мин яряб йерляшдирмишдиляр. Цмумиййятля, ишьалын илк илляриндян 
башлайараг Бярдядя, Ширванда рябиййялиляр, Тябриздя ряввадиляр вя башга гябиляляр айры-айры бюлэялярдя 
мяскунлашмышдылар. 
А.А.Бакыханов йазыр ки, «милади тарихи иля 755-жи илдя Йязид ибн Ясяд Дярбяндя щаким кясилдикдян 
сонра хялифя Ябу Жяфяр Мянсурун (аббасилярдян икинжи хялифядир – 754-775) эюстяриши иля хязяр басгынларынын 
изи олан хараба галмыш галалары бярпа етди вя «Шам, Жязиря вя Мосулдан 7000 аиля эятириб бураларда 
йерляшдирди». 
Лакин яряблярин ня сийаси щакимиййятинин щюкмранлыьы, ня кючцрмя сийасяти юлкя ящалисини 
ассимилйасийайа уьрада билмяди. Ящалинин халг кими формалашмасы просеси тякамцл йолуну давам 
етдирмякдя иди. Яряб хилафятинин тяркибиня дахил олан Азярбайжан илк вахтлар кющня мцкялляфиййятляри ижра 
едирдиляр. Лакин тезликля ящали цзяриня формажа йени верэиляр гойулур. Чцнки бюлэялярдя йерляшдирилмиш 
гарнизонлар бюйцк мясряфляр тяляб едирди. ВЫЫЫ ясрин сону ЫХ ясрин яввялляриндя юлкядя верэи системи 
аьырлашыр: хяраж-торпаг верэиси, жизйя-гейри-мцсялманлардан алынан верэи, зякат вя сядягя – ещтийажы 
оланлара верилян зярури пул вясаити – ясас верэиляр олуб, халгын эцзяраныны даща да аьырлашдырырды. 
Йерли ящали йаделли яряб щюкмранлыьы иля разылашмаг истямирди. Буна эюря дя юлкядя эялмя феодаллара вя 
 44
онларын ялалтыларына чеврилмиш йерли феодаллара гаршы чыхышлар баш верирди. Кяндлиляр амансыз истисмара 
дюзмяйиб юз торпагларыны тярк едирдиляр. Айры-айры щалларда ися кяндлиляр силаща сарылыб цсйан едирдиляр. 
Азярбайжанда ВЫЫЫ ясрин сону вя ЫХ ясрин яввялляриндя цсйанларын сайы даща да артмышды. Вя нящайят 816-
837-жи иллярдя Бабякин башчылыьы иля халг-азадлыг мцбаризяси бцтцн хилафяти титрятмишди. Бу мцбаризя 
«хцррямиляр щярякаты»нын тяркиб щиссяси олуб вя гоншу юлкялярин халгларыны да бу щяряката жялб етмишди. Бу 
щяряката биринжи олараг Ярдябилин, Гарадаьын вя Муьанын ящалиси гошулмушду. Цсйанчыларын игамятэащы 
Бязз галасы иди. Яввялжя хцррямиляря Жавидан рящбярлик етмиш вя хялифя Щарун яр-Ряшидин (786-809) цсйаны 
йатырмаьа эюндярмиш ордусуну дармадаьын етмишди. Жавидан щялак олдугдан сонра щяряката Бабяк 
башчылыг етмяйя башламышды.  
 
II.2.4.1. Хцррямилярин йайылма мяканы 
 
Мяшщур Иран шяргшцнасы Сяид Няфиси айры-айры мянбяляря истинад едяряк йазырды ки, башдан-баша бцтцн 
Иран хцрряфмилярин тяряфдарларынын вятяни олмушдур. Онларын йайылма мяканы бир тяряфдян Тябяристана 
чатырды, о бири тяряфдян Бялхя говушурду, щям дя тядгигатчынын фикринжя хцррямиляр Исфащан торпаьында, 
щабеля Кяряж, Луристан, Хузистан, Щямядан, Бясря, Гум, Кашан, Рей, Хорасан вя Азярбайжанда 
йашамышдылар. 
 
II.2.4.2. Хцррямилярин инамы 
 
Мянбялярин вердийи мялумата эюря хцррямиляр тянасцхя вя йа рущларын гайытмасы идейасына инанырдылар. 
Мяздякиляр кими бир пара шейлярин цмумиляшдирилмясини лазым вя щалал билирдиляр. Ейни заманда дин вя 
мясляклярини йаймаг цчцн адам юлдцрмякдян, ган тюкмякдян чякинмяздиляр. Юз дцшмянляриня вя 
мцхалифляриня рящм етмяздиляр. Хцсусян яряблярин вя яряб дининин гяти дцшмянляри идиляр. Хцррямилярин 
ягидяляри щаггында Низамцл-Мцлк «Сийасятнамя»дя беля йазыр: «Онларын дини гайдалары белядир: онлар жан 
язиййят вермяйи бир йана туллайыб, шярияти, йяни намазы, оружу, щяжжи вя зякаты рядд едирляр. Шярабы, 
башгаларынын малыны вя гадыныны юзляри цчцн щалал билирдиляр. Дини вязифяляря йахын дурмазлар. Истяр 
Мяздякин, истярся хцррямдинлярин вя батинилярин дини вя мясляки бирдир вя онларын йеэаня арзулары исламы 
мящв етмякдян ибарятдир, Мящяммяд цммятини мящв етмяйя вя дининя зяряр вермяйя чалышырлар». 
 
II.2.4.3. Хцррямиляр щаггында 
 
Совет тарихшцнаслыьында хцррямилик мяфщуму «шад», «хцррям» кими мяналандырылыр вя яряб, фарс мянбяляриня 
истинад едяряк хцррямиляр зина дашыйыжылары, кеф ящли кими гябул едилирди. Бу онунла ясасландырылырды ки, хцррямиляр 
бцтцн Шярг халгларына мянсуб олан гядим адят-яняня – «Илин бир эежяси» мярасиминдян имтина етмирдиляр. Ибн-
ял- Ясир дя юз ясярляриндя йазырды ки, хцррямиляр «мяжус тайфасынын бир дястясидирляр. Кишиляри юз ана, бажы вя гызлары 
иля яр-арвад кими йашайырлар вя буна эюря дя онлара хцррями ады верилмишдир. Онлар тянасцх (метемпсихоз) 
мязщябиня инаныб дейирдиляр ки, рущ бир жанлынын бядяниндян башгасына кечир». Гейд етмяк лазымдыр ки, бяшяр 
жямиййяти юзцнцн тякамцл йолу просесиндя политеизм дюврцнц вя цмумиййятля ибтидаидян алийя доьру инкишаф 
мярщялясини йашадыьы цчцн бцтцн инсанлыг мцасир сивил сосиал мцнасибятляр чярчивясиндян узаг олмушдур вя бу 
мянада хцррямиляри яхлагсызлыгда эцнащландырмаг обйективликдян узагдыр. 
Ябулфяряж Жовзи «Нягд-ял- елм вя –л-цляма юв-тялбисин иблисин» адлы ясяриндя беля йазыр: « «хцррямийан» 
вя «хцррям» йабанчы сюздцр. Бу сюзцн мянасы инсанын щяр нюв ляззятя уймасы вя шящвят дцшкцнц олмасы, 
щабеля жямиййятдя яхлаг гайдалары, дини ганунлары ортадан галдырмаг демякдир». 
 
 
 
 
 45
ЫХ-Х яср мянбялярини ясас эютцрян айры-айры тядгигатчыларын фикринжя бу мяфщум Ярдябил йахынлыьында олан 
Хцррям адлы йашайыш мянтягясинин ады иля баьлыдыр. Башга бир фикря эюря хцррям анлайышы Мяздякин гадыны 
Хцррямянин ады иля баьлы олмуш вя о, Мяздякин едамындан сонра Мядаиндян Рей вилайятиня гачмыш, 
мяздякилийи тяблиь етмиш, онун ардыжыллары хцррямиляр кими тарихя дахил олмушлар. 
Й.Йусифова эюря хцррям мяфщуму Иран дилляриндя «йахшы гайда» мянасында ишлянир. 
Мяздякилярин вя хцррямилярин атяшпяряст олдугларыны тясдигляйян орта яср мянбяляринин фикрини ясас 
эютцрян акад.З.Бцнйадов хцррям анлайышыны пящляви дилиндя «хцр» - од, «хвар» - эцняш анламы иля изащ 
етмишди. 
 
II.2.4.4. Хцррями мцбаризясинин тарихи 
 
Хцррями щярякаты Азярбайжанда вя гоншу юлкялярдя ян эцжлц антифоедал вя хилафятя гаршы йюнялмиш 
гцдрятли бир етираз аксийасы олмушдур. Бу щярякат Шяргдя баш верян диэяр кяндли вя сяняткар етиразларына да 
эцжлц тясир эюстяря билмишди. Ейни заманда бу щярякат цмумиййятля яряб хилафятинин зяифлямясиня тясир 
эюстярмишди.  
 «Мцсмяли-фясищ»ин мцяллифи хцррямилярин илк дяфя 778-779-жу иллярдя цсйан етдиклярини гейд едяряк дейир: 
«Хцррямиляр илк дяфя Исфащанда цсйан етдиляр. Батиниляр дя онлара гошулдулар». Ондан 30 ил сонра, йяни 808-
жи илдя Азярбайжан хцррямиляри цсйан етмиш вя 808-816-жы илляр цсйанына Шящряк оьлу Жавидан башчылыг 
етмиш, 816-837-жи иля гядяр Бабяк хцррями цсйанынын ийирми иллик мярщялясиня рящбярлик етмишдир. Бабяк 
цсйаны мяьлуб олса да ХЫЫЫ ясрин орталарына гядяр хцррямиляр Аббасиляря гаршы мцбаризя етмишляр. Беля ки, 
Мящяммяд Цвфинид «Жярами-ял-щекайят вя лавами-ял-рявайят» адлы ясяриндя дейир ки, Мцстярид-биллащ 
заманында, даща дягиг 1134-1135-жи иллярдя хцррямиляр Азярбайжанда цсйан галдырмышлар. Демяли, 
хцррямиляр яряб хилафятиня гаршы мцбаризяни Аббаси щакимиййятинин сон мярщялясиня гядяр давам 
етдирмишляр. Бу мясяляйя тохунан Сямани «Китаб-ял-янсаб» ясяриндя йазыр ки, хцррямиляр ХЫЫ ясрин 
сонларында Бяззейн торпаьында Ярдябилин вя Араз чайынын шималында – Муьан чюлцндя йашамышлар. 
Сяид Няфисинин фикринжя хцррямиляр вя онлара йахын тяригятлярин галыглары сон дювря гядяр Фарс 
вилайятляринин бязи жянуб бюлэяляриндя йашамышлар. Хцррямиляря йахын тяригятлярдян бири дя сяббащиляр иди ки, 
бу тяригятин йарадыжысы Нясян Сяббащ олмушдур. А.А.Бакыханов «Эцлцстани-Ирям» ясяриндя бу щагда 
йазыб: «Мяликшащын дюврцндя Щясян Сяббащ бир чох хцсусларда хцррямилярин ганунларына ясасланараг, 
мцлщидлярин чиркин мязщябини мейдана атды». Даща сонра А.А.Бакыханов гейд едир ки, Мяликшащын баш 
вязири Низамцлмцлк ишдян кянар едилдикдян бир ил сонра Нящавянд шящяриндя сяббащиляр тяряфиндян 
юлдцрцлмцшдц. 
 
II.2.4.5. Бабяк цсйанын рящбяридир 
 
Бабяк чох еркян йашларында юлкянин бюйцк щиссясини эязмиш вя щяр йердя зящмяткеш кцтлялярин 
эцзяранынын аьыр олдуьуну мцшащидя етмишди. Эюрдцкляри вя ешитдикляри Бабяки хцррямиляря йахынлашдырмыш 
вя о, 18 йашында бу щяряката гошулмушду. Тезликля Бабяк хцррями щярякатына башчылыг етмиш вя юзцнц 
бажарыглы тяшкилатчы вя жясур сяркярдя кими эюстярмишди. Бу мягама тохунан Сяид Няфиси йазыр ки, Ябу 
Имранла дюйцшдя зящярли низя иля йараланан Жавидан цч эцн юлцм йатаьында йатдыгдан сонра дцнйасыны 
дяйишир. Онун зювжяси Бабякя вурулдуьу цчцн ону Жавиданын йериндя эюрмяк истяйир вя хцррямиляря дейир: 
«Жавидан Бабяки юзцня жанишин етмишди. О, юляркян вясиййят етмишдир ки, бу йерлярин ящалиси она табе 
олсунлар. Жавиданын рущу Бабякя кечмишдир. Бабякин рящбярлийиля бцтцн дцшмянляря гялябя чалажаьыныза 
сюз верин».  
Бабякин дюврцндя бу щярякат ярябляря вя феодаллара гаршы 
цмумхалг мцбаризясиня чеврилмишди. Бабякин гасидляри щяр йердя 
кяндлиляри истисмарчылара гаршы мцбаризяйя чаьырырдылар. 
Кяндлилярдян башга бу щяряката сяняткарлар, малдарлар вя шящяр 
йохсуллары да гошулурдулар. Тезликля Бабяк 20 минлик сцвари вя 
чохсайлы пийада дястялярдян ибарят эцжлц бир гошун йарада билир. 
Цсйанчылара Бабяк вя онун силащдашлары Асим, Мцавийя, Абдуллащ, 
Тярхан вя Рцстям рящбярлик едирдиляр. Онлар яряб гарнизонларыны тар-
мар едир, йерли феодаллара диван тутурдулар. 819-829-жу илляр 
ярзиндя хцррямиляр Хилафятин 6 ордусуну дармадаьын етмиш, нятижядя 
Ширван вя Нахчыван торпаглары Ярдябил, Бейляган вя Бярдя шящярляри яряб 
зцлмцндян хилас олмушду. 
 46
 
 
 
Бабяк 
 
II.2.4.6. Бабякин щюкмранлыг етдийи ярази 
 
Айры-айры мянбяляря ясасланан Сяид Няфиси бу щагда беля йазыр ки, 
Бабякя табе олан йерляр Бязз нащийяси - Бязз шящяри, Бязз даьы, индики 
Талыш нащийясинин йахынлыьында олан Муьан чюлцнцн шярги вя Хязяр 
дянизинин гярб яразиляри олмушдур. Щямчинин Бабяк бир тяряфдян 
Ярдябил вя Мяряндя, диэяр тяряфдян ися Ордубад вя Жулфайа гядяр 
олан эениш бир яразини ялиндя сахлайараг, Азярбайжанын жянуб тор-
пагларынын бир щиссясини вя Аран яразисинин жянуб-гярбини ящатя едян 
бир мямлякяти нязаряти алтында сахламыш вя юз мязщябини йаймышдыр. 
 47
Азад олунмуш яразилярдя хцррямиляр юз щакимиййятлярини гурур, 
торпаглар ися кяндлиляря пайланырды. 830-жу илдя бюйцк бир ярази 
цсйанчыларын ялиня кечмишди. Хцррямилярин мцбаризяси Мяркязи 
Гафгазын гоншу юлкяляриня вя бцтювлцкдя Иранда да юз яксини 
тапмышды. Яряб салнамячиси ял-Мясудинин вердийи мялумата эюря 
«Бабякин щярякаты нящянэ мигйас алмыш вя онун ордусунун сайы о 
дяряжядя артмышды ки, аз гала Аббасиляр дювляти мящв олмушду. Бу 
мясяляйя тохунараг, Низамцл-Мцлк юзцнцн «Сийасятнамя» ясяриндя 
йазырды ки, хялифя-ял-Мютясим (833-842) Бабяк вя Мязйяр щярякатларыны 
даьытмаса иди, Исламын мювжудлуьу суал алтында оларды.  
Лакин тезликля хцррямиляр щярякаты тяняззцля уьрайыр. Юзляринин 
шяхси мянафеляриня ряьмян цсйанын сон мярщялясиндя бу щяряката 
гошулан феодаллар Бабякдян узаглашырлар. Азярбайжанда яряблярин 
щакимиййяти ящямиййятли дяряжядя зяифляйяндя, онлар хцррямиляря вя Бабякин юзцня дя хяйанят едирляр. 
Хялифя ял-Мютясим юзцнцн бцтцн имканларыны сяфярбяр едяряк, бюйцк бир орду топлайыр вя 833-жц илин 
сонларында Бабякин щярби гцввяляриня икинжи Щямядан дюйцшцндя аьыр бир зярбя ендирир. 835-жи илдя 
Бабякин игамятэащы – Бязз галасы сяркярдя Афшин тяряфиндян мцщасиряйя алыныр (бах: ялавя ХI). Вя бу 
дюврдя Бабякин ян йахын силащдашлары хяйанятын гурбаны олур (бах: ялавя ХII). 837-жи ил августун 26-да 
эцжлц щямля иля ярябляр Бабякин сон сыьынажаьыны яля кечирирляр. Хцррямиляр щяр ев, щяр кцчя уьрунда 
мцбаризя апарырлар. Лакин гцввяляр гейри-бярабяр иди. Дцшмян 
Бяззи тутур, Бабяк ися галаны тярк едир. Яряб ордусунун сяркярдяси 
Афшин саь галмыш хцррямиляр сырасында Бабякин оьлуну да ясир алыр 
вя ону атасына тяслим олмаг щаггында мяктуб йазмаьа мяжбур 
едир. Бу мяктуба Бабяк мяьрур бир жаваб верир: «Яэяр сян мяним 
оьлум олса идин, мяним архамжа эедярдин. Лакин сян мяним оьлум 
дейилсян. Гырх ил мискин гул кими йашамагданса, бир эцн азад 
йашамаг йахшыдыр». Бабяк мцщасирядян чыхараг, феодал Сящл ибн 
Смбатын маликанясиндя ярябляря ясир дцшцр  (бах ялавя: ХIII). Беля 
ки, хялифя Мютясим хцррямиляри башчысыз гоймаг мягсяди иля Бабякин 
башы цчцн йцксяк пул мцкафаты тяйин едир вя Сящл ибн Смбат 
хяйанят едяряк ону ярябляря тяслим едир. 838-жи ил йанварын 4-дя 
Самиря шящяриндя Бабяк ишэянжялярля едам едилир. Онун 
мцасирляриндян бири йазырды: «Бабяк хилафяти лярзяйя салан юз 
дюврцнцн гящряманы вя иэиди олмушдур». 
 
 
Бязз галасы 
 
II.2.4.7. Сящл ибн Смбат ким иди? 
  
Сящл ибн Смбат совет тарихшцнаслыьынын иддиа етдийи кими ермяни 
дейил, албан иди. Беля ки, М.Каланкатуклу «Албанийа тарихи» 
ясяриндя эюстярирди ки, о, чар нясли Мещранилярдян олуб, кюкжя албан падшащ сцлалясиндян бири 
араншащлардан олан Зарнихрин няслиндяндир. Онун ясас игамятэащы Сцникин шимал щиссяси иди. Даща дягиг 
десяк Гарабаь торпаьы иди (бах: ялавя ХIV). 
Бязз галасы ятрафында эедян дюйцш 
 
II.2.4.8. Афшин ким иди? 
 
Хялифя Мямун Аббаси сцлалясинин диэяр нцмайяндяляриндян фяргли олараг нащаг ган тюкмякдян вя 
рящмсизликдян чякинирди. Анасы Хорасанын Бадэейш тайфасындан иранлы гызы иди вя Мямунун юлкядя апардыьы 
дахили сийасятя жидди тясир етмишди. Мютясимин щакимиййяти дюврцндя вязиййят дяйишмиш, Баьдад сарайына 
 48
Хязяр тцркляринин башчылары Яшнас, Итащ вя Бюйцк Буьа кими сяркярдляляр йол тапмыш вя иранлылар сарайдан 
сыхышдырылмышды. Мютясимин дюврцндя Баьдада, Яфшин Хыдр ибн-Кавус адлы шащзадя дя эятирилмишди. О, 
Мавярацннящрдя олан Исрювшяня шящяриндя ясир тутулмушду вя рявайятя эюря мани дининя етигад едирди вя 
Хорасаны, Мавярацннящри яля кечирмяк истяйирди. Лакин Афшинин бу мягсядиня гаршы Хорасан щакими 
Абдуллащ ибн-Тащир вя атасынын ямиси оьлу Баьдад ямири Исщаг-ибн-Ибращим ибн-Мцсял чыхырдылар. Тащириляря 
гаршы юзцня сосиал база йыьан Афшин бир тяряфдян тащирилярля ялбир олмайан башга иранлы гцввялярля, о бири тяряф-
дян ися Бабяк вя Тябяристан валиси Щарунун оьлу Мязйяр иля эизли данышыглара эириб, тащириляря гаршы гцввяляри 
сяфярбярлийя алмаг истяйирди. 
 
II.2.4.9. Афшинин суи-гясди 
 
Икинжи Щямядан дюйцшцндян сонра Мазйар дя Тябристанда хилафятя гаршы мцбаризяйя башлады. Айры-айры 
мянбяляр бу щагда беля йазыр: «Мазйар Мютясимя гаршы цсйан етдикдя бцтцн мцсялманлары ишдян чыхарыб, 
онларын йериня зярдцштляри вя хцррямиляри тяйин етди. Онлары мцсялманлара щаким едяряк тапшырды ки, 
мясжидляри даьыдыб, исламдан бир ясяр беля гоймасынлар». 
Мязйярин Бабякля достлцьц щаггында Исфяндийар «Тарихи-Тябяристан» адлы ясяриндя беля йазыр: « Мазйар 
Бабяки-мяздякийя вя башга атяшпярястляря эюстяриш верди ки, мцсялманлары гырыб, мясжидляри хараб етсинляр 
вя исламдан бир нишаня беля гоймасынлар». Бу мянбя Мазйарын Абдуллащ ибн-Тащиря сюйлядикляри щаггында 
да мялумат верир: «Мян, Яфшин Хыдр ибн-Кавус вя Бабяк бир-биримизя сюз вериб, бу гярара эялмишик ки, 
щакимиййяти яряблярин ялиндян алыб, юлкяни вя шащлыьы кясрявиляр ханяданына веряк». 
Бабяк юлдцрцлцб, Бизанс императору Феофил ися 837-жц илдя мяьлуб едилиб, Мазйар дя 840-жы илдя едам 
едилдикдян сонра 840-жы илдя Мютясим Афшини едам етдирди. Мянбялярин вердийи мялумата эюря о, зинданда 
ажындан юлдц (бах: ялавя ХV).  
 
II.2.4.10. Бабяк цсйанынын ящали проблеминя тясири 
 
Ябу-Яли Бялями «Тарихи-Тябяринин» тяржцмясиндя Бабяк щярякаты щагда беля йазырды: «Бабяк еля бир 
адамдыр ки, ислам дининдя щарам олан бцтцн ишляри щалал етди. О, Аллащы вя пейьямбяри данды». Бабякин 
узун мцддят йашамасынын сябяби бу иди ки, елмдян мящрум эянжляр, кяндлиляр, варлылар ислам дининин 
намаз гылмаг, оруж тутмаг, щяжжя эетмяк, гцсл етмяк вя гурбан кясмяк кими иряли сцрдцйц бир сыра 
вязифяляри аьыр вя дюзцлмяз щесаб едир вя шяраб ичмяйи, зина етмяйи вя башга бу кими шярият тяряфиндян 
гадаьан олунмуш ямялляри бяйянирдиляр. Ят-Тябяри юзцнцн «Тарих яр-русул вя-мцлук» ясяриндя эюстярир ки, 
20 ил ярзиндя Бабяк 225.500 адам юлдцрмцш, Йящйа ибн Мцяз, Иса ибн Мящяммяд ибн Ябу Халид, Ящмяд 
ибн Жцнейд, Зерейг ибн Яли ибн Садага, Мящяммяд ибн Щумейд ят-Туси вя Ибращим ибн ял-Зейс цзяриндя 
гялябя чалмышды. Ибн-ял-ясир дя иткилярин бу сайы иля разылашыр. Ибн-Жяририн дедийиня эюря, Бабякин ясир етдийи 
адамларын сайы щесабы йох иди. Сяид Няфиси дя юз тядгигатларында йазыр ки, «О, еля бир жинайятляря йол верди 
ки, ня ондан габаг, вя ня ондан сонра эялянлярин щеч бири буна бянзяр иш эюрмямишди».  
Бабяк цсйаны заманы юлдцрцлянлярин сайы щазыркы эцнцмцзя гядяр мцяммалы олараг галыр. Беля ки, 
Мясуди «Яттянбищ вя-л-ишраф» адлы китабында йазыр: «Бабякин ийирми ил ярзиндя Мямун вя Мютясимин 
гошунларындан ясирляр, гошун башчылары вя башга тябягялярин нцмайяндяляриндян юлдцртдцйц адамларын 
сайы, ян азы, беш йцз мин няфярдир. Бундан даща чох юлдцрцлдцйцнц гейд едянляр дя олмушдур ки, щяр 
щалда буну щесабламаг мцмкцн дейилдир». Увфи «Жяваме-ял-щекайят» китабында юлдцрцлянлярин сайынын 
бир милйон олдуьуну эюстярир. Бу мясяляйя тохунан Фясищин Хявафи йазыр: «Ислам дюврцндя дюрд адам 
олмушдур ки, бунларын щяр биринин ялиля мин-мин (бир милйон) вя даща чох инсан юлдцрцлмцшдцр. Бу дюрд 
адамдан биринжиси Ябу Мцслцм, икинжиси Щяжжаж ибн-Йусиф, цчцнжцсц Бабяки-хцррями, дюрдцнжцсц ися 
Бцргяи иди» .  
Айры-айры мянбялярин вердийи фяргли эюстярижиляр онунла изащ олуна биляр ки, о дюврдя илк нювбядя ящалинин 
динамик сийащыйаалынмасы кечирилмямиш вя йалныз цсйанчыларын тюрятдикляри гырьынлар щаггында мялуматлар 
верилмишди. Беля ки, мянбяляр эюстярир ки, «Бабяк цчцн адам юлдцрмяк, милчяк юлдцрмякдян дя асан иди вя 
о, мцсялманлары гырырды.» Вя нязяря алсаг ки, 819-829-жу илляр ярзиндя хилафятин алты ордусуну мяьлубиййятя 
уьратмыш Бабяк, ялбяття ки, юз силащдашлары иля бирэя сайсыз сайда мцсялман юлдцрмцш, юз нювбясиндя дя 
цсйанчылар хейли итки вермишди. Беля ки, 833-жц ил Щямядан дюйцшцндян сонра цсйанын илк дюврцндя 
топландыьы бюйцк бир ордудан кичик бир дястя галмышды. Бу фактларла йанашы Ибн-ял-Ибри «Мцхтясяр-яд-
дцвял» ясяриндя эюстярир ки, Бабякин силащдашлары, «мцсялман олан щяр бир киши, гадын, жаван вя ушаглары 
щарада эюрцрдцлярся дя, парча-парча доьрайыб юлдцрцрдцляр». Вя нязяря алсаг ки, мянбялярин эюстярдийи 
кими Бабякин жалладларындан олан Щямдуллащ Мустовфи вя Тази Ящмяд Фяффари ийирми мин инсан 
юлдцрмцшдцляр, беля нятижяйя эялмяк олар ки, цсйан заманы щяр ики тяряф бюйцк иткиляр вермиш вя эюстярижиляр 
фантастик щяддя чатмышды. Бцтцн йухарыда гейд олунанлары нязяря алсаг, беля нятижяйя эяля билярик ки, Бабяк 
щярякаты няинки Азярбайжан тарихиня, цмумдцнйа тарихиня ганлы сящифяляр эятирмишдир. 
 
 
II.2.4.11. Бабякин рящбярлийи иля халг-азадлыг щярякатынын тарихдя йери 
 
Проблемя йанашаркян биз Вятян тарихшцнаслыьынын тялябляриня ясасланмышыг. Бабяк цсйанына биз тарихи 
обйективлик принсипиндян йанашмышыг вя бу бахымдан щярякатын мцсбят вя мянфи жящятлярини вящдят 
шяклиндя эютцрмяйи юзцмцзя борж билмишик. Ялбяття ки, Бабяк щярякаты Азярбайжан тарихиня халг-азадлыг 
щярякатынын бариз нцмуняси кими дахил олмуш, истиглал уьрунда мцбаризянин тяжяссцмц олмушдур. 
Бу щярякат ялбяття ки, Азярбайжан халгынын яряб истилачыларына вя онларын щакимиййятиня табе олмамасы 
арзусунун иникасы кими гябул едилмялидир. Бунунла беля Бабяк вя онун хцррямиляри Тарихин тякамцл 
просесиня гаршы чыхыр, жямиййятин ибтидаидян алийя доьру инкишаф йолуну дайандырмаьа чалышыр вя беляликля 
Тарихя мцнасибятдя антисистем ролуну юз цзяриня эютцрмцш олур. Беля ки, хцсуси мцлкиййяти, сосиал 
категорийалары, моногам аиляни гябул етмяйян хцррямиляр жямиййятин инкишаф просесиня гаршы чыхырдылар. 
Мящз бу сябябдян Бабяк щярякаты ийирми ил давам ется дя сонда мяьлубиййятя дцчар олду. Чцнки цсйанын 
илкин мярщялясиндя йерли ящалинин бцтцн сосиал категорийаларынын нцмайяндяляри бу щяряката гошулдуьу бир 
щалда, сонракы мярщялядя йухары зцмрянин нцмайяндяляри Бабяк щярякатындан узаглашдылар. Чцнки 
хцррями щярякатынын мащиййятиня вардыгдан сонра ханядан сащибляри баша дцшдцляр ки, Бабяк бу 
мцбаризядя Яряб хилафятиня галиб эялся онлар юз мцлкиййятляриндян мящрум олажаг вя сосиал дурумлары 
ялдян эедяжяк, чцнки хцррямилярин тялиминя эюря бцтцн инсанлар бярабяр олмалы вя ижма шяклиндя йашамалы 
идиляр. 
Бу щяряката цмумян гиймят вердикдя ися эюстярмяк лазымдыр ки, Бабякин рящбярлийи иля баш верян бу 
щярякатын тарихи ящямиййяти ондан ибарят олмушдур ки, хцррямилик халгын тцкянмяз эцжцнц эюстярмиш вя 
азярбайжанлыларын щямчинин башга халгларын яряб зцлмцндян хилас олмасына кюмяк етмишди.  
 
 
 49
 50
III ФЯСИЛ 
 
АЗЯРБАЙЖАН ЫХ-ХЫI ЯСРЛЯРДЯ 
 
III.1.1. Азярбайжан феодал дювлятляри  
 
Яряб хилафяти ЫХ ясрдя артыг ВЫЫ-ВЫЫЫ ясрляр щюкмранлыьыны ялдя сахлайа билмирди. Бу дюврдя хилафятин 
ишьал етдийи юлкялярдя мяркяздянгачма мейли эцжлянмишди, Аббасиляр щакимиййятиня табесизлик ящвали-
рущиййяси артырды вя бир сыра яразилярдя – Азярбайжан, Орта Асийа, Иран, Сурийа вя башга йерлярдя йерли феодал 
дювлятляри йаранырды. Бу просес Азярбайжанда да сцрятля эедир вя Бабяк цсйанынын мяьлубиййятиндян йарым 
яср кечмямиш ЫХ-ХЫ ясрлярдя йаранмагда олан феодал дювлятляри хилафятя табе олмагдан имтина едир вя 
мцстягил дахили вя харижи сийасят йеридирдиляр. Бу дювлятляр сырасында Ширваншащлар, Шяддадиляр, Сажиляр, 
Салариляр. Ряввадиляр даща нцфузлу идиляр. Нязярдян кечирилян дюврдя фяалиййят эюстярян бу феодал 
дювлятлярин юзцнямяхсус жящяти ондан ибарят олмушдур ки, бу гурумлары идаря едян щаким сцлаляляр етник 
мяншяжя йерли сойлара дейил, эялмя гябиляляр, мяншяжя гейри-кюклц олан сцлаляляр тяряфиндян тясис 
олунмушдулар. Беля ки, Ширваншащлар яряб, Сажиляр тцрк, Салариляр иран (Эилан), Ряввадиляр яряб, Шяддадиляр 
ися кцрд сцлаляляриня мяхзсус олмушлар. Бунунла беля, гейри-кюклц сцлаляляр тяряфиндян йарадылмыш бу 
дювлятляри бирляшдирян цмуми жящят вардыр: бу дювлятлярин жоьрафи чярчивяси Азярбайжан мяканыны ящатя 
етмиш вя Азярбайжан дювлятчилийинин тарихи яняняляри ясас эютцрцлмцшдцр. Бу дювлятлярин пайтахтлары 
Азярбайжан шящярляри – Мараьа, Ярдябил, Тябриз, Эянжя, Шамахы олмушдур. О бири тяряфдян бу дювлятлярин 
щаким сцлаляляринин бязиляри, хцсусиля ярябляр, йерли ящали тяряфиндян ассимилйасийайа уьрайараг, даща чох 
азярбайжанлашмышдылар. Эюстярилян жящятляри ясас эютцряряк Вятян тарихинин орта ясрляр дюврцндя хцсуси из 
гойан бу дювлятлярин «Азярбайжан феодал дювлятляри» адланмасы мягсядяуйьун щесаб едилир.  
Ширваншащлар вя Шяддадиляр дювлятляри бу дюврдя Азярбайжанын шимал торпагларыны ящатя етмиш, Сажиляр, 
Салариляр, Ряввадиляр мцвафиг олараг бир-бирини явяз едяряк, Азярбайжанын жянуб торпагларында фяалиййят 
эюстярмишляр.  
 
 
 
 
 
 51
 52
                                          
III.1.2. Ширваншащлар дювляти 
 
ЫХ ясрин икинжи йарысындан башлайараг Аббасилярин зяифлямяси, хилафятдя мяркязи щакимиййятя табе 
олмамаг мейлляринин хейли эцжлянмяси, Яряб хилафятинин айры-айры яйалятляриндя, щямчинин Азярбайжан 
торпагларында йерли феодал дювлятляринин йаранмасы просеси башланды. Бу дювлятляр сырасында Ширваншащлар 
феодал дювлятини эюстярмяк олар. 
861-жи илдя хялифя Мцтявяккилин (841-861) юлцмцндян сонра йаранмыш гарышыглыгдан истифадя едян Ширван 
щакими Щейсям ибн Халид ибн Йязид Ширваншащ титулуну гябул едиб Ширваншащлар дювлятини бярпа етди. Беля 
ки, Ширваншащлар дювлятинин йаранма тарихи яряб ишьалына гядярки дюврц ящатя едир. Бу дювлят ВЫ ясрин 
биринжи йарысында Шабран вя Эилэил чайлары арасындакы яразини ящатя етмиш вя Сасани шащяншащлары тяряфиндян 
йарадылмышды. Яряб ишьалына мяруз галан Ширваншащлар дювляти ВЫЫ ясрин орталарындан ВЫЫЫ ясрин сонуна 
гядяр юз щакимиййятини горуйуб сахлайа билсяляр дя, яряб хилафятинин Мяркязи Гафгазда мющкямлянмяси иля 
баьлы олараг юз дювлятчилийини итирмишди. 
Яряб мяншяли Мязйядиляр сцлаляси Азярбайжанын шимал торпагларында Ширваншащлар дювлятини бярпа 
едяряк, мцстягил сийасят йеритмяйя башлады. Ширваншащлар дювлятинин яразиси Кцр чайынын сол сащиллярини ящатя 
етмиш, тарихи Ширван вилайятинин бюйцк бир щиссяси, щямчинин шималда – Лайзан (Лащыж), Хурсан, Варсан, 
Маскат вилайятляри, Табасаранын бир щиссяси: гярбдя – Кцр вя Ганых чайларынын кясишдийи яразидяки 
торпаглар; жянубда – Кцрцн мянсябиня гядяр, шяргдя Каспи дянизиня гядяр ярази бу дювлятин сярщядляри 
дахилиня аид олмушдур.  
Дювлятин пайтахты яввялжя Ширван, Х ясрин биринжи рцбцндян етибарян Шамахы (Йязидиййя) олмушдур. 
Ширван яразиси ЫХ-Х ясрлярдя Гафгаз Албанийасынын мцяййян щиссясини тяшкил етмиш вя Х ясрдя ясасян 3 
нащийядян – Ширван (Шярван)* Хурсан вя Лаижан нащийяляриндян ибарят олмушдур. Хурсан Дярбянд иля 
Ширван арасында йерляширди вя Гафгаз даьына бирляширди. Лаижан - Эирдыман чайы иля Эюйчай арасында 
йерляширди. Ширваншащ Мящяммяд ибн Йязидин дюврцндя Хурсан вя Дярбянд Ширвана бирляшдирилди. 
Тябясаран яйаляти дя Ширваншащларын ирси мцлкляри кими Ширванын тяркибиня дахил иди. Ширваншащ Мящяммяд 
ибн Ящмядин дюврцндя (981-991) Гябяля, Бярдя вя с. шящярляр Ширваншащ дювлятиня гатылмышды.. 
Ширваншащларын илк мцсялман сцлаляси олан Мязйядиляр яввялляр Хилафятин Бярдядяки жанишининя (ямиря) 
табе идиляр. Х ясрин орталарында Ширваншащлар дювляти Салари щюкмдары Мярзубан ибн Мящяммядя 1 
млн.дирщям баж вермишди. Ы Фярибурзун дюврцндя (1063-1096) Шяддадилярин Эянжя ямири Шавур (1050-1067) 
даща сонра сялжугларын бюйцк султаны Алп Арслана (1063-1072) табе олмушдулар. Сялжуг йцрцшцня гядяр Ы 
Шавура Ширваншащлар 40 мин динар хяраж вермишдиляр.Сялжуг дюврцндя ися бу хяраж сялжуглара верилирди. 
Бунунла беля айры-айры дюврлярдя бу вя йа диэяр гоншу дювлятляря баж верян Ширваншащлар дювляти юз 
мцстягиллийини сахлайа билмишди. 
Нязярдян кечирилян проблемин хронолоъи чярчивясинин сонракы тарихи мярщялясиндя, даща дягиг олсаг, ХЫ 
ясрин сонларындан етибарян Ширванын сийаси йцксялиши башланды вя щямин дюврдян етибарян эцржц сарайы иля 
йахынлашма баш верди. Ы Яфридун (1106/07-1120) никащ дипломатийасыны ясас эютцряряк, оьлу ЫЫЫ Манучющрц 
ЫВ Давидин гызы Тамарла евляндирди. Бу никащын баьланмасында ЫВ Давидин ясас мягсяди Ширваншащлары 
сялжуглара гаршы йюнялтмяк иди. Лакин Ы Яфридин бу сийасяти дястяклямирди. Беля олдугда ЫВ Давид (1089-
1125) вя онун оьлу Ы Деметри (1125-1156) Ширванын бязи шящярлярини тутдулар. Беля бир заманда Ы Яфридун 
Дярбянд ятрафында баш вермиш дюйцшдя юлдцрцлдц. Щакимиййятя эялян ЫЫЫ Манцчющр (1120-1159) атасынын 
апардыьы харижи сийасятдян узаглашды вя 1121-жи илдя баш вермиш Дидгори вурушмасында сялжугларын 
мяьлубиййятиндян сонра эцржцлярля йахынлашды вя сялжуг султанынын вассаллыьындан имтина едяряк, щяр ил 
султанын хязинясиня верилян 40 мин динар верэини юдямякдян имтина етди. Буна жаваб олараг, султан 
Мащмуд 1123-жц илдя Ширвана йцрцш едиб, ЫЫЫ Манучющрц щябс етди. Лакин Ираг султанлыьында баш верян 
сийаси чякишмяляр нятижясиндя Ширваны тярк едян сялжуглар бир даща йени йцрцшя бавшламадылар вя о илдян 
Ширван тарихинин дирчялиш дюврц башланды.  
1123-1125-жи илляр гыса бир дювр ярзиндя Ширван ЫВ Давидин вассалына чеврился дя, онун юлцмцндян сонра 
ЫЫЫ Манучющр вя Ы Деметри гощумлуг вя мещрибан гоншулуг мцнасибятляри шяраитиндя йашадылар. Сийаси 
сабитликдян истифадя едян ЫЫЫ Манучющр Бакынын гала диварларыны тикдирди вя Кцрцн цзяриндя йени кюрпц 
салдырды вя Эцржцстандакы гыпчаглары дармадаьын едиб, Аррана галибиййятли йцрцш тяшкил етди. Онун щярби-
сийаси гцдряти нятижясиндя дахили чякишмяляр вя ара мцщарибяляри дайандырылды, йаделли мцдахилячилярин 
тяжавцзцнцн гаршысы алынды. О, юз яразисини жянуби Даьыстан, Аран вя Гуштасфи вилайятляринин торпаглары 
щесабына эенишляндирмиш, сярщядляри Загатала вя Газаха гядяр узанмышды. Щямчинин щямин дюврдя Ширван 
дювляти юзцнцн бейнялхалг мювгейини мющкямляндиря билмишди. 1123-жц илдя о, гыпчаглардан тяшкил 
олунмуш эцржц ордусуну дармадаьын етмиш, гуружулуг ишляри апармышды, беля ки, мящз онун дюврцндя 
Бакы галасынын мцдафия диварлары тикилмишдли. Щямин диварларын дашларына бу ширваншащын титуллары щякк 
 
* А.А.Бакыханов юзцнцн «Эцлцстани-Ирям» ясяриндя эюстярир ки, Ширваны Сасани сцлаляляриндян олан Януширяван –Адил салмышдыр вя 
бир сыра мянбяляря истинад едяряк эюстярмишдир ки, Ширванын ясли Ширванд, йяни шир олан йер олуб, сонра Ширван адланмышдыр. 
 53
едилмишди. «Бюйцк мялик, каинатын ядалят рямзи. Мяьлубиййят билмяйян сяркярдя, шащлыьын вя Динин гцруру, 
шащлыьын вя исламлыьын дайаьы, бюйцк хаган, бюйцк ширваншащ».  
Лакин ЫЫЫ Манучющрцн юлцмцндян сонра щакимиййят уьрунда эедян мцбаризя дювляти зяифлятди вя 
щакимиййятя эялян Ахситан (1160-1191) анасы Тамарын Ширваны Эцржцстанын вассалына чевирмяк планларыны 
позуб, ону Ширвандан сцрэцн етди. Тамар тезликля Эцржцстандакы монастрларын бириндя ращибя кими вяфат 
етди. Атабяйлярин дястяйи нятижясиндя щакимиййятя кечся дя Ахситан эцржцлярля гоншулуг вя достлуг 
мцнасибятлярини давам етдирир, никащ дипломатийасыны ясас эютцряряк ЫЫЫ Эеорэинин бачысы гызы иля евлянир вя 
Ширвана йцрцш едян хязяр, печенег вя диэяр тайфаларын щцжумларыны эцржцлярля бирэя дяф едир. Атабяй Гызыл 
Арсланын (1186-1191) дюврцндя Ахситан Елдянизляр дювлятиндя баш верян дахили чякишмядян истифадя едяряк, 
Азярбайжан торпагларына мцдахиля ется дя, аьыр мяьлубиййятя уьрайыр, Гызыл Арслан Шамахыны вя Дярбяндя 
гядяр олан торпаглары тутур, Ахситан иля Бакыйа чякилир.  
Гызыл Арслан юлдцрцлдцкдян сонра Елдянизляр дювлятиндя щакимиййят уьрцнда эедян мцбаризя дювляти 
зяифлятди. Юз нювбясиндя бу ЫЫЫ Эеорэинин гызы эцржц чаричасы Тамарын (1184-1213) Ширваншащлар дювлятинин 
вя Атабяйляр дювлятинин дахили ишляриня мцдахиля етмясиня шяраит йаратды. Ахситанын щимайя етдийи 
Мящяммяд Жащан Пящляванын оьлу Ямир Ямиран Юмяр Тамар тяряфиндян щюрмятля гаршыланды вя Атабяй 
Ябубякря (1191-1210) гаршы гцввяляри сяфярбяр етмяйя кюмяк етди. 1195-жи илдя Шямкир йахынлыьында баш 
верян дюйцшдя Ябубякрин гошуну дармадаьын едился дя, мцттяфигляр Азярбайжанда мющкямляня 
билмядиляр. Эянжяни яля кечирян Ямир Ямиран Юмяр 1197-жи илдя орада юлдц, Ахситан ися Ширвана гайытды. 
Бу дюврдя Ширваншащлар дювлятиндя арзуолунмаз щадисяляр баш верди. Беля ки, 1192-жи илдя Шамахыда 
дящшятли зялзяля баш верди. Ящалинин бюйцк щиссяси вя Ахситанын аиляси мящв олду. Ширваншащын игамятэащы 
Бакыйа кючцрцлдц.  
ЫЫЫ Ахситанын юлцмцндян сонра Ширваншащ дювлятиндя щакимиййят уьрунда мцбаризя онун гардашлары 
арасында эетмиш вя сцлалянин лайигли нцмайяндяси ЫЫЫ Фярибурз (1225-1244) щакимиййятя эялдикдян сонра 
Ширваншащларла эцржц мцнасибятляри позулмушду. 
 
III.1.3. Сажиляр дювляти 
 
Дювлятин яразиси гярбдя Ани вя Двин шящярляриндян, шяргдя Каспии дянизиня гядяр узанмышды. Шималда 
Дярбянд, жянубда Зянжан яразиляри бу дювлятин тяркибиня дахил иди. Ширван, Шяки, Хачын, Суник, Тифлис 
ямирлийи вя с. щакимляри Сажиляря верэи юдяйирдиляр. Дювлятин пайтахты яввялжя Мараьа, сонра Ярдябил 
олмушдур. Сцлалянин ясасыны мяншяжя тцрк гябилясиндян олан Ябу Саж Дивдад гоймушдур. Дювлятин ясасыны 
Мящяммяд Афшин ибн Абу Саж Дивдад гоймуш, бу гурум 889-942-жи иля гядяр фяалиййят эюстярмишдир. Ябу 
Саж Дивдад вя онун варисляри мцхтялиф заман кясикляриндя хилафятя хидмят етмиш вя Аббасиляря гаршы 
йюнялян цсйанларын йатырылмасында фяал иштирак етмишляр. Беля ки, Ябу Саж Дивдад хилафят ордуларынын 
дюйцшляриндя дяфялярля сынагдан чыхмыш, Сящл ибн Смбатын хяйаняти нятижясиндя Бабякин ясир эютцрцлцб 
Бярзяндя, Афшинин дцшярэясиня апарылмасында иштирак етмишди.  
Дювлятин баниси Ябу Саж Дивдад щесаб едился дя, онун оьуллары Мящяммяд вя Йусифин дюврцндя 
Сажиляр дювляти тяшяккцл тапыб, гцввятлянмишди.  
Беля ки, 889-жу илдя Мящяммяд ибн Дивдад Азярбайжана щаким тяйин олунмуш вя Тябяринин 
мялуматына эюря «Азярбайжана эялдикдян дярщал сонра юзцнц мцстягил елан едиб, Хилафятя табе олмагдан 
бойун гачырмышды». Онун щакимиййяти дюврцндя Мараьа Сажиляря табе едилди. Даща сонра Мящяммяд 
Нахчывандан кечяряк, Дябиля чатды вя Ярмяниййя щакими Ы Сумбаты вя онун аиля цзвлярини ясир эютцряряк, 
оьлу Дивдады Ярмяниййяйя щаким тяйин етди. Бу уьурлу йцрцшляр Сажиляр дювлятинин шющрятини ятрафа йайды. 
Лакин Х ясрин яввялляриндя Азярбайжанда тцьйан едян йолухужу хястяликляр ящалинин кцтляви юлцмцня 
сяббя олду. Бу щагда Ибн-ял-Ясир беля йазыр: «901-жи илдя Азярбайжанда йайылан таун хястялийиндян чохлу 
инсан тяляф олмушду. Щятта юлянляри дяфн етмяк вя онлара кяфян тапмаг беля мцмкцн дейилди». Бу хястялик 
Сажи щюкмдары Мящяммяди дя юлдцрдц. Бу 901-жи илин мартында Аранын мяркяз шящяри Бярдя шящяриндя баш 
вермишди. Онун юлцмцндян сонра щакимиййятя эялян оьлу Дивдады, ямиси Йусиф юлдцрцб хилафятин 
Азярбайжан щакими вя жанишини олду. Бу 901-жи илин августунда баш верди. Сажиляр дювлятиндя щюкмранлыг 
етдийи дюврдян етибарян о, гоншу яразиляря – Ярмяниййяйя вя Эцржцстана йцрцшляр едир вя 914-жц илдя 
дяфялярля Сажиляря хяйанят едян Ярмяниййя щакими Ы Сумбаты Дябилдя (Двиндя) яля кечириб едам етдирир. 
Нятижядя, 915-жи ил цчцн Йусиф ибн Дивдад Азярбайжанда вя Ярмяниййядя юз щакимиййятини мющкямлядир 
вя дювлятин ярази чярчивяси гярбдя Ани вя Дябил шящярлярини, шяргдя Каспи дянизини, жянубда Зянжан, шималда 
Дярбянди ящатя едир, щямчинин Ширваншащлары да юзцндян асылы вязиййятя салыр. Еля бу дюврдя хязярлярин 
щцжуму заманы даьыдылмыш Дярбянд диварыны бярпа етдирир. Беляликля, Йусифин дюврцндя Азярбайжан демяк 
олар ки, бцтювлцкдя Сажилярин щакимиййяти алтында бирляшир. 
Дювлятини кифайят гядяр мющкямлятмиш Йусиф ибн Ябу Саж хилафят бойундуруьундан гуртулмаьа чалышыр 
вя 912-жи илдя Баьдад сарайына 120 мин динар хяраж вермякдян имтина едир вя нятижядя Сажиляр вя Хилафят 
арасында йаранмыш гаршыдурма щярби мцнагишяйя кечир. 918-жи илдя хялифянин 20 минлик гошунуну 
 54
дармадаьын едян Йусиф, 919-жу илдя Хилафятин мяшщур сяркярдяси Мунисля ики дяфя дюйцшцр вя биринжи дюйцш 
яряблярин мяьлубиййяти иля нятижялянся дя, щямин илин ийулун 16-да баш верян икинжи дюйцшдя Йусифин ордусу 
дармадаьын едилир вя о, ясир эютцрцлцр. Цч ил Йусиф хилафят зинданында сахланылыр, лакин Сажилярин ярябляря 
гаршы мцбаризяси сянэимир вя бюлэядя ижтимаи-сийаси дуруму сабитляшдирмяк мягсяди иля хялифя Йусифи 
мящбясдян азад едяряк, 922-жи илдя ону Азярбайжан вя Ярмяниййя жанишини, щабеля Рей, Гязвин, Зянжан 
валиси тяйин едир. Азадлыьын гиймяти Йусифя баща отурмушду. Сажиляр щяр ил Баьдад хязинясиня 500 мин динар 
хяраж вермяли иди. Лакин Сажилярин гцввятлянмяси, Йусифин щакимиййятинин мющкямлянмяси Баьдад сарайыны 
наращат едир вя хялифя ону хилафятин аьрылы сосиал-сийаси дцйцнц олан Месопотамийайа, Куфя цсйаныны 
йатырмаьа эюндярир. Лакин цсйанчылара гаршы дюйцшдя Йусиф мяьлуб олур, йаралы шякилдя ясир дцшцр вя 
цсйанчылар тяряфиндян гятля йетирилир. Бу щадися 927-жи ил декабрын 27-дя баш вермишди. Беляликля, 24 ил Сажиляр 
дювлятини идаря етмиш, бу дювлятин ян нцфузлу щюкмдары олмуш Йусиф юз дювлятчилик фяалиййятинин 
чичякляндийи бир дюврдя тарих сящнясини тярк едир. 
 
III.1.4. Салариляр дювляти 
 
Бу дювлят 942-981-жи иллярдя мювжуд олмушдур. Салариляр дювлятинин ясасыны Азярбайжана гоншу олан 
Дейлям (мцасир Эилан) вилайятинин щакими, Салариляр тайфасынын нцмайяндяси Мярзубан ибн Мящяммяд 
гоймушдур. 942-жи иля гядяр Дейлям вилайяти Сажиляр дювлятиндян асылы олса да щямин илдя Мярзубан ибн 
Мящяммяд сонунжу Сажи щюкмдары Дейсямя верэи вермякдян имтина едиб, щярб мейданында ону мяьлуб 
едяряк, Сажиляр дювлятинин жоьрафи сярщядляри чярчивясиндя Салариляр дювлятини елан едир. Пайтахты Ярдябил 
шящяри олмушдур. Дювлятин чичяклянмя дюврц ямир Мярзубан ибн Мящяммядин (942-957) щюкмранлыьы иля 
баьлы олмушдур. О, Ярмяниййядя юз щакимиййятини мющкямляндиряряк, Дярбянд дя дахил олмагла, Ширваны 
да юз нцфуз даирясиня ала билмишди. Дювлятин яразиси Гафгаз сыра даьларындан Ираг вя Месопотомийа 
щцдудларына, Каспидян Ярмяниййяйя гядяр узанырды. Салариляр юз дювлят чярчивясиндя Азярбайжанын бцтцн 
яразисини ващид шякилдя бирляшдирмяйя сяй эюстярмиш, юлкянин няинки жянуб торпаглары, щямчинин Арран, 
Ширван (вассал), Шяки, Дярбянд яразиляри дя дювлятин жоьрафи щцдудларына дахил олмушду. Салариляр 
дювлятиндя йаранмыш бу тарихи-жоьрафи дурум юлкянин эяляжяк инкишаф тарихиня мцсбят тясир эюстярмишди. 
Лакин хариждян тяжавцзкар гцввялярин йцрцшц Мярзубан ибн Мящяммядин апардыьы дювлятчилийин 
мющкямлянмяси вя сярщядлярин ващид Азярбайжан жоьрафи чярчивясиндя эенишляндирилмяси сийасятини тящлцкя 
алтына алырды. Беля ки, Салариляр дювлятинин фажияви тарихи сящифяляриндян бири русларын Бярдяйя йцрцшц олмуш вя 
«Бярдя фажияси» кими Вятян тарихиня дахил олмушдур. 
 
 
«БЯРДЯ ФАЖИЯСИ» 
 
ЫХ ясрин сонларындан етибарян Азярбайжан торпагларына йцрцш едян славйанлар, 944-жц илдя Аран 
торпаьына йетишиб Кцр сащилиндя Мцбаряки адлы йердя дцшярэя салдылар вя щямин илин августун 24-дя Бярдяйя 
щцжум етдиляр. Бу заман бир тяряфдян шящяр мцдафиячиляринин гцввяляринин азлыьы, о бири тяряфдян Мосул 
щакиминин Сялмас шящяриня басгыны Салари дювлятинин щакими Мярзубан ибн Мящяммяди мяжбур етди ки, 
Бярдянин мцдафиясини сяркярдяляриндян бириня тапшырсын. Сонра ися о, Сялмас истигамятиндя щярякят едиб, 
дцшмян гаршысына чыхды. Йаранмыш щярби-сийаси вязиййят онунла нятижялянди ки, гейри-бярабяр гцввялярля 
дюйцшян Бярдя мцдафиячиляри сона гядяр мцгавимят эюстяря билмядиляр вя шящяр славйанлара тяслим олду. 
Бярдяйя дахил олан славйанлар жидди мцгавимят эюстярян шящяр ящалисиня амансыз диван тутсалар да, 
бярдялиляр мцгавимяти дайандырмадылар. Беля олдугда славйанлар бярдялилярдян тяляб едирляр ки, шящяри бир 
эцн ярзиндя тярк етсинляр вя Бярдяни эюстярилян мцддят ярзиндя тярк едя билмяйян инсанлары йенидян 
гылынждан кечирян славйанлар, Бярдя ящалисинин саь галан щиссясиндян тяляб едирляр ки, ган пулу олараг щяр 
бир бярдяли 20 дирщям пул юдямялидир. Нязяря алсаг ки, славйанларын йцрцшцня гядяр Бярдянин «Кцркий» 
дейилян базарында 1 дирщямя 50 лаваш алмаг олурдуса, 20 дирщям шящярин йохсул тябягясинин нцма-
йяндяляри цчцн бюйцк мябляь иди вя бу мябляьи Бярдянин варлы щиссяси юдяйиб жанларыны гуртара билсяляр дя, 
диэяр щисся славйанларын тюрятдикляри гырьынларын гурбаны олду. Мянбялярин вердийи мялумата эюря бу 
гырьынлар заманы Бярдядя 20 мин няфяря гядяр инсан юлдцрцлдц. 
Верилян тяляфата вя славйанларын тюрятдикляри сойьунчулуьа бахмайараг, бярдялиляр мцгавимяти 
дайандырмырдылар, о бири тяряфдян ися ишьалчы-славйанлар арасында баш алыб эедян кцтляви йолухужу хястяликляр 
онларын сыраларыны хейли сейрялтмишди. Нятижядя, йаделлиляр саларилярин мцщасирядя сахладыглары Бярдя шящярини 
945-жи ил августун 12-дя таланчылыгла ялдя етдикляри гянимятля эежя икян тярк етмяли олдулар. 
944-жц ил тарихя «Бярдя фажияси» кими дахил олан баш вермиш мцсибят нятижясиндя Аранын цряйи, Гафгаз 
Албанийасынын В ясрдян етибарян пайтахты олан Бярдя тяняззцля уьрады. Жидди демографик дяйишикликляря 
мяруз галан Бярдядя щямчинин сяняткарлыг вя тижарят дя тяняззцля уьрады вя мяшщур «Кцркий» базары 
юзцнцн яввялки ящямиййятини итирди. Щямин дюврдя Салари дювлятинин тяркибиндя олан Бярдя шящярини Салари 
 55
щюкмдары Мярзубан ибн Мящяммяд бярпа едя билмяди. Дювлятин юзцндя баш верян дахили чякишмяляр вя 
щакимиййят уьрунда мцбаризя вя щямчинин Аранын Саларилярдян гопарылараг Шяддадилярин ялиня кечмяси вя 
Аранда Эянжя ямирлийинин елан едилмяси онунла сонужланыр ки, Бярдя Х ясрин сонунда инзибати-сийаси-
игтисади-мядяни мяркяз статусуну итирир вя Эянжя ямирлийинин пайтахты Шяддадиляр тяряфиндян Эянжя шящяри 
сечилдийи цчцн Бярдянин сцгуту да сцрятлянир. Бюйцк мцтяфяккир вя шаир Н.Эянжяви юзцнцн 
«Исэяндярнамя» ясяриндя Бярдя фажиясини бюйцк усталыгла эюстярмишдир. 
 
Алан, Ярк руслары едяряк ахын 
Йаьмуртяк юлкяйя етмишдир басгын 
Гяфлятян таламыш щяр йердя ня вар 
Бир дя йол тапмасын о шум айаглар 
Дейирляр, гядярдян чох юлян вармыш 
Щям гырыб даьытмыш, щям дя апармыш 
Эюрдцйцн о Бярдя олмушдур виран 
О зянэин шящярдян галмамыш нишан 
Дцшмяндян интигам алмазса падшащ 
Имдада йетишсин о бюйцк Аллащ. 
 
Мосул щакиминин йцрцшцнц дяф едян Салари щакими юлкянин жянуб-гярб вилайятляриня щакимиййятини 
шамил етдикдян сонра Ярмяниййяни юзцня табе етди. Бунунла беля Исфащан щакиминин Азярбайжанын жянуб-
шярг вилайятляриня иддиасы вя хцсусян Зянжанын, Ябщярин вя Гязвинин Исфащан щакиминя табе олмасы 
Мярзубан ибн Мящяммяди Гязвин йцрцшцня щазырлашмасына мяжбур етди. О, Азярбайжанын тарихи 
торпагларыны Салари дювлятинин сярщядляри чярчивясиня салмаг мягсяди иля 948-жи илдя Гязвиня йцрцш етди. 
Лакин гцввяляр нисбяти дцшмян тяряфин хейриня иди вя аьыр дюйцш саларилярин мяьлубиййяти иля нятижялянди вя 
Мярзубан ибн Мящяммяд юз сяркярдяляри иля бирэя ясир дцшдц. Ясир олдуьу мцддятдя (948-953) 
щакимиййят уьрунда мцбаризяйя онун атасы вя гардашы Вящсудан гошулур. Бу чякишмяляря Сажилярин 
сонунжу щакими Дейсям дя гатылмыш вя Зянжанда, Азярбайжанын вя Ярмяниййянин айры-айры бюлэяляриндя 
щакимиййятини бярпа етмишди. Лакин анасынын вя мяслякдашларынын кюмяклийи иля ясирликдян гуртулан 
Мярзубан ибн Мящяммяд 953-жц илдя Ярдябиля эяляряк щакимиййяти яля кечирир. Дейсям яввялжя Мосула, 
сонра да Баьдада гачыр. Лакин ики илдян сонра Сялмасда Дейсями яля кечирян Мярзубан онун эюзлярини 
чыхартдырараг зиндана салдырды. Баш верян бу сон сийаси щадисядян сонра дювлятдя ямин-аманлыг йаранды. 
957-жи илдя Мярзубан ибн Мящяммяд юлдц. Щакимиййят уьрунда мцбаризя оьланлары вя гардашы 
Вящсудан арасында кяскинляшди вя нящайят оьлу Ибращим (961-981) щакимиййятя эялди. О, Салариляр 
дювлятинин сонунжу щюкмдары иди вя онун дюврцндя сялтянятин яввялки гцдрятини бярпа етмяк мцмкцн 
олмады. Шяддадиляр дювлятинин йаранмасы иля Арранын бир щиссяси вя Ярмяниййя Салариляр дювлятинин 
тяркибиндян чыхды. Мязйядиляр дя Салариляря табе олмагдан бойун гачырдылар, Дярбянд Саларилярин 
табечилийиндян чыхды. Салариляр дювлятиндя йаранмыш аьыр ижтимаи-сийаси дурумдан истифадя едян Ящяр вя 
Тябриз щакими Ряввадиляр няслиндян олан Ябулщейжа 981-жи илдя Салари Ибращими ясир етди вя дювлятин 
пайтахты Ярдябили тутмагла щакимиййяти юз ялиня кечирди. 
 
III.1.5. Ряввадиляр дювляти 
 
Х ясрин сон рцбцндя вя ХЫ ясрин биринжи отузиллийиндя Азярбайжанын сийаси щяйатында Ряввадиляр дювляти 
мцщцм рол ойнамышдыр. Ямир Ябу-л-щейжанын (981-988) дюврцндя дювлятин эцжлянмяси вя яразисинин 
эенишлянмяси мцшащидя олунурду. Онун оьлу Ы Мямлан (988-1020) ермяни вя эцржц чарлары иля уьурлу 
дюйцшляр апармышды. Фяал харижи сийасят ямир Вящсуданын (1020-1059) дюврцндя дя давам етдирилмишди. 
Ряввадиляр мяншяжя яряб олмуш вя яряб ишьалы дюврцндя Азярбайжанда мяскунлашан Ряввадиляр ВЫЫЫ 
ясрдян башлайараг Тябриз, Мараьа, Ящяр вя Гарадаьда щакимиййятдя олмуш вя юз мцстягилликляри уьрунда 
харижи гцввяляря гаршы мцбаризя апармышлар. Дювлятин жоьрафи мяканы Азярбайжанын жянуб торпагларыны 
ящатя едирди. Мцяййян дюврлярдя Ярмяниййя яразиси Ряввадилярин нцфуз даирясиня дахил олмушду. Яввялжя 
дювлятин пайтахты Ярдябил, сонра ися Тябриз олмушдур. Ряввадиляр пайтахты Тябризя кючцряркян бу 
мювгедян чыхыш етмишляр ки, бу шящяр юлкядя игтисади-сийаси-мядяни мяркяз ролуну дашыйыр.  
Ябу Мянсур Вящсуданын дюврцндя мяркязи щакимиййят хейли гцввятлянди вя Шяддадилярля мцбаризя даща 
да кяскинляшди. Сялжуг ишьалы яряфясиндя, 1042-жи илдя Тябриздя дяфщшятли зялзяля баш верди, шящяр ящалиси бюйцк 
итки иля цзляшди. Тябриз 40 мин инсан итирди. Вящсудан Тябризи тярк етмяк мяжбуриййятиндя галды. Шящярдя 
бярпа ишляри баша чатдырылмамыш, сялжуди Тоьрул Тябризя щцжум етди. Бу щагда Ибн-ял-Ясир беля йазыр: «сялжуг 
щакими Тоьрул бяй бир сыра гялябядян сонра 1054-жи илдя Тябризя эялдийи заман Ряввади щакими Вящсудан 
сийаси щакимиййяти ялиндя сахламаг мягсяди иля сялжугларын вассаллыьыны гябул етмяйя мяжбур олду» вя 1065-жи 
илдя Ряввадилярин дахили мцстягиллийиня бюйцк султан Алп Арслан (1063-1072) сон гойду. 
III.1.6. Шяддадиляр дювляти 
 
Х-ХЫЫ ясрлярдя Жянуби Гафгазда мювжуд олмуш феодал дювлятидир. Цч ямирликдян тяшкил олунан бир 
дювлят олмушдур. Бу дювлят Саларилярля мцбаризядя юзляринин тарихи-чоьрафи чярчивясини гура билмишди.  
Эянжя (Аран) ямирлийи (971-1088), 971-жи илдя Мящяммяд ибн Шяддадын оьланлары Фязл вя Ляшкяри Салари 
Ибращимин Эянжядяки наибини говараг бурада щакимиййяти яля кечирмишдиляр. Салари щюкмдары Ибращим ибн 
Мярзубан Ляшкярийя мцгавимят эюстяря билмяди вя онунла мцгавиля имзалайараг Шяддадиляр дювлятини рясмян 
танымаьа мяжбур олду. Гыса мцддят ярзиндя Ляшкяри (971-979) Бярдяни, Шямкири, Ярмяниййянин хейли щиссясини 
юз дювлятиня бирляшдирди. Онун вариси Фязлин (985-1031) дюврцндя Бейляган Шяддадиляр дювлятиня гатылды. Яряб 
тарихчиси Ибн-ял-Ясирин мялуматына эюря «Кцрд Фязлун 1030-жу илдя хязярляр цзяриня щцжум етди. Онлардан чох 
адам гырды, ясир тутду вя бюйцк мигдарда гянимят алды». Вя беляликля, бу дюврдян етибарян Азярбайжан хязяр 
тящлцкясиндян гяти шякилдя гуртулмуш олду. Мящз Фязлын дюврцндя 1027-1028-жи иллярдя тижарят вя щярби 
мягсядля Араз чайы цзяриндя Худафярин кюрпцсц салынды. (Щал-щазырда Азярбайжан Республикасынын ясасян, 
Жябрайыл району яразисиндядир – ред.) Эянжядя о, юз адына пул кясдирди.  
Эянжя Шяддадиляринин ян эюркямли нцмайяндяси Ы Шавур Ябу-л-Ясвар ады иля 1050-1067-жи иллярдя Эянжя 
ямири щюкмранлыг етмишди. 1051-жи илдя Ы Шавур Эцржцстана щцжум едяряк яряб ямирляри Жяфярилярин 
щакимиййятиня аид олан Кцрбойу галалары яля кечирмяйя сяй эюстярди. Ы Шавур 1063-1064-жц иллярдя цч дяфя 
Ширваншащлар дювлятинин яразисиня йцрцш едиб, бир сыра йашайыш мянтягясини вя галаны да  
 
Худафярин кюрпцсц (1027-1028) 
 
 тутмушду. Лакин Ширваншащларла баьланылан сцлщ мцгавилясиндян сонра Ы Шавур алан тайфаларынын, гоншу 
феодал дювлятлярин вя сялжугларын басгынларындан горунмаг цчцн тядбирляр эюрмяк мяжбуриййятиндя галды. 
Эянжянин ятрафында хяндяк газдырыб щасар чякдирди. Онун 
тапшырыьы иля Дямирчи Ибращим 1063-жц илдя Эянжядя «Гызыл 
дарваза» ады иля мяшщур дарваза дцзялтмишди. Ы Савурун 
юлцмцндян сонра щакимиййятя ЫЫ Фязл эялир (1067-1073). 
1068-жи илдя Алп Арслан ЫЫ Фязли Тифлис вя Рустави валиси тяйин 
едир. Шяддадилярин сонунжу щакими ЫЫЫ Фязл (1074-1085) 
олмушдур. О, вассалы олдуьу сялжуглара гаршы мцбаризя 
апармаьы давам етдирмяк фикриндя иди. О бири тяряфдян, 
Сялжуг султанлыьы да Шяддадилярин дахили мцстягиллийини юзляри 
цчцн арзуолунмаз щесаб едирдиляр вя буна ясаслары да вар 
иди. Беля ки, Малазэирт дюйцшц заманы Шяддадиляр сялжуглара 
верэи вермякдян бойун гачырдылар. О заман бюйцк султан 
Алп Арсланын Шяддадиляри жязаландырмаьа юмрц чатмады. 
Щакимиййятя эялян оьлу Мяликшащ (1072-1092) бу 
юзбашыналыьа сон гоймаг мягсяди иля 1088-жи илдя юз 
сяркярдяси Буьаны Эянжяйя эюндярир вя ЫЫЫ Фязл ясир 
эютцрцляряк Баьдада апарылыр вя 1091-жи илдя ясирликдя юлцр. 
Беляликля, Эянжя ямирлийиня сон гойулур. 
 56
Эянжя ямирлийи 1088-жи илдя ляьв едилмиш, онун яразиси ися 
атабяйлийя (сялжуг жанишинлийиня) чеврилмишди. Илк атабяй 
Мялик шащын оьлу, сялжуг мялики Мящяммяд олмушду. Онун игамятэащы Эянжя шящяриндя иди. О, юз 
щакимиййяти илляриндя етдийи хейирхащ ямялляриня эюря йерли ящалинин ряьбятини газанмыш вя шющрят тапмышды. 
Тясадцфи дейил ки, мялик Мящяммяд бизим эцнляримизя гядяр эялиб чатмыш бир чох Азярбайжан наьылларынын 
мцсбят гящряманы олмушдур. 
Эянжя дарвазасы – орта ясрляря аид сяняткарлыг  
нцмуняси. 1139-жу илдя Эцржц чары I Деметри зялзяля 
нятижясиндя даьыдылмыш Эянжяйя щцжуму заманы бу 
дарвазаны Эцржцстана (Эелати монастырына 
апарылмышдыр). ХVIII ясрдя монастр тямир олунаркян 
Эянжя дарвазасынын бир тайы дам юртцйцндя истифадя 
едилмишди. Диэяр тайы щазырда Эелати монастрынын 
жянуб щасарына (IV Давидин гябри гаршысындакы 
дивара) бяркидилмишдир.  
 57
                                          
 Двин ямирлийи (951-1130), бу ямирлийин ясасыны Мящяммяд ибн Шяддад гоймушдур. 948-жи илдя Салари 
щюкмдары Мярзубан ибн Мящяммяд Гязвин ятрафында дюйцшдя мяьлуб олур вя ясир дцшцр. Дювлятдя баш 
верян щяржмяржликдян истифадя едян Мящяммяд ибн Шяддад Дябили яля кечирир. Бизанс императору ЫХ 
Мономах (1042-1055) 1045-жи илдя Двин дюйцшцндя Ы Савура мяьлуб олур вя юз иддиаларындан ял чякир. 
Двин ямирлийиня 1130-жу илдя сон гойулду. 
 Ани ямирлийи (1072-1199), Сялжуг султаны Мяликшащ (1072-1092) Ани шящярини тутдугдан сонра бу яразини 
Эянжя ямири ЫЫ Фязля сатды. ЫЫ Фязл кичик гардашы Манучющрц (1072-1118) Ани ямирлийиня щаким тяйин етди. 
Ани ямирлийиня эцржц феодаллары сон гойду.  
 
III.2.1. Сялжуглар Азярбайэанда* 
 
ХЫ ясрин орталарында Азярбайжанда феодал пяракяндялийи мювжуд иди. Ара мцщарибяляри, щабеля йаделли 
йцрцшляр, мяркязляшмиш дювлятин олмамасы Азярбайжаны харижи тящлцкя гаршысында мцдафиясиз едирди. 
Йаранмыш вязиййят Азярбайжанда Сялжуг щюкмранлыьынын бяргярар олмасына* эятириб чыхарыр. Бу дюврдя 
мювжуд олан феодал дювлятлярин бир щиссяси юз мцстягилликлярини итирмиш, диэярляри ися Сялжугилярдян асылы 
вязиййятя дцшмцшдцляр. Беля ки, Сялжуг ишьалы дюврцндя Ряввадилярин вя Шяддадилярин мювжудлуьуна сон 
гойулду. Ширваншащлар ися дахили мцстягилликлярини савхласалар да, сялжуглардан асылы вязиййятя дцшдцляр. 
Сялжуг щярби-сийаси бирлийи Х ясрдя Тцркцстанда Сялжуг няслинин щакимиййятини гябул едян оьуз тцрк 
сойлары ясасында йаранмышды. Мянбялярин вердийи мялумата эюря 22-24 оьуз тайфасы Сялжугун мянсуб 
олдуьу гыныг тайфасы ятрафында бирляшмишди. Сялжугун ады иля баьлы олараг бу бирлийин цзвляри «сялжуглар» кими 
тарихя мялум олмушлар. Сялжуг ислам динини гябул етдикдян сонра бу динин бцтцн оьузлар арасында 
йайылмасы уьрунда мубаризя апармыш вя нятижядя тотемизмя* вя шаманизмя** ситайиш едян оьузлар Ислам 
динини гябул етмишдиляр. Сялжугларын йайылдыглары ареал ЫХ-Х ясрлярин яввялляриндя Каспии дянизи иля Арал эюлц 
арасында йерляшян ярази иди. Еля щямин дюврдя кцтляви шякилдя оьуз тцрк сойларынын миграсийасы*** баш 
вермиш, ХЫ ясрин яввялляриндя онларын бир щиссяси Азярбайжанда йерляшмишди. 
Нювбяти дяфя,1028-жи илдя Гязняви дювлятиня гаршы**** йюнялмиш цсйандан сонра ики миня йахын оьуз 
аиляси гярбя гачмыш, бир щиссяси ямир Вящсуданын йанында, Ряввадиляр дювлятиндя галмыш, диэяр щиссяси ися 
Арана эедяряк, орада ямир I Фязл Шяддадинин (985-1031) вассалына чеврилмишдиляр. 
Баш верян щадисялярдян яввял сялжугларын дюйцшкянлийиндян ещтийат едян Гязняви щюкмдары Султан Ы 
Мащмуд (988-1030) сялжуг башчыларындан Микайылы вя Исраили щябс едир вя 1009-жу илдя сялжуг сойларыны 
Хорасанда йерляшдирир. Сялжугун нявяляриндян олан Тоьрул бяй, Ибращим Йанал, Чаьры бяй Давуд, Муса 
Йагбу Колйан Гязнявиляря гаршы мцбаризяйя башлайыр вя бу мцбаризядя даща инаджыл олан Тоьрул бяй 1038-жи 
илдя Нишапуру яля кечириб, Сялжуг дювлятинин (1038-1157) ясасыны гойур. 1040-жы илдя Дяндянякан дюйцшцндя 
Гязняви щюкмдары султан Мясуда галиб эяляряк бцтцн Хорасан яйалятини яля кечириб, гярб истигамятиндя йцрцшя 
башлайыр, 1045-жи илдя Щямяданы, 1050-жи илдя Исфащаны яля кечирир вя Азярбайжан сярщядляиня йахынлашыр.  
 
* Сялжуг дювляти Орта Асийа, Иран,Ираг,Сурийа,Мисир, Кичик Асийа, Мяркязи Гафгаз яразилярини юзцндя бирляшдирирди, йяни Тцркцстан-
дан Аралыг дянизиня, Дярбянддян Фарс кюрфязиня гядяр олан мякан, бу дювлятин жоьрафи чярчивясиня дахил иди. Мцхтялиф иллярдя бу 
дювлятин пайтахтлары Нишапур, Рей вя Исфащан шящярляри олмушлар. 
* тотемизм – политеизмин (чохаллащлылыг- ред.) ибтидаи динляриндян олуб, «от-отем» сюзцндян эютцрцлмцш вя фауна аляминин айры-айры 
нцмайяндяляриня ситайиши ясас эютцрмцшдцр. 
** шаманизм – синифсиз жямиййятдя йаранмыш конфессийанын (динин-ред.) хцсуси формасы 
*** миграсийа – ящалидя йердяйишмя, ящалинин йерини дяйишмяси 
**** Гязнявиляр дювляти (962-1186) - Х-ХЫЫ ясрлярдя Орта Шяргдя феодал дювляти олмушдур. Дювлятин ясасыны 962-жи илдя Алптякин 
гоймушдур. Гязнявиляр дювлятинин илк щюкмдарлары, хцсусиля Мащмуд Гязняви ишьалчы харижи сийасят йеридирди. 1030-жу илядяк ин-
дики Яфганыстан яразиси,Иран,Орта Асийанын бир сыра вилайятляри, Щиндистанын шимал вя шимал-гярб яйалятляри силащ эцжцня Гязняви 
дювлятиня дахил едилмишди.Мащмуд Гязнявидян сонра Гязняви дювляти зяифляди.Ы Мясудун (1030-1041) щакимиййяти дюврцндя Ха-
рязм Гязнявилярдян айрылды. 1040-жы илдя сялжугларла баш верян Дяндянякан дюйцшцндян сонра йалныз Яфганыстанын бир щиссяси вя 
Пянжаб Гязнявиляр дювлятинин тяркибиндя галды.Щямин дюврдя Гараханиляр дювляти1 Амудярйа сащилиндяки бир сыра йерляри тутду.  
ХЫЫ ясрин 70-жи илляриндя Гязнявиляр Шимали Щиндистана сыхышдырылды. Лащор Гязняви дювлятинин пайтахты олду. 1186-жы илдя Гуриляр2 
Лащору алдылар. Гязняви дювляти сцгут етди. 
1.Гараханиляр дювляти, Орта Асийада – Шярги Тцркцстан, Ъетуси (Семиречйе) вя Жянуби Тйан-Шанда тцркдилли тайфалар тяряфиндян 
тяшкил олунмуш еркян феодал дювляти. Бу дювляти мцсялман тцрк сцлаляси Гараханиляр (927-1212) идаря едирди. Пайтахт шящярляри-
Кашгар, Баласагун, Урэен олмушдур. Гараханиляр дювляти ХЫ ясрин 60-70-жи илляриндян етибарян сялжугларла тоггушмаларда он-
лардан асылы вязиййятя дцшцр вя ХЫЫ ясрин 40-жы илляринин яввялляриндя гаракитайлардан3 асылы олур.  
2.Гуриляр дювляти, Щярируд вя Эилмянд чайларынын йухары ахарларында тясис етдикляри (индики Яфганыстан яразисиндя) мцасир дювлят 
(1148-1206). Пайтахты Фирузэущ вя Гязня шящярляри олмушдур. ХЫЫ ясрин сонларында Яфганыстанын бцтцн яразисини, щямчинин Щин-
дистанын Синд, Пянжаб,Бенарес вя с. яразиляри яля кечирся дя, Харязмшащларла (Харязмшащлар – Орта Асийада,Амудярйанын ашаьы 
ахарында тарихи вилайят. Харязм щагда илк мялумат Биситун китабяляриндя вя Авестада верилир. ХЫ ясрин сонларында йени сцлаля -- 
Харязмшащлар щакимиййятя эялир вя сялжуглар Харязмдян чыхарылыр. 1219-1220-жи иллярдя Чинэиз хан Харязмшащлар дювлятини даьы-
дыр) мцбаризядя Гуриляр дювляти мяьлуб олмуш вя 1206-жы илдя сцгут  етмишдир. 
3. Гаракиданлар дювляти  (гаракитайлар), Мяркязи Асийада фоедал дювляти  (тягр. 1140-1218). 1218-жи илдя Чинэиз хана,йяни Чаьатай 
улусуна табе едилди вя асылы вязиййятя дцшдц. 1212-жи илдя Харязмшащ Мящяммяд тяряфиндян тамамиля ляьв едилди. 
 58
                                          
О дюврдя Ряввадилярин вязиййяти Бизанс империйасынын щярякятляри иля мцряккябляшмишди. Беля ки, император 
IХ Константин Мономах (1042-1055) бирэя йцрцшлярин ижрасы щаггында ямир I Шавур Шяддадидля иттифаг 
баьламышды. Пяракяндя мцгавимятя раст эялян сялжуглар XI ясрин 40-жы илляриндя, бюйцк султан Тоьрул бяйин 
(1038-1063) дюврцндя Азярбайжанын жянуб щиссясиндя йерляшмишдиляр. Еля щямин дюврдя дя сялжуг мялики 
Гутлумуш Эянжяни мцщасиряйя алмыш, амма ямир II Яли Ляшкяри Шяддадид (1034-1049) бу щцсумун гаршысыны 
ала билмишди. 1048-жи илдя Аранда башга бир сялжуг мялики Ибращим Йанал да пейда олмушду. 1054-жц илдя 
Тябризя йцрцш едян бюйцк султан Тоьрула (1038-1063) Вящсудан мцгавимят эюстяря билмяди вя ямир II 
Мамлан Ряввадид (1059-1071) султан Тоьрулун сцзеренлийини гябул етди. 
1063-жц илин йайында бюйцк султан Хой шящяриня йахынлашараг 10 мин динар мябляьиндя баж-хяраж тяляб 
етмишди. Шящярин ряиси шейх Йусиф бу тяляби гябул етмякдян имтина етдикдя сялжуглар ейни заманда Хой вя 
гоншу Сялмасы мцщасиряйя алыб зябт етмишдиляр. 
Беляликля, сялжуглар ишьал дюврцндя Азярбайжан ящалисинин юз азадлыьы вя эяляжяйи уьрунда апардыглары 
мцбаризя вя силащлы мцгавимятля цзляшдиляр. Юлкяйя дяйян зяряр ися бюйцк иди. Хцсусян, кянд тясяррцфатына 
вя кяндлиляря бюйцк зийан дяймишди: бир чох йерлярдя ажлыг вя епидемийалар тцьйан едирди. Сялжуг ишьалы 
бюйцк султан Тоьрулун юлцмцндян сонра да давам едирди. 
Икинжи бюйцк султан Сялжуг Алп Арслан (1063-1072) да юз вассаллары вя бурада ужей* торпагларында 
йерляшян оьуз тайфалары цзяриндя нцфузуну мющкямлятмяк цчцн Азярбайжана йцрцш етмишди. Сялжугларын 
бир щиссяси ямир Сяв-Текинин рящбярлийи алтында Дярбяндя йюнялмишдиляр: йол бойу онлар Ширваншащларын 
мцлклярини, Маскут вилайятини тар-мар етмишдиляр. 1064-жц илдя Сяв-Текин Нахчывана, орадан да 
Ярмяниййяйя, Жцржцстана щцжум етмишди. Бу дюврдя Сялжуг ишьалына гаршы Азярбайжан ящалисинин 
мцбаризяси сянэимирди. Щямин илин нойабрында Алп Арслан йенидян Хой шящяриня йахынлашанда да шящяр 
ящалиси табе олмагдан имтина етмиш, шящярин рящбярлийи бюйцк султаны гаршыламаьа чыхмамыш, тажирляр вя 
сяняткарлар ися сялжуглара хидмят етмякдян имтина етмишдиляр. 
 1066-жы илдя Азярбайжана сялжугларын йцрцшляри давам етмякдя иди. Бу дяфя нязяр-нюгтя йеня дя Ширвана 
йюнялмишди. Ряввядиляри юзцня табе едян сялжуглар Азярбайжанын шимал торпагларыны да яля кечирмяк истяйирдиляр. 
О дюврдя Ширваншащ I Фярибурзун (1063-1096) цсйанкар дайысы Мамлан ямир Гара Текиня бу йцрцшлярдя 
кюмяк едирди. Дювлятин пайтахты-Шамахы мцщасиряйя алынмыш, шящярин ятрафы ися даьыдылмышды. Бурадан Гара 
Текин Бакыйа йюнялмиш, орада даьынтылар тюрятмиш, сонра ися Азярбайжаны тярк етмишди. 1067-жи илдя Гара Текин 
йеня дя Ширван дювлятиня щцжум етмиш вя Бакыдан Шабран вилайятиня гядяр олан яразидя йашайан ящалини вар-
йохдан чыхармыш, Маскут вилайятиндян Гара Текин ширванлылара мяхсус олан илхылары апармышды. 
Тезликля, сялжуглар йенидян Шамахыны мцщасиряйя алсалар да мцвяффягиййятсизлийя уьрадылар. Онда 
сялжуглар Ширван дювлятинин пайтахтыны яля кечирмяк цчцн щийляйя ял атмаг фикриня дцшдцляр. Онлар I 
Фярибурзун дайысындан истифадя етмяк гярарына эялдиляр. Бу мясялядян хябяр тутан Ширваншащ сялжуглара 
эизлинжя пул эюндярдикдян сонра онлар Кцрцн о бири сащилиня кечдиляр. Щямин илин сонларында Азярбайжана 
Алп Арсланын юзц эялдикдян сонра Ширваншащ онун сцзеренлийини гябул етмяйя мяжбур олду. 
1068-жи илин яввялляриндя бюйцк султан Эянжя ямирлийиндян Эцржцстана кечяряк Тифлисдя вя Руставидя II 
Фязл Шяддадини юзцнцн жанишини тяйин етди. 
1071-жи илин августун 26-да Сялжуг дювляти тарихин дюнцш вурушларындан олан Маласэирт дюйцшцндя 
Бизанс империйасыны дармадаьын етди вя Кичик Асийаны яля кечирди. Бу дюйцшдян сонра Азярбайжан 
сялжуглара гаршы апардыьы мцбаризяни дайандырды. Нятижядя XI ясрин 70-80-жы илляриндя Азярбайжанда 
сялжугларын щюкмранлыьы бяргярар олду. Бу сялжугларын цчцнжц бюйцк султаны Мялик Шащын (1072-1092) 
щакимиййяти илляриндя баш верди. Аранда Жянжя ямирлийи 1088-жи илдя ляьв едилмиш, онун яразиси ися атабяйлийя 
(сялжуг жанишинлийиня) чеврилмишди. Илк атабяй Мялик шащын оьлу, сялжуг мялики Мящяммяд олмушду. Онун 
игамятэащы Эянжя шящяриндя иди. О юз щакимиййяти илляриндя етдийи хейирхащ ямялляриня эюря йерли ящалинин 
ряьбятини газанмыш вя шющрят тапмышды.Тясадцфи дейил ки, мялик Мящяммяд бизим эцнляримизя гядяр эялиб 
чатмыш бир чох Азярбайжан наьылларынын мцсбят гящряманы олмушдур.  
Ширван дювляти ися юз мювжудлуьуну горуйуб сахласа да, бюйцк султанларын вассаллыьыны гябул етмяйя 
мяжбур олмушду. 
 
III.2.2. Азярбайжан Елдянизляр дювляти 
 
Сон Сялжуг султанларынын щакимиййяти дюврц (1092-1157-жи илляр) эет-эедя мащиййятжя бир-бириндян асылы 
олмайан айры-айры султанлыглара парчаланан Сялжуг дювлятинин тяннязцл дюврц иди. Бу мцстягил султанлыглар 
да, юз нювбясиндя, тамамиля йени бир гурумларын йаранмасына эятириб чыхарырды ки, бу йениликлярин дя 
йарадыжылары сялжуг султанларынын кечмиш кюляляри (мямлцк) идиляр. XII ясрдя бир нечя беля дювлят вар иди: 
Азярбайжан Атабяйляри (Елдянизляр), Мосул атабяйляри (Зянэиляр), Фарс атабяйляри (Салгуриляр), Керман  
атабяйляри  (Гутлуг  
 
* сярщяд бюлэяляриндя оьуз тайфаларына верилян шярти торпаг сащиблийи 
 
 
 
 
 59
 60
                                          
ханлар), Лцристан атабяйляри (Хязярспиляр) дювляти вя с. Атабяй дювлятляриндян башга XII ясрдя Рум 
сялжуглары, Харязмшащлар, Яртугиляр. Бувейщиляр вя башгалары гцввятляниб мцстягил дювлятя чеврилмишдиляр. 
Мялик шащ вя империйанын инзибати идаряетмя ишиня отуз ил башчылыг етмиш эюркямли вязир Низамцл-Мцлкцн 
юлцмцндян сонра ващид Сялжуг дювляти парчаланмаьа башлады. Сурийа сялжугляри (1078-1117), Кирман 
сялжугляри (1041-1187) вя Анадолу сялжугляри (1077-1307). Бюйцк султанын мяркязи щакимиййятиня табе 
олмур, империйанын ясас яразиляри олан Ираг, Хорасан вя Мяркязи Гафгазда ися али Султанын тахты уьрунда 
мцбаризя эедирди.  
Йени Сялжуг дювлятляриндян бири пайтахты Щямядан шящяри олан Ираг султанлыьы (1118-1194) Азярбайжанын 
тарихи иля сых баьлы олмушдур. Онун илк султаны Мащмудун юлцмцндян сонра султанлыгда щярж-мяржлик 
йараныр ки, бу да Азярбайжан ямирляринин эцжлянмясиня сябяб олур. Мящз щямин дюврдя сийаси сящняйя 
Елдяниз чыхыр. 
 
III.2.3. Шямсяддин Елдяниз (бах: ялавя ХVI) 
 
Мяншяжя гыпчаг олан Елдяниз кичик йашларында Дярбяндин гул базарында сатын алынмыш, яввялжя Сялжуг 
Султаны Мащмудун (1118-1131) вязири Сцмейрямянин йанында, 1122 илдян ися султан сарайында хидмят 
етмишдир. Султан II Тоьрулун дюврцндя (1132-1134) Елдяниз бажарыг вя габилиййяти сайясиндя сцрятля 
йцксяляряк 1132-жи илдя ямир титулу алыр вя султанын оьлу Арслан шащын атабяйи тяйин олунур. 1136-жы илдя она 
атабяйин символу олан тугра вя цзцк, "Шямсяддин" ("Динин эцняши") лягяби, щямчинин дя адындан сиккя 
зярб етмяк щцгугу верилир вя о, Аранын щакими тяйин едилир (1136). Щямин илдя о, Бярдяйя, юз игамятэащына 
йола дцшцр. О, бцтцн Азярбайжана йийялянир вя хырда ямирликляри юзцня табе етдирир. Елдянизин атабяйлийинин 
илк илляриндя Эянжядя дящшятли зялзяля баш верди*. Ираг султанлыьында эедян иьтишашлар нятижясиндя Сцлейман 
шащ тахтдан салыныб юлдцрцлян заман гясдин тяшкилатчылары Елдянизя мцражиятля хащиш етдиляр ки. юз оьуллуьу 
Арслан шащы Ираг султанлыьы тахтына чыхармаг цчцн Щямядана эятирсин. 
Беляликля, Сялжугларын Ираг султанлыьы йени дювлятин – Елдяниз сцлаляси башда олмагла пайтахты Щямядан 
шящяри олан Азярбайжан атабяйляр дювлятинин тяркиб щиссясиня чеврилир. Бунунла беля Елдянизляр дювлятинин 
мювжудлуьунун мцхтялиф заман кясикляриндя пайтахт шящярляри Нахчыван, Щямядан, Тябриз, Исфащан, 
Мараьа олмушлар. О дюврдян етибарян Елдянизляр Дярбянд вя Ящяр мяликляринин, Сюкмянилярин Муьан 
ямирляринин, Нишапур вя Хузистан щакимляринин, Фарс атабяйляринин сцзерени олурлар; онларын нцфуз даирясиня 
Ширванлар вя Сялжугларын Кирман султанлыьы, Тябяристан щакимляри дя дахил иди; Харязмшащлар Елдянизлярля 
достлуг мцнасибятляри сахлайырдылар. Елдяниз мцвяффягиййятли харижи сийасят йеридирди, мящз онун кюмяклийи 
иля Ы Ахситан (1160-1196) Ширван тахтына сащиб олду. Щеч тясадцфи дейил ки, Елдянизлярин фяалиййяти тякжя 
шифащи халг йарадыжылыьында дейил, бядии ясярлярдя дя, бюйцк Низаминин «Хямся»синдя, Шота Руставелинин 
поемасында вя с. якс етдирилмишдир. 
Азярбайжан атабяйляр дювлятинин эенишлянмяси вя эцжлянмяси Елдянизин оьлу вя вариси Мящяммяд 
Жащан Пящляванын (1175-1186) ады иля баьлыдыр. Мянбялярдя о, «исламын падшащы, бюйцк атабяй, «Яжямин» 
хаганы, каинатын вя динин эцняши, исламын вя диндарларын дайаьы кими гиймятляндирилирди. Щярби йцрцшляр 
заманы о, Сурийа вя Кичик Асийайа гядяр эялиб чыхмышды.  
Елдянизляр дювлятинин яразиси бир сыра вилайят вя яйалятляря бюлцнмцшдц. Онун тяркибиня Азярбайжан, 
Арран, Нахзчыван, Фарс Ирагы, Рей вя Щямядан вилайятляри дахил олмушду. Азярбайжанын шимал сярщядляри 
Дярбянддян шимала, гярб сярщядляри Ани шящяриня вя Эцржцстана, жянуб сярщядляри Мосул атабяйлийи вя 
Щямядан щцдудларына, жянуби-шяргдя ися Эилан вя Гязвиня кими узанырды. Цмумиййятля, Елдянизляр дюврц 
Азярбайжанын тарихи-сийаси жоьрафийасы нюгтейи-нязяриндян юзцнямяхсус йер тутур. Вятян тарихинин о 
дюврцндя Азярбайжан яразиляри артмыыш, сярщяд щцдудлары эенишлянмиш, Азярбайжан эениш жоьрафи мякана 
сащиб олмушду. Елдянизляр дювлятинин жоьрафи мяканы Азярбайжанын жянуб торпагларыны вя шимали-гярби Иран 
вилайятлярини ящатя едирди. Арран вя Ширван яразиляри дя бу дювлятин нцфуз даирясиня аид олмуш, Ширваншащлар 
Атабяйляр дювлятинин вассалы олсалар да, дювлятин дахили чякишмяляриня мцяййян дюврлярдя тясир эюстяря 
билмишляр. Щямин дюврдя Аьсунгуриляр дювляти вя Ящяр мяликлийи дя Атабяйлярин асылыльында олмушлар. 
 
* Мхитар Гошун "Албан салнамяси " абидяси дящшятли Эянжя зялзяляси щаггында ашаьыдакы мялуматы верир: "Мцгяддяс Эеорги бай-
рамы эцнцндя (30 сентйабр 1139-жу ил шянбя эцнц) Аллащын дцнйайа гязяби тутду.Йерин щиддяти вя бюйцк даьынтылар дящшятля 
йайылараг бу Албанийа торпаьына да чатды. Киракос Гандзакетси Эянжя зялзялясини тясвир едяряк йазыр ки, зялзяля вахты Эянжядя 
вардапет Григор вя атабяй Гара Сонгурун аиляси щялак олдулар. Йералты тяканлар о гядяр эцжлц иди ки, Кяпяз даьы учуб дяряни 
баьлайыр вя орада ахан булаьын суйу йыьылараг Эюйэюл эюлцнц йарадыр. Ибн-ял Ясир йазыр ки, даьылмыш харабаларын алтында 230 мин 
адам щялак олду. «Имадяддин Исфащани» щялак оланларын сайыны 300 миня чыхарыр. 
      Бу зялзяля нятижясиндя бир чох йерлярдя (шящярлярдя), Парисос, Хачын1 вилайятиндя истяр дцзян щиссядя, истярся дя даьларда да чох 
йер даьылды. Зялзялядян пайтахт Эянжя шящяри дя ящалиси иля бирликдя Жящяннямя васил олду. Даьлыг мащалларда бир чох галалар вя 
кяндляр ящалинин башына учулуб тюкцлян монастрлар вя килсялярля бирликдя даьылды. Виран олмуш биналар вя галаларын алтында сайсыз-
щесабсыз адам тяляф олду.  
1 Индики Аьдам, Мардакерт вя Ханкянди районларынын яразиси баша дцшцлмялидир. 
 61
Аьсунгуриляр Мараьа яразисиндя (пайтахт Мараьа шящяри иди), Ящяр мяликлийи ися Ящяр, Мишкин вя Сяраб 
яразиляриндя фяалиййят эюстярирмишляр.  
Мящяммяд Жащан Пящляванын гардашы вя вариси Гызыл Арслан (1186-1191) 1190-жы илдя сонунжу Ираг 
султаны ЫЫI Тоьрулу (1176-1191) мяьлуб едяряк юзцнц султан елан едир. О, фяал харижи сийасят йеридирди, лакин 
1191-жи илдя суи-гясд нятижясиндя юлдцрцлдцкдян сонра Азярбайжанын яразиси ямирлярин бир нечя груплашмасы 
арасында бюлцндц. Елдянизляр дювляти ися ХЫЫЫ ясрин биринжи отузиллийиндя харижи мцдахиляляр нятижясиндя тарих 
сящнясиндян чыхды. 
 
III.3.1. Сосиал-игтисади щяйат 
 
Азярбайжан ЫХ-ХЫЫ ясрлярдя проблемини йекунлашдыраркян онун сосиал-игтисади вя мядяни щяйаты иля баьлы 
мцяййян мясяляляря тохунмаьы мягсядяуйьун щесаб едирик. Башлыжасы ися нязяр-диггяти о реаллыьа йюнялтмяк 
истяйирик ки, Яряб хилафятиня табе олмаг истямяйян, йерли феодал гурумлары йарадан вя сялжуг йцрцшляриня 
мяруз галан Азярбайжан, Авропаны бир нечя яср цстяляйяряк ХЫ-ХЫЫ ясрлярдя Интибащ дюврцнц йашамыш, 
бяшяриййятя надир инжиляр, ян башлыжасы ися Низами дцнйасыны бяхш етмишдир. 
Яряблярин вя сялжугларын йцрцшляри вя онларын Азярбайжанда мцвяггяти щюкмранлыьы юлкяйя вя онун 
ящалисиня мянфи тясир эюстярмишди.  
ХЫЫ ясрин сонларында Азярбайжанда баш верян щярби-сийаси чякишмяляр кюклц ящалинин дурумуну 
аьырлашдырмышды. Арды-арасы кясилмяйян мцщарибяляр нятижясиндя Тябриз, Шямкир, Бейляган, Ярдябил, Мярянд, 
Мийаня шящярляри даьыдылмышды. 
Лакин щятта йаделли ишьал вя дахили чякишмяляр шяраитиндя беля Азярбайжанын тясяррцфаты инкишаф етмякдя 
давам едирди. Йаделли ишьалчыларын щюкмранлыьына сон гойулдугдан сонра ися юлкянин тясяррцфаты йени йцксялиш 
мярщялясиня гядям гоймушду. Йерли дювлятлярин бирлийинин мющкямлянмяси просеси бу инкишафы даща да 
габартмыш, кянд тясяррцфатынын, тижарятин, сяняткарлыьын, малдарлыьын, тижарятин йцксялиши цчцн шяраит 
йаратмышды. 
 
III.3.2. Мядяниййят 
 
Х-ХЫЫ ясрлярдя Азярбайжан феодал мядяниййяти юзцнцн зирвя нюгтясиня чатмыш вя чичяклянмя дюврцня 
гядям гоймушду. Тябриз вя Нахчыван, Шамахы вя Бакы, Эянжя вя Шабран, Ярдябил вя Бейляган, Мараьа вя 
Шямкир бяшяриййятя мцтяфяккир вя шаирляр, алимляр вя щякимляр, щцгугшцнаслар вя жоьрафийачылар, сяййащлар вя 
мемарлар, тарихшцнаслар вя педагоглар, рийазиййатчылар вя тятбиги-декоратив сянят усталары, мусигичи вя 
мцьяннилярин эюркямли нцмайяндялярини вермиш, елми вя ядяби, мемарлыг, фялсяфи вя тибби мяркязляр 
олмушдулар. Елми мяктяблярин йетишдирмяляри арасында алим-енсиклопедист, астраном вя улдуз тягвимляри 
дцзялдян Фазил Ширванини, шяргин бир сыра юлкялярини елми мягсядля эязмиш вя юзцнцн «Тибб» трактатында 
сяйащятинин нятижялярини якс етдирмиш щяким Иса-яр-Рагини: алим-енсиклопедист, юзцнцн тибби-фялсяфи эюрцшляри иля 
мяшщур олан, Шамахы ятрафында «Мядряся-йи-тибби»нин (Тибб академийасы) йарадыжысы олан Юмяр ибн Османы; 
мянтигчи, «Мяталл-ял-янвяр» ясяринин мцяллифи Мащмуд-ял-Урмявини, мянтиг вя фялсяфи ясярляри иля мяшщур олан, 
яряб синтаксиси вя ядябиййатына тющфяляр вермиш Хятиб Тябризини эюстярмяк олар. Алим-енсиклопедист, чохсайлы 
вя мцхтялиф сяпкили ясярлярин, о жцмлядян «Бяйан-яс-сянят» (Сянятлярин тясвири), «Бяйан-ят-тибб» (Тябабятин 
тясвири), «Тягвим-ял-ядяб» (Тящсил гайдалары), «Бяйан-ян-нцжум» (Улдузларын тясвири) , «Тялхис ял-Гуран» 
(Гуранын мцхтясяр изащы), «Камил-ят-тяябир» (Йухаларын мцасир йозуму) ясярляринин мцяллифи кими мяшщур 
олан Ябу-л-Фязл Хубайшы да унутмаг олмаз. Щцгугшцнаслар (факищляр) сырасында Ибн Ящмяд Зянжанинин, 
Ябу хялифя Яш-Ширванини вя Ибн Ябу-л-Хайра Тябризини эюстярмяк олар. 
Шящярлярдя мяктяб вя мядрясяляр (орта яср орта вя али тядрис мцяссисяляри) мювжуд иди ки, онларда да 
илащиййат вя шяриятля бярабяр дцнйяви елмляр – рийазиййат вя фялсяфя, тябиятшцнаслыг вя поетика, тябабят вя 
мянтиг, риторика вя астрономийа тядрис едилирди. Тящсилин давам етдирилмяси вя елми наилиййятляр иля таныш олмаг 
мягсяди иля мязунлар Щиндистан вя яряб юлкяляриня, Орта вя Кичик Асийайа йолланырдылар. Тарихшцнаслыг елми 
бир сыра адлар вя ясярлярля мяшщур иди. Онларын сырасында «Тарихи Азярбайжан»ын мцяллифи Ибн ял-Мусаин 
Тябризинин; Бейляганда доьулмуш, ХЫ-ХЫЫ ясрляр щадисялярини тясвир етмиш Магсуд ибн Намдарын; «Албан 
хроникасы» вя «Гануннамянин» мцяллифи эянжяли Мхитар Гошун; «Ганунлар»ын мцяллифи Давид Эянжялинин 
адларыны чякмяк олар. 
Йазылы бядии ядябиййат Эянжя вя Шамахыда, Тябриз вя Мараьада, Нахчыван вя Бейляганда фяалиййят 
эюстярян бир нечя поетик мяктяблярдя тямсил олунмушду. Бурада йетишян шаирляр орта яср мцсялман Шяргинин 
елминдя, ядябиййатында, сарай щяйатында гябул едилмиш яняняйя эюря юз ясярлярини яряб (хцсусян Х-ХЫ 
ясрлярдя) вя йа фарс (ясасян ХЫЫ ясрдя) дилляриндя йазырдылар. Онларын сырасында эюзял гясидяляр мцяллифи Ибн 
Мцкман Тябризини, ана тябияти тяряннцм едян Ибн Насир Тябризини, гясидяляриндя тарихин сийаси щадисялярини 
якс етдирян танынмыш бюйцк устад Гятран Тябризини эюстярмяк олар. 
 62
ХЫЫ ясрдя фарсдилли бядии ядябиййатда «азярбайжан дяст-хятти» 
формалашмышды ки, онун эюркямли нцмайяндяси «мялик-яш-шцяра» фяхри адына 
лайиг эюрцлмцш, Фяляки вя Хагани кими шаэирдляр тярбийяляндирмиш, Ширван 
поезийа мяктябинин баниси Ябу-л-Ула Эянжяви иди. Фяляки Ширвани лирик 
ясярляр вя гясидяляр мцяллифи олуб, поетик техникасынын инжялийи иля сечилирди. 
Рцбаиляр мцяллифи шаиря Мящсяти Эянжяви юзцнцн азадлыгсевярлийи, гадын 
щцгугларыны мцдафия етмяси иля нязяр-диггяти жялб едяряк, эерчяклийя реалист 
бахышлары иля сечилирди. Мцжир яд-Дин Бейлягани Азярбайжан атабяйляри Елдя-
низлярин, Дярбянд ямирляри Щашимилярин вя Ираг Сялжугларынын шяряфиня 
гясидяляр йазырды.  
Феодал Азярбайжанынын эюркямли шаири вя мцтяффякири Яфзяляддин Хагани 
(1120-1199) Ширвани олмушдур. О, бир сыра елмлярин сирляриня йийялянмиш вя 
бир нечя дил билирди. Гясидя, рцбаи вя гязял устады олан Хагани йарадыжылыг 
зирвясиня елеэийаларында чатмышды. Елеэийалар кцллиййаты «Щябсиййя»дя 
Хагани залым щюкмдарлара юз нифрятини якс етдирмишди. «Тювщят цл-Ирагейн» 
(«Щяр ики Ирагын щядиййяси») ясяриндя Хагани сийаси реаллыглара юз 
мцнасибятини билдирмиш, деспотик реъимлярин мящвинин зярурилийини эюстярмиш, 
тарихин дярсляриня жиддиликля йанашмаьы мяслящят эюрмцшдц. 
Шярщ олунан дюврцн мядяниййятинин зирвяси Низами Эянжявинин (1141-
1209) йарадыжылыьы иля баьлыдыр. Бюйцк шаир вя мцтяфяккир, енсиклопедик биликляря малик олуб, тарих вя риториканы, 
фялсяфя вя астрономийаны, кимйа вя тябияти, жоьрафийа вя яжзачылыьы йахшы билир, бир нечя дилдя сярбяст данышырды. 
Бцтцн бунлар бюйцк шаиря имкан вермишди ки, кечмишин тцкянмяз мядяниййят хязинясиндян истифадя едиб, 
бяшяриййятя лирик диванлар вя онун сянятини ябядиляшдирян «Хямся»ни бяхш етсин. «Хямся»йя беш надир ясяр 
дахил иди: «Мящван ял-ясрар» («Сиррляр хязиняси»), «Хосров вя Ширин», «Лейли 
вя Мяжнун», «Щяфт пейкяр» («Йедди эюзял») , «Исэяндярнамя». Сонунжу 
ясяр ики щиссядян ибарят иди: «Шяряфнамя» вя «Игбалнамя» («Хошбяхтлик 
щаггында китаб»). Низаминин ясярляри тякжя лирик-поетик мотивляри тяряннцм 
етмирди, бурада щямчинин халгын гцввяси, садя зящмяткешлярин ямяйи тясвир 
олунур, феодал гурулушу вя сосиал истисмар тянгид олунур, щюкмдарларын 
залымлыьы пислянирди. Низами Эянжяви юз йарадыжылыьында ижтимаи-сийаси, етик, 
дидактик вя фялсяфи эюрцшлярини якс етдирирди. Шаирин ясярляри мязмуну вя 
йцксяк бядии формасы иля она бюйцк шющрят эятирмиш вя щяля саьлыьында 
Вятянинин щцдудларындан хейли кянарда эениш йайылмыш, Йахын Шярг, Орта 
Асийа вя Щиндистан халгларынын ядябиййатына ящямиййятли тясир эюстяря 
билмишди. Мцасирляриинн щюрмятля «Шейх» адландырдыглары Низаминин тясири 
алтында Ямир Хосров  
 
Я.Хагани 
Дящляви (ХЫВ яср), Щажы Кермани (ХЫВ), Имад-яд-дин Кермани (ХЫВ), 
Ябд яр-Рящман Жами (ХВ), Ялишир Няваи (ХВ) вя башга шаирляр юз 
«Хямся»лярини йаратмышдылар. 
Н Эянжяви. 
 
Тябриз, Ширван, Нахчыван вя Аран мемарлыг мяктябляринин йетирмяляри тяряфиндян йарадылмыш чохсайлы вя 
мцхтялиф тябиятли абидяляр Азярбайжанын титкинти вя мемарлыг сянятини тямсил 
едирди. Онлар Азярбайжанын щцдудларындан чох-чох узагларда бюйцк шющрят 
тапмыш, Кичик вя Орта Асийа мемарлыг инжиляринин йарадылмасында билаваситя 
иштирак етмиш вя йа мцяййян тясир эюстяря билмишдиляр. О дюврцн эюркямли 
мемарларындан Яжями Нахчыванини вя Бакир Мящяммяди, Жялал яд-Дин вя 
Мясуд ибн Давуду, Ящмяд Мящяммяди вя Ябу Мянсуру эюстярмяк олар. 
Азярбайжанын ХЫ-ХЫЫ яср абидяляри сырасында Бакы вя Шамахынын, Эянжя вя 
Бейляганын, Тябриз вя Мараьанын мцдафия диварларыны, Абшерон галаларыны вя 
Жулфа шящяриндяки карвансарайы, Нахчыванда Мюминя хатун вя Йусиф ибн 
Гцсейирин тцрбялярини, Мараьада Гунбад-е Сурх вя Гунбад-е Кабуд, 
Урмийада Се-Гунбад мягбярялярини, Араз цзяриндян кечян Худафярин вя Жулфа 
кюрпцлярини, Храм-чай цзяриндя Сыныг кюрпцнц, Эянжя-чай цзяриндя Эянжя 
кюрпцсцнц, Ичяришящярдя (Бакы галасы) Сыныг гала минарясини вя Мящяммяд 
мясжидини, Мярдякан Пирини, Пирсаат-чай цзяриндя Щцсейн пирини, Ханяэащ 
кяндиндя Шейх Хорасан игамятэащыны гейд етмяк олар.  
Гыз галасы 
Дцнйа мемарлыьынын феодал дюврцня мянсуб олан надир мемарлыг абидяляри сырасында Гыз галасынын (Ичяри 
шящярдя) адыны чякмяк олар. Бу абидя бядии-мемарлыг силуетинин юзцнямяхсуслуьу вя тякраредилмязлийи иля сечилир. 
Гыз галасы ясрляр бюйу сяййащларын, ряссамларын, тарихчилярин, шаирлярин, бястякарларын вя цмумян эюзяллик 
ашигляринин нязяр-диггятини жялб едиб вя юз гейри-ади сиррини сахламагда давам едир. 
Йерли сяняткарлар тяряфиндян йарадылмыш тятбиги-декоратив инжясянят инжиляри щал-щазырда дцнйанын бир чох 
музейляриндя сахланылыр. Йцксяк бядии тяртибатлы вя чохрянэли халчалар вя халча мямулатлары Губа вя Ширван, 
Бакы вя Эянжя, Газах вя Гарабаь, Тябриз вя Урмийя локал групларыны тямсил едирди. Диэяр инжясянят 
нцмуняляри дя мцасир дюврцмцзя эялиб чыхмышдыр. Бунлардан бязякли, чохрянэли ширяли керамиканы, пийаляляр 
вя гядящляри, бошгаблар, чыраглар вя долчалары, сфераконуслары вя кашиданлары, бащалы шцшя мямулатларыны, 
голбаглар вя ятир шцшялярини, рянэли бцллуру, зинят яшйаларыны – белбаьылары, сырьа вя цзцкляри, мирвариляри вя 
мунжуглары, эемма вя цзцк-мющцрляри нцмуня олараг гейд етмяк олар.Щабеля ипяк вя йун нахышлы 
парчалары, о жцмлядян парча вя атласлары, пярчимлянмиш метал лявазиматы, бцрцнж вя мисс долчалар, 
мяжмяйиляр, газанлар вя с. мямулатлары эюстяря билярик. ХЫ яср мянбяляриндя гейд олунур ки, Эянжя 
зянэярляри 5 мин мисгал (20 кг) чякисиндя еля бир сянят ясяри йаратмышдылар ки, ону щяр йцзиллик дцнйайа бяхш 
едя билмяз. Зярэярлярин ишлядийи баь моделинин аьаж вя йарпаглары гызылдан, мейвяляри ися гиймятли дашлардан 
дцзялдилмишди.  
Азярбайжанын Интибащ дюврцнцн декоратив-тятбиги инжясянят усталарынын адлары тарихин йаддашына щякк 
олунуб. Онлардан эянжялиляр –дямирчи Ибращим ибн Османы вя дулусчу Ящмяд ибн Ябу Бякри; бейляганлы 
дулусчулар – Яли ибн Язизи, Фядлун Бейляганини, Ящмяд ибн Фядлуну, Хяттабы, Нясири, Йусуфу, Фябризи, аьаж 
вя дюймя цзря уста Изз яд-Дин Ибращими; Нахчывандан метал цзяриндя бядии дюймя устасы Ашур ибн 
Ибращими; мяшщур шаир вя мцтяфяккир Хагани Ширванинин атасыны – аьаж цзря уста Яли Няжяфи эюстярмяк олар. 
Демяк олар ки, щяр бир шящярдя китаб жилдляйянляр вя хяттатлар, гызыл ишлямя вя силащ усталары вар иди. 
Шящяр вя кяндлярдя симли, няфяс вя зярб алятляриндя озанлар вя ашыглар епик ясярляри вя юз шерлярини ифа 
едирдиляр. Саз, каманча, наьара, ней, уд, зурна, тцтяк щал-щазырда да Азярбайжанда ишлянилмякдядир. 
Няьмяляр, рягсляр вя мусиги мцхтялиф адят-янянялярин, байрамларын атрибутуна чеврилмишди. Халг ичярисиндя 
шащмат вя нярд, човган вя диэяр ойунлар эениш йайылмышды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63
 64
Х Р О Н О Л О Э И Й А 
 
АЗЯРБАЙЖАНДА ИЛК ЙЕРЛИ ДЮВЛЯТЛЯРДЯН ИНТИБАЩ ДЮВРЦ ТАРИХИНЯ ГЯДЯР 
ЯЩЯМИЙЙЯТЛИ ИЛЛЯРИН ХРОНОЛОЭИЙАСЫ 
 
АЗЯРБАЙЖАН ГЯДИМ ДЮВРДЯ 
 
е.я.ЫХ яср Ы йарысы  - Замуа юлкясиндя хырда дювлят гурумлары 
е.я.883-859-жу илляр - Ассур щюкмдары ЫЫ Ашшурнасирпалын щакимиййяти 
е.я.880-жи ил  - ЫЫ Ашшурнасирпалын Замуа юлкясиня йцрцшц 
е.я.859-824-жц илляр - Ассур щюкмдары ЫЫЫ Салманасарын щакимиййяти 
е.я.825-812-жи илляр - Урарту щюкмдары Ишпуининин щакимиййяти 
е.я.823-811-жи илляр - Ассур щюкмдары В Шамши-Ададын щакимиййяти 
е.я.820-жи ил  - В Шамши-Ададын Наири юлкясиня щярби сяфяри 
е.я.810-783-жц илляр - Ассур щюкмдары ЫЫЫ Ададнираринин щакимиййяти 
е.я.810-781-жи илляр - Урарту щюкмдары I Менуанын щакимиййяти 
е.я.778-750-жи илляр - Урарту щюкмдары Ы Арэиштинин щакимиййяти 
е.я.775-жи ил  - Ы Арэиштинин Маннайа сохулмасы 
е.я.693-625-жи илляр - Скит падшащлыьынын мювжуд олмасы 
е.я.т.750-жи ил  - ЫЫ Сардуринин Маннайа ишьалчы йцрцшц 
е.я.744-727-жи илляр - Ассур щюкмдары ЫЫЫ Тиглатпаласарын щакимиййяти 
е.я.740-719-жу илляр - Манна щюкмдары Иранзунун щакимиййяти 
е.я.730-714-жц илляр - Урарту щюкмдары Ы Русанын щакимиййяти 
е.я.722-705-жи илляр - Ассур щюкмдары ЫЫ Саргонун щакимиййяти 
е.я.719-жу ил  - Маннада Иранзуйа гаршы цсйан 
е.я.718-716-жы илляр - Манна щюкмдары Азанын щакимиййяти 
е.я.716-680-жи илляр - Манна щюкмдары Уллусунун щакимиййяти 
е.я.715-жи ил  - ЫЫ Саргонун Маннайа бюйцк йцрцшц 
е.я. 714-жц ил  - Урарту щюкмдары Русанын сону 
е.я.ВЫЫ яср  - Скиф-сакларын Албанийада мяскунлашмасы 
е.я.681-668-жи илляр - Ассур щюкмдары Асарщаддонун щакимиййяти 
е.я.т. 675-653-жц илляр - Мидийа щакими Фраортанын щакимиййяти 
е.я.т. 675-650-жи илляр - Манна щюкмдары Ащшеринин щакимиййяти 
е.я.672-жи ил   - Фраортанын скифлярля бирэя ассурлара гаршы дюйцшц  
  вя гялябяси 
е.я.653-жц ил  - Фраортанын скифлярля дюйцшц вя мяьлубиййяти 
е.я.628-жи ил  - Киаксарын башчлыыьы иля мидийалыларын скифляря  гаршы  
   цсйаны 
е.я.668-626-жы илляр - Ассур щюкмдары Ашшурбанипалын щакимиййяти 
е.я.653-625-жи илляр - Мидийа тайфалары скифлярин щакимиййяти алтында 
е.я.650-жи ил  - Ашшурбанипалын Манна гошунуну мяьлуб етмяси 
е.я. 650-630-жу илляр - Манна щюкмдары Уаллинин щакимиййяти 
е.я.625-584-жц илляр - Мидийа щюкмдары Киаксарын щакимиййяти 
е.я.616-612-жи илляр - Мидийанын Ассурийа иля мцщарибяси 
е.я.595-жи ил  - Урартунун сцгуту 
е.я.585-жи ил  - Киаксарын Лидийа иля сцлщ мцгавилясинин  
   баьланмасы 
е.я.584-550-жи илляр - Мидийа щюкмдары Астиагын щакимиййяти 
е.я.584-558-жи илляр - Парс щакими Ы Камбизин щакимиййяти 
е.я.558-530-жу илляр - Парс щакими ЫЫ Кирин щакимиййяти 
е.я.550-330-жу илляр - Ящямяниляр сцлалясинин щакимиййяти 
е.я.547-жи ил  - Лидийанын сцгуту 
е.я.550-жи ил  - Ящямяни империйасынын елан едилмяси 
е.я.530-жу ил  - ЫЫ Кирин массаэет тайфаларына гаршы йцрцшц вя  
   сону 
е.я.530-522-жи илляр - Парс щюкмдары ЫЫ Камбизин щакимиййяти 
 65
е.я.522-521-жи илляр - Гаумата-Барди вя Ящямяни дювлятиндя цсйанлар 
е.я.522-486-жи илляр - Фарс щюкмдары Ы Даранын щакимиййяти 
е.я.486-465-жи илляр - Фарс щюкмдары Ксерксин щакимиййяти 
е.я.336-323-жц илляр - Македонийалы Исэяндярин щакимиййяти 
е.я.334-327-жи илляр - Македонийалы Исэяндярин Шярг йцрцшц 
е.я. 334-жц ил  - Граник чайы йахынлыьында дюйцш 
е.я.333-жц ил  - Ися шящяри йахынлыьында дюйцш  
е.я.331-жи ил  - Гавгамела (Жанжал) дцзянлийиндя дюйцш 
е.я.330-жц ил  - Ящямяни дювлятинин сцгуту 
е.я.327-жи ил  - Бактрийа вя Согдиананын Исэяндяр тяряфиндян  
   тутулмасы 
е.я.327-жи ил  - Исэяндярин Щиндистана йцрцшц 
е.я.321-жи ил  - Атропатена дювлятинин йаранмасы 
е.я.312-364-жц илляр - Селевкиляр сцлалясинин щакимиййяти 
е.я.223-187-жи илляр - Селевки ЫЫ Антиохун щакимиййяти 
е.я.222-220-жи илляр - Мидийа сатрапы Молонун Селевкиляря гаршы цсйаны 
е.я.248-е. 226-жы илляр - Парфийа дювляти 
е.я.220-жи ил  - Азярбайжанын селевкилярдян асылылыьы 
е.я.209-205-жи илляр - ЫЫЫ Антиохун Шярг йцрцшц 
е.я.190-жы ил  - Магнезийа дюйцшц 
е.я.189-160-жы илляр - Ярмяниййя щюкмдары Ы Арташесин щакимиййяти 
е.я.175-163-жц илляр - Селевки щюкмдары ЫВ Антиохун щакимиййяти 
е.я.171-139-жц илляр - Парфийа щюкмдары Ы Митридатын щакимиййяти 
е.я.148-147-жи илляр - Ы Митридатын Мидийаны зябт етмяси 
е.я.95-55-жи илляр  - Ярмяниййя щюкмдары Ы Тигранын щакимиййяти 
е.я.74-64-жц илляр  - Романын ВЫ Митридатла мцщарибяси 
е.я.Ы-е. Ы ясрляри  - Ромалыларын Азярбайжана йцрцшляри 
е.я.69-67-жи илляр  - Лукуллун йцрцшц 
е.я.67-жи ил  - Ы Тигранын Каппадокийаны тутмасы 
е.я.63-жц ил  - ВЫ Митридатын сону 
е.я.37 –е.3-жц илляри - Парфийа шащы ЫВ Фраартын щакимиййяти 
е.я.36-жы ил  - Антонинин Фраaspaны мцщасиряйя салмасы 
е.я.31-жи ил  - Антонинин Октавиан иля Акси йанында дюйцшц 
е. Ы-ЫЫ ясрляри  - Христианлыьын мейдана эялмяси  
63-жц ил   - Романын Парфийа иля сцлщ мцгавиляси 
68-жи ил   - Неронун албанлара гаршы йцрцшя щазырлашмасы 
81-96-жы илляр  - Рома императору Домисианын щакимиййяти 
96-117-жи илляр  - Рома императору Трайанын щакимиййяти 
114-жц ил  - Трайан тяряфиндян Ярмяниййянин тутулмасы 
115-жи ил   - Ярмяниййянин Рома вилайятиня чеврилмяси 
 
АЗЯРБАЙЖАН ИЛКИН ФЕОДАЛЗИМ ДЮВРЦНДЯ 
 
ЫЫЫ-В ясрляр  - Азярбайжанда феодализм мцнасибятляринин  
  тяшяккцлц 
ЫЫЫ-ВЫЫ ясрляр  - Сасаниляр сцлалясинин щакимиййяти 
215-255-жи илляр  - Албан щюкмдары Ы Вачаганын щакимиййяти 
214-277-жы илляр  - Манинин щяйаты 
226-жы ил   - Иранда парфларын щакимиййятиня сон гойулмасы 
     вя Сасаниляр сцлалясинин щакимиййятя эялмяси 
241-272-жи илляр  - Сасани шащы Ы Шапурун щакимиййяти 
242-жи ил   - Мани тялиминин йаранмасы 
255-262-жи илляр  - Албан щюкмдары Ы Ваченин щакимиййяти 
260-жы ил   - Ы Шапур тяряфиндян Рома ордусунун  
   мяьлубиййяти 
270-275-жи илляр  - Рома императору Аврелианын щакимиййяти 
 66
309-379-жу илляр  - Сасани шащы ЫЫ Шапурун щакимиййяти 
311-жи ил   - Милан фярманынын верилмяси 
313-жц ил  - Христианлыьын Рома империйасында дювлят 
   дининя чеврилмяси 
313-жц ил  - Чар Урнайын Гафгаз Албанийасында  
   христианлыьын дювлят дини елан етмяси. 
313-371-жи илляр  - Албан христиан щюкмдары Урнайрын щакимиййяти 
359-жу ил  - Амид дюйцшц 
354-378-жи илляр  - Рома императору Валентинин щакимиййяти 
369-374-жц илляр  - Ярмянийя щюкмдары Папын щакимиййяти 
371-жи ил   - Дзирав чюлцндя дюйцш 
387-жи ил   - Рома вя Иран арасында Ярмянийянин  
   бюлцшдцрцлмяси 
399-421-жи илляр  - Сасани шащы Ы Йездяэердин щакимиййяти 
421-438-жи илляр  - Сасани шащы В Бящрам Эурун щакимиййяти 
450-451-жи илляр  - Гафгаз Албанийасында сасани зцлмцня 
   гаршы халг-азадлыг щярякаты 
450-жи ил   - Халхал дюйцшц 
451-жи ил   - Аварайы дюйцшц 
457-459-жу илляр  - Иранда щакимийят уьрунда мцбаризя 
459-484-жц илляр  - Сасани шащы Перозун щакимиййяти 
462-жи ил   - Щунларын Албанийайа йцрцшц 
481-531-жи илляр  - Мяздякиляр щярякаты 
529-жу ил  - Мяздякин едамы 
484-488-жи илляр  - Сасани шащы Валаршын щакимиййяти 
485-жи ил   - Нварсак сцлщц 
488-531-жи илляр  - Сасани Ы Кавадын щакимиййяти 
487-510-жу илляр  - Албан христиан щюкмдары ЫЫЫ Вачаганын  
   щакимиййяти 
488-жи ил   - Агуен мяжлиси 
510-жу ил  - Гафгаз Албанийасында Арсаки сцлалясинин сону 
510-629-жу илляр  - Албанийада сасани щюкмранлыьы 
531-579-жу илляр  - Иран шащы Ы Хосров Януширяванын щакимиййяти 
571-591-жи илляр  - Иран-Бизанс мцщарибяси 
579-590-жы илляр  - Сасани шащы ЫВ Щюрмцзцн щакимиййяти 
582-602-жи илляр  - Бизанс императору Маврикинин щакимиййяти 
591-628-жи илляр  - Сасани щюкмдары ЫЫ Хосров Пярвизин  
   щакимиййяти 
600-615-жи илляр  - Эирдыман галасынын тикилмяси 
602-628-жи илляр  - Сонунжу Иран-Бизанс мцщарибяси 
602-610-жу илляр  - Фоканын Бизансда щакимиййяти 
610-641-жи илляр  - Бизанс щюкмдары ЫЫ Ираклинин щакимиййяти 
624-жц ил  - Бизанс ордусунун Нахчываны тутмасы 
628-жи ил 3 апрел  - ЫЫ Кавадын Иракли иля сцлщ мцгавилясинин 
   баьланмасы 
629-630-жу илляр  - Албанийа тцрк хаганлыьынын сийаси тясири  алтында 
630-637-жи илляр  - Эирдыман щюкмдары Вараз-Григорун щакимиййяти 
632-634-жц илляр  - Абу Бякрин щакимиййяти 
632-651-жи илляр  - Иран шащы ЫЫЫ Йездяэердин щакимиййяти 
634-жц ил   - Йярмуг дюйцшц 
634-644-жц илляр  - Хялифя Юмярин щакимиййяти 
637-681-жи илляр  - Албанийа щюкмдары Жаванширин щакимиййяти 
638-жи ил   - Гадсиййя дюйцшц 
641-668-жи илляр  - Бизанс императору ЫЫ Константинин щакимиййяти 
642-жи ил   - Нящавянд дюйцшц 
639-643-жц илляр  - Яряблярин Азярбайжана йцрцшц 
 67
643-жц ил  - Яряблярин Муьаны ишьал етмяси вя биринжи 
   мцгавилясинин баьланмасы 
646-жы ил   - Яряблярин Аррана щцжуму 
651-жи ил   - Сасани империйасынын сцгуту 
654-жц ил  - ЫЫ Константинин Жаваншир иля биринжи эюрцшц 
656-661-жи ил  - Хялифя Яли Ибн Абуталыбын щакимиййяти 
660-жы ил   - ЫЫ Константинин Жаваншир иля икинжи эюрцшц 
667-жи ил   - Жаванширин Дямяшгя биринжи сяфяри 
670-жи ил   - Жаванширин Дямяшгя икинжи сяфяри 
680-681-жи илляр  - Жаванширин юлцмц 
661-750-жи илляр  - Ямявиляр сцлалясинин щакимиййяти 
661-680-жи илляр  - Хялифя Мцавийянин щакимиййяти 
680-683-жц илляр  - Хялифя Ы Йязидлин щакимиййяти 
ВЫЫ яср 2-жи йарысы-  
ВЫЫЫ ясрин яввяли   - Ислам дининин йайылмасы 
704-жц ил  - Албан килсясинин автокефаллыьынын итирилмяси 
705-жи ил   - Шяруйянин едам едилмяси 
705-715-жы илляр  - Хялифя Ы Валидин щакимиййяти 
748-жи ил   - Бейляганда цсйан 
748-752-жи илляр  - Азярбайжанда яряб зцлмцня гаршы чыхышлар 
750-1258-жи илляр  - Аббасиляр сцлалясинин щакимиййяти 
778-779-жу илляр  - Хцррямилярин ярябляря гаршы биринжи цсйаны 
786-809-жу илляр  - Хялифя Щарун Яр-Ряшидин щакимиййяти 
808-жы ил   - Азярбайжанда хцррями щярякатынын башланмасы 
816-837-жи илляр  - Бабякин рящбярлийи иля халг азадлыг мцбаризяси 
829-жу ил 3 ийун  - Щяшдадсяр даьында дюйцш 
830-жу ил  - Щямядан шящяринин хцррямиляр тяряфиндян 
  тутулмасы 
833-жц ил 25 декабр - Щямядан йахынлыьында дюйцш, хцррямилярин  
   мяьлубиййяти 
836-жы ил   - Сяркярдя Тярханын юлдцрцлмяси 
837-жи ил 26 август - Бязз галасынын сцгуту 
838-жи ил 4 йанвар - Бабякин едам едилмяси 
IX esrin II yarisi  - Хилафятин зяифлямяси 
 
 
АЗЯРБАЙЖАНДА ФЕОДАЛ ДЮВЛЯТЛЯРИ 
(Феодалizm дюврцнцн IX-ХЫЫ ясрляри) 
 
ЫХ ясрин 60-жы илляри - Ширваншащ истиглалиййятинин бярпа едилмяси 
861-1027-жи илляр  - Мязйядиляр сцлаляси 
880-жи ил   - Русларын Азярбайжана биринжи йцрцшц 
889-942-жи илляр  - Сажиляр дювляти 
889-жу ил  - Мящяммяд Сажын Аязрбайжана щаким тяйин  
  олунмасы 
893-жц илдян башлайараг - Мящяммяд Сажын Ярмянийяйя йцрцшляри 
901-жи ил   - Мящяммяд Сажын вяфаты 
901-927-жи илляр  - Йусиф Сажын щакимиййят илляри 
919-жу ил 16 ийул  - Ярдябил йахынлыьында дюйцш. Йусиф Сачын яряб 
      сяркярдяси Мунис тяряфиндян ясир эютцрцлмяси 
927-жи ил 27 декабр - Куфя шящяри йахынлыьында дюйцш. Йусифин  
  юлдцрцлмяси. 
942-981-жи илляр  - Салариляр сцлалясинин щакимиййяти 
942-957-жи илляр  - Мярзубанын щакимиййят илляри 
944-жц ил 24 август - Бярдя шящяринин тутулмасы 
945-жи ил 12 август - Русларын Бярдяни тярк етмяси 
 68
948-953-жц илляр  - Мярзубан ясирликдя 
951-жи ил   - Шяддадиляр дювлятинин мейдана  
   эялмяси (Дябил ямирлийи) 
953-жц ил  - Мязрубанын Ярдябилдя щакимиййятя икинжи эялиши 
957-жи илин декабры - Мязрубанын юлцмц 
961-981-жи илляр  - Ибращимин щакимиййяти 
971-жи ил   - Шяддадиляр дювлятинин фяалиййятинин башланмасы  
  (Эянжя ямирлийи) 
981-жи ил   - Ибращим Саларинин мяьлубиййяти вя Ярдябилин  
  тутулмасы 
981-1065-жи илляр  - Ряввадиляр сцлалясинин щакимиййяти 
987-жи ил   - Ябцлщейжан Ряввадын Ярмянийяйя щцжуму 
988-1030-жу илляр  - Гязняви щюкмдары Ы Мащмудун щакимиййяти 
1027-1028-жи илляр - Худафярин кюрпцсцнцн салынмасы 
1030-жу ил  - Фязл Шяддадын хязяр йцрцшляриня Азярбайжанда сон  
  гоймасы 
1010-1080-жи илляр - Гятран Тябризи 
1020-1059-жу илляр - Ябу Мянсур Вящсудан 
1027-1034-жц илляр - Ширваншащ Мянучющрцн щакимиййяти 
1027-1382-жи илляр - Кясраниляр сцлаляси 
ХЫ яср.30-40-жы илляри - Азярбайжанда русларын щцжумларынын эенишлянмяси 
1042-жи илин октйабры - Тябриздя зялзяля 
 
 
СЯЛЖУГЛАР   АЗЯРБАЙЖАНДА  
 
1038-1063-жц илляр - Султан Тоьрунун щакимиййяти 
1040-жы ил  - Дяндякан дюйцшц 
1038-1157-жи илляр - Сялжуг дювляти 
1045-жи ил  - Щямяданын тутулмасы 
1050-жи ил  - Исфащанын тутулмасы 
1050-1067-жи илляр - Ябцлясвяр Шавурун щакимиййяти 
1063-жц ил  - Эянжянин «Гызыл дарвазасы»нын щазырланмасы 
ХЫ яср.50-жи илляри - Сялжуг гошунларынын Азярбайжана йцрцшляри 
1054-жц ил  - Султан Тоьрула «бюйцк султан» титулунун  
   верилмяси  
1054-жц ил  - Тябризин сялжуглар тяряфиндян тутулмасы  
1055-жи илин йазы  - Баьдадын тутулмасы 
1063-1072-жи илляр - Алп Арсланын щакимиййяти 
1067-жи ил  - Алп Арсланын Аррана эялмяси 
ХЫ яср. 70-80-жи илляри - Ширваншащ Мязйядиляр дювлятинин тяняззцлц 
1071-жи ил  - Малазэирд йахынлыьында дюйцш 
1072-1092-жи илляр - Мяликшащын щакимиййяти 
1074-1088-жи илляр - ЫЫЫ Фязлунун щакимиййяти 
1088-жи ил  - Эянжя ямирлийинин сону 
1089-1125-жи илляр - ЫВ Давидин щакимиййяти 
1107-1227-жи илляр - Аьсунгуриляр сцлаляси 
1108-1146-жы илляр - Фяляки Ширвани 
1117-жи ил  - Ширванын таланмасы 
1120-1160-жы илляр - ЫЫЫ Мянучющрцн щакимиййяти 
1120-1199-жу илляр - Яфзяляддин Хагани 
1123-жц ил  - ЫВ Давидин Ширвана йцрцшц 
 
АЗЯРБАЙЖАН ЕЛДЯНИЗЛЯР ДЮВЛЯТИ 
 
1136-1225-жи илляр - Атабяйляр-Елдянизляр сцлалясинин щакимиййяти 
1136-1160-жы илляр - Азярбайжан Елдянизляр дювлятинин тяшяккцлц 
 69
1160-1191-жы илляр  - Азярбайжан Елдянизляр дювлятинин yuksяlisi 
1191-1225-жи илляр - Азярбайжан Елдянизляр дювлятинин тяняззцлц 
1139-жу ил  - Эянжядя зялзяля. «Гызыл дарваза»нын бир тайынын 
   эцржц чары Деметри тяряфиндян апарылмасы 
1141-1209-жу илляр - Низами Эянжяви 
1160-1234-жц илляр - Ибн ял-Ясир 
1161-жи илин йайы  - ЫЫЫ Эеорэинин Эянжя вя Дябили гарят етмяси 
1163-жц илин йанвары - Атабяй Елдянизин Эцржцстана щцжуму 
1164 вя 1166-жы илляр - Эцржцлярин Азярбайжана щцжуму 
1174-жц ил  - Елдянизин Эцржцстана щцжуму 
1175-1186-жы илляр - Атабяй Жящан Пящляванын щакимиййяти 
1186-1191-жи илляр - Гызыл Арсланын щакимиййяти 
1188-жи илин марты - Щямядан йахынлыьында дюйцш 
1192-жи ил  - Шамахыда зялзяля 
1192-жи ил  - ЫЫЫ Тоьрулун Тябризя щцжуму 
1194-жц ил  - Ираг султанлыьынын сону 
1195-жи ил  - Шямкир дюйцшц 
1191-1210-жу илляр - Ябу Бякрин щакимиййяти 
1210-1225-жи илляр  - Атабяй Юzbяyin щакимиййяти 
1190-1245-жи илляр - Зцлфцгар Ширвани 
 
 70
                                          
БЯШЯР ЖЯМИЙЙЯТИНИН ТЯКАМЦЛЦ ДЮВРЦНДЯ МЕЙДАНА ЭЯЛЯН ХЦСУСИ 
ТЕРМИНЛЯР* 
 
Абориэенляр вя йа автохтонлар - щяр щансы бир ярази вя йа юлкянин кюклц сакинляри, тарихян бу жоьрафи 
чярчивядя йашайанлар. 
Аккултурасийа - халгларын цнсиййяти нятижясиндя, бир халгын башга бир халга мянсуб мядяниййятин бу вя 
йа башга формаларынын мянимсянилмяси. 
Акматик фаза - Л.Н.Гумилйова эюря етноэенезин икинжи мярщяляси олуб вятяндаш мцщарибяляри вя сийаси 
сябатсызлыг дюврцндя пассионар эярэинлийин максимум щяддя чатмасы. 
Анимизм - динин илкин формаларындан бири олуб, мяняви жисимляря, рущлара инамдыр. 
Ассимилйасийа - етник просеслярин бир нювц олуб, ики етносун гаршылыглы щярякятинин нятижясини - бир 
етносун етник юзцнямяхсуслуьунун итирилиб диэяр бир етнос тяряфиндян удулмасыны эюстярир. 
Бяшяриййят - Йер кцрясиндя йашайан ирг вя етносларын бцтцн инсан бирлийи; планетин бцтцн ящалиси. 
Бикултурализм - адяти цзря аккултурасийа нятижясиндя мцхтялиф етносларын юзцнямяхсус яринмяси вя 
мцхтялиф мяншяли етник елементляр арасында нцфуз даиряляринин йаранмасы. 
Билингвизм - башга бир дили ана дили сявиййяляриндя билмяси; етник коллективляр вя онларын 
нцмайяндяляринин тялябатларыны жавабландырмаг мягсяди иля ики дилин ишлянмяси вя жямиййятдя йаранмыш 
мцхтялиф ситуасийалар заманы бу диллярдян истифадя едя билмяси ещтималынын йаранмасы  
Брахикефаллыг - баш-кялля гурулушунун гыса юлчцдя олмасы 
Брахикефаллар - о инсанлардыр ки, онларын башынын ени узунуна нисбятдя фаизля 80-дян чох олсун. 
Деетнизасийа - халгын вя йа онун айры-айры нцмайяндяляринин етник яламятинин итирилмяси; ана дилинин 
унудулмасындан башлайараг, милли юзцнцдярк вя етник идентификасийанын итирилмяси. 
Диаспора - халгын бир щиссясинин юз етник мяншяйиня баьлы юлкянин щцдудларындан кянарда йашамасыдыр. 
Диаспоралар инзибати вя зорла кючцрцлмяляр, сойгырым тящлцкяси вя диэяр сосиал сябябляр нятижясиндя 
йаранмышдыр. 
Диахронийа - тякамцл, заман ахарында дурумларын дяйишмяси 
Доликефаллыг - баш-кялля гурулушунун узун юлчцдя олмасы. 
Доликефаллар - о инсанлардыр ки, онларын башынын ени узунуна нисбятдя фаизля 75,9-дан аз олсун. 
Етник ярази - бу вя йа диэяр етноса аид олан инсан групларынын йашадыьы вя юз мядяниййятлярини 
йайдыглары ярази чярчивяси 
Етник фрустасийа - тарихи инкишаф перспективинин итирилмяси, щяйяжан, эяляжяйя инамсызлыг, чарясизлик щисси 
иля характеризя олунан етник груп вя йа бирлийин психолоъи дуруму. 
Етнос - цмуми, нисбятян сабит мядяниййят хцсусиййятляриня (о жцмлядян, диля) малик олан, щабеля 
юзцнцн фярдилийини дярк едян вя диэяр юзцня охшар инсан бирликляриндян юзцнцдярки вя юзцнцады иля 
фярглянян, тарихян мцяййян яразидя формалашан инсан бирлийи. 
Етносентризм- ятраф алями юз етносунун яняняляри вя дяйярляри ясасында гиймятляндирян етник 
юзцнцдяркин хцсусиййяти Етносун мядяниййяти - мадди сосиал-мяняви мядяниййятин компонентляринин 
вящдят бирлийи олуб, бир халгын чярчивясиндя формалашараг, юзцнямяхсуслуьу иля диэяр халглардан сечилмяси. 
Етнофор - етник шцуру дашыйан фярд 
Етос - мядяниййятин квитессенсийасы, идеаллар системинин, дяйярлярин щяр бир конкрет мядяниййятдя 
доминантлыьы вя онун цзвляринин давранышына нязаряти. 
Ящалинин миграсийасы - ящалинин йердяйишмяси, онун йашайыш йеринин дяйишмяси. 
Яфсаня (миф) - гядим халгларын дцнйанын йаранмасы, тябият щадисяляри, аллащлар вя яфсаняляр, 
гящряманлар щагда тясяввцрлярин нягл етмя васитяси иля чатдырылмасы; яфсаняляр, инсан жямиййятинин 
инкишафынын илкин мярщялясиндя йараныб, тябият щадисяляринин изащы иля баьлыдыр. 
 
* Бах: А.П.Садохин, Т.Г.Грушевицкая. Этнология. Москва, 2000. 
 71
Яняня - етник тяжрцбянин адят, гайда, давраныш гайдаларына ясасян етник тяжрцбяни бир нясилдян 
диэяриня кечирян васитя 
Эенезис - мяншя, йаранма вя мювжудлуьун инкишаф тякамцлц. 
Щомеостаз (етник) - ятраф мцщитля етнос арасында гцввяляр нисбятинин йаранмасы 
Халгын тарихи йаддашы - етносун мяняви мядяниййяфтинин ясас компоненти олуб, етник тякамцлцн 
фасилясиз эедишиня имкан йарадараг, етносун мядяниййятинин варислийини тямин едир. 
Ижма - инсанларын сосиал-ярази тяшкилатынын илкин формасы, ган гощумлуьу мцнасибятляри ясасында 
йаранмыш инсан групу. 
Ирг - варисляря икинжи дяряжяли харижи физики хцсусиййятляри верян мяншя бирлийиня малик олан тарихян 
формалашмыш инсан групу. 
Каста - юзцнямяхсус яняняляря, щяйат нормалары вя давраныша малик олан гапалы инсан групудур. 
Халг - тарихин субйекти, жямиййятдя сосиал груп вя сосиал категорийаларын вящдяти, дювлятин, юлкянин 
ящалиси. 
Харизма - инсан характеринин хцсуси жящяти, инсанлары юз архасынжа апармаг бажарыьына малик 
хцсусиййят 
Хялгилик - етносун тарихи типи, тайфаларын итмяси вя тайфа иттифагларынын йаранмасы просеси заманы тарих 
сящнясиня дахил олмасы. 
Маэийа - яфсаня вя мифолоэийа иля сых сурятдя баьлы олуб, инсанын тябиятин айры-айры предметляриня, фауна 
аляминя инамы олуб, щяр щансы бир инсанлара фювгялтябии тясиринин цмумиляшдирилмиш бир щалыдыр. 
Менталитет - фикир, дини инамын нисби ващидлийи олуб, щяр щансы бир цмумилик вя йа мянявиййат 
яняняляринин бирлийинин мющкямлянмясини тямин едян дцнйаэюрцшцдцр. 
Моногамийа - издиважын сивил формасы олуб, бир киши вя бир гадын мцнасибятлярини тяк аиляликдя тясбит 
едиб. 
Миллиййят - инсан вя йа инсан групунун мцяййян етник бирлийя аид олунмасыдыр. 
Миллят - етносун тарихи типи, жямиййятдя сосиал-игтисади ващидлийи тямсил едиб, цмуми тарихи тякамцл 
просесинин нятижяляриндян олан ярази, цмуми игтисади ялагяляр, ващид дил, мядяниййят, психолоъи бахыш 
цмумилийи вя етник юзцнцдярки юзцндя якс етдирир. 
Нясил - ана вя йа ата хятти иля ейни мяншяйя малик олан, ган гощумлуьу ясасында формалашан инсан 
групу. 
Обскурасийа - етноэенезин мцяййян мярщяляси. Л.Гумилйова эюря етносун гожалыьы, башланьыж 
мярщяляси етносун мювжудлуьунун 1100 йашындан эютцрцлцр. 
Ойкумена - Йер кцрясинин мяскунлашмыш щиссяси. 
Юзцнцдярк - инсанын вя йа сосиал групун фярди-психолоъи вя сосиал-психолоъи просеси нятижясиндя юзцнцн, 
хасся вя хцсусиййятляринин ижтимаи мцнасибятляр системиндя мювгейини, марагларыны, идеалларыны, дяйярлярини 
анлайыб дярк етмяси. 
Пассионар - фяалиййятя йцксяк мейлли инсан. 
Пассионарлыг - фяалиййятя йцксяк мейллилик 
Пассионар тякан - космик шцанын юзцнямяхсус щярякятинин тясири нятижясиндя пассионарлыьын 
йаранмасына мцнбит шяраит йарадан мутасийа, етноэенезин механизм щярякятинин тяканверижиси. 
Потестарлыг - синифсиз вя илкин синифли жямиййятлярдя сийаси вя дювлятчилик хассяляриндян узаг ижтимаи 
щакимиййятин тяшкилат формасы. 
Полигамийа - чохаилялик (чохарвадлылыг вя чохярлилик), бяшяриййятин ибтидаи мярщялясиндя аиля-никащ 
мцнасибятлярин илкин формаларыны - груп никащы, ган гощумлуьу, икили аилянин тякамцлцнц юзцндя дашыйан, 
ибтидаи-ижма гурулушунун ана хаганлыьы (матриархат) мярщялясиндя доминантлыг едян сосиал мцнасибят. 
Ритуал - дини айин, рямзи характер дашыйараг, жямиййятин бирлийинин тяминатчысы олуб, мцдахиляляри 
нейтраллашдыран, конфликтлярин гаршысыны алан ижтимаи давранышы низама салан жидди форма. 
Сакрал - мцгяддяс дини айин вя ритуал 
 72
Субетнос - тясяррцфат, мяишят,мядяни вя йа диэяр хцсусиййятляри иля сечилиб, етносун юзцндян йаранан 
етник систем. 
Суверинитет - юлкянин, миллятин, халгын дахили вя харижи сийасятдя там мцстягиллийи 
Суперетнос - бир реэионда бир нечя етносун ейни заманда идеолоъи, игтисади вя сийаси бирлийини йарадан 
етник систем. 
Тайфа - нясиллярдян тяшкил олунмуш етник бирлийин ибтидаи формасы 
Титуллу етнос - бу вя йа диэяр милли дювлят гурумуна адыны вермиш халг 
Тотемизм - ибтидаи дин формасы, узаг кечмишдя инсанлар юз няслинин вя йа гябилясинин мяншяйини тотемля 
баьлайыб, фауна аляминин айры-айры нцмайяндяляриня етигад едирдиляр. 
Урбанизасийа - ящали вя игтисади щяйатын ири сащялярдя тямяркцзляшмя просеси, сянайе мяркязи вя 
шящярляря хас олан хасся вя жящятлярин йайылмасы. 
 
ЯЛАВЯЛЯР* 
 
                                           
 73
* Бу дярс вясаитини щазырлайаркян мцяллифляр беля бир мягамы нязяря алмышлар ки, гаршыйа гойулан проблемин арзуолунан сявиййядя 
бакалавр вя маэистрлар тяряфиндян мянимсянилмяси цчцн Вятян тарихинин арашдырылан хронолоъи чярчивяси иля баьлы олан бир-сыра 
мянбяляр вя тядгигат ясярляриндян парчалары вермяк мягсядяуйьундур. 
 74
                                          
Ялавя I.  
 
Азярбайжан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989, с.13 
 
 
4. Ы АРЭИШТИНИН1 САЛНАМЯСИ 
 
Меликишвили Г.А. Урартские клинообразные 
надписи. М., 1960, с, 247-249 
 
Арэишти дейир: … Манна юлкяси эялди2 [Щцжумуну] мян дяф етдим, галаны мян фятщ етдим… Юлкяни мян 
даьытдым, шящярляри мян йандырдым, 3270 адамын щамысыны мян юлдцрдцм, башгаларыны дири апардым. 170 
аты, щямчинин 62 дявяни, 2411 баш ирибуйнузлу щейваны, 6140 баш хырдабуйнузлу щейваны мян сцрцб 
апардым. Арэишти дейир: Халди3 Аллащы цчцн бу шцжаяти мян бир ил ярзиндя эюстярдим. 
__________________________________ 
 
Ялавя II. 
 
Азярбайжан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989, с.12-13 
 
 
АШШУБАНИПАЛЫН1 «Б» СИЛИНДРИНДЯКИ ЙАЗЫСЫ 
 
ВДИ, 1951, № 3, с. 238-239 
 
[Бешинжи йцрцшцмдя] мян [Манналылар Юлкясинин щюкмдары] Ащшерин цзяриня йеридим. [………] Ащшери 
мяним йцрцшцмцн ирялиляшдийини [ешитди] вя [юз гошунларыны] щийляэярликля эежя вахты эюндярди; о мяним 
гошунларымла вурушмаг цчцн айаьа галхды. Мяним дюйцшчцлярим вурушду вя ону мяьлуб етди. Мян эениш 
дцзянлийин 3 беру2 узунлугда сащясинин онларын мейитляри иля долдурдум. Мяня цмид верян щакимлярим, 
бюйцк Аллащлар Ашшур, Син, Шамашын щюкмц иля мян Манналылар Юлкясиня сохулдум, галибиййятля кечдим 
вя йцрцшцмцн давамы олараг Айусиаш галасыны, Паша […. ] су, Бусуту3 Ашдиаш, Уркмийамун, Уппиш, 
Сищуа, Назинири  мянтягялярини-сяккиз мющкямляндирилмиш шящяри сайсыз-щесабсыз кичик йашайыш мянтягяляри 
иля бирликдя яля кечирдим; Изиртунун юзцня кими эедиб чыхдым, щамысыны даьытдым, учурдум, од гойдум. 
Мян бу шящярлярдян адамлары, атлары, ешшякляри, ири вя хырдабуйнузлу щейван сцрцлярини чыхарыб ясир апардым. 
Ащшери мяним йцрцшцмцн эедишини билди, юз щюкмдар шящяри Изиртуну тярк етди, юзцнцн етибарлы 
[истещкам] шящяри Атранайа гачды вя орада сыьынажаг гурду. Мян онун мющкямляндирилмиш шящярляри 
Изирту, Урмейате вя Узбианы4 мущасиря етдим, бу шящярлярдя йашайан адамлары мян дювряйя алдым вя 
онларын цряйини гопартдым, бу вилайяти мян фятщ етдим, йашайыш мянтягялярини даьытдым, учурдум, 
йандырдым. [Бу] йери 15 эцн ичиндя бошалтдым, хараба гойдум. 
Юз йцрцшцмц давам етдиряряк, щюкмдар ата-бабаларымын вахтында манналыларын [Ассурийадан] 
гопардыьы вя юзляриня эютцрдцйц Шурдира5 шящяринин ятрафындакы йашайыш мянтягялярини мян фятщ етдим вя 
ода йахдым, гошунларыны ясир етдим. Бу мянтягяляри мян Ассурийанын щцдудларына гатдым. Мян Щарси 
даьындакы Азаканы шящяри иля Манналылар Юлкясинин ичярисиндяки кумурдиляр6 юлкясинин башланьыжына гядяр 
[яразидя] Арсийаниш шящяринин [олдуьу] вилайяти алт-цст етдим вя ода йахдым…. 
…[Бу] щцжумумда мян онун [Еришеийана шящяринин] вилайятини хараба гойдум, онун бцтцн юлкясини 
кичилтдим, бюйцк гянимятляр вя аьыр бяхшишлярля саь-саламат гайытдым, Ассурийа юлкясиня эялиб чыхдым. 
Мяним щюкмдар ата-бабаларымын вахтында онларын ялиндян манналарын алдыьы [Би] руа, Шарруикби, Гусуне 
вя […] руте [кими] йашайыш мянтягялярини-Ассурийа иля гоншулугдакы [бу] кяндляри мян фятщ етдим, онлардан 
манналылары говдум. Ассурийайа атлар, силащлар, щярби лявазимат эятирдим. Мян бу шящярляри йенидян 
мяскун етдим вя онлары Ассурийанын щцдудларына гатдым.  
[Ашшур] вя Иштар мяним щюкмранлыьыма щюрмят етмяйян Ащшерин онун гулларыымын7 ялиня вердиляр. Онун 
 
1 Ы Арэишти-Урарту щюкмдары  
2 Манна щюкмдарынын е. я. 776-775-жи иллярдя Урарту цзяриня йцрцшц нязярдя тутулур. 
3 Халди-Урарту пантеонунун баш Алллащы, щюкмдар щакимиййятинин щимайячиси 
1 Ашшурбанипал-Ассурийа щюкмдары (е. я. 669-631) 
2 Беру-узунлуг ващиди тяхминян 7 км 
3 Бусуту, Бушту-Манна юлкясинин Парсуа иля щцдудунда гала. Ады Урарту йазыларында да дяфялярля чякилиб. 
4 Урмейате вя Узбиа- ЫЫ Саргонун «Тянтяняли йазысы»ндакы Армед вя Изибийа 
5 Шурдира-Кичик Заб чайынын йухары ахынында шящяр.  
6 Кумурдиляр-Манна тайфаларындан бири 
7 Гулларынын, даща доьрусу, тябяяляринин 
 75
[юлкясинин адамлары] она гаршы гийам галдырдылар вя онун мейитини кучяйя атдылар. Сонра онун оьлу Уалли 
онун тахтына яйляшди… 
Ялавя III. 
 
Играр Алиев 
 
Очерк истории Атропатены, Баку, 1989, с.43,44 
 
К началу 50-х годах IV в. до н.э., когда скончался Артаксеркс, Персидская держава Ахеменидов 
проявляет все признаки разрушения и быстрого упадка. Империя билась в предсмертных судорогах. 
Гибель ее была отсрочена на немногие годы Артаксерксом III, кровавым тираном, погубившим 115 
своих братьев и уничтожившим всех своих родственников без различия пола и возраста. Однако 
Артаксеркс III был несомненно деятельным, умным и способным правителем. Он вел упорную и 
кровопролитную борьбу с восставшими племенами и народами, а также со всеми сатрапами. Он 
усмиряет непокорных и восставших, сражается в Сирии, Палестине, Финикии, Египте. При Артаксерксе 
III был совершен также и поход против непокорных кадусиев. При нем удалось в какой-то мере 
упрочить центральную власть. Однако в 338 году до н.э. этот последний крупный правитель дома 
Ахеменидов был отравлен. 
Говоря о событиях последних десятилетий существования Персидской державы, следует отметить, 
что важнейшими участниками их были также греки. Нельзя забывать, что сама Эллада в IV в. до н.э. 
переживала глубокий кризис. Социально-экономические процессы, имевшие место в греческом мире 
этого времени, подрывали основы экономики эллинских полисов. Экономическая борьба между 
отдельными городами-государствами переплеталась с политической борьбой, борьбой за гегемонию в 
эллинском мире. Длительные военные столкновения приводили не только к взаимному ослаблению 
борющихся сторон, но и к наемничеству, к разложению античной демократии и поискам новых 
государственных форм. В Греции все чаще раздавались голоса за объединение всей Эллады под единой 
сильной властью. Это в первую очередь положило бы конец персидской угрозе. Сильная власть должна 
была также «устроить» многие тысячи неимущих греков, которым не было места в Элладе и которые 
угрожали самому ее существованию. А «устроить» этих греков, по мнению сторонников сильной 
власти, можно было только с помощью отвоевания у Персии по крайней мере Малой Азии. Итак, 
объединение всей Эллады под единой сильной властью и война с Ахменидским Ираном… 
Ялавя IV 
 
Играр Алиев 
 
Очерк истории Атропатены, Баку, 1989, с.44, 45, 63 
 
К середине IV в. до н.э. относится возвышение Македонии, Македонский царь Филипп после битвы 
при Херонее (338 г. До н.э.) подчинил себе всю Грецию. Война с Персией становилась реальностью, 
однако в разгар приготовления к восточному походу Филипп Македонский был убит. 
Но смерть Филиппа не означала краха идеи восточного похода. Молодой македонский царь 
Александр, обладавший большим государственным умом и блестящим полководческим даром, 
продолжил дело своего отца. Подготовка к персидской кампании велась широким фронтом. 
В 336 г. до н.э. на трон царя царей Ирана был посажен представитель одной из боковых линий дома 
Ахеменидов – Кодоман. История правления этого монарха, принявшего тронное имя Дария III (336-330 
гг. до н.э.), - это история гибели великой Персидской державы под ударами греко-македонских войск 
Александра Македонского. 
Весною 334 года до н.э. прекрасно оснащенная и дисциплинированная греко-македонская армия 
переправилась через Геллеспонт (совр. Дарданеллы) и вторглась в Малую Азию. 
Александр был несомненно одним из величайших полководцев древности. В его ближайшем 
окружении было немало выдающихся командиров – Антипар, Птоломей, Парменион, Филота, Пердикка 
и многие другие. 
Первая битва между двумя противниками состоялась в мае 334 года до н.э. на берегах реки Граник. 
Хорошо подготовленная к войне армия Александра нанесла крупное поражение армиям малоазийских 
сатрапов, приступивших в то время к запоздалым приготовлениям к сражению. 
Вторая битва Александра с персидскими армиями, во главе которых теперь стоял сам Дарий III, 
произошла в 333 году до н.э. в районе  древнего киликийского города Исс, в узкой долине между морем 
и горами (на границе Северной Сирии). И это сражение кончилось победой греко-македонян. Персы 
были разгромлены. Дарий III позорно бежал с поля боя. Александру досталась огромная добыча. Он 
захватил также мать, жену и двух дочерей царя царей. Следует отметить, что в этом сражении вместе с 
 76
персами участвовали и мидяне. 
В результате второй битвы Малая Азия перешла под власть Александра. Несмотря на большие 
масштабы антимакедонского движения, охватившего значительные области Македонии, Фракии, 
Греции, Крита, Малой Азии и др. территорий, а также на сильное сопротивление крупных торговых 
городов Финикии и Палестины (Тира и Газы) Александру удалось победить своих противников и 
овладеть Египтом, где он провел зиму 332/31 г. до н.э. Таким образом, македонский царь захватил все 
порты восточного побережья Средиземного моря, лишил флот персов его баз, обеспечил свое 
господство на море и обезопасил свои коммуникации. 
Завоевание Персидской империи породило немало новых весьма сложных проблем, которые так и не 
были решены Александром. Деятельность нового владыки мира, несмотря на отдельные положительные 
стороны, обострила и множество противоречий – социальных, политических, идеологических и др., каждое 
из которых после смерти Александра тот или иной из его преемников пытался решить по-своему. 
___________________________ 
 
 
Ялавя V. 
 
Играр Алиев 
 
Очерк истории Атропатены, Баку, 1989, с.63-67 
 
Следствием завоевания греко-македонянами обширнейших областей Востока явилась, как известно, 
и новая эпоха – эллинизм, эпоха грандиозного взаимопроникновения греческих и восточных элементов 
культуры. 
Сразу же после смерти Александра встал вопрос: кто станет управлять гигантской по размерам 
империй. С целью решения этого и ряда других вопросов ближайшие сподвижники Александра 
собрались в Вавилоне в 323 году.  
Стало ясно, что мировая держава Александра не выдерживала испытания временем, ибо для этого не 
было ни экономических, ни политических предпосылок. Смерть великого завоевателя ускорила процесс 
крушения его империи, хотя симптомы ее распада обнаружились еще при жизни самого Александра. 
Почти все сподвижники Александра, собравшиеся в 323 году в Вавилоне, в той или иной мере 
преследовали собственные корыстные цели. Иллюзорное единство империи Александра и согласие 
бывших соратников монарха разлетелись с его смертью в прах, уступив место сепаратизму и взаимной 
вражде. Началась «борьба всех против всех» (Ф.Шахермайр). Одни предлагали поставить во главе 
государства «настоящего македонского царя», другие настаивали на сохранении державы за 
наследниками Александра, третьи стояли за создание «Совета» из приближенных умершего царя и т.д. 
В результате ожесточенных споров было решено, что трон займет сводный брат Александра Арридей 
под именем Филиппа III. Только что родившийся сын Александра от Роксаны (тоже Александр) был 
признан соправителем, который по достижении совершеннолетия должен был получить престол. 
Реальной власти ни один из царей не имел, ибо Арридей был слабоумным, а Александр – еще 
младенцем. Дела государственные были возложены на правительственную коллегию. Пердикка, в руках 
которого были оба царя и который располагал казной, стал регентом – «попечителем царства», - как 
называют его наши источники и взял на себя общее руководство войсками в Азии. 
В 321 году Пердикка был убит своими же военачальниками. Совещание полководцев Александра и 
Триарадисе (Сирия), состоявшееся в том же году, не внесло существенных изменений в расстановку сил. 
Регентом стал вернувшийся в Македонию престарелый Антипатр. Состоялось перераспределение  
сатрапий. Многие сатрапы сохранили свои посты. Одноглазый Антигон, сатрап Фригии, был назначен 
главнокомандующим в Азии, Пифон получил командование в Верхних сатрапиях, Селевк, один из 
самых талантливых полководцев Александра, - Вавилон. 
Владение Атропата не поступило в раздел и на втором совещании, состоявшемся в Трипарадисе. 
В конце IV века до н.э. было положено начало созданию Селевкидской державы. Это было одним из 
важнейших событий в истории эллинистической Азии. Приход Селевка в Вавилон в первых числах 
октября 312 года послужил установлению во всей Передней Азии нового летоисчисления – 
Селевкидской эры, существовавшей как официальное летоисчисление в течение нескольких веков. 
Уже вскоре реальная власть в иранских сатрапиях все больше и больше начала переходить в руки 
Селевка, что еще раз показывает значение Месопотамии для судеб указанного региона в интересующее 
нас время. 
 77
Ялавя VI 
 
Р.Гусейнов 
 
«Сирийские источники ХII-ХIII вв. об Азербайджане», Бакы, 1960, с.128,130-132,136-138 
 
О ХРИСТИАНСТВЕ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
Коренное население Азербайджана на протяжении веков поклонялось огню, затем часть его приняла 
христианство, а со времени арабского завоевания почти целиком признало ислам. Но арабы-мусульмане, 
победоносно прошедшие по многим областям и районам Передней и Средней Азии, Северной Африки и 
Южной Европы, не смогли полностью искоренить христианство. Определенная часть местных жителей 
предпочла платить джизью (подушную подать) и придерживаться веры своих предков. То же произошло 
и в Азербайджане. 
Источники сохранили сведения, что уже в I в, н. э апостол Фома «из племени Иахуда проповедовал у 
парфян и мидян»1, что «с самого начала божий апостол Фома провозгласил его, евангелие христианское, 
в восточных областях, во втором году вознесения господа нашего. Так как он вместе с ним [евангелием] 
должен был пройти в Индию, то он [по пути] провозгласил [евангелие] народам различным: парфянам, 
мидянам, персам, карабеям, бактрийцам, маргианцам и индийцам»2; что «Аддай великий бежал па 
восток. И начал он объявлять [христианство] по всей Персии, Ассирии, Армении, Мидии, Вавилонии»3. 
Скорее всего, правильно будет определить эти сообщения как позднейшие апокрифы, как стремление 
позднейших христианских писателей представить христианство религией с самого начала его 
возникновения (середина I в. н. э.) широко распространенной. Но распространение христианства в 
Азербайджане в начальный период средневековья, возможно, еще с III в — несомненно. 
Христианство в Азербайджане, Иране, Средней Азии и далее на востоке распространялось главным 
образом в форме несторианства. Но и яковитство нашло здесь сторонников. Как несториане, так и 
яковиты уже в начальный период христианства на востоке имели здесь культовые сооружения, 
епископов, священников, позже появились также монастыри. В первой половине VII в. яковиты ряда 
областей государства Сасанидов «отправили к мафриану Маруте и потребовали для себя духовных глав. 
Он рукоположил трех епископов: одного для Седжестана, другого для Хариу [Херата] и третьего для 
Азербайджана, и послал их. Таким образом, была расширена и распространена правоверная [—
яковитская] проповедь на всем востоке»1. 
В период арабского нашествия и господства в странах Востока наблюдается дальнейшее 
распространение и укрепление христианства, так как халифы проявляли определенную веротерпимость, 
ограничиваясь порою наложением на христиан подушной подати — джизьи. И при них наблюдается 
строительство церквей, но удается проследить и обратный процесс, когда культовые сооружения 
христиан уничтожались, а сами они подвергались преследованию: «В то время, как Махди2 начал 
царствовать над тайайе, он послал человека, называемого мухтасиб, разрушить церкви, которые были 
построены во времена тайайе. Он приказал продать христиан как рабов. Многие церкви были 
разрушены, а рабы убежали. Церковь халкидонитов в Алеппо была разрушена»3.  
Оба наших автора (Михаил Сириец и бар-Эбрей) отметили такой интересный факт, как (принятие 
сторонниками Бабека— хуррамитами, бежавшими во владения Византии в Малой Азии, христианства: 
«В этом году (имеется в виду конец 30-х гг. IX в. — Р. Г.) большая часть сторонников Бабека, вместе с 
главнокомандующим Насиром, доведенная до отчаянного положения войной персов4, отправилась 
искать ромейского царя Фоофила5, и перешла в христианство»6. «Его [Бабека] военачальник Насир 
бежал с многими из своих соплеменников к Феофилу, и стали они христианами»7. 
Эти же авторы сообщают о постройке во второй половине X в. «неким верующим мужем... из города 
Азербайджана Ушну» монастыря в земле Клавдии, недалеко от деревни по названию Григориан1. 
Монастырь был посвящен св. Сергию. Для IX в. отмечено, что в Мараге была яковитская церковь, в ко-
                                           
1 Михаил Сириец, 92; бар-Эбрей. Церковная история, I, 31. 
2 Бар-Эбрей. Церковная история, И, 3. 
3 Там же, 5.  
1 Б а р-Э б р е й. Церковная история, II, 125-127. 
2 Махди — халиф-аббасид, 775-785 гг. 
3 Михаил Сириец, 478. 
4 Чит.: арабов. 
5 Феофил — византийский император, 829—842 гг. 
6 Михаил Сириец, 531. 
7 Бар-Эбрей. Светская история, 155. 
1 Михаил Сириец, 551; бар-Эбрей. Церковная история I, 401. 131 
 78
торой имелись книги2. 
Период господства на Ближнем и Среднем Востоке сельджукских султанов также отмечен для 
христианства рядом положительных и отрицательных моментов. Киракос Гандзакеци, описывая 
избрание католикоса Албании на место умершего, сообщает: «...привели его (кандидата на 
католикосский престол. — Р. Г.) в город Гандзак к правителю города по имени Амир Омар, и стали 
умолять, чтобы он разрешил рукоположить его в каталикосы... он разрешил рукоположить его... Когда 
же он был рукоположен, Амир посадил его на превосходного коня, накинул на него тонкое полотно и с 
трубачами впереди и позади приказал возить его по улицам города» 3. 
В связи с христианским духовенством стоит отметить, что султаны иногда, преследуя свои цели, 
освобождали церковь от налогов. Например, так поступил в 1090 г. Мелик-шах, который при армянском 
патриархе Барсеге «освободил все церкви и монастыри и священников [от налогов]. И получил 
[патриарх] грамоту об освобождении; и он [Мелик-шах] отпустил армянского патриарха с указом и 
почетом» 4. Это освобождение от налогов, вероятно, касалось и албанской христианской церкви. Для 
параллели можно сослаться на церковную политику малоазиатского султана-сельджукнда Килидж-
Арслана II, который освободил яковитского патриарха Михаила Сирийца от «налогов, послал ему, 
вероятно, в качестве символического дара 20 золотых динаров и письмо, которое приведено выше5. 
В период монгольского господства в странах Ближнего к Среднего Востока также еще оставались 
христиане. Источник сообщает, что хулагуид Ахмед Токудар «проявлял о нас за боту, о каждом и о всех 
народах [племенах], особенно о верующих из христиан, и составил для них царские грамоты об 
освобождении от обложения налогами и податями всех церквей и монастырей, священников и монахов, 
которые повсюду распространил и вернул нас обратно» 6. 
В другом месте у этого же автора читаем: «Повелел он [Ахмед Токудар] и был составлен для него 
[мафриана] документ замечательный относительно церквей Азербайджана, Ассирии и Месопотамии»1. 
Возможно, здесь имеется в виду то, о чем говорилось выше: освобождение от налогов и податей церкви; 
но не самого христианского населения, а только духовенства, которое можно рассматривать как 
церковных феодалов. К сожалению, упоминаемый в источнике документ неизвестен. В свете этого тем 
более странно высказывание анонимного автора «Истории мар Ябалахи III и раббан Саумы» об Ахмеде 
Токударе: «Ему не хватало воспитания и знаний. Он очень преследовал христиан, так как был близок с 
агарянами и склонялся к ним, а также из-за двух завистливых епископов, которые нашли случай 
удовлетворить свою страсть»; хотя далее и говорится, что Ахмед все-таки стал благоволить к 
несторианскому католикосу мар Ябалахе III н «дал ему грамоту н шандзу, успокоил и вернул его» 2. 
Для истории христианства в Азербайджане небезинтересно отметить деятельность в XIII в. в Тебризе 
и Мараге бар-Эбрея, яковитского мафриана, многие годы проведшего в этих городах. При нем здесь 
были построены некоторые монастыри, церкви и другие культовые сооружения для местных яковитов; 
он рукоположил яковитских епископов для ряда мест Азербайджана. 
Эта деятельность не могла бы быть достаточно плодотворной, не будь положительного отношения к 
христианам со стороны Хулагуидов, которые, вероятно, хотели в какой-то мере опереться в своей 
политики на христианский клир3. Высшие представители последнего занимали положение феодальных 
владетелей, так как христианской церкви принадлежали целые селения; большие земельные угодья были 
у монастырей. Это также привлекало к христианам внимание светских правителей, 
В 1272 г., будучи в Мараге, бар-Эбрей распорядился о постройке кельи (епископского двора) и 
молельни в тамошней новой церкви, что вскоре было осуществлено1. Не без благоволения и помощи 
хулагуида Ахмеда Токудара при нем была достроена в 1282 г. новая церковь в Тебризе, при которой 
выстроили молельню: «Построили ворота из тесаного камня перед нею. Он построил также над 
молельней кельи для путников, гробницу для умерших..., летнюю галерею и зимнее помещение для 
                                           
2 Бар-Эбрей. Церковная история, II, 329. 
3 КиракосГандзакеци,95. 
4 Матфей Эдесский, 49. 
5 Михаил Сириец, 728. 
6 Бар-Эбрей. Светская история, 567. 
1 Бар-Эбрей. Церковная история, II, 453-455. 
2 История мар Ябалахи.., 76, 77. 
3 Н.В.Пигулевская (История мар Ябалахи... Введение и изучение памятника, стр. 27-28) замечает по этому поводу: «Связь меж-
ду католикосом восточных сирийцев и монгольским ханом держалась на политических интересах. Сирийцы составляли зна-
чительную часть оседлого населения державы ильханов, наряду с персами. Они были земледельцами с незапамятных времен 
и благодаря искусственному орошению обратили в сады и виноградники большие пространства Междуречья, Сирии, Азер-
байджана... Как экономическая и культурная сила сирийцы не могли не играть значительной роли в государстве. Поскольку 
их представлял католикос, он неизбежно должен был принимать участие в политической жизни. 
1 Бар-Эбрей. Церковная история, II, 443. 
 79
печи» 2. 
Нельзя не отметить такую религиозно-бытовую деталь, которую сохранил источник: бар-Эбрей в 
1283 г. обручил в Тебризе лекарей-учеников – Абу-л-Керимана, местного жителя, а также Иоанна — 
жителя Мараги3. 
Как в Тебризе, так и в Мараге в ХIII-ХIV вв., кроме яковитов (монофизитов) и несториан, проживало 
немалое количество православных (диофазитов) и грегориан4. Источник отмечает существование в 
Тебризе греческой церкви, и далее сообщается, что для украшения ее были приглашены в конце ХIII в. 
из Константинополя два греческих мастера-живописца5. 
И после XIV в. в Азербайджане еще отмечаются христиане, вплоть до настоящего времени. В 
добавлении к «сочинению бар-Эбрея говорится, что и в XVI в. назначались епископы для несториан, 
(халдеев) в Азербайджане и в Салмасе. На, синоде, созванном в начале XVII в. в Амиде, присутствовал: 
несторианский (халдейский) священнослужитель Ананий Ванский. В конце XVI в., а также еще в начале 
XIX и. упоминаются несториане в районе озера Урмия6. 
 
 
Ялавя VII 
 
Моисей Каланкатуклу 
 
«АЛБАНИЙА ТАРИХИ» 
 
Мхитар Гош 
 
«Албан салнамяси» , Бакы, 1993, с.48, 49,50, 51, 52 
 
Отуз ил ярзиндя чар Вачедян Мюмин Вачаганадяк Албанлар юлкяси чарсыз галды. Бунун сябяби онда иди 
ки, Иранын позьун вя рящмсиз шащы Фируз гудуз ит кими гязябляниб юзцндян чыхараг, йер цзцндя бцтцн 
башга мямлякятляри юзцня табе етмяк, килсяляри даьытмаг, христиан динини ляьв етмяк вя бцтцн ондан асылы 
олан торпагларда аьылсыз бцтпярястлийи бяргярар етмяк истяйирди. Бир чох йердя о, бцтхана тикдиряряк атяш 
юнцндя мурдар илащиляря ибадятляри эцжляндирди. Шярдя доьулмуш Иблисин мцхтялиф бидятляри чохадлы вя Албан 
юлкясинин бядбяхт ящалисиня изтираблар эятирди. О, ящалини цсйанкарлыгда эцнащландырараг жамааты зянжирля 
буховлайараг зинданлара атды вя зорла, истямядян мяжусларын динини гябул етдирди. Юз халгыйла бирликдя чар 
ЫЫЫ Вачаган да ихтийарсыз Иран шащынын залым вя ганичян тялябиня табе олараг мяжус динини гябул етмяйя 
мяжбур олду. Амма эизлиндя ЫЫЫ Вачаган даим ибадятдя вя пящриздя олуб, Исанын дининя о вахтадяк 
етигад едирди ки, Иса наминя мцгяддяс язаб чякянлярин тюкцлмцш ганларынын интигамыны алмаг цчцн, 
мцгяддяс килсялярин сюкцб даьылмасына эюря, эцнащсыз гожалар вя эянжлярин мящв олунмасына эюря, 
гадынларын вя ушагларын ясарятя апармаларына эюря вя мяжусларын динини гябул едиб язиййят чякян вя бу 
йолда щялак олан эцнащсыз жанлара эюря бизи ян мярщямятли Аллащ зийарят етди. Юз гязяб ясасыны О, залим вя 
ганичян Иран шащынын цзяриня ефталитляри галдырды вя онлар Ирана щцжум едиб тякяббцрлц Иран задяэанлары иля 
бирликдя чохлу ряиййят вя сайсыз-щесабсыз гошунларыны гырыб тюкдцляр. 
Вя щягигятян бу габагжадан верилян хябяр йенидян Иран шащы гяддар Фирузун эюзц юнцндя йериня 
йетирилди; вя жясур ефталитляр Танрынын илащи буйруьу иля Онун гязябини сюндцрмяк цчцн шащын цзяриня щцжум 
етдиляр. Яввялжя шащын эюзляри габаьында онун залым оьулларыны, бцтцн яйналарыны вя валилярини гылынждан 
кечирдиляр, онларла бирликдя шащын сайсыз-щесабсыз гошунларыны мящв етдиляр, сонра да шащын юзцнц-мян 
гяддар Фируз щагда данышырам-юзцнц гылынжла икийя парчаладылар. Шащын мейиди сайсыз мейидляр арасында 
итиб батмышды вя ону инсан кими йох, ешшяк кими басдырдылар. 
Жани Фируз рящмсиз юлцмля бу дцнйадан кючяндян сонра онун йериня щакимиййятя гардашы Валарш эялди. 
Мящз Вачаганын дюврцндя Танрынын: «Ким йарадыб юйрядярся о, Сямави Чарлыгда улу адланажаг» сюзляри 
Вачаганын симасында тяжяссцм едирди. Чцнки бу мюмин чар щягигятян йарадыр вя йахшылыг едирди. Ян яввял 
о, юзц эцнащлы ишлярдян вя шярли йолдан ял чякиб чохлу вя мцхтялиф сяхавятли ямяллярдя олуб, бцтцн Албан 
чарлыьыны мцртяд вя иблиси бцтпярястликдян Танрыйа мцгяддяс вя щягиги ибадятя дюндярди вя юз сяхавятини 
сямими тювбялярля тамамлады. 
Вачаган чох сяхавятли вя сцлсевяр инсан иди. О, гуружулугла мяшьул олуб, юз юлкясинин яввялляр кинли 
                                           
2 Там же, 453-455. 
3 Там же, 459. 
4 Там же, 401, 473-475. Н. В. Пигулевская (История мар Ябалахи... Введение в изучение памятника, стр. 28) высказывает инте-
ресную мысль: Следует отметить, что представители христианства, несмотря на различие вероисповеданий, поддерживали друг 
друга, сплачиваясь перед лицом обшей опасности». 
5 Бар-Эбрей. Церковная история, II, 461-463. 
6 Бар-Эбрей. Церковная, история, II, 569, 572, 573 (добавление издателей) 
 80
Фируз шащын гясб етдийи бцтцн дийарларына фярманлар эюндярди ки, щакимиййятинин бярпа олунмасындан 
хябярдар олсунлар вя Фирузун тягиб етдийи юлкя яйанларынын ата-баба мцлклярини гайтарды. 
Бундан сонра юз мцлклярини эерийя алан Албанийа нащарарлары бирляшиб чар тахтына Иран шащлары няслиндян 
олан Вачаганы мяслящят эюрдцляр. О, бюйцк шцжаятя малик, мцдрик, дцшцнжяли, щцндцрбой вя гядд-гамятли 
бир адам иди. О, Йездяэирдин оьлу вя Албан чары Ваченин гардашы иди. Онлар Вачаганы гябул едиб Иран шащы 
Валаршын васитячилийи иля чар тахтына лайиг эюрдцляр. 
Вачаган Албанийайа эялян кими Аллащы инкар едян мяжусларын мязщябини рядд етмяк вя Исайа, щягиги 
Аллащ кими, етигад цчцн йоллар ахтарды. Еля бу вахт о, щикмяти-илащиййя Иран шащы Валаршын яглиня тясир едир 
вя шащ ямр едир ки, щяр кяс юз ирадяси иля юз дин инамына садиг олсун вя щеч кяс щеч кяся мяжусларын динини 
зорла гябул етдирмясин. Буну ешидян мюмин вя Аллащын истяклиси чар Вачаган бюйцк севинжля Аллащ килсясиня 
цз гойду вя орада кясилмяйян дуаларла вя эюз йашлары ябяди вя тярифя эялмяйян мцгяддяс Цч Угнуму 
мядщ етди. 
Вачаган бцтхана тикянляря, жаду едянляря, мурдар сянямляря ситайиш едянляря вя христиан дининин айинлярини 
бцтюв вя сарсылмаз сахламайанлара жидди жяза вя жяримяляр тяйин етмишди. Вя яэяр жадцэярляр, сещрбазлар вя 
бцтпяряст кащинляр дяфялярля хябярдарлыглара бахмайараг йеня дя юз чиркин ямяллярини давам едирдилярся, 
чар Вачаган онлары аьыр ишкянжялярля, чубугларла дюймякля вя буховландырыб онун щцзуруна эятирмякля 
аьыр жязаларла тярбийяляндирирди. Беля жязаларла о, сещрбазларын, жадуэярлярин вя кащинлярин чохуну шикяст 
едир вя юлкядян говурду. Бязилярини гул едир, бязилярини ися хачпярястлийя дюндяриб Аллащы танымаг йолуна 
гойурду. Юлкянин чох йериндя о, йепископ, кешиш вя нязарятчиляр тяйин етди. Бцтцн кился хадимляринин 
нцфузу Мюмин чар Вачаганын дюврцндя йцксякляря галхыб щюрмятляря малик олмушдур. 
 
 
Ялавя VIII 
 
Ябу Яли Щясян Ибн Яли Хажя Низамцлмцлк 
 
«Сийасятнамя», 2-жи няшри, Бакы, 1989, с.154-167 
 
МЯЗДЯКИН ХУРУЖУ, ОНУН МЯЗЩЯБИ ВЯ НУШИРЯВАН АДИЛ ТЯРЯФИНДЯН 
ЮЛДЦРЦЛМЯСИ ЩАГГЫНДА 
 
Дцнйада илк гондарма мязщяб йарадан адам Яжям торпаьындан мейдана чыхмышдыр. Она мюбидляр 
мюбиди дейярдиляр. Ады Мяздяке-Бамдадан иди. О, Нуширяван адилин атасы, Фирузун оьлу Губад дюврцндя 
атяшпярястлик дининя зярбя вурмаг, пис йол ачмаг истяди. Сябяби о иди ки, бу Мяздяк нцжум елмини йахшы 
билирди, улдузларын щярякятиндян бедя нятижя чыхарырды ки, бу йахынларда бир адам зцщур едиб, 
атяшпярястлярин, йящудилярин, хачпярятлярин, бцтпярястлярин дини батил едяжяк вя юз динини халга гябул 
етдиряжяк вя бу дин гийамятя гядяр давам едяжякждир. Бирдян беля бир тяманнада олду ки, бу адам еля юзц 
олсун. Сонра цряйиндя жамааты нежя йолдан чыхармаг вя щансы дин ижад етмяк щаггында фикирляшмяйя 
башлады. Бахыб шащ мяжлисиндя, бюйцкляр йанында там щюрмят сащиби олдуьуну эюрдц. Пейьямбярлик иддиасы 
едяня гядяр щеч кяс Мяздякдян йерсиз бир сюз ешитмямишди. 
Мяздяк гуламларына ямр етди, эизли лаьым атыб йол газмаьа башласынлар. Йаваш-йаваш о йолун аьзы эялиб 
атяшэащын ортасына чыхды. Атяшэащын дцз ортасында кичик бир бажа гойдулар. Сонра Мяздяк пейьямбярлик 
иддиасына башлады вя деди: «Мяни эюндярибляр ки, Зярдцшт динини тязяляйим. Жамаат Зянд-Авестанын 
мянасыны унудубдур, Аллащын буйурдугларыны Зярдцштцн дедийи кими йериня йетирмирляр. Бяни-Исраил тайфасы 
да бир вахт Муса я. с.-ын Аллащ-таала тяряфиндян Тювратда йаздыгларыны дцз йериня йетирмяйиб, яксини 
етдикдя, Тювратда дейилдийи кими, Аллащ йени пейьямбяр эюндярди, Бяни-Исраил тайфасынын сящвини дцзялтди. 
Тювратын щюкмлярини тязяляди, онлары доьру йола гайтарды». 
Бу сюз Губад шащын гулаьына чатды. Сабащысы эцн бюйцклярин, топланмасыны ямр етди, мящкямя гурду, 
Мяздяки чаьырыб, ужадан сорушду: «Сян пейьямбярлик иддиасы едирсян?!» Деди: «Бяли, мян она эюря 
эялмишям ки, Зярдцшт дининдя чохлу зиддиййят вардыр, онда чохлу шцбщяли йерляр мейдана чыхмышдыр. Мян 
онлары дцзялтмяли, тясщищ етмялийям. Зянд-Авестанын мянасы ижра едилдийи кими дейилдир, мян онун 
мянасыны ачыб эюстярмяли, жамааты баша салмалыйам». 
Губад сорушду: «Сянин мюжцзян нядир?» Деди: «Мюжцзям одур ки, сизин гибля вя мещраб сайылан оду 
диля эятирярям, Аллащ-тааладан диляйярям ода ямр етсин, мяним пейьямбярлийимя шящадят версин, буну еля 
ужадан десин ки, шащ вя жамаат онун сясини ешитсин». 
Шащ деди: «Ей бюйцкляр вя мюбидляр, бу барядя ня дейя билярсиниз?» Мюбидляр дедиляр: «Яввялян, о бизи 
юз динимизя, юз китабымыза дявят едир, Зярдцштцн ялейщиня эетмир, Зянд-Авестада еля сюзляр вар ки, 
щярясинин он мянасы вар, щяр алим, щяр мюбид ону ийирми жцря шярщ вя изащ едир: ола биляр Мяздяк бир сюзц 
даща дцзэцн, бир ибаряни даща эюзял шярщ етсин. Лакин инди ки, дейир бизим пярястиш етдийимиз оду диля 
эятиряжяк, бу инсан эцжцндян хариждир, йахшысыны шащ юзц биляр». 
 81
Бундан сонра шащ Мяздякя деди: «Сян оду диля эятирсян, мян дя сянин пейьямбярлийиня шящадят 
веряжяйям». 
Мяздяк деди: «Шащ вахт етсин, щаман вахт мюбидляр вя бюйцклярля атяшэаща эялсин, Аллащ-таала мяним 
дуама эюря оду диля эятирсин. Истяйир бу эцн, лап бу саат эедяк». 
Шащ деди: «Гярара эялдик ки, сабащ щамымыз атяшэаща топлашаг». 
Сабащысы эцн Мяздяк щаман бажайа бир ращиб эюндяриб деди: «Ня вахт мян ужадан Аллащы чаьырмаьа 
башласам, сян йералты йолдан бажанын алтына эялиб дейярсян: «Йер цзяриндя Аллаща ситайиш едянлярин боржу 
Мяздякин дедикляриня гулаг асмагдыр, онда щяр ики дцнйада хошбяхт оларлар». 
Сонра Губад, бюйцкляр вя мюбидляр атяшэядяйя эетдиляр. Мяздяки чаьырды. Мяздяк эялди, одун йанында 
дуруб, ужадан Аллащы чаьырмаьа башлады, Зярдцштя щямд-сяна охуду вя сусду. Одун ортасындан, 
дедийимиз кими, сяс йцксялмяйя башлады, шащ вя бюйцкляр бу сяси ешидиб щейран галдылар. Губад цряйиндя 
она беят етмяк гярарына эялди. Онлар атяшэядядян гайытдыгдан сонра Губад Мяздяки йанына чаьырды, щяр 
саат онунла даща чох йахынлашмаьа башлады, ахырда беят эятирди; онун цчцн гызыл кцрсц гайытдырды, даш-
гашла бязятдирди, барэащда юз тахтынын йанына гойдурду.  
Гябул вахты Губад отуранда Мяздяки дя бу кцрсцнцн цстцндя отуртду, Губаддан хейли йцксяк олду. 
Адамларын бязиляри мараг вя мягсяд, бязиляри шащын хятриня Мяздякин мязщябини гябул етдиляр. 
Вилайятлярдян, шящяр вя кяндлярдян жамаат пайтахта ашынмаьа башлады. Ачыг-эизли Мяздякин мязщябини 
гябул едянлярин сайы чохалырды. Щярбичиляр аз мараг эюстярир, лакин шащын горхусундан бир шей демирдиляр. 
Мюбидлярдян щеч кяс Мяздякин мязщябини гябул етмямишди. Онлар дейилдиляр: «Эюряк Зянд-Авестадан ня 
чыхыр?» 
Шащ бу мязщяби гябул етдийиня эюря жамаат узагдан-йахындан Мяздякя беят едир, мал-дювлятлярини 
бирляшдирир вя бюлцшдцрцрляр. Чцнки Мяздяк дейирди малы адамларын арасында бирляшдириб бюлцшдцрмяк 
лазымдыр, щамы Аллащ-тааланын бяндяси, Адямин ювладларыдыр, бир-бирляринин малыны вязиййяти ейни, имканлары 
бярабяр олмалыдыр». 
Губадын буна разы олуб малы бюлцшдцрмяйя разылыг вердийини эюрян Мяздяк деди: «Арвадларыныз да сизин 
малыныз кимидир, она эюря дя арвадлары да бир-биринизин малы билмялисиниз ки, щеч кяс дцнйанын ляззят вя 
шящвятиндян бинясиб галмасын, мурад гапысы щамынын цзцня ачыг олсун». Малын вя гадынын 
цмумиляшмясиня эюря халг, хцсусиля авам адамлар онун мязщябиня даща чох ряьбят эюстярдиляр. 
Беля бир гайда гоймушду: «Яэяр бири евиня ийирми адам да апарыб чюряйя, ноьула, шяраба, ятя, мусигийя 
гонаг етсяйди, ахырда эяряк онларын щамысы бир-бир онун арвады иля дя ялагядя ола иди. Бу ейиб сайылмазды». 
Адят беля иди: «Ким гадынла ялагядя олмаг цчцн ичяри эирсяйди, папаьыны гапыда гойарды. Башгасынын кюнлц 
истядикдя гапыда гойулмуш папаьы эюряр, эери гайыдар, о чыхыб эедяня гядяр эюзлярди». 
Сонра Януширяван эизли олараг бир адамы мюбидлярин йанына эюндяриб деди: «Ня цчцн беля сусурсунуз, 
Мяздякин гаршысында ня цчцн ажизлик эюстярирсиниз? Мяздякин ня олдуьу щагда щеч кяс данышмыр. Ня цчцн 
нясищят вериб атама демирсиниз ки, бу ня ишдир тутдуг. Ня цчцн бу фырылдагчынын ифша етмирсиниз? Бу кюпяк 
халгын малыны даьыдыр, арвадларынын юртцклярини эютцряряк рцсвай едир, бцтцн гара жамааты бу ишя жялб 
етмишдир. Щеч олмазса, дейин эюряк, бу ня цчцн беля едир, кимин ямрини йериня йетирир.  
Сиз бундан артыг суссаныз, арвадларыныз, мал-дювлятиниз ялдян эедяжяк, шащлыг, щакимиййят бизим 
ялимиздян чыхажагдыр. Эюряк сиз щамыныз мяним атамын йанына эедиб мясяляни она баша саласыныз, нясищят 
едиб, мяслящят верясиниз. Мяздякля мцбащися тяшкил едиб сорьу-суала тутмалысыныз. Эюрцн, ня дялил 
эятиряжякдир». 
Адлы-санлы бюйцк адамлара да беля хябяр эюндярди: «Атама аьыр бир хястялик цз вермишдир, башына щава 
эялмиш, аьлыны чашдырмышдыр. О, хейрини зяряриндян айыра билмир, онун мцалижяси щаггында бир тядбир эюрцн, 
еля един, Мяздякин сюзцня гулаг асмасын, онун мяслящяти иля иш эюрмясин. Сиз дя мяним атам кими 
алданмайын. Мяздяк щагг дейил, нащагдыр; нащаг ися узун сцря билмяз. Эежиксяниз, сабащ онун сизя 
файдасы ола билмяз». 
Бюйцкляр Януширяванын сюзцндян тяшвишя дцшдцляр. Щярчянд ки, бязиляри Мяздякин динини гябул етмяк 
гярарына эялмишдиляр. Януширяванын сюзцнц ешитжяк айагларыны эери чякдиляр, онун мязщябини гябул 
етмялидиляр. Дедиляр: «Бахаг эюряк Мяздякин иши щара эедиб чыхажаг, Нуширяван бу сюзц щардан дейир?!» О 
заман Нуширяванын он сяккиз йашы вар иди.  
Сонра бюйцкляр вя мюбидляр йыьышыб Губадын йанына эетдиляр вя дедиляр: «Биз ян гядимдян бяри чох тарих 
китаблары охумуш, ня онларла, ня дя Шамда олмуш пейьямбярлярин сюзляриндя Мяздякин дедикляриня раст 
эялмямишик, бизя бунлар чох шцбщяли эюрцнцр». Губад деди: «Мяздякдян сорушун эюрцн ня дейир». 
Мяздяки чаьырыб сорушду: «Бу дейиб елядийин ишляри няйя ясасян эюрцрсян?» 
Мяздяк деди: «Зярдцшт беля буйурмуш, Зянд-Авеста беля йазмышдыр. Жамаат онун тяфсирини билмир, 
мяня инанмырсыныз, оддан сорушун». 
Икинжи дяфя атяшэядяйя эетдиляр, оддан сорушдулар, одун ортасындан сяс эялди ки, Мяздяк дейян кимидир, 
сиз дейян кими дейилдир. Икинжи дяфя мюбидляр утаныб эери гайытдылар. Сабащысы эцн Нуширяванын йанына 
эедиб, ящвалаты она данышдылар. Нуширяван деди: «Бу, Мяздяк иддиа едир ки, онун мязщяби там мянасында 
 82
Зярдцшт мязщябидир. Йалныз бу ики мянада (мал вя гадын иштиракы) мясялясиндя ондан айрылыр».  
Бу щадисядян бир мцддят кечди. Бир эцн Губадла Мяздяк сющбят едяркян сюзарасы Мяздяк деди: 
«Жамаат бюйцк щявясля бу мязщяби гябул едир. Нуширяван да разылыг вериб бу мязщяби гябул етсяйди чох 
йахшы оларды». Губад сорушду: «О, бу мязщябдя дейил?» Деди: «Хейр». Губад ямр етди Нуширяваны ня 
гядяр мцмкцнся тез тапыб эятирсинляр. Эялжяк деди: «Ей мяним жаным, сян Мяздяк мязщябиндя дейилсян?» 
Деди: «Аллаща шцкцр ки, йох». Деди: «Ня цчцн?» Деди: «Она эюря ки, йалан дейир, бющтанчыдыр». Деди: 
«Нежя бющтанчы ола биляр ки, оду диля эятирир». Деди: «Дюрд шей ясас сайылыр, су, од, торпаг, кцляк. Ямр 
един, оду диля эятирдийи кими, су, торпаг, кцляйи дя диля эятирсин, онда мян дя алданыб диня эялярям». Деди: 
«О щяр ня дейир, Зянд-Авестайа ясасян дейир». Нуширяван деди: «О буйурур ки, жамаатын малы, арвады бир-
бириня щалалдыр. Зярдцшт дюврцндян башланмыш индийя гядяр алимлярдян щеч кяс бир тяфсир вермямишдир. Дин 
мал вя арвады башгаларына щарам хатириня йаранмышдыр; бунларын щяр икиси щалал сайылса, щейванла адам 
арасында ня фярг ола биляр? Бу адят щейван адятидир, щейванлар бирликдя йейиб, бирликдя ялагядя оларлар, 
щейванлар мяним-сянин билмяз, аьыллы инсанлар йох». 
Деди: «Щяр щалда, мян сянин атанам, мяним ялейщимя олма». Деди: «Мян буну сяндян юйрянмишям, 
доьрудур, щеч бир вахт беля бир адят олмамышдыр. Лакин эюрдцм сян юз атанын яксиня эетдин, мян дя сянин 
яксиня олдум, инди сян юз атанын йолуна гайыт, мян дя сянин йолуна гайыдым». 
Ахырда Губадла Януширяванын сюзляшмяси о йеря чатды ки, Губад гятиййятля деди: «Йа еля бир сцбут эятир 
ки, бу мязщяби рядд етсин. Мяздякин дедикляри батил олсун, йа еля бир адам тап ки, онун дялилляри Мяздякин 
сцбутларындан даща эцжлц, даща инандырыжы олсун. Якс щалда сяни жязаландыражаьам ки, башгаларына ибрят 
олсун».Нуширяван деди: «Мяня гырх эцн вахт верин, йа сцбут эятирярям, йа еля бир адам тапарам ки, 
Мяздякин жавабыны веряр». Дедиляр: «Йахшы, вахт вердик». Бунунла да даьылышдылар. Нуширяван атасынын 
йанындан гайытды, еля щямин эцн мяктуб йазды, гасидля Парса, Кювял шящяриндя йашайан, гожа вя аьыллы бир 
мюбидя эюндярди ки, ня гядяр мцмкцнся тез эял, мянимля атам вя Мяздяк арасында беля бир ящвалат баш 
вермишдир». 
Гырх эцн баша чатдыгда Губад гябул дцзялтди, тахта чыхды, Мяздяк эялиб тахтын йанында кцрсцдя 
отурду, Нуширяваны эятирдиляр. Мяздяк Губада деди: «Соруш. Эюряк ня жаваб эятирибляр». Губад сорушду: 
«Ня жаваб эятирибсян?» Нуширяван деди: «Щяля фикирляширям». Губад деди: «Иш фикирляшмякдян кечибдир». 
Мяздяк деди: «Тутун ону жязаландырын». Губад щеч ня демяди. Жамаат тюкцлцб Нуширяваны тутду. 
Нуширяван ялиля ейванын мящяжжяриндян йапышараг атасына деди: «Мяни юлдцрмяйя ня йаман тялясирсиниз, 
мяня верилмиш вахт щяля битмямишдир». Деди: «Нежя?» Деди: «Мян сиздян там гырх эцн истямишдим. Бу эцн 
гырхынжы эцндцр, о мяним ихтийарымдадыр, бу эцн битдикдян сонра истядийинизи едя билярсиниз». 
Сонра орду башчылары, мюбидляр щяр тяряфдян гышгырдылар ки, «дцздцр, доьру дейир». Губад деди: «Бу эцн 
дя бурахын». Нуширявандан ял чякдиляр, Мяздякин жянэиндян хилас олду. Еля ки, Губад йериндян галхды, 
мюбидляр даьылышдылар, Мяздяк эетди, Нуширяван юз сарайына гайытды. Бу тяряфдян дя Нуширяванын Парсдан 
чаьырдыьы мюбид лющлям дявя цстцндя эялиб Нуширяванын гапысында дцшдц. Сарайа эириб хидмятчийя деди: 
«Нуширявана хябяр еля ки, Парс мюбиди эялибдир». Хидмятчи тялясик отаьа эирди, Нуширявана хябяр верди. 
Нуширяван севинждян гаршысына йцйцрцб ону гужаглады вя деди: «Ей мюбид, еля, бу эцн о дцнйаны эюрцб 
эялмишям». Сонра ящвалаты мюбидя данышды. Мюбид деди: «Щеч цряйини сыхма, щяр шей сян дейян кимидир. 
Сян щаглысан. Мяздяк нащаг, сянин явязиня Мяздякин жавабыны мян веряжяйям, Губады онун 
мязщябиндян эери дюндяряжяйям. Лакин бир тядбир эюр ки, Мяздяк мяним эялмяйимдян хябяр тутмамыш 
мян шащла эюрцшя билим». Деди: «Бу асандыр». 
Яср намазындан сонра Нуширяван атасынын сарайына эетди, гябул едилмясини хащиш етди. Атасыны эюрдцкдя 
салам вериб деди: «Мяздякин жавабыны веряжяк мюбидим Парсдан эялмишдир». Лакин яввялжя шащла эюрцшцб, 
хялвятдя ону динлямясини хащиш едир». Деди: «Олар. Ону эятир бура». Нуширяван гайытды. Щава гаралдыгда 
мюбиди атасынын йанына апарды. Мюбид Губада афярин деди, бабаларыны тярифляди, сонра шаща деди: «Мяздяк 
сящв едир, бу онун иши дейил, мян ону йахшы таныйырам, билийиня дя бялядям. Нцжум елминдян балажа башы 
чыхыр, лакин щюкм вермякдя о сящвя йол верир, улдузларын эюстярдийиня эюря бир адам зцщур едиб 
пейьямбярлик иддиасы етмяли, гярибя бир китаб эятирмяли, яжайиб мюжцзяляр эюстярмяли, айы эюйдя ики йеря 
бюлмяли, халгы щагг йолуна дявят етмяли, пак дин эятирмяли, атяшпярястлик вя башга мязщябляри арадан 
галдырмалы, жяннят вяд етмяли, жящяннямля горхутмалы, дювлят, арвад мясялясини шяриятя эюря гайдайа 
салмалы, халгы дивин ялиндян гуртармалы, Сцрушла достлашдырмалы, атяшэядя вя бцтханяляри даьытмалы, онун 
дини бцтцн дцнйайа йайылмалы, гийамятя гядяр давам етмяли, йер, эюй онун пейьямбярлийиня шащидлик 
етмялидир. Инди Мяздякин башына дцшмцшдцр ки, бу адам эцйа онун юзцдцр. Лакин бу адам яввяла Яжям 
олмамалыдыр. Мяздяк яжямдир, бундан ялавя, жамааты атяшпярястликдян сагындырмалы, Зярдцштц инкар 
етмялидир. Мяздяк щям Зярдцштц, щям дя атяшпярястлийи тяблиь едир; о ижазя вермяйяжяк, бир адам башга бир 
адамын арвадынын щяндявяриня долансын, йа башгасынын малын зорла алсын, о оьурлуг цстя ял кясдиряжяк, 
Мяздяк ися халгын малыны, арвадыны щалал буйурмушдур; о пейьямбярин фярманы эюйдян мялаикя иля 
эюндяриляжякдир; Мяздякинки ися оддан эялир. Мяздякин мязщябинин щеч ясли йохдур, мян сабащ ону шащын 
гаршысында рцсвай едяжяйям, о яйри йолдадыр. О истяйир шащлыг сянин ялиндян чыхсын, хязинялярин тяляф олсун, 
 83
сяни ян заваллы бир адам кюкцня салсын, щакимиййяти юз ялиня алсын». Мюбидин сюзц Губада хош эялди, аьлына 
батды, цряйиня йатды. Сабащысы эцн Губад бариэаща эялди. Мяздяк дя эялиб юз кцрсцсцндя отурду. 
Нуширяван тахтын габаьында дурду. Мюбидляр, бюйцкляр йыьышдылар, бу вахт Нуширяванын да мюбиди эялди, 
Мяздякя деди: «Яввял сян суал верирсян, йохса мян?» Мяздяк деди: «Мян сорушум сян жаваб вер». Мюбид 
деди: «Онда сян дцш мян дурдуьум йеря, мян галхым сян отурдуьун йеря». Мяздяк пярт олду. Деди: 
«Мяни бура шащ отуртмушдур, йахшы, сян, соруш, мян жаваб верим». Мюбид деди: «Сян малы щалал едиб 
щамыны цмумиляшдирирсян, де эюрцм, карвансаралары, кюрпцляри, атяшэядяляри тикдириб хейрат веряркян буну 
о дцнйа хатириня етмирлярми?» Деди: «Бяли». Деди: «Малы бирляшдириб щамыйа щалал етсян, ещсанын савабы 
кимин олар?» Мяздяк жаваб веря билмяди. Мюбид деди: «Арвадлары щамыйа щалал едибсян, ийирми киши бир 
гадынла ялагядя олса вя гадын щамиля олуб, ушаг доьса атасы ким олар?!» Мяздяк жаваб веря билмяди. 
Мюбид деди: «Бу щюкмдар ки, бурада отурубдур, юзц шащдыр, Фируз шащын оьлудур, шащлыг она атасындан 
мирас галмышдыр, атасына да юз атасындан. Он адам арвады иля ялагядя олса, доьса, о оьлан кимин няслиндян 
щесаб едиляр? Шащын нясли кясиляр. Еля ки, нясил кясилди, шащлыьын да кюкц кясиляр. Бюйцклцк вя кичиклик дювлят 
вя йохсуллуьа баьлыдыр. Адам йохсул оланда чарясизликдян эедиб бир дювлятлинин йанында хидмятчи ишляйир, 
йа муздурлуг едир. Малы цмумиляшдиряндя бюйцклцк-кичиклик арадан галхар, шащлыг мящв олар. Сян яжям 
ханяданынын шащлыьыны мящв етмяк цчцн эялибсян». 
Мяздяк щеч ня демяди, сусмаьында давам етди. Губад деди: «Жавабыны вер!» Деди: «Жавабы одур ки, 
буйурасан, бу саат бойнуну вурсунлар». Губад деди: «Сябябсиз щеч кясин бойнуну вурмаг олмаз». Деди: 
«Онда оддан сорушаг эюряк ня дейир, мян юзцмдян сюз демирям». 
Нуширяван юлдцрцля биляжяйиндян кядярлянян жамаат онун хилас олдуьуну эюрдцкдя чох севинди. 
Мюбиди юлдцрмяйиб Мяздякин сюзцнц йеря салдыьы цчцн Мяздякин Губада ажыьы тутду вя юз-юзцня деди: 
«Бу эцн жанымы гуртарсам, мяним ряиййят вя гошун ичярисиндя чохлу силащым вар, сабащ бир тядбир эюрцб, 
Губады арадан галдырарам». 
Сонра Нуширяван вя бцтцн мцхалифяляря деди: «Сабащ щамыныз атяшэядяйя эялиниз, эюряк од ня дейир». 
Бунунла да щамы даьылышды. 
Эежя олжаг Мяздяк юз ращибляриндян вя щямягидяляриндян икисини чаьырыб онлара гызыл баьышлады, вядя 
вериб деди: «Сизи сяркярдялийя чатдырарам.» Анд ичдирди ки, бу сюзц щеч кяся демясинляр. Сонра онлара ики 
гылынж вериб деди: «Сабащ Губад бюйцкляр вя мюбидлярля атяшэядяйя эялдикдя од Губадын юлдцрцлмясини 
ямр ется, щяр икиниз о саат гылынжларынызы сийириб Губады юлдцрцн, горхмайын, щеч кяс гылынжла атяшэядяйя 
эялмяз». Дедиляр: «Ямря табейик». 
Сабащысы эцн бюйцкляр вя мюбидляр атяшэядяйя йолландылар. Губад да эетди. Мюбид Нуширявана деди: 
«Ямр ет, йахын адамларындан он няфяри палтар алтында гылынж эизлядиб сянинля атяшэядяйя эетсин». 
Мяздяк щямишя атяшэядяйя эедяркян эизлин йолдан бажада олана ня дейяжяйини юйрядярди. Сонра юзц дя 
атяшэядяйя эялиб мюбидя деди: «Сян оддан соруш эюр сяня ня дейир». Мюбид сорушду, оддан жаваб 
чыхмады. Сонра Мяздяк деди: «Ай од, бизим арамызда щаким ол, мяним дцзлцйцмля щюкм вер!» Оддан 
сяс эялди: «Мян дцняндян бяри чох зяифлямишям, яввялжя Губадын цряк вя жийярини мяня верин ки, эцжя 
эялим, дейим ки, ня етмяк лазымдыр. О дцнйада ябяди ращатлыг тапмаг цчцн Мяздяк сизя рящбяр 
эюндярилмишдир». 
Сонра Мяздяк деди: «Ода эцж верин!» 
О ики адам гылынжыны сийириб Губада щцжум етди. Мюбид Нуширявана деди: «Атаны хилас ет». Он няфяр 
гылынжларыны чякиб о ики няфярин габаьыны кясди вя Губады юлдцрмяйя гоймадылар. Мяздяк ися щей гышгырды: 
«Од Аллащын ямри иля дейир!» Жамаат ики дястяйя бюлцндц. 
Бир дястя дейирди: «Губады йа дири, йа юлц ода атмаг лазымдыр». О бири дястя дейирди: «Бир аз эюзлямяк 
лазымдыр». 
Эцнцн ахырында даьылышмалы олдулар. 
Губад деди: «Мян ня эцнащ етмишям ки, од рузи олараг мяни истяйир?! Щяр щалда, бу дцнйада одда 
йанмаг, о дцнйада одда йанмагдан йахшыдыр». 
Мюбид икинжи дяфя Губадла хялвят эюрцш истяди. Кечмиш мюбидлярдян, шащлардан сющбят салды, щяряси 
щагда бир мисал эятириб Мяздякин пейьямбяр дейил, шащ сялтянятиня дцшмян олдуьуну сцбут цчцн дялил 
эюстярмяйя башлады. Деди: «Яввял Нуширяваны юлдцрмяк истяди, баш тутмадыгда сяня ял атды. Мян тядбир 
эюрмясяйдим, бу эцн сяни мящв етмишди. Сян ня цчцн она инанырсан? Она эбря ки, оддан сяс эялир?! Мян 
бу кяляйин цстцнц ачмаг цчцн дя тядбир эюрярям, шаща сцбут едярям ки, од щеч кясля данышмаз». 
Ахырда шащы еля инандырды ки, о тутдуьу ишдян пешиман олду. Мюбид деди: «Сян Нуширявана ушаг эюзц иля 
бахма, о бцтцн дцнйаны идаря едя биляр, ня мяслящят эюрся, еля дя ет. Юлкянин сизин ханяданын ялиндян 
чыхмасыны истямирсянся, цряйинин сиррини щеч вахт Мяхдякя вермя». 
Сонра мюбид Нуширявана деди: «Чалыш Мяздякин хидмятчиляриндян бирини яля эятир, ону мал иля 
ширникляндириб од мясялясини айдынлашдырсын, бирдяфялик атанын цряйи шякк-шцбщядян гуртарсын».  
Нуширяван бир адам яля эятирди, о да эедиб бир ращибля достлуьа башлады, эютцрцб бир йол иля Нуширяванын 
йанына эятирди. Нуширяван ращиби хялвятя чякди, габаьына мин динар гойуб деди: «Сян бундан сонра мяним 
 84
достум вя гардашымсан, ня гядяр йахшылыг мцмкцнся, щамысыны сянин щаггында едяжяйям. Инди сяндян бир 
шей сорушажаьам, дцзцнц десян, бу мин динары сяня баьышлайыб юз йахын адамларымдан едяжяйям, йцксяк 
дяряжяйя галдыражаьам, йалан данышсан башыны бядяниндян айыражаьам». 
Киши горхуб деди: «Дцзцнц десям, инди дедикляриня ямял едяжяксян?» Деди: «Едяжяйям, юзц дя 
артыгламасиля». Сонра Нуширяван сорушду: «Де эюрцм, Мяздяк ня кяляк гурмушдур ки, од онунла 
данышыр?» 
Киши деди: «Десям сирир эизли сахламаьы бажарарсанмы?» Деди: « Атяшэядянин ятрафында бир йер вар, онун 
ятрафына дивар чякилмишдир, одун ортасында ися чох хырда бир бажа дцзялдилмишдир. Щяр дяфя ора бир адам 
эюндяриб юйрядир ки, аьзыны одун алтына о бажайа гойуб Мяздяк ня истярся ону десин. Ешидянляр еля билир ки, 
оддан сяс эялир». 
Нуширяван бу сюздян чох севинди, билди ки, дцз дейир, о, мин динары она баьышлады. 
Эежя олжаг атасынын йанына апарды, о да ящвалаты олдуьу кими данышды. Губад Мяздякин жясарятиня вя 
щийляэярлийиня тяяжжцб етди. Сонра бирдяфялик цряйи шякк-шцбщядян азад олду. Бир адам эюндяриб мюбиди 
чаьыртдырды, ону тярифляди, афярин деди, сонра ящвалаты данышды. Мюбид деди: «Мян шаща демишдим ки, бу 
адам фырылдагдыр». Губад деди: «Инди мялум олду, ону нежя юлдцрмяк лазымдыр?» Мюбид деди: «О сянин 
пешиман олдуьуну билмямялидир. Бир дя мяжлис дцзялт, гой мян мцбащися едим, ахырда ажиз галдыьымы 
дейим, тяслим олдуьуму бойнума алым, сонра юз йеримя гайыдым. Ондан сонра Януширяван ня мяслящят 
эюрся, ону да етмяк лазымдыр ки, ишя сон гойулсун». 
Бир нечя эцндян сонра Губад бюйцкляри топлайыб мюбидляри чаьырды вя ямр етди ки, Парсдан эялмиш 
мюбидля бир олсунлар. Сабащысы щамысы щазыр олду. Губад тахта отурду. Мяздяк кцрсцйя яйляшди. 
Мюбидлярин щяр бириси данышмаьа башлады. Парсеи мюбид деди: «Одун данышмасы мяня чох тяяжжцблц 
эюрцндц». Мяздяк деди: «Гцдрятин сайясиндя бу тяяжжцблц дейилдир. Билмирсянми, Щязрят Муса я. с. ясасыны 
яъдащайа чевирмиш, даш парчасындан он ики булаг ахытмыш вя Аллаща демишдир: «Илащи, Фирону бцтцн гошуну 
иля суда батырыб боь», Аллащ да ону батырмыш, щятта торпаьы да Мусанын ихтийарында вермишдир. О: « Ей 
торпаг, Щаруну камына чяк!» дедикдя Щаруну удмуш, Иса я. с. юлцляри дирилтмишдир?! Бунларын щамысы инсан 
гцввясиндян хариждир, Аллащын ямри иля едилир. Мяни дя эюндяряндя оду ихтийарыма вермишдир. Мян дя 
дейирям, од ня дейирся, щамысына ямял един, йохса Аллащын гязяби тутуб, щамынызы мящв едир. 
Парсдан эялмиш мюбид айаьа галхды вя деди: «Аллащын вя одун адындан данышан вя ода щаким олан бир 
адама мяним щеч бир сюзцм ола билмяз, мян онун гаршысында ажизям, артыг жясарятим чатмыр, мян эетдим, 
юзцнцз билярсиниз». 
Сонра мюбид орадан чыхыб Парса йола дцшдц. 
Губад барэащдан дурду, мюбидляр даьылышдылар. Мяздяк севиндийиндян атяшэядяйя эетди ки, йедди эцн 
ода хидмят етсин. 
Эежя олдугда Губад Нуширяваны чаьырыб деди: «Мюбид мяни сяня щяваля едиб эетди, деди: «Бу мязщяби 
арадан галдырмаьы Януширяван бажарар. Бунун цчцн ня етмяк лазымдыр?» Нуширяван деди: «Яэяр щюкдар 
бу иши ющдямя бурахыб, щеч кяся сюз демяся, мян еля бир тядбир эюряр, ону еля йериня йетирярям ки, Мяздяк 
вя мяздякилярин кюкцнц дцнйадан йох едярям». Губад деди: «Мян бу барядя сяндян башга щеч кясля 
данышмайажаьам». Нуширяван деди: «Парсдан эялмиш мюбид эетди, Мяздякин ясщабяляринин кефи кюкялди, 
архайынлашдылар. Инди биз ня истясяк, ону да едя билярик. Мяздяки юлдцрмяк асандыр. Лакин онун силащлы 
тяряфдарлары чохдур, ону юлдцрсяк, адамлары гачыб ятрафа даьылар, адам топлайыб юзляриня мющкям бир гала 
тапар, сонра бизя, бизим мямлякятя башаьрысы оларлар. Биз еля бир тядбир эюрмялийик ки, щамысыны бирдян 
юлдцряк, бир няфяр дя жаныны бизим гылынждан хилас едиб, дири галмасын». Губад деди: «Сян бу барядя ня 
тядбир эюрмяк фикриндясян?» Нуширяван деди: «Тядбир белядир. Мяздяк атяшэядядян чыхыб, шащын хидмятиня 
эялдикдя, шащ онун дяряжясини артырмалы, яввялкиндян даща чох язизляйиб щюрмят етмялидир. Хялвятдя она 
демялидир ки, Нуширяван о мюбид тяслим олдугдан сонра хейли йумшалмышдыр, сяня беят етмяк мейли вар, 
дедикляриндян пешиман олмушдур». 
Щяфтя баша чатдыгдан сонра Мяздяк Губадын йанына эялди, ону чох бюйцк щюрмятля гаршылады, язизляди, 
щядсиз-щцдудсуз тярифляди вя Нуштряванын тапшырдыьы кими данышды. Мяздяк деди: «Адамларын чохунун 
кюзц-гулаьы онун щим-жиминя бянддир, о, бу мязщябя эялся, бцтцн дцнйа бу мязщябя эяляр. Мян юзцм 
оду васитячи салмышдым ки, йяздан ону бу мязщябя эятирсин». 
Губад деди: «Доьру елямисян, о мяним вялиящдимдир. Гошун вя ряиййят ону севир, о бу мязщябя эялся, 
даща щеч кясин бящаняси галмаз; мян онун цчцн дашдан минаря тикдириб орада Кяштасибин Зярдцшт цчцн 
дцзялтдийи кими еля бир гызыл гцлля дцзялтдиряжяйям ки, эцняшдян парлаг олсун». 
Мяздяк деди: «Сян нясищят ет, мян дуа, йягинимдир ки, Аллащ гябул едяр». 
Ня олмушдуса, щамысыны эежя Нуширявана данышды. Нуширяван эцлцб деди: «Щяфтя баша чатдыгда шащ 
Мяздяки чаьырыб демялидир ки, Нуширяван дцнян эежя йуху эюрцб горхмуш, сящяр тездян йаныма эялиб беля 
демишдир: «Эюрдцм бюйцк бир алов мяни бцрцйцр, мян сыьынажаг бир йер ахтарырдым. Сон дяряжя эюзял бир 
адам мяним габаьыма чыхды. Мян ондан сорушдум: «Бу од мяндян ня истяйир?» Деди: «Бу одун сяня 
гязяби тутмушдур, сян ону йаланчы адландырыбсан». Дедим: «Сян щардан билирсян?» Деди: «Щяр шейдян 
 85
хябяри вардыр». Йухудан айылдым. Инди Нуширяван атяшэядяйя эетмяйя щазырлашыр; мцшк, янбяр, уд 
йандырмаг, цч эцн ода хидмят, Йяздана ситайиш етмяк фикриндядир». 
Губад Мяздякя беля деди. Нуширяван еля етди, Мяздякин кефи йаман кюкялди. 
Бу ящвалатдан бир щяфтя сонра Нуширяван атасына деди: «Мяздякя де ки, Нуширяван мяня етираф етмишдир, 
бу мязщябин доьру олдуьу она сцбут олунмушдур. Мяздякин Йяздан тяряфиндян эюндярилдийиня шцбщяси 
йохдур, лакин дейир, адамларын чоху бу мязщябин ялейщинядир, горхурам хцруж едиб зорла юлкяни бизим 
ялимиздян алсынлар. Каш бу мязщяби гябул етмиш адамларын сайыны, кимляр олдугларыны биляйдим. Эцжляри 
варса, юзляри чохса, мян дя гябул едярям, эцжляниб чохалсынлар, ня лазымса, онлара веря билярям, силащ, 
щярби сурсатла тямин едярям, еля ки, там гцввятляндиляр, бу мязщяби ачыг тяблиь едиб зорла халгын бойнуна 
гойа билярик. Мяздяк деди: «Бизим сайымыз чохдур». Сян дейярсян: «Сийащысыны тут, еля ет ки, бир адам да 
йаддан чыхмасын, мян щамысыны танымалыйам». 
Мяздяк евиня гайытдыгдан, эежя чатдыгдан сонра Губад Нуширяваны чаьырыб сийащыны она верди вя деди: 
«Онунла беля шяртляшмишик». 
Нуширяван деди: «Чох эюзял шярт гойубсан. Ямр ет, тябил вурсунлар. Сабащ Мяздяки эюржяк дейярсян: 
«Нуширяван сяня иман эятирди, чцнки адамларын сийащысыны юз кюзц иля эюрдц. Беш мин олсайды, 
гянаятляндирмязди, инди ки, он ики мин няфярдир, бцтцн дцнйа бизим дцшмянимиз олса да, инди ки, цчцмцз 
бирляшдик, бизя завал йохдур». 
Эежядян бир мцддят кечмиш Мяздяк тябил вя шейпур сяси ешитди, чох севинди, деди: «Нуширяван имана 
эялди». 
Сабащысы Мяздяк барэаща эялди. Нуширяван нежя демишдися, Губад да онлары Мяздякя деди, Мяздяк 
шад олду. Барэащдан гайытдыгдан сонра Губад эизлинжя Мяздяки йанына чаьырды, Нуширяван да эялди, 
Мяздякин габаьына гызыл, даш-гаш вя башга надир шейляр гойду, бяхшишляр верди, кечмишляр цчцн цзр истяди. 
Сонра мцхтялиф тядбирляр щаггында сющбят ачдылар, ахырда Нуширяван атасына деди: «Сян дцнйанын 
щюкмдары, Мяздяк Аллащын пейьямбяридир, бу тайфанын сяркярдялийини мяня вер, еля едярям, дцнйада бу 
мязщябя эялмямиш бир адам беля галмаз». Деди: «Ямр сянинкидир». Нуширяван деди: «Инди мяслящят 
белядир ки, Мяздяк она беят етмиш шящяр вя гясябяляря адам эюндярмяли, хябяр вермялидир ки, бу эцндян 
башлайараг цч айа гядяр, йахындан-узагдан филан щяфтянин эцнцндя бизим сарайа топлансынлар. Биз онлары 
силащландырыб йарагландырмаг щаггында тядбир эюряк. Бизим ня иля мяшьул олдуьумузу щеч кяс 
билмямялидир. Вяд едилмиш эцн чатдыгда жамаатын габаьына сцфря ачылмалыдыр ки, чюряк йедикдян сонра 
башга сарайа эедиб шяраб мяжлисиндя отурсанлар. Щяряси йедди гядящ шяраб ичдикдян сонра, ялли-ялли, ийирми-
ийирми мяним палтарларымдан алыб эейсинляр, атланыб йараглансынлар, щамысы хялят алсынлар. 
Сонра щамымыз бирдян, щазыр щалда хцруж едиб, мязщяби ашкара чыхараг, диня эялянляря аман веряк, 
эялмяйянляри гылынждан кечиряк». 
Губад вя Мяздяк дедиляр: «Бу дцз йолдур». Беля разылыьа эялдикдян сонра галхыб эетдиляр. 
Мяздяк щяр тяряфя мяктуб эюндярди, йахын вя узаьа хябяр йоллады ки, щамыныза хялят, силащ, ат, йараг 
вериляжякдир, артыг бизим арзумуза чатмаг вахтымыз йетишмишдир, башчымыз шащын юзц олажагдыр. 
Мцяййян едилмиш вахтда он ики мин адамын щамысы эялиб шащ сарайына топланды, эюрдцляр еля бир сцфря 
ачылыбдыр ки, щеч кяс онун мислини эюрмямишдир.  
Губад тахта отурду, Мяздяк кцрсцйя яйляшди, Нуширяван кямяр баьлайыб айаг цстя дурмушду. 
Бунунла эюстярмяк истяйирди ки, «Сцфря ачан мяням». Мяздякин севинжинин щцдуду йох иди. 
Нуширяван щяряни бир сцфрянин башында отуртду, щамыйа йер еляди. Чюряк йедикдян сонра галхыб о бири 
сарайа кечдиляр. Еля бир шяраб мяжлиси дцзялмишди ки, юмцрляриндя эюрмямишдиляр. 
Губад тахта отурду. Мяздяк кцрсцйя яйляшди, галанлар да гайда иля отурдулар. Мцтрибляр чалмаьа, 
ханяндяляр эюзял щавалар охумаьа башладылар. Сагиляр шяраб эятирдиляр, мяжлис гызышды. Бир нечя гядящ 
бошалдыгдан сонра ики йцзя гядяр гулам вя фярраш ялляриндя ипяк вя зярбафта баьламалар эялиб мяжлиси 
гаршысында дурдулар. Бир аз кечдикдян сонра Януширяван деди: «Палтарлары о бири сарайа апарын, бура 
тцнлцкдцр. Ийирми-ийирми, отуз-отуз ора эедиб хялят эейсинляр, орада галсынлар. Еля ки, щамысы эейиб 
гуртарды, о заман шащ вя Мяздяк эялиб онлара тамаша едяр, онлары нязярдян кечирярляр, сонра гапыны ачыб 
силащ пайлайарлар». 
Нуширяван яввялдян кяндя бир адам эюндяриб цч йцз бийар адам истямишди ки, бел вя кцлцнэля эялиб баь-
баьаты тямизлясинляр. 
Бу адамлар эялжяк онлары бир мейдана йыьыб дарвазаларыны мющкям баьлады вя онлара деди: «Истяйирям 
бу эцн, бу эежя, бу мейданда бир-ики эяз дяринлийиндя чохлу чала газасыз торпаьыны да йанында 
сахлайасыныз» Гапычылара ямр етди, чалалар щазыр олдугда щамысыны тутуб сахласынлар, щеч кяси кянара 
бурахмасынлар. 
Эежя дюрд йцз адамы силащландырыб, мейдандакы сарайда эизлятмиш вя онлара тапшырмышды : «Еля ки о 
мяжлисдян ийирми, отуз няфяр эюндярмяйя башладым, сиз онлары эютцрцб мейдана апарын, щамысыны лцт еляйиб 
торпаьа басдырын».  
Палтарсахлайанлар о сарайа эетжяк гызыл-эцмцшля бязядилмиш ики йцз йараглы ат, галхан, зярли кямяр вя 
 86
гылынж эятирдиляр. Нуширяван деди: «О бири сарайа апарын!» Апардылар. Сонра ийирми-ийирми, отуз-отуз айырыб о 
бири сарайа йоллайырды. Орадан да мейдана апарыб башы цстя торпаьа басдырырдылар. Беляликля, бу цсулла 
щамысыны мящв етдиляр. 
Бундан сонра Нуширяван атасынын йанына эялди, атасына вя Мяздякя деди: «Щамысына хялят 
эейиндирмишям, мейданда бязякли щалда дурмушлар. Галхыныз, онлара тамашайа эединиз, дцнйада бундан 
эюзял бир мянзяряни щеч ким эюрмямишдир». 
Губад вя Мяздяк галхыб о бири сарайа эетдиляр. Мейдана эялиб диггятля бахдыгда мейданын щавайа 
галхмыш айагларла долу олдуьуну эюрдцляр. 
Нуширяван цзцнц Мяздякя чевириб деди: «Габагда эедяни сян олан гошунун хяляти бундан йахшы ола 
билмяз. Сян эялмишдин ки, малымызы, жанымызы мящв едиб шащлыьы бизим ялимиздян аласан?! Дайан, бу саат 
сяня дя хялят веряжяйям!» 
Мейданын ортасында бир тяпя дцзялтдирмиш, онун ортасында бир гуйу газдырмышды. Ямр етди, Мяздяки 
башы цстя щаман гуйуда басдырыб, торпагла долдурдулар. Деди: «Ей Мяздяк, юз цммятляриня бахыб онлара 
тамаша ет!» 
Сонра атасына деди: «Мцдриклярин тядбирини эюрдцнмц? Инди мяслящят белядир ки, орду вя жамаат 
сакитляшяня гядяр сян бир аз евдя отурасан, чцнки бу фясад сянин аьылсызлыьын цзцндян галхмышды». 
Атасыны евдя отуртду. Ямр етди, чала газмаьа эятирилмиш кяндлиляри бурахсынлар. Мейданын дарвазаларыны 
ачдылар ки, гошун ящли, шящяр, кянд жамааты эялиб она тамаша етсинляр. 
Нуширяван атасынын зянжирляди, бюйцкляри чаьырыб шащлыг тахтына отурду, сяхавят ялини, ядалят гапысыны 
ачды. 
Бу щекайят ондан йадиэар галды ки, аьыл сащибляри охуйуб йадларында сахласынлар. 
 
ЭЯБР СУНБАДЫН НИШАБУРДАН РЕЙЯ-МЦСЯЛМАНЛАРА ЩЦЖУМУ ВЯ ОНУН ФИТНЯСИ 
ЩАГГЫНДА 
 
Ондан сонра Щарун Ярряшидин дюврцня гядяр бу тайфадан щеч кяс баш галдырмады. Беля олду ки, 
Мяздякин арвады Фадянин гызы Хоррямя, ики адамла Мядаиндян гачыб Рей йахынлыьына эялди вя жамааты 
яринин мязщябиня дявят етмяйя башлады. Эябрлярдян йеня дя бязиляри онун мязщябини гябул етди. Жаммат 
онлара «хоррямдинляр» лягяби вердиляр. Онлар хцруж етмяк вя бу дини ашкар тяблиь етмяк цчцн мцнасиб эцн 
эюзляйир, мцвафиг фцрсят ахтарырдылар. 
Пейьямбяр я. с. щижрятиндян йцз отуз ил кечдикдян сонра Ябу Жяфяр Ялмянсур Баьдад шящяриндя дявят 
сащиби лягябли Ябу Мцслими Нишабур шящяринин ряиси Сунбад адлы бир эябр иди. Онун гядимдян Ябу 
Мцслимля достлуьу вар иди. Ябу Мцслим ону иряли чякмишди. Ябу Мцслим юлдцрцлдцкдян сонра о хцруж 
етди. Нишабурдан Рейя эялди. Тябяристан эябрлярини кюмяйя чаьырды. О, Кущистан жамаатынын яксяриййятинин 
рафизи, мцшеббещи, мяздяки олдуьуну билирди, ачыгдан тяблиьат апармаг истяйирди. Яввялжя Мянсур 
тяряфиндян Рейя амил тяйин едилмиш Обейдя Щянифяни юлдцрдц, Ябу Мцслимдян галмыш хязиняляри яля кечирди. 
Еля ки эцжлянди, Ябу Мцслимин интигамыны алмаьы тяляб етди, Ябу Мцслим тяряфиндян вякил едилдийини иряли 
сцрдц. Ираг вя Хорасан ящалисиня дейирди: «Ябу Мцслими юлдцрмямишляр, Ябу Мянсур ону юлдцрмяк 
истяркян, о Аллащ-тааланын адыны чякмиш, аь эюйярчиня дюнмцш, учуб эетмишдир. Инди мисдян гайрылмыш бир 
галада Мещди вя Мяздякля бир йердя отурмушлар. Щяр цчц зцщур едяжяк, Ябу Мцслим яввял эяляжяк, 
Мяздяк онун вязири олажагдыр. Мяня мяктуб эюндярмишдир». 
Рафизиляр Мещдинин, мяздякиляр Мяздякин адыны ешитдикдя онун башына чохлу адам топланды. Дястяси 
эет-эедя бюйцдц, ахырда йцз мин адам онун башына топлашды. Эябрлярля хялвят сющбят етдикдя дейярди: 
«Яряблярин дювлятинин ахыры чатыбдыр. Мян буну сасани тайфаларынын китабларындан тапмышам. Кябяни виран 
гоймайынжа эери гайыдан дейилям. Ону эцняшин явязиня тикибляр, биз дя гядимдя олдуьу кими, йеня дя 
эцняши юзцмцзя гибля едярик». 
Хцррямдинляря дейирди: «Мяздяк шия иди, сизя ямр едирям, шиялярля ялбир олунуз, Ябу Мцслимин ганыны 
алыныз». 
 
_________________________________
 87
                                          
Ялавя IХ 
 
Моисей Каланкатуклу 
 
«АЛБАНИЙА ТАРИХИ» 
 
Мхитар Гош 
 
«Албан салнамяси» , Бакы, 1993, с.102,103 
 
Бцтцн жаниляр, дустаглар вя бюйцк сарайын зинданларындан олан бцтцн башга адамлар, юз вятянляриня вя 
доьма йурдларына гайытмаьа цмидлярини итирян бунларын щамысы, йени шащ Губад тяряфиндян яфв едиляряк, 
Губад шащын ямриля щядиййялярля йола салындылар вя щамы бюйцк севинжля юз вятяниня гайытды.  
Бунларын арасында бюйцк Албанийа кнйазлыьынын Виро адлы католикосу да вар иди. О, дащи вя мцдрик 
инсан олуб фялсяфянин йахшы билижиси иди. Бюйцк вя шащаня ишлярдя мцдрик мяслящятляр вермякдя онун дили 
сцрятля йазан бир гялям кими иди. Онун чох мцлайим данышыьы садя адамларын вя халгын хошуна эялирди. О, 
философ кими данышар вя чохлу щикмятли сюзляр дейярди: мирвари саф гызыл сапына дцзцлдцйц кими, онун 
аьзындан бир-биринин ардынжа щикмятли сюзляр тюкцлцрдц. О, фарс дилиндян тяржцмя ишиндя хцсусиля мащир иди, 
чцнки Хосровун сарай зинданында шаща гаршы цсйан едян Албанийанын бюйцк кнйазлары иля бирликдя ийирми 
беш ил щябсдя оларкян бу дили мцкяммял юйрянмишди. Бу кнйазларын чоху сонралар щялак олду, бязиляринин 
бойнуну вурдулар, диэярляри шикяст едилди, бир гядяри ися узаг юлкяляря сцрэцн олунду. 
Лакин Виронун бахты эятириб шащын сарайына йол ачды вя Мцгяддяс Хачын бярякяти ону шащ ханымын-
Ширинин арамэащына эятирди. Ширинин сяйляри нятижясиндя шащ Виронун щяйатыны она баьышлады. Лакин шащ гяти 
анд верди ки, ня гядяр ки, юзц саьдыр, Виро щеч вахт юлкясиня гайытмайыб сарайда щябсдя олажаг, амма 
католикос рцтбяси ондан алынмайажаг вя онун эялирляри мцсадиря олунмайажаг. Шащ ону гиймятли шей кими 
сахлайыр, мцщарибя вя дюйцшляр цчцн щазырланан чапар ат кими бясляйирди. Беля вязиййят онун сцрэцнцнцн 
сонуна вя Албанийанын рящмсиз дцшмянляринин язаблы вя дящшятли зярбяляри йахынлашана гядяр давам етди. 
Бу заман Аллащ вахтиля Мусаны Мадиам юлкясиндян эюндярдийи кими,* Вирону да эюндярир ки, ясирликдян 
гуртарыб юз халгыны ганичян вя позьун халгын пянжясиндян хилас етсин ки, щяр гябилядян бир вя щяр шящярдян 
ики саь галанлар йер цзцндя артыб чохалсынлар.**  
Сарайы тярк едиб вятяниня эялян Виро юз табелийиндя олан килсялярин гаршысында сяждя едиб гапы вя 
дюшямялярини гужаглады, сел кими эюз йашы ахыдыб дизи цстя йердя сцрцндц. О, Йердян галхыб рущланараг 
йанындакыларына да тяскинлик верир вя Аллаща шцкр едирди ки, ону ширин пянжясиндян гуртарыб, она имкан 
вериб ки, о, йеня дя юз килсяляринин таь-таванларыны эюря билсин. О, бир гядяр истиращят едиб чох севдийи 
вятяниндян узун илляр айрылыг щясрятини азалтмаг истяйирди. Лакин ону дящшятли кядяр, зящмят вя мяшяггятляр 
эюзляйирди вя чох кечмядян юлкясиндя баш веряжяк даьынтыларын шащиди олмалы иди. Чцнки о, вятянини, севэи 
щявясийля тярбийя алдыьы юлкясинин мцхтялиф йерлярини эязян заман, гяфлятян шималдан икинжи дяфя, 
эюзлянилмядян шиддятли кцляк ясди вя бюйцк Шярг (Хязяр) дянизини жошдурду. Вящши вя ийрянж щейван юз 
ганичян баласы Шадла бирликдя жянуба щцжум едиб, цзцнц Иберийайа вя Тифлис шящяриня тутду. Орада ися 
кечмиш жянэавярлярдян щеч бири галмадыьына эюря Хязярляр яввялки тящгирлярин интигамыны алмаг цчцн чох 
йахшы фцрсят тапдылар. Шящяри мцщасиряйя алыб щцжума кечдиляр вя шящяр ящлини сыхынтыйа салдылар. Ящали якс 
щцжума кечиб ики ай ярзиндя мцгавимят эюстярди. Лакин онлар цзляриня бахан юлцм щюкмцня ябяс йеря 
мцгавимят эюстярирдиляр вя тезликля башланажаг гырьынын дящшяти онлары цзцб тялясдирирди.      
 
____________________________ 
 
 
* Бах: Инжил. Хуруж, ЫВ, 19 
** Инжил. Щавари Ийеремийанын китабы, ЫЫЫ, 14 
 88
Ялавя Х. 
 
Моисей Каланкатуклу 
 
«АЛБАНИЙА ТАРИХИ» 
 
Мхитар Гош 
 
«Албан салнамяси» , Бакы, 1993, с.100,101 
 
Етибарлы вя эерчяк тарихчилярдян юйряндик ки, Иран шащынын гощумларындан олан Биндой вя Бистам 
гардашлары Хосровун атасы Щюрмцздцн ялейщиня цсйан едиб ону юлдцрдцляр вя сонра гощумларындан бири 
иля юз гардашы оьуллары олан Щюрмцздцн оьлу Хосровла бирликдя Бящрам Чубинин ялиндян гачыб Бизанса, 
император Маврикинин йанына эялдиляр. Маврики Хосрову юзцня кцрякян едяряк ону эерийя эюндярди вя о, 
вятяниня юз шащлыьыны ялиня алды. Бир чох илляр кечдикдян сонра Хосров ики ямисини Биндойу вя Бистамы вя 
онларын няслиндян алтмыш няфяря гядяр юлдцрцб юз атасынын интигамыны алды. 
Бундан сонра Хосровун гощуму Мещран гачыб она садиг олан юлкянин вилайятлярини юз щакимиййяти 
алтына алды вя Албанийайа эетди. О, юзцйля 30 мин аиля апарыб бюйцк Бярдя шящяринин йахынлыьында Ути 
вилайятиня дахил олду вя сонра Хязярлярин юлкясиня эедяряк Иранын бу дцшмянляриня гошулмаг истяди.  
Хосров шащын яйанлары ону мязяммятляндиряряк дедиляр: «Ня цчцн сян юз гощумун олан Мещранла 
марагланмырсан? Ахы о, сяндян горхараг, дцшмянляринин йанына онлары сянин ялейщиня галдырыр». Бундан 
сонра Хосров тяжили олараг Мещрана беля мяктуб йазыр: «Гардашым! Мяним садиг гардашым! Дцшмян кими 
мяндян узаглашма. Яэяр сян мянимля бир йердя йашамаьы хошламырсанса, бу мяктуб сяня чатанда ня 
гядяр йол эетмишсянся, Албанийада йашамаг цчцн юзцня бир о гядяр торпаг эютцр». Бу мяктуб Мещрана 
дяря-тяпяли Эирдыман вилайятиндя чатмышды. О, мяктубу охуйуб чох шад олду вя севинди. 
Бу йерлярин мцлайим тябиятиня нязяр салараг Мещран бюйцк мямнуниййятля орада галды вя орада шящяр 
салыб ону Мещраван адландырды. О, йаз мювсцмц эяляндя Эирдиман вилайятинин йухары яйалятляриня эедиб, 
щийля иля оранын он ики йерли яйаныны йанына дявят едяряк щамысыны гылынждан кечириб юлкяйя сащиб олур. 
Бундан сонра о, ямин-аманлыг ичиндя юмцр сцряндян сонра рящмятя эетди. 
Онун Армайел адлы оьлу вар иди. О, Варды дцнйайа эятирди, Вард ися цч ил ярзиндя Эирдиман галасыны 
тикян жясур Варданы дцнйайа эятирди. О, цряйиня вяфасызлыг салараг йухарыда щагларында тарихимиздя 
йаздыьымыз гядим йерли Араншащлары эцйа гонаглыьа дявят едир. О, онлар цчцн юлцм йемяйи щазырлайыб ону 
юз ганлары иля бирликдя онлара йедиздирди. Онлардан алтмышынын башларыны вурдуруб йалныз бирини-юз 
гощумунун гызынын ярини, Араншащ Зярмещри саь бурахды. 
Беляликля, онлар Албанийайа щаким олдулар вя ялавя олараг вящши Гафгаз гябилялярини дя юзляриня табе 
етдиляр. 
Вардан ямин-аманлыгда юмцр сцрцб юлдц. О, оьлу Варды дцнйайа эятирди, Вард ися Варазманы, 
шащзадя Шушики вя Албанийанын биринжи кнйазы Вараз-Григору дцнйайа эятирди. О, христианлыьы Албанийа 
католикосу Виро тяряфиндян гябул етмишдир. 
Вараз-Григорун Вараз-Пероъ, Жаваншир, Йезад-Хосров вя Варазман адлы дюрд оьлу вар иди.  
Гой бу сийащы тамамланмыш олсун. 
_____________________________ 
 
 89
Ялавя ХI  
 
Зия Буниятов 
 
«Азербайджан в VII-IХ вв.», Баку, 1965, с.258, 259, 260 
 
В течение 835 г. Афшин строил и восстанавливал укрепленные пункты на подступах к Баззу. 
Одновременно между армиями арабов и хуррамитов с переменным успехом происходили стычки 
разведывательного характера. Хуррамиты, хорошо знакомые с местностью, перекрывали пути снабжения 
арабских войск и, захватывая караваны с продовольствием и оружием, ставили арабов в трудное положение, 
так как «уничтожали все и всех, кто находился в караване». В результате войска Афшина постоянно 
страдали от голода и жажды и «были физически и душевно поражены». 
В этом же году хуррамиты потерпели от арабов еще одно поражение у населенного пункта Аршак. 
Лазутчики Бабека выследили большой караван с деньгами, шедший из столицы в Ардабиль. Но среди 
агентов Бабека оказался предатель, который сообщил Афшину о том, что Бабек знает о караване. Афшин 
устроил засаду. Застигнутые врасплох хуррамиты были разбиты арабами и самому Бабеку, находившемуся 
по обыкновению среди сражавшихся, еле удалось спастись. По сообщению источника, в этом сражении 
хуррамиты потеряли более тысячи человек. Однако через несколько дней один из военачальников Бабека 
Тархан (или Адин) вновь напал на караван арабов, перебил охрану и захватил весь груз, поставив арабов в 
затруднительное положение. Афшин был вынужден просить у Мухаммада ибн ал-Баиса прислать 
продовольствию. Но и новый караван был захвачен хуррамитами. Тогда Афши обратился за помощью к 
правителю Шарвана, который послал караван с провизией и «выручил [арабские] войска». 
В 836 г. у горы Хаштадсар произошло сражение между хуррамитами и арабской армией под 
командованием Буга ал-Кабира. Самонадеянный Буга, пренебрегая приказом Афшина, решил лично 
сразиться с хуррамитами и поплатился за это. Сначала Бабек уничтожил тысячный отряд фуражиров Буги. 
Из числа пленных арабов Бабек отобрал двоих и послал их к Афшину сообщить о случившемся. 
Наступил 837 г. – год последних успехов хуррамитов в их многолетней борьбе против арабского 
халифата. 
В этом году Афшин получил от халифа большое подкрепление во главе с крупными военачальниками 
тюрками Джафаром ибн Динаром ал-Хайятом и Итахом. Халиф отправил с ними для Афшина также 30 
миллионов дирхемов для выплаты жалованья войскам и на снабжение. 
Несмотря на пополнение, Афшин совершенно изменил тактику ведения войны с хуррамитами. Халиф ал-
Му‘тасим, все еще не уверенный в успехе войны, давал Афшину различные противоречивые распоряжения, 
которые Афшином выполнялись так, что скоро среди арабских войск начались недовольства командующим. 
Действительно, последние четыре фарсаха (около 30 километров), отделявшие арабов от цитадели 
хуррамитов Базза, были ими преодолены в течение года. Несмотря на недовольство солдат, Афшин, давая 
распоряжения, постоянно ссылался на халифа и не разрешал вступать в сражение с хуррамитами. Только 
специальные рабочие отряды занимались возведением укреплений и строительством дорог на подступах к 
Баззу, ибо отсутствие дорог постоянно ставило под угрозу снабжение арабских войск продовольствием, 
водой и фуражом. Зачастую арабы питались только сухарями. Зная это, Бабек однажды послал Афшину 
человека с грузом овощей. Афшин с удоволствием принял подарки Бабека и разрешил его посланцу 
осмотреть укрепления арабского лагеря. После детального осмотра Афшин отпустил хуррамита назад и 
просил передать «его брату» Бабеку приветы от него. 
Такое отношение Афшина к Бабеку не могло не казаться подозрительным для арабских войск и особенно 
военачальников. Поэтому действия Афшина в войне с врагом ислама очень часто подвергались резкой 
критике, особенно со стороны Джафара ал-Хайята. 
Как будет отмечено ниже, Афшин в последний год войны с Бабеком вступил с ним, как и с правителем 
Табаристана Маз‘яром, в секретные переговоры, конечной целью которых была уничтожение власти 
халифата. Однако участие Афшина в заговоре с Бабеком выяснилось только во время судебных процессов 
Маз‘яра и самого Афшина. О наличии же заговора свидетельствуют арабские источники. Абу Мансур ал-
Багдади передает, что Афшин «был в заговоре с Бабеком», что ал-Му‘тасим, посылая Афшина на войну с 
Бабеком, «думал, что он искренне относится к мусульманам. Однако втайне он [Афшин] был с Бабеком и 
тянул с войной против него, указывая ему на недостатки войск мусульман и он [Бабек] уничтожал многие из 
них». Только после окончания войны с хуррамитами «халиф узнал о вероломстве ал-Афшина и о его измене 
мусульманам во время его войны с Бабеком». 
Однако секретные переговоры и переписка между Афшином, Бабеком и Маз‘яром о согласовании 
действий против халифата ни к чему не привели и Афшин, чтобы не выдать себя окончательно, был 
вынужден отдать приказ о штурме Базза. 
 
 
 90
Ялавя ХII 
 
Зия Буниятов 
 
«Азербайджан в VII-IХ вв.», Баку, 1965, с.258 
 
В это время от Бабека стали отходить его союзники из числа местных владетелй. Напуганные грозной 
силой восставшего народа, боясь за целостность своих владений и зная, что меры халифа предвещали 
скорый разгром Бабека, они быстро предали своего союзника. Среди изменивших Бабеку оказался владетель 
Тебриза и крепости Шахи Мухаммад ибн ал-Баис, который находился даже в родстве с одним из 
полководцев Бабека Исмой ал-Курди – был женат на его дочери. Чтобы оправдать себя перед халифом, Ибн 
ал-Баис «написал ал-Му‘тасиму (письмо), в котором заверял его в своей преданности и в том, что он 
предпримет необходимые меры против Бабека и его сподвижников». 
Однажды отряд Исмы по обыкновению остановился на ночлег во владении Ибн ал-Баиса. Последний 
напоил как самого Исму, так и его воинов и в бессознательном состоянии перевез их всех связанными в 
крепость на острове Шахи. Все хуррамиты были перебиты Ибн ал-Баисом, а Исму отправили в Самарру к 
халифу. Под пытками Исма рассказал халифу все, что знал о родине хуррамитов – стране Баззайн, о ее 
дорогах, горных проходах и уязвимых местах, т.е. халифу удалось выведать у Исмы очень важные сведения, 
которые помогли арабам успешно вести войну против хуррамитов. 
Позднее, в правление халифа ал-Мутаваккиля, Ибн ал-Баис вновь отложился от халифата, но в конце 
концов закончил свою жизнь в тюрьме в 850 г. 
Так Бабек понес второе поражение. Он лишился одного из своих командиров, а сведения о хуррамитах, 
сообщенные Исмой халифу, значительно усложнили действия Бабека. 
_________________________ 
 
 91
Ялавя ХIII 
 
Азярбайжан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989, с.99-104 
 
Ят-Тябяри: «Тарих яр-русул вя-мцлцк» 
 
Ики атлы вя ики даьлы онлары эюрдц, [бу барядя] Ябу Сажын башчылыг етдийи дястяляря хябяр чатдырдылар: «Биз 
йолдан атлылар кечдийини эюрдцк, амма онларын ким олдуьуну билмядик». Сонра бир нечя адам атларыны 
сяйирдиб [онлары] о вахта кими излядиляр ки, онларын булаг башында дайаныб чюряк йедиклярини узагдан 
эюрдцляр. Лакин онлар адамлары эюрдцкдя, о динсиз [Бабяк] вя йанындакылар вахт итирмядян атларына 
сычрадылар вя о хилас ола билди. Лакин Мцавийя, бабякин анасы вя онунла бирликдя олан арвады яля кечирирдиляр. 
Онларла бирликдя [щямчинин] Бабякин гуллары да ясир алынды. Ябу Саж Мцавийяни вя ики гадыны эери, дцшярэяйя 
эюндярди, Бабяк ися йолуна давам едяряк Ярминиййя даьларына эялиб чатды, орада [да] эюзя эюрцнмядян 
щярякятини давам етдирди. О, ярзаьа чох ещтийаж дуйурду, лакин бцтцн ермяни кнйазлары [батрикляр] юз 
мцлклярини вя юз щцдудларыны сайыг горуйурдулар. Онлар юз ясэярляриня ямр етмишдиляр ки, тутуб сахламадан 
вя шяхсиййятини айдынлашдырмадан щеч кясин кечмясиня ижазя вермясинляр. Бцтцн дястя башчылары сайыг идиляр. 
Бабяк ажмышды. О, бир тяпянин белиндя икян бирдян дярялярин бириндя юз фядданыны шумлайан бир няфяр 
жцтжц эюрдц. О юз гулуна деди: «Ашаьы, о жцтчцнцн йанына ен, юзцнля динарлар вя дирщямляр эютцр, яэяр 
онун чюряйи варса, пул вериб ондан ал». Жцтчцнцн [шярик] йолдашы да вар иди, бу вахт онун йанындан щара 
ися араланмышды. Гул жцтчцйа йанашан вахт  онун шярики узагдан гулу эюрцб, яжнябидян горхараг 
эюзлямяйя башлады ки, онун йолдашына йахынлашан йадделлинин ня етдийини эюрсцн. Гул жцтчцйя тяряф ня ися 
узатды, о да йахын эялиб эятирдийи чюряйи она верди. Онун [жцтчцнцн] йолдашы ися узагда дайанараг тамаша 
етди вя юз-юзцня дцшцндц: «Шцбщясиз, бу йад адам онун чюряйини зорла ялиндян алыр», чцнки о, явязиндя 
гулун она ня ися вердийини билмяди. О, ясэярляря доьру тялясиб онлара деди ки, онларын йанына гылынжлы, йараглы 
бир адам эялиб онун дярядяки йолдашынын чюряйини ялиндян алды. Дястя башчысы дярщал атыны чапды вя бу 
ящвалат ибн Сунбатын даьларында баш вердийиндян о, Сящл ибн Сунбата хябяр эюндярди, о да бир нечя няфярля 
тялясик атыны чапыб юзцнц онлара йетирди. О, жцтчцйя чатанда гул щяля дя онун йанында иди. О сорушду: 
«Бурада ня баш верир?» 
Жцтчц деди: «Бу адам мяним йанымдан кечирди, мяндян чюряк хащиш етди, мян дя вердим». 
«Сянин аьан щаны?» - дейя ибн Сунбат гулдан сорушду. О жаваб верди: «Орада» вя башы иля щямин сямти 
эюстярди. Ибн Сунбат онун ардынжа эедиб [даьдан] енян Бабякя йахынлашыб ялини юпдц. Сонра деди: «Ейващ, 
мяним аьам! Йолун щайандадыр?» 
Бабяк жаваб верди: «Рум торпаьына эетмяк истяйирям». 
«Сян еля бир мцнасиб йер вя адам тапа билмязсян ки, сяни мяним кими баша дцшсцн, - дейя ибн Сунбат 
жаваб верди, - башга бир кяс сяня мяним кими гуллуг эюстярмяйя лайиг ола билярми ки, сян онун йанында 
галасан. Сян мяним вязиййятими билирсян. Мянимля щюкумят [хялифя] арасында щеч бир мцнасибят йохдур. 
Сян щюкумятя йахын оланлардан щеч кясин йанына эедя билмязсян. Сян мяним ишляримля, юлкямля вя 
бурадакы бцтцн батриклярля танышсан. Щягигятдя дя, онлар сяня йахын адамлардыр, сянин онлардан оьланларын 
вардыр». О бунунла ону нязярдя тутурду ки, кечмишдя Бабяк батриклярдян щяр щансы биринин эюзял гызы вя йа 
бажысы олдуьуну ешидяндя о, адам эюндяриб ону истяйирди. Батрик онун истядийини эюндярсяйди, щяр шей йахшы 
олурду, имтина етсяйди, онда Бабяк эежя икян онун цзяриня щцжум едиб гадыныны, бцтцн ямлакыны зябт едир 
вя онлары зорла юз маликанясиня апарырды. 
«Мянимля мяним галама эедяк, - дейя ибн Сунбат она мцражият етди. – Ахы, бу сянин юз евиндир, мян 
ися сянин гулунам. Бу гышы бурада галарсан, сонра ня едяжяйини юзцн билярсян». 
Ещтийаж вя йорьунлуг Бабяки ялдян салмышды; о, Сящл ибн Сунбатын тяминатына инаныб деди: «Йахшы 
дцшмяз ки, мян вя гардашым бир йердя галаг, яэяр кимся бизим биримизя илишярся, о биримиз саламат галсын. 
Мян юзцм сянинля галарам, гардашым Абдуллащ ися ибн-Истифанусун йанына эедяр, чцнки ня баш веря 
биляжяйини биз билмирик вя бизим сцлаляни сонра давам етдиря биляжяк варисимиз йохдур». 
«Сянин оьланларын чохдур ки!» - дейя ибн Сунбат ишаря етди, лакин Бабяк жаваб верди ки, онларын арасында 
бир няфяр дя олсун йарарлысы йохдур. Она эюря дя о гярара алыб ки, гардашыны етибар етдийи ибн Истифанусун 
галасына эюндярсин. Бундан сонра о, ибн Сунбатла онун галасына йолланды, сящяри эцн ися Абдуллащ ибн 
Истифанусун галасына эетди. 
Ибн Сунбат Афшиня йазды ки, Бабяк онун галасында онунладыр. Афшин жаваб верди: «Бу доьрудурса, 
онда мюминлярин ямиринин [Аллащ она эцж версин] вя мяним сяня етимадымыз артажагдыр». О буну да йазды 
ки, о [ибн Сунбат], йахшыжа мцкафатландырылажаг. Сонра о, етибар етдийи йахын адамларындан бириня Бабяки 
тясвир едяряк ону ибн Сунбатын йанына эюндярди. О йазыб она изащ еляди: йахын адамларандан бирини онун 
йанына эюндярир ки, Бабяки эюрцб онун шяхсиййятини танысын вя гайыдыб она мялумат версин. 
Ибн Сунбат Бабякдя шцбщя ойатмамаг ниййяти иля щямин адама деди: «Сян ону йемяк йейяндян башга 
вахт эюря билмязсян. О мянимля чюряк йейир. Ону сящяр йемяйиня чаьырдыьымызы эюряндя бизим адамлара 
 92
охшамаг цчцн палтарыны дяйишиб бизим ашпазларын палтарларындан эейярсян. Сонра, санки йемяк 
эятирирсянмиш, йахуд няйи ися апарырсанмыш кими йанымыза эял, онун башы йемяйя гарышажаг. Онда сян ону 
истядийин кими юйряня билярсян, сонра гайыдыб юз аьана хябяр апарарсан». 
Щямин адам сящяр йемяйи заманы еля дя еттди, лакин Бабяк башыны галдырыб она бахды вя танымайыб 
сорушду: «Бу адам кимдир?» Ибн Сунбат жаваб верди: «Бу адам хорасанлыдыр, хачпярястдир вя чохдан 
биздя галыр». Бунунла о, ня демяк истядийини она анлатды. Сонра Бабяк щямин адамдан сорушду: «Сян ня 
вахтдан бурадасан?» О жаваб верди: «Филан гядяр илдир». Бабяк сорушду: «Сян бурада нежя галмысан?» 
Щямин адам жаваб верди: «Мян бурада евлянмишям». Бабяк она: «Сян дцзмц дейирсян?», - бириси 
башгасындан сорушанда ки, сян щаралысан, о жаваб верир ки, арвадым щаралыдырса, мян дя орданам» 
Щямин адам мялуматла Афшинин йанына гайытды вя Бабякдя мцшащидя етдикляринин щамысыны она 
данышды. Бундан сонра Афшин Ябу Сяиди вя Бузбары мяктубла ибн Сунбатын йанына эюндярди. О ямр етди ки, 
онлар эюстярилян йола чатанда онун мяктубуну йерли адам васитясиля ибн Сунбата чатдырмалыдырлар. Даща 
сонра ямр етди ки, ибн Сунбат онлара щяр щансы бир тялимат верярся, она гулаг асмасынлар. Онлар онун 
буйурдуьу кими дя етдиляр. Ибн Сунбат онлара йазды ки, онун елчиси онларын йанына эяляня кими онун бу ики 
адама тясвир едиб эюстярдийи йердя галсынлар. Онлар онун тясвир етдийи йердя дайаныб эюзлядиляр. О, Бабякин 
ова чыхыб онларын йанындан кечяжяйи вахта кими бяс едяжяк сурсат вя азугяни онлара эюндярди. Ибн Сунбат 
она (Бабякя) деди: «Бурада, дярядя щава чох тямиздир, сяни ися гала диварлары сыхыр. Одур ки, эял мяним 
шащинялярими вя гырьыларымы, ня лазымдырса, щамысыны юзцмцзля эютцрцб бурадан чыхаг. Сящяр йемяйиня кими 
гайьыларымызы овда даьыдарыг». 
«Сян нежя истяйирсян», - дейя Бабяк жаваб верди. 
Сящяр галадан онларын бирлкдя чыхмасы цчцн ибн Сунбат лазыми щазырлыг эюрдц. О, ня етмяк гярарына 
эялдийини Ябу Сяидя вя Бузбара йазыб, бири даьын бу цзцндя, о бири ися башга цзцндя олмагла, гошунларын 
ону нежя гаршыламасы барядя тялимат верди. О тапшырды ки, сящяр намазы заманы эизлижя ирялилясинляр, сонра 
онун елчиси онларын йанына эяляндя, дяря бойу йухары галхсынлар вя онлары (Сящли вя Бабяки) эюрдцкдя ашаьы 
ениб онлары тутсунлар. Ертяси эцн ибн Сунбат вя Бабяк галадан чыхаркян ибн  Сунбат бир няфяр чапары Ябу 
Сяидин, башгасыны ися Бузбарын йанына эюндяриб чапарларын щяр бириня деди: «Сян филан йеря, сян ися филан йеря 
эедярсян, сонра биздян йухарыйа галхын, бизим икимизи дя эюряндя гышгырын: «Будур онлар! Тутун онлары» О, 
[бу йолла] Бабяки чашдырмаг истяйири ки. Бабяк сорушмалы олсун: «Бу атлылар бизя тяряф чапырлар вя бизи 
тутмаг истяйирляр». О буну беля етмякля Бабяки юз галасында яряблярин ялиня вермяк истямирди. 
Щяр ики чапар Ябу Сяид вя Бузбарын йанына эялдиляр, онларда бирликдя йола дцшцб ибн Сунбатдан 
йухарыдакы йеря чатана кими [эетдиляр]. Онлар ашаьы бахыб Бабяки эюрдцляр. Сонра онлардан бири бир 
тяряфдян, башгасы ися о бири тяряфдян юз адамлары иля ашаьы ендиляр, онларын щяр икисини вя гырьыларыны тутдулар. 
Бабяк аь дцрря, аь чалма вя гыса чякмя эеймишди, онун ялиндя гырьы варды. О, ясэярлярин ону мцщасиряйя 
алдыьыны эюрдцкдя дайанды вя онлара бахды. Онлар ися дедиляр: «Атдан дцш!» 
«Сиз кимсиниз?» - дейя Бабяк сорушду. Онлардан бири жаваб верди: «Мян Ябу Сяидям». Башгасы ися: 
«Мян Бузбарам», - деди. 
«Йахшы, - дейя Бабяк жаваб верди вя айаьыны гатлайыб атдан дцшдц. Ибн Сунбат она бахды, Бабяк башыны 
галдырды вя она бахараг деди, - Доьруданмы, сян мяни кичик бир мябляья йящудиляря (ярябляря) сатдын. Яэяр 
сян пул истяйирдинся, мяндян истяйяйдин, мян онларын сяня вердийиндян даща чох верярдим!» 
Ябу Сяид деди: «Аты мин вя сцр». О жаваб верди: «Йахшы». 
Онлар Бабяки Афшинин йанына апардылар. Онлар дцшярэяйя йахынлашан вахт Афшин Бярзяндя йола 
дцшмцшдц. Орада онун чадыры гурулмушду. О, гошуна ики сырайа дцзцлмяйи ямр етди. Онлар Бабякля 
бирликдя эялиб чатанда Афшин бюйцк чадырында яйляшмишди вя ямр етди ки, башга щеч кяси [йанына] 
бурахмасынлар. Ещтийат едирди ки, Бабякин юлдцрдцйц вя йа хятяр йетирдийи адамларын достларындан кимся 
сырадан чыхыб ону юлдцря биляр. Афшинин йанына чохлу гадын вя эянж эялиб дедиляр ки, онлар азад адамлардыр 
– ярябдирляр вя йа фарс дещганларыдыр, Бабяк онлары ясир етмишдир. Афшин онларын барясиндя сярянжам верди. 
Онларын йашамасы цчцн щасарланмыш бюйцк бир йер айрылды вя щамысына чюряк пайланды. Сонра о, эюстяриш 
верди ки, онлар мцхтялиф йерлярдя олан йахын гощумларына мяктуб йазсынлар, ким эялиб арвадыны, оьлуну, 
гызыны таныса вя ики няфяр шащид тясдиг ется ки, ону таныйыр, йахуд онлар онун евинин гадынларыдыр, онлары азад 
едиб щямин адама веряжякдир. Кишиляр эялиб хейли адам апардылар, лакин бир чохлары ися галыб щяля йахын 
гощумларынын эялмясини эюзлямякдя идиляр. 
Щямин эцн Афшин дюйцшчцляря ямр етди ки, Бабякля юзц арасында йарым мил мясафядя сыралара 
дцзцлсцнляр. Бабяки атдан ендириб Афшиня чатанадяк ону юз дцрря, чалма вя чякмясиндя сыраларын арасы иля 
апардылар. Афшин ону эюздян кечириб сонра деди: «Ону ашаьы, дцшярэяйя апарын!» Онлар да онунда бирэя 
ашаьы эетдиляр. Лакин гадынлар вя жаванлар щасарлы йердян ону эюрдцкдя цзлярини жырмаглайыб гышгырмаьа вя 
еля аьлашмаьа башладылар ки, сясляри эюйляря йцксялди. 
Афшин онлара деди: «Дцнян ахшам сиз чыьырырдыныз ки, о сизи ясир етмишдир, бу эцн ися онун цчцн 
аьлайырсыныз. Аллащын лянятиня эялясиниз!» Лакин онлар дедиляр: «О бизя йахшы мцнасибят бясляйирди». 
Бундан сонра Афшин эюстяриш вериб Бабяки [хцсуси] евдя йерляшдирди, ону мцщафизя етмяйи юзцнцн йахын 
 93
адамларына тапшырды. 
Бабяк ибн Сунбатла олдуьу вахт онун гардашы Абдуллащ Иса ибн Йусиф ибн Истифанусун [галасына] 
йолланмышды. Афшин Бабяки тутуб юз дцшярэясиня апарараг дустаг едяндян сонра она Абдуллащын йерини 
хябяр вериб ибн Истифанусун йанында олдуьуну билдирдиляр. О, тяжили ибн Истифануса йазды ки, Абдуллащы онун 
сярянжамына эюндярсин. О беля дя етди. О, Афшинин ялиня кечяндян сонра ону гардашы Бабякин галдыьы евя 
салыб дустаг етди вя онлары мцщафизя етмяйя адамлар гойду. О, Бабякин вя онун гардашынын яля кечирилмяси 
барядя Мютясимя мяктуб йазды. Мютясим ямрля жаваб верди ки, онларын щяр икисини она чатдырсын. О, Ирага 
гайытмаьа щазырлашан вахт Бабяки чаьыртдырыб деди: «Бир щалда ки, мян сянинля бирэя йола дцшмяк 
ниййятиндяйям, онда фцрсятдян истифадя едиб, де эюрцм, Азярбайжан торпаьында сон истяйин нядир?» Бабяк 
жаваб верди: «Мян юз шящяримя бахмаг истярдим». 
_____________________________ 
 
 94
Ялавя ХIV 
 
 
Зия Буниятов 
 
«Азербайджан в VII-IХ вв.», Баку, 1965, с.184, 185 
 
Несмотря на то, что о Сахле ибн Сунбате есть несколько исследований, мы полагаем, что необходимо 
несколько дополнить сведения об этом средневековом владетеле одной из областей Арана – Шаки, а в 
дальнейшем и всего Арана. 
Во второй половине IХ в. на территории Арана существовал ряд зависимых от арабов княжеств – Сюник, 
Ктиш, Варсан, Байлакан, Кабала и Шаки. Владетели этих княжеств Васак, Степаннос Абласад. Иса ибн 
Истифанус (арм. Есаи Абу Мусе), Вараз Трдат III (последний представитель династии албанских князей из 
рода Михр), Атрнерсех и другие находились в той или иной связи с Бабеком, выступая на его стороне против 
халифата, когда это им было выгодно, предавая, когда затрагивались их личные интересы. 
В отрывке, не вошедшем в русское издание «Истории Агван», о Сахле ибн Сунбате мы узнаем 
совершенно новые данные, которые меняют все существующие до сего времени мнения о нем. В этом 
отрывке говорится: «В 286 году армянской эры (1. V 837-30.IV 838 г.) внезапно выступили из Багдада 20000 
всадников и напали на страну Албанскую. Вслед за этим Сахли Смбатеан, который происходил из царского 
рода Зармирхакан, призвал к себе на помощь великомученика Георге и заострился его взор и напал он на них 
подобно орлу, устремившемуся на беспомощных птиц. И он поразил их и рассеял их по равнинам и обратил 
их в бегство». 
Этот отрывок ясно указывает, что Сахл был потомком царского албанского рода Зармирх, единственный 
представитель которого был оставлен в живых михранидом Варданом, когда он, пригласив на обед 60 
человек из династии Зармирх, дал им «хлеб гибели» и уничтожил всех. 
Приведенное заставляет отвергнуть гипотезы об армянском происхождении Сахля ибн Сунбата и о его 
принадлежности к дому Багратуни, которые выдвигались такими исследователями, как М.Чамчян, В.Абаза, 
А.Грен, Г.Дагбашеан и др. 
______________________________ 
 
 
Ялавя ХV 
 
 
Зия Буниятов 
 
«Азербайджан в VII-IХ вв.» 
Баку, 1965, с.261, 274-277, 283 
 
Прежде чем описывать падение Афшина и процесс над ним, необходимо дать краткую справку о его 
происхождении и выдвижении в разряд военного главы халифата. По словам В.В.Бартольда, «последним 
крупным военным предприятием арабов (в Средней Азии. – З.Б.) был поход на Осрушану… в 208 г. [822/23 
по Р.Х.]. Правителем Усрушаны в это время был афшин Кавус, у которого было четыре сына – Хайдар, 
Фадл, Хаш и Рашид. Из-за семейных неурядиц Хайдару пришлось бежать в Багдад к халифу ал-Ма‘муну, 
которому с помощью Кавуса удалось завоевать Усрушану и она с 822 г. вошла в состав  халифата. Сам 
Хайдар ибн Кавус в этом же году поступил на службу к халифу и принял ислам, хотя, как мы увидим ниже, 
сделал он это внешне. Его первым серьезным выступлением в качестве военачальника был поход 831 г., 
когда он подавил восстание Адуса ал-Фахри в Египте. 
3 июня 835 г. халиф ал-Му‘тасим назначил Хайдара ибн Кавуса правителем провинции Джибал и, 
поручив ему главное командование войсками халифата, отправил на войну с Бабеком. После победы над 
Бабеком, в 838 г. во главе 30-тысячной армии Хайдар ибн Кавус, следуя в авангарде войск халифа, напал на 
главные силы византийской армии под командованием императора Феофила, разбил их и обратил в бегство. 
С его же участием 22 июля 828 г. был взят город Амориум. Ат-Табари приводит касыду поэта Хусайна ибн 
ад-Даххака ал-Бахили, восхваляющую боевую доблесть Афшина в войне с Феофилом. 
 
Покровительствуемый Аллахом упрочил мощь 
Абу Хасана более твердо, чем столбы Ирама. 
Для сынов Кавуса, правителям Ирана. 
Ал-Афшин был мечом, обнаженным мощью Аллаха 
В руках ал-Му‘тасима. 
 95
Он не позволил остаться в ал-Базе ничему, 
Кроме изваяний, подобных изваяниям Ирама. 
Он ввел в него Бабека как пленного заложника 
В паре оков, готовоого к раскаянию. 
Затем он пронзил Феофила хорошим ударом пики. 
Которая рассекла обе его армии 
И обратила его в бегство. 
Большинство их было убито, а те, которые 
Спаслись, были подобны мясу на вертеле. 
 
Став первым человеком после халифа, Хайдар ибн Кавус, естественно, возбудил зависть у других 
военачальников и особенно у подчиненного Афшину араба Уджайфа ибн Анбаса, который вместе с 
племянником халифа Му‘тасима Аббасом ибн Ма‘муном и военачальниками Амром ибн Арбахом ал-
Фаргани и Мухаммадом Кутахом и неким Харисом ас-Самарканди организовал заговор с целью убийства 
халифа и Афшина. Однако заговор был раскрыт. Халиф передал Аббаса Афшину, который уморил его 
голодом. Амр ал-Фаргани был избит до смерти, Уджайф ибн Анбаса умер в заключении. Халиф уничтожил 
также всех жен и детей своего брата. Авторитет Афшина еще более возрос, но через два года началось его 
падение. 
В 839/40 г. Афшин был отстранен от командования личной гвардией халифа, а 7 сентября 840 г. по 
приказу халифа арестован. 
Причиной ареста Афшина было следующее. Огромные богатства и ценности, получаемые Афшином как 
наместником халифа в Азербайджане, Аране и Армении, а также захваченные во время войны с Бабеком, не 
оставлялись им на территории халифата, а тайно переправлялись с доверенными людьми в Усрушану. 
Караваны с богатствами следовали через Табаристан и Абдаллах ибн Тахир, имея личные счеты с Афшином, 
сообщал о них халифу. Ал-Му‘тасим приказал Абдаллаху ибн Тахиру провести детальную разведку и 
раскрыть тайные дела Афшина. 
Однажды Афшин, как обычно, отправил группу своих людей с тысячью или больше динаров в 
Усрушану. Они зашили эти деньги в свои пояса. У Нишабура их перехватил Абдаллах ибн Тахир. Обыскав 
людей, он нашел деньги и поинтересовался откуда у них такая большая сумма. Те ответили, что деньги 
принадлежат Афшину. Абдаллах раздал захваченные деньги своим войскам и сообщил об этом халифу и 
Афшину. Последнему он написал, что не верит рассказу схваченных им людей. Афшин, возмущенный 
действиями Абдаллаха, ответил, что «его собственность и собственность Эмира Верующих одно и то же и 
просил, чтобы люди были освобождены и могли уйти в Усрушану. Абдаллах ибн Тахир освободил их и они 
ушли». Этот случай усугубил вражду между Афшином и Абдаллахом ибн Тахиром, который стал еще 
внимательнее вести тайную слежку за делами Афшина. 
Подозреваемый халифом Афшин видел отчуждение халифа, но не знал, что ему предпринять. Он решил 
бежать из халифата. В своем дворце он изготовил кожаные меха для плотов, с помощью которых собирался 
переправиться через реки и по морю. В  день, когда халиф и его военачальники будут заняты, Афшин хотел 
бежать в Мосул, пересечь на плотах реку Заб, добраться до Азербайджана, а оттуда по морю к хазарам. Этот 
план оказался трудно осуществимым. Тогда Афшин решил пригласить халифа и военачальников к себе на 
пир и, отправив их, совершить побег. Из страны хазар он кружным путем, через страну тюрок, намеревался 
добраться до Усрушаны. 
Однако намерения Афшина провалились, ибо один из военачальников Ваджин ал-Усрушани не одобрил 
его плана и когда Афшин решил его убрать, тот вскочил на коня и помчался во дворец к халифу. Итах не 
допустил его к халифу, ибо тот спал. Ваджин стал настаивать на аудиенции, однако был принят халифом 
только утром и сообщил обо всем, что задумал Афшин. 
Халиф вызвал Афшина и приказал заточить его в резиденции Джавсак, во внутреннюю тюрьму Лу‘лу‘а 
(«Жемчужина»). которая стала в дальнейшем именоваться «тюрьмой Афшина». 
Вникнув в обстоятельства дела Афшина, халиф узнал, что сын Афшина Хасан в курсе всех событий и 
заодно с отцом, т.е. представлял реальную угрозу для халифата. Поэтому он приказал Абдаллаху ибн Тахиру 
хитростью заманить Хасана и арестовать его. Абдаллах приказал выполнить поручение халифа правителю 
Бухары Нуху ибн Асаду. Абдаллах написал Хасану, что он назначается правителем области вместо Нуха и 
когда Хасан с малочисленной охраной прибыл в Самарканд, то Нух арестовал его и, заковав в кандалы, 
отправил к Абдаллаху ибн Тахиру, который в свою очередь отправил его к халифу ал-Му‘тасиму. 
Афшин был обвинен в измене халифату и исламу и над ним был назначен суд. 
Ат-Табари, со слов Харуна ибн Иса ибн Мансура, передает, что суд происходил во дворце халифа, в 
качестве судей выступали Ахмад ибн Абу Ду‘ад, Исхак ибн Ибрахим ибн Мус‘аб и Мухаммад ибн Абд ал-
Малик аз-Заййят. На суде присутствовали только высшие военные и гражданские чины. Главным 
обвинителем был Мухаммад аз-Заййят. Среди свидетелей находились Маз‘яр, мубад – духовный глава 
огнепоклонников, один из царей Согда – Марбан ибн Таркаш и еще два согдийца. 
 96
Первыми обвинитель допросил двух согдийцев: на них была изодранная одежда и он спросил почему у 
них такой вид. Согдийцы показали свои спины, на которых были следы побоев, после чего Мухаммад 
спросил Афшина: «Ты знаешь этих двоих?» Он ответил: «Да! Один из них муаззин, а другой – имам. Они 
построили в Усрушане мечеть. Я приказал дать каждому из них тысячу ударов плетью, ибо между мной и 
царями Согда существовало соглашение о том, что все люди будут продолжать исповедовыть свою 
собственную религию. Эти двое напали на храм, где находились их [усрушанцев] идолы, выбросили их и 
превратили храм в мечеть. Поэтому я приказал дать каждому из них по тысяче ударов плетью, ибо они 
согрешили и препятствовали людям ходить в их места поклонения». 
Далее обвинитель спросил: «Что у тебя за книга, украшенная золотом, бриллиантами и парчей, которая 
содержит богохульные выражения против Аллаха?» Афшин ответил: «Эту книгу я получил в наследство от 
моего отца. В ней собраны самые мудрые изречения персов. Что же касается вашего упоминания 
относительно богохульства, то я получаю удовольствие от мудростей, которые в книге, и отвергаю 
остальное. Я нашел ее уже разукрашенной и мне не было необходимости уничтожать ее орнаменты и я 
оставил ее в том виде, в каком существовали «Калила и Димна» и «Книга Маздака», которые находятся в 
твоем доме. Я не думаю, что это является прегрешением против ислама». 
После этого был допрошен мубад. Он показал, что Афшин употреблял в пищу мясо удавленных 
животных и побуждал есть такое мясо и его, утверждая, что подобное мясо нежнее, чем мясо прирезанного 
животного. Он показал, что Афшин каждую среду убивал одну овцу, разрубая ее мечом пополам, после чего 
ел ее мясо. Однажды Афшин сказал мубаду: «Поистине, я вынужден из-за этого народа (арабов. – З.Б.) 
делать все, что я ненавижу, вплоть до того, что ем оливковое масло, езжу на верблюдах и надеваю сандалии. 
Но у меня не упал ни один волос!». Он имел этим в виду, что он всегда оставался небритым и необрезанным. 
Афшин заявил обвинителю протест: «Скажи мне об этом человеке, который произносил здесь эти слова, - 
заслуживает ли он доверия в своей собственной вере?» Последовал отрицательный ответ, ибо мубад принял 
ислам гораздо позже, при халифе Мутаваккиле. Тогда Афшин, обратившись к мубаду, спросил: «Имелась ли 
дверь между моим и твоим домами или же слуховое окно, через которое ты мог бы получать информацию 
обо мне?». Тот ответил отрицательно. Тогда Афшин сказал: «Разве я не разрешал тебе приходить ко мне и 
разве я не посвящал тебя в свои секреты и не рассказывал тебе об Иране и о моих симпатиях к нему и его 
народу?» Мубад ответил положительно и Афшин продолжал: «В таком случае ты неверен как своей религии 
(зороастризму. – З.Б.), так и клятве, поскольку ты раскрыл секреты, которые я поведал тебе тайно». 
Третьим был допрошен Марзбан ибн Таркаш. Афшин заявил, что он не знает этого человека. Марзбан 
воскликнул: «О, обманщик! Как долго ты будеь увертываться и притворяться? Как пишут тебе люди твоей 
страны?» Афшин ответил, что они пишут ему так же, как писал его деду и отцу, но как именно – объяснять 
не стал. Тогда Марзбан сказал: «Не писали ли они так-то и так-то на языке Усрушаны?». Афшин не отрицал 
этого. Тогда Марзбан спросил: «Не означает ли это по-арабски - богу богов от его раба такого-то, сына 
такого-то?». Афшин не отрицал и этого. В это время вмешался везир Мухаммад ибн Абд ал-Малик и 
спросил: «Как могут мусульмане разрешать говорить им подобное и что ты [Афшин] оставил Фараону, 
который сказал своему народу: «Я – ваш величайший бог!». Афшин на это сказал, что так обращался его 
народ к его деду и отцу и к нему до того, как он принял ислам, и он не хотел ставить себя ниже народа, дабы 
он не вышел из-под его повиновения. 
Исхак ибн Ибрахим сказал Афшину: «Как же ты мог клясться нам именем Аллаха и мы верили твоим 
клятвам, в то время как ты претендуешь на то, на что претендует Фараон (бог – З.Б.)?». Афшин ответил ему: 
«Это то, что говорил Уджайф против Али ибн Хишама, а сейчас говоришь против меня ты. Берегись того, 
кто скажет эти слова завтра против тебя!». 
Последним был допрошен Маз‘яр. Судьи спросили Афшина: «Переписывался ли ты с ним?». Он ответил 
отрицательно. Маз‘яр же показал следующее: «Да! Его брат Хаш писал моему брату Кух‘яру: «Поистине 
этой Белой религии не содействует никто, кроме меня, тебя и Бабека. Что касается Бабека, то он по своей 
собственной глупости погубил себя. Я старался отвести от него смерть, но по своей глупости он отказался от 
какого-либо руководства, кроме своего собственного и поэтому он встретил свою смерть. Но если ты 
восстанешь, то [мусульмане] направят против тебя только меня. Я имею кавалерию и отважных и храбрых 
людей и если я буду послан против тебя, то не останется никого, кто мог бы воевать с нами, кроме трех - 
арабов, магрибинцев и тюрок. Арабы живут подобно собаке – я швырну ей кусочек, а затем размозжу ей 
голову булавой. А те мухи, т.е. магрибинцы, и они жрут головы (так в тексте. – З.Б.). Что касается тех детей 
дьявола (тюрок. – З.Б.), то достаточно немного времени, чтобы иссякли их стрелы, а затем кавалерия 
окрыжит их и все они будут перебиты. После этого [разгрома] религия будет восстановлена в том виде, 
какой она была в дни персов. 
У Ибн Исфандияра мы читаем другую версию показаний Маз‘яра Абдаллаху ибн Тахиру: «Знай, что я, 
Афшин Хайдар ибн Кавус, и Бабек, каждый из нас продолжительное время договаривались между собой и 
пришли к заключению отобрать империю у арабов и восстановить, сделать ее такой, какой она была при 
Хосрове. Вчера в таком-то месте ко мне приехал посланец Афшина и прошептал мне на ухо кое-что». «А что 
именно?» - спросил Абдаллах ибн Тахир. «Он привез мне послание Афшина о действиях, что в такой-то 
 97
день, в назначенный час убьет ал-Му‘тасима и его сыновей Харуна ал-Васика и Джа‘фара ал-Мутаваккиля». 
Афшин заявил, что ему нет дела до того, о чем здесь говорил Маз‘яр о его и своих братьях; если бы он и 
писал это, то сделал бы это с целью склонить Маз‘яра на свою сторону и выдать его властям, чтобы 
заслужить еще большее доверие халифа. 
Затем Ибн Абу Ду‘ад спросил Афшина, почему он не сделал себе обрезание, что является непременным 
требованием ислама. Афшин пытался оправдаться тем, что он не видит в этом уклонения от норм ислама, а не 
сделал из-за боязни, что если у него отрежут часть его тела, то он умрет. 
Допрос был окончен и Абу Ду‘ад приказал Буга ал-Кабиру взять Афшина под стражу. Однако халиф 
боялся сразу казнить Афшина, ибо несмотря на доказанность предъявленных ему на суде обвинений в 
измене исламу и халифату, Афшин пользовался большим авторитетом среди армии и, кроме того, у него 
было много сторонников как в столице, так и на окраинах халифата. 
Афшин просил Халифа прислать к нему в тюрьму человека, которому халиф доверял, надеясь с его 
помощью смягчить гнев халифа. Этим человеком оказался Хамдун ибн Исмаил. Афшин просил его о 
следующем: «Скажи Эмиру Верующих [от меня вот что]: «Ты относился ко мне хорошо, ты дал мне 
почести, но люди унижали меня. Затем ты согласился с утверждениями обо мне, но ты не проверил их ни 
своим умом, ибо не задал себе вопроса о том, как это могло произойти, ни своим рассудком, - ибо не узнал – 
могло ли быть правдой то, что обо мне говорилось тебе. Тебе говорили, что я составил с Минкиджавром 
заговор, чтобы восстать, и ты согласился с этим утверждением; тебе говорили, что я сказал военачальнику, 
которого я послал против Минкиджавра: «Не воюй с ним, только сделай вид, что собираешься идти на него 
войной и если ты войдешь в контакт с одним из нас, то отойди от него». Ты – человек и ты знаешь, что такое 
война, бойцы и обученные войска. Разве возможно, чтобы командующий армией сказал войскам, что когда 
они встретят этих [восставших] людей, то должны делать это так-то, а это так-то? Ни один из бойцов не 
вытерпит, если командующий будет мешать сражению. Но ты поверил этому со слов врагов. Я ничто перед 
тобой – я только раб среди твоих рабов и твой ставленник. Но я, о Эмир Верующих, подобен человеку. 
который воспитывал теленка до тех пор, пока он не стал жирным и упитанным, стал большим и его 
состояние стало прекрасным. Это человек имел друзей, которые жаждали поесть мяса этого теленка, и они 
предложили ему зарезать его для них. Но он не согласился. Затем они однажды сказали ему: «Горе тебе! 
Почему ты воспитываешь этого льва? Это дикий зверь, который станет большим, а когда лев станет 
большим, он возвратится к себе подобным». Человек ответил им: «Горе вам! Это – теленок, но не лев», 
однако те ответили: «Это лев! Спроси об этом у кого хочешь», а они заранее обучили всех, кто его знал, 
говорить ему, что это лев. И когда человек стал расспрашивать людей, то каждый отвечал: «Это лев! Это 
лев!» После этого человек зарезал этого теленка. Вот этим-то теленком и являюсь я и как может быть, чтобы 
я оказался львом? Аллах, о, Аллах! В своем несчастье я призываю тебя! Ты (ал-Му‘тасим – З.Б.) был 
милостив ко мне, ты воздал мне почести и ты мой господин и мой хозяин. Я прошу Аллаха смягчить твое 
сердце ко мне». 
Однако это обращение не смягчило сердца халифа. Наоборот, халиф приказал уменьшить паек Афшину и 
выдавать ему только один хлеб в день, отчего Афшин вскоре умер от голода. 
После смерти Афшина в мае-июне 841 г. его тело было перенесено в дом Итаха, а затем распято. После 
этого тело сожгли и пепел был выброшен в Тигр. 
Во время обыска во дворце Афшина «нашли молитвенник с изображением человека из дерева, на 
котором было много украшений и драгоценных камней и в его ушах было два белых камня с золотыми 
узорами на них. Один из людей взял один камень, полагая, что это драгоценный камень большой стоимости. 
Это было ночью, а когда настало утро, он снял золотое плетение и нашел, что это – камень, похожий на 
раковину, которая называется хабарун [улитка]. Из его дома были изъяты причудливые фигуры и другие 
вещи.., были найдены деревянные плоты, которые он изготовил.., там был найден другой идол и среди его 
книг нашли книгу магов, называемую «Зарава», и много других книг, имеющих отношение к религии и с 
помощью которых он осуществлял поклонение своему богу». 
Так окончилась карьера Афшина – одного из выдающихся личностей халифата Аббасидов. 
А.Ю.Якубовский, давая характеристику Афшину, пишет: «Внешне он верой и правдой служил халифу, 
подавлял крупнейшие народные движения против арабского халифата, в частности, разгромил движение 
Бабека в Азербайджане, а тайно подготовлял восстание в Усрушане, намеревался вернуть себе престол своих 
предков». 
Однако, как мы видели, Афшин вовсе не хотел быстрейшего разгрома Бабека и в течение всей войны 
несколько раз имел с ним личные встречи, во время которых пытался договориться с Бабеком о разделе 
халифата между ним, Бабеком и Маз‘яром, если им удастся разгромить армии халифа. Но когда им 
договориться не удалось, Афшину под давлением других военачальников пришлось заканчивать и без того 
затянувшуюся войну с Бабком. 
Интересна характеристика, данная Афшину А.Е.Крымским: «При Ма‘муновом брате мо‘тазилите – 
халифе Мо‘тасиме (833-842), всемогущим любимце был перс Афшин (погиб в 841). Который не стеснялся 
наказывать заусердствовашихся мусульман в их проявлениях религиозной нетерпимости против 
 98
зороастрийцев, а сам хоть принял мусульманство, оставался необрезан. Необрезанный мусульманин – все 
равно, что некрещенный христианин; тогдашний верховный кадый, - даром, что рационалист – мо‘тазилит, - 
энергично выразился по этому поводу: «В обрезании заключается весь ислам!». Правда, что эти нетерпимые 
слова кадый сказал Афшину уж тогда, когда всемогущего временщика постигла немилость и был наряжен 
над ним суд, выискивавший всякие поводы для объявления Афшину смертной казни (841)». 
Как бы то ни было, мы можем констатировать факт, что Афшин в душе питал склонность к хуррамитам, 
ибо всевозможные идолы, обнаруженные в его дворце, подтверждают приверженность Афшина к 
огнепоклонству – зороастризму, т.е. вере, которую исповедовали хуррамиты. 
____________________________
 99
                                          
Ялавя ХVI 
 
Академик З.Н.Бцнйатов 
 
«АЗЯРБАЙЖАН АТАБЯЙЛЯРИ ДЮВЛЯТИ» 
(1136-1225-жи илляр), Бакы, 1985, с.43-46 
 
Орта яср мянбяляринин чоху Шямсяддин Елдянизин эянжлик илляриня аид йалныз жузи мялуматлар верир,1 щям 
дя бу мялуматлар бир-биринин ейнидир. Йалныз даща сонракы мцяллифлярляр-Мирхонд (1433-1498) «Рювзят яс-
сяфа» вя онун нявяси Хондямир (1475-1536) «Щябиб яс-сийар» ясяриндя Елдянизин эянжлийи щаггында бир 
гядяр ятрафлы мялумат вермишляр.2 
Мирхонд йазыр: мялуматлы тарихчиляр хябяр верирляр ки, гыпчагларын юлкясиндя гядим чаьларда беля бир 
адят вар иди: яэяр щяр щансы бир тажир бир дяфяйя 40 гул алсайды, онлары сатан ондан йалныз отуз доггузунун 
пулуну алыр, гырхынжыны пулсуз верирди.  
Беля олмушду ки, султан Мащмудун щакимиййяти дюврцндя (1118-1131) бир гул алверчиси 39 гулу сатыб, 
гынхынжы гул цчцн пул эютцрмямишди. Щямин гул да йюндямсиз вя чиркин Елдяниз олмушдур. Тажир гуллары 
арабалара долдурараг, Ирага эятирмишди. Илин исти вахтлары иди, буна эюря дя карван йалныз эежяляр йол 
эедирди.  
Елдяниз сатын алынма гуллардан ян кичийи иди. Йолда о, цч дяфя йухулу щалда арабадан дцшмцшдц. Ики 
дяфя ону галдырыб арабайа гоймушлар, цчцнжц дяфя ися тажир, онсуз да ону пулсуз алдыьындан, ямр едир ки, 
ону йолда гойсунлар. Елдяниз сящяр айыланда, карванын изи дя галмамышды. Ахшамчаьы о, карваны 
щаглайанда, тажири щейрят бцрцмцшдц. 
Мирхондун рявайятиня эюря, Ирагда бу гуллары султанын вязири Ябу Щамид Яли Ящмяд яс-Сцмейрями 
тажирдян сатын алыр. Анжаг Елдянизи алмагдан имтина едир. Елдяниз аьлайыр вя вязирдян хащиш едир ки, ону да 
эютцрсцн. Вязир разылашыр, Елдяниз дирибашлыьы вя фярасяти иля тезликля аьасынын ряьбятини газаныр.  
Щижри 516-жы илин сяфяр айында (май 1122-жи ил) исмаилиляр вязир Сумейрямини Щямяданда юлдцрцрляр. 
Онун бцтцн вар-дювлятини султан мцсадиря етдирир.3 Елдяниз дя султанын хидмятиня кечир. Султан онун 
бажарыьыны эюрцб, тярбийясини ямир Нясря тапшырыр. Бир мцддятдян сонра Елдяниз щеч бир сащядя юз тай-
тушларындан эеридя галмырды, яксиня ат чапмагда, ох атмагда онлары архада гойурду. Тезликля ону султан 
мятбяхиня башчы (ялщиван салар) гойдулар.4 Бурада Елдяниз юз сящманчылыьыны вя иш апармаг бажарыьыны 
эюстярди.  
О, бу вязифясиндя икян султан Мащмуду юлцм йахалады. 
Султан ЫЫ Тоьрулун щакимиййяти дюврцндя (1132-1135) Елдяниз султанын шяхси мямлукляри сырасына 
кечирилди вя о, вязифя пилляриндя сцрятля эетди. Султанын бцтцн юмрц бойу мяслящятчисиня чеврилян гадыны 
Мюминя хатун она хцсуси илтифат эюстярирди. Елдяниз онун эюстяришляриня ямял едяряк щеч бир вахт сарай 
мцнагишяляриня гарышмыр вя бир-бириля кяскин ядавят апаран ямирлярин щяр щансы бир дястясинин тяряфини 
сахламырды. Султан Елдянизин садиглийини гиймятляндирди вя ону ямир рцтбясинядяк галдырды. Бир гядяр 
кечмямиш султан ЫЫ Тоьрул Елдянизи азйашлы оьлу Арслан шаща атабяй тяйин етди.  
Султан ЫЫ Тоьрул юляндя ися йени султан Мясуд (1135-1152) Шямсяддин Елдянизи ЫЫ Тоьрулун дул 
гадынына евляндирди. Щямин гадындан (Мюминя Хатундан-Ж.Г.) онун ики оьлу-Нцсрятяддин Мящяммяд-
Жащан Пящляван вя Мцзяффяряддин Осман Гызыл Арслан вя бир гызы олду, гызын адыны биз билмирик.5 
1136-жы илдя султан Мясуд Арраны атабяй Елдянизя игта торпаьа верди вя о, Бярдяйя юз игамятэащына 
йола дцшдц.6 Елдяниз бурада йерли ямирляри тезликля юз тяряфиня чякди, султан хидмятиня асылылыгдан чыхды, 
сарайа надир щалларда эялирди. Йаваш-йаваш о, бцтцн Азярбайжана йийялянди вя хырда ямирликляри юзцня табе 
етдирди.7 
 
1 Елядяниз адынын мяншяйиня аид бир нечя фикир вардыр. Мян беля щесаб едирям ки, бу ад кими тцрк сюзцндян дцзялибдир: «ил» («ел») вя 
«дянэиз» («тянэиз»), бялли олдуьу кими, рус дилиндя «бурун сонору нун» (нуни-сяьир) цчцн гаршылыг ейнилик йохдур. Она эюря дя 
«дянэиз» йериня мян щямишя «дяниз» йазырам. Тянэиз сюзц исим (ад) кими «Оьуз хаган дастаны»нда (бах:ДТС, сящ.525) эюстяри-
лир. О, тянэиз (дяниз) сюзцня уйьундур. Мцасир Азярбайжан вя тцрк дилляриндя бу сюз «Дяниз» кими тяляффцз едилир. Мянжя бу шяхси 
исмин охшар верилмяси дя йерсиз дейил. Габагкы йазыларда (ян-Нясяви вя ял-Щцсейнинин ясярляринин тяржцмясиндя) мян бу сюзцн 
яняняви олараг Ил-Деэиз охундуьунун тяряфдары идим, анжаг инди бу жцр охунуш, етимолоэийа варианты мяня чох да дцрцст эял-
мир. (бах: М.Шярифли, Елдяэяз [адына] даир)  
2 Мирхонд, ВЫ, 10-12, Хондямир, 11 557 
3 Иби ял-Жювзи, ВЫЫЫ, 308-309; Сибт иби ял-Жювзи, 2/1, 107-108. 
4 ял-Гялгяшянди, В, 471. 
5 Нишапури 75 
6 Йеня орада. 
7 Шяряфяддин Битлисийя эюря (Ы, 409), атабяй Елдяниз Азярбайжан вя Ермянистана жанишинлик вязифясини щяля султан Мащмудун щаки-
миййяти дюврцндя алмыш вя Елдяниз «ляйагятля ишя башламыш, она [ етибар едилян ] яйалятлярин мцщафизяси вя мцдафиясиндя, щимайя 
вя мцбаризясиндя лазыми гятиййят вя жящдлик эюстярмишди». 
 100
                                          
Жцзжанинин (ачыг-айдын йанлыш) дедийиня эюря, эуйа Шямсяддин Елдяниз «юз империйасыны юз гуллары 
арасында бюлцшдцрян». Бюйцк Султан Сянжярин мямлцки иди. «Бу гуллар «атабяй» ады дашыйырдылар. 
Азярбайжан вя Ирагын тахт-тажыны Сянжяр атабяй Елдяниз яс-Сянжярийя верди. О, Азярбайжан яразисини юз 
щакимиййяти алтына алыб, чохлу ишляр эюрдц вя бу юлкядя онун фяалиййятинин изляри щяля дя галмагдадыр»8 
Шямсяддин Елдяниз Ираг султанлыьы тахты уьрунда эедян мцбаризя нятижясиндя баш верян чохлу ара 
мцщарибяляриндя иштирак едирди. Азярбайжана эюндяриляндян сонра ися о, тахт-тажын щяр щансы бир 
иддиачысынын фяал тяряфдары олмамышдыр. «О, эцжлянди, бцтцн бюйцк щюкмдарлары язди вя чохларыны юзцня 
табе етди, тцркмянлярин гийамчы башчыларыны тамамиля дармадаьын даьытды. О, Арран юлкясиндяки 
чахнашмалара сон гойду».9 Бу мцряккяб дюврц гялямя алан намялум ермяни мцяллифи гейд едир ки, 
тарихин бу дюврц «горхунж вя мцщарибялярдя гялябя чалан, чох долашыг гясдлярин мащир билижиси, онларын 
рящмсиз пейьямбяри бюйцк хялифя Елдянизин» щакимиййяти иля яламятдардыр. «[Бу хцсусиййятляриня эюря], о, 
юз халгы арасында там ещтирам сащибидир вя мяшщурдур. О, чох юлкяляри фятщ етмишдир, [бунунла йанашы] о, 
хош хасиййяти вя сцлщсевярлийи иля мязиййятлянир. Онун щакимиййяти илляриндя юлкялярин чохунда асайиш щюкм 
сцрцрдц»10 
Мянбялярдян эюрцнцр ки, Шямсяддин Елдяниз бу щяйяжанлы дюврдя иряли эетмясиня кюмяк едян дюйцшчц 
вя сийасятчи кейфиййятляриня малик иди. Султан сарайынын бу садиг хидмятчиси тямкинлилийи вя шяраити 
гиймятляндирмяк бажарыьы иля фярглянир, юз вахтыны сакит эюзляйирди. Мянбяляр онун фяалиййятинин биринжи 
дюврцндян данышаркян султана вя онун аилясиня сядагятлийини гейд едирляр. Елдяниз мцстягил щаким вя 
атабяй оланда, онун ямирлярля ишляри йолуна гоймаг бажарыьы юн сырайа чыхыр; бу мянада Мхитар Гошун 
Аррандакы чахнашмалара сон гойулмасына аид мялуматы бизим цчцн хцсусиля гиймятлидир. 
Ямирлярин чыхышлары нятижясиндя Сцлейман шащ тахтдан салыныб юлдцрцлян заман, гясдин тяшкилатчылары 
Елдянизя муражиятля хащиш етдиляр ки, юз оьуллуьу Арслан шащы Ираг султанлыьы чыхармаг цчцн Щямядана 
эятирсин. 
Бу барядя мяктубла мцражият едян ямирлярин иттифагынын башында гцдрятли вя нцфузлу Шярафяддин 
Мцвяффяг Горд-Боз дурурду. О вя Елдяниз щяля султан Мясудун мямлцкц олдуьу вахтлардан йахын дост 
идиляр вя щяр икисинин нисбяси ял-Мясуди иди.11  
Щижри 555-жи илин зул-гядя айында (1160-жы ил нойабр) атабяй Елдяниз 20 минлик ордунун башында Арслан 
шащла Щямядана эялди.12 Бурада онлары дювлятин бцтцн яйан вя ямирляри (Рейин щакими Инанждан башга)13 
гаршыладылар вя тянтяняли мярасимдян сонра Арслан шаща таж гойдулар. Султан щакимиййяти алтында олан 
бцтцн йерлярдя онун адына хцтбя охунду. Бу эцндян Шямсяддин Елдяниз «Бюйцк атабяй (атабяй ял-язям) 
адланмаьа башлады, онун бюйцк оьлу вя султанын ана тяряфдян гардашы Нцсрятяддин Жащан Пящляван 
султанын ямир-щажиби олду,14 икинжи оьлу Мцзяффяряддин Осман Гызыл Арслан ися султан ордуларынын али баш 
команданы (ямир-синащсалар ял-кябир)15 тяйин едилди. Елдяниз юзцнцн бцтцн ямирлярини дювлятдя йцксяк 
вязифяляря тяйин етди.16  
Бу дюврдян башлайараг, атабяй Елдянизин бцтцн фяалиййяти йени дювлят щакимиййятинин нцфузунун 
мющкямляндирилмясиня йюнялдилди. Ираг султанлыьынын тяркибиня дахил олан вилайятлярин вя юлкялярин бцтцн 
щакимляри, о жцмлядян онун бцтцн вассаллары Арслан шаща вя Бюйцк атабяйя сядагят анды ичдиляр. Ара 
мцщарибяляри бир мцддят дайанды вя мянбялярин эюстярдийиня эюря, халг «щагг-ядалят вя сакитлик ичярисиндя 
йашамаьа башлады».17 
 
 
 
8 Жцзжани, Ы, 165, 170-171. Чох эцман ки, Жцзжани Сялжугилярин щакимиййяти алтында олан яразилярдяки бцтцн щакимляри Али султанын 
вассаллары кими тясяввцр едирди 
9 Мхитар Гош 17 
10 Ермяни агиографийа абидяляри. 254 
11 ял-Щцсейни, вяр. 806; Равянди, 264-266; Йязиди, 146. 
12 Нишапури, 74 Ябул-Фида 111, 36 
13 Аноним ЛО ИВАН, Д 173, вяр. 672 а 
14 Бу тяйинат щаггындакы султан ямри 14 мящяррям щижри 561-жи илдя йазылмышдыр. Ямрдя о, «Нуряддин вя Нцсрят яд-Дцнйа вяд Дин 
Жащан Пящляван» адландырылыр Бах: Равянди, 269-278. 
15 Равянди, 272; ял-Бундари, 297; Иби ял-Ясир, ЫХ, 72-73 
16 ял-Щцсейни, вяр, 81. а. 
17 Равянди, 272-273; Щямдуллащ Гязвини, Гозиде, 470. 
 101
ЯДЯБИЙЙАТ 
 
Мянбяляр 
 
Кирилл ялифбасы иля 
 
1. Моисей Каланкатуклу. Албанийа тарихи. Мхитар Гош. Албан Салнамяси. Бакы, 1993. 
2. Ябу Яли Щясян Ибн Яли Хаъя Низамцлмцлк. Сийасятнамя, 2-ъи няшр, Бакы, 1989. 
3. А.Бакыханов. Эцлцстани-Ирям. Бакы, 2001 
4. С.Няфиси. Азярбайъан Гящряманы Бабяк Хцррямдин. Бакы, 1990. 
5. Азярбайъан тарихи цзря гайнаглар. Бакы, 1989. 
 
Енсиклопедийалар 
 
1. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы (сонра - АСЕ), ъ. ЫВ, Бакы, 1980. 
2. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы, ъ.ВЫ, Бакы, 1982. 
3. АСЕ, ъ.ЫХ, Бакы, 1986 
4. АСЕ, ъ.Х, Бакы, 1987 
 
Дярсликляр 
Рус дилиндя дярсликляр 
 
1. История Азербайджана. Т.1, Баку 1958 
5. История Азербайджана. Т.2, Баку, 1960. 
6. История Азербайджана по документам и публикациям. Баку, 1989. 
7. Р.А.Гусейнов, Х.Ю.Вердиева. История Азербайджана, Баку, 2000. 
 
Кирилл ялифбасы иля 
 
1. Азярбайъан тарихи (З.М.Бцнйадовун вя Й.Б.Йусифовун редактясиля). Бакы, 1984 
 
Латын ялифбасы иля 
 
1. Азярбайжан тарихи (узаг кечмишдян 1870-жи илляря гядяр) ред.проф.С.Ялийарлы.Бакы, 1996.  
2. М.Исмайылов. Азярбайжан тарихи. Бакы, 1997. 
3. Р.Ялийев Дин яхлага апаран йол. Бакы, 2005. 
4. К.Шцкцров. Азярбайжан тарихи ЫЫ. Ян гядим заманлардан бизим эцнлярядяк. Дюврляр, 
щадисяляр,синхронлашдырылмыш жядвялляр, Бакы, 1998. 
 
Азярбайжан дилиндя истифадя олунмуш ядябиййат 
Кирилл ялифбасы иля 
 
1. З.Бцнйадов. Азярбайъан Атабяйляри дювляти (1136-1225-ъи илляр). Бакы, 1985. 
2. Щ.Вердийева. Х1Х ясрин биринъи йарысында Шимали Азярбайъанын ящалиси. Бакы, 1993. 
3. Ф.Мяммядова. Азярбайъанын сийаси тарихи ъографийасы. Бакы, 1993 
 
Латын ялифбасы иля 
 
1. Г.Жавадов, Р.Щцсейнов. Удиляр. Бакы. 1999. 
2. Н.Гулийева. Азярбайжан татларынын аиля мяишяти вя мяняви мядяниййяти. Бакы, 2005. 
3. В.Пирийев. Азярбайжанын тарихи жоьрафийасы. Бакы, 2002 
 
Рус дитлиндя истифадя олунмуш ядябиййат 
 
1. И.Алиев. Очерк истории Атропатены .Баку, 1989. 
2. З.Буниятов. Азербайджан в ВЫЫ-ЫХ вв. Баку, 1965 
3. Х.Вердиева, Р.Гусейнзаде «Родословная» армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Баку, 2004. 
4. Л.Гумилев. Тысячилетие вокруг Каспия. Баку, 1991. 
5. Р.Гусейнов. Сирийские источники ХЫЫ-ХЫЫЫ вв. об Азербайджане. Баку, 1960. 
 102
6. Р.Гусейнов. Сельджуки и Закавказье. (автореферат на соискание ученой степени доктора 
исторических наук). Баку, 1969 
7. С.Касумова. Азербайджан в ЫЫЫ-ВЫЫ вв. Баку, 1993. 
8. В.Керимов, Б.Стурфиел. Киш. Баку, 2003. 
9. А.Сумбатзаде. Азербайджанцы-этногенез и формирование народа. Баку, 1990. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Щ.НАЬЫЙЕВ, Щ.ВЕРДИЙЕВА 
 
 
 
АЗЯРБАЙЖАН ТАРИХИ 
 
(е.я. IХ-е.ХII ясрляри) 
 
ДЯРС ВЯСАИТИ 
 
I щисся 
 
 
 
 
 
 
 
________________________________________________ 
Йыьылмаьа верилмишдир: 27.10.2007 
Чапа имзаланмышдыр: 27.11.2007 
Тираъ 500; ш.ч.в. 11,5 
«МБМ» мятбяясиндя 
чап олунмушдур 
 
 103
