1 
 
AZƏRBAYCAN SSR ELMLƏR AKADEMİYASI TARİX İNSTİTUTU 
 
 
 
 
 
 
ŞAHİN FƏRZƏLİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN 
XV-XVI    ƏSRLƏRDƏ 
 
 
 
 
(Həsən bəy Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri üzrə) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
―Elm‖ nəşriyyatı 
Bakı - 1983
2 
 
Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyası  
Redaksiya-Nəşriyyat  Şurasının qərarı ilə çap olunur 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktoru tarix elmlər doktoru O. Ə. Əfəndiyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© ―Elm‖ nəşriyyatı, 1983. 
 
3 
 
GİRİŞ 
 
Azərbaycanın orta əsrlər ictimai-iqtisadi və siyasi tarixini öyrənmək 
tarixşünaslıq elminin qarşısında duran vacib vəzifələrdən biri kimi geniş elmi-
tədqiqat işi tələb edir. 
XVI əsrdə yaranan Azərbaycan Səfəvi dövlətinin və vilavasitə ondan 
qabaqkı dövrdə - XV əsrdə mövcud olmuş feodal dövlətlərinin tarixini əks 
etdirmək üçün dövrün yazılı abidələri əsas götürülməli, hərtərəfli tədqiq 
edilməlidir. Bu işin öhdəsindən gəlməkdən ötrü yeganə vasitə marksizm-leninizm 
metodologiyası və tarixi materializmdir. 
Tarixi tədqiqatın əsasını təşkil edən mənbələrin öyrənilməsi tarixçilərin 
qarşısında duran zəruri bir vəzifədir. Mənbələrdə olan məlumat müəyyən dövrün 
ictimai-iqtisadi, siyasi və mədəni həyatı ilə əlaqəli sürətdə, başqa mənbə və 
faktlarla müqayisəli şəkildə araşdırılmalıdır. ―Mənbəşünaslıq tarixi mənbələr, 
onların aşkar olunması, öyrənilməsi və tarixçinin əsərində istifadə edilməsi 
haqqında elmdir‖1. 
Mənbəşünaslıq sahəsində Azərbaycanda artıq ilk addımlar atılmışdır. Ə.Ə. 
Rəhmaninin ―İsgəndər Münşinin ―Tarix-i aləm aray-i Abbasi‖ əsəri Azərbaycan 
tarixinin mənbəyi kimi‖, R.Ə. Hüseynovun ―XII – XIII əsr Suriya mənbələri 
Azərbaycan haqqında‖, İ.P. Behzadinin ―Ravəndinin ―Rahətüs-südür və ayətüs-
sürür‖ əsəri tarixi bir mənbə kimi‖, M.İ. Şəmsinin ―Şərəf xan Bidlisinin 
―Şərəfnamə‖ əsəri kürd xalqının tarixi mənbəyi kimi‖ adlı tədqiqat əsərlərində 
müvafiq mənbələr hərtərəfli tədqiq edilmişdir. 
Orta əsr tarixi mənbələri arasında azərbaycanlı tarixçi Həsən bəy 
Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ (―Tarixlərin ən yaxşısı‖) əsəri də xüsusi yer tutur. 
Fars dilində yazılmış bu mənbənin dövrümüzə qədər gəlib çatmış son iki cildində 
Şirvan, Şəki və Azərbaycanın cənub vilayətlərinin tarixi təsvir olunmuşdur. Qeyd 
etmək lazımdır ki, Həsən bəy Rumlu dövlət quruluşu, iqtisadi vəziyyət, feodal 
münasibətləri, ordu və siyasi tarix haqqında qiymətli məlumat verən müəllifdir. 
Onun qələmə aldığı bir sıra məsələlər dövrün başqa tarixçilərinin kitablarında ya 
tamamilə öz əksini tapmamış, ya da çox ötəri qeyd edilmişdir. 
Bizim məhz ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərini bir mənbə kimi araşdırmağımızın 
bir neçə səbəbi vardır: azərbaycanlı tarixçinin yaratdığı salnamənin hərtərəfli 
tədqiq edilməsi  tariximizin iki mürəkkəb əsrinin öyrənilməsində olduqca 
səciyyəvidir, ona görə ki, bu əsərdə hələ az araşdırılmış dövrlərdən biri olan XV – 
XVI əsrlərə dair bol material vardır; salnamədə qaraqoyunlu-ağqoyunlu, 
ağqoyunlu-səfəvi münasibətləri yaxşı işıqlandırılmış, Şirvan və Şəkinin tarixinə 
dair zəngin məlumat verilmişdir; müəllif 1405 – 1578-ci illərdə Azərbaycana 
qonşu dövlətlər haqqında da orijinal material vermişdir ki, bunlar Azərbaycanın 
                                                             
1
 Источниковедение. Теоретические и методические проблемы, М., 1969, səh. 14. 
4 
 
həmin dövlətlərlə olan münasibətini aydınlaşdırmağa imkan yaradır; Həsən bəy 
Rumlu orta əsr tarixçilərinə xas təmtəraqlı ibarələr işlətmək ənənəsindən nisbətən 
uzaq olduğundan quru sözcülüyə az uyur və hadisələrin konkret ifadəsinə çalışır; 
əsər dilinin sadəliyinə görə də başqa mənbələrdən fərqlənir; hadisələrin təsvirində 
xronoloji ardıcıllığa riayət olunmuşdur; mənbədə məşhur şəxsiyyətlər, o cümlədən 
şairlər, tarixçilər, alimlər haqqında bioqrafik qeydlər edilmişdir; dünyanın bir çox 
şərqşünasının ―Əhsənüt-təvarix‖ə dönə-dönə müraciət etməsi faktı da onun 
əhəmiyyətini göstərən amillərdən biridir; ancaq salnamənin tarixşünaslıqda çoxdan 
bəlli olmasına və ondan geniş istifadə edilməsinə baxmayaraq, indiyədək bu 
mənbənin həqiqi qiymətinin verildiyi monoqrafik elmi-tədqiqat işi yoxdur. Məhz 
bu səbəblərə görə həmin əsər bizim tərəfimizdən xüsusi tədqiqat obyekti kimi 
seçilmişdir. 
Həsən bəy Rumlu öz dövründən qabaq baş verən hadisələri qələmə 
alarkən, özündən əvvəlki tarixçilərin kitablarından kor-koranə istifadə etməmiş, 
əxz etdiyi kiçik bir əhvalatı belə diqqətlə öyrənmiş, hadisələrin təsvirinə əsasən 
tənqidi yanaşmış, yeri gəldikcə, bəzi müəlliflərin diqqətsizliyini də göstərmişdir. 
O, hətta mümkün qədər keçmiş döyüşçülərlə də görüşmüş, onların 
məlumatlarından səmərələnmişdir. Həsən bəy Rumlu görkəmli şəxsiyyətlərin həyat 
və fəaliyyətini işıqlandırarkən, tutduqları mövqedən asılı olmayaraq, onların bəlli 
müsbət və mənfi xüsusiyyətlərini obyektiv təsvir etməyə çalışır. Məsələn, I Şah 
Təhmasibin adət və xasiyyətindən bəhs edən müəllif onun xəsisliyini də 
göstərməkdən çəkinməmişdir. Həsən bər Rumlu II Şah İsmayılın qəddar, sərt və 
rəhmsiz bir şəxsiyyət olduğunu da nəzərə çatdırır. 
Həsən bəy Rumlunun yaşadığı dövrdə Azərbaycanda nisbətən qüdrətli 
Səfəvi dövləti yaradılsa da, sinfi mübarizə kəskinləşir, feodal araçəkişmələri yenə 
də davam edirdi. Hələ XV əsrdə Teymuri və başqa yadellilərin Azərbaycana tez-
tez etdikləri yürüşlər nəticəsində, onsuz da, var-yoxdan çıxarılan xalq, eyni 
zamanda yerli əyan və ruhanilər tərəfindən soyulurdu. Lakin göstərmək lazımdır 
ki, Həsən bəy Rumlunun bilavasitə fəaliyyətdə olduğu vaxtlarda başqa dövlətlərin, 
xüsusilə Osmanlı dövlətinin Azərbaycana hücumları dayandırılmış, 1555 – 1557-ci 
illər nisbətən sakitlik dövrü olmuşdur. Ancaq I Şah Təhmasib yerli qüvvələri 
səfərbərliyə alaraq, vaxtaşırı ətraf vilayətlərə hücum edir, nəticədə saysız-hesabsız 
tələfat baş verir, şəhər və kəndlər dağıdılır, yandırılırdı. Qızılbaşların kürdlər və 
gürcülər üzərinə etdiyi qarətçi yürüşlər və Həsən bəy Rumlunun şəxsi müşahidələri 
əsasında onun sonradan qələmə aldığı salnamədə öz əksini tapmışdır. 
―Əhsənüt-təvarix‖in öyrənilməsində hələ indiyədək tam həll olunmayan 
bəzi mübahisəli məsələlər vardır. Onlardan biri vaxtilə salnaməni təşkil etmiş 
cildlərin sayını və dövrümüzə qədər gəlib çatmayan 8 cildin həqiqətən də bir 
zamanlar olduğunu aydınlaşdırmaqdır. Eyni zamanda Həsən bəy Rumlunun bir 
tarixçi kimi yaxşı üslubu, dünyagörüşü, həyatı haqqında məlumat vermək də bu 
sətirlərin müəllifinin məqsədlərindən biridir. 
5 
 
İctimai vəziyyətinə görə Həsən bəy Rumlu yüksək feodal təbəqəsinə 
mənsub olmuşdur. Buna görə də, təbiidir ki, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində, əsasən, 
feodal sinfinin mənafeyi müdafiə edilmiş, xalq kütlələrinin apardığı mübarizəyə 
mənfi münasibət bəslənilmişdir. Müəllif buna görə də, mənbənin tədqiq edilməsinə 
sinfi baxımdan yanaşmağı qarşısında duran əsas məsələlərdən biri hesab etmişdir. 
Monoqrafiya üzərində işlənərkən Azərbaycanın XV – XVI əsrlər tarixinə 
aid əksər tarixi mənbələrdən də səmərəli şəkildə istifadə edilmişdir. Qaraqoyunlu, 
Ağqoyunlu, Səfəvi, Şirvan və Şəki hökmdarlarının şəcərə cədvəlləri, müxtəlif tayfa 
və qəbilə adları, bir çox islahatlar və Həsən bəy Rumlunun işlətdiyi Azərbaycan 
sözlərinin siyahısı kitabın sonuna əlavə edilmişdir. 
Əsərin yazılması və çapa hazırlanmasında Azərbaycan SSR-in əməkdar 
elm xadimi, Azərbaycan SSR EA-nın akademiki Ə.Ə. Əlizadənin, prof. İ.P. 
Petruşevskinin, tarix elmləri namizədi O.F. Akimuşkinin, Azərbaycanın XIII – 
XVIII əsrlər tarixi‖ şöbəsinin əməkdaşlarından tarix elmləri doktorları O.Ə 
Əfəndiyevin, Ə.Ə. Rəhmaninin, M.X. Heydərovun, tarix elmləri namizədləri S.M. 
Onullahinin və V.Z. Piriyevin bir sıra qeyd və arzuları nəzərə alınmışdır. Müəllif 
onlara öz dərin minnətdarlığını bildirir. 
 
I FƏSİL 
 
HƏSƏN BƏY RUMLUNUN HƏYATI VƏ  
ONUN  “ƏHSƏNÜT-TƏVARİX” ƏSƏRİ 
 
Azərbaycanın tarixçisi Həsən bəy Rumlunun həyatı haqqında məlumat 
olduqca azdır. ―Əhsənüt-təvarix‖ və onun müəllifinin fəaliyyəti ilə B.A. Dorn [105, 
227 - 278], V.Xanıkov [104, 26], Ç.Riyö [117, 36 - 37], Ç.N. Seddon [120, 307 - 
313], V.Minorski [111, 449 - 455], Ç.A. Stori [121, 306 - 308], Məhəmməd 
Möhsün [100, 287], A.A. Romaskeviç [42, 8 - 10], İ.P. Petruşevski [39, 27 – 30; 
40, 249], M. Abidova [25,5], M.X. Nemətova [10, 62], O.Ə. Əfəndiyev [52, 17 - 
18], C. İbrahimov [30, 9], S. Nəfisi [85, 223 - 224], Ə. Hayeri [86, 1069] kimi 
onlarca şərqşünas alim maraqlanmış və fikirlər söyləməyə çalışmışlarsa da, özü 
barədə müəllifin yazdıqlarından əlavə bir şey əldə edə bilməmişlər. Lakin Həsən 
bəy Rumlunun tərcümeyi-halını ətraflı işıqlandırmağa səy edən İran tədqiqatçısı 
Ə.H. Nəvayinin ―Əhsənüt-təvarix‖in Tehran nəşrinə yazdığı ―Müqəddimə‖ 
xüsusilə qeyd olunmalıdır [66, 13 - 32]. 
İstər Həsən bəy Rumludan əvvəl, istərsədə sonra yaşamış bir sıra orta əsr 
tarixçiləri, o cümlədən də ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin müəllifi barədə ətraflı 
məlumatın olmaması heç də təəccüb doğurmamalıdır, çünki o dövrün 
ədəbiyyatında əsasən hökmdarların həyatı qələmə alınır, fəaliyyəti hərtərəfli 
işıqlandırılırdı. Məhz bu səbəbdən də, başqaları haqqında cildlərlə əsər yaradan bir 
6 
 
çox tarixçinin tərcümeyi-halı kölgədə qalır, onlar haqqında  yalnız kiçik qeydlər 
edilirdi. 
Azərbaycanın rumlu qəbiləsindən olan və sonralar bu qəbilənin adı ilə 
tanınan Həsən bəy Rumlu hicri 937-ci ildə (1530/31) Qum şəhərində anadan 
olmuşdur [65, 238]2. O, ehtimal ki, hələ kiçik ikən atasını itirmişdir. Müəllif 
əsərinin heç bir yerində atasının kimliyi, onun cəmiyyətdəki mövqeyi və s. 
cəhətləri barədə danışmamış, ancaq dəfələrlə babası Əmir sultan Rumlunu 
xatırlamışdır. Belə ki, 943 (1536/37)-cü ildə I Şah Təhmasibin (hakimiyyət illəri: 
1524 – 1576) fərmanı ilə Gilana hakim təyin edilən Bəhram Mirzə (I Şah 
Təhmasibin kiçik qardaşı) gilanlıların ona qarşı müxalifəti nəticəsində  məğlub 
olaraq Qəzvinə gəldiyi vaxt Həsən bəy Rumlu öz anası ilə ―Əmir sultan Rumlunun 
əcdadına tiyul3‖ kimi verilən həmin şəhərdə yaşayırdı [65, 278]. Əgər o zamanlar 
öz yaşlı Həsənin atası sağ olsaydı, oğlu onu xatırlar və sonralar qələmə alacağı 
salnamədə adını çəkərdi. Şahzadə Bəhram Mirzənin Qəzvində öz ailəsi tərəfindən 
qarşılanması barədə Həsən bəy Rumlu belə yazmışdır: ―Bu sətirlərin müəllifi 
Həsən bəy Rumlu o vaxtlarda Qəzvində idi... Anamla onu qarşıladıq və şahanə 
çadırlar, pul, yaxşı atlar və qiymətli mallar verdik‖ [65, 278]. Həsən bəy ailəsinin 
səfəvi şahzadəsinə verdiyi zəngin əşyalara bu nəslin varlı təbəqəsinə mənsub 
olduğunu göstərir. 
946 (1539\40)-cı ildə Həsən bəy Rumlunun həmişə adı ilə fəxr etdiyi 
babası vəfat etdi [65, 278]. O, vaxt hələ yeniyetmə olan gələcək qorçi (xüsusi şah 
alayının döyüçşüsü) və tarixçi, Əmir sultan Rumlunun vəfatına qədər heç bir 
mülki, ya hərbi xidmətdə olmamış, baba və anasının himayəsində yaşamışdı. 
Babasının ölümü isə onun sakit həyatında mühüm dəyişiklik yaratdı və o, özünün 
dediyi kimi, ―qorçilik möhnətinə giriftar oldu‖ [65, 295]. 
Gənc Həsən bəyin hərbi xidmətdə keçirdiyi iki ildə elə bir mühüm hadisə 
olmamış və onun bu vaxt ərzində fəaliyyəti əsərdə xatırlanmamışdır, lakin 948 
(1541/42)-ci ildə I Şah Təhmasibin qorçiləri sırasında o, səfəvi qoşununa tabe 
olmaqdan boyun qaçıran Xuzistan valisi Əlaüddövlə İsmayılın 
cəzalandırılmasından ötrü Dizful şəhərinə tərəf hərəkət etmiş və 980 (1572/73)-ci 
ilədək səfərlərdə ―əzəmətli ordu ilə getmiş və hadisələrin çoxunu şəxsən müşahidə 
etmişdir‖ [65, 301]. 
I Şah Təhmasib hərbi səfərlərini davam etdirdikcə Həsən bəy Rumlu da 
onu müşayiət edir, qorçilər sırasında döyüşürdü. 953 (1546/47)-cü ilin qışında I 
Şah Təhmasib Gürcüstana hücum etmək fikrinə düşdü. Həsən bəy Rumlunun 
göstərdiyi birinci igidliklə bu yürüş vaxtı tanış oluruq. ―O vaxt Əmir sultan 
Rumlunun nəvəsi Həsən bir dəstə rumlu və çəpəni (tayfa adıdır – Ş. F) qorçiləri ilə 
                                                             
2
 Ç.N. Seddon, Ç.A. Stori, İ.P. Petruşevski və O.Ə Əfəndiyev yuxarıda adları çəkilən əsərlərində Həsən 
bəy Rumlunun h. 938-ci ildə doğulduğunu qeyd etmişlər. Halbuki müəllifin özü h. 937-ci ildə 
doğulduğunu bildirmişdir. 
3
 Bu qeyri-irsi feodal torpaq mülkiyyəti forması haqqında aşağıda məlumat veriləcəkdir. 
7 
 
amansız kəbrlər dəstəsinə düçar oldu. Bu həqir4 Şahqulu adlı bir çəpəni qorçi ilə 
hücum etdi. Onları dağıdıb bir hissəsini yaraladıq və öldürdük. Bir neçə əsir tutub 
qayıtdıq‖ [65, 316]. 
Həsən bəy Rumlunun göstərdiyi ikinci hünər bu hadisədən 4 il sonra baş 
vermişdir. 957 (1550/51)-ci ildə Kürdüstanın Şəhrizur şəhərinin valisi Bəgə 
Ərdalan bir dəstə döyüşçü ilə qızılbaşların əlində olan Sürxab qalasının yaxınlığına 
gəlib çıxmışdır. Bunu eşidən I Şah Təhmasib Bəgənin üstünə qoşun yollayır. 
―Əhsənüt-təvarix‖də oxuyuruq: ―O gün bu sətirlərin müəllifi olan Həsən Rumlu 
Zülm (?) qalasına yaxın olan bir təpədə bir dəstə kürdlə vuruşdu... Bir kürd... 
Şahverdi bəyi tutmaq istədikdə, bu həqirin yoldaşı Hüseynqulu xəlifə fəryad etdi: 
―Ey cavanlar, ya döyüşün, ya da qadın paltarı geyinin‖. Ancaq onlar elə 
qorxmuşdular ki, atlardan düşüb, özlərini yüz məşəqqətlə dağdan atdılar. Bu fəqir 
Hüseynqulu xəlifə ilə hücuma keçərək kürdləri dağıtdı və Şahverdi bəyi ata 
mindirib geri qayıtdı. Qorçiləri təqib etməkdə olan 40 nəfər kürdlə vuruşa-vuruşa 
aradan çıxdıq [65, 345 - 346]‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsini yüksək qiymətləndirən tarixçi İsgəndər bəy 
Münşi Hindistan padşahı Hümayunun (hakimiyyət illəri: 1530 - 1555) 951 
(1544/45)-ci ildə səfəvi sarayına gələrək, I Şah Təhmasibə qiymətli hədiyyələr 
təqdim etdiyi vaxt Həsən bəy Rumlunun da həmin məclisdə iştirak etdiyini bildirir 
[59, 99], lakin bizim müəllif nədənsə bu məclisdəki iştirakı barədə məlumat 
verməmişdir. 
―Əhsənüt-təvarix‖dən məlum olur ki, Həsən bəy Rumlu elm öyrənməklə 
də məşğul olmuşdur: ―Bu sətirlərin müəllifi o böyük şəxsin (Mövlana ƏbülHəsənin 
– Ş. F) hüzurunda təcrid elmini öyrəndi‖ [65, 411]. Həsən bəy Rumlu alim 
Cəmaləddin Mahmud Şirazinin yanında bədii sənətin bir sahəsi olan şəmsiyyəni 
öyrəndiyini də xatırlamışdır [65, 142]. 
I Şah Təhmasibin vəfatına qədər sarayda yaşayıb, öz əsərini yazmaqla 
məşğul olan müəllif, səfəvi şahları tarixində ən qəddar bir şahın – II Şah İsmayılın 
hökmranlığı zamanı (1576 – 1577) baş verən hadisələri kənardan izləmiş, 
salnamənin davamı üçün məlumat toplamış və II Şah İsmayılın öldürülməsindən 
bir qədər əvvəl 985 (1577)-ci il hadisələrini də qələmə almışdır. 
Həsən bəy Rumlu öz çoxcildli əsərinin sonuncu cildini İsmayıl Mirzəyə 
(II Şah İsmayıla) ithaf etmişdir. Bu haqda onun belə bir qeydi vardır: ―Bu pərişan 
kəlmələrin müəllifi... Həsən bu cildi də gənc şahzadə İsmayıl Mirzənin adına 
yazmışdır‖ [65, 1]. 
Ə. Nəvayi Həsən bəy Rumlunun II Şah İsmayılın tərəfdarı olduğunu 
bildirir [66, 18, 20], lakin Həsən bəyin özü bu haqda susmuşdur. II Şah İsmayıl 
dövründə bizim tarixçinin Səfəvi dövlətinin paytaxtı Qəzvində yaşayıb-
yaşamaması da müəyyən deyildir. 
                                                             
4
 Əsərdə ara-sıra təsadüf olunan ―bu həqir, bu fəqir‖ ifadələri müəllifin özünə aiddir. 
8 
 
I Şah Təhmasibin vəfatından sonra Həsən bəy Rumlu doğulduğu Qum 
şəhərinə gedir. Onun harada qaldığı müddət barədə dəqiq məlumat yoxdur. Yalnız 
985 (1577)-ci ildə taxta əyləşməkdən ötrü Qəzvinə gedən Məhəmməd 
Xudabəndənin hüzuruna gələn müəllifin şah tərəfindən hörmətlə qarşılanması və 
―şaha yaxın adamlar‖ zümrəsinə daxil edilməsi məlumdur [65, 500]. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, ―Əhsənüt-təvarix‖dəki hadisələrin təsviri 
985 (1577/78)-ci ili də əhatə etdikdən sonra qırılır və əsər natamam qalır. Təəssüf 
ki, Həsən bəy Rumlunun nə qədər yaşaması və salnaməni nə səbəbə tamamlaya 
bilməməsi barədə hələlik heç bir məlumat yoxdur. 
―Əhsənüt-təvarix‖dən bəhs edərkən, hər şeydən əvvəl, onun cildərinin 
miqdarı haqqında danışmaq lazımdır. Bu məsələ xüsusunda bir neçə fikir vardır: 
1. Əsər 12 cilddən ibarət olmuşdur. 
2. Əsər 12 cilddən ibarətdir və sonuncu 11-ci cilddir. 
3. Əsər 10 cilddə (yaxud hissədə) qələmə alınmışdır. 
Birinci fikrin tərəfdarları sırasında İ.P. Petruşevski [39, 28], M. Abidova 
[25,5], M.X. Nemətova [10, 62], O.Ə. Əfəndiyev [52, 17], . C.M. İbrahimov 
[30,9], S.B. Aşurbəyli [27, 8], S.M. Onullahi [11, 36]  istifadə etmiş olduqları 
cildlərin XI və XIII cildlər olduğunu göstərmişlər. İranda nəşr olunan ―Rahnoma-
ye ketab‖ məcəlləsində də ―Əhsənüt-təvarix‖in Ç.N. Seddon tərəfindən edilən 
nəşrinin XII cild olması və əsərin XI cildinin 1349-cu ildə (1970) Tehranda çap 
etdirilməsinə dair məlumat dərc olunmuşdur [70, 179]. Lakin salnamənin cildləri 
haqqında birinci fikri sübuta yetirən dəlilə istər onun Leninqraddakı əlyazma 
nüsxəsində, istərsə də Ç.N. Seddon nəşrində təsadüf olunmur, əksinə, Həsən bəy 
Rumlu I Şah İsmayılın həyat və fəaliyyətinin təsvirinə başlayarkən, qələmə aldığı 
cildin X cild olduğunu göstərmişdir ki, bu barədə bir qədər sonra danışılacaqdır. 
Bəs nəyə əsasən tədqiqatçıların əksəriyyəti ―Əhsənüt-təvarix‖in əldə olan cildlərini 
XI və XII cildlər olduğunu söyləmişlər? 
Məlumdur ki, sovet alimlərindən ilk dəfə İ.P. Petruşevski bu salnamənin 
12 cild olduğunu bildirmiş, lakin fikrini əsaslandırmamışdır. O, həmçinin bizimdə 
istifadə etdiyimiz ―Əhsənüt-təvarix‖in Leninqrad əlyazma nüsxəsinə və əsərin Ç.N. 
Seddon nəşrinə müraciət etmişdir, lakin onun fikrini təsdiq edə biləcək məlumat 
həmin nüsxələrin heç birində yoxdur. Ehtimal ki, İ.P. Petruşevskidən sonra 
―Əhsənüt-təvarix‖ə müraciət edən tədqiqatçılar da onun fikrini əsas tutaraq, əsərin 
12 cilddə yazıldığını göstərmişlər. 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin cildləri barədə söylənən ikinci fikir M.İ. 
Şəmsinindir. O yazır: ―Əsər 12 cilddən ibarətdir. Lakin onun yalnız 10 və 11-ci 
cildləri dövrümüzə qədər gəlib çatmışdır‖ [24, 9]. Həsən bəy Rumlu və  ―Əhsənüt-
təvarix‖ əsəri haqqında  olan müxtəlif mənbə və tədqiqat əsərləri araşdırılarkən, biz 
heç yerdə M.İ. Şəmskinin bu fikrini təsdiq edə biləcək fakta rast gəlmədik. M.İ. 
Şəmsi sözünə davam edərək yazır: ―Əhsənüt-təvarix‖ kitabı 1931 – 1934-cü illərdə 
Çarlz Seddon tərəfindən tərtib edilərək iki cilddən ibarət çap olunmuşdur. 1495 – 
9 
 
1577-ci illər hadisələrindən bəhs edən 2-ci cilddə Kürdüstan tarixi haqqında daha 
ətraflı məlumat verildiyi üçün tədqiqat işimizdə, əsasən, həmin cilddən istifadə 
etmişik [24, 9]. Onun dediyindən belə çıxır ki, Ç.N. Seddon əsərin hər iki cildini 
çap etdirmişdir. Ancaq məlum olduğu kimi, bu belə deyildir. Salnamənin yalnız bir 
cildi Ç.N. Seddon tərəfindən nəşr etdirilmişdir. M.İ. Şəmsinin 2-ci cild kimi 
qələmə verdiyi kitab isə, əsərin Ç.N. Seddon nəşrinin ingilis dilinə müxtəsər 
tərcüməsidir. 
―Əhsənüt-təvarix‖in cildləri haqqında irəli sürülmüş üçüncü fikir isə A.A. 
Romaskeviçə  məxsusdur. O, əsərin Leninqrad əlyazma nüsxəsinə əsasən məlum 
cildlərin XI və XII yox, IX və X cildlər olduğunu bildirmişdir [42, 8]. Doğrudur, 
bu barədə ondan çox-çox əvvəl B.A. Dorn məlumat vermişdir, lakin o onları IX və 
X cildlər deyil, hissələr kimi göstərmişdir [105, 277]. 
Beləliklə, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin Leninqrad əlyazma nüsxəsinə 
əsasən, demək olar ki, bu salnamə 10 cilddə yazılmışdır. Belə ki, Həsən bəy Rumlu 
əsərin X cildinin əvvəlində üzərində işlədiyi cildin X cild olduğunu bildirərək 
yazır: ―Əhsənüt-təvarix‖in X cildində Şah İsmayılın dövləti idarə etmək istəməsi... 
barədə yazılmışdır‖ [64, 117]. 
Əgər aralarında olan bəzi kiçik fərqləri nəzərə almasaq, görmək olar ki, 
―Əhsənüt-təvarix‖in Ç.N. Seddon tərəfindən nəşr edilən mətni Leninqrad əlyazma 
nüsxəsinin müvafiq cildinin eynidir, lakin bu nəşrdə əsərin əlyazma nüsxəsində 
olan ―X cild‖ sözü yazılmadığından onun neçənci cild olduğu göstərilməmişdir. 
V. F. Minorski ―Əhsənüt-təvarix‖in Ç.N. Seddon nəşrindən üç il sonra 
həmin nəşr haqqında rəy yazmış və naşirin bu sahədə etdiyi xidməti yüksək 
qiymətləndirmişdir, lakin tədqiqatçı salnamənin başqa əlyazma nüsxələrindən 
istifadə etmədiyindən əsərin neçə cild olması xüsusda fikir söyləməmişdir [110, 
449 - 457]. Ç.N. Seddonun özü də ―Əhsənüt-təvarix‖in əvvəlki cildləri barədə söz 
açmasına baxmayaraq, nəşr etdiyi cildin neçənci olduğunu bildirməmişdir [120, 
311]. Elə buna görə də, alman şərqşünası V. Hins II Şah İsmayılın həyatına həsr 
etdiyi monoqrafiyada əsas mənbələrdən biri kimi istifadə etdiyi ―Əhsənüt-
təvarix‖in (Ç.N. Seddonun nəşrinin) neçənci cild olmasını göstərməmişdir [108].  
E. Qlasen isə Qazi Əhməd Quminin ―Xülasətüt-təvarix‖ (―Tarixçilərin xülasəsi‖) 
kitabı əsasında qələmə aldığı  tədqiqat əsərində ―Əhsənüt-təvarix‖in son cildlərinin 
XI və XII cildlər olduğunu bildirmişdir [108, 17]. İngilis tədqiqatçısı Ç.A. Stori də 
birinci fikrin tərəfdarları sırasındadır [121, 306]. ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin 
cildlərinin miqdarı və əlimizdə olan cildlərin neçənci olduğu barədə birinci fikrin 
tərəfdarları çoxluq təşkil edirlərsə də, Həsən bəy Rumlunun yaşadığı dövrdən az 
sonra üzü köçürülən [42, 8] salnamənin Leninqrad nüsxəsindəki həmin cümlə 
əlimizdə sanballı bir sübut olduğundan, biz də əsərin cəmi 10 cilddə yazıldığı 
fikrinin tərəfdarıyıq. 
―Əhsənüt-təvarix‖ in son IX və X cildlərindən başqa yazılmış ilk cildlərin 
taleyi barədə hələlik heç bir məlumat yoxdur, lakin dövrümüzə gəlib çatmayan 
10 
 
həmin cildlərin bəziləri haqqında müəllifin özü, yeri gəldikcə, məlumat verir. O, 
salnamənin X cildinin sonunda bir çox vilayətlərin təfsilatını əsərin əvvəlki 
cildlərində qələmə aldığını göstərmişdir [65, 460]. Bundan başqa, müəllif VI cild 
haqqında yalnız bir yerdə məlumat vermiş [65, 141], VII cildi isə iki dəfə 
xatırlatmışdır [65, 141, 495]. Əsərin VI cildi haqqında Həsən bəy Rumlunun 
verdiyi məlumat belədir: ―VI cilddə yazıldığı kimi, onun əlini kəsdikləri üçün 
(xəttatlığı) öz qızına öyrətdi‖ [65, 141]. Bu cümlədə haqqında danışılan şəxs 
məşhur xəttat İbn Müqlədir. Onun yaşadığı illəri müəyyən etməklə ―Əhsənüt-
təvarix‖in VI cildinin təxminən hansı dövrü əhatə etmiş olduğunu söyləmək olar. 
Əgər İbn Müqlənin 272 (885/86)-cı ildə təvəllüdünü və 328 (939/40)-ci ildə 
öldüyünü nəzərə alsaq, belə nəticəyə gəlmək olar ki, əsərin VI cildi 10 və 11-ci 
əsrlərin müəyyən illərini əhatə edibmiş. 
Əsərinin VII cildini isə Həsən bəy Rumlu belə xatırladır: 1. ―Ondan sonra 
Abbasi xəlifəsi Müstəsimin qulu Yaqut (xəttat) oldu. Onun haqqında da VII cilddə 
yazılmışdır‖ [65, 141]. 2. ―Nadir hadisələrdəndir ki, Misir padşahı İsmayıl ibn 
Hafizəddinüllah da özünün Nəsir adlı bir cavan  (oğlanı) tərəfindən bu cür 
öldürüldü. Onun haqqında VII cilddə təfsilatı ilə yazılmışdır‖ [65, 495]. Həsən bəy 
Rumlunun birinci cümlədə işarə etdiyi şəxs xəttat Yaqur Qulamdır. O, Qazan xanın 
hakimiyyəti dövründə (1295 – 1304) yaşı yüzü ötdükdən sonra vəfat etmişdir [14, 
48]. Bu xəttatın yaşadığı illərə əsasən VII cilddə 12 və 13-cü əsr hadisələrinin 
işıqlandırıldığı təxmin edilə bilər. 
Əgər salnamənin VI cildinin 10, 11, VII cildinin isə 12, 13-cü əsrləri əhatə 
etdiyini nəzərdə tutsaq, bu qənaətə gəlmək olar ki, VIII cild XIV əsrlə bağlı 
olmuşdur. IX əsrin 15, X cildinsə 16-cı əsrə aid olduğu məlumdur. Bunlardan bir 
daha təsdiq edilir ki, Həsən bəy Rumlu salnaməni 12 yox, 10 cilddə yazmışdır. 
―Əhsənüt-təvarix‖in əvvəlki cildlərinin bir zamanlar mövcud olmasının 
müəllifdən başqa heç kim tərəfindən göstərilməməsi və habelə onların dövrümüzə 
gəlib çatmaması həmin cildlərin bir vaxtlar həqiqətən də mövcudluğu fikrinə qarşı 
şübhə oyatmamalıdır, çünki göstərdiyimiz kimi, Həsən bəy Rumlu əsərinin əvvəlki 
cildləri haqqında elə inamla məlumat vermişdir ki, ona inanmamaq üçün əlimizdə 
heç bir əsas yoxdur. 
Şərqşünas alimlərdən F. Tauer [66, 26] və F. Sümer [56, müqəddimə] isə 
―Əhsənüt-təvarix‖in son iki cildindən əlavə qələmə alındığı güman edilən əvvəlki 
cildləri barədə öz fikirlərini bildirərək bunların əslində yazılmadığını söyləmişlər. 
Çoxcildli bir salnamə kimi yazılan ―Əhsənüt-təvarix‖ barədə düşünərkən, 
həqiqətən də, qarşıya belə bir sual çıxmaya bilməz: Əgər salnamənin əvvəlki 8 
cildi, doğrudan da, bir zamanlar mövcud olmuşdursa, nə üçün həmin cildlər 
müəllifdən başqa heç bir orta əsr tarixçisi tərəfindən xatırlanmamışdır? 
Məlumdur ki, tarixi əsərin qiyməti onun yazıçı yaşayan dövr hadisələrini 
əks etdirən ilkin mənbə olmasındadır. Məsələyə bu baxımdan yanaşdıqda, 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin yalnız  X cildi dövrün ilk mənbəyi sayıla bilər, çünki 
11 
 
həmin cilddə öz təsvirini tapan hadisələr müəllifin  öz dövrünün və nisbətən ona 
yaxın olan dövrün hadisələridir. Əsərin əvvəlki cildlərinin bizim dövrə kimi 
çatmamasının səbəbi bizim fikrimizcə, həmin cildlərdə qələmə alınmış hadisələrin 
―Mətləüs-sədeyn və məcməül-bəhreyn‖ [80], ―Kitab-i Diyar-bəkriyyə‖ [56], 
―Rövzətüs-səfa‖ [95], ―Həbibüs-siyər‖ [84] və başqa əsərlərdən əxz 
edilməsindədir. Ç.N. Seddon hələ 1927-ci ildə ―Əhsənüt-təvarix‖in əvvəlki 
cildlərinin həqiqətən də yazılmış olduğunu göstərmişdir [120, 311]. Ə. Nəvayi də 
―Mən inanmıram ki, Həsən Rumlu əvvəlki cildləri yazmamış olsun, çünki onun 
özü kitabının əvvəlki cildləri barədə məlumat vermişdir‖ [66, 27] fikrini söyləyib, 
əvvəlki cildlərin də bir vaxtlar mövcud olduğunu ehtimal etmişdir. 
Həsən bəy Rumlu özündən əvvəlki dövr hadisələrini əks etdirən tarixi 
əsərlərdən kor-koranə istifadə etməmiş, yeri gəldikcə, onların bəzisinə düzəlişlər 
vermiş, hadisələrin yazılışı zamanı dəqiqliyə riayət olunmasını arzulamışdır. Məs., 
―Həbibüs-siyər‖ əsərinə tənqidi yanaşan Həsən bəy Rumlu 913 (1507/08)-cü ildə I 
Şah İsmayılın ona düşmən olan Əlaüddövlə Zülqədər üzərinə etdiyi yürüş vaxtı 
onların arasında üç gün döyüş getdiyini yazan Xandəmirin məlumatını [84, 489 – 
490] təkzib etmiş, döyüşün Əlaüddövlə ilə yox, onun oğlu Sarı Qaplanla (Qasımla) 
baş verdiyini bildirmişdir [65, 94]. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, İskəndər Münşi də bu məsələdən bəhs 
etmiş, Xandəmir və Həsən bəy Rumlunun bu xüsusda verdikləri məlumatları 
araşdırmış və döyüşün Əlaüddövlə Zülqədərlə deyil, onun oğlu ilə I Şah İsmayıl 
arasında baş verdiyini bildirmiş, Həsən bəy Rumlunun fikrini qəbul etmişdir [59, 
32]. 
―Həbibüs-siyər‖i ―faydalı kitab‖ adlandıran bizim müəllif [65, 161] eyni 
zamanda ondakı bəzi səhvlərə də laqeyd qala bilmir. O, Xandəmirin başqa bir 
səhvini də tutaraq, osmanlı sultanı Səlim ilə Misir padşahı Sultan Qansu arasında 
921 (1514/15)-ci ildə olmuş döyüşün nəticəsini belə şərh edir: ―Sultan Qansu 
vəziyyəti belə görüb, döyüşdən əl çəkərək, qaçmağa doğru üz tutdu. Rumiyyə 
(osmanlılar – Ş.F) onları izləyib, böyük bir dəstəni məhv etdi. Döyüş meydanında 
Sultan Qansunun meyidini tapdılar... Qəribədir, faydalı ―Həbibüs-siyər‖ kitabının 
müəllifi yazmışdır ki, Sultan Qansu təbii ölümlə öldü və Sultan Səlim o diyarı 
döyüşsüz aldı. Ancaq bu sətirlərin müəllifi Həsən Rumlu, həmin döyüşdə olan on 
nəfərdən çox igidlə görüşərək, onlardan döyüşün şərhini xəbər almışdır. (Hadisə) 
biz yazdığımız kimidir‖ [65, 161 - 162]. 
Böyük bir kitab yazan tarixçinin bəzi hallarda səhvə yol verməsi 
mümkündür. Bizim müəllifi narahat edən əsla bu deyildir. Onun narahatlığına 
səbəb Xandəmirin özünün yaşadığı və bilavasitə şahidi olduğu dövr hadisələrində 
müəyyən diqqətsizliyə yol verməsidir. Həsən bəy Rumlu yuxarıda göstərilən hər 
iki misalda məhz o dövrdə yaşadığı halda bəzi hadisələri səhv izah etdiyi üçün 
Xandəmiri tənqid etmişdir [65, 161]. Beləliklə, bir daha aydın olur ki, Həsən bəy 
12 
 
Rumlu əsərini yazarkən dəqiq olmağa çalışmış, eyni zamanda başqa tarixçilərin 
əsərlərinə də tələbkarlıqla yanaşmışdır. 
―Əhsənüt-təvarix‖də müəllifin başqa bir düzəlişinə də rast gəlirik. Həsən 
bəy Rumlu bəzi tarixçilərin ağqoyunlu padşahı Uzun Həsənin (hakimiyyət illəri: 
1453 – 1478) qardaşı oğlu Murad bəyin adını səhvən Yusif bəy yazdıqlarını 
göstərmişdir [64, 166a]. 
Salnaməni mütaliə etdikcə əsərini yazarkən Həsən bəy Rumlunun həm 
tarixi kitablara müraciət  etdiyini, həm də bir sıra hadisələrin şahidləri ilə görüşüb 
söhbət etdiyini aydınlaşdırmış oluruq. Müəllif əsərdə tez-tez belə qeydlər edir: ―Bu 
sətirlərin müəllifi bəzi adamlardan eşitdi ki, ... [64, 140b]. ―Bu sətirlərin müəllifi 
həmin sülalədən 6 nəfər tapdı‖ [64, 128a], ―Tarix kitablarında o tayfadan 4 nəfər 
tapdıq‖  [65, 156], ―Doğru danışan adamlar deyirlər ki...‖ [65, 284 - 285], ―Bəziləri 
bu əhvalatı belə danışıblar ki...‖ [65, 28] və s. Bunlar bir daha sübut edir ki, 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri Həsən bəy Rumlunun gərgin əməyi və ciddi axtarışları 
sayəsində yaranmışdır. 
Salnamənin faydalı cəhətlərindən biri də onun məşhur dövlət xadimləri, 
tarixçilər, şairlər, alimlər və başqa görkəmli şəxslər haqqında məlumat 
verməsindədir. Əsərdə Azərbaycan şairlərindən İmadəddin Nəsimi [66, 210 - 211], 
Cahanşah Həqiqi [64, 168b], Ziya Ordubadi [65, 14] və başqa görkəmli simalar 
barədə fikir söylənilmiş, onların yaradıcılıqlarından bəzi nümunələr gətirilmişdir. 
Bunlara baxmayaraq, ―Əhsənüt-təvarix‖ müəllifinin I Şah İsmayılın şair olması 
haqqında fikir deməməsi təəccüb doğurmaya bilməz. Zənnimizcə, I Şah İsmayıl 
kimi məşhur bir hökmdar və sərkərdənin şairliyini göstərmək və onun döyüş 
məharəti əvəzinə şeryazma qabiliyyətini tərifləmək Həsən bəy Rumlunun 
məqsədinə uyğun olmamış və o, bu barədə susmuşdur. Bundan əlavə, ola bilsin ki, 
şan-şöhrətli bir şahın həmin dövrdə adi şairlər kimi şer yazması şahlıq şəninə 
yaraşmayan bir əməl sayılmış və ―Əhsənüt-təvarix‖ müəllifi tərəfindən 
qiymətləndirilməmişdir. 
XV əsr Azərbaycan hökmdarı və şairi  Cahanşah Həqiqi haqqında 
salnamədə geniş məlumat vardır5. Qaraqoyunlu padşahı Cahanşahın siyasi 
fəaliyyətini öyrəndikcə və şair Həqiqinin şerlərini mütaliə etdikcə, şah Cahanşahla 
şair Cahanşah arasındakı fərqin nə qədər böyük olduğu nəzərə çarpır. Cahanşah 
apardığı döyüşlərdə onlarla şəhəri viran qoymuş, ―böyük kiçiyi, qoca cavanı qətl 
etmişdir‖ [64, 196a]. Onun şəxsiyyəti barədə Həsən bəy Rumlu belə yazır: 
―Sitəmkar, başkəsən, zalım, firon xasiyyətli və eyş-işrətə mail bir padşah idi‖ [64, 
196a]. Cahanşah haqqında Dövlətşah Səmərqəndinin də belə bir qeydi vardır: 
―Etibarsız və pis xasiyyətli bir adam idi. Sərdarları hər bir bəhanə ilə həbs edirdi və 
                                                             
5
 Cahanşah Həqiqinin Azərbaycan dilində yazdığı qəzəl və rübailər bir neçə il bundan əvvəl çapdan 
çıxmışdır [23]. 
13 
 
onun həbsi əbədi zindan demək idi‖ [73, 547]. Mir Yəhya Qəzvini də Cahanşahın 
etimadsız, bədxasiyyət, pis əməllərə mail şəxs olduğunu göstərir [96, 122a]6. 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində xətt və xəttatlar haqqında da maraqlı qeydlər 
vardır [65, 140 - 142]. Məşhur xətttatlar sırasında Azərbaycan xəttatı Mir Əli 
Təbrizinin də adını çəkmiş və onun haqqında nisbətən geniş məlumat vermişdir 
[65, 142]. 
Salnamədə o zaman müəllifə məlum olan gəmi növləri haqqında da 
yazılmışdır [65, 37 - 38]. Tüfəngin Avropada icad olunduğunu bildirən Həsən bəy 
Rumlunun mülahizələri maraq kəsb edir [64, 266b]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, salnamə yazılarkən bəzi məkan adları müəllif 
tərəfindən dəqiq müəyyənləşdirilmədiyindən sətirlərdə bəzən ad yerinə nöqtələr 
qoyulmuş və sonradan həmin yerlər doldurulmamışdır [65, 382, 414, 494]. 
Bununla, Həsən bəy Runlunun dəqiqliyə riayət etdiyi bir daha nəzəri cəlb edir. 
Beləliklə, dövrün feodal sinfinə mənsub olan Həsən bəy Rumlunun 
tərcümeyi-halı və onun tarixi irsinin bütövlükdə öyrənilməsi bir zərurət kimi 
qarşıya çıxmışdır, çünki ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində təsvir edilən ictimai-iqtisadi 
və siyasi tarix məsələləri əhəmiyyətli olduğu vıə Azərbaycan tarixçisinin 
qələmindən çıxdığı üçün olduqca səciyyəvidir. 
 
II FƏSİL 
       
“ƏHSƏNÜT-TƏVARIX” ƏSƏRİNİN ÖYRƏNİLMƏSİ 
“Əhsənüt-təvarix”in tədqiq olunma tarixi 
 
 
Tarixşünaslıqda ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinə XIX əsrin ikinci yarısından 
etibarən tez-tez müraciət edilməsi özündən əvvəl və sonra yazılan tarixi mənbələr 
içərisində bu salnamənin xüsusi əhəmiyyəti olduğunu bildirir. 
Görkəmli rus şərqşünası B.A. Dorn (1805 – 1881) əsərin ilk 
tədqiqatçılarından biri olmuşdur. O, ―Əhsənüt-təvarix‖in qısa məzmununu oxucu 
və tədqiqatçıların nəzərinə çatdıran ilk alimdir [105, 277 - 278]. B.A. Dorn Xəzər 
dənizinin cənub sahilində yerləşən vilayətlərin tarixi coğrafiyasına həsr etdiyi 
müntəxabata 22 müəllifin əsərindən parçalar daxil etmişdir ki, onların arasında 
                                                             
6
 Lakin Həqiqinin  ―Şerlər‖ kitabının müqəddiməsində oxuyuruq: ―Cahanşah Həqiqi hakimiyyət başına 
gəldikdən sonra, hər şeydən əvvəl, qanlı müharibələrə son qoymuş və Azərbaycanda Qaraqoyunlu 
dövlətini möhkəmləndirməyə müvəffəq olmuşdur‖ [23, 3]. Doğrudur, atası Qara Yusifin (hakimiyyət 
illəri: 1406 – 1420) yaratdığı dövlətə uzun illər başçılıq edən Cahanşah həmin dövləti möhkəmlətmişdi, 
lakin yuxarıdakı fikrin müəllifin Lətif Hüseynzadənin yazdığının əksi olaraq, Cahanşah nəinki qanlı 
müharibələrə son qoymuş, hətta bütün ömrü boyu öz qohum-qardaşı, övladları, qonşu ölkələrin dövlət 
başçıları ilə vuruşmuş, qanlar tökmüşdür. Şairi şerlərinə görə qiymətləndirmək lazımdır. Onun şəxsiyyət 
və fəaliyyətinə gəldikdə isə, tarixi faktlarla tanış olmaq və mənbələrin verdiyi məlumatlara istinad 
etmək gərəkdir. 
14 
 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərindən də Gilan və Təbəristan tarixinə aid hissələr vardır 
[106, 375 - 431]. 
Salnamənin Britaniya muzeyində saxlanılan nüsxəsi haqqında məlumat 
verən Ç. Riyö müəllif haqqında belə yazır: ―Həsən bəy Rumlu 948 (1541/42)-ci 
ildən 980 (1572/73)-cü ilə qədər Şah Təhmasibin xidmətində olmuş, şəxsən bir çox 
yürüş və hadisələrdə iştirak etmişdir‖ [118, 36 - 37]. Oxucunun diqqətini bu 
məsələyə cəlb edən Ç. Riyö ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsinin son cildindəki bir sıra 
hadisələrin müəllif müşahidəsinin məhsulu  olduğunu bildirmişdir. 
―Əhsənüt-təvarix‖ və onun müəllifi haqqında nisbətən geniş məlumat 
verən Ç.N. Seddonun xidməti xüsusilə qeyd olunmalıdır [120, 309 - 311]. O yalnız 
Həsən bəy Rumlu haqqında məqalə yazmaqla kifayətlənməmiş və bildiyimiz kimi, 
―Əhsənüt-təvarix‖in son cildini Hindistanın Baroda şəhərində nəşr etdirmişdir. 
Naşir kitabın əvvəlində ―Ön söz‖ yazmış və mətni 3 əlyazma nüsxəsi əsasında 
tərtib etdiyini göstərmişdir. Ç.N. seddon 1934-cü ildə həmin cildin ingilis dilinə 
müxtəsər tərcüməsinin də nəşrinə müvəffəq oldu [119]. 
Başqa bir ingilis şərqşünası E. Braun ―Şah Təhmasib dövrünü 
işıqlandıran‖ əsas fars mənbəyinin ―Əhsənüt-təvarix‖ olduğunu göstərmişdir [107, 
84]. O, salnaməni ―gözəl əsər‖ adlandırır [107, 84 - 85]. E. Braun 942 (1535/36)-cı 
ildə özbək xanı Übeyd tərəfindən Herat şəhərinin alınması və yerli əhalinin 
cəzalandırılmasını şərh edərkən Həsən bəy Rumlunun həmin hadisəni əks etdirən 
qeydlərini misal gətirmiş, məhz onun təsvirinə əsaslanmışdır [107, 94 - 95]. 
Görkəmli şərqşünas V. F. Minorski ―Əhsənüt-təvarix‖in Ç.N. Seddon 
nəşrindən bir qədər sonra bu nəşrə rəy yazmış və Həsən bəy Rumlunun işlətdiyi bir 
neçə türk (Azərbaycan) istilahının izahını vermişdir [111, 449 - 455]. O, naməlum 
müəllif tərəfindən yazılan və Səfəvi dövlətinin idarə sistemini təsvir edən 
―Təzkirətül-müluk‖ əsərini nəşr edərkən, məynə yazdığı tədqiqat xarakterli ―Giriş‖ 
və şərhlərdə başqa mənbələrlə yanaşı ―Əhsənüt-təvarix‖dən də istifadə etmişdir 
[99] 
II Şah İsmayılın həyat və fəaliyyətini yazarkən alman tədqiqatçısı V. Hins 
üçün ―Əhsənüt-təvarix‖in son cildi ən mühüm mənbələrdən biri olmuşdur [109, 25, 
26...]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, xarici ölkə şərqşünasları ―Əhsənüt-təvarix‖ 
əsərindən ən çox siyasi hadisələrə aid materialları götürməyə çalışmışlar, lakin 
sovet tarixşünaslığında bu salnamədən yalnız siyasi tarix məsələlərinin deyil, 
həmçinin bir sıra ictimai-iqtisadi problemlərin həllində geniş istifadə edilmişdir. 
A.A. Romaskeviç ―Əhsənüt-təvarix‖ə yüksək qiymət vermişdir [42, 9]. O, 
salnaməni ―olduqca lazımlı‖ bir tarix kitabı adlandıraraq, hər iki cildin qısa 
məzmununu təsvir etmiş, salnamənin dilinin sadə, lüzumsuz rəngarənglikdən uzaq 
və şer parçaları ilə zəngin olduğunu göstərir [42, 9 - 10]. 
15 
 
―Türkmən və Türkmənistan tarixinə dair materiallar‖ kitabının II cildində 
A. K. Arendsin ruscaya tərcüməsi ilə ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərindən bəzi hissələr 
dərc olunmuşdur [42, 56]. 
İ.P. Petruşevski yazdığı bir sıra məqalə və geniş həcmli əsərlərində Həsən 
bəy Rumlunun məlum salnaməsindən çox geniş istifadə etmişdir [25, 114 – 152; 
36, 153 – 210; 38, 214 - 224]. Onun Azərbaycan və Ermənistanda XVI – XIX əsrin 
əvvəllərindəki müxtəlif feodal münasibətlərinə həsr olunan sanballı 
monoqrafiyasının yazılmasında  Həsən bəy Rumlunun zəngin məlumatları 
əhəmiyyətli yer tutur. İ.P. Petruşevskinin fikrincə, I Şah İsmayılın hakimiyyəti 
illərində baş verən hadisələri qələmə alarkən Həsən bəy Rumlu başqa mənbələrə 
əsaslanmışdır, lakin I Şah Təhmasib və II Şah İsmayılın həyat və fəaliyyəti 
dövründə olan əhvalatların təsviri zamanı onun əsəri ilk mənbə, həm də birinci 
dərəcəli ilk mənbə‖ sayılır [39, 29]. İ.P. Petruşevski  ―Həsən bəy Rumlunun əsəri 
tarixçilər üçün çox qiymətlidir‖ qənaətinə gəlir [39, 29]. 
Məlumdur ki, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri əhatə etdiyi dövrün siyasi 
hadisələrini işıqlandırmaqla yanaşı, yeri gəldikcə, ədəbiyyat, ədəbi simalar, coğrafi 
ərazi, incəsənət, mədəniyyət və iqtisadiyyat haqqında da məlumat verir. N. Filroze 
iqtisadiyyata dair material olan səfəvi dövrü məxəzləri içərisində ―Əhsənüt-
təvarix‖ əsərinin də adını çəkmiş, irəli sürdüyü bəzi mülahizələrini 
əsaslandırmaqdan ötrü bu salnaməyə müraciət etmişdir [50, 88]. 
―Azərbaycan Səfəvi dövləti və onun banisi Şah İsmayıl‖ haqqında geniş 
məlumat olan əsərlərdən biri kimi ―Əhsənüt-təvarix‖ Ş. Məmmədbəylinin də 
diqqətini özünə cəlb etmişdir [32, 3]. 
―Salnaməçi Həsən bəy Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri Qərbi İran və 
Azərbaycan tarixi üçün olduqca əhəmiyyətlidir‖ fikrini söyləyən M. Abidova 
ağqoyunlu dövlətinə həsr etdiyi tədqiqat işində bu salnamənin IX cildinin 
materiallarından geniş istifadə etmiş və ―Həsən bəy Rumlunun əsərində başqa 
mənbələrdə olmayan olduqca qiymətli və orijinal məlumatlar vardır‖ hökmünü 
vermişdir. [25, 5]. 
O. Ə. Əfəndiyev kitab və bir sıra məqalələrində Həsən bəy Rumlunun 
əsərinə dəfələrlə istinad etmişdir [51, 151 – 180; 52, 18, 19...; 54, 66; 55, 27]. XVI 
əsrin əvvəllərində Azərbaycan Səfəvi dövlətinin yaranmasına həsr olunan 
monoqrafiyasında O. Ə. Əfəndiyevin ―Əhsənüt-təvarix‖in IX cildinə də dəfələrlə 
müraciət etdiyini görmək olur [52, 18, 49...]. Şah İsmayılın Azərbaycan və İranın 
rəsmi şahı kimi tanınmasının osmanlı sultanı Bayazid  tərəfindən qəbul edilməsi 
(1504). I Sultan Süleymanın Azərbaycana (1534, 1535, 1548, 1554), qızılbaşların 
Gürcüstana (1516, 1517, 1521) olan hərbi yürüşlərini və onların hansı illərdə baş 
verdiyini, XVI əsrdə Azərbaycanın ictimai-iqtisadi vəziyyətini şərh etməkdə, başqa 
mənbələrlə yanaşı, ―Əhsənüt-təvarix‖in də müəllifə böyük köməyi dəymişdir [55, 
28 - 29]. 
16 
 
M.X. Nemətova XIV – XVI əsr şirvan tarixini araşdırarkən şirvanşahların 
ikinci mərkəzi şəhəri olan Bakının 1500-cü ildə səfəvi qoşunu tərəfindən 
mühasirəyə alınmasını, I Şah İsmayılın Şirvana hücumunu, şirvanşahların məşhur 
qalalarını (Gülüstan, Buğurd, Sürxab) və s. Şirvanla bağlı başqa məsələləri öyrənib 
tədqiq etmək üçün ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərindən də istifadə etmişdir [10, 62, 79...] 
Ə. Ə. Rəhmani 1571 – 1573-cü il Təbriz şəhər yoxsullarının üsyanı 
haqqında İskəndər bəy Münşinin verdiyi məlumatın Həsən bəy Rumlunun 
əsərindən götürüldüyünü yazır [41, 152]. Ə. Ə. Rəhmaniyə görə, XVI əsrin axırı – 
XVII əsrin əvvəllərində yaşayıb – yaradan Azərbaycan tarixçisi İskəndər bəy 
Münşi ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərini yüksək qiymətləndirmiş və ―tarix-i aləmaray-i 
Abbasi‖ni yazarkən Həsən bəy Rumlunun salnaməsinə dəfələrlə əsaslanmışdır [41, 
34]. 
H. H. Zərinəzadə fars dilində əsərlər yaratmış bir sıra azərbaycanlı 
müəllifin, o cümlədən Həsən bəy Rumlunun da əsərində təsadüf olunan 
Azərbaycan sözlərinin nahaqdan işlənmədiyini göstərir: ―...çünki farsca yazan və 
danışan hər bir azərbaycanlının yazı və danışığında Azərbaycan dilinə aid bəzi 
xüsusiyyətlərin əks etdirilməsi şübhəsiz bir faktdır‖ [7, 146]. 
―Ağqoyunlular dövlətinin tarixini işıqlandıran mənbələr içərisində orta əsr 
Azərbaycan tarixçisi Həsən bəy Rumlunun əsəri mühüm yer tutur‖ deyə yazan C. 
M. İbrahimov [30, 9] ―Əhsənüt-təvarix‖in məlumatlarından da səmərələnmişdir. 
S.B. Aşurbəyli Bakı tarixi ilə əlaqədar bir sıra məsələlərdə ―azərbaycanlı 
tarixçi Həsən bəy Rumlu tərəfindən yazılan olduqca qiymətli XVI əsr salnaməsi‖ 
olan ―Əhsənüt-təvarix‖ə istinad etmişdir [27, 8, 79]. 
XV əsr Azərbaycan dövlət quruluşunun öyrənilməsi və o zaman ölkədə 
olan bir sıra vergilərin müəyyən edilməsi üçün S. M. Onullahi ―Əhsənüt-təvarix‖in 
IX cildindən istifadə etmiş, Ağqoyunlu dövlətində əmirül-üməra, əmir, qorçibaşı, 
sədr, vəzir, divan əmiri vəzifələrinin şərhində bu salnaməyə də əsaslanmışdır [11, 
36, 37; 12, 57]. 
Ə. Rəhimov ―Əbdi bəy Şirazi‖ adlı monoqrafiyasında I Şah İsmayılın qız 
övladları haqqında məlumatı Həsən bəy Rumludan götürmüşdür [13, 141]. 
M. X. Heydərov səfəvi hakimiyyətinin ilk dövründə, xüsusilə I Şah 
Təhmasib zamanında tüfəngçi və topçu dəstələrinin yaranması və odlu silahın 
yayılmağa başlamasını göstərərkən, Həsən bəy Rumlunun məlum əsərindən də 
bəhrələnmişdir [28, 25]. 
Şərəf xan Bidlisinin ―Şərəfnamə‖ əsəri kürd xalqının tarixi mənbəyi kimi‖ 
monoqrafiyasının müəllifi M.İ. Şəmsi Kürdüstan tarixi ilə əlaqədar bir çox 
məsələnin araşdırılmasında tez-tez ―Əhsənüt-təvarix‖ə əsaslanmışdır. O yazır: ―... 
həmin əsər XVI əsrin digər mənbələrində nisbətən Kürdüstan tarixi haqında həm 
zəngin və həm də düzgün məlumata malikdir‖ [24, 8 - 9]. 
17 
 
Beləliklə, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin sovet tarixçiləri tərəfindən belə səylə 
öyrənilməsi onun tarix elminə gətirdiyi məlumatların son dərəcə gərəkli olduğunu 
sübut edir. 
Həsən bəy Rumlunun salnaməsi bir çox Şərq ölkələri alimlərinin də 
diqqətini cəlb etmişdir. Türk tədqiqatçısı Bəgir Sidqi Kütükoğlu Türkiyə-İran 
siyasi münasibətlərini araşdırarkən, bir sıra hadisələrin izahında ―Əhsənüt-
təvarix‖dən müqayisəli sürətdə istifadə etmişdir. Onu maraqlandıran məsələlərdən 
biri I Şah Təhmasibin sirli ölümü və bunun səbəbləri olmuşdur ki, bu barədə o 
yazır: ―Müəllif (İskəndər bəy Münşi – Ş.F) şahın gecə xəstələnib ertəsi günü vəfat 
etdiyini qeyd edirlərsə də, vaxtının səfər ayının hansı gününə təsadüf etdiyini 
göstərməkdə tərəddüd edir... Ancaq Həsən bəy Rumlu aşkar olaraq 15 səfər tarixini 
göstərir ki, təqvimə əsasən də vaxtı 15 səfərə (15 mayis, 1576) təsadüf edir‖ [101, 
14]. 
Başqa türk alimi Faruq Sümer 876 (1471/72) – 877 (1472/73)-ci illərdə 
baş verən ağqoyunlu-osmanlı müharibəsinin təsvirini ―Əhsənüt-təvarix‖dən 
götürərək, Anqarada nəşr etdirdiyi ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖ əsərini sonuna əlavə 
etmişdir [56]. Məlum olduğu kimi, ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖ bu əsərin yeganə 
natamam əlyazma nüsxəsi əsasında nəşr edilmişdir. F. Sümer Həsən bəy Rumlunun 
məlumatını Əbubəkr Tehraninin əsərinə artırmaqla bir tərəfdən ―Əhsənüt-
təvarix‖in ilk mənbə olmayan IX cildinin əhəmiyyətini nümayiş etdirmiş, digər 
tərəfdən ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖ni müəyyən qədər tamamlamışdır. 
İran tədqiqatçısı Nizaməddin Mücir Şeybani Səfəvi dövlətinin təşkil 
edilməsinə həsr etdiyi kitabda I Şah İsmayılın tacqoyma mərasimi vaxtındakı 
İranın 12 hökmdar tərəfindən idarə olunduğundan və onların hər birinin hökmü 
altındakı ölkələrdən danışarkən, ―Əhsənüt-təvarix‖dən etibarlı bir mənbə kimi 
məlumat götürmüşdür [94, 51, 98]. 
Rəhimzade-ye Səfəvi ―Şah İsmayıl Səfəvinin həyatı‖ əsərində Qiyasəddin 
Xandəmir, Qazi Əhməd Qəffari və Həsən bəy Rumlunun məlum əsərlərinə 
müraciət etmiş və əksər hadisənin təsvirində ―Əhsənüt-təvarix‖in müəllifinə haqq 
qazandırmışdır [72, 119, 183 - 184]. 
Əbdülhüseyn Nəvayi tərtib etdiyi ―Şah İsmayıl Səfəvi‖ kitabının II 
cildində Səfəvi dövlətinin banisi haqqında dəqiq məlumat verən əsərlərdən birinin 
məhz  ―Əhsənüt-təvarix‖ olduğunu göstərir [79, 41]. Onlarca sənəd və tarixi 
məktubu özündə cəmləşdirən bu kitabın tərtibçisi bir sıra məktubların mətninin və 
bəzi hadisələrin Həsən bəy Rumludan götürüldüyünü qeyd edir [79, 20]. Ə. Nəvayi 
yazır: ―Bu kitabın (yəni özünün tərtib etdiyi məcmuənin – Ş.F) I cildində 
ağqoyunlu sultanlarının məktubları və həmin məktublara yazılan cavablar dərc 
edilmişdir. II Sultan Bayazid və Əlvənd ibn Yusif bəy ibn Uzun Həsən ilə 
maraqlanırlar... Həsən Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ kitabına müraciət edə bilərlər‖ 
[79, 20]. 
18 
 
Əfqan tarixçisi Əbülhəy Həbibi ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri haqqında yazır: 
―Çarlz Norman Seddonun 1931-ci ildə nəşr etdirdiyi ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri 
səfəvilər dövrünün ilk hadisələrini öyrənmək cəhətincə faydalıdır‖ [71, 3]. 
Kabul universitetinin humanitar elmlər fakültəsinin orqanı olan ―Ədəb‖ 
jurnalında ―Həsən bəy Rumlu kimi böyük bir tarixçi‖ tərəfindən Kahi adlı bir şairin 
mərsiyəsinin ―Əhsənüt-təvarix‖də verildiyi göstərildikdən sonra həmin salnamənin 
985 (1577/78)-ci ildə yazıldığı qeyd olunur [91, 34]. Doğrudur, Həsən bəy 
Rumlunun əsəri 985-ci il hadisələrini də təsvir edir, lakin bu heç də o demək 
deyildir ki, müəllif əsərini yalnız həmin ildə qələmə almışdır. ―Əhsənüt-təvarix‖i 
mütaliə edərkən aydın olur ki, müəllif onun son iki cildi üzərində 980 (1572/72)-cı 
[64, 140b, 187a; 65, 301, 356] və 985 (1577/78)-cı illərdə [65, 465, 503] 
işləmişdir. 
―Əhsənüt-təvarix‖in IX və X cildlərinin yazılma tarixini bildirən bu iki 
rəqəmdən başqa əsərdə özgə bir tarix göstərilməmişdir. Salnamənin IX cildinin 
bütünlüklə, həmçinin X cildin yarıdan çoxunun yalnız 980 (1572/73)-cı ildə 
yazıldığını nəzərə alsaq, bu nəticəyə gəlmək mümkündür ki, həmin il Həsən bəy 
Rumlunun yaradıcılığında ən məhsuldar il olmuşdur. Müəllifin öz sözlərinə əsasən 
qətiyyətlə demək olar ki, ―Ədəb‖ jurnalında ―Əhsənüt-təvarix‖in yazılma tarixini 
bildirən 985 (1577/78)-ci il əsərin hər iki cildinə yox, yalnız X cildin son 149 
səhifəsinə (yəni 958 (1551/52)- (1577/78)-ci illər hadisələrinin təsvirinə) aid 
olmalıdır. ―Əhsənüt-təvarix‖in Ç.N. Seddon nəşrinin 356-cı səhifəsində axırıncı 
dəfə olaraq 980 (1572/73)-cı il tarixi yazılır. Həsən bəy Rumlu göstərir ki, I Şah 
Təhmasibin vəziri olan Xacə Əmir bəy Keçəçi hələ çox illər əvvəl həbs edilmiş, 
əvvəlcə Qəhqəhə, sonra isə Ələmut qalasına salınmışdır. Bizim müəllifin 
məlumatına görə, ―Hicri tarixlə 980-cı il olan bu vaxta kimi uzun illər həbsxanada 
qalan o sabiq vəzir sağdır‖ [65, 356]. Bu faktdan aydın olur ki, salnamənin X 
cildinin 958 (1577/78)-ci ildən sonra Həsən bəy Rumlu bir daha bizə məlum 
olmayan səbəblər üzündən əsərinin yazılışını davam etdirə bilməmişdir. 
Qeyd etməliyik ki, bu fəsildə ―Əhsənüt-təvarix‖dən istifadə edən 
tədqiqatçıların hamısının adı çəkilmədi, lakin yuxarıda yazılanlara əsasən belə bir 
nəticəyə gəlmək olur ki, Həsən bəy Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsi 
indiyədək tarixşünaslıqda müəyyən qədər tədqiq olunmuş və şübhəsiz, hələ bundan 
sonra da ona müraciət edənləri dəyərli bir mənbə kimi maraqlandıracaqdır. 
Müxtəlif ölkələrin onlarca tarixçisinin ictimai-iqtisadi və siyasi hadisələrə 
dair bir sıra məlumatları məhz ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərindən əxz etmələri faktı bu 
əsərin əhəmiyyətinin əyani şəkildə nəzərə çatdıran bir cəhətdir. Salnaməyə isnad 
etmiş tədqiqatçıların əsərlərini mütaliə edərkən, əsasən, belə bir cəhət nəzəri cəlb 
edir: burjua tədqiqatçıları bir qayda olaraq, Həsən bəy Rumlunun əsərindəki siyasi 
hadisələrə diqqət yetirdikləri halda, sovet tarixçilərini XV – XVI əsrlərin bir sıra 
ictimai-iqtisadi məsələləri də maraqlandırmış və onlar məhz ―Əhsənüt-təvarix‖ 
əsəri əsasında fikir söyləməyə çalışmışlar. 
19 
 
“Əhsənüt-təvarix”in ilk məxəzləri və ondan 
            istifadə edən orta əsr tarixçiləri 
 
Tariximizin iki əsr hadisələrini əhatə edən ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin 
yazılışı zamanı Həsən bəy Rumlu onlarca tarixi mənbədən faydalanmışdır. 
Tədqiqatçılardan Ç.N. Seddon, F. Sümer və Ə. Nəvayi vaxtilə Həsən bəy 
Rumlunun müraciət etdiyi bəzi tarixi mənbələrin adını qeyd etmişlər [120, 309 – 
311; 56, XIII; 66, 24]. Ç.N. Seddon fikrinin sübutu üçün salnamədən götürdüyü bir 
parçanı ―Həbibüs-siyər‖ və ―Həşt behişt‖ əsərlərindəki müvafiq cümlələrlə 
müqayisə etmişdir [120, 309 - 310]. 
Əsərini yazarkən Həsən bəy Rumlunun istifadə etdiyi məxəzlər özünün 
qeyd etdiyinə görə bunlardır: ―Tarix-i torki-yi rumi‖ yaxud ―Tarix-i torki‖, 
―Mətləüs-sədeyn və məcməül-bəhreyn‖, ―Rövzətüs-səfa‖, ―Tarix-i Dövlətşahi‖, 
―Tarix-i Həsən padşah‖, ―Həbibüs-siyər‖, ―Tarix-i aləmara‖. 
Salnamədə yeri gəldikcə adı çəkilən bu mənbələrdən Həsən bəy 
Rumlunun necə faydalandığına diqqət yetirək: 
1. ―Tarix-i torkiyi rumi‖ yaxud ―Tarix-i torki‖. Həsən bəy Rumlu 
tərəfindən belə adlandırılan mənbəyə ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində yalnız türk 
sultanları ilə əlaqədar hadisələrin izahı zamanı müraciət edilir. Müəllif cəlayirilər 
dövlətinin 4-cü hökmdarı olan Sultan Əhmədin (hakimiyyət illəri: 1382 – 1410) 
öldürülməsi ilə əlaqədar onun tərcümeyi-halını şərh edir və Teymurun (hakimiyyət 
illəri: 1370- 1405) təqibindən qaçıb sultan Bəyazidə (hakimiyyət illəri: 1389 – 
1402) sığınan cəlayiri şahının bəzi xüsusiyyətlərinin təsvirində bu əsərə 
əsaslanmışdır [66, 74]. II sultan Məhəmmədin (hakimiyyət illəri: 1444 – 1481) 
fəthlərindən danışarkən də ―Tarix-i torki-yi rumi‖ ―Əhsənüt-təvarix‖in əsas 
mənbəyi olmuşdur [66, 320]. 
Türk sultanları ilə bilavasitə əlaqəsi olan məsələlərin birində Həsən bəy 
Rumlu yenidən, əsaslandığı mənbənin ―Tarix-i torki‖ olduğunu bildirir [66, 542]. 
877 (1472/73)-ci il ağqoyunlu-osmanlı müharibəsi zamanı Uzun Həsənin II Sultan 
Məhəmməd tərəfindən məğlub edilməsi səbəblərindən biri məhz ―Tarix-i torki‖-yə 
əsasən izah edilmişdir [66, 542]. 
Ehtimal ki, yuxarıda adları çəkilən ―Tarix-i torki-yi rumi‖ və ―Tarix-i 
torki‖ eyni əsərlər olmuş və ―Əhsənüt-təvarix‖də iki ad altında getmişdir. Bunu da 
qeyd etmək lazımdır ki, Ç.N. Seddon və Ə. Nəvayi türklərlə əlaqədar hadisələrin 
təsviri zamanı Həsən bəy Rumlunun müraciət etdiyi mənbənin ―Həşt behişt‖ 
olduğunu göstərmişlər [120. 310; 65, 31]. Fikrimizcə, ―Tarix-i torki‖ və ―Tarix-i 
torki-yi rumi‖ Həkiməddin İdris ibn Hüsaməddin Məhəmməd Əli Bidlisinin ―Həşt 
behişt‖ əsəridir. SSRİ, Türkiyə, İran və başqa ölkələrdə həmin əsərin onlarca 
əlyazma nüsxəsi mövcuddur. Osmanlı sultanlarının həyat və fəaliyyətindən bəhs 
edən ―Həşt behişt‖ kitabı 908 (1502/03) – ci ildə tamamlanmışdır [43, 1257 - 
1260]. 
20 
 
Göstərməliyik ki, Həsən bəy Rumlu ―Həşt behişt‖-dən istifadə edərkən, 
oradan əxz etdiyi hadisələrin təsvirini yığcam verməyə çalışmışdır. Sübut üçün 
aşağıdakı iki parçanın müqayisəsi kifayətdir: 
―Əhsənüt-təvarix‖ : ―Nədimi ona dedi: Biz ki, rum padşahının ölüsündən 
(qorxub) belə qaçırıq, əgər onun özü gəlsəydi, vəziyyətimiz necə olacaqdı?‖ 
―Həşt behişt‖ : ―Belə nəql edilir ki, zarafat etmək və lətifə danışmaqda 
cəsarətli olan onun bir nədimi Bursadan sürətlə geri qayıdan vaxt yolüstü 
Məhəmməd bəyə demişdir: ―Ey şücaətli şəhriyar, sən ki al-e osmanın bir 
ölüsündən belə qaçırsan, əgər həmin xanədanın diri bir üzvü gəlsəydi neylərdin?‖7 
2. ―Mətləüs-sədeyn və məcməül-bəhreyn‖. Qaraqoyunlu, 
Ağqoyunlu və Xorasan dövlətlərinin siyasi tarixinin əks etdirilməsində bu əsərin 
Həsən bəy Rumluya müəyyən köməyi olmuşdur. Şirvanşah I İbrahimin Təbrizə 
girməyi (808/1406-may ayı), onun şəhəri tərk etməyi (həmin ilin iyun ayı), Qara 
Yusifin Təbrizi ələ keçirməyi (yenə də həmin ilin iyunu), onun teymuri Əbubəkrlə 
döyüşü (809/1406/07), Sultan Əhməd Cəlayirinin öldürlməsi (813/1410), 
qaraqoyunlu Cahanşahın siyasi fəaliyyəti, onun öz oğlanları Pirbudaq və Həsənəli 
ilə düşmənçiliyi, Sultan Əbu Səid (hakimiyyət illəri: 1451 – 1468) və Uzun Həsən 
arasındakı döyüş (872/1468) hadisələri hər iki əsərdə təxminən eyni cür təsvir 
edilmişdir; lakin ―Əhsənüt-təvarix‖də faktlar daha boldur. Deməli, Həsən bəy 
Rumlu bu hadisələrin təsviri vaxtı başqa mənbələrdən də faydalanmış və yalnız 
Əbdürrəzzaq Səmərqəndinin qeydləri ilə kifayətlənməmişdir. Fikrimizin sübutu 
üçün göstərməliyik ki, ―Mətləüs-sədeyn...‖ əsərində Qara Yusif və Sultan Əhməd 
Cəlayiri arasında 813, (1410)-cü ildə baş verən müharibə çox qısa təsvir edilmişdir. 
Cahanşahı Qara Yusifin böyük oğlu kimi göstərən Əbdürrəzzaq Səmərqəndinin 
məlumatı [80, 269a] Həsən bəy Rumlu və başqa müəlliflər tərəfindən təkzib 
olunmuşdur [64, 245b; 98, 119a; 30, 32]. Əksər mənbədə Qara Yusifin böyük 
oğlunun Pirbudaq olduğu göstərilməsi Əbdürrəzzaq Səmərqəndinin bu səhvini 
aşkara çıxarır. 873 (1468/69)cü ildə Uzun Həsənin əsir aldığı Sultan Əbu Səidin 
məhz Şirvan qazisinin təhriki ilə öldürülməsi barədə olan məlum fakt ―Mətləüs-
sədeyn...‖də yoxdur [80, 322a], lakin Həsən bəy Rumlu bu məsələnin qabarıq 
şəkildə nəzərə çatdırır [64, 163a]. 
Bunlara baxmayaraq, ―Mətləüs-sədeyn...‖in bizim müəllifə böyük təsiri 
olduğundan o, bəzən həmin əsərdən götürdüyü məlumatları ya eyni ilə, yaxud da 
cüzi dəyişikliklə öz salnaməsində vermişdir. Məsələn: 
―Əhsənüt-təvarix‖ : [64, 164a] ―O vaxt Şirvan padşahı Fərruz Yasar, 
rəcəbin 4-də düşmənçiliyə başlayıb, gəmiləri öz tərəfinə çəkdi və cığatay qoşunun 
böyük bir dəstəsini qarət etdi‖ 
―Mətləüs-sədeyn...‖ : ―Bu vaxt, rəcəbin 4-də şirvanşah düşmən oldu və 
gəmiləri o biri tərəfə çəkib, həmin qalib qoşunun çoxlu adamını qarət etdi‖. 
                                                             
7
 Misal Ç.N. Seddonun məqaləsindən götürülmüşdür [Bax: 120]. 
21 
 
Faruq Sümer ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖yə yazdığı müqəddimədə ―Əhsənüt-
təvarix‖in IX cildinin ən mühüm mənbəyinin ―Mətləüs-sədeyn...‖ olduğunu 
göstərmişdir [56, VIII]. 
3. ―Rövzətüs-səfa‖. Bu kitab Həsən bəy Rumlunun istifadə etdiyi 
mənbələrdən biridir. Bizim müəllif əsasən, Xorasan şahları və onların varisləri 
haqqında ümumi məlumat verərkən həmin kitaba müraciət edir [64, 226a]. Lakin 
göstərmək lazımdır ki, Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu dövlətləri haqqında ötəri 
məlumat verilən ―Rövzətüs-səfa‖dan fərqli olaraq, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin 
bütün bir cildi bu dövlətlərin tarixinə və onların qonşu ölkələrlə münasibətlərinə 
həsr edilmişdir. XV əsr Azərbaycan feodal dövlətlərinin tarixini yazarkən, Həsən 
bəy Rumlunun ən çox istifadə etdiyi mənbələr, əsasən, ―Mətləüs-sədeyn...‖ və 
―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖ olmuşdur. Bu əsərlərə nisbətən ―Rövzətüs-səfa‖ dövr 
tarixi baxımından ikinci dərəcəli mənbə olduğundan (bu kitabda teymuri Xorasan 
dövlətini tarixi müfəssəl şərh edilmişdir) ―Əhsənüt-təvarix‖lə onun təsvirləri 
arasında yaxınlıq azdır. Buna görə də, Mirxond və Həsən bəy Rumlunun 
əsərlərinin müqayisəsi barəsində az danışmağı lazım bildik. 
4. ―Tarix-i Dövlətşahi‖. Həsən bəy Rumlunun belə adlandırdığı əsər 
Dövlətşah Səmərqəndinin ―Təzkirətüş-şüəra‖ kitabıdır. ―Əhsənüt-təvarix‖də çoxlu 
şer parçaları verilmiş, habelə onlarca şairin tərcümeyi-halı işıqlandırılmışdır. Bu 
işdə Dövlətşah Səmərqəndinin məlum əsərinin Həsən bəy Rumluya köməyi 
dəymişdir. Azərbaycanlı şair Şah Qasim Ənvar [64, 224b, 225b; 73, 346 - 352] və 
Cahanşah Həqiqinin tərcümeyi-halından bəzi məlumatlar [64, 168a, 169a, 175a; 
73, 457 - 461], onların şerlərindən parçalar məhz ―Təzkirətüş-şüəra‖ kitabından 
götürülüb ―Əhsənüt-təvarix‖ə daxil edilmişdir. 
5. ―Tarix-i Həsən padşah‖. ―Əhsənüt-təvarix‖in yazılmasında tarixi 
bir mənbə kimi böyük əhəmiyyəti olan əsərlərdən biri də Əbubəkr Tehraninin 
Həsən bəy Rumlu tərəfindən ―Tarix-i Həsən padşah‖ adlandırılan [64, 213b] 
―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖ əsəridir. 1962 – 1964-cü illərdə Türkiyədə nəşr edilən iki 
hissədən ibarət bu kitabın tərtibçilərindən biri olan F.Sümer yazır: ―Həsən bəy 
Rumlu ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖-dəki məlumatı bəzən eyni ilə, bəzən qısaltmaq, 
cümlə və ibarələri dəyişdirmək, ədəbi mahiyyətdə olan mənsur və mənzum yerləri 
tam atmaqla əsərinə artırmışdır‖ [56, XXII]. Doğrudan da, bu fikrin sübutu üçün 
aşağıdakı müqayisə kifayətdir:  
―Əhsənüt-təvarix‖ : [64, 188b] ―Cəllad onun qanını tökməyə hazırlaşdı. 
(O,) göstərilən qılıncı qəbul etmədi və Arıq Məhəmməd Tuşmalın qılıncını tələb 
edib dedi: ―Məni bu qılıncla öldürün‖. 
―Kitabi Diyarbəkriyyə‖ : [56, 279 - 280] ―Cəllad onun qanını tökməyə 
hazırlaşdı. (O,) göstərilən qılıncı qəbul etmədi və Arıq Məhəmməd Tuşmalın 
qılıncını tələb edib dedi: ―Məni bu qılıncla öldürün‖. 
Göründüyü kimi, bu misalların hər ikisi eynidir, lakin hər iki müəllifin 
cümlələrindəki maraqlı cəhət ―arıq‖ sözünün yazılışıdır. Bu söz Əbubəkr Tehrani 
22 
 
tərəfindən (―əruq‖), Həsən bəy Rumlu tərəfindən isə (―arıq‖) şəklində yazılmışdır 
ki, bu da azərbaycanlı müəllifin başqa əsərlərindən götürdüyü sözləri təshih 
etməsinə bir misaldır. 
Cahanşahın 862 (1457/58)-ci ildə Xorasana hərbi yürüşü [64, 192a, 193a; 
56, 347 - 353], onun oğlu Həsənəlinin yenə həmin ildə həbsxanadan çıxaraq Təbriz 
taxtını ələ keçirməyi [64, 188a – 189a; 56, 358 - 359], Cahanşahın qətlindən sonra 
hakimiyyətə çıxmaq uğrunda şahzadə və əmirlərin mübarizəsi [64, 169a – 165b; 
56, 434 - 439] və əsasən, Uzun Həsənlə əlaqədar məlumatların izahında ―Kitab-i 
Diyarbəkriyyə‖nin Həsən bəy Rumluya müstəsna köməyi dəymişdir. 
6. ―Həbibüs-siyər‖. ―Əhsənüt-təvarix‖in X cildindəki hadisələrin bir 
hissəsinin (xüsusilə I Şah İsmayılın siyasi fəaliyyətinin) təsvirində ―Həbibüs-siyər‖ 
kitabının da dövrün tarixi mənbəyi kimi əhəmiyyəti olmuşdur. Hakimiyyət uğrunda 
son Ağqoyunlu şahlarının mübarizəsi [65, 13- 14, 16 – 17, 19 – 22; 84, 440 - 446], 
Səfəvi dövlətini təşkilində I Şah İsmayılın rolu, onun Şirvan, Şəki və qonşu 
dövlətlərlə münasibətləri və s. başqa məsələlər ―Həbibüs-siyər‖ə əsasən qələmə 
alınmışdır. Lakin bizi müəllif Xandəmirə nisbətən əhəmiyyəti o qədər çox olmayan 
hadisələrin təsvirini yığcam göstərməyə çalışmışdır. Bu fikrin sübutu üçün 
aşağıdakı misal münasibdir: 
―Əhsənüt-təvarix‖: [65, 109] ―O həzrətin şərafətli babasını torpaqdan 
çıxarıb, tabuta qoydular və əcdadının məqbərəsində dəfn etdilər. Çox vaxt 
keçməsinə baxmayaraq, onun cəsədi çürüməmişdi‖.  
―Həbibüs-siyər‖: [84, 502 - 503] ―O həzrətin pak bədənini 22 il keçdikdən 
sonra qəbirdən çıxardılar və tabuta qoyaraq, əcdadının işıqlı məqbərəsinə apardılar. 
İndi, çoxlu vaxt keçməsinə baxmayaraq, onun cəsədi çürüməmiş və rəngi 
solmamışdı‖. 
Bu və ya digər hadisəni ―Həbibüs-siyər‖dən götürən Həsən bəy Rumlu 
həmin əsərə tənqidi münasibət də bəsləmişdir ki, bu haqda bir qədər əvvəl 
danışıldı8. 
7. ―Tarix-i Şah İsmayıl Səfəvi‖. Şah İsmayılın həyatını qələmə alarkən, 
Həsən bəy Rumlu anonim müəllifin ―Tarix-i Şah İsmayıl Səfəvi‖ əsərindən də əsas 
məxəz kimi istifadə etmişdir [62]9. Bizim müəllif  906 (1501)-cı ildə Bakı 
qalasının qızılbaşlar tərəfindən alınmasını bu əsərdən əxz etmiş, hadisəni bir qədər 
ixtisarla öz salnaməsinə daxil etmişdir. Bundan başqa, qızılbaşların Şirvana 1506 
və 1509-cu illərdəki yürüşləri də bu kitabdan götürülmüşdür. 
Dövrün digər mənbələrində təsadüf olunmayan maraqlı bir fakt da nəzəri 
cəlb edir ki, bu, XV əsrin sonu—XVI əsrin əvvəllərində Ağqoyunlu dövlətinin 
dağılmağa başlaması nəticəsində Azərbaycan və İranda 12 feodal hakimin özlərini 
                                                             
8
 Bax: Əsərin I fəsli, səh. 17 - 18 
9
 Bu mənbənin fotosurətini istifadəmizə verdiyi üçün tarix elmləri doktoru O. Ə. Əfəndiyevə 
minnətdarıq. 
23 
 
müstəqil elan etməsi və hakimiyyəti əllərinə alması faktıdır. Bu, yalnız ―Tarix-i 
Şah İsmayıl Səfəvi‖ və ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərlərində verilmiş, həmin hakimlərin 
adları, həmçinin onların tabeliyində olan yerlər bir-bir göstərilmişdir [62, 77b—
78b; 65, 62]. 
Həsən bəy Rumlu bu əsərdən istifadə edərkən anonim müəllifin 
məlumatlarını mümkün qədər ixtisarla köçürməyə çalışmışdır. Məsələn, 
Qızılbaşlarla osmanlılar arasında 1514-cü ildə baş verən Çaldıran döyüşü anonim 
müəllifdə 16 səhifədə [62, 245b—253a] Həsən bəy Rumluda isə 6 səhifədə 
yazılmışdır [65, 143—149]. 
Anonim müəllifdən Həsən bəy Rumlunun istifadə etdiyini əyani olaraq 
aşağıdakı misaldan görmək olar: 
―Tarix-i Şah İsmayıl Səfəvi‖: [62, 65a] ―Süleyman şöhrətli xaqan Hüseyn 
bəy Lələ, Məhəmməd bəy Ustaclı, Əbdi bəy Şamlu, Xadim bəy Xüləfa və Qara 
Piri bəy Qacar kimi məğlubedilməz dövlətin sütunlarını çağırıb onlara dedi ki, 
Azərbaycan paytaxtını istəyirsiniz, ya Gülüstan qalasını? Onlar dedilər ki, 
Azərbaycanı. O həzrət buyurdu ki, dünən gecə dinin imamlarından və yəqinlik 
yolunun göstəricilərindən biri mənə dedi ki, əgər Azərbaycanı istəyirsənsə, 
Gülüstan qalasının mühasirəsindən əl çək. Bu üsulla Azərbaycan paytaxtına 
gedilməlidir‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖: [65, 47] ―İskəndər şöhrətli xaqan Hüseyn bəy Lələ, 
Abdal bəy Dədə, Məhəmməd bəy Ustaclı, Əbdi bəy Şamlu və Xadim bəy kimi 
məğlubedilməz dövlətin sütunlarını çağırıb onlara dedi ki, Azərbaycanı istəyirsiniz, 
ya Gülüstan qalasını? Onlar dedilər: Azərbaycanı. O həzrət buyurdu ki, dünən gecə 
yanıma dinin imamlarından və yəqinlik yolunun göstəricilərindən (biri) gəlib (dedi 
ki,) əgər Azərbaycanı istəyirsənsə, Gülüstan qalasının ətəyindən qalx. Bundan 
sonra o həzrət Azərbaycana yollandı‖. 
8. ―Tarix-i aləmara‖. Uzun Həsən tərəfindən böyük oğlu Sultan Xəlilin 
vəliəhd təyin edilməsi məsələsinin izahında Həsən bəy Rumlu bu əsərə istinad 
etmiş [64, 140b], bir daha ―Tarix-i aləmara‖ haqqında danışmamışdır. Lakin 927 
(1520/21)-ci il hadisələrinin ―Ölümlər‖ bölməsində həmin əsərin müəllifinin Xacə 
Mövlana-yi İsfahani olmağı barədə Həsən bəy Rumlunun məlumatı vardır [65, 
174] 
Göstərmək lazımdır ki, ―Tarix-i aləmara‖—―Tarix-i aləmara-yi Əmini‖ 
əsəri, Xacə Mövlana-yi İsfahani isə Fəzlullah ibn Ruzbehan Xunəcidir [43, 848]. 
Məlum olduğu kimi, bu əsərin farsca nüsxəsi SSRİ-də yoxdur, lakin V. F. Minorski 
onu ingilis dilinə çevirmiş və nəşr etmişdir. Təəssüf ki, Paris və İstambulda 
saxlanılan bu əsərin fars mətni əlimizdə olmadığından ondan istifadə edə bilmədik. 
Buna görə də, Həsən bəy Rumlunun bu əsərdən nə dərəcədə faydalandığı 
müəyyənləşdirilmədi. 
Beləliklə də, ―Əhsənüt-təvarix‖ qələmə alınarkən, Həsən bəy Rumlunun 
müraciət etdiyi tarixi mənbələr onun öz qeydlərinə əsasən müəyyənləşdirildi, lakin 
24 
 
göstərməliyik ki, ―Əhsənüt-təvarix‖in yazılmasında başqa mənbələrin də rolu 
olmuşdur. Həsən bəy Rumlunun istifadə etdiyi ehtimal olunan əsərlərdən biri də 
Qazi Əhməd Qəffarinin ―Tarix-i cahanara‖ kitabıdır [120, 311]10. 
―Tarix-i cahanara‖ və ―Əhsənüt-təvarix‖in müqayisəsi göstərir ki, Qazi 
Əhməd Qəffarinin kitabı Həsən bəy Rumlu üçün tarixi mənbə rolu oynamışdır, 
lakin hadisələrin təsviri ―Əhsənüt-təvarix‖də daha genişdir. Məsələn, I Şah 
Təhmasibin 1540-cı ildə Gürcüstana    hücumu ―Əhsənüt-təvarix‖də 3 səhifədə 
[65, 296—298] ―Tarix-i cahanara‖da isə cəmi bir sətirdə [88, 294] təsvir 
olunmuşdur. Yenə həmin Səfəvi şahının 1546-cı ildə Gürcüstana olan ikinci yüruşü 
―Əhsənüt-təvarix‖də iki səhifə [65, 316—317], ―Tarix-i cahanara‖da iki sətir [88, 
23—24], 1551-si ildə baş verən 3-cü yürüş ―Əhsənüt-təvarix‖də 5 səhifə: [65, 
351—355], ―Tarix-i cahanara‖da 1 sətir [88, 300], 1554-cu ildə olan 4-cu yürüş isə 
birinci əsərdə 11 səhifə [65, 379—389], ikinci kitabda iki sətir [88, 302] yer 
tutmuşdur. 
Bundan əlavə, Azərbaycanla əlaqədar olan bəzi hadisələr ―Əhsənüt-
təvarix‖ də əhatə edildiyinə baxmayaraq, ―Tarix-i cahanara‖da yoxdur. Məsələn, 
944 (1537/38)-cü ildə Şirvanda qızılbaşlara qarşı baş verən qələndər dərvişin 
üsyanı [65, 282], 954 (1547/48)-cü il-də yenə də Şirvanda olan Bürhan Mirzənin 
üsyanı [65, 326—327], 961 (1553/54)-ci ildə Şirvanı ələ keçirmək üçün 
Türkiyədən gələn Qasım Şirvaninin Şirvan hakimi Abdulla xan Ustaclu ilə olan 
müvəffəqiyyətsiz döyüşü [65, 382—383] ―Tarix-i cahanara‖ əsərində 
verilməmişdir. Lakin bunlara baxmayaraq, Həsən bəy Rumlu, fikrimizcə, Qazi 
Əhməd Qəffarinin kitabından istifadə etmişdir. Belə ki, aşağıdakı cümlələr 
―Əhsənüt-təvarix‖in daha bir mənbəyini aşkar edir: 
―Əhsənüt-təvarix‖: [65, 412] ―Dinin pənahı olan şah Sultan Bayazidlə 
bağda gəzirdi. Özünü dinin pənahı olan şaha çatdırıb dedi: ―İki kəlmə vacib sözüm 
var‖. 
―Tarix-i cahanara‖: [88, 305] ―Alihəzrət və Sultan Bayazid Səadətabad 
bağında seyrə çıxmışdılar. Özünü onun xidmətinə çatdırıb, yavaşdan dedi: ―İki 
kəlmə vacib sözüm var‖. 
Göstərmək lazımdır ki, ―Əhsənüt-təvarix‖ özü də başqa tarixi əsərlərin 
yazılmasından ötrü dəyərli bir mənbə olmuşdur. ―Əhsənüt-təvarix‖ə böyük qiymət 
verən İskəndər bəy Münşi təvazökarlıqla yazmışdır: ―Rumlu tarixçisi mərhum 
Həsən bəy o həzrətin (I Şah Təhmasibin—Ş. F.) zamanında ―Əhsənüt-təvarix‖ adlı 
elə bir kitab yazmışdır ki... bizdə elə yazmaq bacarığı yoxdur‖ [58, 46]: 
Ümumiyyətlə, İskəndər bəy Münşi ―Əhsənüt-təvarix‖ə tez-tez müraciət 
etmişdir: ―Əhsənüt-təvarix‖ də yazılmışdır ki...‖ [58, 31]. ―Tarixçi Həsən bəy 
                                                             
10
 Ç.N. Seddon bu haqda yazır: ―Ola bilsin ki, Həsən bəy Rumlu Qazi Əhməd əl-Qəffarinin ―Cahanara‖ 
əsərindən də faydalanmışdır, lakin bu qəti deyildir‖ [120, 311]. 
25 
 
Rumlu ―Əhsənüt-təvarix‖də yazıb ki...‖ [58, 32], ―Əhsənüt-təvarix müəllifinin 
sözünə əsasən...‖ [58, 38] və s. 
Azərbaycan tarixi ilə əlaqədar olan bir sıra hadisələr, məsələn, 945 
(1538/39)-ci ildə I Şah Təhmasibin Şirvanşah Şahrux üzərinə qoşun göndərməyi və 
Şirvanın müstəqilliyinin sonu [65. 285—290; 58, 80—82], 947 (1540/41), 953 
(1546/47), 958 (1551/52) və 961 (1553/54)-ci illərdə bu Səfəvi şahının gürcülər 
üzərinə etdiyi hərbi səfərlər [65. 296—298. 316—317. 351—355, 379—382; 
58,84—85. 85. 85—87, 87—88], yenə  onun  958 (1551/52)-ci  ildə Şəkiyə 
hücumu və Dərviş Məhəmməd xanın öldürülməsi  [65, 348—351; 58, 82—83], 
981 (1573)-ci ildə bitən Təbriz xalq kütlələrinin üsyanı [65, 455—457; 58, 117—
118] və s. məsələlər məhz  ―Əhsənüt-təvarix‖in sayəsində ―Tarix-i aləmara-yi 
Abbasi‖ əsərində işıqlandırılmışdır, lakin I Şah Təhmasibin Gürcüstana yürüşünun 
təsviri Həsən bəy Rumluda daha müfəssəldir. Şəxsən bizim müəllifin də iştirak 
etdiyi bu yürüş qələbə ilə bitdikdən sonra səfəvi şahının Gəncə və Yevlaxa səfəri 
[65, 317] İskəndər bəy Münşi tərəfindən göstərilməmişdir. Habelə 972 (1564—
65)-ci ildə I Şah Təhmasib tərəfindən ləğv olunan tamğa vergisinin ümumi 
məbləğini [65, 428] ―Tarix-i aləmara-yi Abbasi‖ müəllifi qeyd etməmişdir, lakin 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində bu münasibətlə yazılan iki misra şeri İskəndər bəy 
Münşi əsərinə köçürmüşdür [65, 428; 58, 123]. Hər iki əsərdəki bəzi cümlələrin 
yaxınlığını aşağıdakı misalla nəzərə çatdırmaq olar: 
―Tarix-i aləmara-yi Abbasi‖ [58, 80] ―Bir qələndər oğlan iddia etdi ki, 
mən Şeyxşahın oğlu Sultan Məhəmmədəm. Onun başına çoxlu qoşun toplandı. 
Salyanı tutub, oradan Şamaxıya gəldi‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖:[ 65, 282] ―Şirvanda bir qələndər iddia etdi ki, mən 
Şeyxşahın oğlu Sultan Məhəmmədəm. Çoxlu qoşun toplayıb Salyanı tutdu və 
oradan Şamaxıya gəldi‖.  
―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsi Qazi Əhməd Quminin ―Xülasətüt-təvarix‖ 
əsərinin yazılışı üçün də tarixi mənbə rolu oynamışdır, lakin ―Əhsənüt-təvarix‖də 
orijinal məlumatlara daha tez-tez rast gəlirik. Belə ki, Heydər Səfəvi və Sultan 
Yaqub Ağqoyunlunun ölüm hadisələrini Həsən bəy Rumlu başqa müəlliflərdən 
fərqli vermişdir. Məsələn, Sultan Heydərin 893 (1488)-cü ildə Şirvanşah Fərrux 
Yasarla döyüş zamanı yaralanıb öldüyünü bütün mənbələr təsdiq edir, lakin Həsən 
bəy Rumlu onun öz döyüşçüsü tərəfindən öldürüldüyünü bildirib yazır: ―Gizli 
qalmasın ki, ona dəyən ox düşmənləri tərəfindən yox, Sultan Heydərin öz 
qoşunundan atılmışdı. Həmin döyüşdə olan adamların bir dəstəsi söylədi ki, o 
həzrətin əmirlərindən Şahsuvar Lənkəraninin atası bu işi edibdir‖ [66, 618]. 
Yaxud, Sultan Yaqubun təsadüfən anası Səlcuqşah bəyimin əli ilə öldürülməsinin 
təsviri [64, 126b] ―Xülasətüt-təvarix‖ əsərində heç yoxdur. 
Belə misalların sayını artırmaq olar, lakin şübhə yoxdur ki, Qazi Əhməd 
Qumi ―Əhsənüt-təvarix‖ dən istifadə etmişdir. Onun özü də‖Xülasətüt-təvarix‖in 
E. Qlassen nəşrinin başlanğıcında bunu etiraf edir. 
26 
 
İndi, hər iki müəllifin bir cümləsinə nəzər yetirək: 
―Xülasətüt-təvarix‖: [108, 63] ―Döyüş hazırlığından sonra cəlal 
meydanının o atlısı cəng şeypurunun səsi altında... atını cövlana gətirdi‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖: [66, 617] ―Döyüş hazırlığından sonra cəlal meydanının 
o atlısı... atını cövlana gətirdi‖. 
 
 ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsindən bəhrələnən əsərlərdən biri də müəllifi 
məlum olmayan və XVII əsrin əvvəllərində yazılan ―Aləmara-yi Şah İsmayıl‖ 
kitabıdır [83].  Bu əsəri nəşr edən Əsgər Müntəzirsahibin özü bu haqda yazır: ―Bu 
kitabın məxəzlərindən biri Həsən bəy Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəridir‖ [83, 
16]. Hər iki kitabı oxuduqca, doğrudan da, ―Aləmara-yi Şah İsmayıl‖ əsərinin 
mənbələrindən birinin ―Əhsənüt-təvarix‖ olduğu nəzərə çarpır. Məsələn:  
―Aləmara-yi Şah İsmayıl‖: [83, 624 - 625] ―Rəiyyət və əlinin altındakı 
adamlarla ədalətlə ömür sürürdü. O həzrətin qorxusundan heç bir döyüşçü xalqa 
zülm etmirdi‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖: [65, 182] ―Rəiyyət və əlinin altındakı adamlarla 
ədalətlə ömür sürürdü. Onun qorxusundan xalq zülm edilmirdi‖. 
XVII əsrdə yaşayan tarixçi Şeyx Məhəmməd Bəqa Səxaranpuri də 
―Miratül-aləm‖ əsərini yazarkən, ―Əhsənüt-təvarix‖dən tarixi bir mənbə kimi 
istifadə etmişdir11. ―Miratül-aləm‖ hadisələri olduqca yığcam əks etdirən 
ümumtarix əsəridir. I Şah Təhmasibin hərbi səfərləri, xüsusilə onun osmanlı sultanı 
Süleymanla etdiyi müharibədə [92, 243 - 244], II Şah İsmayılın hakimiyyətə 
çıxarılması zamanı şahzadə və əmirlərin mübarizəsi [92, 244 - 245] və b. 
hadisələrin təsvirində ―Əhsənüt-təvarix‖in təsiri duyulur. Həsən bəy Rumlunun 
səhifələr sərf etdiyi hadisələri Səxaranpuri bir neçə sətirdə izah etməklə 
kifayətlənmişdir. Aşağıdakı müqayisə hər iki müəllifin cümlələri arasındakı 
yaxınlığı göstərir: 
―Miraşül-aləm‖: [92, 245] ―Qövs bürcündə qorxunc bir quyruqlu ulduz 
göründü‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖: [65, 495] ―Qövs bürcündə uzunluğu fələk qövsünün 
yarısı boyda olan qorxunc bir quyruqlu ulduz göründü‖. 
Cünabadinin ―Rövzətüs-səfəviyyə‖ əsərində də ―Əhsənüt-təvarix‖in təsiri 
hiss olunur. Oradakı tayfa və müxtəlif əmirlər arasında olan mübarizə [97, 244, 
257, 259, 263, 264], özbək xanı Übeydin Xorasana etdiyi hərbi yürüşlər [97, 287 - 
295], Şirvan hadisələri [97, 360 – 362, 393 – 405, 434 - 438] ―Əhsənüt-
təvarix‖dəki müvafiq hadisələrə oxşar tərzdə qələmə alınmışdır. 953 (1546/47)-cü 
                                                             
11
 Bu əsərin müəllifinin Mir Bəxtəvər xan adlı bir şəxs olması barədə yanlış fikir vardır. (Bu barədə 
ətraflı məlumat almaq üçün bax: Ч. А. Стори. Персидская литература, переработал и дополнил Ю. 
Э. Брегель, ч. I, M., 1972, səh 440 – 441). C. İbrahimov da Mir Bəxtəvər xanın müəllifliyini təsdiq 
etmiş və onun XV – XVI əsrlərdə yaşadığını göstərmişdir [30, 4]. Halbuki Mir Bəxtəvər xan 1685-ci il 
fevralın 19-da vəfat etmişdir. (Bax: Ç. A. Stori. Göstərilən əsəri, səh. 441. 
27 
 
ildə I Şah Təhmasibə qarşı Əlqas Mirzənin üsyanına aid gətirilən aşağıdakı misalın 
oxşarlığı bu əsərdə olan onlarca yaxın cümlədən yalnız biridir. 
―Rövzətüs-səfəviyyə‖: [97, 394 - 395] ―Ona and içirsinlər ki, bu gündən 
sonra addımını ədəb... yolundan kənara çıxarmasın‖. 
―Əhsənüt-təvarix‖: [65, 315] ―Ona and içirdilər ki, daha addımını 
tabeçilik yolundan kənara çıxarmasın‖. 
Beləliklə, məlum olur ki, ―Əhsənüt-təvarix‖in qələmə alınmasında ondan 
əvvəl yaranan onlarca kitabdan tarixi mənbə kimi istifadə olunmuş və ―Əhsənüt-
təvarix‖in özü də başqa əsərlərin yazılmasından ötrü dəyərli mənbə olmuşdur12. 
Həsən bəy Rumlunun salnaməsində olan müəyyən hissələrin yuxarıda 
adları çəkilən tarixi mənbələrdəki müvafiq parçalarla müqayisəsi nəticəsində belə 
bir fikrə gəlmək olar: bizim müəllif də başqa tarixçilər kimi əsasən siyasi 
hadisələrə üstünlük vermişdir. Həsən bəy Rumlu da başqa salnaməçilərin yazı 
ənənəsinə uyğun olaraq öz əsərini təsviri səpgidə qələmə almışdır. Lakin onu başqa 
müəlliflərdən fərqləndirən əsas cəhət, yeri gəldikcə, hadisələrə öz şəxsi, orijinal 
münasibətini bildirməsidir. Salmanənin IX cildinin kompilyativ xarakter 
daşımasına baxmayaraq, orada da müəllifin hadisələrə və onların iştirakçılarına 
münasibətini görmək olur. Ən əsaslısı isə budur ki, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərindəki 
hadisələr başqa farsdilli orta əsr məxəzlərinə nisbətən daha dolğun şəkildə əks 
etdirilmişdir. 
 
III FƏSİL 
 
“ƏHSƏNÜT-TƏVARİX” ƏSƏRİ 
XV—XVI  ƏSRLƏR AZƏRBAYCANININ  
İCTİMAİ-İQTİSADİ VƏ SİYASİ TARİXİNİN MƏNBƏYİ KİMİ 
 
1. Dövlət quruluşu məsələləri: Tarixən məlumdur ki, XV əsrdə 
Azərbaycan ərazisində böyük qüdrətə malik olan Dərbəndi-şirvanşahlar (1382—
1538), Qaraqoyunlu (1410—1468) və Ağqoyunlu (1468—1501) kimi üç sülalə 
hökmranlıq etmiş, XVI əsrdən isə Səfəvilərin hakimiyyəti başlanmışdı. Şirvanşah I 
İbrahimin hakimiyyətindən başlayaraq bütün XV əsr boyu Şirvan ―öz iqtisadi və 
siyasi çiçəklənmə dövrünü keçirməkdə idi‖ [36, 180; 26, 395]. Şirvanşahlar ölkədə 
mütləq hakim hesab olunurdular. Həsən bəy Rumlu və başqa orta əsr tarixçiləri 
Şirvanşahı çox vaxt ―padşah, vali, hakim, sultan‖ titulları ilə adlandırmışlar [64, 
184b, 195b, 197a, 98, 125a; 60, 442b; 81, 234b; 74, 79]. Kitabələr də I İbrahimin 
―sultan, sultanül-əzəm‖ titulu daşıdığını təsbit edir [10, 12, 131]. Azərbaycanda 
                                                             
12
 Monoqrafiyanın bu fəsli işlənərkən, Həsən bəy Rumlunun yaşadığı dövrün məhsulu olan əsərlərə, o 
cümlədən ―Təzkire-yi Şah Təhmasib‖, ―Cəvahirəl-əxbar‖, ―Təkmilətül-əxbar‖ kitablarına da müraciət 
edildi. Məlum oldu ki, bu əsərlər və ―Əhsənüt-təvarix‖ biri digəri üçün tarixi mənbə rolu oynamamışlar. 
28 
 
istər qaraqoyunlu, ağqoyunlu, istərsə də Səfəvi hakimiyyətinin ilk dövrlərində 
şirvanşahlar daim müstəqil qalmağa çalışır, asılı vəziyyətə düşməməyə səy 
edirdilər. Məhz buna görə də Şirvan nicbətən dinc həyat tərzi keçirmiş və onun 
bəzi başqa dövlətlərdən asılılığı nominal xarakter daşımışdır. Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunlu dövlətlərində isə feodal araçəkişmələri, saray hərc-mərcliyi, müxtəlif 
ziddiyyətlər iqtisadi və siyasi həyatın normal inkişafına daim mane olmuşdur. 
İndi XV-XVI əsrlərdə Azərbaycanda hökm sürən əsas feodal sinfi 
nümayəndələrinin dövlətin idarə edilməsində rolu və onların fəaliyyətinin, əsasən, 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində necə əks olunması barədə məlumat verək: 
Şah: O, Azərbaycan feodal dövlətlərinə ümumi rəhbərlik edir və orta əsr 
tarixçilərinin, o cümlədən Həsən bəy Rumlunun göstərdiyi kimi, ―padşah, sultan, 
vali‖, bəzən də ―hakim‖ adlanırdı. XVI  əsrin başlanğıcında şiə dininin Qızılbaş 
dövlətində yeganə dövlət və millət təriqəti qəbul edilməsi dövlət aparatının 
mərkəzləşdirilməsinə və mərkəzi hakimiyyətin XV əsrə nisbətən olduqca 
qüvvətlənməsinə gətirib çıxardı. Şəriətə görə şah ölkədəki torpaq və suyun baş 
mülkiyyətçisi sayılırdı; o, ölkənin ən böyük feodalı idi [52, 127, 103]. 
Səltənət irsən şahdan şahzadəyə keçir və beləliklə də, şahlıq özündə 
mütləq monarxiya xüsusiyyətini əks etdirirdi. Hökmdar hakimiyyəti altındakı 
yerləri yuxarı təbəqədən olan əyanlar vasitəsilə idarə edir, məmləkətin yeganə 
varisi sayılırdı [64, 168a, 248a; 65, 182]. 
XV-XVI əsrlərin məhsulu olan bəzi kitablarda, o cümlədən XVI əsr 
mənbəyi ―Name-yi nami‖ əsərində ali təbəqənin ―sultanlar, əmirlər, sədrlər, 
vəzirlər və saraya yaxın şəxslər‖ olduğu göstərilir [69, 13]. 
Şah mühüm məsələlərin həlli üçün dövlət başçıları ilə məşvərət edir, sədr, 
vəzir, hakim və başqa məsul şəxslərin rəy və təkliflərinə qulaq asırdı [64, 263a, 
263b; 76, 156]. Ancaq, şübhəsiz, həlledici söz şahın olardı. 
O, adətən, dövlətin paytaxt adlanan əsas şəhərində yaşayır, qışlaq və 
yaylaq yerlərinə getməyi nəzərə alınmazsa, əsasən, müharibə vaxtı şəhəri tərk 
edirdi. Məsələn, qaraqoyunlu və ağqoyunlu hökmdarları Təbrizdə, I Şah İsmayıl 
Təbrizdə, I Şah Təhmasib Təbriz və Qəzvində, II Şah İsmayıl Qəzvində, Şəki 
hakimləri Şəkidə, şirvanşahlar I İbrahim, I Xəlilullah, Fərrux Yasar, II İbrahim, II 
Xəlilullah və Şahruq vaxtlarının çoxunu Şamaxıda keçirmişlər. 
Bəzən kütləvi ölümlərə səbəb olan xəstəliklərə görə də şah müvəqqəti 
olaraq şəhərdən çıxırdı. 841 (1437/38)-ci ildə Təbriz vilayətində taun yayıldığı 
üçün Cahanşah paytaxtdan çıxmış və bir müddət Bərdədə qalmışdı [64, 220b] 
  Bir-birindən asılı olan dövlət başçıları arasında ―şərtnamə‖ yazılır və bu 
sənədlə birinin digərindən asılılığı nəzərə çatdırılırdı. Belə ki, 894 (1488/89)-cü 
ildə Fərrux Yasar və Yaqub Ağqoyunlu arasında yazılmış, şərtnamədə birinci 
tərəfin asılılığı aydın nəzərə çarpır: ―...Söz verirəm ki, dostun olum, səninlə yaxşı 
yola gedim, vəd etdiyim 5000 Təbriz tüməni [məbləğində pulu hər il] 
gecikdirmədən göndərim‖ [66, 624-625] 
29 
 
Şah öldükdə bir qayda olaraq çaxnaşma düşür, başqa ölkə hökmdarları, 
yaxud şahın övladları, xüsusilə qüdrətli əmir və yüksək vəzifə sahibləri taxtı öz 
xeyirlərinə ələ keçirməyə çalışırdılar [64, 248b; 65, 136, 463-475]. 
Şahzadə: Həsən bəy Rumlu və başqa tarixçilər şahzadələr haqqında da 
maraqlı məlumatlar vermiş, onların həyatını, dövlətdə rolunu, əxlaq, qabiliyyət və 
bacarığını təsvir etmişlər. Həsən bəy Rumlu adətən şahın vəfatından sonra onun 
övladlarının adlarını bir-bir sadalayır [64, 225b, 245b; 65, 11, 89]. 
Dövlət işlərində təcrübə əldə etməkdən ötrü şahzadələr vilayətlərə hakim 
təyin edilir və beləliklə, ―sınaq dövrü‖ keçirirdilər [64, 248b]. Hakim şahzadəyə 
hakimiyyət rəmzi kimi təbil, bayraq və ordu verilirdi [97, 294]. Azyaşlı şahzadə bir 
qayda olaraq, ―lələ‖ adlanan tərbiyəçi əmirə tapşırılırdı. Hakim şahzadənin 
ixtiyarına verilən yerin bütün inzibati işləri lələ vasitəsilə idarə edilirdi. 
 Şahzadələr hakimiyyəti ələ keçirməkdən ötrü çox vaxt bir-birləri ilə 
mübarizə edirdilər [65, 253, 315]. Şahzadə lələ və özünün başqa himayəçilərindən 
ötrü bir gəlir vasitəsi idi, çünki onlar şahzadənin adından hərəkət edir, böyük sərvət 
toplayırdılar [74, 61]. İdarə etdikləri yerlərdə şahzadənin də idarəedici divanı 
olurdu [81, 257b; 97, 186]. Bəzən isə şahzadələr təyin olunduqları yerə özləri 
getmir, oraya etibarlı nümayəndələrini göndərməklə kifayətlənirdilər [74, 62-63]. 
Lələ: Qaraqoyunlu dövlətinin ilk illərinin təsvirini verən hadisələr şərh 
edilərkən ―Əhsənüt-təvarix‖də lələ istilahı ―atabəy‖ kimi işlənmiş və Qara Yusifin 
oğlu Pirbudağın Əmir Qara adlı atabəyinin adı çəkilmişdir [66, 85]13  
Lələ bu vəzifəyə şəxsən şah tərəfindən təyin edilir və şahzadənin bütün 
hərbi, mülki və mali işlərini onun adından idarə edirdi [66, 325]. Bu vəzifəyə 
namizəd, əsasən, hökmdarın yaxın qohumlarından olardı [11, 38]. Sam Mirzənin 
lələsi Durmuş xan Şamlu öləndən sonra onun qardaşı Hüseyn Şamlu gənc 
şahzadənin yeni lələsi olmuşdu [61, 239]14 
Lələ adlı-sanlı əmirlərdən də təyin edilirdi [88, 254]. Ağqoyunlu 
dövlətində böyük rol oynamış əmir Sufi Xəlil bir müddət şahzadə Baysunqurun 
(Sultan Yaqubun oğlu) lələsi olmuşdu [65, 495]. Əmirin lələliyə keçirilməsi onun 
tərəfindən böyük bir hadisə kimi qiymətləndirilir və əmir bu münasibətlə böyük 
ziyafət verirdi [65, 154], çünki azyaşlı şahzadəyə lələ olan əmirin böyük 
səlahiyyəti olurdu [66, 325]. Cahanşah İsfahan əyalətini oğlu Məhəmmədi Mirzəyə 
verərkən, ―şahzadə hələ həddi-buluğa çatmadığından‖ əyalətin bütün işləri lələ 
Məhəmmədə tapşırılmışdı [66, 325]. 
Təsadüfi deyil ki, lələyə bəzən ―etimadüd-dövlə‖ deyilmişdir [81, 274a]15. 
Xandəmirin yazdığına görə, əyalətin bütün səlahiyyəti lələnin ixtiyarında idi [84, 
553]. 
                                                             
13
 ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖ əsərində Uzun Həsənin də lələsi ―atabəy‖ adlandırılmışdır [56, 190]. 
İskəndər bəy Münşi isə bu sözü ―atalıq‖ kimi işlətmişdir [58, 61] 
14
 Durmuş xan Şamlu I Şah İsmayılın arvadı Taclı bəyimin qardaşı idi [83, 81] 
15
 ―Etimadüd-dövlə‖ baş vəzirin titulu olmuşdur 
30 
 
İlk səfəvi şahları şahzadə anadan olan kimi ona lələ təyin edirdilər. Belə 
ki, 938 (1531/32)-ci ildə doğulan şahzadə Məhəmmədə Sam Mirzənin sabiq lələsi 
Hüseyn xan Şamlu lələ təyin edilmişdi. Əbdi bəy Şirazinin məlumatına görə, 
―şahzadəni əzəmətlə onun evinə aparıb, ona tapşırdılar‖ [81, 257b]. 963 (1555/56)-
cü ildə anadan olan Heydər Mirzəyə Şah Təhmasib dövlətin vəkili Məsum bəy 
Səfəvini lələ təyin etmişdi [65, 490; 81, 273b]. 
Bir müddət Şirvanın hakimi olan Əlqas Mirzəyə müxtəlif vaxtlarda iki 
lələ təyin olunmuşdu. Onun axırıncı lələsi Qazi xan Təkəlunun qətlindən sonra 
Əlqas Mirzə lələsiz qalmışdı [81, 255b]. Görünür ki, şahzadədə işləri müstəqil 
idarə etmək qabiliyyəti yaranarkən daha lələyə ehtiyac qalmırdı. 
Əmirül-üməra: (XV-XVI əsrlərdə Azərbaycanda dövlətin idarə 
olunmasında şahdan sonra birinci yerdə əmirül-üməra durur və ölkənin hərbi 
qüvvələrinə başçılıq edirdi [36, 198; 30, 77]. ―Əhsənüt-təvarix‖ və dövrün başqa 
mənbələrində böyük səlahiyyətə malik olan bu vəzifənin sahibi ―məlikul-üməra, 
məlik-i əzəm, əmir-i bozorg, əmir-i əzəm‖ adlandırılmış [66, 126, 235; 61, 288] və 
―ölkə işlərinin idarəsi‖nin onun əlində olduğu göstərilmişdir [65, 185] 
Həsən bəy Rumluya görə əmirül-üməraya məxsus olan möhür ―ali divanın 
başqa möhürlərindən yuxarıda vurulurdu‖ [65, 107]. 
XV-XVI əsrlər boyu əmirül-üməra ölkədəki ən yüksək vəzifələrdən biri 
sayılırdı. Qaraqoyunlu dövlətinin ilk vaxtlarında bu dövlətin əmirül-üməraları 
Bəstam Cagirlu [66, 37, 46] və Əmir Qaraman [66, 115] olmuş və onlar ayrı-ayrı 
vaxtlarda bu vəzifəni icra etmişlər. 
Baysunqur Ağqoyunlunun əmirül-ümərası Fərrux bəy adlı bir əmir 
olmuşdur [66, 630] 
Həsən bəy Rumlu əmirül-üməranın dövlətdə əsas sima olduğunu göstərir. 
Belə ki, Qara Yusif əsir aldığı Sultan Əhməd Cəlayirini öldürmək istəmədiyinə 
baxmayaraq, əmirül-üməra Bəstam Cagirlunun istəyinə qarşı durmaqdan çəkinmiş 
və ölüm hökmü verməyə məcbur olmuşdu [66, 68]. 
Bizim müəllifə görə, əmirül-üməra ―dövlətin ixtiyar sahibi‖ idi [66, 126, 
184]. 930 (1523/24)-cu ildə vəzir Cəlaləddin Xandəmir Təbrizinin yandırılıb həlak 
edilməsinə səbəb əmirül-üməra Div sultan Rumlunun hökmü olmuşdu [66, 184]. 
XV əsrdə əmirül-üməra mənsəbinin iki şəxs tərəfindən icra edilməsi 
faktına təsadüf olunmursa, XVI əsrin müəyyən illərində əmirül-üməralığın şərikli 
aparılması halına rast gəlinir. Mənbələrin məlumatına görə, 906 (1500/01)-cı ildə 
İsmayıl Səfəvi Şirvanı alarkən, onun döyüşçülərindən Hüseyn bəy Şamlu və Abdal 
bəy Dədə əmirül-üməra idilər [98, 137a; 61, 288]. 936 (1529/30)-cı ildə isə I Şah 
Təhmasib öz bacısı oğlanları Hüseyn xan və Abdulla xanı əmirül-üməra etmişdi  
[65, 238; 81, 256b; 58, 49]. 
Bu vaxta qədər tədqiqat əsərlərində əmirül-üməra vəzifəsinin şərikli 
aparılmasına dair mülahizə yürüdülməmişdir. Ancaq yuxarıda yazılan məlumatdan 
görünür ki, müəyyən müddətdə bu vəzifə müştərək icra edilmişdir. Fikrimizin 
31 
 
sübutu üçün bir daha mənbəyə müraciət edək: Əbdi bəy Şirazi yazır: ―Mustafa 
sultan Ustaclı əmirül-üməralıqda Div sultana şərik oldu, lakin bu vəzifədə Div 
sultan daha üstün idi‖ [81, 252b]. 
Mənbələrdə əmirül-üməra mənsəbi bəzən vəkalət və divan əmiri 
vəzifələrinin sinonimi kimi də göstərilir. Məsələn, Həsən bəy Rumlu yazır ki, Div 
sultan gəncliyində I Şah Təhmasibin əmirül-ümərası idi [65, 184]. Müəllif azacıq 
sonrakı izahında Divin vəkil olduğunu bildirir [65, 187—188]. ―Lübbət-təvarix‖ 
əsərində Hüseyn bəy Şamlunun I Şah İsmayılın əmirül-ümərası olduğu göstərilmiş 
[98, 137]. Sonradan isə o, divan əmiri kimi qələmə verilmişdir [98, 144]. Bu 
misaldan başqa Mir Yəhya Qəzvini yazır: ―Divan əmiri olan Çayan sultan Ustaclu 
930 (1523/24)-cu ildə vəfat etdi, onun yerini oğlu Bayazid sultana verdilər. O da 
bir neçə gündən sonra öldü və əmirül-üməralıq mənsəbinə Div sultan Rumlu təyin 
olundu‖ [98, 150]. Əbdi bəy Şirazi də Divin əmirül-üməra və vəkil olduğunu yazır 
[81, 253b]. 
Fikrimizcə, əmirül-üməranın vəkil adlandırılması ilə razılaşmaq olar, 
çünki hakimiyyətinin başlanğıcında I Şah Təhmasibin əmirül-üməraları bir növ 
onun vəkilləri olmuşlar ki, bütün işləri gənc və təcrübəsiz şahın adından 
aparırdılar. Ancaq orta əsr tarixçiləri tərəfindən əmirül-üməralığın divan əmiri 
mənsəbi ilə eyniləşdirilməsi düzgün deyildir ki, bu barədə ―Divan əmiri‖ bəhsində 
danışılacaqdır. 
Sədr: Dövlətdə tutduğu mövqeyinə görə XVI əsr Səfəvi dövlətində 
əmirül-üməradan sonrakı yer sədrə məxsus olmuşdur. Lakin XV əsr Qaraqoyunlu 
və Ağqoyunlu dövlətlərində sədarət mənsəbini aparan şəxsin rolu bir əsr sonrakı 
sədrin rolundan fərqlənir və elə böyük üstünlüyə malik deyildi. Mənbələrdə hətta 
XV əsr Azərbaycan feodal dövlətlərində vəkil və vəzirin tutduğu mövqeyin sədrə 
nisbətən daha üstün olduğu aşkar nəzərə çarpır və sədrin fəaliyyəti, əsasən, 
göstərilmir. 
Tarixçilərin əksəriyyəti bu vəzifəni ―yüksək vəzifə‖ adlandırmışdır [65, 
110; 84, 549; 97, 126]. Ümumiyyətlə, Həsən bəy Rumlu və başqalarının 
əsərlərində Qaraqoyunlu dövlətində sədrin oynadığı rol az işıqlandırılmışdır, lakin 
Ağqoyunlu dövlət aparatında sədrin icra etdiyi vəzifənin ön plana çəkildiyinə işarə 
edilmişdir. Həsən bəy Rumlu ağqoyunlu sədri Qazi İsanı ―sədarət mənsəbi və dini 
işlər vəzifəsinin sahibi‖ adlandırır, lakin bir müddət sədrlik edən bu şəxsin 
səltənətdə ―ixtiyar sahibi‖ sayılan vəkil Sufi Xəlilin fərmanı ilə öldürülməsi [66, 
633; 84, 436; 88, 254] sədarət vəzifəsinin XV əsrdə hələ o qədər də möhkəm 
mövqe tutmadığını göstərir. 
Qaraqoyunlu dövlətinin tərkibində olan Bağdad əyaləti, ―Əhsənüt-
təvarix‖də göstərildiyinə görə, 847 (1443/44)-ci ildə Cahanşah tərəfindən oğlu 
Məhəmmədi Mirzəyə verilmiş və şahzadə azyaşlı olduğundan şəhər işlərinin 
idarəsi Abdulla adlı bir şəxsə tapşırılmışdı [66, 250]. Həsən bəy Rumlu Abdullanın 
vəzifəsinin adını göstərmirsə də, onun Məhəmmədi Mirzənin lələsi və sarayında 
32 
 
sədarət mənsəbinin sahibi olduğu bilinir, lakin səfəvi sədrlərinin XVI əsrdə 
gördüyü işlərin ancaq ikisinin (―həll və əqd‖—yəni bir sıra işlərin ―açılması və 
bağlanması‖) qaraqoyunlu sədri Abdulla tərəfindən icra edilməsi o zaman sədrin 
fəaliyyətinin məhdud olduğuna dəlalət edir. Buna baxmayaraq, qeyd etmək 
lazımdır ki, sonrakı əsrlərdə olduğu kimi, XV əsr sədrlərinin də ən əsas 
vəzifələrindən biri vəqf idarələrinə rəhbərlik etmək olmuşdur [69, 166]. 
Göstərmək lazımdır ki, səfəvilər dindən ―böyük bir dövlət yaratmaq üçün 
ideoloji bir silah kimi istifadə edirdilər‖ [52, 96]. Buna görə də, XVI əsr Səfəvi 
dövlət aparatında şiə təriqəti adından çıxış edib hökümətə böyük köməklik 
göstərən sədarət mənsəbi görkəmli yer tuturdu. I Şah İsmayıl taxta cülus edən kimi 
sədarət vəzifəsini müəllimi olmuş Şəmsəddin Gilaniyə vermişdi [65, 54; 61, 266; 
97, 74]. Bu səfəvi şahı yeni dövlətin möhkəmlənməsində görkəmli rol oynayan şiə 
təriqətinin daha sürətlə yayılmasından ötrü sədr mənsəbini başqa adama deyil, ilk 
növbədə məhz öz etibarlı nümayəndəsinə tapşırmışdı. Lakin sədrlər həmişə şahın 
etimadını doğrultmurdular. Həsən bəy Rumlu bildirir ki, 915 (1509/10)-ci ildə 
vəzifəsindən istifadə edib ―nahaq qanlar tökən‖ sədr Qazi Məhəmməd Kaşi I Şah 
İsmayılın əmri ilə öldürülmüş [65, 110; 98, 140; 88, 272; 77, 145] və o vaxtdan 
başlayaraq, həmin vəzifə ―yüksək dərəcəli seyidlərdən başqa heç kəsə 
verilməmişdi‖ [65, 152 84, 549 - 550] 
Hələ səfəvi hakimiyyətinin ilk illərində sədarət mənsəbi şərikli aparılmağa 
başlandı. Bu, şah və dövlət torpaqlarına (xassə və məmalik) sədarət funksiyasının 
genişləndirilməsi ilə izah olunur [55, 48]. Məlumdur ki, sədrlərin hər ikisi din 
adından hərəkət edirdi [88, 272; 97, 126]. Mənbələrdə yazıldığına görə, səfəvi 
dövləti qüvvətləndikdən sonra müxtəlif vilayətlər şəri baxımdan iki sədr arasında 
bölüşdürülmüşdü. Belə ki, İraq, Fars və Xuzistan sədarətini Mir Şəmsəddin 
Məhəmməd Yusif, Xorasan, Azərbaycan və Şirvan sədrliyini isə Mir Zeynəddin 
Seyid Əli 970 (1562/63)-ci ildə icra edirdilər [65, 419; 88, 308; 77, 220]16. 
Beləliklə, aydın olur ki, dövlətdə tutduqları yer və daşıdıqları vəzifənin 
səlahiyyətinə görə qaraqoyunlu və ağqoyunlu sədrləri səfəvi sədrlərindən fərqli 
olmuşlar. ―Name-yi nami‖ əsərində də müxtəlif dövlətlərin sədrləri bir-birindən 
fərqləndirilir. ―Sədrlərin vəzifəsi hər dövrdə və hər bir hökmdarın xidmətində 
müxtəlif olmuşdur‖ [69, 42]. 
Böyuk müharibələr zamanı sədrlər də döyüşə gedir, fəaliyyət göstərirdilər 
[52, 105]. 920 (1514)-ci ildə baş verən Çaldıran döyüşündə I Şah İsmayılın hər iki 
sədri osmanlılar tərəfindən öldürülmüşdü [65, 152; 77, 158]. 
Vəkil: XV-XVI əsrlər Azərbaycan feodal dövlətlərinin idarə olunmasında 
vəkilin də özünəməxsus yeri olmuşdur17. O, şah adından hərəkət edir, bəzi hallarda 
                                                             
16
 ―Cavahirəl-əxbar‖ əsərində bu bölgü belə verilmişdir: ―İraq, Fars, Xuzistan, Şirvan – Mir Məhəmməd 
Yusifə, Azərbaycan və Xorasan – Mir Seyid Əliyə tapşırıldı‖ [61, 329 b]. Mənbələrin əksərində Şirvan 
və Azərbaycan birgə göstərildiyinə görə, fikrimizcə, Budaq Qəzvini səhvə yol vermişdir. 
17
 O.Ə. Əfəndiyev vəkil vəzifəsinin artıq Işah Abbas dövründə olmadığını bildirir [52, 104] 
33 
 
şahın əvəzçisi kimi hərbi yürüşlərə də çıxırdı [66, 62]. Həsən bəy Rumlu yazır ki, 
Qara Yusif 813 (1410/11)-cü ildə Ərzincana hücum edən vaxt hərbi yürüşün çox 
uzandığını görərək, oranı ələ keçirməyi öz vəkillərinin öhdəsinə qoymuşdu. 40 
gündən sonra Ərzincan hakimi təslim olub, qapı və xəzinə açarlarını onun 
vəkillərinə verməyə məcbur olmuşdu [66, 62]. Hərbi yürüşlərdə orduya başçılıq bir 
neçə şəxs tərəfindən icra olunduğundan Həsən bəy Rumlu, hökmdarın adından 
hərəkət edib, müəyyən tapşırığı yerinə yetirən həmin şəxsləri ―vükəla‖ (―vəkillər‖) 
adlandırmışdır [66, 435, 448]. İndi görək, qaraqoyunlu dövrünə aid olan ―vükəla‖ 
ifadəsi sonralar Ağqoyunlu və səfəvi dövlətlərində mühüm əhəmiyyət kəsb edən 
vəkalət vəzifəsinin icraçılarına aiddirmi? Əsla yox! Çünki qaraqoyunlular 
dövründə vəkalət bir vəzifə kimi hələ formalaşmamışdı. Bu fikri Qaraqoyunlu 
dövlətinin təsviri zamanı müxtəlif mənbələrdə vəkalət vəzifəsinə əhəmiyyət 
verilməməsi ilə izah etmək olar. Doğrudur, yuxarıdakı misaldan da vəkillərin bir 
əvəzçi kimi fəaliyyəti məlum oldu, lakin şübhəsiz ki, bu vəkillər sonradan böyük 
əhəmiyyətə malik olan vəkillərdən fərqli idilər. 
Vəkalət vəzifəsinin formalaşması, fikrimizcə ağqoyunluların hakimiyyəti 
zamanı həyata keçmişdir. Məlumdur ki, 12 il bu dövlətə başçılıq edən Yaqub şahın 
vəkili Şeyx Nəcməddin Məsud idi [66, 595]. 
―Əhsənüt-təvarix‖də verilən aşağıdakı məlumata əsasən Ağqoyunlu 
dövlətində vəkalət mənsəbinin hətta bəzən əmirül-üməradan da üstün olduğunu 
söyləmək mümkündür. Tarixi bir faktdır ki, Yaqub şahın öldürülməsindən sonra 
hakimiyyəti Sufi Xəlilin köməyi ilə azyaşlı şahzadə Baysunqur ələ almış və 
dövlətin əmirül-ümərası Fərrux bəy18 təyin edilmişdi [66, 630]. Gənc şahın adından 
dövləti idarə etməyi əmirül-üməra olmaqdan daha üstün tutan Sufi Xəlil məhz 
vəkaləti öz əlinə almışdı [66, 632]. ―Əhsənüt-təvarix‖-də vəkalət mənsəbinin 
üstünlüyünü təsdiq edən başqa bir fakt da vardır. 903 (1497/98)-cü ildə Uzun 
Həsənin nəvəsi Gödək Əhməd ağqoyunlu Rüstəm şahı məğlub edib, taxt-tacı ələ 
keçirən vaxt Kirman valisi Eybə sultan və Şiraz valisi Qasım bəy Pornak ona qarşı 
sui-qəsd hazırlayaraq qərara gəlmişdilər ki, Uzun Həsənin digər nəvəsi Sultan 
Muradı Şirvandan gətirib, taxta çıxarsınlar və özləri yeni şahın vəkili olsunlar [65, 
16]. Bu faktla o zaman vəkalət mənsəbinin böyük üstünlüyü nəzərə çatdırılır və 
eyni zamanda vəkalətin də bəzən müştərək icra edildiyi aydınlaşır. Başqa 
mənbələrdə də vəkalətin şərikli aparılmasına cəhd olunma faktı vardır [65, 189; 60, 
253b; 77, 169]. 
Orta əsr tarixçiləri vəkilə ―ixtiyar sahibi‖, ―iqtidar sahibi‖, vəkalət 
mənsəbinə isə ―ali vəzifə‖, ―şərəfli mənsəb‖ demişlər [66, 632; 88, 271; 58, 46, 
159]. Vəkil səltənətin ―ixtiyarlı adamı‖ da adlandırılmışdır [81, 240; 58, 49]. 
Bacarıqlı vəkilin işə cəlb edilməsi zəruri və təxirəsalınmaz bir vəzifə kimi 
qarşıda dururdu. Belə ki, 904 (1498/99)-cü ildə qardaşı Məhəmmədi Mirzəyə qalib 
                                                             
18
 Bu da ―Əhsənüt-təvarix‖in Leninqrad əlyazma nüsxəsində Qoç bəy kimi getmişdir [64, 122a] 
34 
 
gəlib, yenidən Təbrizdə taxta çıxan Əlvənd bəyin ilk işi özunə vəkil təyin etmək 
olmuşdu. O, Lətif bəy adlı bir əmiri vəkil etmişdi [65, 21].  I Şah İsmayılın ən 
etibarlı köməkçisi vəkil Nəcməddin Məsud idi [65, 110; 82, 309]. Onun 
ölümündən sonra vəkil təyin edilən Yar Əhməd Xuzaninin ―Nəcm-i sani‖ (―ikinci 
Nəcm‖) adlandırılması əvvəlki    vəkilin ehtiramla yad edildiyini göstərir [65, 110, 
89, 309].                                  I Şah Təhmasibin hakimiyyətinin ilk illərində 
vəkalət mənsəbini ələ keçirmək uğrunda əmirlərin mübarizəsi qanlı döyüş xarakteri 
almışdı. 931 (1524/ 25)-ci ildə bu 10 - 11 yaşlı səfəvi şahının iki qüdrətli əmiri 
arasında başlanan ixtilafın səbəbi məhz vəkalət mənsəbinin kim tərəfindən ələ 
keçiriləcəyi olmuşdur. Həmin mübarizədə əmirül-üməra Div sultan Rumlu qalib 
gələrək, gənc şahın müstəqil vəkili olmuşdu [65, 189]. Lakin bundan sonra da 
səfəvi əmirləri arasında vəkalət uğrunda gedən mübarizə sakitləşmədi. Çox 
keçmədən Çuhə sultanın ―Gözəldərə‖ yaylağında I Şah Təhmasibi təhrik etməsi 
nəticəsində Div sultan öldürüldü və Çuhə sultan vəkil oldu [65, 205; 58, 48]. Lakin 
başqa əmirlərin vəkil olmaq arzusu bununla sakitləşmədi və nəticədə ikinci qanlı 
bir hadisə baş verdi: Vəkil Çuhə sultan və əmir Hüseyn xan Şamlu arasındakı 
mübarizədə vəkil öldürüldü [65, 235]. Vəziyyəti belə görən Çuhə sultanın mənsub 
olduğu təkəlu tayfasının əmirləri dərhal onun böyuk oğlu Şahqubadı vərik etdilər 
[65, 236]19. Ancaq ustaclu, Rumlu, zülqədər və əfşar tayfalarının əmirləri vəkalətin 
yenidən təkəlu əmirlərinin əlinə keçməsinə razı olmayıb onlarla döyüşə başladılar. 
Hadisənin belə şəkil aldığını görən I Şah Təhmasib dərhal bütün təkəlu tayfasının 
qətl edilməsi əmrini vermiş, nəticədə böyük qırğın baş vermişdi [65, 236]. 
Vəkalət vəzifəsi uğrunda gedən bu çəkişmələr vaxtı Azərbaycan əmirül-
ümərası Üləma Təkəlu də üsyan etdi. Buna səbəb onun da vəkil olmaq arzusu idi, 
lakin bu arzu həyata keçmədi [65, 237; 58, 49]. Həsən bəy Rumlu göstərir ki, I Şah 
Təhmasib vəkaləti Hüseyn xan Şamluya verdi [65, 236, 253]. Ancaq onun da 
vəkilliyi uzun sürmədi. 939 (1532/33)-cu ildə şahı zəhərləmək istəyən Hüseyn 
xanın qəsdinin üstü açılmış və o, dərhal qətl edilmişdi. Həsən bəy Rumlu yazır ki, 
vəkil Hüseyn xan dövlətdə dəyişiklik etmək və xalqı Sam Mirzənin taxta 
çıxarılmasına rəğbətləndirmək istəyirmiş [65, 253]. 
Şübhəsiz ki, vəkalət vəzifəsi uğrunda gedən bu ehtiraslı mübarizənin 
səbəbi səfəvi şahının hələ çox gənc olmasında və əmirlərin hakimiyyəti idarə 
edərək öz şəxsi məqsədlərini həyata keçirmək istəmələrində olmuşdur. Məhəmməd 
Bəqa Səxaranpuri açıq-aşkar yazır ki, Şah Təhmasibin yaşı az olduğundan vəkalət 
uğrunda gedən mübarizənin qarşısını ala bilmirdi [92, 242]. 
Vəkil də görkəmli dövlət nümayəndəsi kimi şəxsən döyüşlərdə iştirak 
edirdi. Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə Şirvanşah Şahrux 944 (1537/38)-cü 
ildə I Şah Təhmasiblə döyüşə öz vəkili Hüseyn bəyi yollamışdı [65, 287]. 
                                                             
19
 ―Rövzətüs-səfəviyyə‖də göstərilir ki, təkəlu tayfası vəkaləti ―qılınc gücünə‖ ələ keçirmişdi [97, 292] 
35 
 
Tarixi mənbələrə əsasən müəyyən etmək olur ki, ilk səfəvilərin 
hakimiyyəti zamanı bir vəzifə iki şəxs tərəfindən icra edildiyi kimi (misal üçün 
belə hallardan bəziləri yuxarıda göstərildi), bəzən müəyyən iki vəzifə 
birləşdirilərək bir şəxs vasitəsilə ifa edilirdi. Faktlara müraciət edək: I Şah 
İsmayılın əmirül-ümərası və vəkili bir müddət Nəcməddin Məsud olmuşdur [65, 
107, 110; 88, 271; 61, 288a] ki, bununla da əmirül-üməra mənsəbinin vəkillik 
səlahiyyətinə malik olduğu (yaxud əksinə) aşkara çıxır. Məlumdur ki, Çaldıran 
döyüşündən sonra I Şah İsmayıl ―ali divana nəzarəti‖ Mirzəşah Hüseynə, əmirül-
üməralığı isə Çayan sultan Ustacluya tapşırmışdı [65, 150]. Az sonra vəzir 
Mirzəşah Hüseynin vəkil vəzifəsində də işlədiyi bildirilir [65, 177; 97, 234]. 
Dövrün mənbələri 930 (1523/24)-cu ildə Div sultan Rumlunu gah əmirül-üməra, 
gah da vəkil kimi göstərir [65, 177, 185; 58, 46]. Həsən bəy Rumlu yazır ki, vəzir 
və vəkil Mirzəşah Hüseynin öldürülməsindən sonra onun vəzarət və vəkalət 
vəzifəsi Cəlaləddin Məhəmməd Xandəmir Təbriziyə tapşırılmışdı [65, 184; 81, 
280a; 61, 297b]. Çox keçmədən, yuxarıda göstərildiyi kimi, o da aradan götürülür 
və ―ölkə işlərinin idarəsi‖ əmirül-üməra Div sultan Rumlunun əlinə keçir [65, 184, 
185; 88, 281], yəni əmirül-üməra həm də vəkil olur. 
Bütün bunlardan bir daha aydın olur ki, müəyyən dövrlərdə səfəvi 
sarayında vəkalət mənsəbini əvvəlcə vəzir, sonra isə əmirül-üməra ələ alıbmış. I 
Şah İsmayılın hörmətli vəziri Mirzəşah Hüseynlə rəqabətə girə bilməyən Div 
sultan Rumlu vəkil olmaqdan ötrü yeni vəzir Cəlaləddin Təbrizini aradan götürə 
bilmiş və yuxarıda göstərildiyi kimi, eyni zamanda vəkalətə də sahiblənmişdi. 
Əmirül-üməra və vəkil olan Div sultanın qətlindən sonra vəkalət mənsəbini yenə 
də əmirül-üməra aparmağa başlayır [65, 205; 81, 253b;. 97, 264] ki, bununla da 
vəzirin vəkalət vəzifəsindən uzaqlaşdırıldığı və vəkilliyin yenidən əmirül-üməraya 
tapşırıldığı məlum olur. 
Vəzir: Mərkəzi dövlət idarəsində mühüm yerlərdən biri də dövlət gəlirləri 
və maliyyə aparatını idarə edən baş vəzirin olmuşdur. O, həmçinin ölkənin xarici 
işləri ilə məşğul olur və mülki-inzibati idarələrə başçılıq edirdi [36, 198]. Tarixi 
mənbələrin çoxunda baş vəzirə ―etimadüd-dövlə‖ (―dövlətin etimadı‖) deyildiyi 
göstərilmişdir [58, 226; 63, 5] ki, bununla da vəzirin böyük etimada layiq olduğu 
nəzərə çatdırılır. Baş vəzir ali divana rəhbərlik etdiyinə görə bəzən ―sahibdivan‖ da 
adlanırdı [65, 150, 491]20 
Həsən bəy Rumlu dövlətin bütün malı və mülki işlərinə rəhbərliyin baş 
vəzir tərəfindən həyata keçirildiyini bildirir [66, 581]. Vəzirin vəzifəsinə həmçinin 
―divan gəlirinin artırılması, dövlət tapşırıqlarının yerinə yetirilməsi, inşaat və 
əkinçiliyin çoxaldılması, döyüşçü və rəiyyətə diqqət göstərilməsi, vilayətin 
abadlaşdırılması‖ da daxil idi; maliyyə divanının bütün sənədləri onun möhürü ilə 
möhürlənirdi [69, 175]. 
                                                             
20
 ―Name-yi nami‖ əsərində vəzarətə ―uca rütbəli vəzarət və sahibdivanlıq vəzifəsi‖ deyilir [69, 175] 
36 
 
Ayrı-ayrı hakim və şahzadələrin də vəzirləri olurdu. ―Əhsənüt-təvarix‖də 
Şirvanşah I İbrahimin Qazi Bayazid adlı bir vəzirinin adı çəkilmişdir [66, 106]. 
Şahzadə Qara İsgəndərin vəziri Seyid Mahmud [66, 220], Həsənəlinin vəziri Xacə 
Şəmsəddin idi [66, 403]. Həsənəli 863 (1458/59)-cü ildə atası Cahanşaha xəyanət 
edərək Təbrizi tutmuş, az sonra atasının onun üstünə qoşunla gəldiyini eşidib 
şəhəri tərk etməyə məcbur olmuşdu. Təbrizi yenidən ələ alan Cahanşah oğlunun 
təqsirinin bağışlanmasından ötrü ilk növbədə onu bu işə sövq edən vəziri Xacə 
Şəmsəddini öldürməyi tapşırmış və Həsənəli əmri yerinə yetirmişdi [64, 186a; 56, 
360]. Bu misalla vəzirin şahzadə üzərində olan təsir gücü nəzərə çatdırılır. 
Vəzir də vəkil kimi məşhur əmirlərdən təyin edilirdi [66, 464; 81, 259a]. 
Cahanşahın qətlindən sonra Təbrizdə taxta çıxıb, bir neçə gün hökmranlıq edən 
Arayeş bəyim (Qara İsgəndərin qızı—Ş. F.) Əlaəddin Sədiq Keçəçini özünə vəzir 
təyin etmişdi [66, 462; 56, 435]. Arayeş bəyimi bir neçə gündən sonra məğlub 
edib, yenidən taxta çıxan Həsənəli vəzir Əlaəddini vəzifəsində saxlamış, Əmir 
Aşur və Əmir Məcidəddin İsmayılı da onunla birlikdə vəzir etmişdi [66,464; 56, 
439]. Görünür Həsənəlinin divanında baş vəzir Əlaəddin Sədiq Keçəçi olmuşdur. 
Baysunqur Ağqoyunlunun vəziri onun qohumu Şeyx Məhəmməd Keçəçi idi [66, 
630]. 
İllərlə ağqoyunlu vəzarətini aparan vəzirlərdən biri də Şəmsəddin 
Zəkəriyyə idi ki, o, 906 (1500/01)-cı ildən etibarən, yuxarıda göstərildiyi kimi, I 
Şah İsmayılın ali divanına vəzir təyin olunmuşdu [65, 54]21. 
Vəzirlər hərbi yürüşlərdə də iştirak edir, onların xidmətləri yalnız mülki 
və mali işlərlə məhdudlaşmırdı [65, 305; 72, 277]. Baş vəzirin ixtiyarında bir neçə 
min silahlı əsgər olurdu [72, 277]. 
İlk səfəvilərin hakimiyyəti zamanı fəaliyyət göstərən vəzirin vəzifəsi XV 
əsr qaraqoyunlu və ağqoyunlu vəzirlərinin vəzifələrindən bir qədər fərqlənirdi. 
Belə ki, XVI əsrdə sədr kimi vəzirin də fəaliyyət dairəsi genişlənmiş və vəzarəti 
əvvəllərdə olduğu kimi, bir deyil, iki vəzir icra etməyə başlamışdı [65, 458; 81, 
271; 55, 48]. 
Ali divan vəzarətini şərikli idarə edən vəzirlərin fəaliyyət dairəsi müxtəlif 
olmuşdur. Azərbaycan, Şirvan, Şəki və Gürcüstanın vəziri bir müddət Mirzə 
Ətaulla Xuzani olmuşdur ki, onu sonradan Xacə Cəmaləddin Əli Təbrizi əvəz 
etmiş, Xorasan, Gilan, İraq, Fars və Kirmanın vəzarəti isə 972 (1564/ 65)-ci ildə 
Seyid Həsən Fərəhaniyə verilmişdi [61, 334a]. 
Dini işlərlə, əsasən, sədrin məşğul olmasına baxmayaraq, bəzən baş vəzir 
sədarəti də öz hökmü altına alırdı. Həsən bəy Rumlu göstərir ki, 985 (1577/ 78)-ci 
ildə ali divan vəzarətini aparmaq II Şah İsmayıl tərəfindən Mirzə Salman Cabiriyə 
                                                             
21
 ―Lübbət-təvarix‖ əsərində Şəmsəddin Zəkəriyya ―Azərbaycan kilidi‖ adlandırılır [98, 137]. Güman 
ki, o, əsasən Azərbaycanın nəzarətini icra etmişdi. 
37 
 
tapşırılmış, bütün ―dövlət və din işləri‖ onun öhdəsinə buraxılmışdı [65, 491]. 
Məlumdur ki, o, sonradan Məhəmməd Xudabəndənin də vəziri olmuşdu [65, 502]. 
Dövlətin bütün mülki və mali işlərinə nəzarət edən ali divanın ayrı-ayrı 
vilayətlərdə də vəzirləri olurdu ki, onların hamısına bilavasitə baş vəzir rəhbərlik 
edirdi. 958 (1551/52)-ci ildə Xacə Qiyasəddin Əli ilə vəzarəti şərikli icra edən 
Xacə Əmir bəy Keçəçi həbs edilmiş [65, 355], onun yerinə Şirvan vəziri Ağa 
Məhəmməd Fərahani keçmişdi [81, 271a]. Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, 
Əmir bəy Keçəçi cavanlığında əvvəl Qazi xan Təkəlunun, sonra isə Əmir Sultan 
Rumlunun vəziri olmuş, sonradan bütün Xorasan vəzarəti ona tapşırılmışdı [65, 
355]. 
Mənbələrin məlumatına görə, divan vəzirlərindən birisi qorçi dəstələrinin 
vəzarət işlərinə rəhbərlik edir və ―qorçilər vəziri‖ adlanırdı [61, 305b; 88, 87; 77, 
182]. Qorçilərə çatası məvacib və mükafat yalnız bu vəzirin möhürü ilə icra 
edilirdi [63, 37]. 
Hakim: XV - XVI əsr Azərbaycan feodal dövlətləri tarixində hakimin də 
özünəməxsus yeri və fəaliyyəti olmuşdur. Göstərmək lazımdır ki, ―hakim‖ də, 
başqa istilahlar kimi, həm geniş, həm də dar mənalarda işlənmişdir. Həsən bəy 
Rumlu bəzən şahları da hakim adlandırır [66, 82]. Məlumdur ki, şahın tabeliyində 
olan ölkə, vilayət və şəhərlər həmçinin hakimlər tərəfindən idarə edilirdi [74, 45]. 
Onlar məşhur əmirlərdən təyin edilir [65, 12] və xəzinəyə hər il müəyyən miqdar 
vergi verir, şaha vaxtaşırı hədiyyə göndərir və müharibə vaxtı əsgəri qüvvə ilə 
kömək edirdilər. Hakimlərin ən mühüm xüsusiyyəti onların hərbi qüvvələrə 
başçılıq etmələrində idi [74, 68]. Hakim bəzən əlindən çıxarılan əyaləti ―böyük 
xərclə‖ geri alırdı [65, 13] ki, bu da hakimin hakimiyyəti əldən verməmək 
ehtirasını göstərir. 
XV - XVI əsr tarixi mənbələrində inzibati cəhətcə tutduqları yerə görə 
hakimlər bu dərəcələrə bölünmüşlər: vilayət, şəhər və qala hakimləri. Axırıncılara 
―kutval‖ da deyilirdi [66, 46, 67; 88, 273]. 
Təyin olunduğu yerə gedən hakim özü ilə şahın təsdiq edib ona verdiyi 
hökm sənədini - ―nişan‖ı aparırdı [66, 67, 325; 69, 163; 77, 93]. Nişanda adı 
göstərilən yerin ona çatdığı yazılır, əhalidən hakimi peşkəşlə qarşılaması, qala və 
xəzinə açarlarının təqdim edilməsi və ona sözsüz itaət olunması yazılırdı [66, 67].  
Hakimə ―daruğə‖ də deyilmişdir ki, işləndiyi məna baxımından hakim və 
daruğə sözləri bir-biri ilə qarışdırılmamalıdır. K. M. Röhrborn yazır ki, ―darğa sadə 
dillə hakim deməkdir və şah tərəfindən təyin edilirdi‖ [74, 191]. Alman 
tədqiqatçısının bu fikri XV əsrə aid edilə bilər. O zaman doğrudan da müəyyən 
inzibati sahəni idarə edən şəxsə həm hakim, həm də daruğə deyilmişdir [66, 323, 
461; 56, 295, 326]. Məsələn, Uzun Həsənin nəvəsi Əlvənd 886 (1481/82)-cı ildə 
vəfat etdikdən sonra əmirlərin bir neçəsi ―Yaqub padşahın dərgahına məktub 
yollayıb‖ darğa istəmişdi [64, 489a]. Aydındır ki, əmirlərin xahişi onlara hakim 
38 
 
göndərilməsindən ötrü nəzərə çatdırılmış və burada darğa hakim sözünün sinonimi 
kimi işlənmişdir. 
Başqa bir misal: Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, I Şah Təhmasib 
yerlərə darğa yollamadığından Azərbaycan rəiyyəti arasında daim dava-dalaş 
olardı [65, 489]. Bu fikrə tənqidi yanaşmaq lazımdır. Mənsub olduğu feodal sinfinə 
qarşı baş verən narazılığı ört-basdır etməyə çalışan Həsən bəy Rumlu sinfi 
mübarizənin səbəbini şahın Azərbaycana darğa (hakim) göndərməməsi ilə izah edir 
ki, bu, düzgün fikir deyildir. Çünki 1571-1573-cü illərlə Təbriz üsyanı baş 
verərkən, şəhərdə hakim var idi və üsyana səbəb xalqın yerli hakimiyyətdən 
narazılığı olmuşdu. 
Darğa istilahı hakim mənasında işləndikdə, hakimin rütbəcə, yəni onun 
əmirliyi (əmarət) dərhal nəzəri cəlb edir. Bunun əksinə olaraq, darğa istilahı dar 
mənada işlənərkən bu darğalığın ―əmirlik‖ olmadığı aydınlaşır. Məsələn, 905 
(1499/1500)-ci ildə Sultan Murad və Məhəmmədi Mirzə döyüşərkən, birinci tərəfin 
dövlət bayrağı yerə düşmüşdü. Həsən bəy Rumlu göstərir ki, pəhləvan Şahi adlı bir 
döyüşçü cəld həmin bayrağı yerdən qaldıraraq, geri qaçmaqda olan Sultan Murad 
döyüşçülərini qaytardı və onlar yenidən gəlib, həmin bayrağın altında toplaşdılar. 
Döyüş qələbə ilə bitdikdən sonra Sultan Murad döyüşçüləri ruhlandıran pəhləvan 
Şahiyə kəndinin darğalığını verir. Camaat ondan nə üçun Sultan Muraddan əmirlik 
istəmədiyini soruşduqda o, cavab vermişdi: ―Atam o kəndin əkinçisi idi, mən isə 
darğası olmuşam‖ [65, 24-25]. 
Hakim və darğa vəzifələrinin eyni bir vəzifə olmadığını göstərən başqa bir 
misal: 906 (1500/01)-cı ildə Bakı qalasının hakimi şahzadə Qazi bəyin arvadı, 
darğası isə Əbülfəttah bəy idi [65, 46]. 
Mənbələrdə bazar darğası, dəftərxana darğası adlı vəzifələrdən də bəhs 
edilir [61, 338a; 77, 239]. 
Beləliklə, darğa sözü K. M. Röhrbörnün dediyi kimi, hakim mənasını 
verir, lakin hər bir darğanın şah tərəfindən təyin edilməsi fikri düzgün 
deyilməmişdir, çünki bazar, yaxud dəftərxana darğasının şah tərəfindən təyin 
edildiyini heç bir dəlil təsdiq etmir. 
Hakimlərin də idarəedici aparatı - vəkili, sədri, vəziri və qoşunu olmuşdur. 
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, hakim xəstələndikdə onun işini vəkil aparırdı [65, 
11]. 
Qazi: XV - XVI əsr tarixi  mənbələri yeri gəldikcə, qəza, yəni məhkəmə 
işləri ilə məşğul olan qazi haqqında da məlumat vermişdir [66, 393; 88, 307; 81, 
257a]. ―Əhsənüt-təvarix‖də qoşun qazisi (qazi-yi əsgər) və şəri qazi haqqında az da 
olsa danışılır [66, 393, 607]. Qoşun qazisi orduda dini iş, təbliğat aparır, şəri qazi 
isə yerlərdə bəzi mübahisələrin həllinə çalışırdı [11, 41]. 
Öz bacarıq və qabiliyyətinə görə bəzən qazilər sədr və vəzir kimi yüksək 
vəzifələrə layiq görülürdülər. Məsələn, 822 (1419/20)-ci ildə şirvanşah I İbrahimin 
vəziri qazi Bayazid idi [66, 106]. Yaqub Ağqoyunlunun sarayında sədrliyi isə qazi 
39 
 
İsa aparırdı [66, 633]. Hətta hökmdarın özü bəzən qazinin fikri ilə hesablaşmalı 
olurdu. Belə ki, 873 (1469)-cü ildə məhz Şirvan qazisinin təhriki ilə, Uzun Həsən 
əsir aldığı Sultan Əbu Səidin qətlinə fərman vermişdi [66, 487; 36, 170 - 171]. 
Əmirlər: Dövrün mənbələrində XV - XVI əsr feodal dövlətlərinin əsas 
qüvvəsi olan ―yüksək əmirlər zümrəsinin‖ tutduğu mövqe ―əmarət‖ adlandırılmış, 
əmirlərə isə alimiqdar, alitəbar, əzəmətli əmirlər deyilmişdir [66, 47, 49; 65, 479; 
56, 296, 344]. Əmir mənsəbinin böyüklüyünü göstərməkdən ötrü bunu demək 
kifayətdir ki, bəzən məşhur hökmdarlar belə bu adı daşımışlar. Məsələn, Əmir 
Teymur [66, 611], Əmir Süleyman [66, 68] və s. Əvvəlki əsrlərdən fərqli olaraq, 
səfəvilər dövründə əmir vəzifəsi əsasən Azərbaycan hərbiçi qızılbaş əyanlarına 
verilirdi. Mülki işlərdə çalışan şəxslər adətən bu vəzifəyə layiq görülmürdülər. 
Məşhur əmirlərin əmirlik əlamətləri onların bayraq və nağara ilə təchiz 
edilmələrində idi [66, 461, 534; 56, 427; 58, 138; 39, 100]. 
Əmirlər aşağıdakı vəzifələri tuturdular: saray əmirləri (üməra-yi dərgah) 
[66, 389], ordu, yaxud qoşun əmirləri (üməra-yi ləşkər, üməra-yi qoşun) [66, 232, 
461; 56, 427], sərhəd əmirləri (üməra-yi sərhəd) [61, 298a; 77, 214] və s. 
―Əhsənüt-təvarix‖də  ―dərgah əmirləri‖ [66,  389], ―Təzkirətül-müluk‖da 
isə ―mübarək dövlətxana əmirləri‖ [63, 5] adlanan saray əmirləri XV - XVI 
əsrlərdə iki hissəyə bölünmüşlər: 
1. Əllərində soyurqal və böyük imtiyazlar olan böyük əmirlər [66, 235; 
61, 288a]. 
2.  Kiçik əmirlər [61, 305b].  
V. F. Minorskiyə görə, Ağqoyunlu dövlətində əmirlərin bölgüsü belə 
olmuşdur: əzəmətli əmir, böyük əmir, əmir [112, 162]. Fikrimizcə, ―əzəmətli əmir‖ 
və ―böyük əmir‖ istilahlarının ifadə etdiyi məna eynidir. 
Yuxarıda qeyd olunduğu kimi, əmirlərin ikinci qrupu ―ordu əmirləri‖ 
adlandırılırdı. Onlar müxtəlif qoşun dəstələrinə başçılıq edən əmirlər olmuşlar. 
Əmirlər zümrəsinin üçüncü hissəsi olan sərhəd əmirləri isə saraydan 
kənarda fəaliyyət göstərmişlər ki, ―Təzkirətül-müluk‖ əsərində onlara ―üməra-yi 
qeyr-i dövlətxane‖ deyilmişdir [63, 4]. 
Əmirlər mənsub olduqları tayfanın, yaxud yaşadıqları yerin adı ilə 
adlandırılmışlar: Şirvan əmirləri [66, 228], Təkəlu əmirləri [65, 236], İraq əmirləri 
[81, 252b] və s. 
XV - XVI əsr Azərbaycan feodal dövlətlərinin idarə olunmasında 
əmirlərin xidməti o qədər böyük olmuşdur ki, çox vaxt səltənət taxtına hansı 
şahzadənin əyləşməsi məsələsini onlar həll edir, öz məqsədlərinə yetməkdən ötrü 
ölüm-dirim mübarizəsi aparırdılar [64, 136a, 219a; 58, 119, 120; 97, 35]. Sübut 
üçün bircə misal gətirmək kifayətdir ki, II Şah İsmayıl vəfat edən kimi Qəzvində 
―Əmir və dövlət başçıları Məhəmməd Xudabəndəni şah etmək qərarına gəldilər‖ 
və Şiraza gedib onu paytaxta gətirdilər [65, 495- 496]. 
40 
 
Müharibələr zamanı ələ keçən qənimətlər çox hallarda əmirlər arasında 
bölüşdürülürdü [65, 68 - 69] ki, bununla da şah onları özündən razı salmaq və 
gələcək döyüşlərə rəğbətləndirmək istəyirdi. Elə hallar olurdu ki, əmirin döyüşlə 
ələ keçirdiyi hər hansı bir yer ona bağışlanırdı [64, 229a]. 
Əmirlər ölkədə siyasi hakimiyyətin zəiflədiyini hiss edən kimi 
özbaşınalığa başlayır, talançılığa qurşanırdılar [65, 286]. 
Əmirliyin uzun illər nəsli xarakter daşıdığı məlumdur. 863 (1458/59)-cü 
ildə Cahanşahın əmiri Bayazid ibn Bəstam Cagirlu öldükdə, Həsən bəy Rumlunun 
xəbər verdiyinə görə, ―onun yerini qardaşı Əbülfəth bəy tutdu‖ [64, 185a]. Başqa 
bir misal: 950  (1546/47)-ci ildə I Şah Təhmasibin əmiri Müntəşa sultan vəfat 
etdikdən sonra onun yerinə oğlu Teymur xan təyin edilmiş, atasının qoşun, bayraq 
və nağarası ona verilmişdi [81, 266a]. 
Bəzi əmirlərə xidmətləri və qazandıqları hörmət müqabilində böyük 
torpaq sahələri - soyurqal və tiyullar verilir və onlar həmin yerlərə gedirdilər. 
Lakin şah müharibə edərkən əmirlər xüsusi əmrlə orduya çağırılırdılar [64, 175b]. 
Geniş torpaq sahələri ilə mükafatlandırılan əmirlər cəzalandırıldıqda 
onların istifadəsinə verilən yer əllərindən alınır; başqa əmirə verilirdi. Məsələn, 
915 (1509/10)-ci ildə əmir Abdal bəy Dədənin ixtiyarındakı üç şəhər I Şah 
İsmayılın əmri ilə ondan alınıb Zeynal bəy Şamluya verilmişdi [65, 110]. 
Əmirlərdən yüksək nizam-intizam, həmçinin rəiyyətin nüfuzunu qazanmaq tələb 
olunurdu. Daşıdığı əmirlik adına layiq olmadığı və ―rəiyyətə olmazın zülm və 
əziyyət verdiyinə görə ―əmir Seyid Əli Bağdadini Uzun Həsən çarmıxa 
çəkdirmişdi. ―O çarmıxa çəkilərkən... xalq onu daşa basdı‖ [64, 156a] deyə bu 
hadisəni təsvir edən Həsən bəy Rumlu həmin əmirə qarşı olan dərin qəzəbi 
göstərmişdir. 
Yüksək mənsəbə çatmaq uğrunda əmirlər arasında tez-tez çəkişmə və 
ixtilaflar baş verirdi [65, 184, 188]. Həsən bəy Rumlu yazır ki, 982 (1574/75)-ci 
ildə I Şah Təhmasibin ―vəziyyəti pisləşdi... əmir və dövlət başçıları arasında bir 
neçə dəfə düşmənçilik və dava-dalaş baş verdi‖ [65, 458]. 
Bəzən əmirlərin rəyi ilə hətta hökmdarın özü belə razılaşmalı olurdu. I 
Şah Təhmasibin Xorasana dördüncü hücumu zamanı 943 (1536/37) Herat 
şəhərində olan Übeyd xan qızılbaşlarla döyüşməyi əmirlərinə bildirdikdə onlar bu 
fikrin əleyhinə çıxaraq ―bizimlə razılaşsan çox yaxşı, əgər razılaşmasan, səni ata 
bağlayıb Mavərənnəhrə apararıq‖ demişdilər [65, 276]. 
Əmirlərə müxtəlif ləqəblər verilir, yaxud onlar bəy, sultan və xan 
titullarına layiq görülürdülər. Məsələn, 915 (1509/10)-ci ildən etibarən əmir Zeynal 
bəy Şamlu ―xan‖ tituluna layiq görülmüşdü [65, 110]. Yenə həmin ildə I Şah 
İsmayıl tərəfindən Məhəmməd bəy Süfrəçi Ustacluya ―Çayan Sultan‖ ləqəbi 
verilmişdi. [65, 110; 88, 272; 81, 252b]. Mustafa Sultan Ustaclunun ləqəbi isə 
―Köpək Sultan‖ idi [81, 252b]. 
41 
 
Məlum olduğu kimi, əmirlər hərbi xidmətçi idilər və başçılıq etdikləri 
qoşunlarla birlikdə ölkənin hərbi qüvvəsini təşkil edirdilər. Bildiyimizə görə, bütün 
hərbi qüvvələrə başçılıq edən şəxs isə əmirül-üməra olmuşdur. XV - XVI əsrlərin 
tarixi mənbələrində əmirül-üməradan başqa iki yüksək əmir rütbəsi də 
göstərilmişdir: divan əmiri və əmiraxur. İndi bu iki vəzifənin hər birinə ayrı-
ayrılıqda nəzər salaq. 
Divan əmiri: Mənbələrdə ―əmir-i divan‖ adlanan bu əmirin vəzifəsinin 
məzmunu barədə hələlik müəyyən bir məlumatın olmadığını bildirən V.F. 
Minorski divan əmirinin xüsusi divanı olduğunu qeyd edib yazmışdır ki, onun 
divanı həm sədrin, həm də vəzirin divanından üstün olmuşdur [112, 162]. 
Doğrudan da, tanış olduğumuz mənbələrin heç birində divan əmiri vəzifəsinin 
məzmunu şərh edilməmişdir. Lakin məlumdur ki, divan əmiri ―digər əmirlərdən 
yüksəkdə duraraq, böyük ixtiyara malik idi‖ [11, 40]. 
Bəzən döyüşdə qalib gələn tərəfə əhəmiyyətli köməklik göstərən şəxs ona 
ehtiyac olduqda, divan əmiri vəzifəsinə layiq görülürdü. Məsələn, 810 (1407/08)-
cu ildə Əlincə qalasında baş verən qiyam yatırıldıqdan sonra qalanın yeni hakimi 
olan Qara İsgəndər üsyan başçılarından biri olan Şəhriyarı divan əmiri etmişdi [64, 
262a]. Bu misalla güman etmək olar ki, vilayət, şəhər və qala divanlarının hər 
birinin öz divan əmiri olmuşdur. Qaraqoyunluların başçısı Qara Yusif olduğu 
halda, Şəhriyarı divan əmiri vəzifəsinə sülalənin başçısı yox, şahzadə İsgəndər 
təyin etmişdi. Atası ilə məsləhətləşmədən belə hərəkət edən şahzadə, görünür ki, 
ona təhvil verilən Əlincəni öz mülkü hesab etmiş və qala divanının əmiri olmağı 
Şəhriyara məsləhət görmüşdü. 
Digər qaraqoyunlu şahzadəsi Pirbudağın Bağdaddakı divan əmiri Mir Əli 
Şükür adlı əmir olmuşdur [56, 364, 373]. 
Səfəvilər dövründə də bu vəzifə qalmaqda idi. I Şah Təhmasibin divan 
əmiri Məsum bəy Səfəvi olmuşdur [77, 209, 220; 58, 77] ki, o, Həsən bəy 
Rumlunun məlumatına görə sonradan şahın vəkili təyin edilmişdi [65, 411, 490] 
Bəzi mənbələrdə divan əmiri və əmirül-üməranın vəzifələri bir-birinin 
qarşılığı kimi işlənir. Mir Yəhya Qəzvini yazır: ―Divan əmiri olan Çayan sultan 
Ustaclu vəfat etdi, onun yerini oğlu Bayazid sultana verdilər. O da bir neçə gündən 
sonra öldü və əmirül-üməralıq mənsəbinə Div sultan Rumlu təyin edildi‖ [98. 
150a]. 
Yaxud Budaq Qəzvini göstərir: ―Divan əmirliyi Çayan sultan Ustacluya 
verildi və əmirül-üməra oldu‖ [61, 288a]. Yenə də bu müəllif yazır ki, I Şah 
İsmayılın vəsiyyətinə görə Div sultan Rumlu əmirül-üməra və ―əmir-i divanlıq 
möhürünü əmirlərin möhüründən yuxarı vurdu‖ [61, 297b]. 
Bu misallardan aydın olur ki, bəzi tarixçilərin əsərlərində divan əmiri və 
əmirül-üməra mənsəbləri eyniləşdirilmişdir. Həsən bəy Rumlu və Qazi Əhməd 
Qəffari də Çayan sultanın Çaldıran vuruşmasından sonra əmirül-üməra olduğunu 
göstərirlər [65, 150; 81, 277a]. Bunlardan belə nəticəyə gəlmək olar ki, divan əmiri 
42 
 
vəzifəsini aparan şəxs bütün əmirlərin yox, yalnız divan əmirlərinin rəhbəri olmuş, 
eyni zamanda əmirül-üməra adlandırılmışdır. Dövlətin əmirül-ümərası isə divan, 
ordu və sərhəd əmirlərinin rəhbərliyini etmiş, divan əmiri də onun tabeliyində 
olmuşdur. 
Əmiraxur: XV - XVI əsrlərdə Azərbaycan ordularında minik 
heyvanlarına nəzarət və nəqliyyat məsələlərinə rəhbərlik etmək əmiraxurun 
öhdəsinə düşürdü. Qoşunların əsas minik vasitəsi olan at ilxılarının ümumi sayı 
haqqında hökmən əmiraxurun məlumatı olmalı idi. Sultan Əhməd Cəlayirinin 
məğlub olub qaçmasından sonra əsir alınmış düşmən əmiraxurlarına Qara Yusifin 
verdiyi suallar bu fikrin təsdiqi üçün olduqca səciyyəvidir: ―Sultanın neçə atı 
vardı? O özü ilə neçə at aparmış olar? Ordumuzun əlinə daha neçə at keçə bilər?‖ 
[66, 66]. 
Müharibə vaxtı ordu ilə birlikdə əmiraxurlar da döyüşürdülər [66, 83; 56, 
427, 463]. 
Möhürdar: Görkəmli saray əmirləri nümayəndələrindən biri olan 
möhürdarın da müəyyən fəaliyyəti olmuşdur, lakin  mənbələrdə qaraqoyunlu və 
ağqoyunlu möhürdarları haqqında olduqca az məlumat    vardır. Həsən bəy Rumlu 
da, əsasən, səfəvi dövrü hadisələrinin təsvirində möhürdar haqqında kiçik qeydlər    
etmişdir. 
Möhürdar şahın xüsusi möhürünü qoruyan şəxsə deyilirdi [63, 25]. Onun 
sənədlərə vurduğu möhür şahın imzası demək idi [36, 19]. Zərurət olduqda 
möhürdar hərbi səfərlərdə də iştirak edir, şəxsən   döyüşürdü [65, 293; 58, 40; 97, 
138]. Bu vəzifə çox şərəfli və məsuliyyətli hesab edilirdi. Həsən bəy Rumlu yazır 
ki, 912 (150/07)-ci ildə I Şah İsmayılın möhürdarı Sarı Əli kürdlərlə döyüşdə 
öldürülmüş və bu vəzifə bir müddət heç kimə etibar edilməmişdi. 913 (1507/08)-cü 
ildə I Şah İsmayıl Əlaüddövlə Zülqədərlə döyüşən vaxt ağqoyunlu sultanları 
tərəfindən illərlə Diyarbəkrdə vali olmuş Əmir bəy Mosullu qızılbaş şahının yanına 
gələrək, hörmətə layiq görulmüş və bir il boş qalan möhürdar vəzifəsi ona 
verilmişdi [65, 93]. 
Həsən bəy Rumlu möhürdarın möhürünü ―böyük möhur‖ adlandırır [65, 
484]. 
Qorçibaşı: Bu istilah altında xüsusi şah alayının üzvləri olan qorçi 
dəstələrinin rəhbəri başa düşülür. XV əsrdə bu məfhumun işlənməsinə dair hələlik 
məlumat yoxdur, lakin XVI əsrdən etibarən qorçi dəstələrinin sayca çoxalıb 
dövlətin hərbi həyatında mühüm rol oynaması ilə əlaqədar olaraq, qorçibaşı 
vəzifəsi də müəyyən edilmiş və bu vəzifənin sahibi dövlətin ən etibarlı 
şəxslərindən biri olmuşdur. 
Mənbələrə əsasən müəyyən etmək olur ki, dövlətin ümumi 
qorçibaşısından başqa ayrı-ayrı vilayətlərin, habelə hər bir qorçi dəstəsinin də öz 
qorçibaşısı var imiş. Məsələn, I Şah İsmayılın hakimiyyətinin ilk illərində onun 
qorçilərinə rəhbərliyi Durmuş xan Şamlu [81, 240b] və Dədə bəy Zülqədər [65, 88; 
43 
 
88, 269] etmişlər. Sonralar isə səfəvi qorçibaşısının Sarı Pirə adlı bir əmir olduğu 
məlumdur [65, 286; 77, 158]. Bu üç qorçibaşının hər biri dövlətin baş qorçibaşıları 
olmuşlar ki, onlar ən etibarlı əmirlər arasından seçilib bu vəzifəyə layiq 
görülmüşdülər. Bəzi vilayət qorçibaşılarının nüfuzu onların hətta hakim vəzifəsinə 
çəkilməsinə səbəb olmuşdu. Məsələn, 926 (1519/20)-cı ildə I Şah İsmayılın əmri 
ilə Şirazın hakimi öldürülmüş, onun yerinə Əli sultan adlı qorçibaşısı hakim təyin 
olunmuşdu [88, 279]. 
Qorçibaşının qorçilər üzərində böyük ixtiyar və səlahiyyəti olmuşdur. 
Müəyyən şikayəti olan hər bir qorçi yalnız qorçibaşı vasitəsilə öz şikayətini 
hökmdara çatdıra bilərdi, əks təqdirdə o, qorçilikdən kənar edilirdi [61, 339a]. 
Qorçibaşı öz qorçiləri ilə hərbi yürüşlər vaxtı şahı müşayiət etməli idi [65, 
286, 345]. Qorçibaşı Sevindik bəy Əfşar uzun illər I Şah Təhmasibə sədaqətlə 
xidmət etmişdir [65, 286, 332; 81, 257a, 269b]22. Şirvanşah Şahruxun qorçibaşısı 
Padar adlı bir şəxs idi ki, Həsən bəy Rumluya görə o, vilayətin bütün ―mədaxil və 
məxaricindən‖ (yəni ölkənin bütün daxili və xarici yollarından) xəbərdar idi [65, 
286]. Bu məlumat əsas verir ki, hökmdar yanında böyük səlahiyyətə malik olan 
qorçibaşı dövlətin ərazisinə də yaxşı bələd imiş. 
Başqa bir qorçibaşıya misal olaraq 954 (1547/48)-cü ildə öldürülən Şirvan 
qorçibaşısı Əhməd bəy Ustaclunu göstərmək olar [81, 257a, 274a; 88, 296, 301]. 
O, səfəvilər tərəfindən Şirvanın müstəqilliyinə son qoyulandan sonra (1538) orada 
hakim olan Əlqas Mirzəyə xidmət göstərir, onun qorçilərinə rəhbərlik edirdi. 
Bəzən tarixçilər qorçibaşı və əmirül-üməra istilahlarını eyni mənada 
işlədirlər. Belə ki, I Şah İsmayılın məşhur əmiri Abdal bəy Dədə həm əmirül-
üməra [98, 137; 61, 288], həm də qorçibaşı kimi göstərilmişdir [98, 141]. Lakin 
qorçibaşı və əmirül-üməra mənsəblərinin hər dövrdə eyniləşdirilməsi həm bir sıra 
mənbələr, həm də tədqiqatçılar tərəfindən təsdiq edilmir. Həsən bəy Rumlu və 
Qazi Əhməd Qəffari Abdal bəy Dədənin əmirül-üməra yox, qorçibaşı olduğunu 
söyləmiş [65, 88; 88, 269], tədqiqatçılardan O. Ə. Əfəndiyev və S. M. Onullahi də 
bu iki vəzifənin hər birinin ayrı-ayrılıqda fəaliyyət göstərdiyini qeyd etmişlər [52, 
105; 11, 40]. Lakin istər ―Əhsənüt-təvarix‖də, istərsə də dövrün başqa 
mənbələrində təxminən XVI əsrin ikinci yarısında əmirül-üməra istilahının 
işlənmədiyi açıq-aşkar nəzərə çarpır. Təsadüfi deyil ki, I Şah Təhmasib bütün hərbi 
əməliyyatlarını qorçibaşı Sevindik bəy vasitəsilə icra edirdi. Orta əsr tarixçiləri I 
Şah Təhmasib vaxtı dövlətin əmirül-üməra mənsəbinin və onu aparan şəxsin adını 
göstərmirlər. II Şah İsmayılın hakimiyyəti dövründə də bu vəzifə xatırlanmamış, 
ancaq onun əvəzinə ―qorçibaşılıq mənsəbi‖ Allahqulu bəy Əfşarın əlində olduğu 
göstərilmişdir [58, 213]. II Şah İsmayılın vəfatından sonra da kimin şah olması 
məsələsini həll edən iki şəxsdən biri məhz qorçibaşı olmuşdur [58, 220]. 
                                                             
22
 I Şah Təhmasibin hakimiyyəti illərində qorçibaşılar, əsasən, əfşar tayfası əmirlərindən təyin 
edilmişlər [55,48]. 
44 
 
Deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, XVI əsrin birinci yarısında 
haqqında danışdığımız hər iki vəzifə fəaliyyətdə olmuş, lakin həmin əsrin ikinci 
yarısında sarayda qorçibaşının rolu artmış və əmirül-üməra mənsəbi bir müddət 
onunla əvəz olunmuşdur. Qorçibaşı vəzifəsinin əhəmiyyəti I Şah Təhmasib 
zamanında xüsusilə artmışdı [55, 48]. Təsadüfi deyildir ki, qorçibaşı XVIII əsrə 
qədər ən yüksək hərbi vəzifə kimi mövcud olmuşdur. ―Təzkirətül-müluk‖-da 
əmirlərdən bəhs olunarkən, ən əvvəl qorçibaşının adı çəkilmiş və bu vəzifənin 
sahibi ―əzəmətli dövlət adamlarının ən ümdə əmiri‖ adlandırılmışdır [63, 5, 7]. 
Yenə də bu əsərdən məlum olur ki, bəylərbəyi (əmirül-üməra—Ş. F.) daha saray 
daxilində fəaliyyət göstərməyərək saraydankənar əmirlər sırasına daxildir [63, 4]. 
V. F. Minorski də qorçibaşı vəzifəsini əmirül-üməra ilə eyniləşdirmişdir 
[99, 75]. Onun bu fikrini yalnız XVI əsrin ikinci yarısına aid etmək olar, çünki 
yuxarıda deyildiyi kimi, Səfəvi dövləti yaranmağa başlarkən, dövlətdə həm 
qorçibaşı, həm də əmirül-üməra vəzifələri olmuşdur. 
Qorçilər: K. M. Röhrborn qorçi istilahının yalnız səfəvilərin hakimiyyətə 
keçməsindən sonra işləndiyini bildirir [74, 74]. Bu fikirlə razılaşmaq olmaz. XV - 
XVI əsrlərin bir sıra tarixi mənbələrində, o cümlədən ―Əhsənüt-təvarix‖də XV 
əsrin əvvəllərində işlədilən ―qorçi‖ istilahına rast gəlirik [66, 49; 95, 169; 59, 408; 
92, 243; 56, 302]. 
Həsən bəy Rumlu 813 (1410)-cü ildə Sultan Əhməd Cəlayirinin Təbrizə 
hücumu zamanı qorçilərin zərli paltar geyinərək, əllərində müxtəlif silahlar 
tutduqlarını göstərir [66, 63] ki, bununla da, hələ XV əsrin əvvəllərindən qorçilərin 
xüsusi geyimləri olduğu aydınlaşır. ―Əhsənüt-təvarix‖in bu məlumatına əsasən 
qorçi dəstələrinin XIV əsrin ikinci yarısında da mövcud olduğu güman edilə bilər. 
V. F. Minorskinin yazdığına görə, qorçilər başqa döyüşçülərdən 
fərqlənməkdən ötrü uzun bığ saxlayırdılar [99, 53]. Həsən bəy Rumlu səfəvi 
qorçilərinin xüsusi zirehli paltar geydiklərini bildirir [65, 465]. 
Qorçi dəstələri hökmdarı qoruyan və daim onun keşiyini çəkən etibarlı 
alaylar olmuşdur ki, onun üzvləri  əsasən əmirzadələrdən seçilirdi [65, 465]. 
İsgəndər bəy Münşi yüz nəfər şah qorçisinin qüvvətdə min nəfər başqa döyüşçüyə 
bərabər olduğunu bildirir [58, 142].  
―Qorçi‖ sözünün Azərbaycan mənşəli ―qorumaq‖ felindən yarandığını 
söyləyən tədqiqatçıları haqlı hesab etmək olar [7, 340; 11, 40]. Ə. Nəvayi qorçi 
istilahının fars dilində silah mənasını verən ―qur‖ sözündən düzəldiyini göstərir 
[66, 839]. Əgər ―qorçi‖, doğrudan da, ―qur‖ sözündən yaranmışsa, gərək bütün 
döyüşçülər ―qorçi‖ adlandırılaydı, çünki ―döyüşçü‖ dedikdə dərhal silahlı hərbçi 
təsəvvürə gəlir. Bu da məlumdur ki, ―qorçi‖ adı altında ordunun bütün döyüşçüləri 
yox, yalnız şahı qoruyan alayların üzvləri başa düşülürdü. 
45 
 
Qorçi dəstələrində bir neçə min döyüşçü olmuşdur [65, 199]23 ki, Həsən 
bəy Rumlunun bu məlumatı şah alayı üzvlərinin ümumi miqdarı haqqında 
müəyyən təsəvvür yaradır. 
Qorçilər arasında nizam-intizamın yüksək olması və orta əsrlərdə tez-tez 
üzə çıxan tayfa ixtilaflarının baş verməməsindən ötrü hər qorçi dəstəsinin 
üzvlərinin tərkibi yalnız bir tayfa nümayəndələrindən ibarət olurdu [65, 235, 466]. 
Qorçilər mənsub olduqları yer və tayfanın adı ilə adlanırdılar: Naxçıvan  qorçiləri, 
şamlu qorçiləri və s. 
Müharibə vaxtı qorçi dəstələri çox vaxt ehtiyatda (tərh) qalır [66, 146], 
yalnız ən çətin anlarda vuruşa çıxarılırdılar [65,   199]. 
―Əhsənüt-təvarix‖dən bəlli olur ki, şücaətli qorçi göstərdiyi xidmət 
müqabilində əmirlər sırasına belə daxil edilirdi. Məsələn, I Şah İsmayılın məşhur 
əmiri Müntəşa sultan 919 (1513/14)-cu ildə adi qorçi idi [65, 140]. 
Qorçilərin aşağıdakı qrupları məlumdur:  
1) Ox və kaman qorçisi (qorçi-yi tir-o kaman) [65. 252; 81, 256a; 88, 305; 
61, 308b, 328b]. Bu vəzifə sahibləri qorçi dəstələrinin vacibli üzvləri olmuşlar. 
Həsən bəy Rumlu onların sayca çox olduqlarını bildirir [65, 478]. Onlar istilahın 
adından da göründüyü kimi, ox və kaman üzərində məsul idilər. 
2)Qılınc qorçisi (qorçi-yi şəmşir) [88, 305]. Məhəmməd Sədr Haşemi bu 
istilahın türkcə (azərbaycanca—Ş. F.) ―qılınc qorçisi‖ adlandığını bildirir [93, 40]. 
3)Hərəm qorçisi (qorçi-yi hərəm) [81, 269b; 76, 57a] hərəmxananı 
qoruyan qorçilərə verilən ad olmuşdur. 
4)Şah rikabdarlarının qorçisi (qorçi-yi zerəkan) [61, 338b]. Məhəmməd 
Sədr Haşemi bu qorçini isə ―şah rikabdarlarının rəisi‖ adlandırır [93, 40]. 
Göstərdiyimiz bu dörd qorçi qrupundan əlavə, İsgəndər bəy Münşi daş 
qorçilərinin də (qorçiyan-i daş) olduğunu bildirir [58, 141] ki, bu istilaha başqa 
mənbələrdə rast gəlmədik. 
Qorçilər yalnız qızılbaş tayfaları nümayəndələrindən təyin edilirdi [74, 
74]. Yuxarıda yazdığımız kimi, ―Əhsənüt-təvarix‖in müəllifi də gəncliyində qorçi 
olmuşdur24. 
Qorçilərin fəaliyyət dairəsi təkcə taxt-tac sahibini, qorumaqla 
məhdudlaşmırdı, onlar eyni zamanda fəal döyüşçü idilər [65, 322]. Hindistan 
hökmdarı Məhəmməd Hümayun öz əfqan düşməni ilə vuruşmaqdan ötrü I Şah 
Təhmasibdən kömək istədikdə, təsadüfi deyil ki, ona kömək üçün 300 qorçi və 
1000 nəfər başqa döyüşçü göndərilmişdi [65, 310]. 
Qorçilərə divan tərəfindən illik məvacib təyin edilirdi. 955 (1548)-ci ildə 
Türkiyə sultanı Süleyman və Şah Təhmasibin xain çıxmış qardaşı Əlqas Mirzənin 
                                                             
23
 O.Ə. Əfəndiyev qorçilərin sayının 4 – 6 min nəfərə çatdığını bildirir [55, 51] 
24
 8-ci səhifəyə bax. 
46 
 
Azərbaycana hücumu zamanı səfəvi hökmdarının əmri ilə qorçiləri 
rəqbətləndirməkdən ötru onların illik məvacibləri dərhal ödənilmişdi   [81, 268a]. 
―Əhsənüt-təvarix‖də XV-XVI əsrlərdə Azərbaycanın ordusu, onun təşkili 
və vəziyyəti də əks olunmuşdur. 
Ordu, onun təşkili və vəziyyəti: XV əsrdə ordu sarayın ixtiyarındakı 
qoşundan və ayrı-ayrı vilayətlərdə yaşayıb, yalnız müharibə vaxtı cəmlənərək öz 
başçıları (sərdar) ilə birlikdə hökmdarın köməyinə yollanan döyüşçü dəstələrindən 
(çərik) ibarət olmuşdur. Qoşunlarda həm süvari, həm də piyada hissələr vardı [66, 
114, 236; 56, 109, 286]. 
XVI əsrdə də dövlətin müntəzəm ordusu olmamışdır. Qızılbaş döyüşçüləri 
əsasən müharibə gözlənilən vaxt ayrı-ayrı əmirlərin feodal qoşunlarının tərkibinə 
daxil edilir və süvari dəstələr şəklində döyüşə yollanırdılar [55, 50]. 
Mənbələrdə ―ordu‖ sözu ―ləşkər, qoşun‖, ordunu təşkil edən əsgərlər isə 
―mülazim, əsgər, qulluqçu, nökər, dilavər‖ (qaraqoyunlu və ağqoyunlularda) 
adlandırılmışlar, səfəvi döyüşçülərinə isə ―qazi, mülazim, mürid‖ deyilmişdir [66, 
49, 51; 58, 59, 89, 272; 65, 14, 347; 56, 471]. Döyüşçülərə illik məvacib verilirdi 
ki, bu da ―ordu divanı‖ (―divan-i ləşkər‖) tərəfindən icra edilirdi [56, 439]. 
Ordu ayrı-ayrı dəstələrə bölünmüşdü [66, 44, 45, 82, 127]. Silahlar 
arasında qılınc, xəncər, ox, kaman, tüfəng, balta, gürz və qaladağıdan silahlar—
rəadə, mancanaq da vardı [66, 48, III; 65, 13, 67; 18, 72]. Ağqoyunlu və səfəvi 
ordusu az olsa da, topla silahlanmışdı [66, 608; 28, 25]. Silahlar silah anbarında 
(qurxanə) saxlanılır [66, III; 81, 266a; 18, 72] qurxanəyə xüsusi başçılar 
(cəbbədarlar) rəhbərlik edirdilər [66, 111]. 
Həsən bəy Rumlu yazır ki, Qara Yusif, Cahanşah və Cüneyd Səfəvinin 
döyüşçülərinin əksəriyyəti zirehli (cövşənpuş) idilər [65, 64, 66]. Kəcim adlı örtük 
də döyüş libasları sırasına daxil idi [65, 468; 77, 252]25. 
Döyüşə surən (əsgərlərin nərəsi), nəfir (şeypur), nağara, gəbrəgə (böyük 
nağara), təbil və bayraqla yollanardılar [66, 60, 65, 452]. Hücum vaxtı kərənay 
(uzun zurna), qələbə çalınanda isə nağara səsləndirilərdi [65, 217]. Döyüş zamanı 
əsgəri qüvvələrin bir hissəsi ehtiyatda durur (tərh), vuruşmanı müşahidə edir və 
lazım olduqda döyüş meydanına çıxırdılar [65, 146, 200; 72, 357]. 
Qoşunlar mənsub olduqları yerin adı ilə adlandırılırdı: Qarabağ, Muğan, 
Şirvan qoşunu və s. [65, 286, 328; 81, 239b; 77, 236]. 
Müharibə gözlənilən vaxt yerlərə istimalətnamə (cəlbedici məktub) 
göndərilib, ənam vəd edilər və beləliklə, qoşun toplanışı sürətləndirilərdi [66, 574; 
56, 359, 439; 58, 81]. Vilayətlərdə yaşayan əmir və feodallar fərman alan kimi öz 
dəstələri ilə köməyə gəlir, yalnız müharibə qurtarandan sonra geri qayıdırdılar [66, 
441]. 
                                                             
25
 Ə. Nəvayinin yazdığına görə, kəcimi döyüş günü geyinər və onu atın da üstünə sərərdilər [66, 128]. 
47 
 
Müharibə ərəfəsində hökmdarlar arasında hərbi ittifaq yaranırdı. 817 
(1414/15)-ci ildə şirvanşah I İbrahim qaraqoyunlu Qara Yusiflə döyüşməkdən ötru 
Şəki hakimi Şəmsəddin Əlinin oğlanları və Gürcüstan valisi Konstantinlə ittifaqa 
girmişdi [64, 254a]. 
Müharibə baş tutmadıqda, ya dövlətlər arasında ümumi razılıq əldə 
ediləndə sülhnamə (süllh müqaviləsi) tərtib edilirdi [66, 393]26. 
Məğlubiyyətə uğrayan tərəfin məşhur əmirlərinin qalib gələn tərəfə cəlb 
edilməsindən ötru nəvazişnamə (nəvaziş məktubu) yazılırdı [66, 461]. Qələbə 
xəbərini qonşu dövlətlərə bildirməkdən ötru fəthnamə (qələbə məktubu) yollanırdı 
[66, 631; 98, 145a]. Çətinliklə ələ keçirilən şəhərin əhalisindən müqavimət göstərib 
orduya ziyan vurduğu üçün böyük məbləğdə təzminat alınırdı [64, 124a]. Başqa 
dövlət başçıları qalib tərəfi qələbə münasibətilə təbrik (təhniyət) edir, töhfə 
yollayırdılar [65, 86]. 
Bəhs olunan dövrdə ordunun müxtəlif hissələri belə adlandırılmışdır: 
Cəvanğar yaxud meysərə - sol cinah [66, 44; 57, 382, 394]. 
Bərənğar yaxud meymənə - sağ cinah [66, 44]. 
Qul - ordunun mərkəzi [66, 127; 57, 394]. 
Mənqəlay  - qoşunun ön hissəsi [66, 112, 126]. Mənqəlayın da bərənğar 
və cəvanğarı olurdu [65, 38; 68, 38]. Mənqəlayda minlərlə döyüşçü vuruşurdu [65, 
247], çünki mənqəlay hücumunun döyüşün sonrakı gedişi üçün böyük əhəmiyyəti 
vardı. 
Ordu ilə əlaqədar olan istilahlardan biri də ―yasaq‖dır. Şahın asılılığında 
olan əmirlərin hamısı əmr alan kimi ətraf yerlərdən qoşun toplamağa başlardılar ki, 
bu, yasaq adlanardı [66, 625]. Yasaqdan ötrü əyalətlərə əmir və yüzlərlə mülazim 
göndərilirdi [81, 273a, 274b; 88, 303]. 
Döyüş başlanmazdan əvvəl ordunun müəyyən bir dəstəsi kəşfiyyata 
göndərilir və həmin dəstə qarovul adlanırdı [66, 218; 65, 258]. Qarovula məşhur 
əmirlər rəhbərlik edirdi [65, 257]. Qarovulun vəzifəsi düşmənin vəziyyətini 
öyrənmək və mümkün olduqda əsir ələ keçirib geri qayıtmaq idi ki, bu əməliyyat 
mənbələrdə ―zəbangiri‖ (―dil tutmaq‖) adlanmışdır [66, 448, 457; 88, 289]. 
İndi də hərbi vəzifələrə nəzər salaq: 
Təvaçi. Müharibə gözlənilən təqdirdə tabeliyindəki əyalətlərə gedərək, 
hərbi qüvvə toplayan və ayrı-ayrı qoşun dəstələri arasında əlaqə yaradan əmirlər 
belə adlanmışlar. Onlar döyüşçüləri səfərbər edir, ordunun yerini bildirirdilər [66, 
212; 65, 114; 18, 73]. Döyüşçülərin sayı və ordunun müharibə qüdrəti onun ―təvaçi 
dəftəri‖ adlanan xüsusi kitabçasında qeyd edilərdi [68, 32; 112, 163]. Təvaçinin 
vəzifəsi hərbi işlərlə əlaqədar olduğundan Ç. N. Seddon nəşr etdiyi ―Əhsənüt-
                                                             
26
 Həsən bəy Rumlu göstərir ki, 862 (145/58)-ci ildə Cahanşah və Sultan Əbu Səid arasındakı 
sülhnaməni ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖nin müəllifi Əbubəkr Tehrani yazmışdı [64, 189a] 
48 
 
təvarix‖ə yazdığı qeydlərdə (―Notes on the Text‖) təvaçini ―qoşunu müşayiət edən 
məmur‖ kimi göstərir [65, 7]. 
Həsən bəy Rumlu təvaçilərin qoşun toplamaqdan ötrü tez-tez əyalətlərə 
yollandıqlarını nəzərə çatdırmışdır [64, 226a, 246a; 66, 212; 65, 114]. Təvaçi fəal 
döyüşçü kimi də təsvir olunmuşdur [66, 431, 445]. Bizim müəllif təvaçilərin 
səlahiyyəti barədə də söhbət açır. Belə ki, 871 (1466/67)-ci ildə Cahanşahla oğlu 
Pirbudaq arasında baş verən vuruşma zamanı məğlubiyyətə uğrayan Pirbudağı 
Cahanşahın təvaçisi Pir Məhəmməd bəy və şahzadə Məhəmmədi Mirzə 
öldürmüşdülər  [66, 445; 56, 361]. 
―Əhsənüt-təvarix‖də qaraqoyunlu Pirbudağın - Məhəmməd Əlişir [66, 
446], Uzun Həsənin - Xəlil [66, 431], onun oğlu Sultan Xəlilin - Qara Məlik [66, 
580], I Şah İsmayılın - Əbdi bəy Şamlu [65, 78] adlı təvaçiləri olduğu qeyd edilir. 
Şahlarla birlikdə şahzadələrin də təvaçiləri olduğundan belə nəticə çıxarmaq olar 
ki, ümumi dövlət təvaçilərindən başqa ayrı-ayrı əyalətlərdə də təvaçilər fəaliyyət 
göstərmişlər. Mənbələrdə təvaçilərin divanı (―divan-i əmarət-i təvaçi-yan‖ yaxud 
―divan-i təvaçi‖) olduğu göstərilmişdir [56, 426; 69, 28]. 
Tuqaçi. ―Əhsənüt-təvarix‖də qaraqoyunlu, ağqoyunlu və səfəvi tuqaçiləri 
haqqında məlumat verilmiş və bəzən bu istilah tarixçi və tədqiqatçılar tərəfindən 
―təvaçi‖ sözü ilə eyniləşdirilmişdir [56, 329]27. 
Doğrudur, bu istilahın məzmunu barədə hələlik əlimizdə məlumat 
yoxdursa da, ancaq tuqaçilərin fəaliyyəti haqqında ötəri qeydlərə rast gəlmək 
mümkündür. Ç. N. Seddon tuqaçinin ―xəbəraparan‖ (―beaqeq‖) olduğunu bildirir 
[65, 3]. Həsən bəy Rumlu tuqaçinin elçi sifətilə göndərildiyi barədə söz açdığına 
görə [64, 251a] bu vəzifə sahibinin, həqiqətən də, xəbəraparan olduğunu güman 
etmək olar. 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri iki cür tuqaçi haqqında məlumat verir: şəhər 
tuqaçisi [64, 196a], ləşkər tuqaçisi [66, 325]. Bizim müəllif bildirir ki, Cahanşah 
tuqaçi Seyid Əhmədi 857 (1453/54)-ci ildə İsfahanı dağıtmağa yollamış və tuqaçi 
özü ilə 50 min nəfər bel və külünglü adam götürüb, şəhər barısını yerlə yeksan 
etmişdi [64, 196a; 18, 74]. Bu misaldan tuqaçinin təkcə xəbəraparan deyil, 
həmçinin müxtəlif tapşırıqların da icraçısı olduğu aydınlaşır. 
Həsən bəy Rumlu Əlpavutu [66, 461] Cahanşahın, Qara Pirini [64, 121a] 
Rüstəm Ağqoyunlunun, Xəlfa bəyi [65, 27] Sultanəli Səfəvinin tuqaçiləri kimi 
göstərmiş, əmirlərin tuqaçiləri olduğunu bildirmişdir. Onun məlumatına əsasən 933 
(1526/27)-cü ildə qızılbaş əmiri Qazuq sultanın Əhmədağa Çavuşlu adlı tuqaçisi 
olduğu məlumdur [65, 199]. 
―Əhsənüt-təvarix‖də tuqaçi divanı (divan-i əmarət-i tuqaçi) olduğu da 
göstərilir [66, 461]. 
                                                             
27
 Ə. Nəvayi təvaçi və tuqaçi vəzifələrinin eyni olduğunu bildirir [66, 830] 
49 
 
Çərxçi. Döyüş zamanı meydana öncə çıxarılan dəstə olmuşdur. 
Qaraqoyunlu və ağqoyunlu qoşununda, güman ki, işlənməyən bu istilahın 
mənbələrə əsasən səfəvilər dövründə yarandığını müəyyənləşdirmək olur. Orduda 
çərxçi döyüşçülərinin sayı min nəfərdən çox olurdu [65, 95]. Onlar müharibənin ilk 
anlarında meydana çıxarılırdılar [65, 67, 135]. 
Çərxçilərə rəhbərlik edən şəxs çərxçibaşı adlanır [58, 139], bu vəzifə 
məşhur əmirlərə verilirdi. 920 (1514/15)-ci ildə baş verən Çaldıran vuruşmasında 
əmir Xanməhəmməd Ustaclu və Sarı Pirə qızılbaş çərxçi dəstələrinə rəhbərlik 
edirdilər [65, 146; 58,42]. 
Çərxçilərin döyüş məharəti bir sıra tarixi mənbədə öz əksini tapmışdır [65, 
67, 95; 76, 28b; 58, 40]. 
Muçi. Döyüş vaxtı böyük fəaliyyəti olan hərbi dəstələrdən biri idi. Həsən 
bəy Rumlunun yazdığına görə, 965 (1557)-ci ildə I Şah Təhmasibə qarşı üsyan 
edən türkmən Əbanın üzərinə göndərilən döyüşçülər məhz muçi və çərxçilərsiz 
getdiklərindən məğlub edilmişdilər [65, 404]. 
Ehtimal ki, bu istilah da səfəvilər dövründə yaranmışdır, çünki XV əsr 
hadisələrinin təsvirində muçi dəstələri haqqında məlumata rast gəlmirik. Ç. N. 
Seddon ―muçi‖ sözünün heç bir lüğətdə olmadığını yazır [65, 12]. Doğrudan da, 
hələlik onun lüğəvi mənası aşkar edilməmişdir. 
Qulluqçu. Müharibəyə yollanan döyüşçülərin bir hissəsini də qulluqçular 
təşkil edirdi [65, 24, 347]. V. F. Minorski qulluqçunun atlı, ya piyada olduğunu 
müəyyənləşdirməmişdir [112, 64], lakin ―Təzkire-yi Şah Təhmasib‖ əsərində onun 
süvari olduğu yazılır [76, 38b-39a]. 
Topçu. Bu istilah qaraqoyunluların siyasi tarixinin əks etdirilməsi zamanı 
işlənmədiyindən, güman etmək olar ki, Azərbaycanda ―top‖ və ―topçu‖ sözləri XV 
əsrin birinci yarısında təsəvvür kəsb etməmişdir. Mənbələrdə sonrakı illərdə 
topçuların fəaliyyəti barədə az-çox məlumat vardır [66, 608; 65, 293, 322; 88, 293; 
77, 210]. ―Topçubaşı‖ istilahı yalnız topçular dəstəsinin başçılarına deyil, habelə 
toptökmə ustalarının rəhbərinə deyilmişdir [28, 81-82,    137]. 
Nəqbəçi. Azərbaycanca lağım mənasını verən ―nəqb‖ ərəb ismindən 
düzəldilən sözdür. Nəqbəçi (yaxud nüqqab) mühasirə vaxtı qala və şəhər 
divarlarını uçuran lağımatan əsgərlərə deyilirdi. Həsən bəy Rumlunun yazdığına 
görə, şəhər və qalaların alınmasında nüqqablar böyuk rol oynayırdılar [65, 46, 
109]. 
Bu istilahlardan əlavə, ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində hərbi işlərlə əlaqədar 
olan tüfəngçi [65, 127], yasovul [66, 355], nəfirçi [66, 355], mübəşşir [65, 68. 
220]28, çağırçı [66, 248]29 və s. istilahlara da rast gəlinir. 
                                                             
28
 Mübəşşir – xəbəryayan mənasındadır. 
29
 Çağırçı – ―çağırmaq‖ felindən olub carçı deməkdir 
50 
 
Beləliklə, yuxarıda danışılanlardan bir daha aydın olur ki, ―Əhsənüt-
təvarix‖ əsərinin XV-XVI əsrlərdə Azərbaycanın dövlət quruluşu və ordusu 
haqqında verdiyi məlumatlar son dərəcə faydalıdır. 
 
2.    İqtisadi vəziyyət 
 
Orta əsr tarixi mənbələrində bu və ya digər ölkənin iqtisadi vəziyyəti 
haqqında olduqca az məlumat olmasına baxmayaraq, həmin məlumatın 
araşdırılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Məlumdur ki, XV əsrdə feodalların istifadəsində olan torpaqlar həcm 
etibarilə dövlətin ixtiyarındakı torpaqlardan çox idi [39, 74]. XVI əsrdə isə 
vəziyyət bir qədər dəyişildi. Belə ki, əsrin əvvəlində yaranan Səfəvi dövləti dövlət 
torpaqlarının həcmini genişləndirməyə başladı. Lakin feodalların ixtiyarında hələ 
də xeyli torpaq sahələri qalırdı [39, 74].   
Əgər XV əsrdə Azərbaycanda torpaq üzərindəki hakimiyyətin əsas növü 
irsi soyurqal idisə, artıq XVI əsrdən soyurqal verilişi xeyli azalmışdı. Səfəvilər 
apardıqları mərkəzləşdirmə siyasəti naminə Azərbaycanda və hakimiyyətləri 
altında olan digər ölkələrdə soyurqalı azaltmaqla yeni özünəməxsus bir institut 
olan tiyulu möhkəmlətməyə çalışırdılar [39, 74] ki, bu barədə bir qədər aşağıda 
danışılacaqdır. 
Əvvəllərdə olduğu kimi, XV-XVI əsrlərdə də dövlətin, ayrı-ayrı 
feodalların, eləcə  də hərbçilərin əsas gəliri onlardan asılı olan rəiyyətin istismar 
edilməsi və başlıca olaraq, hərbi yolla qənimət ələ keçirilməsi ilə əldə edilirdi [39, 
76]. Buna görə də dövlət başçıları daim soyğunçu müharibələr törədir, nəticədə 
kənd və şəhər əhalisi30 hərbi dəstələrin tapdağı olur, əkinçilik və sənətkarlıq 
tənəzzülə uğrayırdı. 
XV - XVI əsrlərdə Azərbaycan əhalisinin  əksəriyyəti kəndlərdə yaşayır, 
təsərrüfatla məşğul olurdu. Ölkə atlarının şöhrəti ətraf dövlətlərə yayılmışdı [64, 
237a]. Azərbaycan öz yaylaq və qışlaqları ilə də məşhur idi [64, 259a]. Şəhərlərdə 
sənətkarlığın müxtəlif sahələri inkişaf etməkdə idi. Qərbə və Şərqə gedən baş 
karvan yolları Azərbaycandan keçirdi [26, 54]. 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində XV-XVI əsrlər Azərbaycan şəhərlərindən 
Təbriz [64, 269a, 270b], Bakı [65, 46, 108], Naxçıvan [65, 57, 163], Ərdəbil [65, 
225, 247], Bərdə [64. 269], Şəki [64, 254a, 259a], Şamaxı [64, 126a], Marağa [64, 
255a, 269a], Mahmudabad [64, 164a, 165a], Gəncə [65, 57, 317], Cavad [65, 57], 
Salyan [65, 296], Yevlağın [65. 317] adı dəfələrlə çəkilmiş, çaylarımızdan Araz 
[64. 265a, 269a], Kür [64, 254a, 269a] Samur [65, 317, 320] göstərilmiş, strateji-
siyasi cəhətcə əhəmiyyətli qalalardan Əlincə [64, 247a, 262a], Gülüstan [65, 47, 
286 - 287], Kiş [65, 334, 349], Gələsən-Görəsən [65, 349], Qəbələ [65, 43, 286], 
                                                             
30
 ―Əhsənüt-təvarix‖də kənd və şəhər əhalisi rəiyyət və rəaya adlandırılır [64, 263b, 269a] 
51 
 
Maku [64, 169a, 186a] və s. haqqında danışılmışdır. Müəllif Gülüstan qalası 
barədə ―Şirvan vilayətinin ən böyük qalasıdır‖ cümləsini yazır [65, 46, 108]. 
Muğan [65, 286], Aran [64, 165a, 250b] və Qarabağ [64, 247a] da Həsən bəy 
Rumlu tərəfindən müəyyən qədər təsvir olunmuşdur. 
İndi də ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri əsasında XV - XVI əsrlərdə Azərbaycanda 
olan torpaq mülkiyyəti növləri haqqında məlumat verək.  
Vəqf torpaqları. İslam dini müəssisələrinin çox gəlirli torpaq mülkiyyəti 
vəqf adlanırdı. Bu torpaqlarda yaşayan rəiyyət ruhanilərdən asılı idi. Vəqfdən 
götürülən gəlirin bir hissəsi məscid, mədrəsə və başqa dini idarələrin tikilməsinə 
xərclənir, onun böyük hissəsini ruhanilər mənimsəyirdilər [65, 389]. Dini 
müəssisələrin ixtiyarında böyük torpaq sahələri, vəqf olunmuş evlər, bazar, 
emalatxana, karvansara, dəyirman, bağ, suvarma kanalları və mədənlər də vardı 
[69, 166; 39, 78; 52, 29]. 
Vəqf torpaq və mülkləri dini müəssisələrin - məscid, mədrəsə və 
xanəgahların ixtiyarına verilir, əldə edilən gəlirin bir hissəsi onlara sərf olunurdu, 
lakin bəzən hökmdarların məzarına (gurxanə) vəqf edilən mövqufat oranın 
mücavirinə çatır və beləliklə, vəqf əmlakının şəxsi mənimsənilməsi hallarından biri 
yaranırdı. Uzun Həsən qaraqoyunlu Cahanşaha qalib gəldikdən sonra (1467) onun 
oğlu Əbu Yusifin gözlərini çıxardıb, onu atasının məzarı üstünə mücavir təyin 
etmişdi. Bir il sonra hücumla Miyanəyə gələn Sultan Əbu Səid də bu kor 
şahzadəyə hörmət edərək, atasının qəbrinə edilən mövqufatın hamısına 
yiyələnməyi ona tapşırmışdı [64, 166a]. 
Vəqf torpaqlarının gəliri vəqfi verən şəxsin vəsiyyətinə əsasən məsrəf 
edilə bilərdi. Vəqf olunan əmlak vəqfnaməyə müvafiq sürətdə idarə edilməli idi. 
Bu torpaqlardan hökümət üçün vergi yığılmır, vəqf əmlakı toxunulmaz sayılırdı. 
Məhz buna görə də feodallar bəzən öz torpaqlarını dini müəssisələrə vəqf edir, 
beləliklə də, xəzinəyə vergi verməkdən can qurtarırdılar [52, 30; 9, 41]. 
XV əsrin ikinci yarısında Azərbaycanda olan ən böyük vəqflər bunlar idi: 
Ərdəbildə Şeyx Səfiəddin məqbərəsi hal-hazırda Təbrizdə mövcud olan Həsən şah 
məscidi, Cahanşah tərəfindən vəqf edilən Cahanşahiyyə vəqfləri, Qazan xanın 
məzarı [44, 138]. 
Həsən bəy Rumlu Cahanşahın vəqfləri və onun Təbrizdə tikdirdiyi məscid 
barədə yazır: ―heç kəs belə kamil işlənmiş bina tikməmişdir... Məscidə bitişən 
günbəzi... qızılla bəzəmişlər. Bu məscidə doğru küçə aalınmış və (ona) çoxlu 
əmlak vəqf edilmişdir‖ [61, 168b]. 
Əmlak çox halda mədrəsə və türbələrə vəqf edilərdi ki, bu haqda Həsən 
bəy Rumlu məlumat verir [64, 145b, 204a, 242a]. 
Vəqf əmlakı satıla və bağışlana bilməzdi [26, 135; 41, 137; 30, 68], lakin 
onun mənimsənilməsi halları baş verirdi. Həsən bəy Rumlu vəqfi mənimsəyən 
şəxslərdən birinə misal olaraq uzun müddət I Şah Təhmasibin vəziri olmuş və 
sonradan vəzifədən kənar edilmiş Qazi Cahanı göstərib I Şah Təhmasibə - Ş. F.) 
52 
 
dedilər ki, vəqf yerlərindən bəzisi uzun müddətdir ki, onun (Qazi Cahanın—Ş. F.) 
istifadəsindədir (və oranı) öz mülkü kimi zəbt etmişdir. Dinin pənahı olan şahın 
fikri belə oldu ki, topladığı vəsaiti onun əlindən alsınlar və bu müddətdə yığdığı 
pulları geri götürsünlər‖ [65, 375]. 
Həsən bəy Rumlu bu məlumatı verdikdən sonra sabiq vəzirinin kasıblığını 
görən Şah Təhmasibin nəinki Qazi Cahan barədə verdiyi hökmü dəyişdirdiyini, 
hətta ona soyurqal şəklində müəyyən məbləğ pul da verdiyini yazır: ―Əhvalat baş 
verməzdən əvvəl (Qazi Cahan) özünü saraya çatdırdı. Şah Təhmasib onun 
acizliyini, çarəsizliyini, qocalığını, zəifliyini və halının pərişanlığını görüb, fikrini 
dəyişdi və soyurqal sifətilə ona pul da verdi‖ [65, 375-376). 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olur ki, vəqf gəlirinin mənimsənilməsinə 
bəzən göz yumulur, vəqf torpaqlarının xüsusi surətdə istismar edilməsinə 
etinasızlıq göstərilirdi. 
―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsində üç növ şərti feodal torpaq mülkiyyətinin 
adı çəkilmişdir: iqta, soyurqal, tiyul. XIV əsrin ortalarından etibarən iqta institutu 
öz yerini soyurqala verdiyindən [39, 155; 26, 182] iqta torpaq mülkiyyəti barədə 
danışmağı lazım bilmədik. Soyurqal və tiyul institutları haqqında isə Həsən bəy 
Rumlu və başqa tarixçilərin verdikləri məlumata əsasən ayrı-ayrılıqda 
danışılaçaqdır. 
Soyurqal. Özündən əvvəlki iqta institunun inkişafı nəticəsində yaranan 
soyurqal institutu Azərbaycanda olan feodal mülkiyyətinin əsas növlərindən 
biridir. Hökmdar tərəfindən müəyyən şəxsə soyurqal verilərkən hökm (ehkam-i 
soyurqal) yazılır [65, 19; 78, 61, 161], ona soyurqal sənədi (neşan-i soyurqal) 
verilirdi [102, 159]. Həsən bəy Rumlunun ―ərbab-i istihqaq, sahib-i soyurqal‖ 
adlandırdığı şəxslər [69, 206] hökmən padşahın hərbi və ya mülki xidmətində 
olmalı, onun mənafeyindən ötrü çalışmalıydılar [65, 15—16, 239, 385—386]. 
Soyurqal sahibləri öz torpaqlarında tam müstəqil idilər və dövlət 
məmurlarının həmin torpaqlardan vergi yığılmalarına nəinki yol verilir hətta 
məmurların o torpaqlara yaxın düşmələri belə qadağan edilirdi [39, 157; 52, 36]. 
―Əhsənüt-təvarix‖in IX cildi soyurqal torpaq mülkiyyəti növü haqqında 
bəzi məlumat vermişdir. Müəllif ənam şəklində əyalət, şəhər, kənd, habelə 
müəyyən məbləğ pulun hansı ad altında verildiyini bəzən bildirmədiyindən bunun 
müəyyənləşdirilməsinə ehtiyac vardır. 809 (1406)-cu ildə Sultan Əhməd Cəlayiri 
Təbrizdə sakin olarkən, teymuri Mirzə Ömərin əmri ilə Əlincə qalasının 
dağıdılmasında iştirak edən naxçıvanlı Qazi İmadəddini həmin qalanın təmirinə 
yollamışdı. Həsən bəy Rumlunun yazdığına görə, Qazi İmadəddin öhdəsinə düşən 
tapşırığı yerinə yetirdikdən sonra Sultan Əhmədin Təbrizi tərk edib Bağdada 
getdiyini eşidən kimi qalada öz ―istila və istiqlaliyyət bayrağını‖ qaldırmışdı. Elə o 
vaxt da Təbrizi tutan Qara Yusif Əlincəni Qazinin əlindən çıxarmağa səy etmiş, 
―qalanın alınmasının mümkün olmayacağını‖ bilərək qala və ətraf yerlərin ona 
çatdığını rəsmən təsdiq etmək məcburiyyətində qalmışdı [64, 262b – 264b]. Həsən 
53 
 
bəy Rumlu Əlincənin nə adla Qaziyə verildiyini göstərmir. Buna baxmayaraq, 
məlumdur ki, soyurqal yerinin bütün ixtiyarı soyurqal sahibinin əlində 
cəmlənmişdi. Qazi də qalaya yiyələndikdən sonra ətraf yerlərdə yaşayan türk və 
tərəkəmə (yəni azərbaycanlı—Ş.F.) tayfaları qalaya yığmış, əhalidən toplanan 
ülufə və mərsumu31 özü müəyyənləşdirmişdi. Bundan başqa, O.Ə. Əfəndiyevin 
göstərdiyi kimi, qaraqoyunlu və ağqoyunlu padşahları soyurqal verməklə mərkəzi 
hakimiyyəti möhkəmləndirməyə və dövlətdə birlik yaratmağa çalışırdılar [52, 37]. 
Qara Yusif də özünə yeni bir düşmən yox, dost qazanmaq istəyərək Əlincənin və 
ətrafındakı torpaqların Qazi İmadəddinin istifadəsində qalmasını təsdiq etmişdi. 
Buradan belə nəticəyə gəlmək olur ki, Qara Yusifin hökmü altında olan ərazidə 
yerləşən Əlincə qalası Qazi İmadəddinə məhz soyurqal şəklində verilmişdi. 
Soyurqallar, adətən, hər hansı bir şəxsə onun göstərdiyi xidmət 
müqabilində verilirdi. Məsələn, Cahanşah qardaşı oğlu Şahqubada atası Qara 
İsgəndəri öldürdüyünə görə 841 (1437)-ci ildə soyurqal olaraq bir şəhər və qala 
vermişdi [64, 221b]. 
Bəzən soyurqal kimi paylanması nəzərdə tutulan yerlər (başqa ölkə 
torpaqları) hökmdar tərəfindən hücuma məruz qalarkən, ―soyurqal əhli‖ olan 
şəxslər də döyüşə aparılırdı. Belə ki, Uzun Həsən 881 (1476/77)-ci ildə Gürcüstana 
yeni yürüş edərək özü ilə bir dəstə seyid və şeyx aparmış, nəticədə ―Gürcüstan 
vilayətini tutmuş, çoxlu əsir götürmüş və xeyli soyurqal paylamışdı‖ [64, 141a; 39, 
150; 52, 34, 51]. 
Bəzi hökmdarlar çoxlu soyurqal verməklə özlərinə arxa yaratmağa 
çalışırdılar. Orta əsr tarixçilərinin əksəriyyətinin yazdığına görə, Rüstəm 
Ağqoyunlunun hakimiyyəti zamanında külli miqdarda soyurqal bağışlanmışdı [65, 
15; 98, 127a; 52, 34]. ―Onun ərbablara verdiyi soyurqal və vəzifələri ağqoyunlu və 
qaraqoyunlu sultanlarından heç biri heç kəsə verməmişdi‖ [65, 15-16]. Rüstəm 
şahın əksinə olaraq onu devirib taxta əyləşən Əhməd bəy (Gödək Əhməd) isə sabiq 
sultanlar kimi soyurqal paylamadığına görə öldürülmuşdü [65, 19; 84, 443]. 
Həsən bəy Rumlu üç növ soyurqal haqqında məlumat vermişdir. Onlardan 
birincisi torpaqla verilən soyurqal idi ki, bu barədə bir qədər danışıldı. Müəllifin 
göstərdiyi ikinci soyurqal isə əmlak və torpaqla deyil, pul ilə ödənilirdi ki, bu 
haqda ətraflı danışmağı lazım bilirik. 
I Şah Təhmasib bir müddət onun ―səltənət, xilafət, mülk, və din işlərini‖ 
idarə etmiş olan Əskuyə kəndinin (Təbriz yaxınlığındadır) seyidlərinə böyük 
məbləğdə soyurqal bağışlamışdı. Həsən bəy Rumlu yazır: ―Əlahəzrət onlara külli 
məbləğdə olan soyurqallar bağışladı‖ [65, 302; 39, 159]. 
Müəyyən məbləğ pul ilə verilən soyurqala Həsən bəy Rumlunun əsərində 
bir daha  rast gəlirik ki, bu da keçmişdə etdiyi xidmətlər müqabilində sabiq  vəzir 
Qazi Cahana 960  (1502/53)-cı ildə I Şah Təhmasib tərəfindən ―şəfqət‖ olunan 
                                                             
31
 Bu istilahlar haqqında bir qədər aşağıda danışılacaqdır 
54 
 
soyurqaldır. Bu haqda oxuyuruq: (―Ona‖) müəyyən məbləğ soyurqal kimi pul da 
bağışladı [65, 376]. 
―Əhsənüt-təvarix‖də soyurqal verilişi barədə başqa bir məlumat da vardır 
ki, bu da  müştərək soyurqaldır. Müəllif yazır ki, Cahanşah bir vaxtlar Həmədan 
şəhərini iki əmirə soyurqal vermişdi. Cahanşahı və Sultan Əbu-Səidi məğlub edən 
Uzun Həsən də o iki əmirə - Satılmış bəy və Şahsuvar bəy Kavrudiyə qarşı yaxşı 
münasibətdə olmuş, onları yenidən müştərək soyurqal sahibləri kimi Həmədana 
göndərmişdi [64, 162b].    
―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsi bədii dil və zəngin üslub vasitələri ilə 
qələmə alınmış olsa da, oradakı bəzi şer parçalarında da ara-sıra ictimai fikirlərə 
rast gəlmək olur. Bizim müəlliflə təxminən bir dövrdə yaşayan şair Mövlana 
Heyrəti (961 (1553/54)-ci ildə vəfat etmişdir) şikayətlə dolu bir qəsidə yazmışdı ki, 
Həsən bəy Rumlu onun bir neçə beytini öz əsərində vermişdir. Şair Heyrəti qazi və 
müftidən şikayətləndikdən sonra yazır ki, onlar düşməndirlər, onlar 
―Bəlkə də divan malından pul yeyirlər hər biri.   
Sərbəsər bol-bol soyurqal sahibi, pul, sahibi‖32 
[65,385 - 386]‖. 
K. S. Ləmbtonun soyurqala verdiyi tərifdən məlum olur ki, soyurqal 
şəxslərə maaş əvəzinə, yaxud təqaüd əvəzinə bağışlanan torpaq, ya da torpaqdan 
alınan gəlirdi [90, 773]33. Fikrimizcə, bu tərifə soyurqal şəklində verilən pul da 
əlavə edilməlidir. Bundan başqa, ―İranda mülkədar və əkinçi‖ kitabında soyurqal 
torpaq mülkiyyətinin qaraqoyunlulardan başlayıb qacarlar dövrünə qədər davam 
etdiyi göstərilmişdir [90, 773]. Lakin, məlum olduğu kimi, soyurqal verilişi hələ 
qaraqoyunlu hakimiyyətindən əvvəl də vardı [39, 155; 26, 182] 
Tiyul. Bu şərti torpaq mülkiyyəti növünün məhz hansı əsrdə həyata 
keçməsi barədə müxtəlif fikirlər vardır. İ. P. Petruşevskiyə istinad edən O. Ə. 
Əfəndiyev göstərir ki, ―səfəvilər dövründə soyurqal... öz yerini tiyula verdi‖ [52, 
37]. Lakin V. F. Minorski teymurilər dövründə tiyul istilahının işlədilməsi ilə 
əlaqədar olaraq iqta mülkiyyətinin aradan çıxdığını bildirmişdir [39, 185]. Tiyulun 
məhz nə zaman meydana çıxması xüsusunda K. S. Ləmbtonun da bir-birinə zidd 
iki fikri vardır. O, gah tiyulun səfəvilər dövründə iqtanı əvəz etdiyini [90, 219], gah 
da hələ elxanilər zamanı iqtanın tiyul ilə əvəz olunmağa başladığını qeyd etmişdir 
[90, 754]. Onun bu fikirləri arasındakı ziddiyyət bir yana qalsın, iqtanın tiyul ilə 
əvəz olunması barədə də onun söylədiyi fikir düzgün deyildir, çünki, bildiyimiz 
kimi, iqtanı əvəz edən institut tiyul yox, soyurqal institutu olmuşdur [39, 155, 189]. 
Tiyul müəyyən bir yerin müvəqqəti istifadə olunmasından ötrü şahın 
dövlət torpaqları hesabına xüsusi şəxslərə verdiyi sahəyə deyilirdi. Tiyul sahibi 
(tiyuldar) həmin torpaqdan alınan gəlirin hamısını, yaxud böyük bir hissəsini 
                                                             
32
 Beytin tərcüməsi bu sətirlərin müəllifinindir. 
33
 Soyurqal haqqında geniş məlumat üçün İ.P. Petruşevskinin monoqrafiyasına baxmaq lazımdır. 
55 
 
mənimsəyirdi [39, 194 - 195]. O, dövlətə hər il ―rüsum‖ adı altında müəyyən 
məbləğ pul verməliydi [90, 242 - 246]. Bəzən tiyul müəyyən qoşun hissələri 
hazırlanması məqsədi ilə də verilir və tiyuldar lazımi vaxtda hökümətin 
sərancamına əsgəri qüvvə verməyə vəzifədar edilirdi [9, 53]. Tiyul soyurqaldan 
fərqli olaraq əmir, şahzadə və başqa şəxslərə irsən verilə bilməzdi [39, 193, 212; 
55, 39], çünki bu torpaq mülkiyyəti növü məhz tiyula layiq görülən hökümət 
məmurunun etdiyi xüsusi xidmət müqabilində maaş kimi verilirdi [90, 220]. 
Xidməti böyük olan şəxsin tiyulu da çox olurdu. 809 (1406/07)-cu ildə 
Qara Yusif Bəstam Cagirluya əmirül-üməra vəzifəsini verdiyi vaxt Sultaniyyə, 
Ərdəbil və Muğan tiyul kimi həmin əmirə xas idi [64, 299 a]. 
Dövlət başçısı müharibəyə yollanan vaxt tiyuldarlar da onunla həmrah 
olmalı, öz qoşunları ilə köməklik göstərməli idilər [64, 175b; 56, 371]. 871 
(1465/67)-ci ildə oğlu Pirbudaq əleyhinə müharibəyə hazırlaşan Cahanşah ―ətraf 
vilayətlərdən bir çox əmir və tiyuldarları çağıraraq, onları öz ordusuna
 birləşdirmişdi‖ [64, 175b].  
Bir qədər yuxarıda tiyulun irsi xüsusiyyətə malik olmadığı söylənilmişdi. 
Bu fikrin təsdiqi üçün məlumat ―Əhsənüt-təvarix‖də də vardır. Məsələn, Qara 
Yusif 818 (1415/16)-ci ildə Sultaniyyə şəhərinin o zaman artıq onunla düşmənçilik 
edən Bəstam Cagirludan alınıb özünə verilməsini Şahrux şahdan xahiş etmişdi [64, 
250b], ancaq məlumdur ki, Sultaniyyə Əmir Bəstamın tiyulu idi [64, 249a]. Əgər 
tiyul irsi xüsusiyyətə malik olsaydı, Sultaniyyənin əmir Bəstamdan alınmasına 
cəhd edilməzdi. Başqa bir misal: 915 (1509/10)-ci ildə əvvəllər Abdal bəy Dədənin 
əlində olan Qəzvin və Savucbulaq şəhərləri əmir Zeynal xan Şamluya verilmişdi 
[65, 110; 39, 194]. Həsən bəy Rumlu sonradan yazır ki, Qəzvin onun babası Əmir 
Sultan Rumlunun əcdadına tiyul verilmişdi [65, 278; 39, 194]. Tiyul yerlərinin 
əldən-ələ keçməsi ilə əlaqədar olaraq, tiyul feodal torpaq mülkiyyəti növünün irsi 
xarakter daşımadığı bir daha təsdiq edilir. 
Tiyulun ləğvi nəticəsində yaranan vahimə bu mülkiyyət formasının 
tiyuldar əmirlərdən ötru nə qədər gərəkli olduğunu bariz şəkildə əks etdirir. Belə 
ki, 932 (1525/26)-ci ildə ustaclu tayfasına aid olan tiyulun I Şah Təhmasib 
tərəfindən ləğv edilməsi ilə əlaqədar həmin tayfa əmirləri hökümətlə düşmənçiliyə 
başlamışdılar [65, 191; 58, 47; 39, 194]. 
Vergi və mükəlləfiyyətlər. XV əsrdən etibarən soyurqal feodal torpaq 
institutunun genişləndirilməsi ilə əlaqədar olaraq iri feodal torpaq mülkiyyəti 
artmağa başladı. Sahibkarlar isə müxtəlif vergi növləri ilə rəiyyəti əldən salır və 
get-gedə varlanırdılar. Buna görə də kənd və şəhər əhalisinin vəziyyəti olduqca 
ağır idi. Həsən bəy Rumlu əhalinin istismarı və yoxsullaşmasına səbəb olan bir sıra 
vergi və mükəlləfiyyətlər haqqında müəyyən məlumat verir.  
Bildiyimiz kimi, vergilər xüsusi dövlət vergiyığanları - mühəssillər 
vasitəsilə toplanırdı [64, 269a; 56, 329, 356]. ―Əhsənüt-təvarix‖də xalqın 
56 
 
mühəssillərin əlində giriftar olduğu aşkar göstərilmişdir. O yazır: ―Hamı 
mühəssillərin əlində giriftar oldu‖ [64, 200b]. 
Mühəssillər vergiləri müəyyən olunmuş miqdardan artıq yığmağa 
çalışırdılar. Onlar vergi verə bilməyənləri işgəncə ilə məcbur edir, çoxlu mal ələ 
keçirməyə çalışırdılar [65, 69]. Vergi toplanışı zamanı vergiyığanların özbaşınalığı 
şəhər və kəndlərdə narazılıq yaradır və bəzi hallarda üsyana səbəb olurdu. 808 
(1405/06)-ci ildə qanunsuz olaraq rəiyyət malına əl uzadılmasından həyəcana gələn 
Təbriz əhalisi üsyan etmiş, vergiyığan Xacə Pirəlini öldürmuş və səngər 
(küçəbənd) düzəldərək döyüşə başlamışdı (64, 269a). 
Vergilər əhalidən məhsul və pul ilə yığılırdı ki, bu haqda əsasən Həsən 
bəy Rumlunun məlumatını şərh etməyə çalışacağıq. 
Xərac və bac. XV əsrdən xərac istilahını əvəz edən mal, mal-o çehat, 
bəhre sözləri daha çox işlənməyə başladı. ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində bu sözlər bir-
birinin sinonimi kimi getmişdir. Orada bəzən bac və xərac istilahları birləşdirilərək 
bac-o xərac kimi göstərilir (64, 257b). Qeyd etdiyimiz bu mənasından əlavə xərac 
sözü bir dövlətin özünə tabe etdirdiyi vilayət və ölkələrdən aldığı vəsait kimi də 
işlənmişdir (64, 2146; 77, 165). İ. P. Petruşevski və Ə. Ə. Əlizadə xərac istilahını 
kənd təsərrüfatından yığılan əsas vergi mənasında vermişlər (39, 267; 26, 210). 
Lakin məlum olduğu kimi xərac yalnız kənd təsərrüfatı məhsulları ilə yox, pul ilə 
də ödənilirdi. Buna aid ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsində müəyyən misallar vardır. 
Ağqoyunlu Yaqub şah 886 (1481/82)-cı ildə Gürcüstana hücum etdikdə gürcü 
hökmdarı Kvarkvare bu ağqoyunlu hökmdarına ildə 500 tümən xərac verməyə 
boyun olmuşdu (64, 1286). Həsən bəy Rumlunun başqa bir məlumatından bilinir 
ki, Şirvanşah Fərrux Yasar da Yaqub şaha hər il 5000 tümən məbləğində xərac 
göndərirdi (64, 123-a). 
―Əhsənüt-təvarix‖dən aydın olur ki, əgər xərac verilişi dayandırılsaydı, 
xərac verməli olan yer hücuma məruz qalırdı. 906 (1500/01)-cı ildə Şirvanşah 
Fərrux Yasar qızılbaşlar tərəfindən öldürülmüş və İsmayıl Səfəvi Bakı qalası 
üzərinə hücuma keçmişdi, çünki ―bakılılar onların öhdəsinə qoyulan xəracı 
ödəmirdilər‖ (65. 45).  
Ümumiyyətlə, xərac ağır vergi olmuşdur. Təsadüfi deyil ki, istər 
Azərbaycan, Şirvan, istərsə də başqa ölkə və vilayətlər bəzən bu vergini 
ödəməkdən boyun qaçırır, beləliklə də, bir növ üsyan edirdilər. I Şah İsmayılın  
Şirvana hücumunun səbəbi ―şirvanşahın istiqlaliyyətdən dəm vurmasında və xərac 
verməkdən boyun qaçırmasında‖    olmuşdur34. 
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, hökmdar tərəfindən təqsirləndirilən şəxs 
müəyyən cəzalara məruz qalırdı: qətl edilir, yandırılır, yaxud da onun üzərinə 
                                                             
34
 I Şah İsmayılın Şirvana bu hərbi səfəri də ―Əhsənüt-təvarix‖də təfsilatı ilə verilmişdir, lakin səbəb 
göstərilməmişdir (Bax: 65,108 – 109). Biz həmin səfərin səbəbini A. Bakıxanovdan götürdük (Bax: 
6,99) 
57 
 
böyük məbləğdə xərac qoyulurdu. 953 (1546/47)-cü ildə I Şah Təhmasibə qarşı 
üsyan edən Əlqas Mirzə bağışlanmasından ötrü öz şah qardaşının yanına anası və 
oğlunu yolladıqda, şah onu əfv etmiş və hər il xəzinəyə 1000 Təbriz tüməni 
məbləğində xərac verməyini cəza əlaməti kimi ona qəbul etdirmişdi (65, 315; 74, 
82). 
Orta əsrlər Azərbaycanında ticarət yollarından istifadə olunaraq mal 
daşınarkən, şəhərə giriş darvazasında bac alınırdı. Bacı, əsasən, tacirlərdən tələb 
edirdilər (26, 223 - 224) ki, bu da ticarətin inkişafına olduqca pis təsir göstərirdi. 
(26, 67 - 68). ―Əhsənüt-təvarix‖də bac istilahı xərac sözünün sinonimi kimi 
işlənmişdir (64, 251b; 74, 127, 142). 
Mal. Müxtəlif xüsusi əmlakdan bağ, meşə sahəsi, dəyirman və s.-dən, 
ümumiyyətlə, rəiyyət və köçərilərdən alınan vergi olmuşdur (26, 240). Bəzən mal 
dedikdə dövlət xəzinəsinə daxil olan vergilər yığımı nəzərdə tutulurdu (65, 386; 
26, 240). Mal məhsul, ya da pulla verilirdi. Bu istilah mülkiyyət, xüsusiyyət və pul 
mənasında da işlədilir (64, 177a; 26, 240). ―Əhsənüt-təvarix‖də bu söz qənimət 
mənasında da göstərilmişdir (64, 263a). 
Aman malı. (Mal-i əmani). Şəhəri döyüşlə tutan, yaxud, şəhər əhalisindən 
narazı qalan hökmdar onlardan böyük məbləğdə aman malı tələb edirdi (64, 196a; 
30, 26a; 26, 251). 857- (1453/54)-ci ildə Cahanşah İsfahan şəhərini hələ həddi-
büluğa çatmayan oğlu Məhəmmədi Mirzəyə vermiş və onun əvəzində şəhəri idarə 
etməkdən ötrü lələsini yollamışdı. Lələ və isfahanlılar arasında narazılıq baş 
verdiyindən bu şəhər camaatı qaraqoyunlu hökmdarının qəzəbinə düçar olmuş və 
onların üzərinə 3000 tümən aman malı qoyulmuşdu (64, 196a). 
Mal-o cehat. Məhsulun bir hissəsi kimi yığılan renta vergi növüdür (39, 
226). Həsən bəy Rumlunun təsvirindən görünür ki, bu vergi olduqca gəlirli 
olmuşdur. I Şah İsmayıl Diyarbəkrin idarə olunmasını əmiri Qaraxana verdiyi vaxt 
əmir öz əvəzinə oraya Əhməd Çələbi adlı bir nümayəndəsini yollamışdı. Ancaq 
Əhməd Diyarbəkrin mərkəzi Amid şəhərinin mal-o cehatını Qaraxana 
göndərmədiyindən xan onu öldürmüşdü (65, 156). 
Bəzən müəyyən bir yerin mal-o cehatı şəxsə məvacib əvəzinə verilirdi. 
Sübut üçün bu cümlə kifayətdir: ―Bu yerin mal-o cehatı məvacibi olan İsgəndər 
bəy Əfşar...‖ (61,316a). 
Qan Bahası (Xunbəha). Döyüş vaxtı çoxlu hərbi qüvvəsini itirən 
hökmdar məğlubiyyətə uğratdığı yerdən qan bahası tələb edirdi. 906 (1500/01)-ci 
ildə Bakı qalasının qızılbaşlar tərəfindən çətinliklə alınmasından sonra qala 
sakinləri qan bahası kimi xəzinəyə 1000 tümən pul vermişdilər (65, 47; 27, 125). 
58 
 
Qan bahası, əsasən, əsirlərin bağışlanmasından ötrü verilən böyük məbləğ 
pul olmuşdur (64, 253a; 81, 234b: 77, 79)35 
Ələfə və Ülufə. Ələfə istilahı feodal qoşunlarındakı heyvanların 
yemlənməsindən ötrü əhalidən toplanan vergi olmuşdu. Bu söz altında bəzən 
hökümətin tələbi ilə döyüşçülər üçün rəiyyətdən yığılan ərzaq da başa düşülür (39, 
273—274; 90, 207—208). Ülufə isə vergiyığanlar, dövlət məmurları və əsgərlər 
üçün toplanan vergi növü idi. Lakin İ. P. Petruşevski ələfə və ülufəni bir-birinin 
sinonimi kimi göstərir (39, 274). Onun fikrincə, ülufə də ələfə kimi heyvanlar üçün 
yem, həmçinin döyüşçülər üçün yığılan ərzaqdır (39, 274). Ə. Ə. Əlizadə, K. S. 
Ləmbton və O. Ə. Əfəndiyev onları sinonim kimi qəbul edirlərsə də, ələfənin 
döyüşçülər, yaxud hökümət məmurlarından ötrü toplanan ərzaq malları, ülufənin 
isə heyvan yemi olduğunu göstərirlər (26, 236; 90, 207; -208; 52, 42). Ancaq tarixi 
mənbələrin bəzilərində ələfənin heyvan yemi, ülufənin isə insanlara verilən 
mükəlləfiyyət olduğu anlaşılır. Həsən bəy Rumlunun bu cümləsinə diqqət yetirək: 
―Döyüşçülərə ülufə çatdırılmasında... bir dəqiqə də baxımsızlıq etmirdi (yəni vaxt 
itirmirdi) (66, 503). 
Yaxud, ―Name-yi nami‖ əsərində göstərilir: ―Mütəvəlli, vəqf işçiləri, 
pişnamaz və azançılara sədrlərin razılığı ilə ülufə verilirdi‖ (69, 167). 
İxracat. Əyalətlərdə olan döyüşçü və dövlət qulluqçularının ehtiyaclarını 
ödəməkdən ötrü əhalidən yığılan vergi olmuşdu. (39, 273). Bəzi hökmdarların 
hakimiyyəti dövründə müvəqqəti olaraq ləğv edilən ixracat barədə mənbələrdə 
məlumat vardır. Məsələn, Yaqub şah ixracatın bir hissəsini 886 (1481/82)-cı ildə 
ləğv etmiş (64, 130a), sonradan isə Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə 
ixracatın hamısını aradan götürmüşdü (64, 123a). Gödək Əhmədin dövründə də 
―ixracat qapıları‖ bağlanmışdı (65, 19; 61, 274b; 39, 273). 
Görünür  ki, hökmdar ixracatı azaltmaq, yaxud ləğv etməklə onsuz da halı 
ağır olan rəiyyətin vəziyyətini bir qədər yüngüllətməyə, öz nüfuzunu isə xalq 
yanında, heç olmasa, bu yolla artırmağa çalışmışdır. 
Tamğa. Ticarət və istehsal edilən sənətkarlıq malları satılarkən onların 
üzərinə qoyulan vergi olub, əsasən, pul ilə yığılırdı (26, 216; 52, 45, 12, 45; 28, 
45). Tamğa haqqının ağırlığına görə şəhərlərdə təsərrüfat həyatı pisləşir və ticarət 
tənəzzül edirdi. Bəzən müəyyən bir yerin tamğası ləğv olunurdu (64, 175b) ki, bu 
da, şəksiz, ticarət və mal istehsalını artırmaq məqsədilə edilirdi. Həsən bəy Rumlu 
və başqa tarixçilərin məlumatından aydın olur ki, 872 (1564/65)-ci ildə I Şah 
Təhmasib 30000 tümən məbləğində olan tamğanı (55, 428; 88, 310: 77, 225 - 226), 
o cümlədən Naxçıvanın tamğasını da ləğv etmişdi (55, 15). Təbiidir ki, o, belə 
hərəkət etməklə dövlət xəzinəsinin əsas gəlirlərindən biri olan vergidən məhrum 
                                                             
35
 Qara Yusif tərəfindən 817 (1414/15)-ci ildə əsir alınan Şirvanşah I İbrahim azad edilməyindən ötrü 
1200 İraq tüməni məbləğində pul verməyə boyun olmuşdu. Həsən bəy Rumlu hadisənin təsvirində 
―xunbəha‖ istilahını işlətmirsə də, şübhəsiz ki, o pul qan bahası kimi tələb edilmişdi. (Bax: 64, 253a) 
59 
 
olmaq istəməzdi. Görünür ki, onu belə hərəkətə rəiyyətin yoxsulluğu, xüsusilə 
sənət və ticarətin getdikcə zəifləməsi vadar etmişdi. Digər tərəfdən, İ. P. 
Petruşevski haqlı olaraq müəyyən vergilərin ləğvinin səbəbini hökmdarın bu yolla 
xalq həyəcanlarının qarşısını almaq istəməsində görmüşdür (38, 224). 
Tamğanı toplayan şəxs tamğacı adlanmışdır [65, 428]  
Rüsum. Xüsusi xidmətləri olan nüfuzlu şəxslərə verilən mükəlləfiyyət 
növüdür (39, 279). Qara Yusif 810 (1407/08)-cu ildə Teymurun nəvəsi Əbubəkrlə 
döyüşə  yollanmazdan əvvəl öz əmir və dövlət başçılarını yanına çağırıb, bu fikrini 
bildirdikdən sonra ―onların hamısını nemətlər və mərcumat ilə ümidzar etmişdi‖ 
(64, 263b). Bu misaldan rüsumun bir növ şirnikləndirmə, həvəsləndirmə vasitəsi 
kimi bəyan edildiyi görünür. 
―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsinin hər yerində rüsum sözü mərsum və 
mərsumat kimi getmişdir. Orta əsr tarixçiləri bu istilahı çox vaxt məvacib 
mənasında işlətmişlər (64,  225b; 262a; 50, 437; 61, 315b). Misal üçün aşağıdakı 
hadisəyə diqqət yetirək: 
933 (1526/27)-cü ildə şamlu tayfasının bir dəstə üzvünə mərsum 
verilmədiyi üçün onlar üsyan edib, Sam Mirzənin vəziri Xacə Həbibullahı 
öldürmüşdülər. Həsən bəy Rumlu bu hadisəni belə nəql edir: ―Bir gün (Xacə 
Həbibullahı) nərd oynamaqla məşğul idi. Mərsum almayan şamlu camaatı Xacənin 
yanına gələrək, səslərini ucaldıb dedilər: ―Bizə məvacib vermədiyin üçün işdən 
azad et‖ (65, 197). 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində rüsumla məvacibi eyniləşdirən başqa bir fakt 
da vardır: 981 (1573/74)-ci ildə Mirzə Şükrüllah İsfahanini vəzirlikdən çıxarıb, bu 
vəzifəni Seyid Hüseyn Fərahani və Xacə Cəmaləddin Təbriziyə verən I Şah 
Təhmasib onların hər birinə 500 Təbriz tüməni  məbləğində mərsum təyin etmişdi 
(65, 159). 
Beləliklə, aydındır ki, XV - XVI əsrlərdə Azərbaycanın iqtisadi vəziyyəti 
haqqında ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin verdiyi faktlar bu salnamənin əhəmiyyətini 
əyani şəkildə nəzərə çatdırır. 
 
3. Siyasi tarix 
 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin tariximizlə əlaqədar olan IX cildinin ilk fəsli 
807 (1404/05)-ci il hadisələrinin təsviri ilə başlayır. O il istilaçı hökmdar Teymur 
ölmüş, hakimiyyət uğrunda onun varisləri arasında qanlı vuruş başlanmışdı (66, 
15). O vaxt mərkəzi Herat şəhəri olan Xorasan dövləti üstündə Teymurun oğlu 
Şahrux və nəvəsi Sultan Xəlil (Miranşahın oğlu) arasında narazılıq yaranmış və 
nəticədə Şahrux qalib gəlmişdir. Bir neçə il əvvəl atası tərəfindən hakimiyyətdən 
məhrum edilən Miranşah (67, 215b) oğlu Əbubəkr və Mirzə Ömərlə birlikdə 
Azərbaycan və İranın qərb torpaqlarında səltənətə çıxmaq uğrunda vuruşurdu (66, 
8 - 10: 89,414b - 415a; 67, 216b). Daxilən   möhkəm olmayan Teymur imperiyası 
60 
 
onun ölumündən sonra parçalanmağa başlamış, hərc-mərclik yaranmışdı. Orta 
Asiya və Azərbaycanda da feodal araçəkişmələri    davam etməkdə idi. Ölkə tez-
tez bir hökmdarın əlindən çıxır, başqa  birinin ixtiyarına keçirdi. Təbriz elə həmin 
il Mirzə Ömərin (66, 8 - 9; 67, 216b), 808 (1405/06)-ci ildə əvvəl Mirzə Əbubəkrin 
və Miranşahın  (66, 17), sonradan isə Şirvanşah I İbrahimin əlinə keçmişdi (66, 21  
38), 809 (1406/07)-cu ildə isə Sultan Əhməd Cəlayiri Bağdaddan    hücuma 
keçərək Təbrizə üz tutmuş, I İbrahim şəhəri tərk etdikdən sonra Azərbaycan 
paytaxtını tutmuşdu (66, 38: 26, 396). 
Paytaxtın belə tez-tez əldən-ələ keçməsi şübhəsiz ki, ilk növbədə xalqın 
qarət edilməsinə səbəb olurdu. Azərbaycanın şəhər və qalaları yadelli hücumlar 
nəticəsində dağılır, əhalisi qətl edilirdi. Teymuri qoşunlarına illərlə fədakarcasına 
sinə gərən  Əlincə qalası nəhayət 807 (1404/05)-ci ildə Mirzə Ömərin yürüşü 
nəticəsində viran edilmişdi (66, 9; 56, 468; 26, 391).  Həsən bəy Rumlu yazır ki, 
hər bir ərazi ələ keçirməmiş, şəhərdəki türkmən əmirlərinin bir dəstəsi hücumla 
gələrək, rəiyyətin malına əl uzatmışdılarsa da, əhaliyə qalib gələ bilməmiş və 
şəhərdən çıxarılmışdılar (66, 17).  
Tarixi mənbələrin verdikləri məlumatlarda yadelli işğalçıların 
soyğunçuluqları dəfələrlə nəzərə çatdırılmışdır. Qara Yusiflə olan döyüşdən qaçan 
Mirzə Əbubəkr ―bir neçə nəfərlə birlikdə özünü Təbrizə yetirmiş və rəiyyətin 
malına əl uzatmışdı‖ (66, 36). Bunun əksinə olaraq, I İbrahimdən az əvvəl şəhərə 
girən Əmir Bəstam xalq ilə yaxşı rəftar etmişdi (66, 21; 80, 25a). 
Göstərmək lazımdır ki, Təbriz əhalisi işğalçılara qarşı kütləvi çıxışlar edir, 
hər vasitə ilə düşməni qovmağa çalışırdı (66, 17). Azərbaycanın cənubunda baş 
verməklə olan hərc-mərcliyin əksinə olaraq, artıq XV əsrin əvvəllərində müstəqil 
bir dövlət kimi özünü göstərən Şirvanın əhalisi ―ölkəni iqtisadi cəhətcə inkişaf 
etdirməyə çalışan şirvanşahın siyasətinə tərəfdar olurdu‖ (5, 220). 
Azərbaycan, Şirvan və Şəki dövlətlərini ələ keçirib, mərkəzləşdirilmiş bir 
dövlət yaratmaq Qara Yusifin hərbi siyasətinin məzmununu təşkil edirdi. O, 
məqsədinə çatmaqdan ötrü Azərbaycana sahibləndikdən sonra təhlükəli rəqibi olan 
Mirzə Əbubəkri əzmək qərarına gəlmiş (66, 42) və buna nail olmuşdu (66, 45: 20, 
398). 809  (1406/07)-cu ildə Qara Yusifin növbəti hücumu Əlincə   qalasını zəbt 
edərək orada ―istila və istiqlaliyyət bayrağı qaldıran‖ Qazi İmadəddin üzərinə 
olmuş, qalanın alınmazlığını gördüyündən özünə yeni bir müttəfiq qazanmaq 
məqsədi ilə Əlincədən əl çəkmişdi (66, 47). Lakin çox keçmədən Qazi İmadəddinə 
qarşı üsyan qaldırıb, onu öldürən azərbaycanlıların xahişi ilə bu qala Qara Yusifin 
oğlu Mirzə İsgəndərə verilmiş (16, 124 - 126) və qaraqoyunlu hökmdarı dövlət 
torpaqlarını daha da genişləndirmək fikrini həyata keçirməyə başlamışdı. İndi onun 
qarşısında duran növbəti düşmən Qara Osman Bayandur idi. 
Yeri gəlmişkən göstərmək lazımdır ki, qaraqoyunlu baharlu qəbilə 
birləşməsinin barani sülalənin Baharlı adıdır. Qaraqoyunlu qəbiləsinin bayanduri 
nəslindən idilər (114, 392). Bu iki tayfa arasındakı düşmənçilik Teymurun siyasi 
61 
 
fəaliyyəti zamanı daha bariz şəkildə özünü göstərmişdi: qaraqoyunlular onun 
əleyhdarı, ağqoyunlular isə müttəfiqi idilər. Bundan başqa, qaraqoyunlular arasında 
şiəlik, ağqoyunlularda isə sünnilik yayıldığından bu sahədə də onlar bir-birinə əks 
mövqedə dururdular (36, 167) 
811 (1408/09)-ci ildə, nəhayət, Qara Osmana qalib gələn Qara Yusif (66, 
59 - 60; 98, 119a) özünün növbəti qələbəsinə doğru can ataraq, bir dəstə 
döyüşçünü Şirvan və Şəkini zəbt etmək məqsədi ilə göndərmişdisə də (66, 60), 
onun bu planı baş tutmamışdı. Şirvanşah I İbrahim o vaxtlarda qaraqoyunluların 
qüvvətlənməsinin Şirvanı təhlükə altında alacağını bilir və cəlayirilərin tərəfində 
dururdu (66, 61; 36, 158; 30, 29). İ. P. Petruşevski və C. M. İbrahimov şirvanşahın 
cəlayirilərə tərəfdar olmasının səbəbini o zaman cəlayirilər dövlətinin çox ―zəif 
olmasında‖ görmüşlər (36, 158; 30, 29). Ancaq məsələyə dərindən yanaşdıqda işin 
başqa bir cəhəti aydın olur. Məlumdur ki, o vaxt Azərbaycanın rəsmi hökmdarı 
Qara Yusif yox, Sultan Əhməd Cəlayiri idi. Digər tərəfdən hələ cəlayirilərə qalib 
gəlməyən Qara Yusif hələ elə bir şöhrətə malik deyildi və öz qüvvəsini lazımi 
qədər göstərə bilməmişdi. Belə olan halda I İbrahimin onun tərəfində yox, Sultan 
Əhmədin tərəfində durmasını təbii bir hal kimi qəbul etmək olar. Burası da 
məlumdur ki, istər cəlayirilər, istərsə də teymurilər Şirvanın müstəqilliyinə 
toxunmamış və o, şirvanşahlar tərəfindən idarə olunmuşdu. I İbrahim cəlayirilərin 
Şirvana qarşı tutduğu dinc mövqeyi açıq-aşkar görürdü. O həm də bilirdi ki, artıq 
bir dəfə Şirvanı tutmağa cəhd edən Qara Yusif (66, 60) qüvvətləndikdən sonra 
hökmən öz əvvəlki niyyətini həyata keçirməyə çalışacaq və müstəqil Şirvan, 
dövləti qaraqoyunlu təhlükəsi qarşısında qalacaqdır. Məhz buna görə də I İbrahim 
özünə müttəfiq qazanmaq naminə qaraqoyunluların deyil, cəlayirilərin tərəfində 
durmalı idi. Yox, əgər o qaraqoyunluların tərəfini saxlamış olsaydı, məlumdur ki, 
özünə Qara Yusifin şəxsində bir dost, cəlayirilərin və həmçinin Qara Yusiflə 
düşmənçilik münasibətində olan teymurilərin şəxsində iki düşmən qazanmış 
olacaqdı, çünki teymuri Şahruxla Şirvan dövləti arasında hələlik yaxşı münasibət 
vardı. Məhz bu səbəblərə görə I İbrahim cəlayirilərin tərəfini saxlayırdı. Əgər 
qaraqoyunlular tərəfindən Şirvana hücum edilərdisə, şirvanşah cəlayiri və 
teymurilərin köməyinə bel bağlaya bilərdi. Deməli, I İbrahimin Sultan Əhmədə 
tərəfdar olmasının səbəbini heç də cəlayirilərin zəifləməsində və Şirvana qarşı 
təhlükə təşkil etməməsində axtarmaq lazım deyil, şirvanşahın müdrik 
uzaqgörənliyində görmək lazımdır. Məhz bu uzaqgörənlik nəticəsində Şirvan 
döyüşçüləri Sultan Əhmədi müdafiə etməklə gələcəkdə Azərbaycanın cənub 
vilayətlərində qalıb möhkəmlənə bilərdilər (36, 158). 
―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsindən aydın olur ki, qaraqoyunlu və cəlayirilər 
arasında olan zahiri dostluq 812 (1409/10)-ci ilə kimi davam etmişdir. Sultan 
Əhməd keçmiş əmiri olan Qara Yusifin (89, 414b) Təbrizdən çıxdığını bilən kimi 
―Bağdaddan Həmədana gəldi, oradan da çoxlu qantökən qoşunla Təbrizə yollandı‖ 
(66, 62 - 63). Qara Yusifin oğlu Şahməhəmməd ona müqavimət göstərə 
62 
 
bilməyərək, Xoya qaçandan sonra Sultan Əhməd ―əzəmət və şövkətlə Təbriz 
dövlətxanasında əyləşdi‖ (66, 63; 26, 398). Bu hadisə 813 (1410/11)-cü ilin rəbiül-
əvvəl ayında (iyul) baş vermişdi (134, 60). 
Ancaq Sultan Əhmədin Təbrizi tutması xəbərini Ərzincanda eşidən Qara 
Yusif dərhal qayıtmış, onunla döyüşmüş və Sultan Əhməd əsir alınmışdı  (66, 63 - 
66; 36, 158 - 159). 
Məlumdur ki,  XIV əsrin ikinci yarısından sonra Azərbaycan cəlayiri 
feodal köçəri əyanlarının nümayəndələri tərəfindən idarə olunurdu (1358 - 1410). 
Əgər cəlayirilərə vurulan birinci zərbə, yəni Teymurun Azərbaycanı tutması və 
Sultan Əhmədin müvəqqəti olaraq taxt-tacdan kənar edilməsi cəlayirilər dövlətini 
bərk sarsıtmışdısa, Qara Yusif tərəfindən ona dəyən ikinci zərbə bu dövlətin 
süqutuna səbəb olmuşdu (30, 20). Məğlubiyyətdən sonra Qara Yusifin təkidi ilə 
cəlayiri hökmdarı Azərbaycan məmləkətlərinin Qara Yusifin oğlu  Pirbudağa  
verilməsini yazılı surətdə təsdiq etmiş, sonra öldürülmüşdü (66, 67- 80, 52a; 98, 
119; 59, 420b; 81, 234b). 
Göstərmək lazımdır ki, Azərbaycan Qaraqoyunlu dövlətinin yaradıcısı 
olmasına baxmayaraq, Qara Yusif özünü yox, oğlu Pirbudağı yeni yaranan dövlətin 
qaraqoyunlu hökmdarı kimi tanıtmaq istəyirdi. Qara Yusifin bu hərəkəti bir 
tərəfdən oğluna qarşı onun qəlbində olan atalıq məhəbbətinin ifadəsi kimi qəbul 
oluna bilər, digər tərəfdən isə məlumdur ki, Sultan Əhməd və Qara Yusif hələ 
həbsxanada olduqları vaxt Pirbudaq doğulmuş və ―Sultan Əhməd onu oğulluğa 
qəbul etmişdi‖ (66, 32; 98, 119; 81, 234a). Ehtimal ki, hələ buna görə də Qara 
Yusif özünün yox, oğlunun hökmdar kimi tanınmasını daha qanuni bir hal 
sanmışdı. 
Əgər Qara Yusif hakimiyyətə çıxdığı ilk vaxtlarda ―mənim padşah olmaq 
arzum yoxdur‖ (66, 37), ―səltənət   işləri bizə gərək deyil‖ (66, 42; 36, 160 - 161) 
deyirdisə, bunun səbəbi heç də o deyildir ki, qaraqoyunluların ilk hökmdarı şahlıq 
etməyi arzulamamışdır, bunun səbəbi qaraqoyunlu şahlığını onun öz adı ilə yox, 
övladının adı ilə qanuniləşdirmək istəyində olmuşdur. Heç də təsadüfi deyildir ki, 
Sultan Əhmədin Təbrizə hücumundan bir qədər əvvəl Qara Yusif Ərzincana 
hücum edərkən ərzincanlılar xütbəni onun yox, Pirbudağın adına oxumuşdular 
(114, 60). Lakin, məlumata görə, Pirbudaq çox yaşamamış, 816 (1413/14)-cı ilin 
şəban ayında (noyabr) ölmüşdü. Bu hadisədən bir ay sonra Qara Yusif xütbəni öz 
adına oxutdurub, qaraqoyunlu səltənət taxtına əyləşmişdi (114, 61). 
Sultan Əhmədin məğlubiyyətindən sonra Qara Yusif 817 (1414/15)-ci ildə 
Gürcüstan valisi Konstantin və Şəki hakimi Şəmsəddin Əlinin oğlanları ilə ittifaqa 
girən Şirvanşah I İbrahim üzərinə böyük hərbi yürüş etdi (66, 82 -83; 98, 119). Kür 
sahilində baş verən döyüşdə Konstantin əsir alınaraq öldürüldü və I İbrahim 
zəncirlənərək Təbrizə gətirildi. Ancaq məlum olduğu kimi, o, qaraqoyunlu 
əsirliyində çox qalmamış, bir sıra nüfuzlu şəxslərin köməyi ilə azad edilmişdi (66, 
85; 10, 26). Beləliklə də, I İbrahimin həmişə qorxduğu bir hadisə baş vermiş və 
63 
 
müstəqil Şirvan dövləti qaraqoyunlu hökmdarından asılı vəziyyətə düşmüşdü. 
Lakin bu asılılıq nominal xarakterdə olduğu üçün elə bir əhəmiyyət kəsb etmədi. 
Nəticədə şirvanşah Kür çayından cənubda olan torpaqlardan əl üzməli olmuşdusa 
da, şimaldakı torpaqlarda onun hakimiyyəti dəyişilməmiş qalırdı (36, 162; 5, 222; 
30, 29). 
O vaxtlarda Şahrux da başçılıq etdiyi Xorasan dövlətinin hüdudlarını 
qonşu ölkələr hesabına genişləndirməyə cəhd edirdi. Hələ atası Teymurun 
sağlığında onunla pis münasibətdə olan Qara Yusif indi də onun oğlu Şahruxla 
yola getmirdi. Buna görə də Şahrux 817 (1414/15)-ci ildə Azərbaycana yürüş 
etmək məqsədilə Heratdan çıxdı, lakin Xorasan dövləti daxilində üzə çıxan bəzi 
ixtilaflara görə onun Azərbaycana etmək istədiyi birinci yürüş baş tutmadı (64, 
252a). 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şahrux kimi qüdrətli bir şahla yola getməməyin 
ona ancaq zərər verə biləcəyini yaxşı duyan Qara Yusif dövlətlərarası 
münasibətlərin yaxşılaşdırılmasından ötrü iki dəfə cəhd etmiş (64, 249a, 250b), 
hətta Sultaniyyə şəhərini dostcasına Xorasan hökmdarından xahiş etmişdi. Həsən 
bəy Rumlu yazır: ―Bu xahiş müqabilində Xorasan şahı bildirdi ki, əgər Qara Yusif 
bir oğlunu girov kimi bizim yanımıza göndərərsə, Sultaniyyəni ona verə bilərik. 
Qara Yusif bu təklifə razı olmadı‖ (64, 249a, 250b). Çünki oğlunu Xorasan 
sarayına göndərməklə o, hökmən, Şahruxdan asılı vəziyyətə düşəcək və tam 
müstəqil hərəkət edə bilməyəcəkdi. 
Həsən bəy Rumlunun məlumatından aydın olur ki, Şahrux Qara Yusifə 
etibar etmir, Qara Yusif də onun səmimiliyinə inanmırdı. Azərbaycan hökmdarına 
oğlunu girov göndərməsini tapşırmaqla qaraqoyunluların qüdrətinin get-gedə 
artmasından Şahruxun təşvişə düşdüyü, həyəcan keçirdiyi məlum olur. 
O zamankı bir çox feodal əyanlar arasında olan dostluq və ittifaq yalnız 
siyasət məqsədi güdür, müvəqqəti xarakter daşıyırdı. Həkim, vali və əmirlərin çoxu 
tərəfdarı olduqları hökmdarın zəiflədiyini, yaxud ondan daha güclü bir feodalın 
hücuma keçdiyini bilən kimi öz əvvəlki müttəfiqlərinə xəyanət edirdilər. Bəstam 
Cagirlunun qardaşı əmir Məsum da belə hərəkət etdi. O, Şahruxun Şirazda 
olduğunu eşidib, onun hüzuruna gəlmiş və qaraqoyunlu qoşununun hərbi vəziyyəti 
haqqında Xorasan şahına bir sıra məlumat vermişdi (64, 250b). 
Elə Qara Yusifin özü də Şahruxun hərbi qüdrətini öyrənmək məqsədi ilə 
casus yollayır və vaxtaşırı məlumat toplayırdı. 818 (1415/16)-ci ildə bir 
qaraqoyunlu casusu Xorasan döyüşçüləri tərəfindən tutulmuş (64, 250b) və 
Azərbaycanın hərbi vəziyyəti barədə Şahruxun məlumatı bir qədər də artmışdı. 
Lakin Qaraqoyunlu və Xorasan dövlətləri arasında hələlik dinc münasibət olduğu 
və elçi gediş-gəlişi davam etdiyi üçün (64, 246a, 251a) hələlik heç bir hərbi 
münaqişə baş vermirdi. 822 (1419/20)-ci ildə isə Şahrux Xorasandan çıxaraq ―köç-
köç Təbrizə tərəf, yollandı‖ (64, 246a). 
64 
 
Xorasan şahının Azərbaycana bu yürüşünün səbəbi onda idi ki, Qara 
Yusif əlindəki torpaqlarla kifayətlənmək istəmir, hətta Şahruxun hökmü altındakı 
bir sıra şəhərləri də öz əlinə keçirmək istəyirdi. Yuxarıda göstərildi ki, Qara Yusif 
Sultaniyyəni Şahruxdan istəmişdisə də, o, buna razı olmamışdı. Lakin Sultaniyyə 
çox keçmədən Qara Yusif tərəfindən tutulmuşdu (66, 113; 59, 407b; 36, 162; 114, 
62). Həsən bəy Rumlu məlumat verir ki, artıq Həmədan, Tarom və Qəzvin də onun 
əlinə keçmişdi (66, 113). 
Şahruxun qəfildən Azərbaycana hücum etməsinin səbəbini bildirən Həsən 
bəy Rumlu yazır: ―Qara Yusifin yanına Təbrizə göndərilən elçi qayıdaraq 
(Şahruxa) bildirmişdi ki, Qara Yusif orada özünü müstəqil bir şah sayır, ətraf 
yerlərin bütun hakim və sərdarları ona tabedir. Padşahın (yəni Şahruxun - Ş. F.) 
şövkəti və qoşununun qələbələrindən qorxmayan Qara Yusifin çoxlu döyüşçü 
dəstələri vardır‖ (66, 110). 
Doğrudan da, Qara Yusifin səyi və rəhbərliyi nəticəsində Azərbaycanda 
böyük ordu yaradılmışdı. Təsadüfi deyil ki, Şahruxun əmir və saray adamları 
―Azərbaycan qoşununun tüğyanını yalnız bahadırların həmləsi yatıra bilər‖ 
demişdilər (66, 110). Buna görə də Şahruxun əmri ilə Azərbaycana hərbi yürüş 
üçün az vaxtda böyük bir ordu toplandı (66, 110). 
Xorasan qoşunu ilə döyüş ərəfəsində Qara Yusif tərəfindən orduda hərbi 
islahat keçirilmişdi. Həsən bəy Rumluya görə teymuri Şahruxun böyük ordusuna 
həlledici zərbə endirməyə hazırlaşan Qara Yusif ona qarşı miqdarca çox əsgəri 
qüvvə çıxarmaq məqsədilə piyada qoşun toplanılması üçün də əmr verdi. Beləliklə, 
Təbriz vilayətindən tarixdə ilk dəfə olaraq piyada qoşun dəstələri hazırlandı  (66, 
114). 
Hücum 822 (1419)-ci ilin şəban ayının 4-də (avqustun 27-də) baş verdi. 
Mənbələrin bəzisində Şahrux ordusunun 200000 (64, 247b; 81, 234b), Qara 
Yusifin isə 120000 döyuşçüsünün (114, 62) bu müharibəyə gətirildiyi barədə 
məlumat vardır. 
Ancaq birdən-birə ―Qara Yusifin səltənət kökü dağılmağa başladı, onun 
bədən şəhristanını xəstəlik bürüdu‖ (66, 113). Belə ki, bir qədər bundan əvvəl 
qapaqoyunlular tərəfindən məğlub edilən Qara Osman Bayandur təzədən onunla 
döyüşərək Qara Yusifin göndərdiyi qoşuna qalib gəlmiş, indi də Şahrux hücuma 
keçmişdi. Bir oğlu İsfahan Mirzə Adilcavazda eyş-işrətə qurşanaraq atasına kömək 
yetirmək fikrində deyildi, o biri oğlu Şahməhəmməd isə ona qarşı əks mövqe 
tutaraq Bağdada müstəqil hökmranlıq edirdi, başqa övladı Cahanşah Sultaniyyədə 
yaşayırdı (66, 113). Beləliklə, Qara Yusifin illərdən bəri zəhmətlə yaratdığı 
səltənət dağılmaqda idi. Başqa bir tərəfdən də orta əsr feodalına xas olan qürur 
hissi onu geri çəkilməyə, zəbt etdiyi torpaqlarin bir qarışından belə əl çəkməyə 
qoymurdu. Hələ Şahrux hücuma keçməmişdən əvvəl Xorasan sarayına yaxın olan 
əmirlərdən biri Qara Yusifin yanına adam yollayıb, bildirmişdi ki, əgər o, 
―Sultaniyyə və Qəzvin torpaqlarından əl çəkərsə, Azərbaycanla ərəb İraqı Rum 
65 
 
(Türkiyə - Ş.F.) və Şam (Suriya -  Ş.F.) sərhəddinə qədər onda qalar və Şahrux 
Herata qayıdar‖ (66, 114). Qürur hissinə qapılan qaraqoyunlu hökmdarı nəinki bu 
təkliflə razılaşmamış, hətta bunu deyən şəxsi həbs edərək qoşun toplamağa 
başlamışdı. 
Həsən bəy Rumlunun yazdığına görə, döyüşçülərin miqdarını artırmaq 
məqsədi ilə Qara Yusif Təbriz vilayətində olan, hərbi cəhətcə hazırlıqsız və döyüş 
avadanlığına hələ bələd olmayan piyada qoşununu da çağırmış, xəstəliyinin 
şiddətlənməsinə baxmayaraq kəcavəyə əyləşib döyüşə yollanmışdı. Ancaq Uçan 
yaxınlığına çatarkən ―əcəl bəyi də gəlib ona çatdı və o şahlıq taxtından çıxıb, tabut 
taxtasına girdi‖ (66, 114) 
Qara Yusifin ölümü onun ordusunun tez vaxtda dağılmasına səbəb oldu 
(66, 116 - 117; 89, 416b; 81, 234a) ki, bu da qaraqoyunlu ordusunda möhkəm hərbi 
intizam və qayda-qanunun olmamasını nəzərə çatdıran bir faktdır. 
Öz qüvvətli qonşusu və rəqibinin ölümünü eşidən Şahrux həmin ilin 
zilhiccə ayının 9-da (dekabrın 28-də) Qarabağa gedərək orada qışlamış, oğlu 
Baysunqur isə Təbrizi döyüşsüz ələ keçirmişdi (66, 117 - 118). Göstərmək lazımdır 
ki, Şahrux Qarabağda, olarkən Şirvanşah I Xəlilullah, Şəki hakimi Seydi Əli, 
Gürcüstan valisi Aleksandr dəfələrlə çoxlu hədiyyə gətirərək onun yanına 
gəlmişdilər (66, 123) ki, bununla da onlar özlərinin Xorasan dövlətindən asılı 
olduqlarını əyani şəkildə nəzərə çatdırırdılar. 
Şahrux 823 (1420)-cü ilin rəbiül-əvvəl ayının 19-da (aprelin 5-də) Təbrizə 
gəldikdə Naxçıvan və Səlması idarə edən qaraqoyunlu şahzadələri Əbu Səid və 
İsfahan Mirzə də gələrək ona tabe olduqlarını bildirmişdilər (66, 124; 5-9, 414a). 
―Əhsənüt-təvarix‖dəki maraqlı məlumatlardan biri də Bərdədə olan 
teymuri əsgərlərinin yerli əhali tərəfindən qarət edilmələridir (66, 124) ki, bu da, 
heç şübhəsiz, yadellilərə qarşı xalqın qəlbindəki narazılıq və qəzəblə əlaqədar bir 
hal idi. 
Qara Yusifin başqa oğlanları, xüsusilə İsgəndər Şahruxa tabe olmaq 
istəmirdi. Lakin Xorasan hökmdarı tezliklə onu da məğlub edərək Təbriz 
hökümətini qaraqoyunlulara düşmən olan Qara Osmanın oğlu Əli bəyə verdi (66, 
133). Paytaxtın düşmən tayfa nümayəndəsinə verilməsi qaraqoyunlu və 
ağqoyunlular arasında olan vəziyyəti daha da gərginləşdirdi. Mirzə İsfahanın 
Təbrizə, onun üstünə hücum xəbərini eşidən Əli bəy Bayandur Diyarbəkrə qaçdı və 
Təbriz İsfahan Mirzənin əlinə keçdi. Lakin Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, 
qardaşı İsgəndərin Təbrizə hücumunu bilən İsfahan Mirzə şəhəri tərk etməyə 
məcbur olmuş və İsgəndər Azərbaycan taxtına əyləşmişdi (66,133 - 134). 
Deməli, Təbriz bir neçə ayda teymuri Baysunqurun, bayanduri Əli bəyin, 
qaraqoyunlu İsfahan Mirzənin, sonra isə İsgəndərin əlinə keçmişdi. Dövlətşah 
Səmərqəndi bildirir ki, Şahrux Azərbaycanı öz övlad və əmirlərinə vermək 
istəyirdisə də, onlar İsgəndərin qorxusundan Azərbaycanda hakim olmaq 
istəmirdilər (73, 407). 
66 
 
Azərbaycan xalqı onu illərlə istismar edən teymurilərin zülmündən 
qurtarmağa çalışır, bunun üçün daim mübarizə aparırdı. Hələ XIV əsrin sonlarında 
Azərbaycan və bir sıra Şərq ölkələrində yadelli əsarətə qarşı yönəldilən dini-siyasi 
bir hərəkat - hürufilik yayılmağa başlamışdı. Məlum olduğu kimi, bu təlimin 
başçısı Azərbaycan mütəffəkkiri Fəzlullah Nəimi olmuşdur. Hürufilərin fikrincə, 
―ərəb əlifbasının hərfləri müqəddəs xarakter daşıyır və dünyanın sirlərini açmaq 
üçün bir vasitədir‖ (5, 219). Hürufilər təkcə fikir və əqidə cəhətincə yox, 
geyimlərinə görə də özlərini başqalarından fərqləndirməyə çalışırdılar. Həsən bəy 
Rumlu Fəzlullahı ―kətan geyimli‖ hürufilərin başçısı adlandırır (66, 228b). 
830 (1426/27)-cu ildə hürufi təriqəti nümayəndələrindən biri olan Əhməd 
Lur adlı şəxs tərəfindən Şahruxa sui-qəsd edilmiş və o, ağır yaralanmışdı. Həsən 
bəy Rumlu göstərir ki, bu hadisədən sonra hürufilərə amansız divan tutuldu (64, 
228b; 89, 348a – 349a), bir çox hürufi əqidəli adam, o cümlədən Fəzlullah 
Nəiminin qız nəvəsi və Əhməd Lur ilə ittifaqda olan bəzi şəxslər öldürüldü, şair 
Şah Qasım Ənvar isə Heratdan çıxarıldı  (64, 228a; 59, 419a). 
831 (1427/28)-ci ildə Şahrux ikinci dəfə Azərbaycana hücum etdi (66, 
195; 59, 419b). Bunun   səbəbi İsgəndərin Sultaniyyə şəhərini mühasirəyə alması 
idi. Həsən bəy Rumlu bildirir ki, döyüş nəticəsində İsgəndər məğlub oldu (66, 
198). Lakin bu məğlubiyyət də onu ruhdan salmamış, elə həmin il Şahrux 
tərəfindən Azərbaycan taxtının sahibi təyin edilən qardaşı Əbu Səidi öldürərək 
Azərbaycana yenidən sahiblənmişdi (66, 204; 81, 235a). Həsən bəy Rumlu xəbər 
verir ki, İsgəndər bir ildən sonra Şirvanı ələ keçirmək məqsədi ilə ora çoxlu qoşun 
göndərdi. Şirvanşah Xəlilullah ona müqavimət göstərə bilmədiyindən qaçdı və 
―həmin diyarda bir ildən çox əmin-amanlıq olmadı‖ (64, 226a). 
Bu məlumatlardan sonra bizim müəllif bildirir ki, Şahruxun Azərbaycana 
hakim təyin etdiyi Əbu Səid öldürüldüyü və İsgəndər Şirvan yürüşündə olduğu 
üçün Təbriz vilayəti sahibsiz qalmış və bir dəstə qarətçi tərəfindən qarət edilmişdi 
(64, 226a) Bu sözləri mütaliə etdikcə Həsən bəy Rumlunun təəssüfünü duymamaq 
mümkün deyildir. Doğrudan da, o vaxtlarda Azərbaycanın möhkəm iradəli, mətin 
bir başçıya ehtiyacı vardı. Qara Yusifin ölümündən sonra isə ölkə əldən-ələ keçir, 
müxtəlif feodallar tərəfindən qarət edilir, var-yoxdan çıxarılırdı. 
İsgəndərin döyüşçüləri də Şirvana girən kimi oranı dağıtmağa və talan 
etməyə başlamışdılar (66, 210). Qaraqoyunlularla bacarmayacağını başa düşən 
Xəlilullah dərhal Şahrux və Qara Osman Bayandurdan kömək istədi (66, 211). 
Atası İbrahimin yolu ilə gedən Xəlilullah, göründüyü kimi, qaraqoyunlulara qarşı 
onların öz düşmənlərinin köməyindən istifadə etməyi qərara almışdı. Həsən bəy 
Rumlu göstərir ki, şirvanşahın xahişi müqabilində Şahrux 838 (1434)-ci ilin rəbiüs-
sani ayının 2-də (noyabrın 6-da) Azərbaycana üçüncü dəfə yürüş etmiş (66, 211 - 
212) və şirvanşah da zilhiccə ayının 11-də (1435-ci il iyulun 9-da) Reydə dayanan 
Xorasan qoşunu ilə birləşmişdi. O vaxt Şahrux siyasət işlədərək İsgəndərə qarşı 
67 
 
onun öz qardaşı Cahanşahdan istifadə etməyi qərara aldı və Cahanşah da gəlib 
Reydə onlara qoşuldu (66, 213; 81, 235a). 
V. F. Minorski yazır ki, Qara Yusif övladının arasına münaqişə 
salmayınca Azərbaycanı ələ keçirməyin mümkün olmayacağını bilən Şahrux 
hiyləgərlik edir, Azərbaycan səltənətini ayrı-ayrılıqda həm Cahanşaha, həm Qara 
Yusifin nəvəsi Şah Əliyə (Şah Məhəmmədin oğluna), həm də türkmən qoşun 
başçısı Əmir Bayazidə verəcəyini söyləyərək başqa sərdarları da belə vədlərlə 
aldadırdı (114, 64). 
Xorasan və Şirvanın birləşmiş ordusuna davam gətirə bilməyən İsgəndər 
Şirvandan Ruma qaçmış (66, 213), orada  ―ağqoyunlu üsulunun başçısı‖ Qara 
Osmanla    döyüşərək onu ölümcül yaralamışdı  (66, 216; 98, 120a; 89, 416a). 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinə əsasən bilirik ki, Şahrux İsgəndərin 
məğlubiyyətindən sonra Azərbaycanı Cahanşaha verdi. Beləliklə də, Azərbaycanda 
qaraqoyunlu hakimiyyəti yenidən bərqərar oldu. Cahanşah o biri qardaşlardan 
bacarıqlı olduğundan uzun illər bu dövlətə başçılıq edib hakimiyyəti əlində saxlaya 
bilmişdi. 
Göstərmək lazımdır ki, osmanlı Sultanı I Murad (1360-1389) ilə 
qaraqoyunlu əmirləri arasında yaxşı münasibət olmuşdur. İsgəndər isə ―qürür və 
nadanlıq üzündən... Rum vilayətini dağıtmaq və camaata əzab-əziyyət verməklə 
məşğul idi‖ (66, 225). Məhz buna görə də qaraqoyunlu-osmanlı münasibətləri 
gərginləşməyə başladı.    Tezliklə qarətdən əl çəkib, geri qayıdan İsgəndər Təbrizi 
yenidən ələ almağa müyəssər oldu (66, 228). Lakin Muğan   valisi və Şirvan 
əmirləri ilə ittifaqa girən Cahanşahın hücumu nəticəsində Əlincə qalasına qaçan 
İsgəndərin elə orada da həyat yolu qırılmış, o, oğlu Şahqubad və arvadı Leylinin 
xəyanəti nəticəsində öldürülmüşdü (66, 229; 10, 46). Beləliklə də, Cahanşah 
müstəqil Azərbaycan hökmdarına çevrildi36 
Cahanşah da öz sələfləri kimi istila siyasəti yeridirdi. O, 844 (1440/41)-cü 
ildə Gürcüstana hücum etmiş, qayıtdıqdan sonra Bağdadı vəfat edən qardaşı 
İsfahan Mirzənin oğlundan alıb öz oğlu Məhəmmədi Mirzəyə vermişdi (66, 243, 
250). 
850 (1447)-ci il zilhiccə ayının 25-də (martın 13-də)  Xorasan hökmdarı 
Şahrux vəfat etdi (66, 262). Məlum olduğu kimi, Cahanşah ondan asılı idi və 
apardığı döyüşlərdə ona öz əsgəri qüvvələri ilə kömək edirdi (66, 213)37. Xorasan 
hökmdarının vəfatından sonra Cahanşah özünü müstəqil şah kimi aparmağa başladı 
(36, 166).  
Bu elə bir vaxt idi ki, artıq ağqoyunlu tayfa birləşməsi də qüvvətlənmyə 
başlamışdı. Bunu hiss edən Cahanşah bir müddət onlarla münasibəti 
                                                             
36
 Məlumdur ki, İsgəndərdən sonra Qaraqoyunlu dövlətinin hökmdarı Cahanşah olmuşdur, lakin S.M. 
Onullahi səhvən ―İsgəndər öldükdən sonra qızı Arayeş bəyim hökmdar olur‖ yazır (11, 43, 44) 
37
 Cahanşahla Şahrux arasında qohumluq əlaqəsi də var idi. Şahruxun nəvəsi Sultan məhəmməd 
(Baysunqurun oğlu) onun qızına evlənmişdi (65, 279) 
68 
 
yaxşılaşdırmaq fikrinə də düşdü. Lakin onun bu fikri həyata keçməmiş 
qaraqoyunlu-ağqoyunlu münasibətləri yenidən kəskinləşmişdi. 
Şahruxun yerinə Xorasan şahı olan Babur (1447-1456) Cahanşahın ona 
hücum etmək fikrində olduğunu başa düşən kimi Cahanşahı qabaqlamaq məqsədi 
ilə Azərbaycana yürüş etmək istəmiş (66, 332), sonradan bu fikirdən daşınmışdı. 
Çünki ona rəqib olan qohumu Sultan Əbu Səid elə həmin vaxt Orta Asiyadan 
gələrək Bəlx şəhərini tutmuş və Babur şah bu fitnəkarlığın qarşısını almağı 
Azərbaycana sahiblənməkdən üstün tutub geri qayıtmışdı (66, 333). 
Baburun hakimiyyəti çox davam etmədi və o, 861 (1456)-cı ildə vəfat 
etdi. Həsən bəy Rumlu yazır ki, bu münasibətlə araya çox böyük qarışıqlıq düşdü 
(66, 366 - 367). Cahanşah bu hadisədən istifadə edərək 862 (1457/58)-ci ildə 
Xorasan taxtını ələ keçirməyə müvəffəq oldu (66, 389). Lakin teymuri Sultan Əbu 
Səidin ona hücumu (66, 391) və oğlu Həsənəlinin Maku həbsxanasından çıxıb 
Təbrizi ələ keçirməsi (66, 401 - 402) Cahanşahın yarım illik Xorasan 
hakimiyyətindən Azərbaycana qayıtmasına səbəb oldu (66 402; 81,  235b) 
Beləliklə də, 862 (1457/58)-ci ildə Sultan Əbu Səidlə Cahanşah arasında 
sülh müqaviləsi bağlandı ki, həmin müqaviləyə görə Böyük İran səhrası (Dəşt-i 
kəbir) onların dövlət sərhədi təyin edildi (40, 236). 
Atasının hücumla gəldiyini eşidən Həsənəli onun əmirləri ilə 
qarşılaşmadan qüvvə toplamaqdan ötrü Makuya tərəf getdi (66, 402; 56, 360). 
Həsən bəy Rumlu yazır ki, Cahanşah Təbrizə gəldikdən sonra Həsənəliyə kömək 
edənləri amansızcasına cəzalandırmışdı (66, 403). Elə o vaxtlarda Cahanşahın 
digər oğlu Pirbudaq da atasına qarşı düşmən mövqe tutmağa başladı (66, 404, 429). 
Göstərməliyik ki, qaraqoyunlularda olduğu kimi ağqoyunlular arasında da 
daxili çəkişmə və mübarizə davam etməkdə idi. Bu vəziyyət ən nəhayət Uzun 
Həsənin xeyrinə həll edildi. 860 (1455/56)-cı ildə o Diyarbəkr hakimi olan qardaşı 
Cahangirin şəhərdən çıxdığını bilərək Amid şəhərini tutmuş və taxta əyləşmişdi 
(66, 355 – 356) 
862 (1458)-ci ilin əvvəllərində Uzun Həsən Gürcüstana hücum etdi (64, 
188b) ki, bununla da ağqoyunluların artıq Cahanşahın hökmü altındakı yerlərə də 
əl uzatmağa başladıqları aydın olur. 
XV əsrin ortalarına yaxın ərəb İraqı və Xuzistanda qatı şiələr olan müşəşə 
ərəb qəbilələri qaraqoyunlu hökmdarlarını qorxuya salmışdı. Başqa bir yandan 
Ərdəbilin Səfəvi şeyxləri də şiəliyi təbliğ edirdilər. Cüneyd Səfəvinin sünnilərə 
mənfi təsirinin artmasından qorxuya düşən Cahanşah 864 (1459/60)-cü ildə onun 
Ərdəbildən çıxarılması əmrini verdi (52, 70). Cahanşahın hökmü altında olan 
torpaqlardan Cüneydin çıxarılmasının başqa bir səbəbi də bu səfəvi şeyxinin 
qaraqoyunluların tabeliyində olan erməni və gürcülərlə mübarizə etməsində idi; 
onlar bu mübarizə zamanı qarətkarlıq edir və müsəlman olmayan əhalini qul halına 
salırdılar ki, bu da Cahanşahın maddi marağının əksinə olan bir hal idi (66, 407; 
33, 78). 
69 
 
Həsən bəy  Rumlu bildirir ki, Cüneyd Diyarbəkrə gələndən sonra  
Cahanşahla düşmənçilik edən Uzun Həsən ona məktub yazaraq, ―öz məhəbbət və 
etimadını bildirmişdi‖. Cüneyd dörd il orada qaldıqdan sonra yenidən Ərdəbilə 
qayıdıb çoxlu süvari toplamış və Şirvana hücum etmişdi (66, 407 – 409; 52, 71). 
Məlum olduğu kimi onun bu hərbi yürüşü uğursuz olmuş və o, cəmadül-əvvəl 
ayının    10-da  (3 mart 1460-cı il) Şirvanşah I Xəlilüllah ilə olan döyüşdə 
öldürülmüşdü (66, 409; 60, 442a; 10, 74; 52, 72). 
Cahanşah başqa ölkə başçıları və iri feodallarla olan əlaqələrini 
pisləşdirmək istəmirdi. O, Sultan Əbu Səidlə dost olmasa da nifaq mövqeyində də 
durmurdu. Onun 864 (1459/60) və 869 (1464/65)-cu illərdə Herata göndərdiyi 
elçilər Xorasan hökmdarı tərəfindən qarşılıqlı hörmət görüb geri qayıtmışdılar (66, 
412, 439). 
Orta əsr feodal şüuru ata-oğul, qohum-qardaş münasibətlərini 
kəskinləşdirdiyi üçün şahzadələr atalarına, yaxud bir-birlərinə qarşı çox vaxt 
mübarizə aparır, nə yolla olur-olsun böyük hakimiyyətə doğru can atırdılar. 
Yuxarıda göstərildiyi kimi Cahanşahın oğlanları Həsənəli və Pirbudaq da 
hakimiyyət uğrunda çalışır, bu məqsədə yetmək naminə müxtəlif yollara əl 
atırdılar. Hətta Həsənəli 868 (1463/64)-ci ildə Uzun Həsənin yanına getmiş, orada 
bir neçə gün qaldıqdan sonra qayıdıb Bağdad hakimi olan qardaşı Pirbudağın 
yanına gəlmişdi (66, 431 - 432). O vaxta qədər aralarında yaxınlıq və səmimiyyət 
hiss olunmayan qardaşlar hakimiyyəti ələ keçirmək məqsədi güddüklərindən yəqin 
ki, bir-birinin köməyinə ehtiyac hiss edirdilər. 
Qardaşların sazişi və onların Uzun Həsənlə münasibətləri barədə yeni 
sözlər eşidən Cahanşah hələ 868 (1463/64)-ci ildə hücum edib onlarla birdəfəlik 
hesablaşmaq qərarına gəlmişdi  (66, 429 - 430). 
Qeyd etmək lazımdır ki, apardıqları mübarizədə kömək əldə etmək üçün 
Həsənəli ağqoyunlulara, Pirbudaq teymurilərə meyl edirdi. Həsən bəy Rumlu 
bildirir ki, 871 (1466/67)-ci ildə Sultan Əbu Səid Pirbudağa bir məktub yollamışdı 
(64, 175b). Həmin məktubun məzmunu barədə ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində 
məlumat verilmirsə də ehtimal ki, həmin yazışma Cahanşah əleyhinə olmuşdur. 
Bu hadisələrdən xəbərdar olan Cahanşah 871  (1466/67)-ci ildə Bağdadı 
aylarla mühasirə etdikdən sonra oğlu Pirbudağı öldürməyə müvəffəq oldu (64, 
175b; 80 314a; 56, 373). 
Cahanşah Pirbudaqla vuruşan vaxtlarda ağqoyunlular Uzun Həsənin 
başçılığı ilə ətraf vilayətlərə qarətçi yürüşlər təşkil edirdilər. Belə ki, 871 
(1466/67)-ci ildə Gürcüstanı yenidən talan edən Uzun Həsən bununla 
kifayətlənməyərək Ərzruma da döyüşçü dəstələri yollamış, Qarahasarı alıb oğlu 
Uğurlu Məhəmmədə vermişdi (66,  446 - 447). 
Ağqoyunluların dövlət hüdudlarının get-gedə genişləndiyini görən 
Cahanşahın səbri tükənir və Uzun Həsənlə vuruşmaq barədə düşünürdü. Nəhayət 
872 (1467)-ci ildə şəvval ayının 10-da (mayın 4-də) çoxlu döyüşçü ilə Təbrizdən 
70 
 
çıxan Cahanşah Diyarbəkrə tərəf yürüş bayrağı qaldırdı (66, 452; 81, 235b). Lakin 
əmir və dövlət başçılarının məsləhəti ilə bu hərbi yürüşünü sonraya saxlamağı qət 
edən Azərbaycan hökmdarı qoşunun çox hissəsini geri qaytarmış, özü isə bir neçə 
yaxın adamı ilə Səncəqdə eyş-işrət etdiyi vaxt Uzun Həsənin qəfil hücumuna 
məruz qalmış, nəticədə öldürülmüşdü (66, 457 – 460; 89, 417a 36, 168). Bu hadisə 
4 oktyabr 1467-ci ildə olmuşdur (115, 276). Beləliklə də, Azərbaycan qaraqoyunlu 
dövlətinə uzun illər başçılıq edən Cahanşahın hakimiyyəti qurtardı və Dövlətşah 
Səmərqəndinin təbirincə desək ―tərəkəmə dövlətinin hakimiyyəti bitdi‖ (73, 474). 
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, Cahanşahın ölümündən hətta ad-sansız 
döyüşçülər də istifadə etməyə başladılar. Sarvanqulu adlı bir əsgər dərhal Təbrizə 
girib oranı zəbt etdi. O vaxtlarda Cahanşah tərəfindən həbsdə saxlanılan Arayeş və 
Şahpəri bəyim (İsgəndərin qızları) həbsxanadan çıxıb Sarvanqulunu həbs etdilər. 
―Arayeş bəyim qadın bəzəklərini döyüş silahları ilə əvəz edərək, səltənət taxtına 
əyləşdi‖ (66, 462). Lakin onun Sultan Əbu Səiddən qorxduğu dərhal hiss olunurdu. 
Belə ki, Arayeş bəyim qardaşı Həmzə bəyi paytaxta gətirdərək xütbəni onun və 
Sultan Əbu Səidin adına oxutmuşdu. Cahanşahın Xoy şəhərində olan hərəm və 
qızları Təbrizə döyüşçü dəstələri yollayaraq tezliklə hər iki bacını həbs etdilərsə də, 
şəhərdə çox qala biləcəklərinə ümid etmədiklərindən qarətlə kifayətlənib Təbrizdən 
çıxdılar (66, 463; 56, 434 - 436). 
Vaxtilə atasına qarşı üsyan etdiyinə görə üç dəfə həbs edilmiş Həsənəli 
Cahanşahın öldürülmsindən sonra qoşun toplamağa başladı. Lakin tezliklə Uzun 
Həsən tərəfindən əzilən bu şahzadə (66, 467 - 470) əvvəlcə Bərdəyə qaçmış, 
oradan da artıq hücumla Ərdəbilə gəlib çatan Sultan Əbu Səidə pənah gətirmişdi 
(66 470; 81, 236a) 
Cahanşahın öldürülməsi ilə araya düşən qarışıqlıqdan istifadə edən Uzun 
Həsən dərhal böyük oğlu Sultan Xəlili Təbrizə yollamış, beləliklə də, Azərbaycan 
taxtına sahiblənmişdi (66, 470). Ancaq elə o vaxt da Sultan Əbu Səidin 
Azərbaycana hücumu baş verdi və Uzun Həsən oğluna Təbrizdən çıxmağı əmr etdi 
(66, 470). 
Sultan Əbu Səidin Azərbaycana hücumunun səbəbi onun Qərbi İranı və 
Azərbaycanın cənub hissəsini öz dövləti tərkibinə daxil etmək və beləliklə də, 
tabeliyində olan vilayətlərin sayını daha da artırmaq istəyi idi (40, 237). 
Həsən bəy Rumlunun göstərdiyinə görə, teymuri döyüşçüləri Təbrizə 
yaxınlaşan vaxt yerli camaat onlara qarşı üsyana qalxmışdı (66, 471). Bu 
məlumatdan bir daha aydın olur ki, Azərbaycan xalqı yadelli işğalçılar əleyhinə 
çıxaraq öz azadlığı uğrunda mübarizə edirdi. 
Cığatay qoşununun cəbbəxanası Sultan Əbu Səidin əmrinə əsasən döyüş 
üçün ordunun arxasınca gətirildiyi vaxt Uzun Həsən siyasətlə bu cəbbəxananı ələ 
keçirmiş və müharibədə həmin hərbi əməliyyatın ağqoyunlulara böyük köməyi 
dəymişdi (66, 480; 80, 32; 56 48). Uzun Həsənlə təkbaşına bacara bilməyəcəyini 
hiss edən Əbu Səid Şirvanşah Fərrux Yasarın yanına adam yollayıb onun 
71 
 
köməyindən istifadə etmək məqsədi ilə qızını ona verməsini xahiş etmişdi. Sultan 
Əbu Səid eyni zamanda Şəki valisi Əbdül Qafarın da yanına adam yollayaraq 
onunla dostluq arzusunda olduğunu bildirmişdi (66, 481). Bu təkliflərlə əvvəlcə 
razılaşan Şirvanşah və vali cığatay ordusuna taxıl göndərmələrinə baxmayaraq 
sonradan Fərrux Yasar fikrini dəyişmiş, Uzun Həsənə elçi yollayıb onunla ittifaqa 
girmişdi (66, 483; 10, 48). 
Əlli ildən artıq bir vaxtda teymurilər siyasətinin şirvanşahlar tərəfindən 
müdafiə edilməsi bu iki dövlət arasında formal dostluq yaratmışdı. Ancaq Fərrux 
Yasar tərəfindən teymuri dövləti ilə əlaqənin birdən-birə kəsilməsi təəccüb 
doğurmaya bilməz. İ. P. Petruşevski mənbələrin məlumatına əsasən yazır ki, Uzun 
Həsən o zaman şirvanşahın yanına elçi göndərib ona kömək edəcəyi təqdirdə 
Şirvana sülh və təhlükəsizlik vədi vermişdi (36, 170). Doğrudan da belə bir vəd 
edilə bilərdi, lakin bu vəd yalnız Uzun Həsən qalib gələn halda özünü doğrulda 
bilərdi. Bəs məğlub olardısa necə? Fərz etmək olar ki, Fərrux Yasar tərəfindən belə 
bir addımın atılmasının səbəbi Sultan Əbu Səidin vəziyyətinin pisləşməsi, Uzun 
Həsənin son vaxtlardakı qalibiyyətli döyüşləri və şirvanşahın bütün bunlardan 
faydalı ola biləcək nəticə çıxarmasında olmuşdur. Hadisələrə ara-sıra öz fikrini də 
bildirməyə çalışan Həsən bəy Rumlu yazır ki, əgər Sultan Əbu Səidlə Fərrux Yasar 
arasında ixtilaf yaranmasaydı, Uzun Həsən qalib gələ bilməzdi (65, 55). 
Sultan Əbu Səidin vəziyyətinin çıxılmaz olduğunu artıq onun döyüşçüləri 
də duymuşdular. Ağqoyunlu əsgərləri cığatay ordusuna çatar-çatmaz, Xorasan 
əmirlərinin böyük hissəsi öz hökmdarlarından dönərək onlara qoşuldular. 
Vəziyyətdən başqa bir çıxış yolu tapmayan Sultan Əbu Səid qaçarkən tutulmuş, 
gecə yarısı Uzun Həsənin hüzuruna gətirilmiş və öldürülmüşdü (66, 485 – 488; 67, 
217a). 
Qeyd edilməlidir ki, Sultan Əbu Səidin məğlubiyyətinin bir neçə səbəbi 
olmuşdur: ağqoyunlu qoşununun sayı və hərbi vəziyyəti haqqında ətraflı 
məlumatın olmaması, şirvanşahın gözlənilməz dönüklüyü və bununla da ərzağın 
dəniz yolu ilə teymuri döyüşçülərinə çatdırıla bilməməsi, cəbbəxananın 
ağqoyunluların əlinə keçməsi, sultanın əmir və döyüşçülərinin xəyanəti əsas 
səbəblərdəndir. Əbu Səid Azərbaycanda olarkən onun qohumu Sultan Hüseyn 
Bayqara (hakimiyyət illəri: 1469 - 1506) Herat taxtını ələ keçirmiş və öz adına 
xütbə oxutmuşdu (66, 491 - 493).  
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, qaraqoyunlular arasında nifaq hələ də 
davam etməkdə idi. Öz qəddarlığı ilə məşhur olan şahzadə Mirzə Əbil Qasım 873 
(1468/69)-cü ildə qardaşı Həsənəlinin əmri ilə öldürülmüşdü (66, 490). Az sonra 
Həsənəlinin özü də Uğurlu Məhəmmədlə olan döyüş zamanı həlak olmuş (66, 505 
– 507; 81, 236a)38 kiçik qardaşı Əbu Yusif Mirzə də qətl edilmişdi (66,490). 
                                                             
38
 Mir Yəhya Qəzvini Həsənəlinin Uğurlu Məhəmməd tərəfindən əsir alınıb özü-özünü öldürdüyünü 
yzır ki, başqa mənbələrdə bu fakta təsadüf etmədik. (Bax: 98, 123a). 
72 
 
Beləliklə, Azərbaycan tarixində 58 illik bir iz qoymuş olan qaraqoyunlu 
dövləti süquta uğradı və onu tərkibində ərəb İraqı, Azərbaycanın cənubu 
Azərbaycanın şimalının bir hisssi (Kür çayına qədər), həmçinin bütün Qərbi İran 
(əcəm İraqı, Xuzistan, Fars və Kirman) olan Ağqoyunlu dövləti əvəz etdi (25 6). 
  
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, Uzun Həsən 875 (1470/71)-ci ili 
Savucbulaq, Qəzvin və Səhənddə keçirəndən sonra 876 (1471)-cı ilin məhərrəm 
ayının əvvəllərində (iyun-iyul) Təbrizə gəldi (66, 519 - 520). Bir ay sonra 
əmirlərindən Mahmud bəyi, Süleyman bəy Pornakı və Bayandur bəyi iki min 
süvari ilə ―Tiflis və Ərmən diyarına‖ yolladı ki, oraları tutduqdan sonra Rum 
ölkəsinə hücum edilsin (66, 521). 
Uzun Həsən hələ Azərbaycan və İraqa yiyələnməmişdən əvvəl 
osmanlıların da bu ölkələrə hücum edəcəyi təhlükəsini duymuşdu, çünki XV əsrin 
ortalarından başlayaraq türklər fəallaşmağa doğru üz qoymuşdular. I Sultan 
Məhəmmədin (hakimiyyət illəri: 1451 - 1481) dövlət sərhədi artıq ağqoyunluların 
sərhədinə qədər uzanırdı ki, bu da Uzun Həsəni narahat etməyə bilməzdi (25, 13). 
Bundan əlavə, türk sultanı şərq istiqamətincə də təcavüzə başlamışdı. Hələ 1461-ci 
ildə ağqoyunluların Qara dənizə yeganə çıxış yolu olan Trabzon osmanlılar 
tərəfindən tutulmuş və bu imperiya süqut etmişdi. Məlum olduğu kimi, Uzun 
Həsən Trabzon hökmdarının yaxın qohumu idi (36, 172). Buna görə də, II Sultan 
Məhəmmədin nəhayət Zaqafqaziya və İrana da hücum edəcəyini duyan Uzun 
Həsən ―gec-tez sultan Türkiyəsi ilə toqquşacağını yaxşı bilirdi‖ (8, 23). Odur ki, o, 
döyüşə hazırlaşır və rəqibini qabaqlamaqdan ötrü bir fürsət gözləyirdi. 
Keçmişdə qaraqoyunluların əllərində olan yerlərə bütünlüklə yiyələnən 
Uzun Həsən Suriyanı da almaq fikrinə düşdü (66, 523). Ancaq tezliklə bu fikrini 
dəyişən ağqoyunlu hökmdarı Türkiyənin əlində olan Qaraman ölkəsinə qoşun 
göndərməyə başladı, çünki II Sultan Məhəmmədin yaxın qohumu və Qaramanın 
hakimi İbrahim bəyin oğlanları Pirəhməd bəy və Qasım bəy sultanın hücumuna 
məruz qaldıqlarından Uzun Həsəndən kömək istəmişdilər (66, 524; 8, 37). Belə bir 
bəhanə gözləyən ağqoyunlu hökmdarı Türkiyə istiqamətinə dərhal qoşun yollamış 
və beləliklə də, ağqoyunlu-osmanlı müharibəsi başlanmışdı (66, 524). Hadisələrin 
gedişini araşdırıb osmanlıların qalib gəldiyi bu müharibədə ağqoyunluların 
məğlubiyyətini iki mərhələyə ayırmaq olar ki, onların hər biri ayrı-ayrılıqda şərh 
ediləcəkdir. 
Məlumdur ki, ağqoyunluların osmanlılara etdikləri ilk hücum Toqat 
şəhərinin dağıdılmasından sonra dayandırılmışdı (66, 524). Az fasilədən sonra 
Uzun Həsən qardaşı oğlu Yusif bəyin başçılığı ilə Ruma 20 minlik qoşun göndərdi. 
Türk şahzadəsi Sultan Mustafa ilə olan döyüşdə ağqoyunlu qoşununun yarısı 
qırılmışdı ki, bu məğlubiyyəti ağqoyunlu məğlubiyyətinin ilk mərhələsi kimi 
qələmə vermək olar. 
73 
 
Birinci məğlubiyyətdən özü üçün nəticə çıxaran Uzun Həsən daha 
osmanlılarla müharibə etməkdən çəkinərək hücumun istiqamətini nisbətən zəif bir 
dövlətə doğru yönəltdi və 876 (1471/72)-cı ildə əvvəllər də ələ keçirmək istədiyi 
―Şam diyarına‖ (Suriyaya) hücum etdi. Ancaq qələbəyə böyük ümidi olan Uzun 
Həsən orada da Misir sultanı Qayıtbayın göndərdiyi qoşun tərəfindən məğlub 
edildi. (66, 526). 
877 (1472/73)-ci ildə isə osmanlıların təşəbbüsü ilə ağqoyunlu-osmanlı 
müharibəsi yenidən başlandı. Döyüşün ilk günündə üstünlüyü ələ alan Uzun Həsən 
Uğurlu Məhəmmədin ―osmanlılar üzərinə dərhal hücum etmək lazımdır‖ sözlərinə 
əhəmiyyət vermədiyindən hücumu təxirə salmış və bunun nəticəsində güclü 
osmanlı qoşunu tərəfindən məğlubiyyətə uğramışdı (66, 532; 98, 124a). Bu, 
ağqoyunlu döyüşçülərinin osmanlı qoşununa məğlub olmalarının ikinci və son 
mərhələsi idi. 
Göstərmək lazımdır ki, II Sultan Məhəmmədlə etdiyi müharibədən əvvəl 
Uzun Həsənin təşəbbüsü ilə osmanlılar əleyhinə bir ittifaq yaradılmışdı. Həmin 
ittifaqa ağqoyunlu dövləti, Roma papalığı, Neapol krallığı, Venetsiya, Macarıstan, 
Polşa, Burqun hersoğluğu, Kipr krallığı və Kiçik Asiyanın yuxarıda adı çəkilən 
Qaraman knyazlığı cəlb olunmuşdu (36, 173; 25, 13; 5, 7 - 8). Lakin osmanlılarla 
olan müharibədə müttəfiqlərin ağqoyunlulara köməyi dəyməmişdi (36, 173). 
Ağqoyunlu məğlubiyyətindən sonra Uğurlu Məhəmməd dövlətdə 
mərkəzləşdirmə ənənəsini həyata keçirən atasına qarşı düşmən mövqe tutmuş, 
qardaşı Maqsud bəy də onunla əlbir olmuşdu (66, 545). Bu münasibət məlum 
olandan sonra qardaşı Sultan Xəlilin təqibinə məruz qalan Uğurlu Məhəmməd 
Türkiyəyə getmiş (66, 545 - 546), sultanın kürəkəni olmuş, sonradan Ərzincanda 
analığı Səlcuqşah xanımın sui-qəsdi nəticəsində öldürülmüşdü  (66, 545 - 546)39 
Həsən bəy Rumlu yazır ki, Uğurlu Məhəmmədin ölümündən bir neçə gün 
sonra 882-ci ilin fitrə bayramı axşamı (5 yanvar 1478-ci il) Uzun Həsən də vəfat 
etdi (66, 567, 98; 124a) onun ölümü ilə əlaqədar olaraq dövlət daxilində bir-birinə 
əks olan qüvvələrin qruplaşması başlandı, lakin əmir və dövlət başçılarının fəal 
köməyi sayəsində səltənət taxtına böyük oğlu Sultan Xəlil çıxdı (66, 569 – 583; 98, 
124a; 61, 272a; 92, 235). O Diyarbəkri qardaşı Yaquba verib, həbsdə olan digər 
qardaşı Maqsud bəyi qətl etdikdən sonra40 Türkiyə ilə münasibətləri 
yaxşılaşdırmaq məqsədi ilə oraya elçi heyəti göndərmişdi (66, 568 -  569). 
Göstərmək lazımdır ki, bayanduri xanədanının bir sıra üzvləri onun 
hakimiyyəti ilə razılaşmaq istəmirdilər. Ona qarşı əmisi oğlanları Murad bəy və 
İbrahim bəyin üsyanları baş vermiş və onların hər ikisi qətl edilmişdi (66, 569 - 
                                                             
39
 Y. Mahmudovun əsərində Uğurlu Məhəmmədin atası tərəfindən öldürüldüyü bildirilir. (Bax: 5,91). 
Lakin farsdilli mənbələr bu fikri təsdiq etmir. (Bax: 66, 566; 81, 238a). 
40
 Bir müddət ağqoyunlu sarayında səfir olan Ambroco Kontarini Maqsud bəyin Uzun Həsənin əmri ilə 
öldürüldüyünü bildirir. (Bax: 75, 300). Lakin farsdilli mənbələr bu fikri təsdiq etmir. (Bax: 66, 568; 98, 
124a; 81, 238a). 
74 
 
571). Bir neçə ay sonra qardaşı Yaqub bəy Diyarbəkr əmirləri ilə Təbrizə hücum 
edərək (66; 573 - 574) Sultan Xəlili məğlub etdi və onu öldürüb taxta əyləşdi (66, 
580; 75, 300). 
Beləliklə İ.P. Petruşevskinin dediyi kimi Uzun Həsənin vəfatından sonra 
ağqoyunlu dövlətinin daxili zəifliyi dərhal üzə çıxdı. Bayanduri sülaləsinin 
müxtəlif şahzadələrini səltənət taxtına çıxarmaq və onların adından dövləti öz 
mənafelərinə uyğun şəkildə idarə etmək üçün qrupların mübarizəsi başlandı (36, 
175). Məlum olduğu kimi, Uzun Həsənin varislərindən yalnız ikisinin - Yaqubun 
və Rüstəmin hakimiyyəti nisbətən uzun çəkmiş, başqaları isə hərbi-köçəri 
əyanların toqquşmaları zamanı məhv olmuşlar. 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində Sultan Yaquba himayəçilik etmiş və onun 
tərəfindən irəli çəkilmiş üç görkəmli sərkərdə ilə tanış oluruq. Onlar bayanduri 
qəbiləsindən olan Bayandur bəy, mosullu tayfasının üzvü Sufi Xəlil və sonralar 
səfəvi Heydərə qarşı döyüşmək üçün Fərrux Yasara kömək məqsədi ilə Şirvana 
göndərilən Süleyman bəy Bicənoğlu idilər. Sonrakı hadisələrin təsviri ilə əlaqədar 
olaraq bu sərkərdələrin öz mənafeləri uğrunda necə mübarizə apardıqlarından bəhs 
ediləcəkdir. 
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, əvvəllər Sultan Yaquba sədaqətlə xidmət 
edən Bayandur bəyin xəyalından şah olmaq keçirmiş, lakin Sultan Yaqub onu 
götürməyə nail oldu (66, 597 - 601). 
Məlumdur ki, Ərdəbil səfəvi şeyxləri tərəfindən idarə olunurdu. Atası 
Cüneydin öldürülməsindən sonra Ərdəbildə yaşayan Sultan Heydər 889 (1484/85)-
cu ildə Dağıstana hücum etmiş, oradan zəfərlə qayıdaraq Şirvana qarşı döyüş 
hazırlığına başlamışdı [66, 611 - 612]. Çünki atasını öldürən ―Xəlilullah 
yurdundan‖ intiqam almaq arzusu ona rahatlıq vermirdi. Bu hazırlıq üç il çəkdi. 
Nəhayət o, Şirvanla döyüş ərəfəsində hərbi qənimət əldə etmək məqsədi ilə 
yenidən Dağıstana hücum etdi [66, 614 -615]. 893 (1487/88)-cü ildə isə Heydərin 
Şirvana yürüşü başlandı [66, 615; 98, 125a]. Mahmudabadda xalq ona müqavimət 
göstərdiyi üçün ―qəhr qəhrəmanı o şəhər xalqının qətlinə fərman vermişdi‖. Həsən 
bəy Rumlu yazır ki, ―az bir vaxtda qan arxı Ceyhun (çayı) kimi axdı‖ [66, 616]. 
Lakin Yaqub şahın Fərrux Yasara yaxından hərbi yardım göstərməsinə 
görə səfəvi qoşunu məğlub olmuş, Heydər isə öldürülmüşdü [66, 616 – 618; 60, 
442a; 10, 75; 52, 76]. Beləliklə müstəqil dövlət yaratmaq uğrunda hələ XV əsrin 
ortalarında başlayan mübarizə müvəffəqiyyətsizliyə uğradı. Bu müddət ərzində 
səfəvilərin böyük hakimiyyətə can atmaları qaraqoyunlu və ağqoyunlu hakimləri 
tərəfindən müqavimətlə qarşılanmışdı [52, 77]. 
Həsən bəy Rumlu yazır ki, Sultan Heydərin ölümündən sonra Ərdəbil 
sufiləri onun böyük oğlu Sultanəlini hakimiyyətə çıxardılar, lakin qızılbaşların 
nüfuzunun get-gedə artdığını görən Yaqub şah səfəvi qardaşları Sultanəli, İsmayıl 
və İbrahimi anaları Aləmşah bəyimlə birlikdə Ərdəbildən çıxarıb həbs etdi [66, 618 
– 619; 98, 125a; 52, 80]. 
75 
 
894 (1488/89)-cü ildə şirvanşahla Yaqub şah arasında olan dostluq çox 
möhkəmlənmişdi [66, 624]. Görünür ki, bu dostluğun səbəbi onların arasındakı 
qohumluqdan əlavə ağqoyunlu padşahının Sultan Heydərə qarşı şirvanşaha 
göstərmiş olduğu köməklə daha çox əlaqədardır. Ümumiyyətlə, Yaqub atasının 
əksinə hərəkət edərək səfəvilərə qarşı düşmən münasibətdə olmuşdur ki, bu, 
Ərdəbil şeyxlərinin getdikcə artmaqda olan nüfuzunun onda təşviş hissi doğurması 
ilə izah edilə bilər. 
896  (1490)-cı ildə 12 il hakimiyyət sürən Yaqub şah zəhərlənib 
öldürüldü. Bu ölümün səbəbini Həsən bəy Rumlu belə izah edir: Yaqubun anası 
Səlcuqşah bəyim ögey oğlu Məsih Mirzəni zəhərləmək istərkən, təsadüfən həmin 
zəhəri Yaqub və qardaşı Yusif bəy yemiş, işi belə görən ana da özünü zəhərləmişdi 
[66, 626 - 627]41. 
Ağqoyunlu şahının vəfatından sonra əmirlər onun azyaşlı oğlu Baysunqur 
Mirzəni (hakimiyyət illəri: 1490 - 1492) taxta çıxardılar [66, 628; 52, 80]. Onun 
şah olmasında sərkərdə Sufi Xəlilin böyük xidməti olmuşdur. Buna görə də 
Baysunqur bütün dövlət işlərinin idarə olunmasını ona tapşırmışdı [66, 628  - 632; 
61, 274a; 92, 238]. 
Ancaq Uzun Həsənin vəfatından sonra başlanmış olan saray çəkişmələri 
Sultan Yaqubun ölümündən sonra da davam etdi: bayandurilər İraqda Uzun 
Həsənin oğlu Məsih Mirzəni şah elan etdilər [66, 629; 81, 239a]. Pornak tayfası 
Həmədanda Uğurlu Məhəmmədin oğlu Mahmud bəyi taxta çıxarmaq istədi. 
Əmirlərin şah etmək istədiyi üçüncü şəxs Uzun Həsənin nəvəsi Rüstəm bəy 
(Maqsud bəyin oğlu) idi [66, 629 - 630]. 
Məsih Mirzə qardaşı oğlu Baysunqurla olan döyüş zamanı Sufi Xəlil 
tərəfindən öldürüldü və bundan sonra bayandurilərə divan tutulmağa başladı: 
Rüstəm bəy həbs edilib, Əlincə qalasına salındı, Mahmud bəy isə qaçmaqla canını 
qurtara bildi [66, 629 - 630], lakin tezliklə ələ keçirilib öldürüldü. [66, 630]. 
Həsən bəy Rumlunun göstərdiyinə görə Sufi Xəlil öz rəqibi Süleyman bəy 
Bicənoğlu tərəfindən öldürüləndən sonra gənc ağqoyunlu şahının bütün dövlət 
işlərini indi də bu sərkərdə idarə etməyə başlamışdı [66, 632]. 
Həmin dövrdə Baysunqur Mirzəyə qarşı Uzun Həsənin əmisi Dana Xəlilin 
oğlu Eybə Sultanın mübarizəsi başlanmışdı. Buna səbəb hakimiyyətin tamamilə 
əmirül-üməra Süleyman bəy Bicənoğlu tərəfindən idarə edilməsi və başqa qüdrətli 
əmirlərin o cümlədən də Eybə Sultanın bundan narazı olması idi. Nəticədə Eybə 
Sultan 897 (1492)-ci ildə Əlincədə dustaq olan Rüstəm bəyi qaladan çıxarıb 
Təbrizə hücum etdi. Əmir və döyüşçülərin xəyanəti nəticəsində Baysunqur 
Şirvana, Bicənoğlu isə Diyarbəkrə qaçdı [66, 632 - 634] ki, bununla da ağqoyunlu 
qoşununda hərc-mərclik olduğu bir daha bizim müəllif tərəfindən qeyd edilir. 
                                                             
41
 Həsən bəy Rumlunun bu faktına başqa mənbədə təsadüf etmədik. 
76 
 
Baysunqurun devrilməsindən sonra beşinci ağqoyunlu şahı olan Rüstəmin 
(hakimiyyət illəri: 1492 - 1497) hakimiyyəti başlandı [66, 632 – 634, 10, 75, 52, 
80]. Doğrudur, Baysunqur sonradan qayınatası Fərrux Yasarın köməyi ilə onun 
üzərinə hücum etmişdisə də, Rüstəm şah Sultanəli Səfəvinin əli ilə onu məğlub 
etmiş və Baysunqur həmin ilin şəban ayının 7-də (5 iyun 1492-ci ildə) 
öldürülmüşdü [66, 633 - 635]. Rüstəm şah bu qələbədən sonra səfəvi qardaşlarını 
yenidən Ərdəbilə qaytarmışdısa da, onların ətrafına çoxlu sufi və qazi 
toplanmasından qorxuya düşərək, qardaşları Təbrizə gətirdib orduda nəzarət 
altında saxlamışdı [66, 635; 52, 82]. Bununla da ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsinin 
tariximizlə sıx surətdə əlaqədar olan IX cildinin siyasi hadisələrinin şərhi sona 
çatır. 
Salnamənin X cildi isə 900 (1494/95)-cü ildə Azərbaycanda olan bir sıra 
hadisələrin təsviri ilə başlanır. Həmin il yenidən Ərdəbilə yolladığı səfəvi 
qardaşlarının ətrafına çoxlu sufi toplandığına görə Rüstəm şahın əmri ilə onlar 
ikinci dəfə həbs edilmişdir. Bu dəfə ağqoyunlu padşahı birdəfəlik onlarla 
hesablaşmağı qərara almışdı. Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə bu niyyəti 
başa düşən qardaşlar Ərdəbilə qaçdılar. Sultanəli onların üzərinə gələn şah 
qoşununa müqavimət göstərə bilməyəcəklərini görərək kiçik İsmayıl Mirzəni 
özündən sonra ―irşad sahibi‖ təyin etdi [65, 3, 52, 82]. Sonra döyüş nəticəsində 
Sultanəli öldürülmüş [65, 3], İsmayıl isə ağqoyunlu təqibindən qorunmaqdan ötrü 
bir müddət Ərdəbildə gizli vəziyyətdə qalmış [65, 4 - 5], oradan Rəştə getmiş [65, 
7] və bir müddət vali-Karkiya Mirzə Əlinin himayəsində Lahicanda yaşamışdı [65, 
8]. 
Rüstəm şahın hakimiyyəti zamanı ağqoyunlu hərbi qüvvəsinin olduqca 
zəiflədiyini bildirən Həsən bəy Rumlu [65, 13] Uğurlu Məhəmmədin oğlu Əhməd 
bəyin 902 (1497)-ci ildə Türkiyədən Azərbaycana olan hücumunu məhz həmin 
zəifliklə əlaqələndirir. Onun məlumatına görə, Əhməd bəyin hücumunu eşidən 
Rüstəm şah Araz çayı sahilində onunla döyüşmüş, lakin tezliklə əsir alınaraq 
öldürülmüşdü [65, 14, 16]. Bizim müəllifə görə Rüstəm şahın məğlubiyyətinin 
səbəbi ilk növbədə onun əmirlərinin, xüsusilə Eybə Sultanın xəyanət edərək 
müxtəlif tərəfə keçmələrində olmuşdur [65, 13-14]. 
Əhməd hakimiyyətdə olduğu az müddətdə dövlətdə mərkəzi hakimiyyət 
aparatını qüvvətləndirməyə və vergi islahatı keçirməyə cəhd etdi. Onun vergi 
islahatı dövlət torpaqlarının böyük bir hissəsini əllərində saxlayan hərbi-köçəri 
əyanların gəlirlərinin olduqca azalmasına səbəb olmuşdu [36, 178]. 
―Əhsənüt-təvarix‖ müəllifinin  verdiyi  məlumatdan aydın olur ki, Əhməd 
şahın ağqoyunlu taxtına əyləşməsi Eybə Sultanı qane etmirdi. Buna görə də o, 903 
(1487)-cü ildə Şiraz valisi Qasım bəy Pornakla ittifaqa girərək Şirvanda yaşayan 
Sultan Muradı (Yaqub şahın oğlu) taxta çıxarmaq fikrinə düşdü [36, 178]. 
77 
 
Aralarında baş verən döyüş nəticəsində Eybə Sultan cəmi 6 ay 
hakimiyyətdə olan Əhməd şahı [65, 19]42 devirməyə müvəffəq oldu [65, 17]. 
Ancaq Sultan Muradın şahlığı ilə də kifayətlənməyən Eybə Sultan onunla 
vuruşaraq qalib gəlmiş və Uzun Həsənin başqa nəvəsi Əlvənd bəyi (Yusif bəyin 
oğlu) Təbriz taxtına əyləşdirmişdir [65, 17]. 
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, qardaşı Məhəmmədi Mirzənin ona müxalif 
olduğunu görən Əlvənd bəy qardaşını dəf etmək üçün Eybə Sultanla birlikdə Reyə 
tərəf yollandı [65. 21]. Döyüşdə Eybə Sultan həlak olmuş, Əlvənd bəy Diyarbəkrə 
qaçmışdı [65, 21]. 
Beləliklə də, Əlvənd Diyarbəkrdə, Məhəmmədi Mirzə isə Azərbaycanda 
taxta əyləşdilər. Həsən bəy Rumluya görə Əlvənd tezliklə Təbrizə hücum etdi. 
Qardaşının gəldiyini eşidən Məhəmmədi Mirzənin şəhəri tərk edib qaçmasından 
sonra Təbriz yenidən Əlvəndin ixtiyarına keçdi [65, 21]. Lakin Əlvəndin daha bir 
rəqibi olduğu zahirə çıxdı. O 905 (1499-1500)-ci ildə Məhəmmədi Mirzəni 
öldürüb, Təbrizə hücum edən Sultan Murad idi [65, 24]. Həsən bəy Rumlunun 
məlumatına görə, Sultan Muradla Əlvənd arasında sülh müqaviləsi bağlandı. 
İkitərəfli razılığa əsasən Qızılüzən çayı sərhəd kimi qəbul edilməklə Azərbaycan, 
Aran və Diyarbəkr Əlvəndin, İraq (hər ikisi), Fars və Kirman Sultan Muradın oldu 
[65, 25; 81, 240b]. Həqiqətdə isə yalnız əcəm İraqının bir hissəsi Sultan Muradın 
əlində idi. Yəzd, Kirman və Diyarbəkri bayanduri sülaləsinin başqa üzvləri idarə 
edirdilər. Fars və ərəb İraqı isə pornak tayfasından olan hakimlərin əlində idi ki, 
onlar işləri Sultan Muradın adından icra etsələr də, əslində, müstəqil idilər [36, 
225]. 
XV əsrin sonlarında Şirvan və Şəki feodal dövlətləri öz müstəqilliklərini 
saxlamaqda idilər43. Ağqoyunlular arasında baş verən hərc-mərcliyi görən Fərrux 
Yasar həmişə Şirvanı tutmağa cəhd etmiş və səfəvi sülaləsinin gənc üzvlərini ələ 
keçirmək və beləliklə də, gələcəkdə Şirvana qarşı ola biləcək təhlükənin qabağını 
irəlicədən almaq məqsədi ilə Karkiya Mirzə Əliyə böyük məbləğdə pul yollamış, 
İsmayılı Şirvana gətirdib məhv etmək istəmişdi [65, 28-29]. Lakin məqsədinə nail 
olmayan Fərrux Yasarın özü 906 (1500)-cı ildə İsmayıl Səfəvi ilə baş verən 
döyüşdə öldürülmüş [65, 45; 36, 231] və beləliklə də, Şirvan dövləti qızılbaşların 
təsiri altına keçmişdi. 
907 (1501)-ci ildə Naxçıvanda Əlvəndlə vuruşan İsmayıl qələbədən sonra 
―alişan padşahların xilafət mərkəzi‖ olan Təbrizdə taxta çıxmış [65, 60, 61; 52, 90-
91] və beləliklə də, Azərbaycan Səfəvi dövləti yaranmışdı44 
                                                             
42
 Əhməd şahın hakimiyyət müddətini Budaq Qəzvini səhvən bir il göstərmişdir. (Bax: 61, 274b). 
43
 B.N. Zaxoder Azərbaycandan danışarkən Şəki dövlətinin adını çəkməmişdir (Bax: 29, 558). Halbuki 
1551-ci ilə qədər Şəki də müstəqil dövlət olmuş və Şəki xanları tərəfindən idarə edilmişdir. 
44
 Səfəvi dövlətinin yaranmasında Azərbaycan tayfalarının deyil, Kiçik Asiya və Suriya köçərilərinin 
həlledici rol oynadığını sübut etməyə çalışan İ.P. Petrovun fikri əsassızdır. (Bax: 33, 79). Məlumdur ki, 
78 
 
Həsən bəy Rumlu göstərir ki, 908 (1502/03)-ci ildə Əlvəndlə qızılbaşlar 
arasında olan ikinci döyüş də səfəvilərin qələbəsi ilə nəticələndi. Əlvənd 
Azərbaycanı tərk edərək Bağdada, oradan da Diyarbəkrə getdi [65, 63, 64, 67...]. 
Tezliklə Sultan Murada da qalib gələn şah İsmayıl [65, 68-69; 52, 93] Azərbaycan 
və Şirvan uğrunda ölüm-dirim mübarizəsinə girmiş rəqiblərindən yaxa qurtarmış 
oldu. 
Bu müvəffəqiyyətlərdən az sonra fars və əcəm İraqı da səfəvilərin əlinə 
keçdi [65, 73]. ―Əhsənüt-təvarix‖in verdiyi məlumatdan aydındır ki, bir-birinin 
ardınca yeni-yeni ölkə, şəhər, qala fəth edən Şah İsmayılın istilaçılığı getdikcə 
artmaqda idi: 909 (1503/04) - 914 (1508/09)-cü illər arasında qonşu ölkələrin 
Firuzkuh (65, 75), Gülxəndan [65, 75; 76], Osta [65, 78] Ərk [65, 80] qalaları, 
Yəzd [65, 83-84], Təbəs [65, 85] şəhərləri, bütün Diyarbəkr [65, 94, 96, 105, 106], 
ərəb İraqı [65, 103] Kürdüstanın bəzi vilayətləri [65, 92-93], o cümlədən Hüveyzə 
[65, 104], Dizful [65,m104], Şüştər [65, 104], Larkuçek [65, 104] və Xürrəmabad 
[65, 104] qızılbaş qoşunları tərəfindən tutuldu. Dini şüar altında istilaçı siyasət 
yeridən I Şah İsmayıl haqqında K. Marks yazmışdır: ―Səfəvi sülaləsinin əsasını 
qoyan... Şah İsmayıl... hökmranlığının 14 ili müddətində  14 vilayət ələ keçirdi‖45 
Göstərmək lazımdır ki, bu vaxt ərzində Şirvan dövləti qızılbaşların təsiri 
altına düşmüşdüsə də, oranı Fərrux Yasarın oğlu İbrahim (Şeyxşah) müstəqil idarə 
etməkdə idi. Onun sərbəstliyi ilə razılaşmayan I Şah İsmayıl 915 (1509)-ci ildə 
ikinci dəfə Şirvana hücum edərək qələbə ilə Təbrizə qayıtmışdı [65, 108-109; 81, 
247a]. 
I Şah İsmayılın bütün bu siyasi müvəffəqiyyətləri vaxtı Xorasan hökmdarı 
Sultan Hüseyn Bayqara vəfat etmiş, hakimiyyət üstündə onun oğlanları arasında 
mübarizə başlanmışdı [65, 89-90]. Bundan istifadə edən Mavərənnəhr hakimi 
Məhəmməd xan Şeybani (Şeybək xan)  Xorasana hücum edərək Bəlx şəhərini 
tutmuş [65, 92], 913 (1507/08)-cü ildə bütün Xorasan özbək qoşunu tərəfindən fəth 
edilmişdi [65, 97-99]. Şeybək xan bu müvəffəqiyyətindən qürurlanıb qızılbaşların 
hakimiyyəti altında olan Kirmana hücum etdi. Həsən bəy Rumlu bildirir ki, o hətta 
Şah İsmayıla təhqiramiz bir məktub da göndərmişdi [65, 109-110] 
Qeyd etmək lazımdır ki, özbəklərin Xorasanı tutmalarından sonra I Şah 
İsmayıl Şeybək xanla müharibə etmək haqqında düşünür, lakin müxtəlif hadisələr 
üzündən bu iş baş tutmurdu [65, 111]. 
Artıq 916 (1510)-cı ildə I Şah İsmayılın hökmü altında bu ölkələr vardı: 
Azərbaycan, Şirvan, Diyarbəkr, əcəm İraqı, Fars, Kirman, Şeybək xan isə Xorasan, 
Bədəxşan və Mavərənnəhrin hökmdarı olmuşdu [65, 111]. 
                                                                                                                                             
səfəviyyə ordeni nümayəndələrinin daimi məskəni Ərdəbil olmuşdur və onların tərəfdarlarının çoxu da 
məhz Azərbaycan qızılbaş tayfalarının nümayəndələri idilər. 
45
 Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VII, 1938, səh. 206. 
79 
 
―Əhsənüt-təvarix‖in məlumatına görə, həmin il I Şah İsmayıl ilə baş verən 
müharibə vaxtı Şeybək xan həlak olmuş və az müddət ərzində bütün Xorasan 
qızılbaşların əlinə keçmişdi [65, 122; 81, 248a]. 
916 (1510/11) - 917 (1511/12)-ci illərdə Bədəxşan hakimi Məhəmməd 
Sultan Üveys (Sultan Əbu Səidin nəvəsi), Mavərənnəhr hakimləri Übeyd xan və 
Teymur Sultan da I Şah İsmayıla tabe olduqlarını bildirdilər [65, 123-125]. Lakin 
az sonra bu Mavərənnəhr hakimlərinin qızılbaşlarla bir neçə hərbi toqquşması baş 
vermişdisə də, onlar məğlub edilmişdilər [65, 129-130; 132-133]. Həsən bəy 
Rumlu yazır ki, nəhayət 918 (1512/13)-ci ildə Übeyd xan Heratı ələ keçirib, 
Xorasanı tutmağa nail oldu [65, 133-134]. Lakin bu da uzun sürmədi. Özbək 
hakimləri arasında başlanan ixtilaf onların Heratı tərk etmələrinə və I Şah 
İsmayılın yenidən Xorasan paytaxtını tutmasına səbəb oldu [65, 137-138]. 
Göstərmək lazımdır ki, 917 (1511/12)-ci ildə qızılbaş qoşunu ilə 
osmanlıların ilk hərbi toqquşması baş vermişdi [65, 125-126]. Həsən bəy 
Rumlunun yazdığına görə, 918 (1512/13)-ci ildə Şah İsmayıl Ruma qoşun yolladı 
və osmanlılarla qızılbaşlar arasında yeni döyüş oldu [65, 134-135]. 920 (1514)-ci 
ildə isə Sultan Səlim xəbərdarlıq elan etdikdən sonra 200 min nəfərlik bir qoşunla 
Azərbaycan üzərinə hücuma keçdi. Həsən bəy Rumlu yazır ki, türk sultanının bu 
hücumunun səbəbi qızılbaşların dəfələrlə Rum ölkəsinə olan basqın və təhqiramiz 
hərəkətlərində idi [65, 143]. 
Rəcəb ayının əvvəllərində (avqustun axırlarında) Təbriz yaxınlığındakı 
Çaldıran adlı yerdə böyük müharibə başlandı. Türklər qələbə əldə etdilərsə də, 
səkkiz gündən sonra geri qayıtmaq məcburiyyətində qaldılar [65, 149]. Bu, I Şah 
İsmayılın ilk və son böyük məğlubiyyəti idi. Həmin ildən 930 (1524)-cu ilə qədər I 
Şah İsmayılın siyasi fəaliyyətində və Səfəvi dövlətinin inzibati quruluşunda elə bir 
mühüm hadisə olmamışdır. 922 (1516/17)-ci ildə səfəvi hökmdarı gürcü knyazları 
arasında olan ixtilafı həll etmək məqsədi ilə Gürcüstana qoşun yollamış [65, 162-
163], 924 (1518/19)-cü ildə Mazandaran valisi Ağaməhəmmədin üsyanını 
yatırmışdı [65, 167-168]. 927 (1521/22)-ci ildə üç dəfə Xorasana hücum edən 
Übeyd xanın cəhdləri müvəffəqiyyətsizliyə uğramış və o, Buxaraya qayıtmağa 
məcbur olmuşdu [65, 170-171]. Yenə həmin il gürcü hakimi Levonun (Ləvənd 
xanın) Şəkiyə etdiyi basqın qızılbaş əmiri Div Sultan Rumlu tərəfindən dəf 
olunmuşdu [65, 173]. 
Bu illər ərzində şirvanşah II İbrahim və Şəki valisi Hüseyn bəy səfəvi 
şahının itaətindən çıxmağa səy göstərmir, vaxtaşırı onunla görüşür və peşkəş 
göndərirdilər [65, 168-180]. 
930 (1523/24)-cü ildə Ləvənd xan yenidən Şəkiyə hücum etdi. Həsən bəy 
Rumlu xəbər verir ki, döyüşdə Şəki hakimi Hüseyn bəy öldürüldü və Ləvənd xan 
geri qayıdandan sonra şəkililər öldürülən hakimin oğlu Dərviş Məhəmməd xanı 
özlərinə hakim qəbul etdilər [65, 180-181]. ―Əhsənüt-təvarix‖də verilən bu 
məlumat olduqca əhəmiyyətlidir. Müəllif Şəki hakiminin səfəvi padşahı tərəfindən 
80 
 
deyil, yerli xalq tərəfindən təyin olunduğunu bildirmiş ki, bu da Şəkinin 
müstəqilliyinə dəlalət edir. 
930 (1524)-cu ildə I Şah İsmayıl [65, 181], az sonra isə Şirvanşah II 
İbrahim vəfat etdi [65, 184]. Onların əvəzinə səfəvi taxtına şahzadə Təhmasib [65, 
184], Şirvan taxtına isə II Xəlilullah əyləşdi [65, 184]. 
Səfəvi dövlətinin qüvvətli banisinin ölümündən istifadə edən Übeyd xan 
4-cü dəfə Xorasana hücum etmiş, lakin qızılbaşlar tərəfindən məğlub olaraq geri 
qayıtmışdı [65, 185-187]. I Şah Təhmasibin gəncliyi ilə əlaqədar olaraq qızılbaş 
əmirləri arasında baş verən ixtilaflar [65, 191-194] Übeyd xanı 932 (1526/27)-ci 
ildə yeni Xorasan səfərinə ruhlandırdı [65, 196]. Ancaq Heratın 7 ay sürən 
mühasirəsi də ona qələbə qazandırmadı [65, 205-207]. Nəhayət, Cam şəhəri 
yaxınlığında böyük döyüş oldu. Bu, I Şah Təhmasibin hərbi əməliyyatda birinci 
iştirakı idi. Übeyd xan məğlub edilsə də [65, 213-320], bir neçə aydan sonra 
yenidən Xorasana hücum etdi. Bu onun 7-ci hərbi yürüşü idi. Übeyd xan bu dəfə 
―çoxlu döyüşçü ilə Herata girərək, səltənət taxtına oturdu‖ [65, 222]. 936 
(1530/31)-cı ildə I Şah Təhmasibin Herata hücumu nəticəsində Übeyd xan 
Xorasanı yenidən tərk etmək məcburiyyətində qaldı [65, 225-233]. 
938 (1532/33)-ci ildə Übeydin Xorasana 8-ci həmləsi oldu. Heratın il 
yarımlıq mühasirəsindən sonra I Şah Təhmasib üçüncü dəfə özbək qoşunu üzərinə 
hərəkət etdi və özbək xanı şəhərdən qaçmağa məcbur oldu [65, 240-243] 
Übeyd xanın Xorasana növbəti hücumu 942 (1535/36)-ci ildə həyata 
keçirildi və Herat yenidən özbəklər tərəfindən zəbt olundu [65, 269-272]. Həsən 
bəy Rumlunun məlumatına görə, I Şah Təhmasib 4-cü dəfə Xorasana qoşun çəkmiş 
və Übeyd xan yenidən Buxaraya qayıtmışdı [65, 274-276]. 946 (1539/40)-cı ildə 
isə bu özbək xanı Xorasana 10-cu və sonuncu səfərini etdi, lakin hələ yolda ikən 
xəstələnib öldü [65, 294-295]. 
Göstərmək lazımdır ki, Übeyd xanın vəfatı ilə də özbək-qızılbaş 
münasibətləri yaxşılaşa bilməmiş, müxtəlif illərdə onların arasında qanlı 
vuruşmalar olmuşdur. Özbəklər 950 (1543/44), 952 (1545/46), 955; (1548/49), 957 
(1550/51), 967 (1559/60), 971 (0,163/64, 973 0,6506), 974 (1566/67) və 977 
(1596/70)-ci illərdə (bax: 65, 305, 313, 337-338, 343-344, 413, 421, 430, 431, 449-
450) Xorasan əyalətinin müxtəlif şəhərlərinə basqınlar etmiş və hər dəfə geri 
çəkilməyə məcbur olmuşdular. 
I Şah Təhmasib hələ gənc ikən Səfəvi dövlətindəki daxili çəkişmələrdən 
istifadə edən Sultan Süleyman 940 (1533/34)-cı ildə Azərbaycana qoşun çəkdi. 
Türklərin Azərbaycana bu yürüşü zamanı səfəvi hökmdarı özbəklərlə müharibəyə 
yollanmışdı. Azərbaycanın çox hissəsinin osmanlılar tərəfindən tutulmasına 
baxmayaraq, I Şah Təhmasib gəlib onları Azərbaycan torpaqlarından çıxarmışdı 
[65, 247-252]. 
81 
 
―Əhsənüt-təvarix‖ müəllifi göstərir ki, bu hadisədən bir il sonra Bağdadı 
ələ keçirən Sultan Süleyman 2-ci dəfə Azərbaycan üzərinə gəlmiş və yenə orada 
qalıb yerini möhkəmlədə bilməmişdi [65, 256-260]. 
955 (1548)-ci ildə Sultan Süleyman səfəvi hökmdarına qarşı üsyan etmiş 
şahın qardaşı Əlqas və sabiq Azərbaycan hakimi Üləma Təkəlu ilə birlikdə 3-cü 
dəfə Azərbaycana hücum etdi [65, 327]. Həsən bəy Rumlu bildirir ki, Şah 
Təhmasibin əmri ilə düşmənlərin keçəcəyi yollar boyu olan bütün taxıl zəmiləri 
yandırılmış, quyu və kəhrizlər dağıdılmışdı [65, 328]. Bu dəfə də Təbrizə girə bilən 
türklər orada cəmi 4 gün qala bildilər [65, 329]. Onlar bu 4 gündə şəhəri talan 
etmiş [65, 329], qızılbaşlar hücuma keçdiyi üçün Təbrizdən çıxmışdılar. Həsən bəy 
Rumlu yazır ki, Sultan Süleyman şəhəri tərk edərkən yerli camaat ona hücum 
etmişdi [65, 330]. Müəllifin bu faktı ilə təcavüzkarlara qarşı azərbaycanlıların 
nifrəti əks etdirilir. 
961 (1553/54)-ci ildə Sultan Süleyman 4-cü dəfə Azərbaycana qoşun 
yürütdü. O zaman Naxçıvanda olan I Şah Təhmasib şəhəri tərk edəndən sonra 
osmanlı sultanı    gələrək bu şəhəri yandırmış və Ərzruma qayıtmışdı [65, 377-
378]. Həsən bəy Rumlunun məlumatına görə, I Şah Təhmasib osmanlılar üzərinə 
hücuma keçən kimi ―xandgar‖ (yəni Sultan Süleyman) tərəfindən sülh xahişi 
edildiyi üçün dinin pənahı olan şah  (Şah Təhmasib - Ş. F.) razılaşdı və hər iki 
tərəfin  küdurəti  aradan götürüldü [65, 379]. 
Doğrudan da, sonralar qızılbaş-osmanlı münasibətləri bir müddət normal 
şəkildə davam etdi. Belə ki, 961 (1553/54) və 964 (1556/57)-cü illərdə I Şah 
Təhmasib tərəfindən Türkiyəyə iki dəfə elçi göndərilmiş [65, 384; 401], 970 
(1562/63)-ci ildə Sultan Süleyman da səfəvi sarayına çoxlu hədiyyə yollamışdı [65, 
419]. Həsən bəy Rumlu yazır ki, türklərlə bağlanan sülh şərtlərindən biri ―tərəflərin 
birisinə pənah gətirən hər iki dövlət adamının geri qaytarılması‖ şərti idi [65, 417]. 
Məhz buna görə də 966 (158/59)-cı ildə atası Sultan Süleymana qarşı üsyan etmiş 
və səfəvi şahına pənah gətirmiş şahzadə Bayazid 969 (1561/62)-cu ildə türk 
elçilərinə təslim edilmiş və onlar tərəfindən öldürülmüşdü [65, 417; 58, 104]. 
İndi də tariximizlə bağlı olan bir sıra siyasi hadisələrin o cümlədən 
üsyanların ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində necə əks etdirilməsinə nəzər yetirək. 
Həsən bəy göstərir ki, 937 (1530/31)-ci ildə qızılbaş əmirləri arasında 
düşmənçilik yenidən qızışmış, tayfalararası ixtilaf yaranmışdı [65, 235-237]. 
Azərbaycan əmirül-ümərası Üləma Təkəlu vəkalət vəzifəsini ələ keçirmək məqsədi 
ilə I Şah Təhmasibə qarşı üsyan etmiş, məqsədi baş tutmadığından Türkiyəyə 
qaçmış [65, 237],  Sultan Süleymanın Azərbaycana birinci yürüşündə qızılbaşlara 
qarşı vuruşmuşdu [65, 247]. 942 (1535)-ci il cəmadül-əvvəl ayının 9-da (noyabrın 
7-də) Şirvanşah II Xəlilullah ölmüş, yerinə 15 yaşlı qardaşı oğlu Şahrux keçmişdi 
[65, 273; 60, 449a; 58, 80; 10, 132; 52, 13]. Mənbələrdən məlumdur ki, Şeyxşah 
(II Xəlilullah) sonsuz olmuşdur [65, 273; 58, 80]. Həsən bəy Rumlu da bununla 
əlaqədar olan bir üsyanı ətraflı təsvir edir. Onun məlumatından aydın olur ki, 944 
82 
 
(1437/38)-cü ildə Şirvanda ―Mən Şeyxşahın oğlu Sultan Məhəmmədəm‖ deyən bir 
qələndərin üsyanı baş verdi. O, Salyanı ələ keçirib,  Şamaxıya  gəldiyi  vaxt  
Şahrux  müqavimət göstərə bilməmiş, qaçıb Buğurd qalasına sığınmışdı. Az sonra 
Salyan yaxınlığında şirvanşahla olan döyüşdə qələndər öldürülmuş və şirvanşah 
Şamaxıya qayıtmışdı [65, 382; 10, 132-133]. Həsən bəy Rumlu yazır ki, bu 
hadisədən bir qədər sonra Şah Təhmasib Şirvana qoşun yolladı [65, 286]. Müəllif 
bu hərəkəti ―Şirvan əyanlarının Şahruxdan narazı olub‖ Şah Təhmasibdən kömək 
istəmələri ilə izah edir ki, fikrimizcə, bu düzgün deyildir. Əslində, səfəvi şahı 
Şirvanın müstəqilliyini ləğv etmək və oranı öz dövlətinə qatmaq fikrində idi. 
I Şah Təhmasibin Şirvana yolladığı qoşunlar bir-birinin ardınca Sürxab və 
Qəbələ qalalarını aldılar [65, 286], döyüşçülərin bir hissəsi Gülüstan, digər hissəsi 
Buğurd qalasına tərəf hücuma keçdi [65 287]. ―Əhsənüt-təvarix‖in məlumatına 
görə Buğurd dərəsində səfəvi və Şirvan qoşunları arasında qızğın döyüş baş verdi. 
Ələ keçməyən bu qala 4 ay mühasirədə qaldı [65, 288, 81, 2b4a]. O zaman Şəki 
hakimi Dərviş Məhəmməd xan da ―dağ qoşunlarını toplayaraq Şahruxun köməyinə 
gəlmiş‖, ancaq tezliklə məğlub edilmişdi. Həsən bəy Rumlu göstərir ki, Şirvan 
əməliyyatının ləngidiyini görən Şah Təhmasibin özü Buğurd qalasına gəlmiş, 
şirvanşah təslim olduqdan sonra bu qalanı dağıtmağı əmr etmişdi [65, 289]. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şahrux 940 (1539/40)-cı ildə qətl edilmiş və 
Həsən bəy Rumlunun yazdığına görə ―onun öldürülməsi ilə əlaqdar olaraq Şirvan 
sultanlarının hakimiyyəti sona çatmışdı‖ [65; 295]. Şirvanın idarəsi isə I Şah 
Təhmasibin qardaşı Əlqas Mirzəyə verildi [65, 290; 10, 135]. 
―Əhsənüt-təvarix‖də oxuyuruq ki, 947 (1540/41)-ci ildə I Şah Təhmasib 
birinci dəfə Gürcüstana qoşun çəkdi. Orada islam dinini möhkəmlətmək şüarı ilə 
hərəkət edən qızılbaşlar Tiflisi aldı [65, 296]. Yürüş cahad adı ilə davam etməkdə 
idi. Hakim Ləvasanın qaçmasından sonra Şah Təhmasib Təbrizə qayıtdı [65, 297-
298]. 
Qeyd olunmalıdır ki, qızılbaş əmirləri soyğunçuluq edir, şəhərləri 
talayırdılar. 947 (1540/41)-ci ildə Salyan və Mahmudabad şəhərlərini tiyul şəklində 
səfəvi şahından alan Qazi xan Təkəlu elə həmin il Bakı qalasını da ələ keçirərək 
əhalinin çox hissəsini qırmışdı [65, 300]. 
Həsən bəy Rumlu feodal sinfinə mənsub şəxslərin də üsyan və 
qiyamlarından bəhs edir. Onlardan biri Şirvan hakimi Əlqas Mirzənin qardaşı Şah 
Təhmasibə qarşı olan çıxışı idi. Bu hadisənin gedişini bir neçə mərhələyə bölmək 
olar ki, onlardan birincisi 953 (1546/47)-cü ildə Əlqasın üsyan etmək cəhdi hesab 
edilə bilər. O vaxt Əlqas heç bir şey edə bilməyəcəyini başa düşüb, anası Xanbikə 
xanım və oğlu Sultan Əhmədi üzrxahlıqdan ötrü şah qardaşının yanına yollamış və 
onun günahı bağışlanmışdı [65, 314-315; 81, 267; 77, 198]. Lakin az sonra I Şah 
Təhmasibin Gürcüstana yeni bir yürüşü də baş verdi [65, 316]. Məlum olduğu 
kimi, gürcü hakimlərinin ara-sıra baş verən narazılıqlarının qabağını almaqdan ötrü 
səfəvi hökmdarının əmri ilə oraya döyüşçü dəstələri göndərilir və onlar vəziyyəti 
83 
 
silah gücü ilə sakitləşdirdikdən sonra geri qayıdırdılar. Şah Təhmasibin Gürcüstana 
bu dəfəki yürüşünün səbəbi ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində göstərilmirsə də, 
hadisələrin gedişindən aydın olur ki, bu səfərdən onun məqsədi heç də gürcüləri 
cəzalandırmaq olmamışdır. Fikrimizcə, Şah Təhmasib bu yürüşə qardaşı Əlqas 
Mirzəni həbs etmək xatirinə çıxmışdı. Həsən bəy Rumlu yazır: ―Dinin pənahı olan 
şah köç-köç Gəncəyə gəldi. Oradan çıxdıqdan sonra Yevlaxda dayandı. Yevlaxdan 
da İbrahim xan Zülqədər, Hüseynxan Sultan Rumlu, Göyçə Sultan Qacar, Şahverdi 
Sultan Ziyadoğlu və Xacəbasanı 500 döyüşkən süvari ilə haqtanımaz Əlqasın 
olduğu Şamaxıya hücuma göndərdi‖ [65, 317]. Yuxarıda göstərmişdi ki, Əlqasın 
xoşagəlməz hərəkətini Şah Təhmasib bağışlamışdı, lakin görünür, qardaşının üsyan 
etmək cəhdi onu təşvişə salmış və məhz buna görə də o, Gürcüstana yürüş bəhanəsi 
ilə Təbrizdən çıxaraq Əlqasa hücum etmişdi. Demək lazımdır ki, Şah Təhmasibin 
təşvişi əsassız deyildi. 941 (1534/35)-ci ildə Herata hakim təyin etdiyi ortancıl 
qardaşı Sam Mirzə də ona qarşı düşmənçilik mövqeyində durmuş, ancaq tezliklə 
bağışlanmasını xahiş etmiş və həbs edilib qalaya salınmışdı [65, 260-262]. 
I Şah Təhmasibin Şamaxıya qoşun göndərməsi ilə Əlqas üsyanının ikinci 
mərhələsi başlanmış oldu. O vaxt Əlqas Dağıstana hərbi səfərə çıxmışdı. 
Hadisədən xəbərdar olub geri qayıdan səfəvi şahzadəsi Samur çayı sahilində və 
Qəbələdə şah qoşunları ilə döyüşüb məğlub olmuşdu [65, 320]. Əlqasın İstambula 
qaçması ilə onun üsyanının ikinci mərhələsi bitdi. 
Əsərdə biz bir daha Əlqasla 955 (1548)-ci ildə Sultan Süleymanın 
Azərbaycana 3-cü hücumu zamanı qarşılaşırıq. Əvvəlcə türklərlə əlbir olan, 
sonradan isə osmanlı sultanından üz çevirən Əlqas çox keçmədən Şah Təhmasibə 
təslim olub qalaya salınmışdı [65, 340; 81, 270a; 76, 516] ki, bununla da Əlqas 
üsyanının son mərhələsi tamamlanmış oldu. 
Göstərmək lazımdır ki, qızılbaş yürüşü zamanı mühasirədə saxlanılan 
Gülüstan və Dərbənd qalaları, nəhayət, 954 (1547/48)-cü ildə fəth olunmuş və adı 
çəkilən birinci qala Şah Təhmasibin əmri ilə dağıdılmışdı [65, 321-322]. Həsən bəy 
Rumlu yazır ki, Sulut (?) qalasının hakimi Məsih Şirvaninin təslim olmasından 
sonra ―Şirvan vilayəti ikinci dəfə dinin pənahı olan şahın əlinə keçdi. O, bütun 
Şirvan məmləkətini oğlu İsmayıl Mirzəyə verdi‖ [65, 323]. Lakin məlum olduğu 
kimi, elə həmin il Şirvanın qızılbaşların əlindən çıxarılmasından ötrü cəhd 
edilmişdi. Görünür ki, şirvanşahların varisləri öz nəsli hakimiyyətlərindən əl 
çəkmək istəmirdilər. Həsən bəy Rumluya görə, 954 (1547/48)-cü ildə 
şirvanşahların nəvələrindən biri olan Bürhan Dağıstandan Şirvana hücum edərək 
qızılbaş əsgərləri ilə döyüşmüş və məğlub olmuşdu. Elə o vaxtlarda da Sultan 
Süleymanın Azərbaycana 3-cü yürüşü başlanmış və bunu eşidən İsmayıl Mirzə 
Şirvanı tərk edib, atasının köməyinə getmişdi. Bundan istifadə edən Bürhan 
Şamaxını ələ keçirmişdi [65, 326-327]. Bizim müəllif yazır ki, Şirvan iki il 
Bürhanın əlində qaldı. Ancaq 956 (1549/50)-cı ildə Bürhan qəflətən vəfat etdi, 
məhz bu zaman I Şah Təhmasib öz qohumu Abdulla xan Ustaclunu Şirvanı 
84 
 
tutmağa yolladı və qızılbaşlar təzədən ora sahibləndilər [65, 341]. Göstərmək 
lazımdır ki, şirvanlılar onlara rəğbət bəsləmir, özlərinə şirvanşahların nəslindən 
hakim istəyirdilər. Təsadüfi deyil ki, 954 (1547-48)-cü ildə Şirvana hücum edən 
Bürhan üstünə göndərilən qızılbaşlarla döyüşən vaxt onun tərəfində çoxlu yerli 
əhali vardı. Bürhanın məğlubiyyətini təsvir edən Həsən bəy Rumlu həmin 
məğlubiyyəti ―Bürhan məğlub oldu‖ kimi yox, ―Şirvan məğlub oldu‖ deyə ifadə 
etmişdir [65, 326]. Bu məsələ ilə əlaqədar bir faktı da göstərmək lazımdır ki, 956 
(1549/50)-cı ildə Bürhanı dəfn edən şirvanlılar ölkələrini ələ keçirən Abdulla xana 
onun qəbrinin yerini göstərməmişdilərsə də, qızılbaşlar qəbri tapıb, meyiti oradan 
çıxarmış, ölü başı bədənindən ayırmışdılar. Həsən bəy Rumlu bildirir ki, bu 
hadisəyə görə şirvanlılar yenidən üsyan etdilərsə də, Abdulla xan üsyanı qanla 
yatırtdı [65, 341]. Bu misallarda öz hakimiyyətlərini bərpa etmək uğrunda 
şirvanlıların inadla apardıqları mübarizə nümayiş etdirilmişdir. 
I Şah Təhmasib Şəki dövlətini də ələ keçirməyi qət etmişdi. O, 
osmanlıların Azərbaycana 3-cü yürüşündən sonra qorçibaşı Sevindik bəy Əfşarı 
Şəki üzərinə göndərmiş [65, 334], əmr yerinə yetirilmişdi [65, 334]. Lakin 
qorçilərin hücumu zamanı qaçıb Kiş qalasına sığınan Dərviş Məhəmməd xan onlar 
geri qayıdandan sonra yenidən Şəkiyə gəlmişdi. 
Şəki 958 (1551)-ci ilə qədər Dərviş Məhəmməd xan tərəfindən idarə 
edildi. Nəhayət, ―Şəki hakimi Dərviş Məhəmməd xandan dəfələrlə müxalifət üz 
verdiyinə görə‖ I Şah Təhmasib çoxlu qoşunla Şəkiyə hücum etdi. Həsən bəy 
Rumlu göstərir ki, Şəki xanının olduğu Gələsən-Görəsən qalası Şirvan hakimi 
Abdulla xan və ona qoşulmuş gürcü Ləvənd xan tərəfindən mühasirə edildi [65, 
350]. Yalnız 20 gündən sonra qala alınıb dağıdılmışdı [65, 350]. Bir qədər sonra 
Gələsən-Görəsəni tərk edib qaçmaq istəyən Dərviş Məhəmməd xan öldürüldü və 
beləliklə də, Şəki Səfəvi dövlətinin bir əyalətinə çevrildi [65, 351; 81, 271a; 61, 
322a; 77, 204; 58, 83].  
Həsən bəy Rumlu şirvanlıların müstəqil olmaq arzularını əsərində əks 
etdirmişdir. Sultan Süleymanın 961  (1554)-ci ildə Azərbaycana etdiyi 4-cü hücum 
zamanı Türkiyədən onunla birlikdə şirvanşahlar nəslindən olan Qasım bəy Şirvani 
adlı bir şəxs də gəlmiş və Şirvana yürüş etmişdi. Bu xəbəri eşidən şirvanlılar dərhal 
Abdulla   xandan dönüb ona qoşulmuşdular [65, 382; 81, 273a; 58, 82]. Qasım 
bəyin və üsyan edən şirvanlıların üzərinə yollanan Abdulla xan Təngədə onlara 
çatmışdı. Bu haqda ―Əhsənüt-təvarix‖də oxuyuruq: ―qızılbaşlar hücum edən     
vaxt şirvanlılar da qılınclarını sıyırıb döyüşə başladılar. Tezliklə Abdulla xan 
Şamaxıya qayıtmağa məcbur oldu və Qasım bəy Buğurda gedib, 40 gün orada 
gözlədi. Sonralar Abdulla xanın olduğu Gülüstan qalasına Qasım bəyin hücumu 
zamanı 1500 qızılbaş döyüşçüsü şirvanlılar tərəfindən öldürülmüşdü. Buna 
baxmayaraq səfəvi döyüşçüləri Qasım bəyi məğlub etdilər‖ [65, 383]. 
Güman ki, bu hadisədən sonra 961 (1553/54)-ci ildə 985 (1577/78)-ci ilə 
qədər Şirvanda qızılbaşlara qarşı elə mühüm ixtilaf olmamış və buna görə də 
85 
 
―Əhsənüt-təvarix‖ müəllifi bu barədə məlumat verməmişdir. Lakin Həsən bəy 
Rumlu Şirvanda 985 (1577-78)-ci ildə baş verən üsyan haqqında bildirir ki, həmin 
il Şirvanlılar qızılbaşlar əleyhinə hərəkət edərək Bürhanın bacısı oğlu Kavus 
Mirzəni hakimiyyətə qaldırdılar. Şabrana hücum edən Kavusla Şirvan valisi Ərəs 
Sultan Rumlu arasında başlanan döyüşdə üsyançılar məğlub edildilər [65, 491]. 
Tariximizlə əlaqədar hadisələrdən biri də Təbrizdə iki il üsyan edən xalq 
kütlələrinin 981 (1573/74)-ci ildə qətl edilməsidir [65, 455]. Həsən bəy Rumlu bu 
üsyanın səbəbini Təbriz hakimi Allahqulu bəy Ustaclunun bir   mülaziminin yerli 
camaat tərəfindən döyülməsində görmüşdür [65, 455]. Müəllifin məlumatından 
anlaşılır ki, mülazimin döyülməsi xalqın qızılbaş əsgərlərinə qarşı nifrətinin ifadəsi 
olmuşdur. 
Bu üsyan haqqında İ.P. Petruşevski müfəssəl danışdığından [bax: 36, 214-
224] kiçik bir qeydlə kifayətlənəcəyik. Həsən bəy Rumlunun təsvirindən belə çıxır 
ki, iki il davam edən bu üsyanın vaxtında yatırılmamasının səbəbi şah Təhmasibin 
üsyan yatırılan zaman rəiyyət qırğını baş verəcəyini düşünməsində olmuşdur. 
Lakin əslində belə deyildir. Məhz üsyançıların sayca çox olması və üsyanın 
mütəşəkkil davam etməsi qızılbaşların onlar üzərinə hücuma keçməsini 
ləngitmişdi. Əsərdə verilmiş bir beytdən o zaman minlərlə üsyançının ayağa 
qalxdığı məlum olur: 
―Minlərlə fədayi vuruşa gəldi, 
Qorxunc fillər kimi xuruşa gəldi‖46 
Göstərmək lazımdır ki, 984 (1576)-cü ildə vəfat edən I Şah Təhmasibin 
yerinə tərəfdarı olan əmirlərin köməyi ilə uzun müddət həbsdə saxlanılan şahzadə 
İsmayıl Mirzə II Şah İsmayıl adı ilə taxta əyləşmişdi [65, 480]. Onun il yarımlıq 
hakimiyyəti zamanı nəzəri cəlb edən hadisələrdən biri yuxarıda danışdığımız 
Kavus Mirzənin üsyanı olmuşdur ki, Həsən bəy Rumlu bu xalq hərəkatı haqqında 
məlumat vermişdir. 
985 (1577)-ci il ramazan ayının 13-də (noyabrın 25-də) sui-qəsd 
nəticəsində öldürülən II Şah İsmayılın [65, 495] yerinə onun kor qardaşı 
Məhəmməd Xudabəndə taxta çıxmışdı [65, 500] ki, bu səfəvi hökmdarının 
hakimiyyəti dövründə baş verən hadisələr ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsində 
işıqlandırılmamışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                             
46
 Beytin (65, 465) tərcüməsi bu sətirlərin müəllifinindir. 
86 
 
NƏTİCƏ 
 
XV – XVI əsrlər Azərbaycan tarixinin hadisələrlə zəngin və olduqca 
maraqlı dövrlərindən biridir. O zaman Azərbaycan ərazisində Qaraqoyunlu, 
Ağqoyunlu və Səfəvi dövlətləri yaradılmış, Şirvan və Şəki feodal dövlətləri 
mövcud olmuşdur, həmin əsrlərin ictimai-iqtisadi və siyasi tarixinin 
öyrənilməsində ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinin xüsusi yeri vardır. 
İndiyə qədər tarixşünaslıqda bu salnamə əsasən 12 cilddən ibarət zənn 
edilirdi. Lakin ―Əhsənüt-təvarix‖in M. E. Saltıkov-Şedrin adına Leninqrad Dövlət 
Kütləvi kitabxanasında saxlanılan əlyazma nüsxənin tədqiqinə əsasən belə qənaətə 
gəlmək olur ki, əsər 10 cilddə qələmə alınmış, onun yalnız son IX və X cildləri 
dövrümüzə gəlib çatmışdır. Əsərin cildləri haqqında Həsən bəy Rumlunun öz 
qeydlərinə əsaslanaraq, ehtimal etmək olur ki, ―Əhsənüt-təvarix‖in əlimizdə 
olmayan VI, VII və VIII cildləri  XII - XIV əsr hadisələrini əhatə etmişdir. 
Dövrün bir sıra tarixi mənbəyinin ―Əhsənüt-təvarix‖lə müqayisəsi göstərir 
ki, Həsən bəy Rumlu əsərini yazmaqdan ötru zəngin məxəzlərdən istifadə etmişdir. 
Xüsusilə İdris Bidlisinin ―Həşt behişt‖, Əbdürrəzzaq Səmərqəndinin ―Mətləüs-
sədeyn və məcməül-bəhreyn‖, Mirxondun ―Rövzətüs-səfa‖, Dövlətşah 
Səmərqəndinin ―Təzkirətüş-şüəra‖, Əbubəkr Tehraninin ―Kitab-i Diyarbəkriyyə‖, 
Xandəmirin ―Həbibüs-siyar‖ və başqa əsərlər ―Əhsənüt-təvarix‖ salnaməsinin IX 
cildinin yazılmasından ötrü vasitə olmuşdur. 
―Əhsənüt-təvarix‖ və başqa mənbələrə əsasən müəyyən edilmişdir ki, 
Qaraqoyunlu, Ağqoyunlu və Səfəvilərin dövlət quruluşunda əmirül-üməra və vəkil 
vəzifələri bəzən şərikli aparılmış, XVI əsrin ikinci yarısında qorçibaşı mənsəb 
əmirül-üməra vəzifəsini qismən əvəz etmişdir. 
Soyurqal torpaq mülkiyyəti institutu feodallarda mərkəzdənqaçma 
ehtirasını gücləndirdiyindən Səfəvi dövlətində tiyul torpaq mülkiyyəti növü 
mahiyyət etibarilə soyurqalı əvəz edərək dövlətdə mərkəzləşdirməni 
gücləndirməyə başlamışdı. Səfəvilər məhz belə bir siyasət həyata keçirməklə öz ilk 
hakimiyyətləri dövründə nisbətən mərkəzləşmiş dövlət yaratdılar ki, ―Əhsənüt-
təvarix‖ salnaməsinin zəngin məlumatları bunu təsdiq edir. Həsən bəy Rumlunun 
əsərinə əsasən müəllif bu nəticəyə gəlmişdir ki, XVI əsrdə soyurqal feodal 
mülkiyyətinin daha iki növü - pulla verilən və müştərək soyurqal növü mövcud 
olmuşdur. 
―Əhsənüt-təvarix‖in öyrənilməsi göstərir ki, XV -  XVI əsrlərdə 
Azərbaycan və ona qonşu ölkələrdə xalq kütlələrinin həyat şəraitinin ayrı-ayrı 
dövrlərdə həddən artıq ağırlaşması sinfi mübarizənin kəskinləşməsinə və nəticədə 
üsyanlara səbəb olurdu. Bir sıra sovet tarixçisi ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində əks 
olunan sinfi mübarizə məsələlərinə xüsusi diqqət yetirdikləri halda, burjua 
tarixçiləri bu məsələlərin üstündən sükutla keçmişlər. Həsən bəy Rumlu XV-XVI 
əsrlərdə feodal zülmü və təcavüzünə qarşı baş verən aşağıdakı iğtişaş və üsyanlar 
87 
 
haqqında xüsusilə qabarıq məlumat vermişdir. 1408-ci ildə Naxçıvanın Əlincə 
qalasında yerli feodala qarşı baş vermiş qiyam, 1420-ci ildə teymurilər əleyhinə 
baş verən silahlı qiyamı, 1537-ci ildə Şirvanda qələndər-dərvişin üsyanı, Sultan 
Süleymanın 1548-ci ildə Azərbaycana 3-cü hərbi yürüşü zamanı təbrizlilərin türk 
əsgərlərinə qarşı çıxışı, 1571-1573-cü illərdə Təbrizdə yerli hakimiyyət orqanlarına 
qarşı xalq kütlələrinin iki il davam edən üsyanı. 
―Əhsənüt-təvarix‖ əsərinə əsasən müəyyən etmək olur ki, XV-XVI 
əsrlərdə baş verən müxtəlif feodal araçəkişmələri kənd təsərrüfatı və şəhər 
iqtisadiyyatında məhsuldar qüvvələrin inkişafını ləngidir, bu da xalqın vəziyyətinin 
ağırlaşmasına gətirib çıxarırdı. 
Mənsub olduğu feodal sinfinə qarşı tez-tez baş verən xalq etiraz və 
çıxışlarının əsil səbəbini pərdələməyə çalışan Həsən bəy Rumlu üsyanların əsil baş 
vermə səbəbini I Şah Təhmasibin Azərbaycan şəhərlərinə hakim göndərməməsi və 
mərkəzi hakimiyyətin zəifliyi ilə izah etmişdir ki, bu da onun sinfi dünyagörüşünün 
məhdudluğundan irəli gəlir. Müəllifin öz məlumatına əsasən 1571-1573-cü illər 
Təbriz üsyanı baş verərkən şəhərdə hakim olduğu məlumdur. Buna baxmayaraq, 
şəhər əhalisi yerli hakimiyyətə qarşı qəti üsyandan imtina etməmişdi, əksinə, 
hakim və feodalların həddini aşan zülmü sinfi mübarizənin kəskinləşməsinə səbəb 
olmuşdu. Xalq üsyanları, etirazları, əsasən, dini təriqətlər şəklində təzahür edirdi. 
Bu qəbildən Həsən bəy Rumlunun hürufi hərəkatı haqqında məlumatı diqqəti cəlb 
edir. F. Engelsin göstərdiyi kimi, ―hakim feodal siniflərə qarşı xalqın sinfi 
mübarizəsi bütün orta əsrlər boyu gah mistika, gah büdət, gah da silahlı üsyan 
şəklində baş vermişdir‖47. 
Göstərmək lazımdır ki, Həsən bəy Rumlu şərh etdiyi müəyyən məsələ və 
siyasi hadisələrə həmişə biganə qalmamış, onları orta əsr tarixçilərinə xas olan 
seyirci gözü ilə nəzərdən keçirməmiş, bəzən öz fikir və münasibətini də 
bildirmişdir. Müəllif dövrün səviyyə tələbatını nəzərə alaraq, əsərində əsas 
hadisələrin məğzini böyük ustalıqla verməyi bacarmışdır. Həsən bəy Rumluda 
hadisələrə analitik yanaşma qabiliyyəti vardır. 
Bütün bunları nəzərə alaraq, bir daha söyləmək olar ki, ―Əhsənüt-təvarix‖ 
əsəri XV-XVI əsrlər Azərbaycan tarixinin öyrənilməsində dəyərli bir mənbədir. 
 
  
                                                             
47
 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч. т. VIII, 1930, səh. 128 - 129 
88 
 
ƏDƏBİYYAT 
 
1.Маркс К. и Энгельс Ф. Сочинения. Изд. I, т. УШ, M., 1930. 
2.Энгельс Ф. Происхождение семьи, частной собственности и государства. 
М., 1973 
3.Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. XXVI, М., 1961 
4.Ленин В. И. Государство и революция. М., 1974   
 
Azərbaycan dilində 
 
5.Azərbaycan tarixi, I cild, Bakı, 1961. 
6.Bakıxanov A. Gülüstan-i İrəm, Bakı, 1951. 
7.Zərinəzadə H. H. Fars dilində Azərbaycan sözləri, Bakı, 1962. 
8.Mahmudov Y. Öyrənilməmiş səhifələr, Bakı 1972. 
9.Musəvi T. M. Bakı tarixinə dair orta əsr sənədləri, Bakı 1967. 
10.Nemətova M. X. Şirvanın XIV-XVI əsrlər tarixinin öyrənilməsinə dair, Bakı 
1959. 
11.Onullahi S. M. XV əsrdə Azərbaycan dövlət quruluşunun bəzi məsələlərinə 
dair, ―Azərb. SSR EA Xəbərləri‖ (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), №4, Bakı, 
1966. 
12.Onullahi S. M. XV əsrdə Azərbaycanda bəzi vergilərin miqdarı və ölçüsü 
haqqında, ―Azərb. SSR EA Xəbərləri‖ (tarix, fəlsəfə və hüquq seriyası), №1, Bakı, 
1967. 
13.Rəhimov Ə. Əbdi bəy Şirazi, Bakı 1970. 
14.Fərzəliyev Ş. F. Həsən bəy Rumlu xətt və xəttatlar haqqında, S. M. Kirov adına 
ADU-nun Elmi əsərləri, Şərqşünaslıq seriyası, №2, Bakı, 1971. 
15.Fərzəliyev Ş. F. Həsən bəy Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖əsərinin tədqiq olunma 
tarixindən, S. M. Kirov adına ADU-nun Elmi əsərləri, Şərqşünaslıq seriyası № , 
Bakı, 1972. 
16.Fərzəliyev Ş. F. 1408-ci ildə baş vermiş Əlincə üsyanı və tarixçi Həsən bəy 
Rumlunun ona münasibəti, Azərb, SSR EA aspirantlarının elmi konfransının 
tezisləri, Bakı, 1973. 
17.Fərzəliyev Ş. F. Tarixçi Həsən bəy Rumlu və onun ―Əhsənüt-təvarix‖ əsəri. S. 
M. Kirov adına ADU-nun Elmi əsərləri, Tarix və fəlsəfə seriyası №5, Bakı 1973. 
18. Fərzəliyev Ş. F. Həsən bəy Rumlunun ―Əhsənüt-təvarix‖ əsərində bəzi hərbi 
istilahlar (XV-XVI əsrlərə dair), ―Azərb SSr EA Məruzələri‖, XXXII cild, №3, 
Bakı, 1976. 
19.Fərzəliyev Ş. F. Arayeş bəyim, Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, I cild, Bakı, 
1976. 
20.Fərzəliyev Ş. F. Baranilər, Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, Bakı, II cild, 
1977. 
89 
 
21.Fərzəliyev Ş. F. XV-XVI əsrlərdə Azərbaycanda işlədilən ad, ləqəb və titulların 
etimologiyası haqqında, ―Azərb. SSR EA Xəbərləri‖ (tarix, fəlsəfə və hüquq 
seriyası) №3, Bakı, 1977. 
22.Fərzəliyev Ş. F. 1585-1588-ci illər Azərbaycan tarixinə aid bir nadir türk 
əlyazması haqqında, ―Azərb. SSR EA Məruzələri‖ №1, Bakı, 1978. 
23.Həqiqi. Şerlər, Yerevan, 1966 
24.Şəmsi M. İ. Şərəf xan Bidlisinin ―Şərəfnamə‖ əsəri kürd xalqının tarixi mənbəyi 
kimi, Bakı, 1972. 
 
Rus dilində 
 
25.Абидова М. Государство Ак-Коюнлу в Иране во второй половине XV 
века. Автореф. канд. Дисс. Л., 1953. 
26.Ализаде А. А. Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана XIII-XIV вв. Баку, 1956. 
27.Ашурбейли С.Б. Очерк средневекового Баку. Баку, 1964. 
28.Гейдаров М. Х. Ремесленное производство и торговля в городах 
Азербайджане в XVII в. Автореф. докт. дисс. Баку, 1971. 
29.Заходер Б. Н. Государство Сефевидов. В кн.: «Всемирная история», т. IV, 
гл. XXII, М.,1969. 
30.Ибрагимов Д. М. Феодальные государства на территории Азербайджана 
XV века. Баку, 1962. 
31.Источниковедение Теоретические и методические проблемы. М., 1969. 
32.М а м е д б е й л и  Ш. Шах Исмаил — основатель азербайджанского 
Сефевидского государства. Автореф. канд. дисс. Баку, 1950. 
33.П е т р о в  И. П. Данные источников о составе воинских контингентов 
Исмаила I.  «Журнал Азии  и Африки», №3. М.,1964. 
34.Петрушевский И. П. Из истории Ширвана. «Исторический журнал», № 1, 
М., 1944. 
35.Петрушевский И. П. Внутренняя политика Ахмеда Ак-Коюнлу. В кн.: 
«Сборник статей по истории Азербайджана». Баку, 1949. 
36.Петрушевский И. П. Государство Азербайджана в XV веке. В кн.: 
«Сборник статей по истории Азербайджана». Баку, 1949. 
37.Петрушевский И. П. Азербайджан в   XV-XVII вв. В кн.: «Сборник статей 
по истории Азербайджана». Баку,1949. 
38.Петрушевский И. П. Восстание ремесленников и городской бедноты в 
1571-1573 гг. В кн.: «Сборник статей по истории Азербайджана». Баку, 1949. 
39.Петрушевский И. П. Очерки по истории феодалъных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI — начале Х1Х вв.  Л., 1949. 
40.Петрушевский И. П. Иран в составе  государство Сефевидов. В кн.: 
«История Ирана с древнейших  времен  до  конца XVIII века». Л., 1958. 
90 
 
41.Рахмани А. А. «Тарих-и алем арай-и Аббаси» как источник по истории 
Азербайджана. Баку, 1960. 
42.Ромаскевич А. А. Иранские источники по истории Туркмении XVI—XIX 
вв. В кн.: «Материалы по истории туркмен и Туркмении», т. 11, М.—Л., 1938. 
43.Стори Ч. А. Персидская литература. Биобиблиографический обзор, 
переработал и дополнил Ю. Э. Брегель, ч. II, М., 1972. 
44.Ф а р з а л и е в  Ш. Ф. Относительно томов «Ахсан ат-таварих» Хасан-
бека Румлу. «Ученые записки» АГУ им. С. М. Кирова, серия 
востоковедения», № 1, Баку,  1972. 
45.Ф а р з а л и е в  Ш. Ф. Сочинение Хасан-бека Румлу «Ахсан ат-таварих» 
как источник по истории Азербайджана. Автореф. канд. дисс. Баку, 1974. 
46.Ф а р з а л и е в  Ш. Ф. О некоторых особенностях сойургала в XV—XVI 
вв. (по «Ахсан ат-таварих» Хасан-бека Румлу). Бартольдовские чтения. 
Тезисы докладов и сообщений. М., 1975. 
47.Ф а р з а л и е в  Ш. Ф. О статусе даруга. Бартольдовские чтения. Тезисы 
докладов и сообщений. М., 1976. 
48.Ф а р з а л и е в  Ш. Ф. Об османско-закавказских политических 
отношениях в 1578—1579 гг. (по материалам «Зафарнаме-йи Султан Мурад-и 
салес»). История и филология Турции. Тезисы докладов и сообщений. М., 
1976. 
49.Ф а р з а л и е в  Ш. Ф. Об уникальной рукописи сочинения Хуршаха в 
Британском музее. Принципы научного описания археографических 
памятников народов Востока. Материалы Всесоюзного совещания. Баку, 
1977. 
50.Фильрозе Н. К вопросу о формах земельной собственности в государстве 
Сефевидов. В кн.: «Очерки по новой истории стран Среднего Востока». М.,  
1951. 
51.Эфендиев О. А. К некоторым вопросам внутренней и внешней политики 
Шаха Исмаила I. Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. XII. Баку,  
1957. 
52.Э ф е н д и е в  О. А. Образование азербайджанского государства 
Сефевидов в начале XVI века. Баку, 1961. 
53.Эфендиев О. А. Некоторые сведения о последних ширваншахах 
дербентской династии (1500—1538). В кн.: «Ближний и Средний Восток». 
Сборник статен. М., 1961. 
54.Э ф е н д и е в  О. А. О малоизвестном источнике XVI в. по истории 
Сефевидов. «Изв. АН Азерб. ССР», Баку, 1964. 
55.Э ф е н д и ев О. А. Азербайджанское государство Сефевидов в XVI веке. 
Автореф. докт. дисс. Баку, 1968. 
 
 
91 
 
Türk dilində 
 
56.Kütükoglu Bekir. Osmanlı-iran münasibetleri, İstanbul, 1962. 
 
İngilis, alman və fransız dillərində 
 
57. Aubin Jean. Un Soyurgal Qara-Qoyunlu, Concernant la buluk de Bawanat-Harat-
Marvast, Documents from İslamic chanceries, Oxford, 1965. 
58. Blochet Edgard. Catalogue des manuscrits persans de la Bibliotheque nationale, 
Tome premier, Paris, 1905. 
59. Chanykov V. Sammlung von morgenlandischen Handschriften velche die 
Kaiserliche Öffenliche Bibliothek zu St. Petersburg, im Jahre 1864. 
60. Dorn B. Catalogue des manuscrits et xylographes orientaux de la bibliotheque 
imperial Publique. St. Petersburg, 1852. 
61. Dorn B. Muhammedanischen Schrifts teller Betreffend die Geschichte und 
Geographie des Südlichen Küstenlander des Kaspischen Meers, St. Petersburg, 1958. 
62. Edward C. Browne A literary history of Persia, vol. IV Cambridge, 1930. 
63. Glassen Erika. Die frühen Safawiden nach Qazi Ahmad Qumi, Freiburg im 
Breisgau, 1970. 
64. Hinz W. Schah Esmail II. Ein Beitrag zur Geschichte Safawiden, Berlin, 1933. 
65. Minorsky V. La Perse au XV-e siècle entre La Turque et Venise, Paris, 1933. 
66. Minorsky V. A chronicle of the Early safawis. (BSOS), London, vol. VII, pt. 2, 
1934. 
67. Minorsky  V. A Civil and Military Review in Fars in 881 1476, BSOS, vol. X, p. 1, 
1940. 
 
68. Minorsky V. Tadhkirat-al-müluk. A manual of Safawid Administration. Gibb 
Memorial Series, n. s.. vol. XVI, London, 1943. 
69. Minorsky V. The Clan of the Qara-Qoyunlu Rulers, Melanges F. Köprülü, İstanbul, 
1953. 
70. Minorsky V. Jihan-shah Qara-Goyunlu and his Poetry, BSOAS, XXI/2, 1954. 
71. Minorsky V. The Qara-Qoyunlu and the Qütb-shahs BSOAS, XVII/1. 
72. Oktay Efendiew. Le role des tribus de langue turdue clans la creation de l´Etat 
safavide, Turcica, tome VI, 1975. 
73. Rieu C. Supplement to the Catalogue of the Persian Manuscrits in the British 
Museum, vol. I, London, 1895. 
74. Seddon C. N. Hasan-I Rumlu´s Ahsanut-tawarikh, Journal of the Royal Asiatic 
Society, July, 1927. 
75. A Chronicle of the Early Safawis being the Ahsanut-tawarikh of Hasan-I Rumlu, 
vol. II, English translation, ed. by C. N. Seddon, Baroda, 1934. 
92 
 
76. Story C. A. Persian Literature. A bio-bibliographical survey. Section II, Fascicules , 
London, 1936. 
 
GÖSTƏRİCİLƏR 
 
―Əhsənüt-təvarix” əsərində işlədilən Azərbaycan sözləri 
 
Monoqrafiyaya əlavə edilən sözlərin əksəriyyətinin Azərbaycan dili, onun yazılı 
abidələri və eləcə də dialekt və şivələrində qeydə alınan sözlərlə eyni və ya oxşar fonetik 
tərkibdə işləndiyini nəzərə alıb, onların yuxarıdakı başlıq altında verilməsini 
məqsədəuyğun hesab etdik. Fikrimizi sübut etmək məqsədi ilə bir neçə fakta diqqət 
edək. 
Nəsimidə: - dəlu (dəli), doquz (doqquz), səksən, gözəl, yil (il), yüz, ağac, aruq (arıq) və 
s. (Bax: C. Q\əhramanov. Nəsimi divanını leksikası, Bakı, 1970). 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖da:- çomaq, dəlu (dəli). Budaq (şəxs adı) və s. (Bax: Ə. 
Dəmirçizadə. ―Kitabi Dədə Qorqud‖ dastanlarının dili‖, Bakı, 1959). 
Şah İsmayıl Xətaidə:-qapuçu (qapıçı), yəraq (yaraq), yengi (yeni), və s. 
Kişvəridə:-saru (sarı), eşik və s. 
―Şühədanamə‖də:-yengi (yeni), yil (il) və s. 
H. Mirzəzadə. Azərbaycan dilinin tarixi morfologiyası, Bakı, 1962. 
Dialekt və şivələrimizdə:-yil, yıl (il), yüz (üz), dədə (ata) və s. (Bax: M. Şirəliyev. 
Azərbaycan dialektologiyasının əsasları, Bakı, 1967). 
Heç şübhəsiz ki, bizim fikrimizi linqvistik faktlarla yanaşı, monoqrafiyada göstərdiyimiz 
bir sıra tarixi faktlar da təsdiq edir. 
a) Rəhbərlik bildirən “başı” ifadəsi ilə düzələnlər: 
Qorçibaşı, eşikağasıbaşı, yüzbaşı, mingbaşı, topçibaşı, subaşı, ovçubaşı 
b) “çı”, “çi”, “çu” şəkilçisi ilə bitənlər: Axtaçı, təmurçi, qapuçi, qorçi, 
qulluqçi, quşçi, ilçi, süfrəçi, tupçi, tüfəngçi, həlvaçi, şirəçi 
c) “lu” şəkiçisi ilə bitənlər: Qanlu, gögərçinlu, pambuqlu, çiçəklu 
ç)  “lər” şəkilçisi ilə bitən söz: Qüllər 
d) “liq” şəkilçisi ilə bitən söz: Xınalıq 
e) “si” şəkilçisi ilə bitən söz: Ağasi 
Müxtəlif sözlər: Ay (xitab), ağ, ağac, aruq, açuq, ata, baş, bik, bəy, bölük, 
bulağ, qəra, qəya, qapu, qeysi, qızıl, qızılbaş, qışlaq, qoyun, qoç, dəngiz, dərzi, dəlu, 
donquz, ey (xitab), eşik, yil, yəylaq, yəraq, yel, yengi, yüreş, kənd, kəpənək, kök, köç, 
gözəl, güdəçə, oğlan, oğli, olka, saru, sığınaq, uzun, ulağ, üz, üzən, çoban, çomaq, çöl. 
Saylar: Biş, doqquz, yüz, səksən, üç. 
Məkan adları: Ağdağ, Ağsəray, Acıçay, Bişbərmaq, Qəraağac, Qərabağ, 
Qəradərə, Qəratəpə, Qanlu çəmən, Qəraçə dağ, Qoyunülumi, Gələsən-Görəsən, 
Gözəldərə, Gögçə dəngiz, Pambuqlu, Saru qəya, Saru çiçək, Çiçəklu. 
93 
 
“Əhsənüt-təvarix” əsərində təsadüf olunan tayfa və qəbilə adları: Ayinlu, 
Bəyəndur, Barani, Baharlu, Bəyat, Biktaş, Bərlas, Bəxşi, Vərsaq, Qacar, Qaramanlu, 
Qəriblu, Dəxxarlu, Eynallu, Əmirlu, Əlpavut, Ərəbkirlu, Orlat, Əfşar, Əhmədlu, 
Zülqədər, İnaq, Kəngərlu, Koroğli, Mosullu, Oyrat, Pornak, Rumlu, Sədlu, Ustaclu, 
Xunuslu, Hacilu, Həzarə, Həmzəhacilu, Çəndərlu, Çəpəni, Cagirlu, Cəlayiri, Şamlu. 
Tədiyə vasitələri: Ağçe-yi rumi, dinar, dinar-i İraqi, dinar-i Təbrizi, dinar-i 
təla-yi əhmər, dirhəm, əşrəfi, zər, zər-i Qazibəyi, lək, miri, tingə, tümən, tümən-i İraqi, 
tümən-i kəpəki, tümən-i Təbrizi, fluri, flus. 
Ölçü, ağırlıq və çəki istilahları: Zər, mən, misqal, xərvar. 
Uzunluq və məsafə bildirən istilahlar: Gəz, fərsəx. 
 
Şəxs adları 
 
Abdal bəy Dədə (I Şah İsmayılın əmiri) - 646, 6064 82  
Abdulla (Qaraqoyunlu Məhəmmədi Mirzənin   lələsi) - 48  
Abidova M. - 7, 11, 21  
Ağa Məhəmməd Fərahani (Şirvan vəziri) - 55         
Akimuşkin O. F. - 6 
Aleksandr (Gürcüstan hakimi) - 95  
Aləmşah bəyim (I Şah İsmayılın anası) - 109  Allahqulu  bəy  Ustaclu  (Təbriz 
hakimi) - 123  
Ambroco Kontarini - 107  
Arayeş bəyim (Qara İsgəndərin qızı) - 54, 98, 102  
Arens A. K - 20  
Aşurbəyli S. B. - 11, 22  
Babur (teymuri) - 99  
Bayazid (osmanlı sultanı) – 22, 24, 27 
Bayazid sultan (Çayan sultan Ustaclının oğlu, divan əmiri) - 47, 61 
Baysunqur (Ağqoyunlu Sultan Yaqubun oğlu) - 45,  46, 50, 109, 110  
Baysunqur (teymuri Şahruxun oğlu) - 95, 96  
Bakıxanov A. - 83 
Behzadi İ. P. - 3  
Bəkir Sidqi Kütükoğlu - 23  
Bəgə Ərdəlan - 9  
Bəstam Cagirlu - 46, 59, 80, 82, 88, 93  
Bəhram Mirzə (I Şah İsmayılın oğlu) - 8  
Braun E. - 19  
Брегел Ю. Е. - 40 
Budaq Qəzvini - 49, 62, 112  
Bürhan Mirzə - 36, 121, 122, 123  
Qazan xan (monqol hökmdarı) - 14, 75 
94 
 
Qazi Bayazid (Şirvanşah I İbrahimin vəziri) - 54 
Qazi Əhməd Qəffari (tarixçi) - 24, 35, 36, 62, 64 
Qazi Əhməd Qumi (tarixçi) -13, 38  
Qazi İmaməddin (Əlincə qalasının hakimi) - 77, 88    
Xazi İsa (ağqoyunlu sədri) – 48, 58 
Qazi Məhəmməd Kaşi (I Şah İsmayılın dövlət aparatında sədr) - 48 
Qazi Cahan (I  Şah Təhmasibin vəziri) - 75, 76, 78, 
Qazi xan Təkəlu (əmir) – 45, 55 
Qara İsgəndər (Qara Yusifin oğlu) - 54, 61, 77, 88, 97, 98  
Qara Yusif (Qaraqoyunlu hökmdarı) - 17, 28, 29, 44, 46, 49, 61, 62, 68, 69, 77, 80, 
84, 86, 87, 89, 91, 93, 94, 95  
Qara Osman Bayandur - 88, 89, 94, 95, 97, 98  
Qara Piri bəy Qacar  (əmir) - 34  
Qasım bəy Pornak (Şiraz valisi) - 50 
Qasım bəy Şirvani - 36, 123  
Qlassen E - 13, 39  
Dədə bəy Zülqədər (qorçibaşı) - 63  
Dərviş Məhəmməd xan (Şəki hakimi) - 37, 115,   122, 123  
Div sultan Rumlu (qızılbaş əmiri) - 46, 47, 51, 53,  62, 116  
Dorn B. A. - 7, 12, 19   
Dövlətşah Səmərqəndi (təzkirəçi) - 17, 30, 96, 102, 125  
Durmuş xan Şamlu - 45, 63  
Eybə sultan (əmir) - 50, 110, 111, 112  
Engels F. - 126  
Əbdi bəy Şamlu (qızılbaş əmiri) - 34  
Əbdi bəy Şirazi  (tarixçi) - 45, 46, 47  
Əbdül Qafar (Şəki valisi) - 103 
Əbdürrəzzaq  Səmərqəndi (tarixçi) – 28, 29, 125  
Əbdülhüseyn Nəvayi - 24, 66  
Əbülfəttah bəy (darğa) - 57 
Əbülhəy Həbibi - 24 
Əbubəkr (teymuri) - 27, 86, 87, 88  
Əbubəkr Tehrani (tarixçi) - 24, 30, 31, 69, 125  
Əbu Yusif (Cahanşahın oğlu) - 75, 104  
Əlaüddövlə İsmayıl - 8  
Əlaüddövlə Zülqədər - 15, 63  
Əlaəddin Sədiq Keçəçi (Arayeş bəyimin vəziri) - 54  
Əlqas Mirzə (I Şah İsmayılın oğlu) - 41, 45, 64, 67, 
83, 117, 120, 121  
Əlvənd (ağqoyunlu hökmdarı) - 24, 51, 56, 112, 113 
Əli bəy Bayandur - 96 
95 
 
Əlizadə Ə. Ə. - 6, 82, 85  
Əli sultan (qorçibaşı) - 63  
Əmir bəy Mosullu (Diyarbəkr valisi) - 63  
Əmir Qara (lələ) - 44  
Əmir Qaraman - 46  
Əmir sultan Rumlu  (Həsən bəy Rumlunun babası) -  8, 55, 82  
Əmir Teymur (Teymurləng) -  58  
Ərəs sultan Rumlu (Şirvan valisi) - 123  
Əsgər Müntəzirsahib - 39  
Əfəndiyev O. Ə. - 6, 7, 11, 21, 33, 50, 64, 66, 77, 79, 85  
Əhməd bəy Ustaclu (Şirvan qorçibaşısı) - 64  
Əhməd Lur - 96  
Zaxoder B. N. - 113  
Zeynal bəy Şamlu (əmir) - 60, 82  
Zərinəzadə H. H. - 22  
Ziya Ordubadi - 16 
I İbrahim (şirvanşah) - 28, 41, 42, 43, 54, 58, 69, 84, 87, 88, 90, 92, 97 
II İbrahim (Şeyxşah, Fərrux Yəsarın oğlu) -114 
İbrahimov S. - 7, 11, 22, 40, 89  
ibn-Müqlə (xəttat) - 13  
İdris Bidlisi (tarixçi) - 27, 125  
İsgəndər Münşi (tarixçi) - 3, 9, 22, 23, 37, 44, 66, 67 
İsfahan Mirzə (Qara Yusifin oğlu) - 94, 95, 96, 98  
Yaqut Qulam (xəttat) – 13, 14 
Yar Əhməd Xuzani (səfəvi sədri) - 51  
Yusif Ağqoyunlu - 109, 112  
Kavus Mirzə - 123, 124  
Kahi (şair) - 25  
Konstantin (Gürcüstan valisi) - 69, 91  
Gödək Əhməd (ağqoyunlu şahı) - 50, 78, 85, 111  
Lətif bəy (ağqoyunlu sədri) - 51 
Lətif Hüseynzadə - 17  
Leyli (Qara İsgəndərin arvadı) - 98  
Maqsud Ağqoyunlu – 107, 110 
Marks K. -114  
Mahmud Y. - 106  
Məhəmmədbəyli Ş. - 21  
Məsih Mirzə (Sultan Yaqub Ağqoyunlunun qardaşı) – 109, 110  
Məsum bəy Səfəvi (I Təhmasibin dövlət aparatında vəkil) - 45, 61  
Məhəmməd bəy Ustaclu (qızılbaş əmiri) - 34  
Məhəmmədi Mirzə (Cahanşahın oğlu) - 45, 48,     51, 57, 70, 88, 98  
96 
 
Məhəmmədi Mirzə (Uzun Həsənin nəvəsi) - 112  
Məhəmməd Möhsün - 7  
II Məhəmməd (osmanlı sultanı) - 27, 105, 106  
Məhəmməd Sədr Haşemi - 67 
Məhəmməd xan Şeybani (Şeybək xan) -  114, 115  
Məhəmməd Xudabəndə (səfəvi hökmdarı) - 35, 55, 59, 124  
Məhəmməd Hümayun (Hindistanın moğol hökmdarı) - 67  
Minorski V. F. - 7,  12, 20, 35, 58, 61, 65, 72, 79, 97  
Miranşah (Teymurləngin oğlu) - 87 
Mir  Zeynəddin  Seyid Əli - 49  
Mir Yəhya Qəzvini (tarixçi) - 17, 47, 61, 104  
Mirzə Əbülqasım (Qara Yusifin oğlu) - 104  
Mirzə Ətaulla Xuzani (vəzir) - 55 
Mirzəşah  Hüseyn (vəzir) – 52, 53 
Mir Əli Təbrizi (xəttat) - 17 
Mir Əli Şükür (Pirbudaq Qaraqoyunlunun divan əmiri) – 61 
Mir Şəmsəddin Məhəmməd Yusif (sədr) - 49  
Mirzə Ömər (teymuri) - 87  
Mirzə Salman Cabiri (II Şah İsmayıl və Məhəmməd Xudabəndənin vəziri) - 55  
Mirxand (tarixçi) -  30, 125  
Mövlana Əbülhəsən - (Həsən bəy Rumlunun təcrid elmi müəllimi) - 10 
Mövlana Heyrəti (şair) - 79  
Müntəşa sultan (əmir) - 59, 66  
Müstəsim (Abbasi xəlifəsi) -13     
I Murad (osmanlı sultanı) - 98  
Murad bəy Ağqoyunlu (Uzun Həsənin qardaşı oğlu) – 16, 57  
Mustafa  sultan  Ustaclu (Köpək sultan, əmirül-üməra) - 46 
Nemətova M. X, -7, 11, 22 
Nəvayi Ə. H. – 7, 10, 15, 26, 27, 68, 71 
Nəsimi – 16 
Nəfisi s. – 7 
Nəcməddin Məsud (sədr) – 51, 52 
Nizaməddin Mücir Şeybani - 24 
Onullahi S. M. – 6, 11, 23, 64, 98 
Padar (Şirvanşah Şahruxun qorçibaşısı) – 64 
Petrov İ. P. – 113 
Petruşevski İ. P. – 6, 7, 11, 20, 21, 79, 82, 84, 86, 89, 103, 108, 124. 
Pirbudaq (Cahanşahın oğlu) – 28, 29, 44, 61, 70, 80, 90, 91, 100, 101 
Piriyev V. Z. – 6 
Pir Məhəmməd bəy (Cahanşahın təvaçisi) - 70 
Rəhimzadeyi-Səfəvi - 24 
97 
 
Rəhimov Ə. - 23 
Rəhmani Ə. Ə. - 3, 6, 22 
Riyö - 7, 17 
Romaskeviç A. A. - 7, 12, 20 
Röhrborn K. M. - 56, 57, 65 
Rüstəm Ağqoyunlu - 50, 71, 78, 108, 110, 111  
Sarvanqulu - 102 
Sam Mirzə (I Şah İsmayılın oğlu) - 45, 52, 86, 121  
Sarı Qaplan (Əlaüddövlə  Zülqədərin oğlu) - 15  
Sarı Əli (I Şah İsmayılın möhürdarı) - 63 
Sarı  Pirə (qorçibaşı) - 63, 72  
Sevindik bəy Əfşar (qorçibaşı) – 64, 122 
Seddon Ç.N. - 7, 11, 12, 15, 19, 20, 24, 25, 26, 27, 23, 35, 70, 71, 72  
Seydi Əli (Şəki hakimi) - 95  
Seyid Əhməd (Cahanşahın tuqaçisi) - 71  
Seyid Mahmud (Qara İsgəndərin vəziri) - 54  
Seyid Həsən Fərahani (vəzir) - 55 
Səlim (osmanlı sultanı) – 15, 115 
Səlcuqşah bəyim (Sultan Yaqub Ağqoyunlunun    anası) – 38, 43, 107, 109 
I Süleyman (osmanlı sultanı) - 22 
II Süleyman (osmanlı sultanı) - 40, 67, 117, 118, 119, 121, 122, 126 
Sümer  F. - 14, 23, 24, 26, 29, 30  
Stori Ç. A. – 7, 13, 40  
Sultan Qansu (Misir padşahı) - 15  
Sultan Əbu Səid – 28, 29, 58, 69, 75, 78, 95, 97, 99, 100, 101, 102, 104, 126  
Sultanəli Səfəvi (I Şah İsmayılın böyuk qardaşı) – 71, 109, 110, 111  
Sultan Əhməd Cəlayiri - 27, 28, 62, 65, 77, 87, 89, 90, 91 
Sultan Yaqub Ağqoyunlu - 38, 50, 56, 58, 82, 85, 107, 108, 109, 110  
Sultan Murad (Sultan Yaqubun oğlu) - 50, 112, 113  
Sultan Xəlil (Sultan Yaqubun qardaşı) - 35, 70, 87,     103, 107 
Sultan Hüseyn Bayqara - 104, 114 
Sufi Xəlil (Ağqoyunlu vəkili) - 45, 48, 50, 107, 109, 110  
Taclı bəyim (I Şah İsmayılın arvadı) - 45  
Tayer F. - 14 
Teymur (Teymurləng) - 27, 86, 87, 89, 92  
Uzun  Həsən (ağqoyunlu hökmdarı) – 16, 27, 28, 31, 35, 44, 50,  56,  58,  60,  70,   
75, 77, 100-106, 108, 110  
Uğurlu Məhəmməd  (Uzun Həsənin oğlu) - 101, 104, 106, 107, 110  
Übeyd  (özbək xanı) - 20, 41,60, 115, 116, 117  
Üləma Təkəlu (əmirül-üməra) - 52, 117  
Fəzullah ibn Ruzbehan Xunəçi (Xacə Mövlanayi-İsfahani, tarixçi) - 35  
98 
 
Fəzlullah Nəimi - 96  
Fərrux bəy (Baysunqur Ağqoyunlunun əmirül-ümərası) - 46, 50  
Fərrux Yasar (şirvanşah) - 29, 38, 43, 82, 103, 104,  108, 109, 113, 114  
Filroze H. - 21  
Xadim bəy Xüləfa (qızılbaş əmiri) - 34  
Xandəmir (tarixçi) - 15, 16, 24, 33, 35, 125  
Xanməhəmməd Ustaclu (çərxçibaşı) - 72  
Xanıkov V. - 7  
Xacə Qiyasəddin Əli (vəzir) - 55  
Xacə Əmir bəy Keçəçi (I Şah Təhmasibin vəziri) - 25, 55  
Xacə Həbubulla (Sam Mirzənin vəziri) - 86  
Xacə Cəmaləddin Əli Təbrizi (vəzir) - 55  
Xacə Şəmsəddin (Həsənəli Qaraqoyunlunun vəziri) -54 
I Xəlilullah - 43, 95, 97, 100 
II Xəlilullah - 116, 119 
Hayeri Ə. - 7 
Heydər Mirzə (I Şah Təhmasibin oğlu) - 45  
Heydər Səfəvi (I Şah İsmayılın atası) - 38, 108  
Heydərov M. X. - 6, 23  
Həqiqi (Cahanşah) - 16, 17, 30, 31  
Həsən bəy Rumlu  (tarixçi) - 3,4, 5...  
Həsənəli (Cahanşahın oğlu) - 28, 54, 99, 101, 102, 104 
Hins V. - 12, 20  
Hümayun (moğol hökmdarı) - 9  
Hüseyn bəy Lələ Ustaclu (əmir) - 34  
Hüseyn bəy Şamlu (əmir) - 46, 47, 51, 52 
Hüseyn bəy (Şəki hakimi) - 116  
Hüseyn bəy (Şirvanşah Şahruxun vəkili) - 52  
Hüseunqulu xəlifə - 9  
Hüseynov R. Ə. - 3  
Hüseyn xan Şamlu  (əmir) - 45  
Çayan Sultan Ustaclu (Məhəmməd bəy Süfrəçi Ustaclu, əmir) - 47, 53, 60, 61, 62 
Cahangir (Uzun  Həsənin qardaşı) - 100  
Cahanşah (Qaraqoyunlu hökmdarı) - 16, 17, 28, 29, 31, 43, 45, 48, 54, 59, 68-71, 
75, 77, 80, 83, 94, 97-102  
Cəlaləddin Məhəmməd Xandəmir Təbrizi  (vəzir) - 46, 53  
Cəlaləddin Mahmud Şirazi (Həsən bəy Rumlunun    müəllimi) - 10  
Cünabadi  (tarixçi) - 40  
Cüneyd Səfəvi (I Şah İsmayılın babası) -  68, 100, 108  
I Şah Abbas - 50  
Şahverdi bəy (qızılbaş döyüşçüsü) - 9  
99 
 
Şah Qasım Ənvar (şair) - 30, 96  
Şah Qubad (Qara İsgəndərin oğlu) - 77, 98  
Şah Qubad (qızılbaş əmiri Çuhə Sultanın oğlu) - 51  
Şahqulu (qızılbaş döyüşçüsü) - 9 
Şah Əli (Qara Yusifin nəvəsi) - 98  
Şahsuvar Lənkərani (Sultan Heydərin əmiri) - 38 
I Şah İsmayıl - 11, 15, 16, 21, 24, 32, 43, 45-54, 60-64, 66, 70, 72, 82-84, 109, 111, 
113, 114, 116 
II Şah İsmayıl - 5, 10, 12, 20, 21, 40, 43, 55, 59, 64, 65, 121, 122, 124 
Şahməhəmməd (Qara Yusifin oğlu) – 90, 94, 98  
Şahpəri (Qara İsgəndərin qızı) - 102  
Şahrux - 37, 43, 52, 64, 80, 87, 90, 92, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 119  
I Şah Təhmasib - 5, 8-10, 19-21, 23, 25, 35, 37, 40, 41, 43, 45, 47, 51, 52, 56, 59, 
60, 61, 64, 65, 67, 75, 76, 78, 81, 83, 85, 116-124  
Şeyx Məhəmməd Bəqa Səxaranpuri (tarixçi) - 40, 52  
Şeyx Nəcməddin Məsud (Sultan Yaqubun vəkili)-50  
Şəmsəddin Əli (Şəki hakimi) -  69, 91  
Şəmsəddin Gilani (I Şah İsmayılın müəllimi və qızılbaş sədrlərindən biri) - 48  
Şəmsi M. İ.  - 3, 11, 12, 23  
Şərəf xan Bidlisi (tarixçi) - 23 
 
Coğrafi adlar: 
 
Adilcəvaz— 94 
Azərbaycan—3, 4, 5...  
Amid—84, 100  
Anqara—24  
Araz—74, 111  
Aran—74, 112  
Bağdad—48, 61, 77, 87, 90, 94, 98, 101, 113, 117  
Bakı—22, 33, 57, 73, 82, 84, 120  
Baroda—19  
Bəlx—99 
Bərdə—43, 74, 95, 102  
Buğurd—22, 118, 123  
Bursa—28  
Qarabağ—68, 74, 95  
Qarahasar—101 
Qəbələ—74, 121 
Qəzvin—8, 10, 43, 59, 82, 93  
Qəhqəhə—25  
100 
 
Qum—7, 10  
Dərbənd—121  
Dizful—8 
Diyarbəkr—63, 84, 96, 100, 102, 107, 110, 112, 113, 114  
Ermənistan—21  
Əlincə—61, 71, 77, 87, 88, 98, 110, 125  
Ərdəbil—74, 75, 80, 100, 102, 108, 109, 110, 111, 113  
Ələmut—25 
Ərzincan—49, 90, 91, 107  
Ərzrum—101 
Əskuyə—78  
İraq—49, 55, 59, 100, 105, 110, 112, 113 
İran—11, 23, 24, 27, 33, 87, 
İstambul—35, 121 
İsfahan—45, 71, 83 
Yevlax—37, 74, 120 
Kabul—24 
Kirman—50, 55, 112 
Kiş—74, 122 
Kür —74, 91, 92, 105 
Kürdustan—9, 23, 114 
Gəncə—37, 74, 120 
Gələsən—Görəsən—74, 122, 123 
Gilan—8, 19, 55 
Gözəldərə— 51 
Gülüütan—22, 34, 74, 118, 12 
Gürcüütan—9, 22, 35-37, 55, 69, 78, 82, 91, 98,  100, 101, 115, 120, 121 
Leninqrad—12, 13, 50  
Lənkəran—38  
Mavərənnəhr—60, 115 
Maku—74, 99  
Marağa—74 
Mahmudabad—74, 108, 120  
Miyanə—75  
Misir—13, 106  
Muğan—68, 74, 80, 98  
Naxçıvan—66, 73, 86, 95, 113, 118  
Paris—35  
Rey - 97, 112  
Savucbulaq—82  
Salyan—38, 74, 118, 120  
101 
 
Samur—74, 118, 120 
Səlmas—95 
Səncəq—102  
Səhənd—105 
SSRİ—27, 35 
Sultaniyyə—80, 82, 92, 93, 94, 97 
Sürxab—22  
Tarom—93  
Tehran—11  
Təbəristan—19 
Təbriz—28, 31, 37, 43, 54, 57, 65, 74, 75, 77, 78, 81, 87, 88, 90, 92 - 99, 102, 103, 
105, 110 - 114, 118, 120 - 125  
Təkkə—123  
Tiflis—105, 120  
Türkiyə—23, 27, 30, 67, 105, 107, 118  
Türkmənistan—20 
Ucan—95 
Fars—49, 55, 105, 112  
Xəzər dənizi—19  
Xoy—90, 102  
Xorasan—31, 41, 49, 55, 60, 87, 92, 101, 115, 116 
Xuzistan—8, 49, 100, 105  
Herat—20, 87, 92, 94, 96, 101, 104, 117, 121  
Həmədan—90, 93, 110  
Hindistan—9, 67  
Çaldıran—33, 49, 52, 62, 72, 115  
Cavad—74  
Şabran—123 
Şamaxı—38, 74, 118, 121, 123  
Şiraz—50, 63, 93  
Şirvan—4, 6, 22, 29, 32, 33, 36 - 38, 41, 42, 45, 46, 49, 50, 55, 58, 59, 64, 68, 74, 
82, 83,  88 - 90, 92, 97, 98,   100, 103, 108, 110, 112 – 114, 116, 118 - 123, 125  
Şəki—4, 6, 32, 37, 43, 55, 69, 74, 88, 89, 91, 103,  113, 116, 118 - 123, 125  
Şəhrizur—9 
 
İstilahlar: 
 
Atabəy (lələ)—44 
Baş vəzir (etimadüd-dövlə)—53, 55  
Bac—81, 82, 83  
Bəylərbəyi—65 
102 
 
Boranğar (sağ cinah)—69  
Bəhre—82 
Vali—41, 63 
Vəqf—48, 74, 75, 70 
Vəzir—23, 43, 46, 47, 53, 54, 55, 57, 53, 61 
Vəkil-vəkalət—47, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 57, 61  
Qazi—57, 58, 68  
Qaziye-əsgər—58 
Qarovul—70  
Qorçi—8, 9, 55, 63, 64, 65, 66, 67  
Qorçibaşı—23, 63, 64, 65, 122  
Qul (ordunun mərkəzi)—09  
Qulluqçu—68, 72  
Qurxanə (silah ambarı)— 68  
Daruğə—56, 57  
Divan əmiri—23, 47, 61, 62  
Etimadüd-dövlə—45  
Əmiraxur—62  
Əmir, əmarət—23, 40, 41, 43, 44, 45, 51, 52, 54, 57, 58 - 64, 69 - 71, 80, 84, 102, 
107  
Əmirül-üməra—45 - 47,   50 - 53, 62, 64, 65, 118 
Ələfə—84, 85  
İqta—76, 79, 80 
İstimalətnamə (dəvət məktubu)—69  
İxracat—85 
Yasaq (qoşun toplayışı)—70  
Kərənay (uzun zurna)—68  
Kəcim (örtük)—68  
Kutval (qala hakimi)—56  
Gəbrəkə (böyük nağara)—68  
Lələ—44, 45, 83  
Mal—82, 83  
Male-əmani—83, 84  
Mal-o-cehat—82, 83 
Mancanaq—68 
Mənqəlay (qoşunun ön hissəsi)—69  
Meymənə (sağ cinah)—69  
Meysərə (sol cinah)—69  
Möhürdar—62, 63 
Muçi—72 
Mübəşşir (xəbəryayan)—73 
103 
 
Mühəssil (vergiyığan)—81 
Məqbəçi (lağımatan)—72 
Nəfir (şeypur)—68 
Nəfirçi—73 
Rəadə (qaladağıdan silah)—68  
Rüsüm, mərsum,mərsumat—86  
Sahibdivan (vəzir)—53, 86 
Sədr, sədarət—43,  47,  48,  49, 55, 57, 58, 61, 85  
Soyurqal—58, 59, 73, 76, 77, 78, 79, 80, 125  
Sultan—41, 43  
Surən  (əsgərlərin nərəsi)—68  
Sülhnamə—69  
Tamğa—37, 85, 80  
Tamğaçı—86 
Təvaçi—70  
Təcrid (elm)—10  
Tiyul—8, 59, 73, 70, 79, 80, 81, 120, 126  
Tiyuldar—80 
Topçu—23, 72 
Topçubaşı—72 
Tuqaçi—71 
Tüfəngçi—23, 72 
Ülufə—84, 85 
Xassə—49 
Xərac—81, 82, 83 
Xunbəha—84 
Hakim—12, 43, 44, 55,  56,  57, 63  
Çağırçı (carçı)—73 
Çərxçi—71 
Çərxçibaşı—71 
Cəbbədar (cilah ambarının başçısı)—68 
Cəvanğar (sol cinah)—69 
Şəmsiyyə (bədii sənət növü)—10  
Şərtnamə—43 
 
 
 
 
 
 
104 
 
Həsən bəy Rumlunun “Əhsənüt-təvarix” əsəri 
əsasında tərtib edilən şəcərə cədvəlləri 
 
Dərbəndi-şivanşahlar (1382-1538) 
I İbrahim (1382-1417) 
 
 
 
 
             Qəzənfər                        Əbu İshaq                                  
                                                                                                 Mənuçöhr    Əbdürrəhman                   Haşım        Fərruxzad            Köyqubad 
 
Kəyumərs                                             Əsədulla                                           Nəsrulla 
 
            I Xəlilullah (1417-1462) 
 
 
 
 
Fərrux Yasar (1462-1500) 
 
 
 
Bəhram bəy (1500)                                Qazi bəy (1510) 
 
II İbrahim (1502-1524)                                    
 
 
 
 
Məhəmməd                                                 Müzəffər 
                            
        II Xəlilullah (1524-1535) 
 
 
 
Qasım Şirvani (1555/56)                   Şahrux (1535-1538)          
 
             Bürhan (1547-1549) 
 
                 Kavus (1577-78) 
 
 
 
 
 
 
105 
 
 
 
                                  Qaraqoyunlular (1410-1468) 
                                                          Qara Məhəmməd 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
Qara Yusif (1407-1420)                                                                                                Yar Əli  
                                                                                                                                           
 
                                                                                                                                   Zeynal bəy 
 
Pirbudaq                                                                                   Əbu Səid               İsfahan        Məhəmməd                                                                                                                                                    
                                               İsgəndər (1420 -1435)    
             Şah Məhəmməd                              
                 Şah Əli            
                                        
    Qasım       Əlvənd         Həmzə       Arayeşbəyim 
           Yarəli     Hüseynəli  Şahqubad     Şahpərimzəyli 
           Zeynal 
                                                                        Cahanşah (1435-1467)    
                                                                                       Barani Hüseyn ulsan 
                                            
                                                                                                                                              
Pirbudaq         Məhəmmədi     Əbülqamı                    Hüseynəli 
               Həsənəli       Əbu Yusif         Fərruxzad 
                                                                     
106 
 
                                                                   Ağqoyunlular (1468-1501)  
                                                                        Qara Osman (? 1434)                                                                                                                               
 
         Yaqub bəy     Qasım bəy  Mahmud bəy      Murad bəy  İsgəndər          Bəyazid           İbrahim    
Əli bəy        Sultan Həmzə               Şeyx Həsən bəy                     Şəmsəddin   Məhəmməd     Danə Xəlil 
                                                                                                    
                                                                Hacı bəy                  İbrahim         Gözəl Əhməd                Nurəy 
                 
 Üveys                                                 Hüseyn                     Cahangir 
                                                                                 
Uzun Həsən (1453-1478)                                    Qasım                          Əlixan    Həmzə        Murad 
                                                                 Yusif                  Osman                                                   İbrahim 
 
   Məhəmməd Sultan      Sultan Xəlil (1478) 
Uğurlu                                                 Maqsud bəy                   Yaqub            Zeynal           Yusif    Məsih   
 
Mahmud     Gödək Əhməd 
                                                Baysunqur(1450-94)   Murad (1497-1502)   Əlvənd Cahangir  1497-1502)    
  
                                                                                                                                  Məhəmmədi (1498-99) 
         Həsən                          Yaqub    
 
 
107 
 
 
 
                                                  Şəki hakimləri (1405-1551) 
                                                           Sidi Şəmsəddin Əli 
 
                                                                Sidi Əhməd 
 
                Əmir Əli Əynaq 
 
 
                                                                 Əbdül Qafar 
 
 
  
                                                         Hüseyn bəy (7-1523/24) 
 
 
 
                                         Dərviş Məhəmməd xan (1523/24-1551/52) 
 
 
 
 
108 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş..................................................................................................................... 
I fəsil. HƏSƏN BƏY RUMLUNUN HƏYATI  
VƏ ONUN ―ƏHSƏNÜT-TƏVARİX‖ ƏSƏRİ..................................................... 
II fəsil. ―ƏHSƏNÜT-TƏVARİX‖ ƏSƏRİNİN ÖYRƏNİLMƏSİ 
―Əhsənüt-təvarix‖in tədqiq olunma tarixi............................................................. 
―Əhsənüt-təvarix‖in ilk məxəzləri və ondan  
istifadə edən orta əsr tarixçiləri............................................................................ 
III fəsil. ―ƏHSƏNÜT-TƏVARİX‖ ƏSƏRİ 
 XV-XVI ƏSRLƏR AZƏRBAYCANININ  
İCTİMAİ-İQTİSADİ VƏ SİYASİ TARİXİNİN MƏNBƏYİ KİMİ 
Dövlət quruluşu məsələləri................................................................................... 
İqtisadi vəziyyət................................................................................................... 
Siyasi tarix........................................................................................................... 
Nəticə................................................................................................................... 
Ədəbiyyat............................................................................................................ 
Göstəricilər.......................................................................................................... 
Şəcərə cədvəlləri.................................................................................................. 
 
 
 
 
 
 
 
