 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ölkənin daxilində və 
xaricində yaranmış gərgin və mürəkkəb ictimai-siyasi şəraitdə 
fəaliyyət göstərmişdir. Bu dövlətin qısa bir müddətdə həyata 
keçirdiyi tədbirlər xalqımızın tarixində böyük iz buraxmışdır». 
 
HEYDƏR  ƏLİYEV, 
Azərbaycan xalqının Ümummilli lideri 
 
AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
A.A.BAKIXANOV adına TARİX İNSTİTUTU 
 
 
 
 
RÖFƏT  QULİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇİLİYİ 
 TARİXİNDƏ GÖMRÜK İŞİ 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  XALQ CÜMHURİYYƏTİ  
(1918-1920) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI –  2015 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası A.A.Bakıxanov adına 
Tarix İnstitutu Elmi Şurasının qərarı ilə çap olunur 
 
Elmi redaktor:  İsmayıl Hacıyev 
 Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin üzvü, 
AMEA-nın həqiqi üzvü, tarix üzrə elmlər 
doktoru, professor 
 
Rəyçilər: Anar İsgəndərov 
 BDU-nun “Mənbəşünaslıq, tarixşünaslıq və  
metodika” kafedrasının müdiri, tarix üzrə elmlər 
doktoru, professor 
 
 Cəbi Bəhramov 
 tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
 
Quliyev R.Ə. Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi. (Azər-
baycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920)).  
Bakı, Turxan NPB, 2015. - 360 səh. 
 
Kitabda Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə milli gömrük xidmətinin 
yaradılması, qısa vaxt ərzində daha da təkmilləşdirilməsi prosesi sistemli şəkildə 
təhlil olunur. Əsərdə həmçinin Azərbaycan Parlamenti və hökumətinin ölkənin 
quru və dəniz sərhədlərində gömrük nəzarəti və gömrük baxımından sərhəd 
mühafizəsi xidmətinin təşkili, xarici ticarətin gömrük tənzimlənməsinin hüquqi 
əsaslarının yaradılması sahəsində fəaliyyəti işıqlandırılır. Milli hökumətin gömrük 
siyasətində tarixi şəraitdən asılı olaraq həyata keçirilən mühüm dəyişikliklər zəngin 
arxiv sənədləri və digər materiallar əsasında araşdırılır. Kitabda tədqiq olunan 
problemlə bu və ya digər şəkildə əlaqəli olan əhəmiyyətli tarixi sənədlər elmi 
dövriyyəyə ilk dəfə daxil edilmişdir. 
Kitab milli iqtisadiyyatın və gömrük tarixinin tədqiqi və tədrisi ilə məşğul 
olan elmi işçilər, müəllimlər, həmçinin «İqtisadiyyat» və «Gömrük işi» ixtisası 
üzrə təhsil alan tələbələr və milli gömrük tariximizi öyrənən oxucular üçün faydalı 
ola bilər. 
 
 
ISBN 978-9952-8212-9-1 
 
 
© Röfət Quliyev, 2015 
 
  5
 
 
 
 
Mündəricat 
 
 
 
GİRİŞ ...................................................................................................................7 
I FƏSİL. Gömrük işi Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin qurulmasına 
qədər olan dövrdə .................................................................................10 
1.1.  Gömrük tarixinin mənbələri və elmi araşdırmalar ..........................10 
1.2. Azərbaycanda gömrük işinin tarixi ənənələri...................................25 
1.3. Şimali Azərbaycan Çar Rusiyasının gömrük siyasətində .................32 
 
II FƏSİL. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük işinin təşkili ...............57 
2.1. Gömrükxanaların fəaliyyətinin bərpa edilməsi.................................57 
2.2. Gömrük xidmətinin təşkili sahəsində çətinliklər .............................74 
2.3. İdxal və ixrac əməliyyatları üzərində gömrük nəzarəti. Gömrük 
yığımları............................................................................................88 
 
III FƏSİL. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük qanunvericiliyi ......107 
3.1. Azərbaycan Parlamenti və hökumətinin gömrük işi ilə bağlı 
qanun və qərarları ...........................................................................107 
3.2. İdxal-ixrac məhdudiyyətləri və gömrük tarifləri ............................133 
 
IV FƏSİL. Azərbaycanın gömrük sərhədlərinin mühafizəsi...........................143 
4.1. Gömrük qaydalarının pozulması və qaçaqmalçılıq hallarına 
qarşı mübarizə.................................................................................143 
4.2. Sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyətinin və təchizatının möhkəm-
ləndirilməsi sahəsində görülən işlər................................................159 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  6
 
 
V FƏSİL. Azərbaycan ölkələrarası gömrük münasibətlərində.......................177 
5.1. Xarici ticarət əlaqələrinin gömrük-tarif tənzimlənməsi..................177 
5.2. Osmanlı dövləti və Cənubi Qafqaz respublikaları ilə əlaqələr ......181 
5.3. Rusiya, İran və Qərbi Avropa ölkələri ilə ticarət-gömrük 
münasibətlərinin qurulması uğrunda çalışmalar................... ........ 201 
5.4. Azərbaycan neftinin ixracı üzərində gömrük nəzarəti ....................222 
 
NƏTİCƏ. ..............................................................................................................243 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ MƏNBƏLƏR VƏ ƏDƏBİYYAT.................................249 
TARİXİ XRONOLOGİYA.................................................................................260 
GÖMRÜK İŞİ İLƏ BAĞLI SƏNƏDLƏR.........................................................267 
 
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  7
 
 
 
 
 
 
GİRİŞ 
 
Xalqımız çox böyük tarixi şansdan məharətlə istifadə edərək 1918-ci il 
mayın 27-də Şərqdə ilk demokratik dövlət olan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini qurdu. Yeni dövlət daxili və xarici siyasətini, məqsəd və 
vəzifələrini əks etdirən «İstiqlal Bəyannaməsi»ni elan etdi. 1918-ci il mayın 
27-də Azərbaycan Milli Şurası təsis edildi, iyunun 17-də isə fəaliyyətini 
müvəqqəti dayandırıb bütün qanunverici və icraedici hakimiyyəti Müvəq-
qəti hökumətə verdi. Azərbaycan hökuməti sentyabrın 17-də Bakıya 
köçdükdən sonra Milli Şura noyabrın 16-da öz fəaliyyətini yenidən bərpa 
etdi. Azərbaycan Respublikasının sələfi olan Azərbaycan Xalq Cümhuriy-
yətinin qısa zaman kəsiyində dövlət quruculuğu və çoxsaylı sosial-iqtisadi 
məsələlərin həll edilməsi sahəsində topladığı təcrübənin öyrənilməsinin 
mühüm əhəmiyyəti vardır. Xalqımızın Ümummilli lideri Heydər Əliyev bu 
tarixi təcrübəni nəzərə alaraq yeni 2001-ci il, yeni əsr və 3-cü minillik 
münasibətilə Azərbaycan xalqına müraciətində demişdi: «Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti az yaşasa da, xalqımızda azadlıq, müstəqillik fikirlərini 
daha da gücləndirmiş oldu» [148, 2000, 30 dekabr]. 
Azərbaycan Parlamenti və hökumətinin gərgin dövlətçilik fəaliyyə-
tinin nəticəsi olaraq iqtisadi, maliyyə və gömrük tənzimlənməsinə aid 
qanunların qəbulu, milli valyutanın tətbiq edilməsi və s. tədbirlər ölkənin 
sosial yönümlü iqtisadi quruluşunu daha da möhkəmləndirməsinə xidmət 
edirdi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin rəhbərləri əvvəlki dövrdən miras 
qalmış təsərrüfat dağınıqlığı şəraitindən xilas yolunu xarici iqtisadi-ticarət 
əlaqələrinin normal məcraya yönəldilməsi, sənayenin aparıcı sahələrində 
istehsalın bərpa edilməsində görürdülər.  
1918-1920-ci illərdə iqtisadi siyasət kursunun müəyyənləşməsində və 
xarici dövlətlərlə ticarət əlaqələrinin genişlənməsində Əlimərdan bəy 
Topçubaşov, Fətəli xan Xoyski, Məmməd Əmin Rəsulzadə, Nəsib bəy 
Yusifbəyli, Məhəmmədhəsən Hacınski, Həsən bəy Ağayev, Məhəmməd 
Yusif Cəfərov, Xudadat bəy Məlik-Aslanov, Əli ağa Həsənov, Ağa Əminov, 
İvan Protasov, Xəlil bəy Xasməmmədov, Mirzə Əsədullayev, Əhməd 
Cövdət Pepinov kimi dövlət xadimlərinin böyük əməyi olmuşdur. AXC-nin 
rəhbərləri milli gömrük sisteminin yaradılması prosesini diqqətlə izləyir, 
gömrük məsələlərinə aid qanun və qərarların işlənilib-hazırlanması işində 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  8
birbaşa iştirak edirdilər. AXC-nin yürütdüyü sosial-iqtisadi siyasətin nəzəri 
əsasında mütərəqqi ideyalar dururdu. Hökumətinin iqtisadi platforması 
mülkiyyət plüralizmini nəzərdə tutur, dövlət, xüsusi, şəxsi, səhmdar və 
bələdiyyə mülkiyyətinin inkişafı üçün bərabər imkanlar yaradırdı. 
Milli iqtisadiyyatın yaradılması sahəsində fəaliyyət çoxşaxəli idi: 
1918-ci il oktyabrında neft sənayesi müəssisələrini sahiblərinə qaytarılması 
haqqında qərar verilməsi, neft mədənləri və zavodlarının, Xəzər ticarət 
donanması gəmilərinin sahibkarlara qaytarılmasını nəzərdə tutan dekretin 
nəşr edilməsi Azərbaycan  hökumətinin ilk iqtisadi tədbirləri sırasında idi.  
1919-cu ilin sentyabrın 16-da Azərbaycan Dövlət Bankının açılması, 
Bank Şurası tərəfindən banklarda valyuta qəbuluna icazə verilməsi, neft 
sənayeçilərinə və kapital ixrac etmək istəyən sərmayəçilərə bir sıra güzəştlər 
edilməsi gömrük yığımlarından əldə edilən vəsaitin dövlət xəzinəsinə daxil 
olmasını sürətləndirirdi. 1920-ci il mayın 1-i vəziyyətinə görə, Dövlət 
Bankının ümumi dövriyyəsi 1 mlrd. 354 mln. manatı ötüb keçmişdi. 
Azərbaycan hökumətinin əsas vəzifələrindən biri maliyyə aparatının 
möhkəmləndirilməsi, xüsusilə dövlət gəlirlərinin artırılması, xərclərin 
mümkün qədər azaldılması və pul dövriyyəsinin tənzimlənməsi idi. Qeyd 
edilməlidir ki, AXC-nin bütün fəaliyyəti ərzində tədavülə 2 mlrd. 134 mln. 
manatdan (bon) çox pul buraxılmışdı. Maliyyə siyasətində mütərəqqi gəlir 
vergisinin tətbiq edilməsi əsas istiqamətlərdən birini təşkil edirdi. 
Cənubi Qafqaz Seymi buraxıldıqdan sonra Azərbaycanın öz qonşuları 
ilə sərhədlərini müəyyənləşdirməsi də ön planda dayanırdı. Məlum olduğu 
kimi, birinci dünya müharibəsi nəticəsində baş verən  hadisələr beynəlxalq 
ticarət münasibətlərində və gömrük siyasətində köklü dəyişikliklərə səbəb 
olmuşdu.  
Həmin dövrdə yenicə müstəqilliyini əldə etmiş Azərbaycanın 
beynəlxalq ticarət və gömrük sisteminə qoşulması asan proses deyildi və 
hökumət idarəetmə, qanunvericilik, gömrük tənzimlənməsi, nəqliyyat və s. 
sahələrdə müxtəlif problemləri həll etməli idi. Bu çətinliklərə baxmayaraq, 
Cümhuriyyət qısa müddət ərzində dünyanın bir sıra ölkələri, o cümlədən 
Osmanlı dövləti, İran, İngiltərə, ABŞ, Fransa, İtaliya, Gürcüstan, Dağıstan 
və Orta Asiya ilə iqtisadi əlaqələr qurmağa nail olmuş, bir sıra dövlətlərlə 
ticarət müqavilələrinin bağlanması barədə razılıq əldə etmişdi. 
Müstəqil gömrük xidmətinin təşkili işinə sadəcə ölkə əhalisinin 
iqtisadi təhlükəsizliyini, daxili bazarın müdafiəsini və iqtisadiyyatın 
gücləndirilməsini təmin etməli olan bir qurumun yaradılması kimi deyil, 
ümumən dövlət quruculuğunun mühüm tərkib hissəsi kimi baxılırdı. 1920-ci 
ilin əvvəllərində ölkənin daxili siyasi həyatı xeyli sabitləşdi. 
 Qısa müddət ərzində və böyük səylər hesabına yaradılan dövlət 
idarəetmə aparatı, o cümlədən maliyyə, gömrük, aksiz nəzarəti və mütəşək-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  9
kil sərhəd mühafizəsi strukturlarının fəaliyyəti daha da təkmilləşdirildi. 
Lakin 1920-ci ilin aprelin 27-də baş verən sovet-bolşevik işğalı ilə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin devrilməsi müstəqil gömrük sisteminin 
formalaşdırılması sahəsində görülən işləri sona çatdırmağa imkan vermədi. 
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tarixinin əsaslı şəkildə öyrənil-
məsində tədqiqat obyektindən kənarda qalmış problemlərdən biri ən mühüm 
dövlət atributlarından biri olan gömrük xidmətinin təşkili istiqamətindəki 
fəaliyyətidir.  
Gənc, müstəqillik yoluna yenicə qədəm qoymuş dövlətin gömrük 
siyasətinin işlənilib-hazırlanması sahəsində əldə etdiyi təcrübənin hərtərəfli 
öyrənilməsi mühüm elmi əhəmiyyət daşıyır. İqtisadi təhlükəsizliyi təmin 
edən, həyati əhəmiyyət daşıyan məhsulların kənara çıxarılmasına imkan 
verməyən və xarici ticarət əməliyyatlarını nəzarətə alan bir qurumun 
yaradılması zəruri idi. 
Araşdırmalar bir daha təsdiq edir ki, AXC hökuməti müstəqil gömrük 
siyasəti yeritmişdir. Yeni yaradılmaqda olan gömrük qanunvericiliyi və 
gömrük-tarif siyasəti həmin dövrün siyasi-iqtisadi konyukturasına uyğunlaş-
dırılmışdı. Gömrük xidməti ilə yeni təşkil edilən sərhəd mühafizəsinin əlbir 
fəaliyyət göstərdiyi mərhələ milli gömrük xidmətinin möhkəmlənməsində 
keyfiyyətcə yeni bir dövr başlasa da, təəssüf ki, bolşevik süngülərinin 
təzyiqi ilə Cümhuriyyətin süqut etməsi bu işi başa çatdırmağa imkan 
vermədi. 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  10
 
 
 
 
 
 
I FƏSİL. GÖMRÜK İŞİ AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİY-
YƏTİNƏ QƏDƏR OLAN DÖVRDƏ 
 
1.1. Azərbaycanın gömrük tarixinin mənbələri və elmi araşdırmalar 
 
Azərbaycanın dövlət quruculuğu təcrübəsində gömrük işi problemi 
son zamanlar tədqiqatçıların və mütəxəssislərin diqqətini cəlb etməkdədir. 
Gömrük tarixinə aid mənbələrdə və elmi ədəbiyyatda verilən informasiyanın 
sistemləşdirilməsi, təhlili problemin əsas xüsusiyyətlərini və tərkib 
hissələrini ayırmağa imkan verir. Monoqrafiyanın yazılmasında arxiv 
fondlarında saxlanılan və başlıca olaraq elmi dövriyyəyə cəlb edilməyən 
sənədlər daxil edilmişdir. İstifadə edilən arxiv sənədlərini məzmun və 
xarakterinə görə üç qrupa ayırmaq olar: 1) bilavasitə gömrük işi ilə bağlı 
sənədlər; 2) Azərbaycanın xarici siyasəti ilə bağlı diplomatik fəaliyyəti əks 
etdirən materiallar, o cümlədən dövlətlərarası müqavilə və sazişlər; 3) 
Azərbaycanın xarici iqtisadi-ticarət fəaliyyəti ilə bağlı sənədlər. Problemin 
kompleks şəkildə araşdırılması zamanı əsas diqqət Azərbaycanda dövlətçilik 
ənənələrinin bərqərar olmasına verilmiş, dövlətin gömrük işi və sərhədlərin 
gömrük baxımından mühafizəsi sahəsində idarəetmə qurumlarının yaradıl-
ması tarixini əks etdirən sənədlər araşdırılmışdır. Problemlə bu və ya digər 
şəkildə bağlı mühüm əhəmiyyət daşıyan materiallar elmi dövriyyəyə daxil 
edilmişdir. 
Monoqrafiyada IX-XVIII yüzilliklər və Rusiya imperiyasının tərki-
bində olduğu dövrdən Şimali Azərbaycan ərazisində gömrük işinin tarixinə 
qısa şəkildə nəzər yetirilib. Milli gömrük  xidmətinin təşəkkülü və inkişafı 
əsasən ölkəmizin müasir tarixində mövcud olmuş üç respublikanın siyasi və 
iqtisadi inkişaf xüsusiyyətləri baxımından təhlil edilmişdir. Tədqiqatda 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük quruculuğu sahəsində tarixi 
təcrübəsi (28 may, 1918-ci il - 27 aprel, 1920-ci il), Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikası (28 aprel, 1920-ci il – 17 oktyabr, 1991-ci il) 
dövründə Azərbaycanın xarici ticarəti və gömrükxanaların fəaliyyəti təhlil 
olunub. Monoqrafiyanın mühüm bir hissəsində milli gömrük tariximizin 
1991-ci ilin oktyabrın 18-dən başlayan, yəni Azərbaycan Respublikasının 
dövlət müstəqilliyinin bərpası ilə əsası qoyulan dövrdən təşəkkülü və 
inkişafının əsas  istiqamətləri araşdırılır.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  11
XX yüzillik tariximizdə qurulmuş hər üç respublika müxtəlif ictimai-
iqtisadi sistemləri təmsil etməsinə baxmayaraq, gömrük xidməti demək olar 
ki, dövlət hakimiyyətinin ayrılmaz tərkib hissəsi və təsir vasitəsi olmuşdur. 
Monoqrafiyanın əhatə etdiyi xronoloji çərçivənin üç tarixi mərhələni əhatə 
etməsində əsas məntiqi uzlaşma gömrük xidmətinin yaradılması, forma-
laşması və inkişafında toplanılan zəngin təcrübənin müxtəlif məzmun və 
xarakter daşıması ilə bərabər, həmçinin gömrük xidmətinin iqtisadi 
maraqların təmin edilməsi funksiyasının siyasi quruluş və siyasi rejimdən 
asılı olmadan həyata keçirilməsi və dövlət idarəçiliyinin əsas element-
lərindən biri olmasından irəli gəlir. Hər üç respublikanın mövcud olduğu 
tarixi şərait və onların siyasi quruluş və siyasi rejim formasındakı 
müxtəliflik gömrük-tarif siyasətinə, bir çox hallarda isə gömrük rejimi 
qaydalarının sərt və ya mülayim olmasına təsir etmişdir. Monoqrafiyanın 
tədqiqat mövzusu üçün seçilmiş dövr Şərqdə ilk demokratik dövlətin 
yaranması ilə başlanır, onun süqutu ilə başlanan sovet dövrü ilə davam edir 
və müstəqil dövlətin milli gömrük xidmətinin yaradılması və daha da inkişaf 
etdirilməsi ilə nəticələnir. Monoqrafiyada təqribən yüz ilə yaxın bir dövr 
ərzində Azərbaycanda milli gömrük sisteminin formalaşması, bu xidmətin 
təmsil etdiyi dövlət quruluşunun maraqlarına və dövrün tələblərinə uyğun-
laşması prosesi təhlil edilir.  
Beləliklə, monoqrafik araşdırmanın məqsədi Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövründən başlayaraq bu günümüzədək, daha doğrusu, üç 
respublika dövrünü əhatə edən xronoloji çərçivə daxilində gömrük 
xidmətinin fəaliyyətini kompleks şəkildə araşdırmaq, ümumdövlət qurucu-
luğunun tərkib hissəsi olan gömrük idarəçiliyinin təşəkkül tapması prosesini 
və xidmətin xarici ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsində artmaqda olan 
rolunu təhlil etməkdir. Milli gömrük xidmətinin həm Azərbaycan Cümhu-
riyyəti və Azərbaycan SSR, həm də müstəqil Azərbaycan Respublikası 
dövrünə aid spesifik xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi isə ölkəmizin sosial-
iqtisadi inkişafında dövlət idarəçiliyinin bu formasının idarəetmə mexaniz-
mində tutduğu yeri və ictimai münasibətlərə təsir dairəsini müəyyən etməyə  
imkan verir. 
Tədqiqatda Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivinin (ARDA) 
aşağıdakı fondlarının sənədlərindən istifadə edilib: AXC Parlamenti (fond 
895), AXC Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi (fond 24), AXC Maliyyə 
Nazirliyi (fond 84), AXC-nin Gürcüstanda Diplomatik Nümayəndəliyi 
(fond 897), Azərbaycan SSR-in gömrükxanaları və gömrük məntəqələri 
(fond 363), Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti (fond 411), Azərbaycan SSR 
Maliyyə Komissarlığı (fond 85), Azərbaycan Dəmir yolları idarəsi (fond 
90), Azərbaycan SSR Ali Xalq Təsərrüfat Şurası (fond 130),Azərbaycan 
SSR Ali İqtisad Şurası (fond 412), Azərbaycan SSR Ticarət Palatası (fond 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  12
710), Azərbaycan SSR Mərkəzi Statistika İdarəsi (fond 2511), «Azneft» 
istehsalat birliyi (fond 1610), SSRİ Xarici Ticarət Komissarlığının 
Azərbaycandakı Müvəkkili İdarəsi (fond 1698), SSRİ Nazirlər Soveti 
yanında Azərbaycan SSR-in Daimi Nümayəndəliyi (fond 3034), SSRİ 
Xarici Ticarət Komissarlığı «Raznoeksport» ixrac-idxal birliyinin 
Azərbaycan şöbəsi (fond 713), Azərbaycan SSR Dövlət Plan Komissiyası 
(fond 796), Azərbaycan SSR Xarici Ticarət Komissarlığının İran müvək-
killiyi (fond 75), Şərq ölkələri ilə ümumittifaq ticarət birliyinin 
(«Vostokintorq») Bakı şöbəsi (fond 373), Zaqafqaziya Xarici ticarət 
birliyinin Bakı şöbəsi (fond 2920) və Bakı Aksiz İdarəsi (fond 60). ARDA-
nın bəzi fondlarındakı materiallar ilk dəfə olaraq elmi-tədqiqat məqsədi ilə 
araşdırılmışdır (məs.: 75, 713, 373, 1698 və 2920 nömrəli fondlar). İdxal-
ixrac mallarının nəqli və gömrük işi ilə bağlı məsələlərin müzakirə 
olunduğu müşavirə və yığıncaqların protokolları xüsusilə maraq doğurur. 
Həmin sənədlərdə 1920-1930-cu illərdə Bakı və Culfa gömrükxanasından 
İrana keçirilən və qəbul edilən mallar və rüsumlar haqqında məlumatlar 
verilmişdir. Beləliklə, bu fondlarda istər 1918-1920-ci illər, istərsə də, sovet 
dövlət quruculuğu və qismən də olsa müstəqillik dövrü ilə bağlı materiallar 
saxlanılır. 
Tədqiq edilən problem üzrə materialların bir hissəsi ARDA Bakı 
filialının fondlarında saxlanılır. Filialın 126-cı fondunda Bakı Gömrük-
xanasının 1920-1991-ci illərdə fəaliyyəti haqqında sənədlərin mövzunun 
araşdırılmasında mühüm əhəmiyyəti olmuşdur. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Tarix Arxivində (ARDTA) saxla-
nılan 1809-1917-ci illərə aid Bakı gömrükxanası (fond 202) və Bakı gömrük 
dairəsi idarəsinin (fond 376) gömrük sənədləri də tədqiqatda cəlb edilib. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin Siyasi 
Sənədlər Arxivinin (ARPİİSSA) 1969-1990-cı illəri əhatə edən Azərbaycan 
KP MK-nın sənədli materialları (fond 1) Azərbaycanın xarici iqtisadi-ticarət 
əlaqələri və gömrükxanaların fəaliyyətini araşdırılması baxımından qiymətli 
mənbələr qrupuna aiddir. Tədqiqat işində bu materiallardan geniş surətdə 
istifadə edilib. 
Naxçıvan MR Dövlət Arxivinin Xalq Komissarları Şurasına aid işlərin 
saxlandığı 2 saylı fonddan Naxçıvan gömrükxanasının 1920-1930-cu illərdə 
fəaliyyətini əks etdirən bəzi sənədlər elmi dövriyyəyə cəlb edilib. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Gömrük Komitəsinin və onun 
strukturuna daxil olan idarələrin cari arxivlərinin materialları gömrük tarixi-
nin müasir mərhələdə inkişafının araşdırılması üçün başlıca mənbələrdən 
biridir. Respublika Prezidentinin «Milli Arxiv Fondu haqqında» 1999-cu il 
27 iyul tarixli 168 saylı Fərmanının icrasını təmin etmək və Nazirlər 
Kabinetinin 2000-ci il 6 mart tarixli 32 saylı  qərarının müddəalarını  yerinə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  13
yetirmək  məqsədi ilə DGK sədrinin 30 dekabr 2000-ci il tarixli 99 saylı 
əmri ilə cari arxivin əsasnaməsi təsdiq edilmiş və sənədlərin qəbulu və 
seçimini həyata keçirən ekspert komissiyası yaradılmışdır. Arxivdə 
Komitənin fəaliyyətinə aid 1992-ci ilin yanvar ayından yığılmış işlərin 
ekspertizası həyata keçirilir, tarixi-elmi əhəmiyyət daşıyan sənədlər qorunub 
saxlanılır. 
Bununla yanaşı, sənədli materialların və elmi ədəbiyyatın təhlili 
göstərir ki, gömrük işi tarixinin heç də bütün məsələləri öz elmi-nəzəri 
həllini tapmamışdır. Bir çox müəlliflər gömrük ənənələrinin ölkənin iqtisadi 
inkişafına təsirini ümumi planda verməklə kifayətlənmiş, gömrük 
siyasətinin tarixi inkişafla bağlı əsas xüsusiyyətlərini əsaslandırmamışlar. 
Gömrük siyasətinin və işinin təşəkkülü və inkişaf prosesi həm ümumi, həm 
də xüsusi ədəbiyyatda geniş surətdə araşdırılmışdır. Lakin elmi tədqiqat 
işlərinin təhlili göstərir ki, bir çox məsələlər hərtərəfli nəzərdən keçiril-
məmişdir. Sovet gömrük siyasətinin təşəkkülü və inkişaf tarixi sovet 
tarixşünaslığında və Rusiyada dərc edilən elmi ədəbiyyatda geniş əks 
olunmuşdur. Araşdırmalar təsdiq edir ki, AXC hökuməti tərəfindən müstəqil 
xarici ticarət və gömrük siyasəti həyata keçirilirdi. Yeni yaradılan gömrük 
xidmətinin hüquqi-normativ əsasları və gömrük-tarif qaydaları həmin 
dövrün siyasi-iqtisadi konyukturasına uyğunlaşdırılırdı. Lakin iqtisadi 
məsələlərinin araşdırıldığı ümumiləşdirici əsərlərdə Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti dövrü tarixinə aid qısa məzmunlu qeydlər verilmişdir. 
Tədqiqatlarda radikal iqtisadi islahatlar keçirildiyi bir şəraitdə gömrük 
nəzarəti sisteminin qorunub saxlanılması və xarici ölkələrin təcrübəsinə 
əsaslanaraq daha da inkişaf etdirilməsinin vacibliyi göstərilir, gömrük tarixi 
ilə bağlı qısa məlumat  və təhlillər aparılır. Bununla yanaşı, qeyd edilməlidir 
ki, Azərbaycan tarixşünaslığında müasir dövrün gömrük münasibətləri 
haqqında kompleks tədqiqatlar aparılmamışdır. Azərbaycanın gömrük 
tarixinin elmi cəhətdən araşdırılması problemi Azərbaycan tarixşünaslığında 
«ağ səhifə» təşkil edir, desək, yəqin ki, səhv etmərik. Bu mənada 
Azərbaycan gömrüyünün inkişaf mərhələlərinin ayrı-ayrı tarixi dövrlər üzrə 
araşdırılması mühüm tarixi-metodoloji əhəmiyyəti vardır.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövrü tarixinə aid tədqiqatlara iqtisadi 
məsələlərinin araşdırıldığı ümumiləşdirici əsərlər də daxildir. XX yüzilliyin 
80-ci illərinin sonunda yazılmış elmi, elmi-kütləvi və publisistik yazılarda 
təhlilində yeni yanaşmalar və baxışlar hiss edilməkdə idi. Tarixi həqiqətlərə 
münasibətin yeniləşməsi milli tariximizin doğru-düzgün yazılmasına istiqa-
mətlənmiş tədqiqatların üzə çıxmasına imkan verdi. XX yüzilliyin 80-ci 
illərinin sonlarında işıq üzü görmüş elmi, elmi-kütləvi və publisistik 
yazılarda Cümhuriyyət dövrü tarixinə, o cümlədən milli hökumətin xarici 
iqtisadi siyasət sahəsində gördüyü tədbirlərin təhlilində yeni yanaşmalar hiss 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  14
edilməkdə idi. Məsələn, 7 cildlik «Azərbaycan tarixi» nəşr olunması tarixi 
həqiqətlərə münasibətin yeniləşməsi, milli tariximizin əsl köklərinin üzə 
çıxmasına istiqamətlənmiş tədqiqat işlərinin meydana çıxmasına istiqamət 
verdi. Lakin bu əsərdə də gömrükxanaların fəaliyyətinə aid izahedici 
materiallar demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Qeyd edilməlidir ki, 7 cildlik 
«Azərbaycan tarixi»nin 5-ci cildində qaçaqmalçılıq hallarına qarşı mübarizə 
gömrük xidmətinin tərkib hissəsi kimi təqdim olunsa da, müstəqil dövlət 
quruculuğu prosesində gömrükxanaların və gömrük baxımından  sərhəd 
mühafizəsinin fəaliyyəti əhatəli şəkildə şərh edilmir [139]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tarixinin əsaslı şəkildə öyrənilməsində 
tədqiqat obyektindən kənarda qalmış problemlərdən biri də ən mühüm 
dövlət atributlarından olan gömrük xidmətinin təşəkkülü və fəaliyyətidir. 
Doğrudur, mövcud elmi əsərlərdə AXC-nin təşəkkül tapması, müstəqil 
dövlətin qurulması ilə əlaqədar proses və hadisələr kifayət qədər araşdırılsa 
da, gömrük işi, xarici ticarətin tənzimlənməsi məsələlərinə səthi toxunul-
muşdur. Müəlliflər dövlət quruculuğu və iqtisadi məsələlərdən yazarkən 
gömrük barəsində ümumi qeydlərlə kifayətlənmiş, gömrük quruculuğu 
məsələləri tədqiqat predmeti olmamışdır. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
tarixinə aid müasir tədqiqatlarda müstəqil dövlət quruculuğunun bir çox 
istiqamətləri əsaslandırılmışdır. Lakin xarici ticarətin həyata keçirilməsi və 
dövlətin gömrük-tarif siyasəti, gömrük nəzarəti ilə bağlı təfərrüatları, milli 
gömrük qanunvericiliyinin təşəkkülü kimi problemlər tədqiqat obyekti 
olmamışdır. Əsasən ölkədəki iqtisadi vəziyyət, daxili və xarici bazar 
münasibətlərindən bəhs edilən elmi əsərlərdə müəlliflər gömrük xidmətinin 
fəaliyyətinə ya toxunmamış, ya da ümumi qeydlərlə kifayətlənmişlər. 
Azərbaycan hökumətinin xarici ticarət üzərində nəzarətin həyata keçiril-
məsinə cavabdeh olan strukturların, o cümlədən Maliyyə Nazirliyi, Ticarət, 
Sənaye və Ərzaq nazirlikləri, fəaliyyəti iqtisadi-maliyyə xarakter daşıyan 
komitələrin, o cümlədən gömrük orqanlarının fəaliyyəti elmi tədqiqatın 
obyekti olmamışdır. Araşdırmalar təsdiq edir ki, AXC hökuməti tərəfindən 
müstəqil xarici ticarət və gömrük siyasəti həyata keçirilirdi. Yeni yaradılan 
gömrük xidmətinin hüquqi-normativ əsasları və gömrük-tarif qaydaları 
həmin dövrün siyasi-iqtisadi konyukturasına uyğunlaşdırılırdı.  
Professor Y.M.Mahmudovun baş redaktoru olduğu 2 cildlik 
«Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası»ında xarici ticarət, göm-
rük işi və sərhəd mühafizəsi ilə bağlı məqalələrdə arxiv sənədlərinə 
əsaslanan geniş informasiya verilmişdir [5]. 
K.N.İsmayılovun 1918-1920-ci illərdə siyasi partiyaların fəaliyyətinə 
həsr olunmuş «Парламентская деятельность политических партий 
Азербайджана» adlı tədqiqat işinin bir fəslində iqtisadi vəziyyətin ağırlığını 
doğuran obyektiv və subyektiv səbəblər göstərilir. Əsərdə müəllif xarici 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  15
ticarət sahəsində Rusiya ilə əlaqələrin yaradılmasının həyati əhəmiyyət 
daşıdığını qeyd etməklə yanaşı, AXC-nin şimal qonşusu ilə əmtəə 
mübadiləsinin bərpa edilməsinin siyasi tərəfini nəzərdə tutaraq bunun «fəhlə 
sinfinin maraqlarına uyğun olmasını» irəli sürür. Əsərdə Parlamentdə 
gömrük nəzarəti və xarici ticarətin tarif tənzimləmələri ilə bağlı qanun 
layihələrinin müzakirəsində siyasi partiyaların mövqeyi təhlil olunur [226]. 
N.N.Məmmədzadənin «Роль политических партий в формировании 
экономического курса Азербайджанского государства 1918-1920 гг.» 
adlı dissertasiyasında Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin iqtisadi kursunun 
formalaşmasında müxtəlif siyasi partiyaların mövqeyinin təsiri araşdırılır. 
Əsərdə AXC hökumətinin mürəkkəb siyasi-iqtisadi şəraitdə ticarət və 
sənaye sahəsində yeritdiyi siyasətin mahiyyəti açıqlanır. Əsərdə AXC 
hökumətinin mürəkkəb siyasi-iqtisadi şəraitdə ticarət və sənaye sahəsində 
yeritdiyi siyasətin mahiyyəti açıqlansa da gömrük quruculuğu məsələlərinə 
toxunulmayıb [230]. 
N.Nəsibzadə«Azərbaycan Demokratik Respublikası (məqalələr və 
sənədlər)» adlı əsərində problemə bu və ya digər dərəcədə toxunsa da, xarici 
ticarətin həyata keçirilməsinə cavabdeh olan strukturların (Maliyyə 
Nazirliyi, Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirlikləri, müvafiq komitələr və s.), o 
cümlədən gömrük orqanlarının fəaliyyətini təhlil etməmişdir [183].  
L.Ş.Babayevin «Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sərhəd mühafizəsi 
tarixi (1918-1920-ci illər)» adlı dissertasiyasında gömrük baxımından 
sərhəd mühafizəsinin təşkili işi tədqiqat obyekti kimi seçilsə də, Azərbaycan 
hökumətinin tədbirləri, bu qurumun maddi və kadr təchizatı məsələləri, 
müxtəlif siyasi partiyaların bu sahədə həyata keçirilən dövlət siyasətinə 
münasibəti məsələlər araşdırılır. Əsərdə problemin iqtisadi təhlükəsizlik 
məsələləri baxımından deyil, daha çox hərbi quruculuq baxımından araş-
dırılması diqqəti cəlb edir. Tədqiqat işində gömrük baxımından sərhəd 
mühafizəsi strukturlarının qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə işinin təhlilinə 
səthi yanaşılsa da, tarixşünaslıqda ilk dəfə olaraq sərhəd mühafizəsi 
sahəsində AXC hökumətinin fəaliyyətini sübut edən sənədlərin təhlil 
edilməsi əsərin əhəmiyyətinə xələl gətirmir [141]. 
Ş.D.Səlimovun 1914-1922-ci illərdə Bakı neftinin beynəlxalq müna-
sibətlərdə rolunun tədqiqinə həsr edilmiş «Beynəlxalq münasibətlərdə 
Azərbaycan nefti məsələləri (1914-1922-ci illər)» adlı doktorluq disser-
tasiyası xüsusi maraq doğurur. Əsərdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və 
Britaniya hərbi komandanlığı arasında neftin ixracı və nəqli ilə əlaqədar 
danışıqlar, aksiz və gömrük rüsumunun ödənilməsi sahəsində yaranan 
ziddiyyətli məqamlar nəzərdən keçirilir. Müəllif belə nəticəyə gəlir ki, AXC 
rəhbərliyi neft amilindən nəqliyyat imkanlarının məhdudluğu, qüvvə və 
təcrübənin azlığı, beynəlxalq siyasi diplomatik konyukturanın əlverişsizliyi 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  16
ucbatından ölkənin mənafeyi üçün kifayət qədər səmərəli istifadə etmə-
mişdir. Tədqiqat işində xarici ticarət və gömrük nəzarət ilə bağlı məsələlərin 
bir qədər səthi işıqlandırılması nəzərə çarpır [192]. 
C.Y.Rüstəmova «Национальная буржуазия в период Азербайджан-
ской Демократической Республики» adlı tədqiqat işində Cümhuriyyətin 
iqtisadi siyasətində milli burjuaziyanın rolu təhlil etmişdir. Müəllif əsərin 
ikinci fəslində həmin dövrdə iqtisadi inkişafa mənfi təsir göstərən amillərin 
sırasında türk qoşunlarının ərzaqla təchizatının əhalinin hesabına həyata 
keçirilməsi, ingilis işğal qoşunlarının mövcudluğu, hökumətin ingilis hərbi 
komandanlığına maliyyə yardımı göstərməsi və ingilislərin Azərbaycandan 
apardıqları mallardan gömrük rüsumu və aksiz tutulmaması və s. məsələləri 
araşdırır [241].  
Məlumdur ki, XX yüzillik tarixinin ən ziddiyyətli və mürəkkəb dövr-
lərindən biri 1920-1991-ci illəri əhatə edən ikinci Respublika dövrüdür. 
Tarixşünaslıqda Azərbaycanın sovet dövrü tarixi əsasən birtərəfli qaydada 
tədqiq edilmiş və marksist-leninçi ideologiyaya əsaslanmışdır. Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyinin bərpasından sonra sovet dövrünün 
tarixinə aid bir sıra tədqiqat işləri də işıq üzü görmüşdür. Lakin müasir 
tarixşünaslıqda Azərbaycan SSR dövrünün xarici iqtisadi əməkdaşlıq və 
ticarət əlaqələri haqqında araşdırmalar azlıq təşkil edir. Bəzi əsərlərdə sovet 
dövlət quruculuğu ilə əlaqədar proses və hadisələr kifayət qədər araşdırılıb 
təhlil edilsə də, xarici ticarətin tənzimlənməsi məsələlərinə isə səthi toxu-
nulmuşdur. Xalq təsərrüfatının inkişafı haqqında yazılan elmi əsərlərdə 
gömrükxanaların fəaliyyəti araşdırılmayıb, hətta adları belə qeyd edilməyib 
[198]. 
N.Ə.Əlizadənin «Azərbaycan dəmir yolu nəqliyyatı böyük Vətən 
müharibəsi illərində (1941-1945-ci illər)» adlı namizədlik dissertasiyasında 
1941-1945-ci illər müharibəsində xalq təsərrüfatının aparıcı sahələrindən 
biri olan dəmir yolunun fəaliyyəti araşdırılır. Əsərdə cəbhəyə canlı qüvvə və 
hərbi texnikanın daşınması, işğal rayonlarından əhalinin köçürülməsi və 
zavodların avadanlıqlarının təyinat yerinə çatdırılması sahəsində  Azərbay-
canın dəmir yolu nəqliyyatının gördüyü işlər təhlil edilsə də, təəssüf ki, həm 
daxili, həm də beynəlxalq daşımaların mərkəzində duran Bakı gömrük-
xanasının işi haqqında faktlara rast gəlmirik [149]. 
Təəccüblüdür ki, S.Q.Abdullayevin «1941-1945-ci illər müharibəsində 
Azərbaycanın hərbi müdafiə və hərbi-təşkilati iş» adlı dissertasiyasında 
ölkənin ən böyük hərbi-strateji təchizat bazası olan, hərbi və humanitar 
yüklərin daşındığı Bakı limanında gömrük nəzarətini həyat keçirən mühüm 
dövlət müəssisəsinin fəaliyyəti təhlil olmamışdır [2]. 
Məlumdur ki, 1980-ci illərin axırlarında keçmiş sovet dövləti xarici 
ticarətin liberallaşdırılması istiqamətində bir sıra qanun, qərar və əsas-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  17
namələr qəbul etdi. Bu müttəfiq respublikalarda, o cümlədən Azərbaycanda 
xarici iqtisadi fəaliyyət subyektlərinin beynəlxalq ticarət əlaqələrinin xeyli 
genişlənməsinə, öz növbəsində gömrük xidmətinin işinin canlanmasına 
təkan verdi. Elmi ədəbiyyatda xarici ticarət əlaqələrimiz az-çox tədqiq 
olunsa da, Azərbaycan SSR-in gömrük tarixinə aid tədqiqatların aparıl-
masını söyləmək olmaz. Düzdür, Azərbaycanın sovet dövrü tarixşünas-
lığında və müstəqillik dövründə yazılmış və əsasən xarici iqtisadi əlaqələr, 
ticarətin inkişafı və ayrı-ayrı şəhərlərin tarixinin öyrənilməsinə həsr edilmiş 
tədqiqatlarda gömrük xidmətinin fəaliyyəti ilə bağlı faktlara və ya qısa 
arayışlara rast gəlinir. İkinci Respublika dövrünün gömrük tarixinin 
öyrənilməsi ciddi yanaşılması tarixşünaslığımızda mövcud «boşluğun» 
aradan qaldırılmasına xidmət etmiş olardı [198]. 
M.İ.Abdullayevin dissertasiyasında 1960-1990-cı illərdə keçmiş 
Sovetlər ittifaqının Türkiyə ilə iqtisadi, elmi-texniki və mədəni əlaqələrində 
Azərbaycanın iştirakına aid materiallar təhlil edilsə də, iki qonşu dövlətin 
gömrük münasibətləri tədqiqata cəlb edilməmişdir. Tədqiqat işində 
Azərbaycanın xarici iqtisadi əlaqələrinin ümumi vəziyyəti, beynəlxalq sərgi 
və yarmarkalarda iştirakı, xarici turizmin inkişafı etdirilməsi tədbirləri və 
beynəlxalq dəniz və avtomobil daşımalarının icmalı verilmişdir [1]. 
Monoqrafiyanın tədqiqat obyektinə bu və ya başqa dərəcədə daxil olan 
əsərlərin bir çoxu həmin dövrün ictimai-siyasi konyukturasına uyğun 
yazılması nəzərə alınmışdır. Mövzunun daha ətraflı açılması üçün XX 
yüzilliyin 90-cı illərində və Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin 
bərpasından sonrakı dövrün məhsulu olan tədqiqatlar, Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətinin aid ayrı-ayrı dövlət və siyasi xadimlərin qeyd və mülahi-
zələrini əks etdirən mətbu materiallar, Azərbaycanda sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonrakı dövrdə respublikanın xarici iqtisadi əməkdaşlıq və 
ticarət əlaqələrini işıqlandıran əsərlərdən istifadə edilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasında müstəqil gömrük xidmətinin formalaş-
ması humanitar elmlər sahəsində araşdırmaların meydana çıxmasına təkan 
vermişdir. Müəllif monoqrafiyanın yazılmasında bilavasitə gömrük işinin 
siyasi, hüquqi, iqtisadi aspektlərini və tarixi inkişaf mərhələlərini əks etdirən 
və son dövrdə yazılmış elmi əsərlərdən faydalanmışdır. Müasir Azərbaycan 
dövlətinin xarici iqtisadi fəaliyyəti və gömrük nəzarəti ilə bağlı tarix, 
politologiya, hüquq, iqtisadiyyat və beynəlxalq münasibətlər sahələrinin 
mütəxəssislərinin  araşdırmalarını qeyd etmək olar. Azərbaycanın müasir 
dövr gömrük siyasətinin problem məsələləri Azərbaycan iqtisad elminin 
tədqiqat obyekti olmuşdur. Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət və 
gömrük siyasətinin gömrük işinin təkmilləşdirilməsinin iqtisadi-hüquqi və 
siyasi-hüquqi aspektləri, Azərbaycan Respublikasının dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiyasında gömrük siyasətinin formalaşmasının inkişaf perspektivləri, 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  18
iqtisadi əlaqələrin gömrük-tarif tənzimlənməsi sisteminin problemləri və s. 
nəzəri məsələlər A.M.Məhərrəmli, İ.Z.Eyvazov, M.R.Tağıyev, K.C.Əlirza-
yev, E.Y.İsmayılov, N.M.Nümbətov, V.Z.Rizayeva, İ.Q.Yüzbaşıyev, 
P.Ə.Məmmədov, K.Ə.Əlirzayev, Q.Mirkişili və başqa müəlliflərin tədqi-
qatlarında araşdırılır. 
A.M.Məhərrəmlinin doktorluq dissertasiyasında qloballaşma şəra-
itində Azərbaycan Respublikasının gömrük siyasətinin formalaşması və 
inkişaf perspektivləri araşdırılmışdır. Tədqiqat işində düzgün olaraq qeyd 
olunur ki, xarici iqtisadi siyasətin həyata keçirilməsində iqtisadiyyatın bazis 
institutlarından hesab olunan gömrük xidmətinin rolu danılmazdır. Gömrük 
xidməti xarici ticarət dövriyyəsinin tənzimlənməsində iştirak etməklə və 
fiskal funksiyanı həyata keçirməklə dövlət büdcəsinin formalaşmasında 
böyük paya sahib olur və bununla da dövlətin iqtisadi problemlərinin 
həllində mühüm rol oynayır [180]. 
İ.Z.Eyvazovun «Azərbaycan Respublikasının gömrük işi sferasında 
əməkdaşlığının beynəlxalq-hüquqi formaları» adlı tədqiqat işi Azərbaycan 
Respublikasının gömrük işi sahəsində əməkdaşlığının beynəlxalq əməkdaş-
lığının əsas istiqamətlərindən biri olan hüquqi əməkdaşlığın əsas xüsusiy-
yətlərinin təhlilinə həsr olunub. Dissertasiyanın bir fəsli Dövlət Gömrük 
Komitəsinin dünyanın bir çox ölkələrinin gömrük təşkilatları, o cümlədən 
MDB-nin üzv dövlətləri, GUAM çərçivəsində əlaqələri araşdırılır. Əsərdə 
milli gömrük xidmətinin beynəlxalq təşkilatlarla sıx əməkdaşlıq çərçi-
vəsində topladığı təcrübənin mühüm əhəmiyyət daşıması göstərilir. Müəllif 
qeyd edir ki, gömrük münasibətlərinin inkişafı dövlətlərin dünya ticarəti 
sisteminə daxil olması üzrə ümumi tendensiyanın inkişafında əhəmiyyətli 
amildir [143]. 
M.R.Tağıyevin «Совершенствование экономических связей Азер-
байджана со странами СНГ в условиях становления рыночных 
отношений» adlı namizədlik dissertasiyasında müstəqilliyin ilk illərində 
planlı təsərrüfatdan bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində xarici iqtisadi 
fəaliyyətin yenidən qurulması və Azərbaycan dövlətinin gömrük siyasətinin 
işlənilib hazırlanmasında qarşıya çıxan problemlər araşdırılır [246]. 
K.C.Əlirzayevin «Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi əlaqə-
lərinin gömrük-tarif tənzimlənməsi sistemi və onun təkmilləşdirilməsi 
problemləri» adlı namizədlik dissertasiyasında keçid dövründə xarici 
iqtisadi əlaqələrinin gömrük-tarif tənzimlənməsi sistemi və onun təkmilləş-
dirilməsi problemləri təhlil olunur. Müəllif Azərbaycan Respublikasının 
müstəqillik dövründə xarici iqtisadi əlaqələrinin dövrləşməsi elmi-metodiki 
cəhətdən düzgün aparmayıb. Əsərdə ölkənin xarici iqtisadi əlaqələrinin üç 
dövrə: 1) ilk rüşeym dövrü – 1992-1995-ci illər; 2) keçid dövrü – 1996-
1999-cu illər və 3) 2000-ci ildən başlayan iqtisadi inkişaf dövrünə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  19
bölünməsi tezisi ilə razılaşmaq olmaz. Fikrimizcə, gömrük işinin inkişaf 
mərhələlərinin müəyyən edilməsi metodologiyası təkcə iqtisadi inkişaf 
şərtlərinə əsaslanmamalıdır [144]. 
E.Y.İsmayılovun «Влияние таможенной политики на структуру 
промышленности Азербайджана» adlı əsərində Azərbaycan dövlətinin 
gömrük siyasətinin əsas istiqamətləri tədqiqata cəlb edilib. Tədqiqat işində 
gömrük-tarif mexanizminin təkmilləşdirilməsinin ölkə sənayesinin struk-
turunun formalaşmasına müsbət təsir göstərməsi iqtisadi təhlükəsizlik 
kontekstində əsaslandırılır [225]. 
N.M.Hümbətovun «Azərbaycan Respublikasının xarici ticarət 
əlaqələrinin dövlət tənzimlənməsi sistemi və onun təkmilləşdirilməsi 
istiqamətləri» adlı tədqiqat işində keçid iqtisadiyyatı şəraitində ölkədə xarici 
ticarətin dövlət tənzimlənməsinin vəziyyəti, bu sahədə yaradılan normativ-
hüquqi bazanın təkmilləşdirilməsinin əsas istiqamətləri təhlil olunur [165]. 
İ.H.Yüzbaşıyevin «Azərbaycanın GUAM ölkələri ilə xarici iqtisadi 
əlaqələrinin inkişafı və təkmilləşdirilməsi» adlı əsərində üzv ölkələrlə 
iqtisadi-ticarət əlaqələrinin inkişafı və qarşılıqlı tənzimlənməsi məsələlərinə 
həsr edilib. Əsərdə bu əlaqələrin nəzəri-metodoloji əsasları ümumiləş-
dirilmiş, xarici iqtisadi əlaqələrin səviyyəsi  statistik materiallar əsasında 
qiymətləndirilmişdir [197]. 
E.İ.Emir-İlyasovanın «Регулирование внешнеэкономических свя-
зей Азербайджанской Республики в условиях интеграции в мировую 
экономику» adlı monoqrafiyası xarici iqtisadi fəaliyyətin inkişafı və siyasi-
hüquqi əsaslarının tənzimlənməsinə təsir edən geosiyasi faktorların təhlilinə 
həsr olunsa da, müstəqillik dövründə respublikanın idxal-ixrac əməliy-
yatlarının mövcud vəziyyəti, gömrük nəzarətinin təkmilləşdirilməsi və 
investisiya siyasətinin nəticələri də təhlil edilir. Lakin əsərdə bütövlükdə 
milli gömrük işinin ümumi inkişaf səviyyəsi araşdırılmamışdır [257]. 
R.V.Rəhimovun «Naxçıvan MR-nın xarici əlaqələri (1991-2001-ci 
illər)» adlı namizədlik dissertasiyasında Naxçıvan MR-nin qardaş Türkiyə 
Cümhuriyyəti, İran İslam Respublikası və digər dövlətlərlə siyasi-mədəni 
əməkdaşlığı ilə yanaşı xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin yaranması və 
perspektiv inkişafı məsələləri geniş faktlar əsasında araşdırılır. Əsərdə 
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrində Naxçıvan MR-in mövcud poten-
sialının siyasi və iqtisadi əhəmiyyəti düzgün əsaslandırılıb. Lakin Muxtar 
Respublikanın xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsində mühüm 
əhəmiyyət daşıyan Sədərək və Culfa gömrükxanalarının fəaliyyəti əsərdə öz 
əksini tapmayıb [190]. 
Gömrük işi ilə bağlı bir sıra tədris vəsaiti xarakterli əsərləri və xüsusi 
tədqiqatları qeyd etmək olar. Bu mənada, Azərbaycan Respublikasında milli 
gömrük xidmətinin təşkili və hərtərəfli inkişafı işinə 1995-ci ilin yanvar 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  20
ayından 2006-cı ilin fevralınadək müddətdə rəhbərlik etmiş general-pol-
kovnik Kəmaləddin Fəttah oğlu Heydərovun əsərləri xüsusilə diqqəti cəlb 
edir. Onun Ümummilli liderin gömrük sisteminin inkişafında nəhəng təş-
kilatçılıq roluna həsr edilmiş «Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük 
sisteminin təkamülü» adlı əsərində 1995-2000-ci illər ərzində milli gömrük 
xidmətinin nailiyyətləri və problemləri iqtisadi təhlükəsizlik konsepsiyası 
kontekstində tədqiq edilmişdir [154; 155; 156; 157; 158; 159; 160; 161; 
162]. 
«Azərbaycan Respublikasının gömrük qanunvericiliyi» (üç cilddə)adlı 
sənədlər məcmuəsində milli gömrük tariximizin müasir dövrünə aid ən 
mühüm sərəncam, fərman və qanunlar, digər hüquqi aktlar toplanmışdır [6]. 
Azərbaycan Respublikası DGK-nın sədri, gömrük xidməti general-
leytenantı Aydın Əliyevin elmi əsərləri və məqalələri milli gömrük xid-
mətinin müasir inkişaf səviyyəsi və perspektivləri haqqında dolğun 
informasiya mənbəyidir. Müəllifin «Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının 
inkişafı» adlı monoqrafiyasında Azərbaycanda müasir gömrük xidmətinin 
təşəkkülü və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində rolu 
əsaslandırılıb [145; 146; 147].  
Yuxarıda sadalanan əsərlər sırasında K.F.Heydərov, A.S.Şəkərəliyev, 
C.Q.Nuriyev, A.Ə.Əliyev, M.C.Atakişiyev və digər müəlliflərin qələmə 
aldıqları dərsliklər gömrük mövzusunun araşdırılmasında mühüm əhəmiy-
yətə malik olmaqla bərabər, geniş elmi-metodiki və informasiya xarakterli 
materialları əhatə edir [185; 186; 194]. 
S.Ə.Qaralovun «Совершенствование управления таможенной 
службы Азербайджана с учетом факторов риска» mövzusunda yazdığı 
namizədlik dissertasiyasında Azərbaycanın gömrük xidmətinin idarə 
edilməsinin nəzəri əsasları hüquqi aspektdən araşdırılır. Əsərdə iqtisadi 
islahatlar dövründə Azərbaycanın gömrük sisteminin inkişaf istiqamətləri və 
əsas funksiyaları və idarəetmə mexanizminin təkmilləşdirilməsi yolları 
göstərilir [216]. 
Bəhs olunan məsələlər C.Q.Həsənovun «Таможенная служба в 
системе государственного регулирования внешнеэкономической дея-
тельности Азербайджанской Республики» adlı namizədlik dissertasi-
yasında Azərbaycan iqtisadiyyatının beynəlxalq ticarət sisteminə qoşulması, 
beynəlxalq təcrübənin Azərbaycan dövlətinin iqtisadi siyasətinin və gömrük 
siyasətinin işlənilib hazırlanmasında mühüm rolu təhlil olunur [217]. 
Milli gömrük tariximizə aid elmi ədəbiyyatın əsas hissəsini müxtəlif 
elmi mətbuatda işıq üzü görmüş məqalələr təşkil edir. Professor 
Y.M.Mahmudovun baş redaktorluğu ilə 2007-ci ildə nəşr olunan 
«Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik» adlı kitabda ən qədim 
zamanlardan müasir dövrədək gömrük tariximizi əhatə edən məqalələr dərc 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  21
olunmuşdur. Kitabda tarixşünaslığımızda ilk dəfə olaraq Azərbaycanda 
gömrük işinin tarixi ənənələri fonunda müasir inkişaf istiqamətlərinin 
işıqlandırılmasına cəhd edilmişdir. Topluda dərc olunan A.Ə.Əliyevin 
«Heydər Əliyev və Azərbaycan gömrüyü», K.N.İsmayılovun «Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətində müstəqil gömrük xidmətinin formalaşdırılması 
(1918-1920-ci illər)», H.V.İsakovun «Azərbaycan SSR-də gömrük xidməti 
tarixindən (1920-1991-ci illər)», R.Ə.Quliyevin «Müstəqil Azərbaycan 
Respublikasında gömrük işinin təşkili», Ə.Hacızadənin «Müasir dövrdə 
Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi siyasətinin həyata keçiril-
məsində gömrük xidmətinin rolu» və S.İ.Həbibbəylinin «Naxçıvanda 
gömrük işinin inkişaf yolu və müasir imkanları» adlı məqalələri tədqiq 
edilən mövzu ilə üzvi surətdə bağlıdır [4]. 
Professorlar F.Əsədov və A.Şəkərəliyevin «Azərbaycan Demokratik 
Respublikasının gömrük siyasəti» adlı kitabında XIX yüzilliyin sonu və XX 
yüzilliyin əvvəllərində ölkənin cənub sərhədlərində təşkil olunmuş Rusiya 
imperiyasına məxsus gömrükxanaların fəaliyyəti araşdırılmışdır. Kitabın bir 
fəsli Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük siyasətinə həsr olunub. 
Əsərin böyük bir qismində Rusiya imperiyasının milliyyətcə azərbaycanlı 
olan gömrük əməkdaşları haqqında bioqrafik oçerk məzmunlu məlumatlar 
yerləşdirilib. Təqdirə layiq haldır ki, əsərin sonunda çar Rusiyasının gömrük 
xidmətində qulluq etmiş azərbaycanlı gömrük əməkdaşları haqqında 
oxuculara maraqlı məlumatlar verilir [151]. 
Qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan tarixşünaslığında Azərbaycan SSR-də 
gömrük xidmətinin təşkili və müstəqil Azərbaycan Respublikasında 1992-ci 
ildən başlayaraq formalaşan milli gömrük xidmətinin inkişafının təşkilati, 
hüquqi və iqtisadi aspektlərinin elmi cəhətdən araşdırılması müasir dövr 
gömrük tariximiz ayrıca tədqiqat obyekti olmamışdır. Bu mənada, istisna 
olaraq, C.Nuriyevin «Azərbaycanın gömrük tarixi» (Bakı, 2009-cu il) adlı 
əsərində gömrük tariximizin müxtəlif tarixi mərhələləri ilə yanaşı müasir 
gömrük xidmətinin formalaşması müxtəlif sənədlər və faktlar əsasında elmi-
populyar şəkildə şərh edilmişdir [184]. 
Dövlət Sərhəd Xidmətinin 90 illiyinə həsr edilmiş «Azərbaycan sərhəd 
mühafizəsi» adlı topluda Azərbaycanda sərhəd mühafizə sisteminin təşək-
külü və formalaşması prosesi işıqlandırılıb. Kitabın bir hissəsi Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyəti dövründə gömrük baxımından sərhəd mühafizəsinin 
yaradılmasına həsr edilib və mövzunun araşdırılması baxımından diqqəti 
cəlb edir [140]. 
Bununla yanaşı, sənədli materialların və ədəbiyyatın təhlili göstərir ki, 
gömrük tarixinin heç də bütün məsələləri hərtərəfli araşdırılmayıb. Bir çox 
müəlliflər gömrük tarixini ölkənin iqtisadi inkişafına təsirini ümumi planda 
vermiş, gömrük siyasətinin xarakteri zəruri səviyyədə öyrənilməmişdir. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  22
Azərbaycan Respublikasının gömrük tarixinin elmi cəhətdən araşdırılması 
problemi tarixşünaslığımızda «ağ səhifə» təşkil edir desək, yəqin ki, səhv 
etmərik. Müstəqil dövlət quruculuğu prosesi ilə birbaşa əlaqəli olan 
məsələlər, o cümlədən xarici iqtisadi və ticarət əlaqələri ətraflı təhlil olunsa 
da, gömrük siyasəti və gömrük quruculuğu birbaşa təhlil obyekti olmamış-
dır.  
Monoqrafiya müəllifi dərc etdirdiyi bir sıra elmi məqalələrdə üç 
respublika dövrünün gömrük işi tarixinə aid araşdırılmalar aparmışdır [167; 
168; 169; 170; 171; 172; 173; 174; 175; 176; 177]. 
Gömrük işinin dövlətçilik tarixində yeri və rolu, iqtisadiyyatının 
inkişafına gömrük-tarif siyasətinin təsiri problemləri araşdırılarkən Rusiya 
imperiyası, keçmiş SSRİ və MDB üzvü ölkələri alimlərinin müasir tarixi, 
fəlsəfi, iqtisadi və hüquqi elmi axtarışlarının nəticələri nəzərdən keçiril-
mişdir. Sovet gömrük siyasətinin təşəkkülü və inkişaf tarixi sovet tarix-
şünaslığında və Rusiyada dərc edilən elmi ədəbiyyatda geniş əks olun-
muşdur. Sözügedən problemin müxtəlif aspektləri XX yüzilliyin 30-80-ci 
illərində sovet tarixşünaslığının diqqət yetirdiyi mövzulardan idi. Rus-sovet 
tarixşünaslığında gömrük işi və gömrük qanunvericiliyinin inkişaf tarixi 
gömrük xidmətində rəhbər vəzifələr daşımış N.M.Blinov, E.F.Brant, 
V.N.Qabriçidze, İ.M.Kulişer, Y.Q.Kislovski, K.Lodıjenski, V.İ.Vitçevski, 
L.N.Markov, D.İ.Mendeleyev, İ.İ.Muşket, V.V.Pilyayeva, E.M.Smirnova, 
M.N.Sobolev, V.А.Çimmerman, N.N.Şapoşnikov və başqalarının əsərlərin-
də ətraflı işıqlandırılıb. XIX və XX yüzilliklərdə Rusiya imperiyası və sovet 
dövründə gömrüyün inkişaf  xüsusiyyətlərini öyrənən müəlliflər bu nəticəyə 
gəlmişlər ki, tarix boyu gömrük işinin nəticələri dövlətin siyasi, hərbi və 
kriminal durumundan asılı olmuşdur. Monoqrafiya yazılarkən rus və sovet 
alimlərinin əsərlərində gömrük siyasətinin həyata keçirilməsinin tarixi 
mərhələləri, gömrük işinin inkişafında varislik ənənələri haqqında nəzəri-
metodoloji fikirlər, gömrük işində işlədilən termin və məfhumlardan geniş 
istifadə edilmişdir [206; 210; 212; 215; 227; 228; 229; 231; 232; 233; 242; 
243; 247; 252; 253; 237; 253]. 
Lakin postsovet məkanında gömrük xidmətinin elmi cəhətdən 
araşdırılmasına yenicə başlanılmışdır. Gömrük siyasətinin mahiyyəti, milli 
gömrük xidmətinin inkişafı və gömrük qanunvericiliyinin yaradılması kimi 
məsələlər MDB ölkələri alimləri tərəfindən işlənilməkdədir. SSRİ-nin 
süqutundan öncə milli gömrük tarixi olmayan Qırğızıstanın müasir dövr 
gömrük tarixi haqqında bir neçə istiqamət üzrə elmi-tədqiqat işləri 
aparılmaqdadır. Maraqlıdır ki, milli gömrük xidmətləri yenicə forma-
laşmaqda olan Qazaxıstan, Özbəkistan, Türkmənistan, Tacikistan və Qırğız 
respublikalarında bu sahədə tədqiqatlar aparılmaqdadır. N.S.Attokurovanın 
«Проблемы развития внешне экономических связей Кыргызской 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  23
республики в условиях международной интеграции» adlı doktorluq 
dissertasiyasında Qırğızıstan Respublikasının beynəlxalq inteqrasiya şərai-
tində xarici iqtisadi əlaqələrinin inkişaf problemləri araşdırılır və gömrük 
siyasəti təhlil olunur[204]. 
E.D.İmanəliyevin «Создание и деятельность таможенной службы 
Кыргызской Республики: 1991-1999 гг.» adlı namizədlik dissertasiyası 
1991-1999-cu illər xronoloji çərçivəsi daxilində Qırğızıstanda gömrük 
xidmətinin təşkili, milli gömrük qanunvericiliyinin formalaşması və gömrük 
nəzarətinin liberallaşdırılması sahəsində görülən tədbirlərə həsr edilib. 
Əsərdə göstərilir ki, iqtisadi islahatların keçirildiyi bir ölkədə gömrük 
nəzarətinin xarici iqtisadi fəaliyyətin nizamlanmasında rolu  durmadan artır 
və bu proses MDB ölkələri və uzaq xarici dövlətlərlə ticarət-iqtisadi 
əlaqələrdə milli iqtisadi maraqların müdafiəsinə istiqamətlənir [224].  
N.T.Şeripovun «Становление и развитие таможенных органов 
Кыргызской Республики. Историко-правовой аспект»adlı dissertasi-
yasında qeyd olunur ki, yalnız müstəqillik dövründə həmin respublikanın 
ərazisində gömrük orqanlarının yaradılmışdır. Buna görə də tədqiqatın 
xronoloji çərçivəsi SSRİ-nin süqutu dövründən başlayır. Əsərdə on il 
ərzində (1992-2002-ci illər) gömrük orqanlarının və hüquqi bazasının 
formalaşması, gömrük xidmətinin hüquq-mühafizə və qaçaqmalçılığa qarşı 
mübarizə prosesi tarixi-hüquqi baxımdan  təhlil olunmuşdur [256]. 
K.H.Hasanovun «История становления и развития органи-
зационно-правовых основ деятельности таможенных органов Респуб-
лики Таджикистан» adlı dissertasiya mövzusunun tədqiqat obyektini 1990-
cı illərdə Tacikistan Respublikasında hüquqi, demokratik dövlət quruculuğu 
prosesində gömrük xidməti orqanlarının və təşkilati-hüquqi fəaliyyətinin 
əsaslarının təşəkkülü və inkişafı tarixi təşkil edir. Müəllif müstəqillik 
dövründə Tacikistanın gömrük orqanlarının təşəkkülü və inkişafı tarixini iki 
mərhələyə: gömrük nəzarəti idarəsinin yaradılması ilə başlanan birinci (22 
yanvar 1992-ci il) və Tacikistanın Konstitusiyasının qəbul edilməsi ilə (6 
noyabr 1994-cü il) başlayan ikinci mərhələyə ayırır [248].  
Xüsusilə, 1990-cı illərin ortalarında Rusiya Federasiyasının sərhəd-
lərində iqtisadi cinayətkarlıq və gömrük hüquqpozmalarının kütləvi xarakter 
alması, problemin elmi cəhətdən öyrənilməsinə marağı artırdı. Bu isə tarixi, 
hüquqi, iqtisadi və siyasi kontekstdə bir çox elmi-tədqiqat işlərinin meydana 
gəlməsinə səbəb oldu.  
P.İ.Dyominin «Таможенная политика России как объект полити-
ческого исследования» adlı dissertasiya işində Rusiya Federasiyasının 
gömrük siyasətinin siyasi tədqiqat obyekti kimi araşdırılan əsərində 
demokratik dövlətin və cəmiyyətin siyasi institutlarının gömrük siyasətinin 
formalaşmasında rolu, gömrük siyasətinin gömrük qanunvericiliyi və 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  24
gömrük işinin inkişafına təsiri problemləri təhlil edilir. Müəllif bu nəticəyə 
gəlir ki, gömrük siyasətinin formalaşması və reallaşması yalnız dövlət 
orqanlarının fəaliyyəti ilə deyil, eyni zamanda dövlətin siyasi institutları 
olan siyasi partiyalar, ictimai təşkilat və hərəkatların, həmçinin kütləvi 
informasiya vasitələrinin fəaliyyəti ilə bağlıdır [223]. 
İ.N.Poqibanın Rusiya Federasiyasının təcrübəsi əsasında yazmış 
olduğu «Таможенная политика как инструмент обеспечения нацио-
нальной безопасности Российской Федерации: cоциально-философ-
ский анализ» adlı namizədlik dissertasiyasında ilk dəfə olaraq milli 
təhlükəsizliyin təmin olunmasında gömrük siyasətinin rolu sosial-fəlsəfi 
aspektdə araşdırılır. Əsərdə qonşu dövlətin gömrük siyasətinin mahiyyəti, 
məzmunu, strukturu və müasir cəmiyyətin sosial həyatına təsiri, milli 
təhlükəsizliyə olan təhdidlərin neytrallaşdırılması yolları araşdırılır [238]. 
Y.M.Smirnovanın «XIII-XX yüzilliklərdə Rusiyanın gömrük 
siyasətinin təşəkkülü və inkişafının hüquqi aspektləri» adlı dissertasiyasında  
Rusiyanın tarixi inkişafının orta əsr və yeni dövr mərhələləri ilə bərabər, 
sovet dövründə gömrük siyasətinin strateji vəzifələri və əsas inkişaf 
istiqamətlərinin formalaşması və müasir Rusiya Federasiyasının gömrük 
siyasətinin əsas prioritetləri təhlil edilir. Əsərdə gömrük işi və qanun-
vericiliyinin formalaşması sahəsində toplanan tarixi təcrübənin xüsusiy-
yətlərinin nəzərdən keçirilməsi və təhlili əsasında gömrük siyasətinin 
hüquqi mahiyyətinin açıqlanmasına cəhd edilmişdir [242].  
D.İ.Borisovanın «Правовое обеспечение национальных государ-
ственных интересов Советской России и СССР в Центрально Азиат-
ском и Кавказском регионах в 1917-1929 гг.» adlı doktorluq 
dissertasiyasında sovet Rusiyası və SSRİ-nin Mərkəzi Asiya və Qafqazda 
milli dövlət maraqlarının hüquqi əsaslarının təmin edilməsi məsələləri 
araşdırılır. Əsərdə müasir Rusiya dövlətinin Cənubi Qafqaz regionunda 
dövləti maraqlarının bir çoxunun tarixi köklərə dayanması və bu əsas 
üzərində əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsinin «zəruri» olması vurğulanır. 
Müəllifin araşdırmaları Rusiyanın iqtisadi-ticarət və gömrük siyasətində 
Azərbaycana xüsusi əhəmiyyət verdiyini bir daha təsdiq edir [208]. 
Y.A.Napsonun «Таможенная политика Российской Федерации в 
1990-е гг.» adlı dissertasiya işində gömrük orqanlarının təşəkkülü, iqtisadi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsində gömrük nəzarətinin vəzifələri, iqtisadi 
hüquqpozmaların qarşısının alınması və mədəni sərvətlərin qaçaqmalçılığına 
qarşı mübarizə sahəsində görülən işləri təhlil olunub. Tədqiqat işində 
göstərilir ki, yeni yüzillikdə xarici ticarət sahəsində problemlərin artması 
qloballaşma şəraitində xarici iqtisadi fəaliyyətin həyata keçirilməsində 
gömrüyün rolu xüsusi aktuallıq kəsb edir. Rusiyada ÜDM-nin üçdə bir 
hissəsinin qeyri-leqal üsulla ölkədən aparılması faktı gömrük xidmətinin 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  25
düzgün təşkil edilməsini tələb edirdi. Əsərdə postsovet Rusiyasında ilk dəfə 
olaraq namizədlik dissertasiyası çərçivəsində gömrük xidməti orqanlarının 
təşkili və fəaliyyətinin əsas prinsipləri araşdırılıb [234]. 
MDB ölkələri üzrə aparılan tədqiqatlarda radikal iqtisadi islahatlar 
keçirildiyi bir şəraitdə gömrük nəzarəti sisteminin qorunub saxlanılması və 
xarici ölkələrin təcrübəsinə əsaslanaraq daha da inkişaf etdirilməsinin 
vacibliyi göstərilir. Müəllif monoqrafiyanın yazılmasında gömrük işi 
tarixinin öyrənilməsinin metodoloji və nəzəri əsaslarını özündə ehtiva edən 
həmin tədqiqat işləri və əsərlərdən istifadə etmişdir. Bununla yanaşı, elmi 
ədəbiyyatın təhlili göstərir ki, gömrük işi tarixinin heç də bütün məsələləri 
öz elmi-nəzəri həllini tapmamışdır. Bir çox müəlliflər gömrük ənənələrinin 
ölkənin iqtisadi inkişafına təsirini ümumi planda verməklə kifayətlənərək, 
gömrük siyasətinin tarixi inkişafla bağlı əsas xüsusiyyətlərini kompleks 
şəkildə əsaslandıra bilməmişlər. 
Beləliklə, həm ümumiləşdirici xarakter daşıyan əsərlərdə, həm də 
xüsusi tədqiqatlarda Azərbaycanda gömrük işinin tarixi kompleks tədqiqatın 
obyekti olmamışdır. Fikrimizcə, Azərbaycan Respublikasında gömrük işinin 
təşəkkülü və inkişafının fundamental şəkildə öyrənilməsi və təhlilinə nail 
olmaq üçün, gömrük tariximizin araşdırılmasına hər şeydən əvvəl, milli 
dövlət quruculuğu prosesinin bir çox məqamları ilə əlaqəli şəkildə, o 
cümlədən xarici ticarət əlaqələrinin nəticələri kontekstində  nəzərdən 
keçirilməlidir.  
 
1.2. Azərbaycanda gömrük işinin tarixi ənənələri 
 
Artıq qeyd edildiyi kimi, Azərbaycanda gömrük xidmətinin çoxəsrlik 
zəngin bir tarixi vardır. Coğrafi mövqeyinə görə Şərqlə Qərb, Şimalla 
Cənub arasında iqtisadi-ticarət və mədəni əlaqələrin yaranmasında mühüm 
rol oynayan Azərbaycanın tarixi İpək yolu üzərində yerləşməsi qədim 
zamanlardan bu ərazidə gömrük məntəqələri və gömrük işi ilə bağlı 
xidmətlərin fəaliyyət göstərməsini şərtləndirmişdir. Qədim mənbələrin ver-
diyi məlumatlar bir daha təsdiq edir ki, Yaxın Şərq ölkələrinin Azərbaycanla 
ticarət əlaqələrinin tarixi 5-7 min il öncədən başlamışdır. Bu tarixi eyni 
zamanda ölkə ərazisində gömrük işinin və dövlətlər arasında gömrük 
münasibətlərinin yaranması tarixi hesab etmək mümkündür [4, 99-10, 22]. 
Şərqdə ilk sivilizasiya və dövlətlərin yaranması, iqtisadi və mədəni 
inkişafla əlaqədar olaraq ticarət əlaqələrinin, bu isə öz növbəsində gömrük 
işinin və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin təşkilini dövlətin başlıca 
funksiyalarından biri olmasını zəruri edirdi. Qədim tarixə malik Azərbaycan 
dövlətçiliyində gömrük işi ölkəmizin iqtisadi həyatında həlledici rol 
oynamışdır. Azərbaycanın ən qədim zamanlardan başlamış günümüzədək 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  26
Şərqlə Qərbin, Şimalla Cənubun ticarət yollarının qovşağında yerləşməsi 
ərazimizdə gömrük işinin inkişafına təkan vermişdir.  
Bu coğrafiyada ilk dövlətlərin yaranması, təsərrüfatın dirçəlişi ilə 
əlaqədar xammala olan tələbatın artması yaxın və uzaq ölkələr arasında 
mübadilə və ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsini zəruri edirdi. Ölkə 
ərazisindən daşınan mallardan alınan rüsum və vergilər ölkənin iqtisadi-
sosial həyatının inkişafını təmin edirdi. Beynəlxalq ticarət əlaqələri ticarət 
karvanları ilə malların təhlükəsiz daşınmasının təmin olunmasını, gömrük 
yığımlarının və qaçaqmalçılıqla mübarizənin təşkilini nəzərdə tuturdu. 
Tarixi mənbələr Böyük Hun dövlətinin (e.ö.161-126-ci illər) ticarət əlaqələri 
və gömrük məntəqələrinin, Göytürklərdə (552-744-cü illər) gömrük 
vergiləri alındığı və gömrük məmurlarının olmasını, uyğurlarda (744-1353-
cü illər) gömrük qurumlarının mövcudluğunu qeyd edirlər. İslamiyyətdən 
öncə Azərbaycan ərazisində yaranmış dövlət qurumlarında bəlli gömrük 
vergi və rüsumlarının alınması haqqında yazılı məlumatlara rast gəlirik. 
Tarixin müxtəlif dövrlərində burada mövcud olmuş dövlətlərin sərhəd-
lərindən digər ölkələrə aparılan yüklərdən toplanan vergilər xəzinənin əsas 
gəlir mənbələrindən biri idi. Zaman keçdikcə, gömrük işi həm hüquqi, həm 
də xidmətin təşkili baxımından təkmilləşmiş, tabeçiliyi və idarəçilik 
strukturu inkişaf etmişdir.  
Ərəb xilafəti dövründə, xüsusilə IX yüzillikdən sonra xarici ticarətin 
intensiv şəkil alması, şəhər təsərrüfatının inkişafı, yarmarka və bazar şəbə-
kəsinin genişlənməsi, rabitə əlaqələrinin qaydaya salınması ilə yanaşı olaraq 
gömrükxanaların fəaliyyəti artmışdı. Xilafətin ümumi gömrük normaları 
Azərbaycana da şamil edilirdi. Akademik N.M.Vəlixanlı ərəbdilli mənbələrə 
əsaslanaraq yazır ki, xilafət dövründə Azərbaycan ərazisindən keçən karvan 
yolları üzərindəki poçt məntəqələrində gömrükxanalar da fəaliyyət göstərir-
di. Uzunluğu 30 fərsəx olan Marağa-Ərdəbil yolunda, 13,62 fərsəxlik 
Bərdə-Tiflis yolunda, 10,106 fərsəxlik Bərdə-Dərbənd yolunda, 15,26 fər-
səxlik Bərdə-Varsan yolunda, 8,81 fərsəxlik Bərdə-Dəbil yolunda poçt 
məntəqələri ilə yanaşı, gömrük məntəqələri olması haqqında məlumatlar 
vardır. Yolçu və tacirlərin apardıqları mallara alaçıq və çadırlarda yerləşdiri-
lən gömrük məntəqələrində nəzarət edilirdi. Mühüm ticarət yollarının 
qovşağında yerləşən poçt məntəqələrində, o cümlədən Bərdə, Dərbənd, Ər-
dəbil və Tiflisdə daha iri gömrükxanaların mövcud olmuşdur [196, 30-32].  
S.Aşurbəyli yazır ki, əgər Aran və Azərbaycanın ərəblər tərəfindən 
fəthindən sonrakı ilk əsrlərdə ölkə var-yoxdan çıxarılmış və tənəzzül vəziy-
yətində idisə, artıq IX və X yüzilliklər iqtisadiyyatın və ticarətin inkişaf 
dövrü idi. Ərəb müəllifi əl-Məsudi X yüzilliyin birinci yarısında Xəzər 
dənizindəki ticarət haqqında məlumat vermişdir. Həmin dövrdə daxili və 
xarici siyasətdə canlanma müşahidə olunurdu. Əmtəə istehsalının geniş-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  27
ləndiyi Bərdə, Bakı, Gəncə, Naxçıvan, Beyləqan, Şamaxı, Şabran, Şəmkir, 
Ərdəbil, Marağa və Təbriz ən iri ticarət mərkəzlərinə çevrilmişdi [3, 70]. 
Bakının Bayıl burnu yaxınlığında müxtəlif vaxtlarda dənizə batıb-
çıxan kiçik adadakı abidə qalıqları elmi ədəbiyyatda müxtəlif adlarla - «Su-
altı şəhər», «Bayıl daşları», «Səbayıl», «Karvansara», «Xanəgah» və «Bayıl 
qəsri» adı ilə tanınır. 1723-cü ildə rus hərbi donanması Bakı buxtasında 
olarkən, F.İ.Soymanov su altında qalmış tikinti qalıqlarını müşahidə etmiş, 
bu abidənin karvansara qalıqları olmasını ehtimal etmişdi. Son dövrlərdə 
aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində belə bir fikir də söylənilir ki, abidə 
şəhəri qorumaq üçün dənizdə tikilmiş qala, həm də gömrükxana olmuşdur. 
XIII-XIV əsrlərdə Azərbaycanda mövcud olmuş Hülakülər və Cəlairi-
lər dövlətləri Avropa, Asiya və Afrikanın bir çox ölkələri ilə geniş ticarət 
əlaqələri saxlamışdır. İlk mənbələrdə, xüsusilə Fəzilullah Rəşidəddin, Həm-
dullah Qəzvini, Məhəmməd Naxçıvaninin əsərlərində, Azərbaycan tarixçilə-
rindən Ə.Ə.Əlizadə, M.X.Şərifli, M.X.Heydərov, S.M.Onullahi və V.Z.Piri-
yevin tədqiqatlarında Azərbaycanın orta əsr dövründə ticarət əlaqələri, həm-
çinin ticarət yolları və gömrük işinin təşkili haqqında qiymətli məlumatlar 
verilmişdir [187; 188; 195; 202, 49-54; 218, 53-60; 219, 47-56; 220]. 
Orta əsrlərdə Azərbaycanında gömrük rüsumlarının yığılması öz döv-
rünə görə dəqiq təşkil olunmuşdu. «Tamğa» adlanan vergi növü şəhərlərdə 
sənətkarlardan və tacirlərdən, həm də xaricdən gətirilən mallardan topla-
nırdı. Görkəmli Azərbaycan filosofu və tarixçisi Məhəmməd bin Hinduşah 
Naxçıvani «Dəstur əl-katib fi-təyin əl-məratib («Vəzifələrin təyinində kati-
bin göstərişləri) əsərində məlumat verilir. Gömrük rüsumlarının həcmi sabit 
qalmırdı. Hökmdar fərmanları əsasında rüsumların təyin edilməsində gətiri-
lən yüklərin çəkisi, miqdarı və malın növlərinə görə dəyişiklik aparılırdı. 
Gömrük rüsumları «tamğa» adlanan vergi şəklində tamğaçılar tərəfindən 
yığılırdı. Akademik Ə.Əlizadə tamğanın həm sənətkar və tacirlərdən, həm 
də xaricdən gətirilən mallardan yığıldığını göstərir [203, 217-218]. 
Bir çox tədqiqatçılar, o cümlədən türk dili və ədəbiyyatının görkəmli 
bilicisi Oljas Süleymenov müasir rus dilində işlədilən «tamojnya» termini-
nin bu ifadədən təşəkkül tapdığını təsdiq edirlər. Professor M.X.Heydərovun 
fikrincə, tamğanın iki növü: «böyük tamğa» və «kiçik tamğa» mövcud 
olmuşdur. Böyük tamğa adlanan rüsum ölkəyə gətirilən mallardan alınırdı. 
Kiçik tamğa isə bazarlarda satışına görə təyin edilən rüsum idi. V.Z.Piriyev 
yazır ki, XIII-XIV yüzilliklərdə gömrük rüsumlarının həcmi sabit qalmamış, 
iqtisadi-siyasi vəziyyətdən asılı olaraq dəyişikliyə məruz qalmışdır. Qazan 
xan (1295-1306-cı illər) tərəfindən həyata keçirilən islahatlar müəyyən 
qayda-qanun yaradılmasına, gömrük rüsumlarının bir müddət sabit 
qalmasına səbəb oldu. Ticarətin inkişafını təmin etmək məqsədilə vahid pul 
sistemi yaradıldı. Çəki və ölçü vahidləri sabitləşdirildi. Gömrük rüsumu 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  28
toplayan vəzifəli şəxslərin və gömrükxanaların siyahısı hazırlandı, gömrük 
işində vahid idarəçilik təşkil edildi. Tarixi mənbələrdə həmin dövrdə yığılan 
vergi və rüsumların adları və həcmi də ətraflı göstərilir. Gömrük rüsum-
larının miqdarı və ya hər hansı bir rüsum növünün ləğv edilməsi haqqında 
məlumatlar ayrıca lövhələrə yazılaraq bazar meydanlarına asılırdı. Qazan 
xanın islahatlarından sonra gömrük rüsumlarının yığılması kifayət qədər 
yaxşı təşkil olunmuşdu [189, 38-54]. 
 Bu dövrdə Azərbaycan ərazisi Çini, Orta Asiyanı, Yaxın Şərqi Qara 
dəniz, Xəzər dənizi və Aralıq dənizi ilə birləşdirən İpək yolunda körpü 
rolunu oynayırdı. Bu coğrafiyada Venetsiya, Genuya, Rusiya, Hindistan, 
Çin və Misir ticarət əlaqələrində xüsusi yer tuturdu. Daxili və xarici 
ticarətdə pul tədavülünün tənzimlənməsi gömrük rüsum və vergilərinin sabit 
həcmdə saxlanmasını asanlaşdırırdı. Ticarətdə, vergi və rüsumların əsasən 
Təbriz, Gəncə, Marağa, Naxçıvan, Bərdə, Ərdəbil, Urmiya, Bakı, Şamaxı, 
Şabran, Beyləqan, Dərbənd, Xoy, Güştasfi, Biləsuvar, Şərur, Sərab, Astara, 
Salmas, Mahmudabad, Qəbələ, Şirvan, Qaraağacda və b. şəhər və qalalarda 
kəsilən sikkələrlə alınırdı.  
XV əsrdə Azərbaycanda vergi sisteminin təkmilləşməsində Ağqoyunlu 
hökmdarı Həsən padşahın həyata keçirdiyi islahatların böyük təsiri olub. 
Uzun Həsənin qəbul etdiyi «Qanunlar külliyyatı»nda bütün vergi növləri, 
xarici ticarəti tənzimləyən gömrük rüsumları müəyyən edilmişdi. Xarici öl-
kələrdən gətirilən bəzi ticarət mallarına güzəştlər tətbiq edilirdi. İpək tica-
rətində səfəvi-osmanlı ziddiyyətləri ticarət dövriyyəsinin aşağı düşməsinə 
səbəb olmuşdu. Sultan Səlimin dövründə ipək ticarətinə müxtəlif məhdudiy-
yətlər və yüksək gömrük rüsumu qoyulması Səfəvi tacirləri Avropa bazarına 
çıxmaq üçün şimal (Rəşt-Həştərxan-Moskva) və cənub (İsfahan - Bəndər-
Abbas) yollarından istifadə etməyə məcbur olmuşdular [153, 60].  
Səfəvi və Osmanlı dövlətlərinin tarixinə aid mənbələrdən başlayaraq 
günümüzə qədər işlədilən «gömrük» termininin latınca ticarət mənasını 
verən «commercium» kəlməsindən alındığı və daşıdığı mənaya uyğun 
olduğu anlaşılır. Osmanlılarda «gümruk» kəlməsi maliyyə dilində idxal və 
ya ixrac əşyasının çıxarıldığı, gətirildiyi yer (məkan), həm də verginin adı 
anlamında istifadə edilmişdir.  
Avropalı bir sıra səyyah və tədqiqatçıların, o cümlədən İohan 
Şiltberqer, Adam Oleari, J.Tavernye, Rafael de Man, J.Şarden, L.Fabritsius, 
Korneli de Bryuin, C.Hanveyin və b. əsərlərində Səfəvilərin hakimiyyəti 
dövründə Azərbaycan ərazisində yerləşən gömrük məntəqələri, ticarət 
yolları, yerli və xarici malların qiymətləri, gömrük vergi və rüsumları 
haqqında ətraflı məlumatlar vardır. 
XVI yüzilliyin sonu – XVII yüzilliyin başlanğıcında ticarətin inkişafı 
etməsinin əsas səbəblərindən biri də gömrük rüsum və vergilərinin nisbətən 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  29
sadələşdirilməsi olmuşdur. Gömrük rüsumu və vergiləri Səfəvi dövlətinin 
xəzinəsinin əsas gəlir mənbələrindən biri idi. Ölkənin əsas tranzit və kiçik 
ticarət yollarında çoxlu sayda gömrük məntəqələri təşkil olunmuşdu. 
Tacirlər həm şah xəzinəsinə, həm də ticarət yolu üzərindəki ərazinin sahi-
binə rüsum ödəməli olurdular. Vahid və mərkəzləşdirilmiş gömrük rüsumu 
sistemi olmadığından, müxtəlif əyalətlərdə tutulan rüsumların miqdarı bir-
birindən fərqli olurdu. Gömrük rüsumunun əsasən iki növü mövcud idi. Adi 
rüsum (gömrük) şəhər gömrükxanasında, mallar bazara daxil olmadan 
alınırdı. Yol rüsumu (rahdari) Azərbaycan bazarına daxil olmayan bütün 
mallardan (tranzit mallar  istisna olmadan) alınırdı. Xarici ölkə tacirlərinə 
tam sərbəstlik verilmişdi. I Şah Abbas səfəvilərlə ticarət etmək istəyən 
tacirlərə ən münasib güzəştlər verilməsi, onlardan gömrük rüsumu alınma-
ması haqqında vəd vermiş və bunu öz fərmanı ilə təsdiq etmişdi. 
XVII əsrdə Azərbaycan ipəyinin başlıca alıcısı olan İngiltərə və 
Hollandiyanın xarici ticarət şirkətləri Fars körfəzi ilə 14-15 min yük (iri 
bağlama) xam ipək daşıyırdılar. Volqa-Xəzər yolunun istifadəsində Rusiya 
və Səfəvi dövlətləri eyni dərəcədə maraqlı olmuşlar. Volqa-Xəzər yolundan 
istifadə etməklə Rusiya tacirləri Azərbaycandan aldıqları ipəyi Avropa 
dövlətlərinə daşıyırdılar. Böyük və kiçik ticarət yollarının üzərində yerli 
hakimlərin mühüm gəlir mənbəyi olan gömrükxana və gömrük məntəqələri 
fəaliyyət göstərirdi. Alman səyyahı Adam Oleari ölkənin daxilində, mühüm 
ticarət şəhərlərində, keçid və körpülər olan bir çox yerlərdə gömrük 
rüsumunun yığılması haqqında məlumat verir. Tədqiqatçı M.Heydərov bu 
dövrdə gömrük vergisinin əsasən iki növdə olmasını qeyd edir: «malların 
bazara daxil olmasından əvvəl şəhər gömrükxanasında toplanan adi gömrük 
rüsumu və müxtəlif ticarət yolları üzərində təsis edilmiş gömrük mən-
təqələrində keçid haqqı və yolların qorunması üçün alınan rüsum. Bunlardan 
əlavə, göstərilən xidmətlər və malların qapanlarda çəkilməsi üçün də vergi 
alınırdı» [216, 73]. 
Gömrük rüsumu əsasən şəhərlərdə toplanırdı. Bazara çıxarılan mallara 
görə rüsum həm onların çəkisinə, hə də dəyərinə görə təyin edilirdi. Şəhərlərə 
xaricdən gətirilən mallar gömrük məmurları tərəfindən ya bazarlara daxil 
olmadan, ya da malların mühafizə olunduğu karvansarada yoxlanılırdı. Orta 
əsr Azərbaycan şəhərlərinin görkəmli tədqiqatçısı M.X.Heydərov gömrüyün 
vəziyyətini təsvir edən osmanlı gömrük sənədinə əsaslanaraq Azərbaycanda 
qəbul edilmiş gömrük rüsumunun təyin edilməsi qaydalarını araşdırmışdı. 
Müəllifin hesablamasına görə, Gəncə bazarında gömrük rüsumlarının həcmi 
satışa çıxarılan malın dəyərinin təqribən 12,5-18,5 faizini təşkil edirdi. Həmin 
dövrdə sərhəd keçidlərində, körpülərdə və şəhər bazarlarında alınan gömrük 
vergilərinin aşağıdakı növləri tətbiq olunurdu: 1) «gömrük» - əsas vergi növü 
olmaqla bilavasitə gömrükxanalarda mallar bazara daxil olmadan rüsum; 2) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  30
«rahdari» - gömrük məntəqələrində ticarət yollarının mühafizəsi məqsədi ilə 
tutulan vergi; 3) «xoddamiyə» - gömrük baxışı keçirilməsinə görə tutulan 
xidmət haqqı; 4) «rəsmi-qapan» - malların çəkisinin böyük ölçülü tərəzilərdə 
ölçülməsi; 5) «rüsume mizani» – bazara daxil olan malların keyfiyyət və 
kəmiyyətinə görə təyin edilən yığımlar. Mənbələrin araşdırılması təsdiq edir 
ki, Azərbaycanın cənub və cənub-qərbində Təbriz, Ərdəbil, Miyanə, Naxçı-
van, Culfa, Zəncan, Qaplan-Kuh, Şərur, Üçmüəzzin, Kür və Araz çaylarının 
və bir neçə karvan yolunun qovuşduğu yerdə Cavad gömrükxanası mövcud 
olmuşdur. Naxçıvanla Tokat arasındakı ticarət yolunun üzərində isə Şərur 
məntəqəsi yerləşirdi. Əsas gömrük məntəqələrindən biri Volqa-Xəzər ticarət 
yonun üzərində - Dərbənd şəhərində idi. Dərbəndlə Şamaxı gömrükxanaları 
arasında Lahıc gömrük məntəqəsi yerləşirdi [220, 98, 103-104]. 
Gömrük sənədlərinə əsasən müəyyən edilmişdir ki, XVII əsrdə 
Səfəvilər dövlətinin ən iri gömrükxanası Mərənd şəhərində (Bəndər-Abbas-
dan sonra) olmuşdur. Gömrük rüsumu Ərzurum gömrükxanasına nisbətən 
Mərənd və Aleppo-Van-Təbriz tranzit yolu üzərində yerləşən gömrükxana-
larda daha aşağı səviyyədə olmuşdur. 
Tranzit ticarət yolları Azərbaycanı Uzaq Şərq ölkələri ilə əlaqə-
ləndirirdi. Çindən Azərbaycana çini qablar, dərman bitkiləri, müxtəlif 
şirniyyatlar gətirilirdi. Səfəvi dövlətinin ərazisinə daxil olan başlıca ticarət 
məntəqələrində hind tacirləri ticarət kapitalının həcminə görə üstün 
mövqeyə malik idi. Səfəvi şahları Rusiya, Fransa, İspaniya, İngiltərə, Alman 
dövlətləri, Reç Pospolita, Venetsiya, Osmanlı dövləti ilə ticarət və gömrük 
münasibətlərinin qurulmasına təşəbbüs göstərirdi. 
XVII əsrdə Azərbaycan Səfəvilər dövləti ilə Rus dövləti arasında çox 
geniş ticarət-gömrük əlaqələri davam edirdi. Rusiya arxivlərindəki sənədləri 
araşdıran G.M.Seyidova göstərir ki, bu dövrdə hər iki dövlət arasında 
gömrük münasibətləri formalaşmaqda idi. Rus dövləti Azərbaycanla, 
xüsusilə Şamaxı tacirləri ilə ticarət əlaqələrini inkişaf etdirməkdə maraqlı 
idi. Şamaxı, Bakı, Dərbənd və Gilandan olan azərbaycanlı tacirlərin malları 
Həştərxan gömrüyündə ətraflı yoxlanılır, mal sahiblərindən şəhərə daxil 
olub-çıxmalarına və satdıqları mala görə ayrıca rüsum alınırdı [191, 84].  
Azərbaycan tacirlərinə münasibətdə bir sıra tədbirləri rəsmiləşdirdi. 
Rusiyanın 1667-ci il ticarət nizamnaməsi xarici ticarət sahəsində hima-
yəçilik meylində olmasına baxmayaraq, Azərbaycanla aparılan ticarət 
əlaqələri həvəsləndirilirdi. Məsələn, Rus çarının qəbul etdiyi 1667-ci il yeni 
ticarət müqaviləsinə əsasən Culfa və Şamaxı tacirlərinə Avropa bazar-
larından aldıqları mallara görə müvafiq rüsum ödədikdən sonra Səfəvi 
dövləti ərazisinə daşımaq hüququ verilmişdi. Digər Şərq ölkələrindən gələn 
tacirlərin Rusiya ərazisində qərb ölkələri tacirləri ilə sövdələşmə apar-
malarına yol verilmirdi [213, 43-48 ]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  31
Gömrük rüsumları və xarici ticarətə tətbiq edilən şərtlər XVIII yüzil-
liyin Rusiya-İran və Rusiya-Azərbaycan ticarət münasibətlərinin problemlə-
rindən biri olmuşdur. Rusiya tərəfi aparılan bütün diplomatik danışıqlarda 
rus tacirləri üçün İranın bütün ərazilərində, o cümlədən şimal-şərqi Azərbay-
canda rüsumsuz ticarət şəraitinin yaradılmasını tələb edirdi. Rəşt müqavi-
ləsinə (1732-ci il) görə rus tacirlərinə İran ərazisi hüdudlarında gömrük rü-
sumu alınmır, həmçinin maneəsiz olaraq Hindistana və digər Şərq ölkələrinə 
keçmək hüququ verilmişdi. Bundan əlavə, rus tacirlərinin tələbi ilə yerli ha-
kimiyyət şəhər və liman ərazilərində ev, dükan, anbar və karvansara tikintisi 
üçün yer ayrılmalı idi. Nadir şah Əfşarın dövründə gömrük rüsumlarının 
ümumi siyahısının (Tarif) mövcud olmasını tarixi mənbələr təsdiq edir. 
Qonşu ölkələrin ticarət əlaqələrində gömrük rüsumları məsələsi 
həmişə diqqət mərkəzində olmuşdur. Lakin XVII-XVIII əsrin qovuşuğunda 
feodal münasibətlərinə əsaslanan iqtisadiyyatın böhranı, Şərq və Qərb 
ölkələri arasında daxili, xarici və tranzit ticarətin zəifləməsi, Avropa ölkə-
lərində manufaktura sənayesinin inkişafı, yerli hakimlər tərəfindən gömrük 
rüsumlarının süni surətdə artırılması kimi obyektiv və subyektiv amillər 
Azərbaycan şəhərlərində ticarətdən daxil olan gəlirlərin azalmasına gətirib 
çıxarmışdı. XVIII əsrin başlanğıcında ticarətdən alınan vergilərin və gömrük 
tariflərinin təqribən üç dəfə artırılması da iqtisadi tənəzzüllə bağlı idi. 
XVIII yüzillikdə Azərbaycandan Rusiyaya, Osmanlı dövlətinə və 
Avropa ölkələrinə aparılan mallar içərisində əsasən xam ipək və ipək 
parçalar, pambıq mahlıcı və pambıq parçalar mühüm yer tuturdu. Rusiyaya 
qoyun, keçi, dəvə yunu və hazır yun məmulatlar, ağ neft, ipək və yun 
xalçalar, mis sənətkarlıq nümunələri, gön və dəri, düyü, quru meyvə və s. 
mallar ixrac olunurdu.  
Rusiyadan Azərbaycana başlıca olaraq manufaktura malları ixrac 
olunurdu. Rusiyadan ərzaq və xammalın gətirilməsi qadağan edilmişdi. 
XVIII yüzilliyin birinci yarısında Səfəvi dövlətinin bir çox şəhərlərində, o 
cümlədən İsfahan, Təbriz, Gəncə və Naxçıvanda metal pulların kəsilməsi 
ticarət və gömrük işinin inkişafına müsbət təsir etsə də, çəki və ölçü 
vahidlərinin müxtəlifliyi bu işlərə əngəl törədirdi. Əsas çəki vahidləri 
«batman», «stil» və «misqal», ölçü vahidi isə «arşın» idi. Bir-birindən 
uzunluğu ilə fərqlənən İsfahan, Təbriz və Şamaxı arşınları işlədilirdi. 
Tərəzilər «əttar» (baqqaliyyə, ətriyyat və dərmanlar çəkilirdi), «mizan» 
(ipək və xaricdən gətirilən mallar çəkilirdi) və «meydan» (bazar 
meydanında topdan satılan mallar çəkilirdi) tərəzisinə bölünürdü. Bazarlarda 
gömrük və digər vergilərin toplanmasına darğa nəzarət edirdi. Satılan 
mallardan darğanın xeyrinə alınan vergi darğalıq adlanırdı. XVII yüzillikdə 
«rahdari»nin həcmi müxtəlif idi, malın çəkisi, miqdarı və satıldığı bazardan 
asılı olaraq dəyişirdi. Dəniz vasitəsilə gətirilən mallardan da gömrük 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  32
alınırdı. Tacirlər yolboyu keçdikləri şəhərlərdə də rüsum ödəməli idilər. 
Artıq XVIII yüzillikdə təkcə tacirlərdən deyil, səyyah və zəvvarlardan da 
«rahdari» gömrüyü alınırdı. 1766-cı ilin yanvarında Bakıdakı rus konsulu 
Şamaxı xanlarına rus tacirlərindən gömrük rüsumu alınmaması haqqında 
müraciət etsə də buna əhəmiyyət verilməmişdi. Gömrük və «rahdari» vergi-
lərinin yığılması bəzi hallarda ayrı-ayrı şəxslərə icarəyə verilirdi. İcarədar-
ların icazəsi olmadan tacirlər xanlığın ərazisindən xaricə mal apara bilməz-
di. İcarədarlar keçid və yol ayrıclarında tacirlərdən «səlaməti» vergisi alır-
dılar. Çaylardakı körpülərdən malların keçirilməsinə görə alınan «Kür keç-
di» rüsumu Şəki xanının əsas gəlir mənbələrindən biri idi [199, 116-117]. 
XVIII yüzilliyin 80-90-cı illərində Gilan gömrükxanasında rüsumlar 
malın dəyərinə görə təyin edilirdisə, Şimal-şərqi Azərbaycan ərazisində 
gömrük rüsumlarının həcmi malın dəyəri ilə deyil, çəkisi ilə (ölçü vahidləri: 
funt, pud, tay) hesablanırdı, hətta uzunluq ölçüsü ilə satılan pambıq və ipək 
parçalara da bu üsulla rüsum təyin edilirdi [199, 385-386, 389, 392]. 
Xanlıqlar dövründə gömrük rüsumunun yığılması bir çox hallarda 
ayrı-ayrı şəxslərə icarəyə verilirdi. Mənbələrdə göstərilir ki, Naxçıvan 
şəhərində gömrük yığımı səlahiyyəti bir illiyə 1300 manata icarəyə veril-
mişdi. XVIII yüzilliyin sonlarında Naxçıvan xanlığının ərazisində gömrük 
rüsumları Naxçıvan, Əlincə, Ordubad şəhərlərində və Araz çayını keçərkən 
Culfa körpüsündə alınırdı. Bir ailənin körpüdən keçməsinə 50, bir nəfərə  4, 
yüklü və ya yüksüz ata görə 8 qəpik rüsum alınırdı. 
Azərbaycan xanlıqlarının bir çoxunda rus tacirlərindən gömrük 
rüsumunun yığılması halları Rusiya tərəfi narazılıqla qarşılamışdı. Professor 
T.T.Mustafazadə yazır ki, digər xanlıqlardan fərqli olaraq, Rusiya ilə normal 
münasibətlər saxlamaq istəyən Qubalı Fətəli xan mülayim gömrük siyasəti 
yeridirdi. Rusiyada Qubadan aparılan yerli mallardan gömrük alınması və 
tacirlərin sıxışdırılması hallarına qarşı Fətəli xan öz etirazını bildirmişdi. 
Onun hakimiyyəti altında olan ərazilərdə gömrük rüsumu əmtəənin 
qiymətindən asılı olmayaraq çəkisinə görə təyin edilirdi. Xanlıqda taxta-
şalban və ərzaq məhsullarından gömrük alınmırdı [182, 98].  
 
1.3. Şimali Azərbaycan  Çar Rusiyasının gömrük siyasətində 
 
XIX yüzilliyin başlanğıcında Şimali Azərbaycan xanlıqlarının Rusiya 
tərəfindən işğal edilməsi imperiyanın cənub sərhədlərində gömrükxanaların 
yaradılması məsələsi ön plana çəkildi. Hətta Şimali Azərbaycan Rusiya 
imperiyasına zorla birləşdirilməsini rəsmiləşdirən Gülüstan və Türkmənçay 
müqavilələrinin imzalanmasından öncə ərazimizdə gömrükxana və sərhəd 
postlarının təşkil edilməsinə başlanıldı. Cənubi Qafqazda gömrükxanaların 
yaradılması təşəbbüsü hələ 1803-cü ildə, Qafqazdakı rus qoşunlarının baş 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  33
komandanı general P.D.Sisianov tərəfindən irəli sürülmüşdü. 1803-cü il 
oktyabrın 3-də isə Senatın Gürcüstanda gömrükxanalar yaradılması və 
gömrük ödənişlərinin Həştərxan tarifi üzrə toplanması haqqında qərarı 
olmuşdu. Tezliklə Azərbaycan ərazisində gömrük məntəqələrinin təşkilinə 
hazırlıq görüldü. Qafqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı İ.V.Qudoviç 
Rusiya Kommersiya nazirliyinə göndərdiyi təliqədə ilk gömrükxananın 
Bakıda yaradılmasını mümkün hesab edirdi.  
1806-cı ilin oktyabrında Bakı xanlığının işğal edilməsindən az sonra, 
1807-ci ilin yanvarında həmin təliqə təsdiq edilməsi üçün imperatora təqdim 
edilmişdi. Rusiya hökuməti Bakı limanının mal dövriyyəsinə nəzarət etmək 
üçün burada 1807-ci il yanvarın 25-də Rusiya imperiyası Senatının Bakıda 
gömrük təsisatı yaradılması haqqında fərmanı oldu. Lakin 1804-cü ildən 
Rusiya ilə Qacarlar dövləti arasında başlanan hərbi əməliyyatların davam 
etməsi gömrükxananın açılmasını bir qədər ləngitmişdi. 1809-cu il avqustun 
6-da çarın «Bakı gömrükxanasının açılması haqqında» adlı xüsusi fərmanı 
oldu. Bu fərmanda gömrükxananın 
yaradılmasının əsas şərtləri və 
funksiyaları öz qüvvəsində saxlanıldı. 
Bakı gömrükxanasının təşkil edilməsinə 
Həştərxan liman gömrükxanasının rəisi 
N.S.İvanov, rus qoşunlarının Qafqaz-
dakı komandanı A.P.Tormasov və 
ticarət naziri N.P.Rumyantsevdən ibarət 
təşkilat qrupu rəhbərlik edirdi. Göm-
rükxananın açılışına İranın bir çox şəhər 
və vilayətlərindən, o cümlədən Tehran, 
İsfahan, Kaşan, Kirman, Şiraz, Təbriz, 
Ənzəli və Mazandarandan tacirlər dəvət 
olunmuşdu. Bir müddət sonra Azərbay-
canın İranla sərhəd məntəqələrində yeni 
gömrükxana və gömrük zastavaları ya-
radıldı [151, 57, 75-104].  
Bu, Bakı şəhərinin hələ ümumrusiya 
gömrük sisteminə daxil olması demək 
deyildi. Çünki Bakıdan Rusiyanın daxili quberniyalarına aparılan mallar 
Həştərxan və Qafqaz istiqamətində olan gömrük məntəqələrində yoxlanılır 
və xarici mallardan əlavə gömrük haqqı alınırdı. Lakin gömrükxana bir 
müddət fəaliyyət göstərmədi. Bunun da başlıca səbəbi Rusiya-İran 
müharibəsinin davam etməsi idi. Eyni zamanda, Azərbaycan ərazisinin çox 
hissəsində hələ müstəqil xanlıq üsul-idarəsinin mövcud olduğu bir şəraitdə 
Bakıda gömrükxana açılmasının Rusiyanın xarici ticarətinə nə dərəcədə 
İvan Vasilyeviç Qudoviç 
(1741-1820)
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  34
faydalı olacağı aydın deyildi. Ona görə də 1807-1809-cu illərdə Bakıya 
gətirilən mallardan gömrük toplanması müvəqqəti də olsa, qüvvədə olan xan 
nizamnaməsi ilə həyata keçirilirdi. Çarizmin gömrük siyasəti imperiyanın 
maraqlarına tabe edilmişdi və gömrük nəzarəti mərkəzin inzibati idarəetmə 
bölgüsünə uyğun surətdə həyata keçirilirdi. Çar Rusiyasının tərkibində 
olduğu dövrdə Azərbaycanın öz milli gömrük xidməti və sərhəd mühafizəsi 
haqqında söhbət gedə bilməzdi. Arxiv sənədləri və digər sənədli materiallar 
sübut edir ki, Rusiya çarının 1832-ci il 31 iyul tarixli fərmanı ilə təsdiq 
edilən «Cənubi Qafqaz ölkəsində gömrük idarəçiliyi haqqında «Əsas-
namə»yə görə Cənubi Qafqaz gömrük dairəsinin tərkibində Bakı anbar 
gömrükxanası adlandırıldı (3 iyun 1832 - 3 may 1847-ci il).  
1847-ci il mayın 4-də Bakı gömrükxanası Bakı karantin-gömrük idarəsi, 
Qafqaz canişinin 1861-ci il martın 31-də təsdiq etdiyi «Qafqazda və cənubi 
Qafqazda karantin-gömrük hissəsinin yenidən qurulması haqqında Əsas-
namə»yə görə Bakı karantin-gömrük dairəsi idarəsi və tabeçiliyində olan Bakı 
karantin-gömrük kontoru yaradıldı (31 mart 1861 - 8 dekabr 1897-ci il). 
1867-ci ilə qədər Bakı Gömrük dairəsi idarəsinə rəhbərliyi Bakının hərbi 
prokuroru, 1867-ci ildən isə Bakı karantin-gömrük idarəsinin rəisi həyata 
keçirirdi. İdarə rəisinin əmri ilə kontorun nəzdində 1870-ci ildə sərhəd 
mühafizəçiləri dəstəsi yaradıldı. Maliyyə nazirinin Rusiyanın Avropa hissə-
sində və Qafqaz ölkəsində gömrük dairələrinin adlarında dəyişiklik edilməsi 
haqqında 1896-cı il 15 iyun tarixli göstərişi əsasında Bakı karantin-gömrük 
dairəsi Bakı gömrük dairəsi adlandırılmış və Maliyyə nazirinin 1911-ci il 21 
iyun tarixli qərarı ilə ləğv edildi. «Rusiyanın Avropa hissəsində və Qafqazda 
gömrük müəssisələrinin ştatları haqqında» 1897-ci il tarixli 8 dekabr qanuna 
əsasən Bakı karantin-gömrük kontoru Bakı gömrük dairəsinin tabeçiliyində 
olmaqla Bakı gömrükxanası adlandırıldı (8 dekabr 1897 - 30 may 1911-ci il).  
 
Həştərxan gömrük idarəsinin rəisi N.S.İvanov 1809-cu il iyunun 25-də 
Rusiyanın Qafqazdakı qoşunlarının baş komandanı general A.P.Tormasova 
müraciət etmişdi. Müraciətdə qeyd olunurdu ki, «Azərbaycan xanlıqlarının 
bir çoxunda gömrük xidməti yoxdur. Tacirlər həmin xanlıqlara müxtəlif 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  35
çeşiddə şallar, ipək və pambıq parçalar gətirir və heç bir gömrük rüsumu 
vermirlər. Təkcə İrəvan xanlığında 30000 pud pambıq əldə edilir. Bu 
pambıqdan külli miqdarda parça toxunur. Əldə edilən parçanın qiyməti 
2590 min manatdır. Buradan tacirlər parçaları alıb başqa ölkələrə apararkən 
gömrük rüsumu ödəmirlər. Bundan başqa Xoy, Təbriz, Yəzd, Kaşan, 
İsfahan, Şuşa və Şamaxıda dəyəri 200 min manata qədər olan məhsullar 
istehsal olunur. Bakıda 600 pud zəfəran, habelə pambıq parça isə 3000 pud 
həcmində istehsal olunur» [193, 1999, 17 fevral].  
Müraciətdə bu kateqoriyaya daxil olan malların rüsuma cəlb edilməsi 
üçün tədbirlər görülməsi, əks halda Bakı gömrük idarəsinin gələcək 
fəaliyyətinə mənfi təsir edəcəyi haqqında xəbərdarlıq edilirdi. Nəhayət, 
1809-cu il avqustun 6-da Bakı gömrük məntəqəsi fəaliyyətə başladı. Senatın 
verdiyi qərara görə, Bakı gömrük idarəsi qəbul edilmiş aşağıdakı xüsusi 
təlimat əsasında fəaliyyət göstərməli idi: 1) Xəzər dənizinin başqa limanları 
və xaricdən gətirilən bütün mallarda gömrük toplanmalı; 2) gömrük haqqı 
müəyyən müddətdə 1757-ci ildə nəşr edilən Həştərxan nırxı (tarifi) əsasında 
yığılmalı, başqa vergilər isə indiyə qədər qüvvədə olan qərarları əsasında 
toplanmalı; 3) Rusiyanın daxili gömrükxanalarında gömrük haqqı ödənilmiş 
malların sahibi həmin malın ölkənin daxili əyalətlərindən gətirilməsi 
haqqında şəhadətnamə təqdim edərdisə, onda Bakıya gətirilmiş bu 
mallardan daha vergi alınmamalı; 4) Bakıda Rusiyanın daxili əyalətlərinə 
xarici mal göndərən tacir, öz arzusundan asılı olaraq, rüsumu bu və ya digər 
limanlarda, məsələn, Həştərxan gömrükxanasında ödəyə bilərdi. 
Bu təlimat azacıq dəyişikliklərlə demək olar ki, XIX əsrin birinci 
yarısına qədər qüvvədə qalmışdı. 1817-ci il mayın 30-da isə Rusiyada Asiya 
tarifi qəbul edilmişdi. Məhz 1817-ci ildən başlayaraq, Bakı gömrükxanası 
Bakı gömrükxanası, 1860-cı il 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  36
gətirilən mallardan gömrüyü artıq Həştərxan tarifi ilə deyil, Asiya tarifi üzrə 
toplayırdı. Tacirləri ticarət qaydaları ilə tanış etmək və rus dili bilməyən 
tacirlərə kömək məqsədilə 1817-ci il Asiya tarifinin surəti Azərbaycan 
dilində gömrükxana və zastavalara (məntəqələrə) göndərilmişdi. Sonrakı 
illərdə Azərbaycanın gömrük idarələri 1821-ci il güzəştli tarifi, 1831-ci ildə 
qadağan tarifi, həmçinin 1846 və 1851-ci illərin ümumi ticarət tarifləri 
əsasında fəaliyyət göstərmişdi [142, 2008, 18 mart, № 8(60)]. 
Xarici malların gömrük rüsumu ödənmədən qeyri-leqal yola 
Azərbaycana gətirilməsinin qarşısını almaq məqsədilə A.P.Tormasov 1810-
cu ildə Bakı gömrükxanasına Quba və Dərbənddə də gömrük toplamaq 
hüququna malik məntəqələrin təşkili və onların tezliklə fəaliyyətə başlaması 
üçün tədbirlərin görülməsi tapşırılmışdı. Bu məqsədlə Bakıdan  bir neçə 
nəfər gömrük məmuru Dərbəndə ezam edilmiş və onlar 1810-cu il noyabrın 
26-da Dərbənddə, martın 11-də Qubada gömrük məntəqəsinin təşkilinə 
rəhbərlik etmişdilər. Bakı gömrükxanasından Dərbənd və Quba gömrük 
məntəqələrinə zəruri təlimatlar, ölçülər, çəki daşları, gömrükxana dəftərləri 
və digər vəsaitlər göndərilmişdi. 1811-ci ildə Bakı gömrük idarəsinin təklifi 
ilə Şirvan xanı Mustafa xandan razılıq alınaraq Salyanda gömrük məntəqəsi 
açılmışdı. Bu məntəqə qaçaqmalçılığın qarşısını almaq üçün quru yollara 
nəzarət etməli idi. 1811-ci il iyunun 25-də qəbul edilmiş «Manifest»ə 
əsasən, Xarici ticarət departamenti və onun tərkibində olan gömrük xidməti 
Maliyyə nazirliyinin tərkibinə verildi. 1819-cu ildə idxal və ixrac rüsum-
larını ləğv edən liberal xarakterli Gömrük tarifi, 1822-ci ildə isə əksinə, bir 
çox qadağanların daxil edildiyi mühafizəkar  tarif  qəbul olundu. 
Beləliklə, Bakıda gömrük rüsumlarının alınmasına başlanıldı. 
Məsələn, 1809-cu ildə gömrük rüsumu 7937 manat, 1810-cu ildə 9087 
manat, 1811-ci ildə 13113 manat, 1812-ci ildə 26145 manat, 1815-ci ildə 
16191 manat, 1817-ci ildə 33743 manat, 1818-ci ildə 29227 manat, 1820-ci 
ildə 51853 manat olmuşdu. Daha doğrusu, gömrükxananın yaradılmasından 
ötən 10 il ərzində gömrük yığımlarının həcmi 6 dəfə artmışdı.  Sonrakı 
illərdə bu göstəricilər daha da yüksəlsə də, bütün bu artımlar imperiyanı 
yenə də təmin etmirdi. Çar hökuməti bir neçə xanlığın müstəqil rüsum 
toplanmasının qarşısını almaq üçün tədbirlər görürdü [130, 34]. 
1817-ci il noyabrın 3-də Rusiya Maliyyə nazirliyinin xüsusi sərəncamı 
ilə Bakı gömrükxanasına idarə statusu verilərək yeni ştat cədvəli müəyyən 
edildi. İmperator I Aleksandrın sərəncamı  ilə Bakı gömrüyü işçilərinin  illik 
əmək haqları aşağıdakı müəyyən edildi: gömrük idarəsi rəisi - 500 manat, 
müavin - 300 manat, tərcüməçi - 200 manat, dəftərxana məmuru - 130 
manat, dəftərxana məmurunun köməkçisi - 120 manat, dəftərxanada 
sənədlərin sürətini  çıxaranlar - 80 manatdan 100 manatadək, müfəttiş - 200 
manat, malların boşaldılması və yüklənməsinə nəzarət edənlər - 60  manat-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  37
dan 120 manata qədər. Sərhəd məntəqələrində  malların  daşınmasına 
nəzarət edənlər - 150 manatdan 450 manata qədər, 20 nəfərdən ibarət olan 
gömrük xidmətçiləri - 70 manatdan 140 manata qədər, yazı işlərinə baxanlar 
-250 manat, 2 nəfərdən ibarət olan mühafizəçilər - 48 manat, gəmiləri liman 
körpüsündə gətirən nəzarətçilər - 300-400 manat əmək haqqı alırdı. Arxiv 
sənədlərində qeyd olunur ki, Bakı gömrükxanası əməkdaşlarının  illik əmək 
haqqı 7628 manat olmuşdur. Həmin faktlar eyni zamanda Qafqaz   
Arxeoqrafiya komissiyası Aktlarının  3-cü cildində, 72 saylı sənəddə qeyd 
olunub.  Bir qədər sonra Bakı gömrüyündə əmək haqları artırıldı. Yeni əmək 
tariflərinə əsasən, o zaman gömrük idarəsi başçısının əmək haqqı 700 
manat, müavini 500 manat, katibi 220 manat, tərcüməçilərə 100 manat, 
məmurlara 170 manat, gömrükdə qeydiyyat aparanlara 135 manat, 
nəzarətçilərə 270 manat,  gəmi nəzarətçilərinə 220 manat, liman rəisinə 170 
manat, 16 nəfər gəmi yükləyən işçilərə 50-100 manat, təmirçilərinə 170 
manat əmək haqqının gümüş pulla verilməsi müəyyən olunmuşdu [131, 42]. 
1823-1844-cü illərdə Rusiyanın maliyyə naziri olmuş Yeqor Kankrin 
Azərbaycanın İranla olan sərhədlərində və ən mühüm keçid yollarında yeni 
gömrük məntəqələrinin yaradılmasını təklif etmişdi. Lakin çoxlu yazış-
malara, təklif və mülahizələrə baxmayaraq, 1831-ci ilə qədər Azərbaycanda 
yalnız Bakı gömrükxanası, Quba, Dərbənd və Salyan gömrük məntəqələri 
fəaliyyət göstərirdi. Yuxarıda qeyd edilən məntəqələr Bakı gömrükxanasının 
rəhbərliyi və nəzarəti altında fəaliyyət göstərməli, idxal, ixrac və müsadirə 
edilən mallar haqqında Bakı gömrükxanasına məlumat verməli idilər. Bakı 
gömrük idarəsi də öz növbəsində Xarici ticarət departamentinə mütəmadi 
olaraq aylıq və illik hesabatlar təqdim edirdi. 
Şimali Azərbaycanın gömrük məntəqələri bir müddət müstəqil 
fəaliyyət göstərsə də, 1828-ci ilin yanvarında Xəzər dənizindən Qara dənizə, 
İran və Türkiyə sərhədindən başlayaraq Qafqaz xəttinə qədər böyük bir 
ərazini əhatə edən Gürcüstan gömrük dairəsinin tərkibinə daxil edildi. Qeyd 
edilməlidir ki, Azərbaycan ərazisində fəaliyyət göstərən gömrükxanalara aid 
arxiv sənədləri ticarət-iqtisadi əlaqələrə aid məlumatlarla yanaşı ermənilərin 
Cənubi Qafqaza, o cümlədən Azərbaycan ərazisinə köçürülməsi haqqında 
da ətraflı məlumata rast gəlinir. Çar imperiyasının karantin-gömrük sənəd-
ləri ermənilərin köçürülməsi prosesini izləməyə imkan verir. Gömrük 
sənədləri bu prosesi kütləvi olaraq 1840-cı ilə qədər, ara-sıra isə XX 
yüzilliyin başlanğıcına qədər davam etdiyini göstərir [133, 113-130]. 
1831-ci il iyunun 3-də «Cənubi Qafqaz ölkəsində ticarət və gömrük 
işlərinin təşkili haqqında Əsasnamə» qəbul edilməsi ilə işğal edilən 
ərazilərdə gömrük nəzarətinin təşkili rəsmi şəklə salındı. Senatın verdiyi 
Əsasnamədə Azərbaycan ərazisində təşkil edilən gömrükxanalara birbaşa 
aid olan bəndlər aşağıdakılar idi: 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  38
«1. Cənubi Qafqaz ölkəsində müstəqil gömrük dairəsi təşkil olunur. O, 
Qafqaz baş rəisinin sərəncamı və nəzarəti altında fəaliyyət göstərməlidir; 4. 
Cənubi Qafqaz ölkəsinin iki şəhərində - Tiflis və Bakıda malların saxlanma 
yeri təşkil olunur; 5. Xəzər dənizi ilə gətirilən və aparılan mallardan, 
həmçinin İran və Türkiyə sərhədlərindən gətirilən mallardan gömrük 
toplamaq hüququ Bakı gömrükxanasına verilir; 10. Xəzər dənizi sahilində 
olan Dərbənd və Qubadan əlavə Salyan, Lənkəran və Cavadda məntəqələr 
təşkil olunur;  Dərbənddən Lənkərana qədər təşkil olunmuş məntəqələr Bakı 
gömrükxanasının, Mehridən İran sərhədini qurtaracağına və ya Ağrı dağına 
qədər olan məntəqələr Naxçıvan gömrükxanasının idarəsi altına verilir».  
1828-ci ildə yaradılmış Gürcüstan gömrük dairəsi 1831-ci il iyunun 3-
dən Cənubi Qafqaz gömrük dairəsi adını aldı. Beləliklə, Xəzər dənizinin 
sahilboyu ərazisində, Dərbənddən Lənkərana qədər olan  məntəqələr Bakı 
gömrükxanasına, Mehridən başlayaraq İranla sərhəd xəttinin son nöqtəsinə, 
oradan Ağrı dağına qədər olan məntəqələr isə Naxçıvan gömrükxanasına 
tabe idi. 1828-ci ildə yaradılmış Gürcüstan gömrük dairəsi 1831-ci il iyunun 
3-dən Cənubi Qafqaz gömrük dairəsi adını aldı. 1831-ci il sentyabrın 1-dən 
xarici ticarət departamentinin qərarına əsasən Azərbaycanın gömrük məntə-
qələri Cənubi Qafqaz gömrük dairəsinin tərkibinə verildi. Cənubi Qafqaz 
gömrük idarəsinin yaradılması ilə əlaqədar olaraq Bakı gömrükxanası 1831-
1832-ci illərdə əvvəllər daxil olduğu Həştərxan gömrük dairəsinin tərki-
bindən çıxarılaraq (Dərbənd və Quba gömrük zastavaları ilə birlikdə) 
Cənubi Qafqaz gömrük dairəsinə daxil edilmiş, tərkibində Lənkəran və 
Cavad gömrük zastavaları yaradılmışdı [150, 1998, 12 avqust, № 29 (81)].  
Ticarət yollarının dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq 1831-ci ilin oktyabrında 
Quba gömrük məntəqəsi ləğv edilərək, onun əvəzinə Xəzər dənizi sahillə-
Culfa gömrük buraxılış məntəqəsində bərə keçidi  
(XIX yüzilliyin sonları) 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  39
rindəki Niyazabad limanında gömrük məntəqəsi təşkil olundu. Ticarətin daha 
çox cəmləşdiyi Cavad məntəqəsinə isə yuxarı dərəcəli məntəqə statusu verildi. 
1832-ci il yanvarın 1-də Zəngəzur-Qarabağ bölgəsində sərhədyanı ticarətə 
gömrük nəzarətini həyata keçirən və tərkibində bir neçə keçid-buraxılış 
məntəqəsi olan Ağoğlan gömrükxanası fəaliyyətə başladı [164, 106-7]. 
Naxçıvan ərazisində yerləşən gömrük məntəqələrinin dislokasiyasında 
tez-tez dəyişikliklər edilirdi. 1835-ci ildə İran sərhədindən Ordubada gedən 
yol üzərində Ordubad gömrük məntəqəsi fəaliyyət göstərməyə başladı. 
Lakin Ordubad məntəqəsinin fəaliyyəti çox sürmədi  və sərhəddən bir qədər 
aralı olması səbəb göstərilərək 1844-cü ildə ləğv edildi. 1831-ci ildə təşkil 
edilmiş Naxçıvan gömrükxanası 1844-cü ildə Araz çayı sahilindəki Gülüs-
tan məntəqəsinə köçürüldü. 1844-cü ildə fəaliyyəti dayandırılan Ordubad 
gömrük məntəqəsi 1846-cı ildə yenidən açıldı. Yenə həmin il Gülüstan 
gömrük idarəsi yenidən Naxçıvana köçürüldü. Ticarət və gömrük üçün az 
əhəmiyyəti olan və sərhəddən olduqca aralı yerləşən Cavad gömrük 
zastavası 1846-cı il mayın 1-də ləğv edildi. 1846-cı il martın 15-də Cənubi 
Qafqaz diyarı Baş gömrük idarəsinin Bakı gömrükxanasına göndərdiyi 
təlimatda Salyanda gömrük zastavasının, Abdulyan məntəqəsinin nəzdində 
isə səyyar gömrük postunun təşkil edilməsi haqqında göstəriş verilmişdi. 
1847-ci ildə Baş Noraşen gömrük məntəqəsi ləğv edilərək  əvəzində Şərur 
gömrük məntəqəsi yaradıldı. 1848-ci ildə Lənkəran gömrük zastavası 
Astaraya, 1849-cu ildə isə Salyan gömrük məntəqəsi Muğan ərazisinə, 
sərhədə daha yaxın olan Biləsuvar məntəqəsinə köçürüldü [164, 109; 193].  
Gömrük məntəqələri ilə bərabər ticarətin inkişafında karantin idarələri 
də mühüm rol oynayırdı. Xaricdən gətirilən mallar karantində nəzarətdən 
keçirildikdən sonra gömrük məntəqələrinə aparılırdı. Karantin idarələri 
sərhədə yaxın olduğu halda, gömrükxanalar və məntəqələr sərhəddən bir 
qədər aralı yerləşdirilmişdi. Ona görə də karantin idarələrində yoxlanılan 
mallar bəzən birbaşa gömrük məntəqələrinə aparılmadan və heç bir gömrük 
rüsumuna cəlb edilmədən bazara çıxarılırdı. Azərbaycanda çoxlu sayda 
karantin və gömrük məntəqələri yaradılmasına baxmayaraq, Xarici ticarət 
departamenti və Qafqaz canişinliyi bu məntəqələrin yararlı inzibati bina və 
anbarlarla təmin edilməsinə diqqət ayırmırdı. Belə ki, 1839-1841-ci illərdə 
Azərbaycan ərazisində mövcud karantin-gömrükxanaların saxlanılması 
tikinti və təmir işlərinə ayrılan cəmi 61,2 min gümüş manat vəsait gömrük 
gəlirlərinin cüzi bir hissəsini təşkil edirdi. 
Bakı gömrük idarəsi ölkənin şimal və cənub sərhədlərində gömrük 
məntəqələrinin fəaliyyətinə nəzarət edirdi. Dərbənd və Quba zastavaları, 
Cavad, Salyan, Şuşa, Yelizavetpol (Gəncə) və Lənkəran gömrük məntə-
qələri Bakı gömrük idarəsinin tabeçiliyində idi. Hərbi qurumlar bir çox 
hallarda gömrük məntəqələrinin işinə müdaxilə edirdilər.  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  40
Rusiya maliyyə nazirliyi İranla sərhəddə və ən mühüm keçid yolların-
da əlavə olaraq yeni gömrük məntəqələrinin yaradılmasını təklif etmişdi. 
Lakin 1831-ci ilə qədər Azərbaycanda yalnız Bakı gömrükxanası, Quba, 
Dərbənd gömrük məntəqələri və Salyan gömrük postu fəaliyyət göstərmişdi. 
Bu məntəqələr idxal, ixrac və müsadirə edilən mallar haqqında məlumatları 
tabeçiliyində olduqları Bakı gömrükxanasına verirdilər. Bakı gömrük idarəsi 
də öz növbəsində Xarici ticarət Departamentinə aylıq, rüblük və illik hesa-
batlar təqdim edirdi. Azərbaycandakı gömrük məntəqələri ilk vaxtlar 
müstəqil fəaliyyət göstərsə də, 1828-ci ilin yanvarından yeni yaradılan və 
Xəzər dənizindən Qara dənizə, İran və Türkiyə sərhədindən Qafqaz xəttinə 
qədər olan bir ərazini əhatə edən Gürcüstan gömrük dairəsinə daxil edildilər. 
1831-ci il sentyabrın 1-dən xarici ticarət departamentinin qərarına 
əsasən Azərbaycan ərazisindəki gömrük məntəqələri Cənubi Qafqaz gömrük 
dairəsinin tərkibinə verildi. Ticarət mallarının daşındığı yollarının dəyişməsi 
ilə əlaqədar olaraq 1831-ci ilin oktyabrında Quba gömrük məntəqəsi ləğv 
edildi, onun əvəzinə Xəzər dənizi sahillərindəki Niyazabad limanında 
gömrük məntəqəsi təşkil oldu.  
İlk yerli gömrükxanalardan biri Culfa gömrükxanası (1830-1912-ci 
illər) olmuşdur. Ticarətin daha çox cəmləşdiyi Cavad məntəqəsi isə daha 
yüksək dərəcəli məntəqəyə çevrildi. 1834-cü ildə müxtəlif epidemiyaların 
qarşısını almaq üçün Şimali Azərbaycanın İran və Türkiyə ilə sərhədlərində, 
o cümlədən Ordubad, Culfa, Şərur və İğdır karantin məntəqələri fəaliyyətə 
başladı. Karantin məntəqələri Azərbaycanda gömrük işinin təşəkkülündə 
mühüm rol oynadı. 1835-ci ildə İran sərhədindən Ordubada gedən yolun 
üzərində yerləşən keçid-buraxılış məntəqəsinə gömrük məntəqəsi statusu 
verildi. Ordubad məntəqəsi sərhəddən 50 verst məsafədə olması əsas 
götürülərək 1844-cü ildə bağlanılsa da, 1846-cı ildə yenidən açıldı. 1831-ci 
ildə təşkil edilmiş Naxçıvan gömrükxanası 1844-cü ildə Araz çayının 
kənarına, Gülüstana, 1846-cı ildə isə yenidən Naxçıvana köçürüldü. 
Ticarət və gömrük işi üçün az əhəmiyyəti olan və sərhəddən nisbətən 
uzaq məsafədə yerləşən Cavad gömrük zastavası 1846-cı il mayın 1-də ləğv 
edildi. 1847-ci ildə Baş Noraşen gömrük məntəqəsi ləğv edilərək onun 
əvəzində Şərur gömrük məntəqəsi yaradıldı. Şərur gömrük məntəqəsi İranla 
sərhəddə, Şahtaxtı məntəqəsindən 13 km məsafədə yerləşirdi. 1849-cu ildə 
Salyan gömrük məntəqəsi isə Muğan ərazisində sərhədə daha yaxın olan 
Biləsuvar məntəqəsinə köçürüldü [151, 19; 164, 109-110]. 
Gömrük məntəqələri ilə bərabər, sərhədyanı ticarətin tənzimlən-
məsində karantin idarələri də mühüm rol oynayırdı. Xaricdən gətirilən 
mallar karantin nəzarətindən keçirildikdən sonra gömrük məntəqələrinə 
aparılırdı. Karantin idarələri sərhədə yaxın, gömrükxanalar və məntəqələr 
isə sərhəddən bir qədər aralı yerləşdirilirdi. Ona görə də karantin 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  41
idarələrində yoxlanılmış mallar bəzən birbaşa gömrük məntəqələrinə 
aparılmadan və heç bir gömrük rüsumu ödənilmədən satılırdı. 
Azərbaycanın cənub sərhədlərində çoxlu sayda karantin və gömrük 
idarələrinin mövcud olmasına baxmayaraq, Xarici ticarət departamenti və 
Qafqaz canişinliyi bu məntəqələrin yararlı bina ilə təmin edilməsinə az fikir 
verirdi. Belə ki, 1839-1841-ci illərdə Azərbaycan ərazisindəki karantin 
məntəqələri və gömrükxanaların tikintisi, təmiri və saxlanılmasına cəmi 
61,2 min gümüş manat pul xərclənmişdi. Bu xəzinənin ərazimizdə toplanan 
gömrük gəlirlərinin cüzi bir hissəsini təşkil edirdi.  
Bundan əlavə, XIX-XX yüzilliyin əvvəllərində Azərbaycan ərazisində 
fəaliyyət göstərən karantin-gömrük postları gömrükxanaların nəzdində idi. 
Karantin postları malların gömrük rüsumlarına cəlb edilməsində məhdud 
səlahiyyətlərə malik idi və buradan keçirilən yüklər qeydiyyata alınması üçün 
ən yaxınlıqdakı gömrükxanaya göndərilirdi. Gömrük məntəqələri ilə yanaşı 
olaraq, sərhədyanı ticarətin tənzimlənməsində karantin idarələri də mühüm rol 
oynayırdı. Xaricdən gətirilən mallara karantin nəzarətindən sonra gömrük 
məntəqələrinə aparılırdı. Karantin idarələri sərhədə yaxın, gömrükxanalar və 
məntəqələr isə sərhəddən bir qədər aralı məsafədə yerləşdirilirdi. Ona görə də 
karantin idarələrində yoxlanılmış mallar bəzən birbaşa gömrük məntəqələrinə 
aparılmadan və heç bir gömrük rüsumu ödənmədən satılırdı. 
Gömrük işini tənzimləyən gömrük tarifləri çar hökumətinin xarici ticarət 
siyasətinin «güzgüsü» idi. 1817-ci il mayın 30-da isə Rusiyada xarici ticarət sa-
həsində Asiya tarifi qəbul edildi. 1817-ci ildən başlayaraq Bakı gömrükxana-
sında xaricdən gətirilən mallardan gömrük rüsumu Həştərxan tarifi ilə deyil, 
Asiya tarifi üzrə toplanırdı. Tacirləri ticarət qaydaları ilə tanış etmək və rus dili-
ni bilməyən tacirlərə kömək məqsədilə 1817-ci il Asiya tarifinin surəti Azər-
baycan dilinə çevrilərək gömrükxana və zastavalara (məntəqələrə) paylanmışdı. 
Sonrakı illərdə Azərbaycan ərazisindəki gömrük idarələri 1821-ci il güzəştli 
tarifi, 1831-ci ildə qadağan tarifi, həmçinin 1846 və 1851-ci illərin ümumi 
ticarət tarifləri əsasında fəaliyyət göstərmişdi [142, 2008, 18 mart, № 8(60)].  
XIX əsrin 20-ci illərinin sonlarında qeyri-leqal yollarla mal gətirilmə-
sinin qarşısını almaq məqsədi ilə Şimali Azərbaycanda, həmçinin Cənubi 
Qafqazda olan karantin idarələrinin gömrükxanalarla birləşdirilməsi tələb 
olunurdu. 1847-ci il mayın 4-də qəbul edilən qaydalar əsasında Azərbaycan 
ərazisində mühüm inzibati tədbirlər həyata keçirildi və karantin idarələri 
gömrük məntəqələri ilə birləşdirildi. Yeni dəyişikliklərə görə, Abşeron 
(Bakı qəzası, 1841-1898-ci illər), Qazıəhməd-Obninsk (Quba qəzası, 1878-
1900-cü illər), Salyan (Bakı quberniyası, 1847-1903-cü illər) və Yuxarı Kür 
karantin-gömrük postlarını (Bakı quberniyası, 1861-1918-ci illər) yaradıldı. 
XIX yüzilliyin sonlarında Dərbənd və Quba zastavaları, Cavad-
Salyan, Şuşa, Yelizavetpol (Gəncə), Lənkəran məntəqələri də Bakı gömrük 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  42
idarəsinin tabeçiliyinə verilmişdi. Bütün gömrük məntəqələrinin başı 
üzərində hərbçilərin nəzarəti var idi. Bir qayda olaraq, gömrük məmurları-
nın əksəriyyəti ruslardan, bir qismi də erməni və gürcülərdən ibarət olurdu. 
Ümumiyyətlə, azərbaycanlılar gömrük nəzarəti işlərinə nadir hallarda qəbul 
edilirdi. Bununla yanaşı, uzun illər Rusiya imperiyasının gömrükxanalarında 
çalışan, öz peşəkarlıqları ilə fərqlənən azərbaycanlı gömrük əməkdaşları da 
olmuşdur. Artıq qeyd edildiyi kimi, professorlar A.Şəkərəliyev və F.Əsədo-
vun tədqiqatlarında bir sıra azərbaycanlı gömrük məmurlarının həyatı və 
xidməti fəaliyyəti haqqında ətraflı məlumat verilmişdir. 
XIX yüzilliyin ikinci yarısından başlayaraq Cənubi Qafqazın gömrük 
sisteminin daha da genişləndirilməsi işində yeni mərhələ başlandı. Qafqaz 
canişinin 1861-ci il martın 31-də təsdiq etdiyi «Qafqazda və Zaqafqaziyada 
gömrük-karantin hissəsinin yenidən qurulması haqqında Əsasnamə»yə görə 
Cənubi Qafqaz gömrük ərazisi karantin-gömrük dairələrinə bölündü. Bakı 
karantin-gömrük dairəsi öz növbəsində Bakı və Cəbrayıl distansiyalarına 
ayrıldı. Bakı dairəsinə Terek çayından başlayaraq, Astara məntəqəsinədək 
Xəzərboyu ərazilər; Cəbrayıl dairəsinə isə Astaradan başlayaraq İranla 
sərhəd boyu Yelizavetpol (Gəncə) quberniyası, İrəvan, Naxçıvan və 
Eçmiədzin sərhədinə kimi Aleksandropol qəzası daxil edildi. Bakı göm-
rükxanası gömrük-karantin kontoru adı ilə Bakı şəhərində yerləşən karantin-
gömrük idarəsinin tabeçiliyinə verildi. «Əsasnamə» müvəqqəti xarakter 
daşıdığına görə 1863-cü ilədək həyata keçirilməsi nəzərdə tutulurdu. Lakin 
Bakı hərbi qubernatorunun 1863-cü il 22 fevral tarixli təlimatına əsasən 
«Əsasnamə»nin vaxtı 1866-cı il yanvarın 1-dək uzadıldı [133, 33-34arx]. 
Maliyyə nazirinin 1896-cı il 15 iyun tarixli əmri ilə Rusiyanın Avropa 
hissəsində, o cümlədən Qafqazda gömrük dairələrinin adları dəyişdirildi. 
Bakı karantin-gömrük dairəsi Bakı gömrük dairəsi, karantin-gömrük 
kontoruna isə müvafiq olaraq gömrük idarəsi statusu verildi. «Rusiyanın 
Avropa hissəsində, Qafqazda və İrkutsk gömrük rayonunda yerləşən göm-
rük müəssisələrinin ştatları haqqında» 1897-ci il 8 dekabr qanununa əsasən 
Bakı karantin-gömrük kontoru Bakı Gömrük İdarəsinin tərkibində olmaqla 
Bakı gömrükxanası adlandırıldı.  
Azərbaycan sərhədlərində sərhəd mühafizəsinin təşkili və inkişafı 
haqqında Bakı karantin-gömrük dairəsi rəisinin 1870-ci ilə aid hesabat 
xarakterli qeydlərində Azərbaycan ərazisinə yaxın Şərq ölkələrindən daxil  
ola biləcək xəstəliklərin qarşısının alınması üçün görülən tədbirlərdən, 
gəmilərin, yüklərin və sərhədi keçən sərnişinlərin karantin baxışından 
keçirilməsi və qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alınması faktlarından bəhs  
edilir. Qeyd edilməlidir ki, Cənubi Qafqazda İrana aparılan tranzit malların 
gömrük rəsmiləşdirilməsi 1870-ci ildə dərc edilən qaydalara əsaslanırdı. 
1874-cü ildən başlayaraq Bakı karantin-gömrüyünün əhatə dairəsinə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  43
Şimali Qafqazda yerləşən Mozdok, Proladinsk, Kızlyar, Serebrakovski 
məntəqələri də daxil edilmişdi. 1890-cı ildə Bakı karantin-gömrük 
dairəsinin adı dəyişdirilərək Bakı karantin gömrüyü adlandırdı və İğdır, 
Orqovski, Abbas-İlsk məntəqələri də daxil edildi. 1893-cü ildə Rusiya 
imperiyasında fəaliyyət göstərən on bir gömrük dairəsi aşağıdakılar idi: 
Sankt-Peterburq, Vilen, Varşava, Radom, Radzvilov, Cənub, Kutais, Bakı, 
Zakaspi, Türküstan və Semipalatinsk. İmperiyanın ərazisində yerləşdirilən 
249 gömrük müəssisəsinin 24-ü Bakı karantin gömrüyünə tabe idi [136, 9]. 
1886-cı ildə Bakıda əmtəə birjasının fəaliyyətə başlaması xarici ticarət 
və gömrük işinin inkişafına təkan verdi. 
XIX yüzilliyin sonlarında Bakı gömrük dairəsinin tərkibinə Bakı 
gömrükxanası, Dərbənd, Lənkəran, Cavad, Salyan, Baş Noraşen, Ordubad, 
Gümrü, Suxum-qala və Axalsıx zastavaları, Naxçıvan, İrəvan, Redut-qala, 
Ağoğlan və Tiflis gömrükxanaları daxil idi. Xarici ticarət yüklərin gömrük 
baxışını asanlaşdırmaq üçün İran və Osmanlı dövlətləri ilə sərhəddə 18 
gömrük buraxılış məntəqəsi yaradılmışdı: Dərbənd, Abşeron, Salyan, 
Lənkəran, Cavad. Cəbrayıl, Culfa, Şərur, İğdır, Gümrü, Canbaz, Diqvir, 
Ozurkənd, Poti və Suxum-qala.  
1-ci dərəcəli Cəbrayıl karantin-gömrük zastavası 1847-ci il 4 may 
tarixli «Əsasnamə»yə əsasən yaradıldı və ona 1861-ci ildən karantin-
gömrük kontoru, 1897-ci ildə isə gömrükxana statusu verildi. Cəbrayıl 
Bakı limanının ümumi görünüşü (1870-ci illər) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  44
karantin-gömrük zastavası 1861-ci ilə qədər Naxçıvan karantin-gömrük 
idarəsinə, 1861-1897-ci illərdə Bakı karantin-gömrük dairəsinə, 1897-1911-
ci illərdə Bakı gömrük dairəsi idarəsinə, 1911-1918-ci illərdə isə Qafqaz 
gömrük dairəsinə tabe olmuşdur. 
XIX yüzilliyin sonlarından başlayaraq xarici ticarət əməliyyatlarının 
canlanması ilə Azərbaycan sərhədlərindəki gömrük müəssisələrinin fəaliy-
yəti genişləndi. Arxiv sənədlərində Astara, Petrov, Culfa və Şərur (Şahtaxtı) 
gömrükxanaları (indiki Şirvan rayonu ərazisində), Lənkəran, Bulqan, 
Ordubad və Oqrov gömrük zastavaları, Biləsuvar və Cəbrayıl gömrük 
məntəqələri, Kəlvəz, Şatırlı və Bəhramtəpə gömrük postlarından keçirilən 
yüklər və qaçaqmalçılıq faktları haqqında ətraflı məlumatlar vardır. Qeyd 
edilən gömrük müəssisələrinin Bakı gömrük idarəsinə sərhəddən keçirilən 
malların mənşəyi, növü, çəkisi və dəyəri haqqında həm illik hesabatlar, həm 
də bəzi gömrük əməliyyatları haqqında operativ məlumatlar verilirdi. 
Məsələn, Şərur gömrük məntəqəsindən daxil olan sənəddə göstərilirdi ki, 
1900-cü il aprelin 13-də məntəqədən xam dəri məmulatları buraxılmış və 
hər puda görə 24 manat rüsum alınmışdır [12, 3]. 
XX yüzilliyin başlanğıcında gömrük idarəçiliyində həyata keçirilən 
struktur dəyişiklikləri Azərbaycan ərazisində yeni gömrükxanaların forma-
laşması ilə nəticələndi. I dünya müharibəsi ərəfəsində Rusiya imperiyasının 
gömrük idarəçiliyində həyata keçirilən dəyişikliklər Azərbaycan ərazisində 
yeni gömrükxanaların formalaşması ilə nəticələndi. Yeni təlimata əsasən, 
Bakı gömrük idarəsinə 1-ci dərəcəli Bakı, Tiflis, Culfa və Astara, 2-ci dərə-
cəli Petrovsk (Mahaçqala), Şahtaxtı və Cəbrayıl və 3-cü dərəcəli Biləsuvar 
gömrükxanaları daxil edildi. Bununla bərabər, Bakı gömrük idarəsinin 
Araz çayı üzərində 1907-ci ildə istifadəyə verilən Culfa körpüsü 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  45
tərkibində bir neçə zastava və buraxılış-nəzarət postları açılmışdı. Dərbənd 
gömrük postu, Lənkəran, Bulqan, Orlov, Alışar, Ordubad  gömrük zastava-
ları, Qızıl-ağac gömrük postu, həmçinin Kəlvəz, Arus, Şatırlı, Şandrukov, 
Maralyan, Bəhramtəpə kimi gömrük məntəqələri fəaliyyət göstərirdi.  
Gömrük işi sahəsində son yüz ilin təcrübəsi göstərir ki, xarici iqtisadi 
fəaliyyətlə bağlı əməliyyatlara səmərəli nəzarət yalnız gömrük orqanlarının 
fəal iştirakı ilə mümkündür. Malların gömrük sərhədindən qanuni keçiril-
məsi və onun şərtləri, həmçinin xarici ticarət müqavilələrində öz əksini 
tapan məsələlər gömrük nəzarətinin gedişində aşkarlanır. Keçmiş Rusiya 
imperiyası dövründə, daha doğrusu birinci dünya müharibəsindən əvvəl 
Bakı limanına gətirilən Asiya mənşəli kənd təsərrüfatı malları (əsasən 
Rusiya, Orta Asiya və Xəzərin şərq sahili vilayətlərindən), o cümlədən taxıl, 
pambıq, pambıq çiyidi, pambıq yağı, yun, mal-qara dərisi, ipək, barama, 
qiymətli ağac növləri və tikinti üçün meşə materialları, dərman bitkiləri, 
boyaq maddələri, biyan kökü, düyü, çay, quru meyvələr, balıq, manufaktura, 
şüşə və şüşə məmulatları, çini qablar, kimya məhsulları, rezin məmulatlar və 
b. yüklər daxil olurdu.  
Buradan isə düyü və quru meyvələr Qərbi Avropa və Sibirə qədər 
geniş bir əraziyə daşınırdı. Pambıq, yun və emal edilməmiş dəri Polşa və 
Moskva iqtisadi rayonuna; pambıq yağı Batumdan keçməklə Almaniyaya 
(Hamburqa); ipək və barama Fransaya; un, çay, şəkər, manufaktura, 
qalantereya, şüşə və çini qablar, metal, rezin və rezin məmulatları, Rusiya 
istehsalı olan fabrik məhsulları İrana daşınırdı. Qonşu ərazilərdən gətirilən 
bəzi xammal növləri Azərbaycan ərazisində emala cəlb edildikdən (gömrük 
ərazisində emal) sonra xarici bazarlara aparılırdı. Məsələn, Şimali Qafqaz-
dan və Volqaboyundan daxil olan taxıl İrana göndərilmək üçün burada 
üyüdülürdü. Ölkəyə gətirilən pambığın bir hissəsindən (120 min pud) 
müxtəlif növ parçalar toxunaraq İrana göndərilir və ya ixrac üçün nəzərdə 
tutulan on minlərlə pud düyü Azərbaycandakı dəyirmanlarda təmizlənirdi. 
Bütün xarici ticarət əməliyyatları, o cümlədən gömrük ərazisində emal və 
təkrar emal əməliyyatları gömrük rüsumuna cəlb edilirdi [135, 21-22]. 
1905-1907-ci illərin inqilabi hadisələri və 1917-ci ilə qədər olan 
dövrdə gömrükxana və gömrük postları öz əsas funksiyalarından əlavə polis 
funksiyasını yerinə yetirirdi. Sərhəddən inqilabi ruhlu siyasi ədəbiyyatın, 
silah və partlayıcı maddələrin gizli yolla keçirilməsi hallarının qarşısı 
alınırdı. Polislə yanaşı gömrük məmurlarına da quru və dəniz sərhədində 
100 verst aralı məsafədə qaçaqmal, silah və qadağan edilmiş siyasi 
ədəbiyyatın axtarışını aparmaq və müsadirə etmək səlahiyyəti var idi. 1092-
1907-ci illərdə «İskra» qəzetinin gizli yolla daşınmasının qarşısını almaq 
üçün yerli gömrük postlarına Gömrük Departamenti tərəfindən xüsusi 
tapşırıq verilmişdi. 1908-ci il məlumatına əsasən, Bakı gömrük dairəsinə 1-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  46
ci dərəcəli Bakı, Tiflis və Həştərxan, 2-ci dərəcəli Petrovsk (Mahaç-Qala), 
Astara, Cəbrayıl və Şahtaxtı, 3-cü dərəcəli Biləsuvar gömrükxanaları, 
Dərbənd, Qızıl-Ağac, Küryanı (Pereval) postları, Lənkəran, Bulqan, Orqov, 
Alışar, Ordubad zastavaları və Dərbənd, Arus, Şatırlı, Şandruk, Maralyan, 
Kəlvəz və Bəhramtəpə keçid məntəqələri daxil idi. Bakı gömrük dairəsi 
Maliyyə nazirinin 1911-ci il 21 iyun tarixli qərarı ilə ləğv edildi. Bakı göm-
rükxanası 1911-ci il iyunundan Tiflisdə yerləşən Qafqaz dairəsi  gömrük 
idarəsinin tərkibinə verildi. 
1910-cu ildə Batum gömrük dairəsinin ləğv edilməsi ilə əlaqədar 
yenidən struktur dəyişiklikləri aparıldı. 1911-ci il  iyulun 1-də yaradılan 
Qafqaz gömrük idarəsi Qara dəniz, Xəzər dənizi, osmanlı dövləti və İranla 
sərhəd boyu ərazini əhatə edirdi. Mərkəzi idarə aparatı Tiflisdə yerləş-
dirilmişdi.  
1911-ci il iyunun 1-dən isə gömrükxana Tiflisdə yerləşən Qafqaz 
gömrük dairəsinə tabe idi. Gömrükxananın fəaliyyəti Senatın 21 yanvar 
1911-ci ildə təsdiq etdiyi Rusiya imperiyası gömrükxanalarının nümunəvi 
nizamnaməsi ilə tənzimlənirdi (1 iyun 1911-28 may 1918-ci il).  
Bakı gömrükxanası bu regionda, xüsusilə Rusiya-İran ticarət müna-
sibətlərinin aparıldığı əsas gömrük müəssisələrindən biri idi. Bakı gömrü-
yünün fəaliyyət zonasına İranın iqtisadi cəhətdən inkişaf etmiş və sıx 
əhaliyə malik Xəzər sahili Gilan, Elburs və Mazandaran vilayətləri, Rəşt, 
Qəzvin, Məşhəd, Astrabad və Tehran şəhərləri daxil idi. İrandan Bakı 
gömrükxanasına düyü, sitrus və quru meyvələr, balıq (bütün növləri), 
pambıq, tranzit olaraq xalça və xalça məmulatları Qərbi Avropa bazarına, 
barama qurdları (əsasən Marsel və Milana), az miqdarda xam yun və dəri, 
safyan gətirilirdi; Bakı gömrükxanasından keçməklə Rusiyadan İrana şəkər, 
pambıq-kətan, yun və ipək  parçalar,  kibrit, buğda unu, spirt, pivə, tütün və 
tütün məmulatları, dəmir məmulatları, neft məhsulları və s. aparılırdı. 1912-
ci il 27 iyun tarixli qanuna əsasən dəniz və çay sahilində yerləşən gömrük 
müəssisələrində nəzarət və gömrük baxışının fasiləsiz olaraq sutka ərzində 
10 saat davam etməli idi. 
Bu dövrdə Bakı limanının ərazisi böyük bir sahəni əhatə edirdi. Bakı 
ticarət limanı Bakı buxtasında yerləşirdi və Şıx burnundan Zığa (Sultan) 
qədər sahilboyunu əhatə edirdi. Limanda gəmilərin yükvurmanın həyata 
keçirilməsi üçün 103 ədəd yanalma körpüsü quraşdırılmışdı. Körpülərdən 
33-ü şəhərin sahil ərazisində, 20-si Bibiheybət, 50-si isə Qaraşəhər və Zığ 
sahillərində idi [239, 39-40]. 
Təkcə Bakı gömrüyündən 1900-cü ildə gələn mallar arasında digər 
mallarla yanaşı, kibrit və pambıqdan daha çox rüsumlar alınırdı. Həmin il 
üçün məlumatların birində qeyd olunur ki, Bakı gömrükxanasında 23 
milyon dəyərində ixrac malları qeydə alınmışdı ki, bu da öz növbəsində 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  47
böyük miqdarda gömrük gəlirlərinin daxil olması demək idi [134, 137 ]. 
1902-ci ilin quberniya icmalında qeyd olunur ki, ticarət dövriyyəsində 
yüksəliş daha çox idi. Bakı gömrükxanasında 715 ticarət gəmisi qeydiy-
yatdan keçmişdi. Bunlardan 608-i İrandan gəlmişdi. Həmin ildə Bakı 
gömrüyündə 10803 manat 44 qəpik, Astara gömrüyündə 94849 manat 86 
qəpik, Biləsuvar gömrüyündə 7783 manat, Lənkəran zastavasında 2299 
manat 64 qəpik, Bəhram-Təpə gömrük zastavasında 12878 manat 14 qəpik, 
Kəlvəz gömrük postunda 1644 manat 72 qəpik, Şatırlı gömrük postunda 
1175 manat 29 qəpik, Arus gömrük postunda 102 manat 51 qəpik gömrük 
rüsumları toplanmışdı.  
Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi, on il ərzində Bakı gömrük-
xanasından keçməklə İranla ticarət dövriyyəsinin həcmi 1, 6 dəfə, o 
cümlədən idxal malları üzrə 1,5 dəfə, ixrac malları üzrə 2,7 dəfə artmışdı. 
 
Cədvəl 1.1 
 
Bakı gömrükxanasında qeydə alınan İranla ticarət dövriyyəsinin 
dinamikası (1897-1906-cı illər, min pudla) 
 
İllər 1897 1898 1899 1900 1901 
 
1902 1903 1904 1905 1906 
İdxal 
İxrac 
Cəmi 
3039 
3441 
6480 
5723 
3339 
9062 
5049 
4558 
9607 
4411 
5142 
9553 
5352 
4514 
9866 
4204 
4491 
8695 
4312,2 
4743,6 
8415,1 
6026,7 
4743,6 
10770,3 
4912,3 
5470,9 
4515,4 
4932,5  
9427,7 
10403,4 
 
Mənbə: Промышленность и торговля г. Баку и его района. 
Ежегодник с адрес-календарем. Баку: 1907, s. 42. 
 
Digər gömrük məntəqəsi, post və zastavalarında gömrük rüsumlarının 
həcmi artmışdı.  F.Əsədov və A.Şəkərəliyev  qeyd edirlər ki, 1900-cü ildə 
Bakı limanına başqa yerlərdən, xüsusən Rusiya və Avropa ölkələrindən 
böyük həcmdə yüklə dolu 7503 buxar və 1045 yelkənli gəmi gəlmişdi. 
Bütün bu gəmilər yük və sərnişinlərinə görə gömrük rüsumu verirdi (Rusi-
yadan başqa). Həmin ildə gəmilərlə Həştərxana 24 milyon manat həcmində 
mal yola salınmışdı. Hər il Bakı limanına 6 mln. pud meşə-ağac materialları 
daxil olurdu [151,  30, 166]. 
Bakı limanında xüsusi şəxslərə məxsus 68 taxta körpü var idi. 
Bunlardan əlavə, şəhər idarəsinə və gömrükxanaya məxsus 2 daş körpü də 
olmuşdur. «Neft», «Provodnik», «Bibi-Heybət nəqliyyat gəmiçiliyi» şirkət-
ləri ilə yanaşı Bakı taciri İsrafil Hacıyevin 2 paroxodu və 3 barjı limanda 
yük daşınmasını həyata keçirirdi. Yüklərin gəmilərə yığılıb-boşaldılması hər 
1000 puda görə 5-5 rubl 50 qəpik miqdarında haqq alınırdı.  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  48
Cədvəl 1.2 
1906-cı ildə Bakı limanında əsas idxal-ixrac mallarının yük 
dövriyyəsi(pudla) 
 
s/s Əsas malların adı idxal İxrac 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
11 
12 
13 
14 
15 
 
16 
17 
18 
19 
20 
21  
Taxıl və taxıl məhsulları 
Un 
Duz 
Meyvə 
Balıq və kürü 
Şəkər və şəkər tozu 
Tütün və tütün məhsulları 
Meşə materialları 
Pambıq mahlıcı 
Yun 
İpək xammalı 
Tikinti daşı 
Kərpic 
Sement 
Dəmir, çuqun, polad və digər metal 
məmulatlar 
Şüşə, farfor və fayans məmulatlar 
Manufaktura 
Kerosin (xüsusi qablarda) 
Kerosin (neftdaşıyan gəmilərlə) 
Benzin 
Parovoz və vaqonlar 
7406207 
1383914 
811492 
1222760 
659106 
1207076 
40563 
5230584 
610219 
526491 
11446 
553370 
19182 
401909 
 
1104366 
165877 
351040 
- 
- 
- 
- 
2135079 
799337 
209877 
573767 
259145 
2733828 
22405 
223603 
176743 
15569 
3343 
290496 
71340 
44151 
 
755710 
395666 
135967 
231574 
255739511 
242352 
666 
Hesablanıb: Промышленность и торговля г. Баку и его района. 
Ежегодник с адрес-календарем. Баку: 1907, s.30-34. 
 
1903-cü ildən fəaliyyətə başlayan «Bakı gömrükxanası yanında fəhlə 
arteli» yüklərin boşaldılması ilə məşğul olan yeganə təşkilat idi. Limanda 
gəmilərin ehtiyaclarını ödəmək üçün 3 dok 2 ellinq var idi. «Bakı Doku» 
adlı şirkətə və Əliabbas Dadaşovun varislərinin idarə etdiyi doklara 2 
böyük, 4 ədəd kiçik gəmi yan ala bilirdi. Doklarda 222 funt uzunluğu olan 
gəmilər üçün ödənilən haqq bir gün üçün qaldırılma – 90, dayanacaq – 45, 
suya endirilmə -90 rubl, 160 funt uzunluğu olan gəmilər üçün müvafiq 
olaraq 70, 35 və 70 rubl, daha kiçik gəmilər üçün – 50, 25 və 50 manat idi. 
Limanda iki ellinq quraşdırılmışdı. «Qafqaz və Merkuru» şirkətinin ellinqi  
1000 pud subasımı olan gəmilərə xidmət edirdi və hərəkətsiz taxta kranla 
təchiz olunmuşdu. İkinci ellinq «Nobel qardaşları» şirkətinə məxsus  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  49
olmaqla 1500 pud ağırlıq qaldırma gücü olan dəmir kranı var idi [129, 3]. 
1906-cı ildə Bakı limanının yük dövriyyəsi 26969622 pud olmuşdu ki, 
bunun 5470913 pudu və ya 20,3 faizini xarici ticarət əməliyyatlarına aid idi.  
Xarici ticarət əməliyyatlarının genişlənməsi Bakı gömrük idarəsinin 
əhəmiyyətini artırmış, yeni gömrük binasının tikilməsi məsələsi gündəmə 
gətirmişdi. Qafqaz canişini gömrük idarəsi binasının tikintisi aparılacaq yeri 
müəyyən etmək üçün Bakı qubernatoruna və Bakı gömrük idarəsinə tapşırıq 
vermişdi. Bakıda gömrük idarəsinin yeni binasının tikintisinə 10 min kv.m. 
sahə ayrılmışdı. Tərtib olunan layihə-smeta sənədləri 1902-ci il iyun ayının 
5-də canişinə göndərilmişdi. 
1911-ci ildə Bakı limanına 479 xarici ticarət gəmisi daxil olmuş, 
gömrük nəzarətindən keçən və Bakıdan İran limanlarına yük daşıyan 
gəmilərin sayı isə 447-yə çatmışdı. 1911-ci ildə gəmilərlə İrandan 46629924 
pud quru yük gətirilmiş, İrana 16498625 pud quru yük, 1675000 pud neft 
məhsulları göndərilmişdi [132, 1-2, 29]. 
 
Cədvəl 1.3 
Bakı gömrükxanasında İranla aparılan xarici ticarətin dinamikası 
(1907-1911-ci illər, min pudla) 
 
İllər 1907 1908 1909 1910 1911 
İdxal 
İxrac 
Cəmi 
4564,5 
3125,2 
7689,7 
5215,5 
3951,1 
9166,6 
6573,6 
4721,9 
11295,5 
6814,0 
6679,7 
13493,7 
7588,1 
5609,9 
13198,0 
Mənbə: Ежегодник Баку и его районы: Адресная и справочная 
книга (издание М.С.Шапсовича), Москва, 1913, - 499 с. с.32 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1908-ci ildə Azərbaycan ərazisində olan 
bütün gömrükxanalardan İrana ixrac edilən 18710 min manatlıq malın 
11101 min manatlığı və ya 56,3 faizi Bakıdan yola salınmışdı. Həmin 
gömrükxanalara daxil olan 18454  min manatlıq malın 12327 min manatı və 
ya 66,8 faizi İrandan Bakıya idxal edilmişdi [134,129]. 
Sonrakı illərdə İranla ticarət daha geniş xarakter almış, ticarət 
dövriyyəsinin həcmi idxalın artması hesabına olmuşdu. Bunu aşağıdakı 
cədvəldən müşahidə etmək olar: 
1913-cü ildə Bakı gömrükxanasında qeydə alınan malların əsasını 
İrandan gətirilən düyü (4290276 pud), pambıq (1227696 pud) və quru 
meyvə (935744 pud) təşkil edirdi. Bundan əlavə,  1913-cü ildə Bakı 
gömrüyündən tranzit olaraq Orta Asiyaya 168087 pud yaşıl çay, İrana isə 
420217 pud qara çay keçirilmişdi.  
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  50
Cədvəl 1.4 
 
1913-cü ildə Bakı gömrükxanasından keçirilən idxal-ixrac malları 
haqqında məlumat 
 
S/s Malların adı Malların çəkisi 
(pudla) 
Dəyəri 
(manat) 
 I. idxal malları üzrə 
a) Asiya mənşəli mallar 7155232 25333340 
b) Avropa mənşəli mallar 643522 9086744 
 II. ixrac malları üzrə 
a) Gömrük vergisinə cəlb 
olunan mallar 
3499061 2000000 
b) İmtiyazlı mallar, o 
cümlədən: 
3896884 26876956 
 manufaktura malları 175299 876500 
 şəkər 3611207 15356035 
 tütün məmulatları 815 34685 
 Kibrit 81135 qutu 486810 
 şərab məhsulları 9541 vedrə 57246 
 papiros gilizi 1150 qutu 33800 
 pivə 18884 31880 
 
Astara gömrükxanasının əhatə dairəsinə İran Astarası, Ərdəbil, Təbriz, 
Marağa, Sərab şəhərləri və ətrafı, o cümlədən Gilan vilayətinin şimal 
hüdudları daxil idi. Təkcə 1913-cü ildə Astara gömrükxanasından keçən 
İran mənşəli malların əsas hissəsini gümüş sikkələr (579 pud), quru meyvə 
(84027 pud) və 8478 baş mal-qara təşkil etmişdi. Cədvəldən göründüyü 
kimi, ixrac mallarının cəmi 28 faizi gömrük vergisinə cəlb olunmuşdu. 
1917-ci il iyulun 15-də Bakı Birja Komitəsində keçirilən müşavirədə 
İranla ticarət əlaqələrinin gücləndirilməsi məsələsi müzakirə edilmişdi. Bakı 
gömrükxanasının rəisi S.İ.İodko təklif etmişdi ki, İrandan Bakı limanına 
daxil olan yüklər körpülərdə deyil, gəmilərin boş dayanmasının qarşısının 
alınması və gömrük nəzarətindən sərbəst keçirilməsi üçün gəmilərdən 
birbaşa barjlara boşaldılsın. Müşavirədə çıxış edən sahibkar Ağa Bala 
Quliyev diqqəti buna yönəltmişdi ki, İrandan gətirilən mallar sığorta 
olunmadığından müəyyən çətinliklər yaradır. «Qafqaz və Merkuri» və 
«Samolyot» gəmiçilik şirkətlərinin nümayəndələri isə İranla ticarət əməliy-
yatlarının artması üçün yeni gömrük anbarlarının istifadəyə verilməsini 
vacib hesab etmişdilər [136, 104-106]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  51
Şimali Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgəsində fəaliyyətdə 
olan gömrük müəssisələri bunlar idi: 1-ci dərəcəli Culfa, ikinci dərəcəli 
Şahtaxtı gömrükxanası, Biləsuvar, Ordubad, Alışar, Cəbrayıl, Bulqan 
gömrük məntəqələri; Giləzi, Arus, Şatırlı, Bəhramtəpə və Maralyan keçid-
buraxılış postları (1913-cü ildən - gömrük məntəqələri). Gömrük məntə-
qələri gömrük xidmətinin sərbəst qurumu deyildi, malların qeydə alınması, 
gömrük vergi və rüsumları yığılması kimi əsas funksiyalar gömrükxanalara 
məxsus idi. Məntəqələr öz fəaliyyətini tabe olduqları gömrükxanaların 
bilavasitə rəhbərliyi altında həyata keçirirdi. Gömrük nəzarətini əhatə 
etdikləri fəaliyyət zonasında aparmaqla, eyni zamanda, gömrük qaydalarının 
pozulması və qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alınması funksiyasını 
həyata keçirirdilər. Gömrük nəzarətindən keçən yüklərin əksər hissəsini 
buğda, arpa, pambıq, tütün və Təbrizdə ilkin emal olunan safyan təşkil 
edirdi. 
İrana Rusiya mallarının ixracı və kiçik bağlamalarda xarici malların 
tranziti, eyni zamanda İran mənşəli malların Rusiya, Türkiyə və Almaniyaya 
ixracı Culfa və Astara gömrükxanaları vasitəsilə həyata keçirilirdi. Təbrizi 
Culfa dəmir yol stansiyası ilə sərnişin və yük avtomobillərinin hərəkət etdiyi 
şose yolu birləşdirirdi. Culfa gömrükxanasının əhatə dairəsinə Cənubi 
Azərbaycanın məhsuldar iqtisadi inkişafı cəhətdən az-çox fərqlənən Urmiya, 
Xoy, Mərənd vilayətləri və Təbriz şəhəri daxil idi. Culfadan keçməklə 
Təbrizə Rusiya malları, o cümlədən manufaktura, kerosin, qənd, tütün, çay, 
kibrit, dəri və dəri məmulatları, qalantereya, dəmir, farfor və şüşə qablar, 
kağız, taxta-şalban və s. daşınırdı. Rusiyaya Cənubi Azərbaycan və İranın 
digər şəhər və vilayətlərindən gətirilən mallar isə (əsasən pambıq, ipək və 
quru meyvə) Culfa gömrükxanasında qeydə alınırdı. K.A.Nikitinin verdiyi 
məlumata görə, təkcə 1881-ci ildə Culfa gömrükxanasında gömrük nəza-
rətindən keçən yüklərin dəyəri 1 mln. 600 min manat təşkil etmişdi [235, 
140; 128, 78]. 
Cədvəl 1.5 
Astara gömrükxanasından keçirilən idxal-ixrac malları haqqında 
məlumat (1913-cü il) 
 
№ Malların mənşəyi çəkisi 
(pudla) 
dəyəri 
(manat) 
1. İdxal 
 Asiya mənşəli mallar 263776 1564448 
2.  İxrac 
a Gömrük vergisinə cəlb olunan mallar 419313 1244658 
b İmtiyazlı manufaktura malları  51291 3210285 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  52
Rusiya imperiyasının İranla ticarət münasibətlərinin gömrük rəsmi-
ləşdirilməsində əsas ağırlıq mərkəzi Culfa gömrükxanasının üzərinə 
düşürdü. Əsrin XX yüzilliyin başlanğıcında Araz çayı üzərində istifadəyə 
verilən körpü hər iki tərəfə yüklərin daşınmasını və sərnişinlərin keçidini 
xeyli asanlaşdırmışdı.  
Gömrük sənədlərinə əsasən, Culfa ilə Təbriz arasında ticarət dövriy-
yəsinin həcmi 1912-ci ildə 2423910 pud olmuşdu. Bunun 1277382 pudu 
ixracın payına düşürdü. 1912-ci il vəziyyətinə görə, Culfa gömrüyündən 
buraxılan İran mənşəli mallar aşağıdakı rəqəmlərlə ifadə olunurdu: meyvə 
və püstə - 47000 pud, mal-qara – 1129 baş, dəri və xəz – 24000 pud, 
xalçalar – 5759 pud. Əks istiqamətə buraxılan malların xüsusi çəkisində 
əsas hissəni 1143064 pud şəkər, 150733 pud manufaktura, 341448 pud ağ 
neft, 403713 pud buğda, 15039 qutu kibrit təşkil etmişdi. Bundan əlavə, 
Culfa gömrüyündən İran tərəfinə tranzit olaraq 73180 ədəd (18297 pud) 
kiçik həcmli bağlama (banderol) buraxılmışdı [55, 69]. 
Cədvəl 1.6 
Culfa gömrükxanasından keçirilən idxal-ixrac malları haqqında 
məlumat (1912-ci il) 
 
№ Malların adı çəkisi (pudla) dəyəri (manat) 
 idxal malları üzrə 
11 Asiya mənşəli mallar 838471 3833032 
 ixrac malları üzrə 
22 Gömrük vergisinə cəlb olunan 
mallar 
904863 1333185 
33 İmtiyazlı mallar, o cümlədən 1313611 14396144 
 manufaktura malları 150733 7261400 
 şəkər 1144064 6856384 
 tütün məmulatları 540 60300 
 Kibrit 15039 qutu 150390 
 şərab məhsulları 3045 vedrə 32840 
 papiros gilizi 313 qutu 3130 
 Çay 777 31800 
 
1836-cı il iyunun 4-də Cənubi Qafqaz gömrük dairəsinin ştat 
cədvəlinə daxil edilən Baş Noraşen gömrük zastavası Naxçıvan gömrük-
xanasına tabe idi. 1847-ci il 4 may tarixli «Qafqazda və Cənubi Qafqazda 
karantin və gömrük hissələrinin yaradılması, fəaliyyəti və idarə edilməsi 
haqqında Əsasnamə»yə görə adı dəyişdirilərək Şərur karantin-gömrük 
zastavası, 1897-ci ildən isə Şərur gömrükxanası adlandırıldı.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  53
Cədvəl 1.7 
Şahtaxtı gömrük məntəqəsindən keçirilən idxal-ixrac malları 
haqqında məlumat (1913-cü il) 
 
Malların mənşəyi çəkisi (pudla) dəyəri (manat) 
I. İdxal 
Asiya mənşəli mallar 41923 258698 
II. İxrac 
Gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar 
101 baş mal-qara 133714 
İmtiyazlı manufaktura malları 51743 726001 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, gömrükxanada qeydə alınan malların 51,7 
faizi bilavasitə gömrük vergisinə cəlb edilən, 48,3 faizi isə müxtəlif vergi 
güzəştləri tətbiq edilən mal qruplarına aid olmuşdur.  
Naxçıvanın İranla sərhədində yerləşən gömrük məntəqəsi qonşu Maku 
xanlığı ilə aparılan ticarətə gömrük xidməti göstərirdi. Maliyyə nazirinin 
1906-cı il 30 noyabr tarixli əmri ilə Şərur gömrükxanası Şahtaxtı dəmir yolu 
stansiyasına köçürülərək Şahtaxtı gömrükxanası yaradıldı. 
Yerli əhalinin məşğuliyyət növündən asılı olaraq sərhədyanı ticarətin 
əsasında kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq məhsulları dururdu. 1913-cü ildə 
Şahtaxtı gömrük məntəqəsindən keçməklə ərazimizə 6349 pud buğda, 
13983 pud pambıq, 1186 pud yun, 5492 baş qaramal gətirilmişdi; İran 
tərəfinə isə 474880 manat dəyərində 5936 pud manufaktura, 227863 manat 
dəyərində 37290 pud şəkər, 16316 manat dəyərində 8179 pud ağ neft, 3542 
manat dəyərində 46 pud tütün və 3400 manat dəyərində 292 qutu kibrit 
keçirilmişdi [62, 11-16 arx]. 
 
Cədvəl 1.8 
Biləsuvar, Ordubad,  Alışar, Cəbrayıl və Bulqan zastavalarından 
keçirilənidxal-ixrac malları haqqında məlumat (1913-cü il) 
 
 Sərhəd 
zastavaları 
Malların mənşəyi çəkisi 
(pudla) 
dəyəri 
(manat) 
1 Biləsuvar Asiya mənşəli mallar (idxal) 26890 250846 
  Gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar (ixrac) 
70940 125725 
2 Ordubad Asiya mənşəli mallar (idxal) 13886 85264 
  Gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar (ixrac) 
3084 23246 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  54
3 Alışar Asiya mənşəli mallar (idxal) 12657 124692 
  Gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar (ixrac) 
9587 27295 
4 Cəbrayıl Asiya mənşəli mallar (idxal) 16135 60428 
  Gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar (ixrac) 
1129 22741 
5 Bulqan  Asiya mənşəli mallar (idxal) 19512 55100 
  Gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar (ixrac) 
10125 27544 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, gömrük məntəqələrindən bütövlükdə 
304882 manat dəyərində 84707 pud müxtəlif adda mallar buraxılmışdı. 
Gömrük nəzarətindən hər iki tərəfə keçən 38607 nəfər sərnişin qeydə 
alınmışdı. Ordubad zastavasında əmtəə mübadiləsi də tamamilə yerli 
əhəmiyyət daşıyırdı və aşağıdakı rəqəmlərlə ifadə olunurdu: idxal – 13886 
pud (85264 manat) və 2330 baş mal-qara; ixrac malları - 3084 pud (23246 
manat). Bu zastava üzrə sərhədyanı ticarət əlaqələrinin əsas hissəsi  idxal 
malları üzrə 1695 pud buğda, 2662 pud pambıq və 5157 pud quru meyvə; 
ixrac malları üzrə isə ərzaq məhsullarından (1716 pud) ibarət olmuşdu. 
Sərhədyanı ticarət və gömrük nəzarəti Alışar, Cəbrayıl və Bulqan sərhəd  
zastavalarında da həyata keçirilirdi. Alışar zastavasından İrana əsasən 
pambıq (11436 pud), əks istiqamətə isə düyü (1173 pud) aparılmışdı. 
Cəbrayıl zastavasının fəaliyyət zonasına İranın Qaradağ əyaləti və qismən 
Əhər şəhəri daxil idi. Bu zastavadan keçməklə İrandan gətirilən malların 
xüsusi çəkisində taxıl (12651 pud), taxta-şalban (1830 pud), barama (696 
pud) və pambıq (340 pud)  əsas yer tuturdu. Bulqan zastavasının fəaliyyət 
dairəsinə Maku xanlığının bir hissəsi daxil idi. Bu ərazidə istehsal edilən 
pambıq və taxıl gömrükdə qeydə alındıqdan sonra Naxçıvan və İrəvan 
şəhərlərinin bazarlarına aparılırdı. 1913-cü ilin gömrük statistikasına görə, 
zastavadan 14500 pud buğda, 3003 pud pambıq, 115 pud yun, 4815 baş 
mal-qara və s. mallar gətirilmiş, 562 pud düyü, 1084 pud kerosin, 323 pud 
metal məmulatlar buraxılmışdı. Biləsuvar sərhəd zastavasının 1913-cü ilə 
aid hesabatından aydın olur ki, İrandan 26890 pud Asiya mənşəli idxal 
malları, o cümlədən 22830 pud arpa, 2021 pud inək yağı, 250846 manat 
dəyərində 1515 pud qoyun dərisi, 39353 baş iri və xırda buynuzlu heyvanlar 
gətirilmişdi. Gömrük vergisinə cəlb olunan ixrac mallarının həcmi 70940 
pud, o cümlədən 47845 pud buğda unu və 5685 pud buğda, 625 pud ağ neft 
və  3150 pud daş duz, 2182  pud ağac kömürü daxil olmaqla 125725 manat 
dəyərində olmuşdu.  
Ayrı-ayrı gömrük-buraxılış məntəqələrinin göstəriciləri aşağıdakı kimi idi:  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  55
Cədvəl 1.9 
Azərbaycan ərazisindəki gömrük məntəqələrində yük və sərnişin 
buraxılışının göstəriciləri (1913-cü il) 
 
Buraxılış  
məntəqələri 
yükün çəkisi 
(pud) 
dəyəri 
(manat) 
sərhədi 
keçənlərin sayı 
Giləzi - - - 
Arus 4596 6738 3740 
Şatırlı 4700 3673 1845 
Bəhramtəpə 15260 157060 11975 
 
 
 
 
 
İdxal 
Maralyan 7478 9605 1128 
Giləzi - - - 
Arus 5759 8186 3621 
Şatırlı 3300 5813 1883 
Bəhramtəpə 41393 95397 13223 
 
 
 
İxrac 
Maralyan 2221 18375 1192 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1913-cü ildə həmin 4 zastava üzrə ticarət 
dövriyyəsinin həcmi 183945 pud, gömrük nəzarətindən keçən malların 
dəyəri 802881 manat olmuşdu. 1913-cü ildə zastava statusu almış Giləzi, 
Arus, Şatırlı, Bəhramtəpə və Maralyan ön buraxılış məntəqələrindən yerli 
əhalinin ehtiyacını ödəmək üçün kiçik miqdarda malların sərhəddən bura-
xılmasına icazə verilirdi. Bu məntəqələrdə xidmətin əsas hissəsini sərni-
şinlərin sərhəd keçidində yoxlanılması təşkil edirdi. 1913-cü ildə yuxarıda 
qeyd edilən ön buraxılış məntəqələrindən 177076 manat dəyərində 32034 
pud yük gətirilmiş, 127771 manat dəyərində 51673 pud yük aparılmışdı. 
Bundan əlavə, Azərbaycana Bəhramtəpə məntəqəsindən 15104 baş mal-qara 
buraxılmışdı. Bir il ərzində bu məntəqələrdən hər iki tərəfə cəmi 38688 
nəfər  keçmişdi [40, 37]. 
Birinci dünya müharibəsinə qədər Azərbaycan ərazisində fəaliyyət 
göstərən gömrük müəssisələri əsasən Rusiya ilə Qacarlar dövlətinin iqtisadi-
ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsində fəal iştirak edirdi. Hərbi əməliyyatlar 
başlayan kimi Azərbaycan ərazisindəki bəzi gömrük məntəqələri və göm-
rükxanalara tabe olan sərhəd buraxılış məntəqələrinin işində çətinliklər 
yarandı. Şimali Azərbaycanın İran və Osmanlı dövləti sərhədləri boyu 
yerləşən gömrük məntəqələrinin fəaliyyəti hərbi əməliyyatlar səbəbindən 
dayandırılmışdı. Gömrük məntəqələrinin əmlakları, o cümlədən kargüzarlıq  
sənədləri Bakı gömrükxanasına köçürüldü. Onlardan Giləzi, Maralyan, 
Cəbrayıl, Bəhramtəpə, Şatırlı, Biləsuvar və Arus zastavaları, Küryanı və 
Qızıl-Ağac məntəqələrinin əmlakı və sənədli materiallar 1915-ci ildən Bakı 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  56
gömrükxanasının pakhauzlarında saxlanılırdı. Bakı gömrükxanası, ölkənin 
cənub sərhədində yerləşən Culfa, Biləsuvar, Lənkəran, Astara gömrük-
xanaları və bir neçə  gömrük məntəqəsi 1917-ci ilin sonları - 1918-ci ilin 
əvvəllərinə qədər Rusiyanın dövlət strukturları kimi fəaliyyət göstərdi. 
Rusiya imperiyası süqut etdikdən sonra fəaliyyət göstərən müxtəlif höku-
mətlər və fərqli siyasi rejimlər - Müvəqqəti hökumət, Bakı Soveti, Sentro-
kaspi diktaturası dövründə gömrük işi əslində başlı-başına buraxılmışdı. 
Həmin siyasi rejimlərin hökm sürdüyü müddətdə Azərbaycanın yeraltı və 
yerüstü sərvətləri, maddi və ərzaq resursları bir çox hallarda gömrük 
nəzarətindən kənar dövlət səviyyəsində və qaçaqmalçılıq yolu ilə daşınıb 
aparılırdı. Məlum siyasi hadisələr və talanlar zamanı gömrük sənədlərinin 
bir hissəsi məhv edilmiş, əmlakları isə dağıdılmışdı. Bakı Xalq Komissarları 
Sovetinin və Sentrokaspi diktaturasının qısa müddətli hakimiyyəti dövründə 
Bakı gömrükxanasının fəaliyyəti tamamilə nəzarətə götürülmüşdü. Gömrük-
xanaların fəaliyyətində ən acınacaqlı vəziyyət S.Şaumyanın rəhbərlik etdiyi 
Bakı Xalq komissarları Sovetinin dövründə yaranmışdı. Həmin qurumun 
1918-ci il 1 iyun tarixli qərarı ilə Bakı gömrükxanası komissarlığa 
çevrilmiş, böyük təcrübəyə malik, peşəkar gömrük əməkdaşlarının bir çoxu 
tutduqları vəzifədən çıxarılmışdı. Gömrükxananın bolşevik və daşnaklardan 
ibarət qeyri-peşəkar heyəti tərəfindən bilərəkdən gömrük rəsmiləşdiril-
məsinə aid maliyyə hesabatları hazırlanmırdı. Bolşeviklərin Bakı gömrük-
xanasının fəaliyyətini məhdudlaşdırmaqda məqsədi əslində Azərbaycanın 
strateji mallarının oğurlanıb daşınması və talan edilməsini ört-basdır etmək 
idi. Bakının işğalçılardan azad edilməsindən sonra ölkə ərazisindəki 
gömrükxanalar Cümhuriyyətin Maliyyə Nazirliyinin idarəçiliyində olmuş və 
milli maraqlara uyğun gömrük qaydaları əsasında fəaliyyət göstərmişdir. 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  57
 
 
 
 
 
 
 
II FƏSİL. AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNDƏ 
GÖMRÜK  İŞİNİN TƏŞKİLİ 
 
 
2.1. Gömrükxanaların fəaliyyətinin bərpa edilməsi 
 
Azərbaycan Respublikasının sələfi olan Azərbaycan Xalq Cümhuriy-
yətinin qısa zaman kəsiyində dövlət quruculuğu və çoxsaylı sosial-iqtisadi 
məsələlərin həll edilməsi sahəsində topladığı təcrübənin öyrənilməsinin 
mühüm əhəmiyyəti vardır.  
Xalqımız böyük tarixi şansdan məharətlə istifadə edərək, 1918-ci il 
mayın 27-də, Şərqdə ilk demokratik dövlət olan Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini qurdu. Yeni dövlət daxili və xarici siyasətini, məqsəd və 
vəzifələrini əks etdirən «İstiqlal Bəyannaməsi»ni elan etdi. Milli Şura təsis 
edildi. 1918-ci il mayın 27-də təsis edilən və 44 nəfər müsəlman-türk 
deputatdan ibarət olan Azərbaycan Milli Şurası iyunun 17-də öz fəaliyyətini 
müvəqqəti dayandırıb bütün qanunverici və icraedici hakimiyyəti Müvəq-
qəti hökumətə verdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması bütün Şərq dünyasının 
demokratik, hüquqi dövlət quruculuğu tarixində ilk və ən böyük hadisə idi. 
Azərbaycan dövləti mövcud olduğu qısa müddət ərzində beynəlxalq hüquq 
normalarına və ənənələrinə əsaslanan hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının 
formalaşması sahəsində mühüm addımlar atdı. Bu dövlət ilk dəfə olaraq 
dövlət bayrağını və himnini təsdiq etdi, Azərbaycan vətəndaşlığı haqqında 
qanun qəbul etdi. Dünya dövlətləri tərəfindən tanınması üçün Paris Sülh 
konfransına nümayəndə heyəti göndərdi. Konfransın Ali Şurası Azərbaycanı 
müstəqil dövlət kimi tanıdı. Gürcüstanla bağlanmış müdafiə paktı, İran 
dövləti ilə bir-birinin müstəqilliyinin tanınması haqqında dostluq müqa-
viləsi, Osmanlı dövləti ilə dostluq və qardaşlıq müqaviləsinin imzalanması 
Azərbaycanın beynəlxalq nüfuzunu artırmış oldu. Milli ordu yaradıldı, 
qonşu dövlətlərlə ərazi-sərhəd məsələlərinin həll edilməsi işinə başlanıldı. 
Hakimiyyətin hər üç qolunun – qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiy-
yətinin inkişaf etdirilməsinə səylər göstərildi. Buna paralel olaraq gömrük 
işinin təşkilati, hüquqi və iqtisadi əsasları yaradılmaqda idi.  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  58
Azərbaycan hökuməti sentyabrın 17-də Bakıya köçdükdən sonra Milli 
Şura noyabrın 16-da öz fəaliyyətini yenidən bərpa etdi. Azərbaycan 
Parlamenti və hökumətinin fəaliyyətinin nəticəsi olaraq iqtisadi, maliyyə və 
gömrük tənzimlənməsinə aid qanunların qəbulu, milli valyutanın tətbiq 
edilməsi kimi tədbirlər ölkədə sosial yönümlü iqtisadi quruluşun formalaş-
masına xidmət etməli idi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin rəhbərləri 
əvvəlki dövrdən miras qalmış təsərrüfat dağınıqlığı şəraitindən xilas yolunu 
sənayenin aparıcı sahələrində istehsalın bərpa edilməsi və xarici iqtisadi-
ticarət əlaqələrin normal istiqamətə yönəldilməsi, gömrükxanalarda qayda-
qanun yaradılmasında görürdü.  
1918-1920-ci illərdə milli hökumətin iqtisadi siyasət kursunun 
müəyyənləşməsində və xarici dövlətlərlə ticarət əlaqələrinin genişlənməsində 
görkəmli dövlət xadimləri Əlimərdan bəy Topçubaşov, Fətəli xan Xoyski, 
Məmməd Əmin Rəsulzadə, Nəsib bəy Yusifbəyli, Məhəmmədhəsən Hacınski, 
Həsən bəy Ağayev, Məhəmməd Yusif Cəfərov, Xudadat bəy Məlik-Aslanov, 
Əli ağa Həsənov, Ağa Əminov, İvan Protasov, Xəlil bəy Xasməmmədov, 
Mirzə Əsədullayev, Əhməd Cövdət Pepinov və başqalarının böyük əməyi 
olmuşdur. AXC-nin rəhbərləri milli gömrük sisteminin yaradılması prosesini 
diqqətlə izləyir, gömrük məsələlərinə aid qanun və qərarların işlənilib-
hazırlanması, Parlamentdə geniş müzakirəsi və qəbul edilməsində birbaşa 
iştirak edirdilər. AXC-nin yürütdüyü sosial-iqtisadi siyasətin nəzəri əsasında 
mütərəqqi ideyalar dururdu. Hökumətin iqtisadi platforması mülkiyyət 
plüralizmini nəzərdə tutur, dövlət, xüsusi, şəxsi, səhmdar və bələdiyyə 
mülkiyyətinin inkişafı üçün bərabər imkanlar yaradırdı [152, 3-4]. 
AXC-nin milli iqtisadiyyatın yaradılması sahəsində fəaliyyəti çox-
şaxəli idi: 1918-ci il iyunun 4-də Osmanlı dövləti, Azərbaycan və Ermə-
nistan arasında «Sülh və dostluq» haqqında müqavilə imzalandı. Sonradan 
bu müqaviləyə iki saziş əlavə edildi. Azərbaycan, Gürcüstan və Osmanlı 
dövləti arasında imzalanan birinci saziş Bakı-Batum neft kəmərinin 
təhlükəsizliyi ilə bağlı idi. Bu saziş ölkəmizin neft sənayesinin inkişafına, 
onun dünya bazarına çıxarılması üçün hüquqi təminat yaradırdı. Dəmiryol 
nəqliyyatına aid ikinci saziş Osmanlı dövləti, Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan arasında imzalandı. Bu sənədə görə, keçmiş Rusiya imperiya-
sının mülkiyyətində olan vaqon-parovoz parkı sazişi imzalayan tərəflər 
arasında hər bir ölkənin ərazisindən keçən dəmiryolu xətlərinə mütənasib 
şəkildə bölünməli idi. 1918-ci il sentyabrın 6-da Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan maliyyə-kredit əməliyyatları üçün 280 milyon rubl məbləğində 
Zaqafqaziya bonu buraxılması haqqında saziş imzaladılar. 1919-cu ilin 
sentyabrın 16-da Azərbaycan Dövlət Bankının açılması, Bank Şurası tərə-
findən banklarda valyuta qəbuluna icazə verilməsi, neft sənayeçilərinə və 
kapital ixrac etmək istəyən sərmayəçilərə bir sıra güzəştlər edilməsi gömrük 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  59
yığımlarından əldə edilən vəsaitin dövlət xəzinəsinə daxil olmasını sürət-
ləndirirdi. Həmin il noyabrın 15-də Azərbaycanla Gürcüstan arasında, əlavə 
olaraq, 160 milyon rubl məbləğində Zaqafqaziya bonu buraxılması haqqında 
Tiflisdə müqavilə bağlandı. 
1918-ci il oktyabrında neft səna-
yesi müəssisələrini sahiblərinə 
qaytarılması haqqında qərar veril-
məsi, neft mədənləri və zavod-
larının, Xəzər ticarət donanması 
gəmilərinin öz sahiblərinə geri 
qaytarmağı nəzərdə tutan dek-
retin dərc edilməsi Azərbaycan 
hökumətinin ilk iqtisadi tədbirləri 
sırasında olmuşdur. Azərbaycan 
hökumətinin əsas vəzifələrindən 
biri maliyyə aparatının möhkəm-
ləndirilməsi, xüsusilə dövlət gə-
lirlərinin artırılması, xərclərin 
mümkün qədər azaldılması və pul 
dövriyyəsinin tənzimlənməsi idi. 
1920-ci il 1 may vəziyyətinə görə 
Dövlət Bankının ümumi dövriy-
yəsi 1 mlrd. 354 mln. manatı ötüb 
keçmişdi. Qeyd edilməlidir ki, 
AXC-nin bütün fəaliyyəti ərzində tədavülə 2 mlrd. 134 mln. manatdan (bon) 
çox pul buraxılmışdı. Maliyyə siyasətində mütərəqqi gəlir vergisinin tətbiq 
edilməsi əsas istiqamətlərdən birini təşkil edirdi [222, 43-46]. 
Məlum olduğu kimi, birinci dünya müharibəsi nəticəsində baş verən 
hadisələr beynəlxalq ticarət münasibətlərində və gömrük siyasətində köklü 
dəyişikliklərə səbəb olmuşdu. Həmin dövrdə yenicə müstəqilliyini əldə 
etmiş Azərbaycanın beynəlxalq ticarət və gömrük sisteminə qoşulması asan 
proses deyildi və bu çətinlikləri nəzərə alan hökumət idarəetmə, qanun-
vericilik, gömrük tənzimlənməsi, nəqliyyat və s. sahələrdə müxtəlif prob-
lemləri həll etməyə çalışırdı. Bu  çətinliklərə baxmayaraq, Cümhuriyyət qısa 
müddət ərzində dünyanın bir sıra ölkələri, o cümlədən Osmanlı dövləti, İran, 
İngiltərə, ABŞ, Fransa, İtaliya, Gürcüstan, Dağıstan və Orta Asiya ilə 
iqtisadi əlaqələr qurmağa nail olmuş, bir sıra dövlətlərlə ticarət müqa-
vilələrinin bağlanması barədə razılıq əldə etmişdi [139, 468]. 
Yeni yaranan müstəqil dövlətin gömrük siyasətinin işlənilib-hazır-
lanması qarşıda duran mühüm vəzifələrdən biri idi. Azərbaycan hökuməti 
ilk mərhələdə daxili ehtiyatları qorumaq məqsədilə bir sıra strateji malların 
Əlimərdan bəy Topçubaşov 
(1862-1934) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  60
– neft, pambıq, yun, ipək, tütün və başqa xammalın ixracına yalnız ölkə 
üçün zəruri məhsulların bərabər qiymət və miqdarda gətiriləcəyi təqdirdə 
razılıq verirdi. İxrac məhdudiyyətləri və bir çox hallarda isə daşımalar 
sahəsində yaranan çətinliklər xarici ticarətin genişlənməsinə və müvafiq 
olaraq gömrük gəlirlərinin artımına mane olurdu. Normal pul dövriyyəsinin 
təmin edilməsi bir çox cəhətdən xarici ticarətin gömrük tənzimlənməsindən 
xeyli dərəcədə asılı idi. Müstəqil gömrük xidmətinin təşkili işinə gəldikdə, 
bu işə sadəcə daxili bazarın müdafiəsini və iqtisadiyyatın gücləndirilməsini 
təmin etməli olan bir qurumun yaradılması kimi deyil, ümumən dövlət 
quruculuğunun mühüm elementi və ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin tərkib 
hissəsi kimi baxılırdı. Gənc, müstəqillik yoluna yenicə qədəm qoymuş 
dövlətin gömrük siyasətinin işlənilib-hazırlanması sahəsində əldə etdiyi 
təcrübənin hərtərəfli öyrənilməsi mühüm elmi əhəmiyyət daşıyır. İqtisadi 
təhlükəsizliyi təmin edən, həyati əhəmiyyət daşıyan məhsulların kənara 
çıxarılmasına imkan verməyən və xarici ticarət əməliyyatlarını nəzarətə alan 
bir qurumun yaradılması zəruri idi. 
Azərbaycan hökumətinin «Poylu stansiyasında sərhəd postunun 
yaradılması haqqında «1918-ci il iyunun 22-də qəbul etdiyi qərarla gömrük 
sərhədlərinin müstəqil dövlətin yaşaması üçün xüsusi əhəmiyyət daşımasını 
nəzərə alırdı. Hökumətin bu qərarında Daxili İşlər nazirliyinə tapşırılırdı ki, 
ərzaq məhsullarının xaricə qanunsuz aparılmasının qarşısının alınması üçün 
göstərilən ərazidə sərhəd buraxılış məntəqəsi təşkil etsin. Bununla Azərbay-
can tarixində ilk dəfə olaraq milli gömrük nəzarətinin yaradılması istiqa-
mətində ilk addım atıldı. 1918-ci ilin iyun-iyul aylarında qəbul edilən bir 
neçə qərarla ölkə ərazisindən strateji məhsulların çıxarılması qadağan edilir 
və  qaçaqmalçılara qarşı sərt tədbirlər görüləcəyi bildirilirdi. İyunun 25-də 
Dəmir yolu Mühafizə xidməti Daxili İşlər Nazirliyinə tabe edildi. Az sonra 
sərnişinlərin və yüklərin təhlükəsizliyinə birbaşa cavabdeh olan  dəmir yolu 
Jandarm İdarəsi yaradıldı. 
Azərbaycan hökumətinin 1918-ci il 31 iyul tarixli qərarı ilə respub-
likada ərzaq məsələsinin həll edilməsi və bu işin «düzgün məcraya yönəl-
dilməsi» üçün 4 nəfər nazirin (A.b.Aşurov, Ə.b.Əmircanov, X.b.Məlik-
Aslanov və N.b.Yusifbəyli) daxil olduğu komissiya yaradıldı. Yerlərdə 
ərzaq idarələrinin ştat cədvəli təsdiq edilənə qədər işçilərin əmək haqqının 
vaxtında ödənilməsi üçün dövlət büdcəsindən Ərzaq nazirinin sərəncamına 
50 min manat buraxıldı.    
1918-ci il sentyabrın 4-dən başlayaraq Azərbaycandan xaricə müxtəlif 
yük və malların çıxarılmasına Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinin və ya 
Mərkəzi Gömrük İdarəsi rəisinin icazəsi ilə həyata keçirilsə də digər dövlət 
qurumlarının müdaxiləsi hallarına rast gəlinirdi. Ərzaq nazirinin Daxili İşlər 
nazirinə ünvanlandığı 1918-ci il 8 sentyabr tarixli məktubda milis əmək-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  61
daşları belə bir icazə verməkdə davam edərək vəzifə səlahiyyətlərini aşırlar. 
Məktubda Daxili İşlər nazirindən xahiş edilirdi ki, tabeçiliyində olan 
idarələri bu qayda ilə tanış etsin [16, 18]. 
 Cənubi Qafqaz respublikalarının iqtisadi əlaqələrinin, xüsusilə ticarət, 
və dəmiryolu nəqliyyatında hərəkətin bərpa edilməsi sahəsində təkliflər hələ 
1918-ci il sentyabrın 7-də Osmanlı ordusunun şərq qrupu qoşunlarının 
komandanı general-leytenant Xəlil bəy tərəfindən Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan hökumətlərinə müraciətdə səsləndirilmişdi. O təklif edirdi ki, 
yüklərin sürətlə daşınması heç bir halda dövlət rüsumunun yığılmasına  
mane olmamalı, bu mənada sərhədi keçən əhali və daşınan mallar, xüsusilə 
hərbi təyinatlı yüklər ciddi gömrük nəzarətindən keçirilməlidir. Buna görə 
sərhəddə gömrük baxışı və gömrük nəzarəti gücləndirilməli və bu işi 
gömrük məmurları hərbçilərlə birgə aparmalıdır. 
Azərbaycan hökuməti gömrük siyasətinin ilk cizgilərini müəyyən 
edərkən iqtisadi təhlükəsizliyi təmin etməyə qabil, strateji məhsulların 
ixracını, bütövlükdə xarici ticarət əlaqələrini tam nəzarətə götürən bir 
qurumun yaradılmasını birinci dərəcəli vəzifə kimi görürdü. Hələ 1917-ci il 
oktyabrın 26-da Müsavat partiyasının Bakıda keçirilən I qurultayında qəbul 
edilən Proqramın 31-ci maddəsində yazılmışdı: «Partiya ölkədə texnikanın, 
kənd təsərrüfatı alətləri və avadanlıqlarının sayının artırılması məqsədilə 
adları qeyd edilən əşyalara gömrük vergisinin minimum həddə endiril-
məsinə çalışır» [113, 3-4]. 
1918-ci ilin sentyabrında Azərbaycan hökuməti Gəncədən Bakıya köçən 
vaxt Azərbaycanın iqtisadiyyatı dağıdılmış vəziyyətdə idi: şəhərlər və kənd-
lər, taxıl və digər əkin sahələri yandırılmış, heyvandarlığa böyük ziyan dəy-
mişdi.  Bakı şəhərinin sənaye müəssisələrində, xüsusilə neft sənayesində is-
tehsalın səviyyəsi aşağı düşmüşdü. Ölkənin təbii sərvətləri talan edilmiş,  neft 
ehtiyatlarının bir hissəsini bolşeviklər Həştərxana daşımışdı. Ticarət gəmiləri-
nin xeyli hissəsi Azərbaycandan aparılmış və ya yararsız hala salınmışdı. 
Milli hökumət 1918-ci il sentyabrın 17-də Bakıya köçdükdən sonra iqtisadiy-
yatın dirçəldilməsi tədbirlərinə başlandı. 1918-ci il oktyabrın 30-da Bakı tica-
rət Limanı idarəsinin fəaliyyəti bərpa edildi. Ticarət gəmiləri ilə Bakı, Port-
Petrovsk, Salyan və Lənkəran limanları arasında sərnişin daşınması və 
yüklərin nəqlinə başlanıldı. Lakin bir müddət Bakı Limanı və ticarət gəmiləri 
noyabrın 29-da ingilis komandanlığının nəzarətində idi və donanmanı idarə 
etmək üçün «İngiltərə dəniz nəqliyyatı» şirkəti yaradılmışdı. 1919-cu ilin 
avqustunda ingilislər Azərbaycandan çıxdıqdan sonra Liman və Ticarət 
donanması üzərində nəzarət milli hökumətin sərəncamına keçdi. Milli Şura 
noyabrın 16-da beş aylıq fasilədən sonra yenidən öz fəaliyyətini bərpa etdi və 
noyabrın 20-də «Azərbaycan Parlamentinin yaradılması haqqında» qanun 
qəbul etdi. Azərbaycan Milli Şurasının fəaliyyət göstərdiyi 6 ay ərzində 10 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  62
iclası keçirildi. Dekabrın 7-də Parlamentin ilk iclasının keçirilməsi Azərbay-
can Cümhuriyyətinin daxili və xarici siyasətinin müəyyən olunmasında 
mühüm hadisə oldu. İclasda F.X.Xoyski hesabat xarakterli məruzə ilə çıxış 
etdi. Xarici ticarət məsələləri və gömrük işi ilə bağlı mühüm qanunlar və 
digər hüquqi sənədlər müzakirəyə çıxarıldı və əksəriyyəti qəbul edildi. De-
kabrın 26-da yeni Hökumət Kabineti yaradıldı və iki gün sonra müttəfiqlərin 
Bakıdakı nümayəndəsi general-mayor V.Tomson Azərbaycan hökumətini 
tanıdığını bəyan etdi. Yeni Kabinet partiya prinsipi ilə deyil, parlament frak-
siyalarının hökumət başçısının proqramına etimad prinsipi üzrə təşkil edilmiş-
di. Hökumətin mövqeyi gücləndikcə ingilis komandanlığının iqtisadi və 
maliyyə sahələrində onun fəaliyyəti üzərinə qoyduğu məhdudiyyətlər tədricən 
aradan qaldırıldı.  
1918-ci ilin oktyabrında neft rüsumları üzrə Aksiz idarəsi fəaliyyətə 
başladı. Ticarət və Sənaye nazirini əvəz edən T.b.Səfərəliyevin imzası ilə 
Ərzaq nazirinə göndərilən 1918-ci il 26 dekabr  tarixli 1656 saylı məktubda 
qeyd olunurdu ki, ölkənin xarici ticarət dövriyyəsinin əmtəə mübadiləsinin 
prinsip və şərtləri əsasında qurulması, Mərkəzi Gömrük İdarəsinin və eyni 
zamanda xarici ticarət iştirakçılarının hüquq və vəzifələri nəzərə alınmalıdır. 
Məktubda bu məsələyə diqqət yetirilməsi vacib sayılırdı ki, Azərbaycandan 
ixracı edilən mallara lisenziya verilməsi hüququ yalnız Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq Nazirliyinin səlahiyyətinə aiddir  [12, 205]. 
AXC Parlamenti və hökumətinin xarici ticarət əlaqələrinə aid qəbul 
etdiyi siyasi-hüquqi qərarlar və gömrük işinin hüquqi-normativ bazasının 
yaradılması prosesi milli dövlət quruculuğunun üzvi tərkib hissəsi olmaqla 
ölkənin sosial-iqtisadi problemləri ilə sıx bağlı olmuşdur. Cümhuriyyət 
dövründə milli gömrük idarəçiliyinin formalaşması 1918-ci il avqustun 10-
dan 1919-cu il avqustun 18-dək dövrü əhatə edən birinci və 1919-cu il 
avqustun 18-dən 1920-ci il aprelin 27-dək dövrü əhatə edən ikinci mərhə-
lədən keçmişdir. Bu mərhələlərin hər biri gömrük işinin qanunvericilik 
bazasının və gömrük-tarif siyasətində baş verən dəyişikliklərlə müşayiət 
olunur. Azərbaycanın İranla 540 verst uzunluğunda olan keçmiş Rusiya 
imperiyasının dövlət sərhədində, Xəzər sahili boyunca 240 verstlik məsa-
fədə, Gürcüstan və Ermənistanla Azərbaycanın təqribən 300 versti əhatə 
edən və müvəqqəti olaraq dəqiq müəyyən edilməyən sərhədində gömrük 
məntəqələrinin   təşkil edilməsi  xüsusi əhəmiyyət daşıyırdı. 
Milli dövlət quruculuğu prosesində iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsi qısa müddət ərzində gömrük xidmətinin bərpasını və gömrükxanaların 
normal fəaliyyətə başlamasını tələb edirdi. Həmin dövrdə ixtisaslı və təcrübəli 
gömrük işçiləri çatışmırdı, onların içərisində milli kadrlar demək olar ki, yox 
dərəcəsində idi. Buna görə də, keçmiş Rusiya imperiyasının gömrükxana və 
maliyyə qurumlarında xidmət edən məmurları işə dəvət olunurdu.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  63
Azərbaycan hökuməti milli gömrük xidmətinin yaradılması istiqa-
mətində ilk addımı Gəncədə ikən atmışdı. 1918-ci il avqustun 10-da Milli 
Şura gömrük xidmətinin yaradılması haqqında qərar qəbul etdi. Sənəddə 
Azərbaycanda gömrüyün təşkil edilməsi, gömrük müəssisələrinin hələlik 
zəruri yerlərdə və zəruri sayda məmur heyəti olmaqla yaradılması 
göstərilirdi [205, 30].  
Azərbaycanın müasir dövr tarixində ilk dəfə olaraq milli gömrük 
xidmətinin təşkili vəzifələri həyata keçirilməyə başladı. Cümhuriyyətin 
qərb, şimal-qərb və cənub sərhədlərində gömrük məntəqələri təşkil olundu. 
İlk vaxtlar yaradılan gömrük məntəqələrinin vəzifəsi sərhəddən strateji 
əhəmiyyətə malik maddi ehtiyatların, qiymətli xammal, ərzaq və ilkin 
tələbat mallarının qeyri-qanuni yolla daşınmasının qarşısını almaq idi. Arxiv 
sənədləri həmin dövrdə xidməti işin təşkili prosesini izləməyə, qurumun 
fəaliyyəti haqqında məlumat əldə etməyə imkan verir. Yeni dövlət qurucu-
luğu tədbirləri ilə əlaqədar Azərbaycan Mərkəzi Gömrük İdarəsinin və 
Poylu gömrükxanasının Ticarət və Sənaye naziri tərəfindən təklif olunan 
ştat cədvəlinin layihəsi 10 avqust 1918-ci ildə təsdiq olundu və dərhal 
icrasına başlanıldı. İlk vaxtlar gömrüyün idarəetmə aparatı 2 məmur, 2 
kuryer və müdirdən (departament direktoru səlahiyyətində) ibarət idi.  29 
avqust 1918-ci il vəziyyətinə görə, idarənin rəisi vəzifəsinə təcrübəli 
gömrük işçisi İ.V.Lopato, dəftərxana müdiri vəzifəsinə A.A.Molçanov, 
kredit şöbəsinin rəisi vəzifəsinə B.P.Fyodorov və baş nəzarətçi N.Q.Flyaçin-
ski təyin edilmişdi. 9 məmurla fəaliyyətə başlayan Poylu gömrükxanasının 
rəisi həmin dövrdə S.N.Popov olmuşdur. Göründüyü kimi, gömrük idarə-
sinin rəhbər heyəti tamamilə qeyri-azərbaycanlılardan təyin edilmişdi. Lakin  
bu faktın özü eyni zamanda, Azərbaycan hökumətinin idarəetmə sahəsində 
peşəkar kadrlara, xidməti vəzifəsini vicdanla həyata keçirən məmurlara milli 
mənsubiyyətindən asılı olmayaraq üstünlük verdiyini sübut edir [52, 11]. 
Azərbaycan hökumətinin «Azad ticarətin tətbiqi haqqında» 1918-ci il 
avqustun 27-də elan etdiyi sərəncamı ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti hüdud-
larında bütün malların sərbəst alış-satışına icazə verildi. Nazirlər Şurasının 
sədri F.X.Xoyski və Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri A.b.Aşurovun 
imzaladıqları sənəddə gömrük xidmətindən aşağıdakı məsələlərin diqqət 
mərkəzində saxlanılması tələb olunurdu: 
1.Azərbaycan Cümhuriyyətinin hüdudları daxilində dəmir yol və su 
yolu, şose və qrunt yolları ilə yük və malların daşınması sərbəst həyat 
keçirilir;  
2.Cümhuriyyət hüdudlarından (sərhəddən) kənara malların, ərzağın və 
yarımfabrikatların çıxarılmasına yalnız Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri 
icazə verir [201, 1918, 25 сентября, № 4]. 
Hökumətin 1918-ci il 21 oktyabr tarixli qərarı ilə Maliyyə Nazirliyi 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  64
Dəftərxanasının tərkibində bütün vergi növləri, o cümlədən gömrük yığım-
larına aid məsələlərlə məşğul olan şöbə təşkil olundu. Bu,  müstəqil gömrük 
sisteminin təşkilati əsaslarının yaradılmasında ilk addımlardan biri idi. Şöbə 
gömrük qaydalarının pozulmasına qarşı mübarizə aparmaqla yanaşı lazımi 
statistik məlumatlarının yığılması ilə məşğul olmalı idi. Şöbə eyni zamanda, 
gömrük müəssisələrinin digər dövlət orqanları ilə (polis, hərbi təşkilatlar, 
sərhəd xidməti, dəmiryolu və s.) qarşılıqlı fəaliyyətini təmin edirdi. Hələ 
1918-ci ilin noyabrında Maliyyə naziri M.H.Hacınski tərəfindən gömrük 
təşkilatının yenidən qurulması haqqında Parlamentə qanun layihəsi təqdim 
edilmişdi. Layihədə nəzərə çarpan əsas dəyişiklik müstəqil fəaliyyət 
göstərən Gömrük idarəsinin xüsusi şöbə statusunda nazirliyin strukturuna 
daxil edilməsi, gömrük nəzarətinə və aksiz yığımlarına aid bütün işlərin 
Vergilər şöbəsindən alınıb bir şöbədə birləşdirilməsi idi. Parlamentə təqdim 
edilən digər bir layihədə vergilərin yığılmasının «Müstəqim vergi yığımları 
və inhisarlar şöbəsi»nə həvalə edilməsi təklif  olunurdu.  
Maliyyə naziri hələ Gəncədə imzaladığı 1918-ci il 18 oktyabr tarixli 
136 saylı əmrlə Mərkəzi Gömrük İdarəsinə yeni gömrük məntəqələrinin 
təşkilinə başlamaq və şəxsi heyətin əmək haqlarının müharibədən əvvəlki 
qaydada saxlamaq (sonrakı əlavələr nəzərə alınmaqla) haqqında göstəriş 
vermişdi. Gömrüyün mərkəzi aparatının (cəmi 7 nəfər) illik büdcəsi 424360 
manat həcmində müəyyən edilmişdi. Təkcə 1918-ci ilin noyabr və dekabr 
aylarında Poylu və Balakən gömrükxanalarının saxlanmasına, müvafiq 
olaraq 22431 və 14445 manat vəsait ayrılmışdı. Hökumətin 1918-ci il 28 
dekabr tarixli qərarı ilə Bakı Gömrükxanasının 104 nəfər əməkdaşına 
qaçaqmalçılığa qarşı mübarizədə fərqləndiklərinə görə 54515 manat pul 
mükafatı verilmişdi [52, 43, 47, 76-77, 240-241]. 
Maliyyə Nazirliyi 11 dekabr 1918-ci ildə Ermənistanla sərhəddə, 
Qazax ərazisində gömrük məntəqəsinin təşkil edilməsi haqqında layihəni  
baxılması üçün Nazirlər Şurasına göndərmişdi. Layihədə Azərbaycan ərazi-
sindən Ermənistana və əksinə ərzaq və digər malların daşınması ilə əlaqə-
dar, mümkün olarsa, Dilican dərəsi istiqamətində və ya Qazax şəhərində 
gömrük məntəqəsini açmağın vacib olduğu bildirilirdi. 1919-cu ilin yan-
varın 3-də Ərzaq nazirliyinin Qazax qəzası üzrə nümayəndəsinin məlu-
matına görə, Gürcüstan və Ermənistandan daxil olan və bu respublikalara 
aparılan mallardan 1918-ci ilin avqustundan Poylu gömrük məntəqəsi  
fəaliyyətə başlayana qədər 91818 manat 95 qəpik gömrük rüsumu  yığıl-
mışdı [26, 3]. 
Mərkəzi Gömrük İdarəsinin rəisinin və digər gömrük müəssisələrinin 
bütün şəxsi heyətinin vəzifəyə təyin və azad edilməsi Maliyyə nazirinin 
səlahiyyətində idi. Maliyyə naziri Gömrük İdarəsinin müəyyən olunmuş say 
tərkibi və əmək haqqı fondunu nəzərə almaqla ştat cədvəlini və idarəetmə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  65
aparatının saxlanmasına sərf ediləcək xərcləri təsdiq edirdi. Nazirliyinin 
xüsusi olaraq çağırılan kollegiya iclaslarında gömrük nəzarətinin təkmil-
ləşdirilməsi ilə bağlı məsələlər müzakirə edilirdi. Nazir M.H.Hacınskinin 
1918-ci il 31 oktyabr  tarixli əmri ilə Mərkəzi Gömrük İdarəsinin 8 nəfərdən 
ibarət ştat cədvəli təsdiq edildi. Cədvələ əsasən idarə heyətinin tərkibi və 
aylıq əmək haqları aşağıdakı kimi idi: 
- rəis (departament direktoru hüququnda) – 21500 manat; 
- dəftərxana müdiri – 14700 manat; 
- statistika şöbəsinin müdiri (rəisi) – 14700 manat; 
- istintaq şöbəsinin müdiri (rəisi) – 14700 manat; 
- kargüzarlar (2 nəfər) – 7360 manat; 
- gözətçilər (2 nəfər) – 5700 manat.  
1919-cu il üçün nəzərdə tutulan büdcə layihəsində Mərkəzi Gömrük 
İdarəsinin tərkibinə daxil olan gömrük müəssisələrinin şəxsi heyətinin say 
tərkibi və əmək haqlarının artırılmışdı. Bakı gömrükxanasının şəxsi heyə-
tinin sayı 155 nəfərdən ibarət olmaqla aylıq əmək haqqı fondu müəyyən 
edilmişdi: 
- rəis – 14100 manat; 
- rəis köməkçisi – 12750 manat; 
- 3-cü dərəcəli nəzarətçilər (3 nəfər) – 12125 manat; 
- 4-cü dərəcəli nəzarətçilər (2 nəfər)– 10866 manat; 
- 5-ci dərəcəli nəzarətçilər (4 nəfər)10466 manat; 
- katib – 10466 manat; 
- katib köməkçisi – 9432 manat; 
- mühasib – 10466 manat; 
- mühasib köməkçisi – 9432 manat; 
- xəzinədar -10466 manat; 
- xəzinədar köməkçisi – 9432 manat; 
- pakhauz nəzarətçisi – 10866 manat; 
- gəmi nəzarətçisi – 10866 manat; 
- tərcüməçi – 9432 manat; 
- pakhauz və gəmi nəzarətçisi köməkçiləri (15 nəfər) – 9266 manat;  
- kargüzarlar: 
- 1-ci dərəcəli (7 nəfər) – 7460 manat; 
- 2-ci dərəcəli (11 nəfər) – 6900 manat; 
- 3-cü dərəcəli (7 nəfər) – 5940 manat; 
- yoxlayıcılar (90 nəfər) – 5880 manat; 
- gözətçi və həyətə baxanlar (4 nəfər) – 5400 manat. 
1919-cu il ərzində Bakı gömrükxanasının saxlanılmasına ayrılan vəsait 
1073603 manat təşkil edirdi ki, bu 1918-ci illə müqayisədə 33 faiz çox idi. 
Ağstafa gömrükxanası üzrə əməkdaşların sayı 33 nəfər nəzərdə 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  66
tutulurdu: 
- rəis – 9033 manat; 
- 5-ci dərəcəli nəzarətçi (6 nəfər) – 8366 manat; 
- xəzinədar – 7633 manat; 
- pakhauz nəzarətçisi – 7633 manat; 
- pakhauz nəzarətçisinin köməkçisi – 7300 manat; 
- katib – 7633 manat; 
- kargüzar (2 nəfər) – 5860 manat; 
- Gömrük yoxlayıcıları (20 nəfər) – 4800 manat. 
2-ci dərəcəli Balakən gömrükxanasının şəxsi heyəti 19 nəfərdən ibarət 
idi:   
- rəis – 9033 manat; 
- 5-ci dərəcəli nəzarətçi – 8366 manat; 
- pakhauz nəzarətçisi – 7632 manat; 
- katib və eyni zamanda mühasib – 7632 manat; 
- yoxlayıcılar  (15 nəfər) – 4800 manat. 
3-cü dərəcəli Muğanlı gömrükxanası 4 nəfər tərkibdən ibarət idi:  
- rəis – 7633 manat; 
- rəis köməkçisi – 7300 manat; 
- yoxlayıcılar – 4800 manat. 
Qabaqçöl, Marınçay, Muğanlı, Poylu, Salahlı, Şıxlı və Uzuntala 
gömrük postlarının hər birində rəis və 2 nəfər yoxlayıcıdan ibarət heyətin 
aylıq əmək haqları müvafiq olaraq 7300 və 4800 manata çatdırıldı [24, 50]. 
Parlamentin 1919-cu il 27 mart tarixli qərarı ilə Mərkəzi Gömrük 
İdarəsinin yeni strukturunun formalaşdırılması haqqında qərar qəbul edil-
mişdi. Məqsəd dövlətin vahid gömrük siyasətində milli maraqları təmin 
edən, yeni idxal-ixrac tariflərinin hazırlanması işini öhdəsinə götürən, daha 
təkmil icra orqanının yaradılması idi. Azərbaycan hökumətinin 23 aprel 
1919-cu ildə keçirilən yığıncağında Maliyyə Nazirliyi dəftərxanasının nəz-
dində «Gömrük rüsumları şöbəsi haqqında» qanun layihəsi müzakirə edi-
lərək bəyənilmiş və Maliyyə Nazirliyində daha da təkmilləşdirilərək 
baxılması üçün Parlamentə göndərilməsi qərara alınmışdı [47, 22]. 
Qanunun 5-ci maddəsində isə Mərkəzi Gömrük İdarəsinin ləğv 
olunması, yenidən vəzifəyə təyin edilməyən əməkdaşlara ümumi əsaslarla 
kompensasiya ödənilməsi nəzərdə tutulurdu [101, 3-8]. 
Maliyyə Nazirliyi «Gömrük rüsumları şöbəsi»nin illik əmək haqqı 
fondu cəmi 102200 manat həcmində olmalı, bundan sonra gömrük rüsum-
larının tənzimlənməsi və yeni qanun layihələri və təlimatların hazırlanması 
ilə  bu şöbə məşğul olmalı idi. Bir müddət Mərkəzi Gömrük İdarəsi və 
Maliyyə Nazirliyinin Gömrük rüsumları şöbəsi paralel fəaliyyət göstər-
mişdi. Bunu həmin müddətdə aparılan yazışmalar və müvafiq hesabat cəd-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  67
vəlləri də təsdiq edir. 1919-cu il 23 iyun tarixli qərarla ləğv edilməsi nəzərdə 
tutulan Mərkəzi Gömrük İdarəsində 9 nəfər məmur işləyirdi [58, 96]. 
Azərbaycan hökuməti qonşu İranla sərhəddə gömrük xidmətinin 
vəziyyətini diqqət mərkəzində saxlayırdı. Mərkəzi Gömrük İdarəsinin 1919-
cu il yanvarın 4-də təqdim etdiyi hesabatda Azərbaycanın İranla sərhədində 
olan gömrük xidmətinin vəziyyəti ətraflı təhlil edilmişdi. Hesabatda gömrük 
müəssisələri əsasən iki qrupa ayrılırdı:  
1) ictimai-siyasi vəziyyətlə əlaqədar olaraq, fəaliyyəti müvəqqəti 
dayandırılan Culfa, Şahtaxtı gömrükxanaları və Alışar, Bulqan, Ordubad, 
Maralyan, Cəbrayıl, Arus, Şatırlı, Bəhramtəpə, Biləsuvar və Giləzi gömrük 
zastavaları;  
2) Azərbaycan hökumətinin fəaliyyət dairəsinə daxil olmayan 
Lənkəran, Astara gömrükxanaları və Qızıl-Ağac və Kür gömrük postları. 
Sonuncu qrupa daxil olan postlar əsasən sərhəd qoruyucu funksiya həyata 
keçirirdi. Onların əsas vəzifəsi Lənkərandan 30 verst məsafədə yerləşən 
Qızıl-Ağac körfəzin və Kür çayının mənsəbini nəzarətdə saxlamaqla İrandan 
daxil olan qaçaqmalçıların qarşısını almaq idi.  
Nəhayət, Parlamentin 23 iyun 1919-cu il tarixli iclasında Maliyyə 
Nazirliyi dəftərxanasının tərkibində Gömrük rüsumları şöbəsinin yaradıl-
ması haqqında qanun qəbul edildi. Qanunda, yenicə formalaşan  gömrük 
xidmətinin idarəetmə strukturunda bir sıra dəyişikliklər edildi. Qanunun 2-ci 
maddəsinə olan əlavədə yeni yaradılan vəzifələrin təsnifat cədvəli və say 
tərkibi aşağıdakı kimi idi: 
Cədvəl 2.1 
Gömrük rüsumları şöbəsinin ştat cədvəli 
 
s/s Vəzifələr 
 
məharət 
dərəcəsi 
sayı 1 ştat vahidinə 
olan məsrəf 
(manat) 
Cəmi 
məsrəf 
(manat) 
1 Şöbə rəisi 5 1 20000 20000 
2 Kargüzar 6 1 16800 16800 
3 Kargüzar 
köməkçisi 
7 2 13200 26400 
4 Dəftərxana 
məmuru 
- 3 9000 27000 
5 Gözətçi-kuryer - 2 6000 12000 
1-5 Cəmi - 9 65000 102200 
 
Arxiv sənədlərinin təhlili sübut edir ki, Maliyyə Nazirliyinin adı qeyd 
edilən şöbəsinin fəaliyyəti əslində Parlamentdə qəbul edilmiş qanundan 
əvvəl başlamışdı. Məsələn, Maliyyə Nazirliyi Dəftərxanasının Gömrük 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  68
şöbəsindən Mərkəzi Gömrük İdarəsinin rəisi İ.V.Lopatoya göndərilən 1919-
cu il 18 fevral tarixli 943 saylı «məxfi» qrifli məktubu bunu təsdiq edir. 
Poylu stansiyasında ticarət, gömrük və dəmiryolu daşımaları ilə bağlı 
vəziyyətin öyrənilməsi məqsədilə  Maliyyə, Ticarət,  Sənaye və Ərzaq, həm-
çinin Yollar nazirlikləri nümayəndələri yaradılmış xüsusi komissiyanın 
tərkibinə daxil edilmişdi. Məktubdan aydın olur ki,  Maliyyə naziri gömrük 
işi ilə bağlı məsələlərin  yerində həll edilməsi üçün İ.V.Lopatoya aşağıdakı 
məzmunda tapşırıq vermişdi:  
1) Poylu gömrükxanasını fəaliyyətini bütün sahələrini təftiş edilməsi;  
2) Ərzaq nazirliyinin Nuxa qəzası üzrə nümayəndəsi tərəfindən böyük 
miqdarda düyünün və Ərzaq nazirliyinin Gəncə quberniyası üzrə nüma-
yəndəsinin Eldar kəndi ərazisindən Gürcüstana neft məhsullarının qaçaq-
malçılıq yolu ilə çıxarılması haqqında verdikləri məlumatların araşdırılması 
və zəruri məlumatların toplanılması;  
3) Gürcüstan və Ermənistanla sərhəddə kök salmış qaçaqmalçılığın 
qarşısının alınmasının səmərəli yollarının müəyyən edilməsi;  
4) Azərbaycanda sərhəd mühafizəsinin keçmiş Rusiya dövləti nümu-
nəsində yaradılmasının baha başa gəlməsi və qonşuluqda yeni yaranmış 
siyasi birləşmələrlə dövlət sərhədlərinin tam müəyyənləşdirilmədiyi nəzərə 
alınaraq məsələnin gündəmdən çıxarılması;  
5) ölkə daxilindən sərhəd xəttinə qədərki quru yol ayrıclarında və 
qaçaqmalçılığın daha çox «əl-qol açmış olduğu» ara yollarda sərhəd 
mühafizəsini əvəz edəcək xüsusi gömrük müşahidə-keçid postlarının təsis 
edilməsi və həmin postlar fəaliyyətə başlayana qədər sərhədboyu ərazidə 
yük daşınması qaydalarına nəzarətin yerli icra nümayəndəliyinə verilməsi;  
6) qeyd edilən gömrük-keçid postlarının yerləşdirilməsi üçün əlverişli 
məntəqələrin seçilməsi və Eldar kəndinin əhatə etdiyi ərazidə yerli inzibati 
hakimiyyət tərəfindən yüklərin hərəkətini müşahidə etmək üçün xüsusi 
nəzarət qaydalarının tətbiqi; 
 7) «Zarya» qəzetinin 1919-cu il 5 fevral tarixli 7-ci nömrəsində dərc 
edilmiş «Bizim gömrüklər» adlı tənqidi məqalədə göstərilən xoşagəlməz 
faktların həqiqətə uyğunluğunun yoxlanılması, mövcud nöqsanlar olduğu 
halda, aradan qaldırılması üçün tədbirlərin görülməsi;  
 8) Poylu dəmiryolu stansiyasının inzibati binası hazır olduqdan sonra 
gömrükxananın buraya  köçürülməsi [53, 76-77]. 
Sərhədyanı ticarət əlaqələrinin həcminin sürətlə artdığı bəzi məntəqə-
lərdə gömrük nəzarətçilərinin sayının artırılması vacib sayıldı və bu məq-
sədlə cənub sərhədində yerləşən Cəbrayıl gömrükxanasının və qərb sər-
hədində Ağstafa gömrükxanasının ştat cədvəlində dəyişikliklər edildi. Hə-
min gömrükxanaların tabeçiliyində olan gömrük postları da gücləndirildi. 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  69
Cədvəl 2.2 
Cəbrayıl gömrüyünün ştat cədvəli (layihə, aprel, 1919-cu il) 
 
 
Vəzifələrin adı 
 
 
sayı
1 iyul 
1914-cü 
ilə 
əmək 
haqqı 
(manat) 
03.03. 
1918-ci 
ildə 
əlavə 
edilib  
(manat) 
18.10. 
1919-cu il 
tarixli 
qərara 
görə əlavə 
(manat) 
cəmi 1 
nəfərə 
nəzərdə 
tutulan 
əmək haqqı 
(manat) 
bütün 
heyətin 
saxlanıl
masına 
(manat) 
1. Rəis 1 1400 3233 3000 7633 7633 
2.Rəis müavini 1 1200 3100 3000 7300 7300 
3.Dəftərxana 
məmuru 
4 660 2500 2700 5860 23440 
4. Yoxlayıcılar 5 360 2040 2400 4800 24000 
5. Atlı qoruqçular 25 360 2040 2400 4800 120000 
Cəmi 36 3980 12913 13500 30393 182373 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 233, v. 14. 
 
Nazirlər Şurasının 23 may 1919-cu il tarixli qərarı ilə Ağstafa 
gömrükxanasının tərkibində Poylu ön gömrük məntəqəsinin təşkili üçün 
13450 manat, 2-ci dərəcəli Yalama gömrükxanasına isə 54478 manat 
maliyyə vəsait ayrılmışdı. Həmin tarixdə verilmiş digər qərarla Bakı 
gömrükxanası əməkdaşlarının say tərkibi artırılmışdı. Əgər 1919-cu ilin 
birinci yarısında 8 gömrük müəssisəsi fəaliyyət göstərirdisə, ilin ikinci 
yarısında daha 8 yeni gömrük məntəqəsi açılmışdı [38, 282, 365; 57, 59]. 
Bakı Gömrükxanasının ştat cədvəli birinci dəfə 1918-ci il oktyabrın 
31-də,  ikinci dəfə 1919-cu il iyulun 7-də təsdiq edilmişdi. 
 
Cədvəl 2.3 
Ağstafa gömrükxanasının 8 noyabr 1919-cu il tarixli qanunla 
təsdiq edilmiş ştat cədvəli 
 
 
 
Vəzifənin adı 
Ştat 
vahi
di 
1914-
cü ildə 
əmək 
haqqı 
manat 
3 mart 
1918-ci 
ildə 
əmək 
haqqı 
18 okt-
yabr 
1918-ci 
ildə 
əmək 
haqqı 
1919-cu il 
12 mart 
qanunu ilə
əlavələr 
daxil 
olmaqla 
Yeni 
qanuna 
görə 
 
Cəmi 
1. 5-ci dər. 
nəzarətçi 
3 1700 3366 3300 7777 15477 46431 
2. Xəzinədar 1 1400 3233 3000 6488 14121 14121 
3. Dəftərxana 
məmuru 
1 660 2500 2700 5274 11134 11134 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  70
4. Gömrük yox-
layıcısı 
5 360 2040 2400 4320 9120 45600 
Cəmi 10 - - - - - 117286 
Mənbə: ARDA, f, 895, siy. 3, iş 76, v. 16. 
 
Təsnifat cədvəlinə sentyabrın 8-də yenidən baxılaraq müvafiq 
dəyişikliklər edilmişdi. Ağstafa (keçmiş – Poylu, 1918-ci il oktyabrın 31-də 
və 1919-cu il noyabrın 9-da), Balakən və Mağala (Muğal) (1918-ci il 31 
oktyabr), Yalama (1919-cu il 24 iyul), Lənkəran, Astara və Biləsuvar (20 
sentyabr 1919-cu il) gömrükxanaları, Şıxlı, Salahlı, Qabaqçöl, Mazımçay 
(31 oktyabr 1918-ci il), Poylu, və Kür (10 iyul 1919-cu il), Qızıl-Ağac 
gömrük məntəqəsi və Poylu ön gömrük məntəqəsinin (29 sentyabr 1919-cu 
il) ştat cədvəlləri göstərilən tarixlərdə təsdiq edildi.  
 
Cədvəl 2.4 
Parlamentin 1919-cu il 7 iyul qanununa əsasən Bakı gömrüyünün 
mövcud  ştat tərkibində yeni təsis edilən vəzifələr 
 
1 ştat vahidi üzrə əmək haqları (manat) Vəzifələrin adı sayı
1 may 
1914-
cü il 
3 mart 
1918-
ci il 
8 oktya-
br 1918-
ci il 
12 may 
1919-cu 
il 
1 ştat 
vahidi 
üzrə cəmi 
(manat) 
 
Yekun 
(manat) 
5-ci dərəcəli 
nəzarətçi 
2 1700 8666 5400 8372,8 18838,8 37677,6 
Pakhauz və 
gəmi nəzarət-
çisinin 
müavini 
4 1300 3166 4800 7412,8 16678,8 66715,2 
Gömrük 
yoxlayıcıları 
40 360 2040 3600 5400 11400 456000 
Cəmi 46 - - - - - 560392,8 
Mənbə: ARDA, f. 895, siy. 3, iş 97, v. 9-13; f. 84, siy. 1, iş 34, v. 69 
 
Azərbaycan hökuməti Tiflis quberniyası Sığnaq qəzasının Laqodexi 
kəndi yaxınlığında, Cənubi Qafqaz dəmiryolunun Saloğlu stansiyasında 
Gürcüstana məxsus gömrük məntəqəsinin fəaliyyət göstərməsini nəzərə 
alaraq 2-ci dərəcəli Poylu gömrükxanasından başqa, Qazax qəzasının 
Gürcüstanla sərhədi boyu Salahlı və Şıxlı kəndlərində gömrük-keçid məntə-
qələrinin fəaliyyət göstərməsini zəruri hesab edirdi. Zaqatala bölgəsində 
Azərbaycanın Gürcüstanla sərhədinin mühafizəsini möhkəmləndirmək üçün 
2-ci dərəcəli Balakən gömrükxanası, Marınçay, Qabaqçöl gömrük məntə-
qələri (Laqodexi məntəqəsi və Qanıx çayı üzərindəki bərənin qarşısında) və 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  71
Zaqatalanın cənub sərhədlərinə xidmət edən 3-cü dərəcəli Muğanlı gömrük-
xanası təşkil olundu.  
Bununla yanaşı, hesabatda neft sərvətlərini nəzərə almadan, gələcəkdə 
fabrik-zavod sənayesinin inkişafı üçün (qeyri-neft sektoru) neftin ixracında 
maraqlı olan bəzi ölkələrə gömrük-tarif güzəştləri tətbiq edilməsi təklif 
olunurdu. Sənəddə Rusiya və Qafqazın bəzi regionları ilə gömrük müna-
sibətlərinin qurulması və mümkün olarsa, Alman Gömrük İttifaqı nümu-
nəsində gömrük ittifaqının yaradılması, mövcud gömrük nəzarəti struktu-
runun və rüsumlarının saxlanılması təklif olunurdu.  
Mərkəzi Gömrük İdarəsinin qənaətinə görə, Azərbaycanın quru və 
dəniz sərhədləri boyu gömrük nəzarətinin təşkilinə 2 milyon manat, sərhəd-
lərin gömrük baxımından tam mühafizəsinin təşkilinə isə, əlavə olaraq, 3 
milyon manat vəsait tələb olunurdu. Bakının Rusiya ilə İran arasında, 
ikincinin isə Qərbi Avropa dövlətləri ilə ticarət əməliyyatlarında aparıcı 
rolunun qorunub saxlanılması üçün gömrük tariflərinin sabitliyinin qorunub 
saxlanması, gömrük işi sahəsində qəbul edilmiş beynəlxalq qaydalara 
əsasında tranzit yüklərin gömrük vergisindən azad edilməsi tövsiyə edilirdi. 
Azərbaycan Parlamentinin 1919-cu il martın 3-də keçirilən 24-cü 
iclasının gündəliyində duran əsas məsələlərdən biri də «Gömrük idarəsinin 
təğyir və təbdili barəsində»qanun layihəsinin müzakirəsi idi. Layihəni 
təqdim edən Şəfi bəy Rüstəmbəyovun nitqindən sonra, Ağa Aşurov gömrük 
xidmətinin işinin daha da artmasına işarə edərək deyirdi: «O zaman ki, biz 
Rusiyanın bir hissəsi idik o zaman bir yol İrana gedirdi. O vaxt iş çox idi, 
indi hər tərəfdən sərhədimiz açıq ikən necə ola bilir ki, iş az olsun, mən belə 
başa düşürəm ki, iş az deyildir...Poyluda bir gömrükxanamız var ki, oradan 
Gürcüstana mal gedir. Zaqatalada gömrükxanamız yoxdur... Amma biz 
sərhədi açıq qoymuşuq». A.b.Aşurov təklif edirdi ki, gömrükxanalar 
maliyyə nəzarətində deyil,«ticarət və sənaye nəzarətində»olmalıdır. «Əhrar» 
fraksiyasının nümayəndəsi R.b.Qaraşovun təklifi ilə Parlamentin bəzi 
fraksiyaları qanun layihəsi ilə tanış olmadığından səs çoxluğu ilə  növbəti 
müzakirəyə saxlanılmışdı. Parlamentdə bu məsələ ikinci dəfə 1919-cu il 
iyunun 19-da baxılanda da Ağa Aşurov əvvəlki kimi bu işlərin Ticarət 
Nazirliyinin nəzarətində olmasını məqbul hesab etdiyini təkid edirdi:«Əgər 
baxsanız görərsiniz ki, təcrübə nə göstərir. Gömrükxana idxalat ilə ixracatı 
tənzim edir, intizama salır. Düzdür gömrük alırıq, fəqət mən sual edirəm, 
deyilsin görək idxalat və ixracat işləri ancaq maliyyə nəzarətin öhdəsində 
olsunmu? Əsl məsələ də burdadır ki, bu iş ticarət nazirinin işidir».  
Məruzəçi Əbdüləli bəy Əmircanov əvvəlki layihəyə qismən dəyişiklik 
aparıldığını və gömrük rüsumları şöbəsinin saxlanılmasına bir ildə 14 min 
manat vəsait tələb olunduğunu bildirmişdi. 
 O, A.b.Aşurovun iradlarına cavab verərkən demişdi: «Bu işlərin hansı 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  72
nəzarətdə qalması barəsində layihədə heç bir şey yoxdur. Fəqət, bilmirəm 
Ağa Aşurov hansı bir əsasla deyir ki, bu işlər Rusiyada ticarət nəzarətində 
olub...Rusiyada 20 il deyil ki, ticarət nəzarəti təsis olunmuşdur. O vaxta 
qədər ticarət nəzarəti yox idi. Ondan qabaq həmişə maliyyə nəzarətində 
olub. Bir şeydən ki, gəlir var maliyyə nəzarətində olmalıdır».  
Hökumət gömrük qulluqçularının əmək haqqının artırılmasını və 
sosial vəziyyətinin yaxşılaşdırılmasını diqqət mərkəzində saxlayırdı. Bu 
mənada, dövlət müəssisələri qulluqçularının əmək haqlarının artırılması və 
tənzimlənməsi haqqında qanuna olan 2-ci əlavədə verilmiş təsnifat cədvəli 
maraq doğurur. Həmin sənəddə gömrük xidməti əməkdaşlarının tutduqları 
vəzifəyə görə dərəcəsi aşağıdakı kimi təsdiq edilmişdi: 
• Mərkəzi Gömrük idarəsinin və Aksiz yığımları idarəsinin rəisləri – 
V dərəcə,  aylıq əmək haqqı  4000 manat; 
• I dərəcəli gömrükxana rəisi – VII dərəcə, aylıq əmək haqqı 3500 
manat; 
• Quberniya sərhəd dəstəsinin rəisi – VIII dərəcə, aylıq əmək haqqı 
3200 manat; 
• I dərəcəli gömrükxana rəisinin müavini, gömrük yığımları şöbəsinin 
rəisi – IX dərəcə, aylıq əmək haqqı 2900 manat; 
• II dərəcəli gömrükxana rəisi – XI dərəcə, aylıq əmək haqqı 2500 
manat; 
• IV dərəcəli gömrük müfəttişləri və 1-ci dərəcəli gömrükxanaların 
pakhauz və gəmi nəzarətçiləri -  XII dərəcə, aylıq əmək haqqı  2300 manat; 
• Sərhəd dəstəsinin rəisi, 3-cü dərəcəli gömrükxana rəisləri, 1-ci 
dərəcəli gömrükxanaların  xəzinədarı və böyük mühasibi, 5-ci dərəcəli kiçik 
gömrük nəzarətçiləri – XIII dərəcə, aylıq əmək haqqı 2100 manat; 
• 1-ci dərəcəli gömrükxanaların tərcüməçiləri, pakhauz yoxlayıcıları, 
mühasibləri, Muğanlı gömrüyünün rəisi, 2-ci dərəcəli gömrükxanaların pak-
hauz və gəmi yoxlayıcıları, gömrük məntəqələrinin rəisləri – XIV dərəcə, 
aylıq əmək haqqı 2000 manat; 
• 3-cü dərəcəli gömrükxanaların rəis müavinləri, 2-ci dərəcəli gömrük-
xanaların pakhauz və gəmi yoxlayıcıları – XV dərəcə, aylıq əmək haqqı 
1900 manat; 
Bundan əlavə, gömrük nəzarətçiləri və sərhəd mühafizəsinin atlı qoru-
yucuları kiçik qulluqçular heyətinin təsnifat bölgüsündə aylıq əmək haqqı 
1500 manat olmaqla I dərəcəyə, piyada sərhəd qoruyucuları, gömrük gözət-
çiləri və kuryerləri aylıq əmək haqqı 1300 manat olmaqla III dərəcəyə daxil 
edilmişdi. 
Maliyyə Nazirliyi yeni gömrük məntəqələrinin təşkilinə qədər dəmir 
yolunun Yalama stansiyasında Bakı gömrükxanasının müvəqqəti şöbəsini 
açmışdı. Nazirlik yük qatarlarının Bakıdan Dağlılar Respublikasına hərəkə-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  73
tinə icazə verildiyi təqdirdə hər iki istiqamətdə göndərilən malların mütləq 
Bakı gömrükxanasında qeydiyyatdan keçirilməsini tələb edirdi. Maliyyə 
naziri Dövlət Nəzarəti Müfəttişliyinin şimal sərhədlərinin gömrük baxı-
mından mühafizəsi haqqında sorğusuna olan cavab məktubda bildirirdi ki, 
Bakı Qubernatorunun Dağıstanla sərhəddə Yalama gömrükxanasından 
əlavə, Zuxul kəndində də sərhəd buraxılış məntəqəsinin açılması haqqında 
təklifi nəzərdən keçirilir. Azərbaycan dəmir yolunun Yalama stansiyasında 
1919-cu ilin avqustundan 2-ci dərəcəli gömrükxana fəaliyyətə başlamışdı 
[91, 88; 53, 132, 151; 54, 173-174]. 
Azərbaycan hökuməti Dağlılar Respublikasının quru sərhədi boyu 
ərzaq mallarının idxal və ixracına gömrük rüsumunun tətbiqini məqbul 
hesab edirdi. Bundan əlavə, Azərbaycanın Dağıstanla quru sərhədi boyu 
gömrük məntəqələrinin açılmasını nəzərdə tutan qanun layihəsi hazırlanmış 
və müvafiq ştat cədvəlləri tərtib edilmişdi.  
1919-cu il noyabrın 19-da Parlamentin maliyyə-büdcə komissiyasında 
Maliyyə nazirinin təqdimatı ilə Azərbaycan dəmir yolunda əlahiddə gömrük 
nəzarəti xidmətinin yaradılması haqqında qanun layihəsi müzakirə edilmiş, 
lakin maliyyə çətinliyinə görə həmin dövrdə həllini tapmamışdı. Bundan 
əlavə, Bakı limanında gömrük ərazisinin sahil xəttinin gecə mühafizəsi üçün 
24 nəfərdən ibarət silahlı dəstə yaradılması haqqında Nazirlər Şurası 
qarşısında məsələ qaldırmışdı [214, 1919, 5 июня]. 
1920-ci ilin aprelindən gömrük əməkdaşlarının əmək haqqının yeni 
təsnifat cədvəlinə əsasən hesablanmasına hazırlıq görülürdü. Bu dəyişik-
liklər aşağıdakı cədvəldə göstərilir:  
 
Cədvəl 2.5 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük xidməti 
əməkdaşlarının təsnifat cədvəli (aprel, 1920-ci il) 
 
Qrup Vəzifənin adı Ştat 
vahidi 
1 nəfərin ay-
lıq əmək haq-
qı (manat) 
I qrup 
II qrup 
 
III qrup 
 
IV qrup 
 
 
V qrup 
1-ci dərəcəli gömrükxana rəisi 
1-ci dərəcəli gömrükxananın rəis 
müavini və müfəttişi 
3-cü dərəcəli nəzarətçilər və 2-ci 
dərəcəli gömrükxana rəisi 
4-cü dərəcəli nəzarətçilər və 1-ci 
dərəcəli gömrükxananın pakhauz və 
gəmi yoxlayıcıları 
5-ci dərəcəli nəzarətçilər, 1-ci dərə-
1 
 
2 
 
8 
 
 
4 
 
6300 
 
5220 
 
4500 
 
 
4140 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  74
 
 
 
VI qrup 
 
 
 
 
 
VII qrup 
 
VIII qrup 
IX qrup 
 
X qrup 
 
cəli gömrükxananın katibi, mühasib 
və xəzinədarı, 3-cü dərəcəli gömrük-
xana rəisi 
1-ci dərəcəli gömrükxanada tərcümə-
çilər, pakhauz və gəmi yoxlayıcıları, 
mühasib və xəzinədarların kömək-
çiləri, 2-ci dərəcəli gömrükxanada 
pakhauz və gəmi yoxlayıcıları, göm-
rük postlarının rəisləri 
2-ci dərəcəli gömrükxanada pakhauz 
və gəmi yoxlayıcıları köməkçiləri, 3-
cü dərəcəli gömrükxana rəisinin 
müavini 
1-ci dərəcəli kargüzarlar 
2-ci dərəcəli kargüzarlar, gömrük 
baxışı keçirən məmurlar (dosmo-
trşiki) 
Gözətçilər 
Cəmi 
 
 
20 
 
 
 
 
 
38 
 
 
 
22 
7 
 
 
226 
6 
334 
 
 
3960 
 
 
 
 
 
3600 
 
 
 
3420 
2880 
 
 
2700 
2340 
39060 
Mənbə: ARDA, f. 85, siy. 3, iş 158, v. 37-37arx 
 
 
2.2. Gömrük xidmətinin təşkili sahəsində çətinliklər 
 
Dövlət quruculuğunda ən böyük problemlərdən biri maliyyə və 
gömrük orqanlarında peşəkar kadrların çatışmaması idi. Sözsüz ki, bu 
problem yeni formalaşmaqda olan gömrük və sərhəd mühafizəsi xidmət-
lərinə də özünü daha çox göstərirdi. Gömrük xidmətində çalışan məmurların 
konkret fəaliyyətində səriştəsizlik və peşəkarlığın aşağı səviyyədə olması 
gömrük nəzarətinin daha səmərəli aparılmasına maneçilik törədirdi. Bundan 
başqa, gömrük idarələrində xidmətə milli kadrların cəlb edilməsi işində də 
çətinliklər mövcud idi. Xarici ticarət fəaliyyətinə gömrük nəzarətinin səviy-
yəsi və kadr təminatı ilə bağlı fikirlər AXC Parlamentində aparılan müza-
kirələrdə də dəfələrlə səslənirdi. Düzdür, siyasi çəkişmələr, bəzi partiya və 
siyasi qüvvələrin bir-birinə qarşı barışmaz siyasi mövqeyi dövlət orqaniz-
minin formalaşmasına müəyyən mənada mane olsa da, burada irəli sürülən 
təkliflərin bir çoxu vəziyyətdən çıxış yollarının seçilməsinə düzgün istiqa-
mət verirdi. Gömrük orqanlarının vəzifəli şəxslərinin müəyyən nəzəri bilik 
və təcrübəyə malik olmasına üstünlük verilirdi.  
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  75
Parlamentdə aparılan müzakirələrdə 
millət vəkillərinin çıxışlarında gömrük 
məmurlarının peşəkarlığı, dövlətə sədaqəti 
və s. keyfiyyətlərinə tələbkarlıq və həs-
saslıqla yanaşdıqlarını göstərirdi. Bu tələb-
lər gömrük məsələlərinə aid qəbul edilmiş 
bir çox qanunların altında imzası olan 
Əhməd Cövdətin Ermənistanla sərhəddə 
gömrük məntəqəsinin açılması haqqında 
qanun layihəsinin Parlamentdəki müza-
kirəsində söylədiyi nitqində də səslən-
mişdi: «Fəqət ola bilir ki, qanun geciksin 
və bu qanun yaxşı da olsun, lakin böylə 
məmur təyin olunsun ki, ancaq özü xeyir 
görsün, hüdud cəmaəti isə əziyyət çəksin. 
Ona görə nəzarətin nəzəri-diqqətini 
burasına cəlb edirik ki, əmin adamlar təyin olunsun, həm cəmaətə, həm də 
hökumətə zərər vurmasın. Yadınızdadır ki, Bakı gömrükxanasına adamlar 
lazım olduğundan Rus Milli Şurasına yazılmışdı ki, 40 nəfər adam verin. 
Rus milli komitəsi də məlumdur ki, burada Denikinin orqanıdır, 
nümayəndəsidir, əksinqilab idarəsidir. Onların tərəfindən təyin olunan 
adamlardan bizə xeyir gəlməz, onlar ancaq Azərbaycan əleyhinə işləyib 
pozğunluq çıxararlar. Ona görə hökumətin nəzəri-diqqətini buraya cəlb 
edib deyirik ki, öylə adamlar ola bilsin ki, onlardan xeyir ola bilsin və sonra 
başımıza bəlalar açılmasın» [7,780]. 
Peşəkar gömrükçülərin milliyyətindən asılı olmayaraq gömrükxana-
lara rəhbər vəzifələrə təyin edilməsi ilk növbədə hökumətin gömrük işinə 
ciddi münasibət göstərməsindən xəbər verir. Maliyyə naziri İvan Protasovun 
1919-cu il 3 mart tarixli əmri ilə nazirliyin katibi  A.P. Lebedevə vəzifə 
funksiyalarından əlavə, Gömrük İdarəsinə, sonralar isə həm də sərhəd 
mühafizəsi işlərinə bilavasitə ümumi rəhbərliyi təmin etmək tapşırılmışdı. 
Nazirin 1919-cu il 12 aprel tarixli əmri ilə bundan öncə Rusiyanın 
Qarakurqan gömrükxanasının rəisi olmuş V.Qadzyatski Gömrük İdarəsinin 
dəftərxana rəisi vəzifəsinə təyin edilmişdi. Mərkəzi Gömrük İdarəsi rəisinin 
1919-cu il 16 və 23 iyun tarixli əmrlərdən aydın olur ki, Yusif Ağasalahov 
Ermənistanın Uzuntala gömrük postunun qarşısında yerləşən ön gömrük 
postunun rəisi, Bakı gömrükxanasının sabiq rəisi A.Qolovan və Astara 
gömrükxanasının sabiq rəisi İ.Ananyev Bakı gömrükxanasına 5-ci dərəcəli 
gömrük nəzarətçiləri, Yeni Qaqra (Gürcüstan) gömrük postunun rəisi 
işləmiş A.Zavada Ağstafa gömrüyünün xəzinədarı, Muğanlı gömrük məntə-
qəsinin rəisi P.Nemyakin Ağstafa gömrükxanası rəisinin müavini, Muğanlı 
Əhməd Cövdət Pepinov 
(1893-1937) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  76
gömrük məntəqəsinin rəis müavini işləyən İ.Talışinski Bakı gömrükxa-
nasının dəftərxana məmuru təyin edilmişdilər. Maraqlıdır ki, Maliyyə 
nazirinin 1919-cu il 19 iyul tarixli əmrləri ilə Bakı gömrükxanasına yox-
layıcısı vəzifəsinə təyin edilən 28 nəfərdən 25-i azərbaycanlı idi. Nazirliyin 
əmrlər kitabında müxtəlif vəzifələrə təyin edilən azərbaycanlılardan 
Məmmədismayıl Əliyev, Qasım Bayramov, İsmayıl Sultanov, Müseyib 
Şirinov, Qəzənfər Əzimzadə, Ağababa Babazadə, Böyükağa Axundzadə, 
Əli Mikayılov, Abdulla bəy Tahirzadə, Abbasqulu xan Əhmədov, Yusif 
Hacıyev və b. gömrük məmurlarının adları vardır. Bundan başqa, Maliyyə 
nazirinin 1919-cu il 4 oktyabr tarixli 119 saylı əmri ilə Mirismayıl bəy 
Talışxanov Lənkəran gömrükxanasına, İlya Benediktoviç Astara gömrükxa-
nasına, A.Voronin Biləsuvar gömrükxanasına, Qulamrza Babayev Kür 
gömrük postuna rəis, Səməd bəy Nurullabəyov Biləsuvar gömrükxanasına 
rəis müavini vəzifəsinə təyin edilmişdi [41, 34, 57, 59, 63]. 
Nazirlik vəzifə mövqeyindən sui-istifadə və rüşvətxorluq hallarının 
qarşısını almaq üçün gömrük əməkdaşlarının xidmət yerlərinin tez-tez 
dəyişdirilməsi təcrübəsindən istifadə edirdi. Maliyyə nazirinin 1918-ci il 9 
noyabr tarixli 33 saylı əmri ilə Bakı gömrükxanasında kadr dəyişikliyi 
aparıldı. A.Qolovan (rəis), Qoqoberidze (müfəttiş) və Yanquroviç (texnik-
ekspert) tutduqları vəzifədən azad edildilər. Yeni vəzifəyə təyin edilən 
Maliyyə naziri İvan Protasovun (28 dekabr 1918-ci il) əmri ilə daxili 
intizam qaydalarını pozduğuna görə Mərkəzi Gömrük İdarəsinin rəisi 
İ.V.Lopato (10 avqust 1918-ci ildə bu vəzifəyə təyin edilmişdi) vəzifəsindən 
uzaqlaşdırıldı və onun yerinə Arkadi Molçanov təyin edildi.  
Arxiv sənədləri əsasında gömrük əməkdaşlarının ixtisas dərəcələri 
haqqında məlumat əldə edilmişdir. Belə ki, dövlət qulluqçularının təsnifat 
cədvəlində gömrük məmurlarının təqribən 68 faizi IX qrupa daxil edilmişdi. 
Bütün işçilərin say tərkibində I-V qrupa daxil edilən gömrük nəzarəti 
məmurlarının xüsusi çəkisi 10 faizdən bir qədər çox idi. Yeni təsnifat 
cədvəlinə görə, gömrük xidməti əməkdaşlarının aylıq əmək haqqı fondu 
994940 manata çatdırılmışdı.  
Gömrükxanaların fəaliyyət sahəsinin (ərazisinin) hüdudları Maliyyə 
Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilirdi. Gömrük orqanları əməkdaşlarının 
xidməti funksiyaları haqqında müxtəlif təlimat və qaydalar hazırlanırdı. 
Məsələn, gömrük baxışını həyata keçirən əməkdaşların (yoxlayıcılar) vəzifə 
səlahiyyətləri Gömrük rüsumları şöbəsinin bütün gömrükxanalara ünvan-
landığı 1920-ci il 11 aprel tarixli 2464 saylı təlimatda açıqlanmışdı. 
Təlimata olan qeyddə göstərilirdi ki, «gömrük yoxlayıcılarının vəzifəsi təkcə 
yüklərin, sərnişinlərin və onların baqajlarının yoxlanılmasından ibarət 
deyil, onlar həmçinin gömrük ərazisini, anbarları mühafizə etməli, yük 
daşıyan nəqliyyatı müşayiət etməlidir. Gömrük xidmətinin xüsusi şəraiti 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  77
nəzərə alınaraq gömrük yoxlayıcılarının qanuni surətdə silah daşımalarına 
icazə verilir. Gömrükxana rəisinin onların xidməti fəaliyyətini istiqa-
mətləndirən əmrlərini, ehtiyac olduqda gömrük ərazisində gözətçi və ya 
kuryerlərin vəzifəsinə daxil olan tapşırıqları dəqiqliklə yerinə yetirməli-
dirlər. Əhali ilə mədəni rəftar etməli, davranışlarında hər hansı bir 
xoşagəlməz hala yol verdiklərinə görə təqsirkar hesab edilməkdən mümkün 
qədər uzaq olmalıdırlar»[77, 50-51].  
Cümhuriyyət dövründə gömrük əməkdaşlarının və onların ailələrinin 
sosial-məişət və tibbi təminatı dövlət hesabına həyata keçirilirdi. Bakı Göm-
rükxanasının texniki heyətinə daxil olan qadın işçilər (180 nəfər) Həmkarlar 
ittifaqları Şurasının şəhər şöbəsinə əmək haqlarının xeyli az olması (700-
800 manat) haqqında müraciət etmişdi. Həmkarlar ittifaqı isə Əmək Nazir-
liyi qarşısında texniki işçilərin orta əmək haqqının neft sənayesi fəhlələrinin 
minimum əmək haqqına çatdırılmasını, həmin işçilər üçün məcburi olaraq 
haqq-hesab kitabçalarının açılması məsələsini qaldırmışdı [76, 44]. 
Bununla bərabər, gömrükxanaların bir çoxunda normal iş şəraiti yox 
idi. Gömrük xidməti qulluqçularının sosial vəziyyəti ağır olaraq qalırdı. 
Maliyyə Nazirliyi Gömrük yığımları şöbəsinin rəisi A.Qolovan Ağstafa 
gömrükxanasında xidməti ezamiyyətdə olarkən müşahidə etdiyi vəziyyət 
haqqında Maliyyə nazirinə təqdim etdiyi məruzəsində yazırdı: «Mən 
Ağstafa gömrüyündə xidmət edənlərin yaşayışı ilə yerində tanış olarkən, 
onların məişət şəraitinin son dərəcə ağır olduğunu gördüm. Soyuqların 
düşməsi ilə əlaqədar zəruri tədbirlərin görülməsinə ehtiyac duyulur. Burada 
xidmət edənlər belə yerləşdirilib: rəis vəzifəsinin icra edən M.Pepinov həyat 
yoldaşı ilə ona ayrılmış iki kiçik otaqda yaşayır. Dəmir yolu tərəfindən 
verilən digər kiçik otaqda gömrük nəzarətçiləri Voronin, Zeynalov və  
yoxlayıcı Xanəhmədov qalır, əlavə bir nəfər də döşəmənin üstündə gecə-
ləyir. Nahar yeməyi otaqlarda hazırlanır. Sakinlərin iş rejiminin müxtəlif 
vaxtlara təsadüf etməsi daha çox narahatçılıq doğurur. Otaqların kiçik 
ölçüdə olması sanitariya şəraitini pisləşdirir. Altı subay işçi və üç nəfər 
ailəsi ilə birlikdə Eyyubovların beşotaqlı mənzilində yaşayırlar. Evin 
otaqları bir-birinin içərisindədir və qapılar birbaşa həyətə açılır. Pəncə-
rələrdə şüşə yoxdur, qapılar sınıq-salxaqdır, qızdırıcı sobalar yoxdur, 
tavanlardakı suvaqlar tökülür. Çardaqlar çöküb, hər an uça bilər. Yayda 
belə evdə yaşamaq çadırda yaşamağa bərabərdir. Ancaq soyuq havalar 
yaxınlaşır və tezliklə yağıntılar başlayacaq və mən təsəvvür edə bilmirəm ki, 
belə şəraitdə insanlar necə yaşayıb işləyəcəklər, həm də talan edilmiş və 
paltarları oğurlanmış ziyalı insanlar. Həmin evin daha 5 nəfər nəzarətçinin 
yaşadığı yardımçı binada dəmir dam örtüyü bərbad vəziyyətdədir. Əmək-
daşların bir neçəsinin yaşayış yeri olmadığından çayxanada gecələyirlər. 
Mənim məqsədim heç də gömrükçülərin sosial şəraitini «boz» rənglərlə 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  78
təsvir etmək deyil. Xidmət yoldaşlarımın qulluq şəraitinin ağır şəraitdə 
yaşaması, insan kimi istirahət etmək, üzücü işdən sonra qüvvə toplamaq  
imkanlarının olmaması mənə mənəvi əzab verir. Onların məişət şəraitini 
necə yaxşılaşdırmaq və mənzil məsələsini necə həll etməkdə əlacsız qalıram. 
Dəmir yolu stansiyasında və şəxsi mənzillərdə icarəyə götürmək üçün 
otaqlar yoxdur. Bunun üçün iki yol vardır. Birincisi, vaqonlarda yaşamalı, 
daha yararlı 10 ədəd vaqon təmir edilməli və sobalar qurulmalıdır. İkincisi, 
gürcü dəmir yolçularının yaşadığı baraklar bizim gömrükxanaya veril-
məlidir. Gürcülər yaxın gələcəkdə Ağstafa stansiyasından Saloğlu stan-
siyasına köçəcək, qatarların təhvili və mübadiləsi burada baş tutacaqdır. 
Beləliklə, baraklar boşalmış olacaqdır» [84, 33-34]. 
Mərkəzi Gömrük İdarəsinin rəisi Maliyyə nazirinə ünvanlanan 25 
yanvar 1919-cu il tarixli 289 saylı məktubunda bölgələrdəki kriminal 
vəziyyəti və gömrük əməkdaşlarının tez-tez silahlı qarşıdurma təhlükəsi 
yaşaması faktını nəzərə alıb, Bakı Artilleriya anbarından Bakı, Poylu, 
Muğanlı gömrükxanası, Qabaqçöl, Marınçay, Salahlı və Şıxlı gömrük 
postlarının 36 tüfəng və 36 revolver,  zəruri miqdarda döyüş patronu ilə 
təchiz edilməsini xahiş edirdi [23, 50]. 
Gəncə qubernatorunun Maliyyə nazirinə ünvanlandığı 1919-cu il 4 
aprel tarixli məktubda göstərilirdi ki, Maralyan məntəqəsindən öndə yerlə-
şən Cəbrayılda gömrük buraxılış məntəqəsinin təşkilinin zəruriliyi ifadə 
edilmişdi. Maliyyə Nazirliyində həmçinin bölgənin relyef şəraiti nəzərə 
alınaraq 25 nəfər atlı qoruyucudan ibarət sərhəd dəstəsinin də ştat cədvəli 
tərtib etmişdi. Gəncə qubernatorunun Maliyyə Nazirliyinə olan 1920-ci il 27 
mart tarixli 4866 saylı digər bir məktubda Ermənistanla sərhəddə yerləşən 
ərazilərdə gömrük buraxılış məntəqələrinin açılmasının iqtisadi cəhətdən 
Azərbaycan üçün heç bir maraq kəsb etmədiyi və bu işin zərərli, ən yaxşı 
halda isə vaxtı yetişməyən qərar ola biləcəyi vurğulanırdı [78,81]. 
Parlamentin 1919-cu il 10 iyul tarixli başqa bir qanunu ilə Ağstafa 
gömrüyündə  yük və sərnişin xidmətində gömrük nəzarətini gücləndirmək 
üçün Qazax qəzasının Çaxmaxlı kəndi yaxınlığında ön gömrük məntə-
qəsinin açılması haqqında qanun təsdiq edilmişdi. Qanuna əsasən, 1 yanvar 
1920-ci ilədək büdcədən şəxsi heyətin saxlanılmasına 15872 manat, cari 
təmir işləri və təsərrüfat xərclərinə 5000 manat vəsait ayrılmışdı [43, 62, 66; 
110, 12-13]. 
Şimal sərhədi boyu gömrük nəzarətinin nizamlanması, qaçaqmalçılıqla 
mübarizə məsələsi diqqət mərkəzində saxlanılırdı. Zaqatala qubernatoru 
1919-cu ilin iyulunda quberniyanın Dağıstanla sərhəd xəttində gömrük 
məntəqələrinin açılması ilə əlaqədar Daxili İşlər nazirinə yazırdı: «Birincisi, 
Zaqataladan Dağıstana çox az miqdarda taxıl məhsulları yalnız qoşqu 
heyvanları ilə yay aylarında daşınır, qışda yolları qar örtüyündən yük 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  79
daşınması demək olar ki, mümkün olmur. İkincisi, Dağıstanın Zaqatala 
quberniyasına yaxın bölgələrinin, xüsusilə Samur dairəsinin Luçek, Qunib 
dairəsinin Ançuxo-Kapuçin və Tleyserux məntəqələrinin sakinləri Dağıstan 
əhalisinin ən kasıb hissəsidir və heyvandarlıqla məşğul olurlar. Quber-
niyanın ərazisinə şəxsi istifadə məqsədi ilə taxılla dəyişmək üçün xam yun, 
toxunma şal, pendir və s. məhsullar gətirirlər. Üçüncüsü, əgər Dağıstanla 
sərhəddə gömrük məntəqələri təşkil edilərsə, bu məntəqələrin Qaşqaçay, 
İlisu-Sarıbaş, Muxax, Car vadilərində, Katex və Balakəndə açılması məqsə-
də uyğundur. Qeyd edilən gömrük məntəqələrinin saxlanmasına çəkilən 
xərclər həmin dairələrdən daşınan və aparılan yüklərdən daxil olan 
rüsumların hesabına özünü doğrulda bilər. Quberniyadan Dağıstana taxıl 
aparılmasının tamamilə qadağan edilməsi isə yuxarıda göstərilən məntə-
qələrin əhalisinin həyat səviyyəsini ağırlaşdırar...Dövlət büdcəsini və yerli 
əhalinin mənafeyini əsas götürərək Dağıstanla sərhəddə gömrük məntə-
qələrinin açılmasını məqsədəuyğun hesab etmirəm» [24, 162]. 
Hökumətin 1919-cu il 29 sentyabr tarixli iclasında Maliyyə nazirinin 
məruzəsi əsasında Astara və Lənkəran gömrükxanalarının, həmçinin Qızıl-
ağac (keçmiş Perevalnı) gömrük postunun fəaliyyətinin bərpa edilməsi və 
Biləsuvar gömrük zastavasının 3-cü dərəcəli gömrükxana statusu verilməsi 
haqqında qərar verilmişdi [21, 21]. 
Nazirlər Şurasının 1919-cu il 8 sentyabr tarixli qərarı ilə Bakı, 
Ağstafa, Balakən və Yalama gömrükxanalarına zəruri texniki vasitələrin 
alınması üçün dövlət büdcəsinin xərclər hissəsinə 26000 manat vəsait əlavə 
edilmişdi. Həmin tarixdə verilmiş digər bir qərarla Bakı gömrükxanası 
müfəttişinin əmək haqqının artırılması məqbul hesab edilmiş və təsdiq 
edilməsi üçün Parlamentə göndərilmişdi. 1920-ci ilin dövlət büdcəsində 
1917-ci ilin sonlarında infrastrukturu tamamilə dağıdılmış Astara, Biləsuvar 
gömrükxanaları və Küryanı gömrük məntəqəsinin təmirinə əlavə vəsait 
ayrılmışdı [66, 62-63; 59, 460; 38, 530]. 
Ağstafa gömrükxanasının şəxsi heyətinin artırılması haqqında 1919-cu 
il 8 noyabr tarixli qanunla bu müəssisənin ştat cədvəlinə 1 nəfər 5-ci 
dərəcəli xəzinədar, 1 nəfər dəftərxana məmuru və 5 nəfər gömrük yoxla-
yıcısı əlavə edilmişdi. Qanuna olan 1 saylı əlavədə Ağstafa gömrükxana-
sının yeni ştat cədvəli təsdiq edilmişdi. 
Maliyyə naziri 1919-cu ilin sentyabrında Gömrük yığımları şöbəsinin 
rəisindən Lənkəran və Astara gömrükxanalarının inzibati binalarının əsaslı 
təmiri, Bəhramtəpə, Şatırlı, Cəbrayıl, Maralyan və Xudafərin gömrük 
məntəqələrində bərpa və yenidənqurma işlərinin sürətləndirilməsini  tələb 
edirdi. Büdcədən təkcə yeni fəaliyyətə başlayan Cəbrayıl gömrük məntə-
qəsinin 36 nəfər əməkdaşının əmək haqqına 257373 manat vəsait ayrıldı 
[60, 24, 253]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  80
1919-cu ilin sentyabrın 29-da isə Nazirlər Şurası cənub sərhədində 
Qızılağac gömrük postunun fəaliyyətinin bərpa edilməsi barədə qərar qəbul 
etdi [5, 145]. 
Parlamentin 1919-cu il 7 iyul tarixli qanunu ilə Bakı gömrüyünün 
şəxsi heyətinin  gücləndirilməsi üçün ştat cədvəlində dəyişikliklər edildi və 
bu məqsədlə büdcədən ilin sonunadək xərclənməsi nəzərdə tutulmaqla 
280196 manat vəsait ayrıldı. Qanuna əsasən gömrükxananın mövcud struk-
turuna 46 ştat yeni ştat vahidi  də əlavə edildi. 
1918-1919-cu illərdə gömrük əməkdaşlarının əmək haqlarının artırıl-
masına qanunvericilik səviyyəsində 4 dəfə baxılmışdı. 1919-cu il 7 iyul 
tarixli yeni qanununa əsasən, 5-ci dərəcəli nəzarətçinin əmək haqqı 1918-ci 
ilin mart ayı ilə müqayisədə 2,2 dəfə, pakhauz və gəmi nəzarətçilərinin 
əmək haqqı 5,2 dəfə, gömrük yoxlayıcılarının əmək haqqı isə 5,6 dəfə 
artırılmışdı. Qeyd edilməlidir ki, həmin dövrdə Bakı gömrüyünün fəaliyyət 
dairəsi xeyli genişləndi. 
1919-cu il mayın 10-da Qara şəhərdə yerləşən yeni gömrükxananın 
inzibati binalarında və anbarlarında ingilislərin hərbi hissələri yerləş-
dirilmişdi. Azərbaycan Mərkəzi Gömrük İdarəsi isə müvəqqəti olaraq Bakı 
gömrükxanasının köhnə binasına köçürülmüşdü. Avqustun sonunda ingilis 
hərbi hissələrini əvəz edən milli ordu hissələri 1919-cu ilin sentyabrın 
sonunda buranı boşaltdıqdan sonra Maliyyə nazirinin 24 sentyabr tarixli 
müvafiq əmri ilə 4-5 gün ərzində gömrük əməliyyatlarının həyata keçiril-
məsi üçün normal şəraitin yaradılmasına başlanıldı. Artilleriya mərmiləri və 
digər hərbi sursat ərazidən daşındıqdan sonra yeni gömrükxana ərazisində 
bərpa və təmir işləri aparıldı. Dağıdılmış infrastrukturun qaydaya salınması, 
o cümlədən gömrük anbarlarının və elektrik enerjisi şəbəkəsinin yenidən 
qurulmasına təkcə gömrüyün daxili imkanları hesabına 46950 manat vəsait 
sərf olunmuşdu [59, 577; 54, 100, 256, 262]. 
Rusiya imperiyası Maliyyə nazirinin hələ 28 dekabr 1912-ci ildə 
təsdiq etdiyi cədvələ əsasən, Bakı limanının yük dövriyyəsi nəzərə alınaraq 
gömrükxananın şəxsi heyətinin sayının optimal həddi 119 nəfər müəyyən 
edilmişdi. 1918-ci ilin sonunda gömrüyün fəaliyyəti bərpa olunarkən, 
mövcud əməkdaşların sayı 50 nəfər, 1919-cu il 19 iyul qanunu ilə əlavə 
olaraq 40 nəfər, 1920-ci il aprel ayında isə gömrükxana üzrə gündəlik 
xidmətə çıxan nəzarətçi və yoxlayıcıların sayı bir qədər də artırılmışdı. 
Gömrükxana ərazisində gömrük məmurları ilə yanaşı polis və əks-
kəşfiyyat agentlərinin, Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirlikləri və bəzi siyasi 
partiyaların nümayəndələrinin gömrükçülərin gündəlik işinə müdaxiləsi 
qaçaqmalçılıq faktlarının qeydə alınması və əsil müqəssirlərin aşkar edil-
məsinə mane olurdu. Bununla bərabər, Bakı gömrükxanasının şəxsi heyə-
tində ixtisarlar aparılırdı: pakhauz və gəmi nəzarətçisinin köməkçisi, 2 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  81
müfəttiş, 1 mühasib köməkçisi vəzifələri ləğv edilmişdi. Nəticədə, 1920-ci 
ilin əvvəllərində Bakı gömrük rayonuna cəmi 50 nəfər gömrükxana işçisi 
nəzarət edirdi. Halbuki, malların qəbulu və gömrük rəsmiləşdirməsində 
yarana biləcək bir sıra texniki çətinliklər, ixrac əməliyyatlarının həcminin 
artması şəxsi heyətin sayının təcili surətdə artırılmasını tələb edirdi.  
 
Cədvəl 2.6 
Bakı gömrükxanası üzrə gündəlik xidmətə çıxan nəzarətçilər 
(aprel, 1920-ci il) 
 
 
s/s 
 
Gündəlik nəzarət xidmətinin növü 
tələb 
olunan 
normal 
heyət 
mövcud 
heyətin 
sayı 
1. 
 
2. 
 
 
3. 
 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
Baxış sənədlərinin qəbulu, kassaya nəzarət, 
ştempel və sıxacların buraxılışı 
Yeni gömrükxanada idxal və ixrac əməliyyat-
larına gömrük baxışının həyata keçirilməsi, ixrac 
xalça məmulatlarının qiymətləndirilməsi 
1-25-ci gəmi dayanacaqlarında sərnişin yüklərinə 
baxışın keçirilməsi 
Qara şəhərdə neft yüklərinin buraxılışına nəzarət. 
Ağ şəhərdə neft yüklərinin buraxılışına nəzarət. 
3 saylı dəmiryolu kontorunda nəzarətin təşkili 
 2 saylı dəmiryolu yük stansiyası. 
Dəmiryolunun dəniz dayanacağı 
Vağzal 
Köhnə gömrükxanada qaçaq mallara nəzarət 
Cəmi 
 
1 
 
 
6 
 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
18 
 
1 
 
 
4 
 
4 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
 
«Zarya» qəzetinin 5 fevral 1919-cu il tarixli 7-ci sayında Azərbaycanın 
gömrük qurumlarına qarşı qərəzli səpkidə yazılmış «Bizim gömrüklər» adlı 
məqaləsində oxuculara Cənubi Qafqaz respublikalarında gömrükxanaların 
fəaliyyətinin iqtisadi cəhətdən məqsədəuyğun olmaması, bu dövlətlərin 
ümumi gömrük sərhədinə malik olması və vahid gömrük siyasəti yeridil-
məsinin vacibliyini sübut etməyə çalışırdı. Məqalə müəllifi gömrükxanada 
guya sərnişinlərlə kobud rəftar edilməsi, ərzaq məhsullarının onların zorla 
əllərindən alınması və gömrük nəzarətçilərinin yoxlama zamanı özlərini 
təqdim etməmələri kimi hallarla rastlaşdığını yazırdı. Bununla əlaqədar  
olaraq, Gömrük rüsumları şöbəsindən Maliyyə nazirinə göndərilən 8 mart 
1919-cu il tarixli məktubda Poylu gömrükxanası haqqında məqalə müəlli-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  82
finin həqiqətdən uzaq və qərəzli fikirləri təkzib olunur [250, 1919, 5 fevral]. 
Bakı gömrüyünün şəxsi heyətinin gücləndirilməsi məsələsi Nazirlər 
Şurasının 1919-cu il 23 may tarixli yığıncağında müzakirə edilmişdi. Göm-
rük rüsumları şöbəsinin təklifləri nəzərə alınmaqla tamamlanmış müvafiq 
qanun layihəsi baxılması üçün Parlamentə göndərilmişdi [84, 33-36]. 
 
Cədvəl 2.7 
Bakı Gömrükxanasında gündəlik xidmətə çıxan Pakhauz və Gəmi 
yoxlayıcılarının köməkçiləri (aprel, 1920-ci il) 
 
s/s Gündəlik nəzarət xidmətinin növü tələb 
olunan 
normal 
heyət 
mövcud 
heyətin 
sayı 
 
1. 
 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
 
8. 
 
Gəmi yoxlayıcılarının köməkçiləri 
1-ci dayanacaqdan 31-ci dayanacağa qədər 
gəmilərin qəbulu və buraxılışı 
Qara şəhərdə neft vaqonlarının möhürlənməsi 
Ağ şəhərdə neft vaqonlarının möhürlənməsi 
3 saylı dəmiryolu kontoru 
2 saylı dəmiryolu yük stansiyası 
Dəmiryolunun dəniz dayanacağı 
Gəmiçilik kontorunda növbətçi 
Pakhauz xidməti 
Yeni gömrükxanada yüklərin qəbulu, möhür-
lənməsi, buraxılışı və satışına nəzarət 
Cəmi 
 
 
8 
2 
1 
1 
1 
1 
1 
 
 
8 
23 
 
 
7 
1 
- 
1 
1 
- 
- 
 
 
5 
14 
 
Hökumət Gəncə quberniyasının Zəngəzur və Cəbrayıl qəzalarında 
əvvəllər mövcud olmuş və köçürülmüş gömrük məntəqələrinin də fəaliy-
yətinin bərpasına çalışırdı. Gömrük İdarəsinin 1919-cu il 8 aprel tarixli 2586 
saylı arayışında göstərilirdi ki, 1917-ci ilə qədər Rusiya imperiyasına 
məxsus, İranla sərhəd xəttindən 39 km məsafədə, əsasən pambıq mahlıcının 
keçirildiyi Cəbrayıl gömrükxanası, buradan 19 km aralıda Maralyan gömrük 
zastavası və Araz çayı sahilində Xudafərin gömrük məntəqəsi yerləşirdi. 
1914-cü ilə qədər İrandan daxil olan yüklər həmin gömrük postlarında qəbul 
edilir və sərhəd mühafizəsi tərəfindən bu mallar gömrükxanaya qədər 
müşayiət edilirdi. Mərkəzi Gömrük İdarəsi Cəbrayıl gömrüyünün fəaliy-
yətinin bərpası edilməsi ilə bərabər, həmçinin Maralyan və Xudafərin 
məntəqələrində gömrük-buraxılış postlarının açılmasını və buradan malların 
gömrük qeydiyyatından keçirilməsi üçün atlı qoruqçular konvoyunun müşa-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  83
yiəti ilə Cəbrayıl gömrükxanasına aparılması qaydalarını işləyib-hazır-
lamışdı. Yeni yaradılacaq Cəbrayıl gömrükxanasının ştat cədvəlinə yükləri 
müşayiət edən heyətin əlavə edilməsi təklif edilirdi. Bundan əlavə, layihədə 
atlı qoruqçular dəstəsində atlarının saxlanılmasına (1 minik atına 2400 
manat) 60000 manat nəzərdə tutulurdu [54, 24]. 
Maliyyə Nazirliyi 1919-cu ilin sentyabrında Gömrük rüsumları şöbəsinə 
qısa müddət ərzində Bəhramtəpə və Şatırlı məntəqələrində də gömrük 
müəssisələrinin fəaliyyətinin bərpa edilməsi üçün təşkilati məsələlərin təcili 
həll edilməsini tapşırmışdı. Azərbaycan hökuməti bu tədbirlərlə bölgə 
əhalisinin qonşu İranla sərhədyanı ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsinə 
çalışırdı. Bu mənada, tarixi karvan yolu üzərində, Araz çayı sahilində yerləşən 
Xudafərin və Mincivan məntəqələrinə üstünlük verilirdi. Hər iki məntəqədə 
zəruri tikililərin mövcudluğu nəzərə alınaraq təklif olunurdu ki, 1920-ci ilin 
dövlət büdcəsində 3-cü dərəcəli Xudafərin və Mincivan gömrükxanalarına 
(Maralyan gömrükxanasının əvəzinə) vəsait ayrılması nəzərdə tutulsun. 
 Maliyyə naziri Rəşid Qaplanovun 28 yanvar 1920-ci il tarixli 25 saylı 
əmrində Gömrük rüsumları şöbəsinə İranla mal mübadiləsinin əhəmiyyətini 
nəzərə alıb əvvəllər mövcud olmuş Cəbrayıl və Maralyan gömrüklərinin 
dislokasiyasını müvafiq olaraq Cəbrayıl qəzasının Xudafərin məntəqəsinə 
və Zəngəzur qəzasının Mincivan məntəqəsinə dəyişməklə fəaliyyətlərinin 
bərpa edilməsi və təcili olaraq ştatda nəzərdə tutulan  qulluqçuların seçilib 
müvafiq vəzifələrə təqdim edilməsi haqqında göstəriş vermişdi. Bu məqsəd-
lə, 1920-ci ilin xərclər smetasının layihəsində 366400 manat vəsait ayrıl-
mışdı [78,8, 10-11, 15]. 
Maliyyə nazirinin iştirakı ilə 21 aprel 1920-ci ildə keçirilən yığıncaqda 
Gömrük rüsumları şöbəsinin xidmətinin idarə edilməsini təkmilləşdiril-
məsini nəzərdə tutan təkliflərinə baxılmışdı. Aşağıdakı tədbirlərin həyata 
keçirilməsi zəruri hesab edilirdi: 1) Bakı gömrükxanasından 1 gömrük mü-
fəttişi ştatı nazirliyin Gömrük rüsumları şöbəsinə keçirilsin və bu şöbədə 
əlavə olaraq 1 müfəttiş vəzifəsi təsis edilsin və hər iki müfəttiş bütün göm-
rük müəssisələrində müntəzəm olaraq yoxlama və təftiş aparılsın; 2) Bakı 
gömrükxanasının ştat cədvəlinə 5 nəfər 5-ci dərəcəli gömrük nəzarətçisi, 2 
nəfər pakhauz və gəmi yoxlayıcısının müavini, 1 nəfər mühasib köməkçisi, 
2 dəftərxana köməkçisi və 6 vahid yoxlayıcı ştatı əlavə edilsin; 3) Ağstafa 
gömrükxanasının statusu artırılsın, əməkdaşların maddi təminatını yaxşı-
laşdırmaq üçün ikinci dərəcəli gömrükxanadan birinci dərəcəli gömrük-
xanaya keçirilsin, ştat cədvəlinə 2 nəfər 4-cü dərəcəli nəzarətçi və 2 nəfər 
dəftərxana məmuru əlavə edilsin. Gömrük rüsumları şöbəsi müvafiq qanun 
layihəsi hazırlayıb baxılması üçün hökumətə təqdim edilməli idi [84, 29]. 
Parlamentin 1919-cu il iyunun 23-də qəbul etdiyi qanuna əsasən 
Gömrük hissəsi və ya Mərkəzi Gömrük İdarəsi adlandırılan qurum ləğv 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  84
olundu və onun funksiyaları Maliyyə Nazirliyinə həvalə edildi. Bundan 
sonra qanunsuz ticarət dövriyyəsi ilə yalnız dövlət sərhədi hüdudlarında 
deyil, həm də ölkə daxilində mübarizə aparılmalı idi.  
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il sentyabrın 29-da keçirilən yığın-
cağında gömrük nəzarətinin təkmilləşdirilməsi haqqında Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq nazirinin məruzəsini dinlənildi. Məruzədə göstərilən təkliflər əsasında 
dəmiryolu xəttinin keçdiyi yerlərdə sərhəd zolağının eninin azaldılması və 
sərhəd buraxılış məntəqələrində dəmiryolu qatarlarına gömrük nəzarətinin 
mərkəzləşdirilmiş qaydada keçirilməsi  haqqında qərar qəbul edildi. 
 Qərarda deyilirdi: «Azərbaycan daxilində hərəkət edən, həmçinin 
onun hüdudlarından kənara gedən qatarlarda yüklərin və baqajın sərhəd 
gömrüyündə mərkəzləşmiş yoxlamaya cəlb olunması üçün Bakı gömrüyündə 
yoxlanılmalı olan, Bakıya göndərilən və Bakıdan göndərilən yüklər istisna 
edilməklə, sərhəd xətti 30 verstdən Gömrük Məcəlləsində müəyyən edilmiş 7 
verstə qədər ixtisar olunsun». Bu vaxtdan etibarən, ölkəyə qatarla gətirilən 
və çıxarılan yüklərə və baqajlara gömrük baxışı sərhəd gömrük məntəqə-
lərində həyata keçirilməli idi [21, 20; 199, 1919, 12 октября, № 219]. 
Azərbaycan hökuməti baş verən siyasi hadisələr və erməni daş-
naklarının pozuculuq fəaliyyətinə baxmayaraq Naxçıvanda milli gömrük 
xidmətinin təşkilinə mühüm əhəmiyyət verirdi. 1919-cu ilin oktyabrında, 
yeni fəaliyyətə başlamış Naxçıvan general qubernatorluğunun maliyyə şöbə-
sinin nəzdində gömrük bölməsi yaradılmışdı.  
Azərbaycan gömrük sisteminin iş qaydaları, ixrac və idxal tarifləri, 
xarici ticarət əməliyyatlarının rəsmiləşdirilməsi və gömrük rüsumlarının 
alınması haqqında ətraflı məlumat hazırlanaraq Naxçıvan general-quberna-
toruna təqdim edilməsi üçün Maliyyə naziri tərəfindən xüsusi göstəriş veril-
mişdi. Nazirlik, general-qubernatorluğun gömrük və digər maliyyə qurum-
larının müstəqil qərar qəbul etmək səlahiyyətlərinə üstünlük verilməsini, 
bölgənin mərkəzdən uzaq olması və peşəkar kadr çatışmazlığını nəzərə alıb, 
Naxçıvanda gömrük və maliyyə məsələlərinin idarə edilməsi üçün xüsusi 
qaydaları əks etdirən Əsasnamənin hazırlanmasını vacib hesab edirdi.  
Maliyyə Nazirliyi Naxçıvandakı gömrük məntəqələrinin iş qaydası, 
kadr tərkibi və fəaliyyətinin nəticələri haqqında hesabatlarla tanış olmaq 
üçün general-qubernatora sorğu göndərmək qərarına gəlmişdi. Qeyd edil-
məlidir ki, bütün bu əlaqələr Azərbaycan hökumətinin İrəvandakı Diplo-
matik nümayəndəliyi vasitəsilə həyata keçirilirdi. Rəsmi gömrük sənəd-
lərinin müvafiq qaydada hazırlanması işini qaydaya salmaq üçün Naxçıvana 
zəruri təlimat, blank və digər kargüzarlıq sənədlərini göndərilməsi haqqında 
arxiv məlumatları vardır [79,  74-75]. 
Parlamentin təsdiq etdiyi 1920-ci il 8 aprel tarixli qanunla Bakı 
gömrükxanası üçün 1 ştat vahidi gömrük müfəttişi vəzifəsi təsis edildi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  85
Qanunun 3-cü maddəsinə görə, gömrük müfəttişinin aylıq əmək haqqı 3984 
manat səviyyəsində müəyyən edildi [103, 23]. 
Gömrükxananın inzibati binasının Qara şəhərə köçürülməsi ilə 
əlaqədar gömrükxananın əhatə etdiyi ərazisi xeyli genişlənmişdi. Bu isə, öz 
növbəsində gömrük nəzarəti və qaçaqmalçılığa qarşı əməliyyat şəraitini 
xeyli çətinləşdirmişdi. Maliyyə Nazirliyi mövcud vəziyyəti nəzərə alıb Bakı 
gömrüyünün əməkdaşlarının sayının artırılmasını nəzərdə tutan qanun 
layihəsi hazırlamışdı.  
 
Cədvəl 2.8 
Bakı gömrükxanası üzrə gündəlik xidmətə çıxan yoxlayıcılar 
(aprel, 1920-ci il) 
 
s/s Gündəlik nəzarət xidmətinin növü tələb 
olunan 
heyət 
mövcud 
heyətin 
sayı 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
 
8. 
 
9. 
10. 
11. 
12. 
 
13. 
 
14. 
15. 
16. 
17. 
18. 
19. 
Komandanın rəhbəri 
Müavin 
Gəmi kontorunda 
Köhnə gömrükxana pakhauzlarında 
 Kassa növbətçiləri 
Köhnə gömrükxana ərazisində  
1-31 saylı dəniz dayanacaqlarında (gecə və 
gündüz) 
Dəmiryolu, duz yüklənən dayanacaqlar və Qara 
şəhərdəki dəniz dayanacağında 
Yeni gömrükxananın inzibati binasında  
Yeni gömrükxananın anbarlarında  
Sənədlərin qəbulu və paylanılmasına 
Gömrükxana ərazisindən malların buraxılışına 
nəzarət 
1 və 2 saylı Bakı dəmiryolu stansiyalarında 
baqajlara baxışın keçirilməsində 
Qara şəhər gömrük postunda 
Ağ şəhər gömrük postunda 
3 saylı dəmiryolu kontorunda 
Yüklərin daşınmasına nəzarət edilməsinə 
Köhnə gömrükxanada sənədlərin paylanılmasına 
Xarici gəmilərin mühafizəsinə 
Cəmi 
1 
1 
2 
1 
6 
3 
 
48 
 
2 
6 
19 
3 
 
2 
 
5 
7 
3 
2 
4 
4 
12 
131 
1 
1 
1 
1 
6 
3 
 
37 
 
2 
4 
11 
1 
 
1 
 
3 
7 
2 
1 
4 
4 
- 
90 
Mənbə: ARDA, f. 85, siy. 3, iş 169, v. 37, 39 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  86
Nazirlər Şurası 1920-ci il 4 fevral  tarixli qərarı ilə qanun layihəsini 
baxılması üçün Parlamentə göndərmişdi. Qanunda Bakı gömrüyündə gömrük 
yoxlayıcılarının sayına 29, 5-ci dərəcəli nəzarətçi, pakhauz və gəmi baxıcısı 
heyətinin hərəsinə 1 ştat vahidinin əlavə edilməsi nəzərdə tutulurdu. Nazir 
R.Qaplanovun təsdiq etdiyi qanun layihəsinin izahedici qeydində bu məqsəd-
lə il ərzində 572 min manat vəsaitinin tələb olunduğu göstərilirdi [114, 4-5]. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin gömrük ərazisində gömrükxanaların və 
gömrük postlarının yerləşdirilməsində əvvəlki tarixi ənənələr, ərazinin 
relyefi və digər coğrafi şərait, habelə qonşu xarici dövlətlə əlaqəni təmin 
edən infrastruktur  da nəzərə alınırdı. 
Maliyyə nazirinin 1919-cu il 3 noyabr tarixli əmri ilə Gömrük 
Məcəlləsinin 33-cü maddəsinin 1-ci bəndinə əsasən, Astara gömrüyündən 1 
ştat vahidi (dəftərxana məmuru) alınaraq Poylu gömrük məntəqəsinə 
verilmişdi. Bununla da, Xaçmaz, Hacıqabul, Yevlax, Sığırlı və Gəncə 
dəmiryolu stansiyalarının hər birində 2 gömrük müfəttişindən ibarət gömrük 
məntəqələrinin açılması ehtimalı nəzərə alınmışdı. Beləliklə, əgər 1919-cu 
ilin birinci yarısında ölkə üzrə cəmi 8 gömrük müəssisəsi fəaliyyət gös-
tərirdisə, ilin ikinci yarısında gömrük müəssisələri iki dəfə artırılaraq sayı 
16-ya çatdırılmışdı.  
1920-ci il fevralın 5-nə olan vəziyyətə görə Azərbaycan sərhədlərində 8 
gömrükxana, gömrük məntəqəsi fəaliyyət göstərirdi. 3-cü dərəcəli Xudafərin 
və Mincivan gömrükxanalarının açılmasına hazırlıq işləri aparılırdı. Gömrük 
müəssisələrinin 8-i cənub sərhədlərində, 5-i şimalda - Rusiya ilə sərhəddə, 4-ü 
qərbdə - Ermənistan və Gürcüstanla mübahisəli və mübahisəsiz sərhəd 
ərazisində yerləşdirilmişdi. Bakı gömrükxanasından əlavə Kür çayı sahilində, 
Bankə qəsəbəsində gömrük məntəqəsi fəaliyyət göstərirdi. 
Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi gömrük müəssisələrinin sayı 
artmaqda idi: 
Cədvəl 2.9 
Azərbaycan Cümhuriyyəti gömrük xidməti müəssisələrinin 
dislokasiyası (1920-ci il fevralın 5-nə olan vəziyyət) 
 
№ Gömrük müəssisələri Yerləşdiyi yer Poçt ünvanı 
1 2 3 4 
1 Bakı gömrükxanası Bakı şəhəri Bakı 
2 2-ci dərəcəli Ağstafa gömrüyü Azərbaycan dəmir yolu, 
Ağstafa stansiyası 
Ağstafa 
3 Poylu gömrük məntəqəsi Poylu stansiyası Poylu 
4 2-ci dərəcəli Balakən gömrüyü Zaqatala dairəsi,  Balakən k. Balakən kəndi, 
poçt-teleqraf 
kontoru 
5 Qovaxçeli gömrük məntəqəsi Zaqatala dairəsi, Qovaxçeli k. Balakən kəndi, 
poçt kontoru 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  87
6 Marınçay gömrük məntəqəsi Zaqatala dairəsi, Marınçay k. Balakən kəndi, 
poçt kontoru 
7 3-cü dərəcəli Muğanlı gömrüyü Zaqatala dairəsi, Muğanlı k. Zaqatala şəhəri 
8 Şıxlı gömrük məntəqəsi Qazax qəzası, Şıxlı k. Qazax polis 
idarəsi 
9 Salahlı gömrük məntəqəsi Qazax qəzası, Salahlı k. Qazax polis 
idarəsi 
10 Ağstafa ön gömrük məntəqəsi Qazax qəzası, Çaxmaxlı-
Cəfərli k. 
Qazax polis 
idarəsi 
11 2-ci dərəcəli Yalama gömrüyü Yalama stansiyası Yalama 
12 2-ci dərəcəli Astara gömrüyü Lənkəran qəzasının Astara 
məntəqəsi 
Astara 
məntəqəsi 
13 2-ci dərəcəli Lənkəran 
gömrüyü 
Lənkəran şəhəri Lənkəran ş. 
14 Qızıl-Ağac gömrük məntəqəsi Lənkəran qəzası, «Pereval» Lənkəran ş. 
15 Küryanı gömrük məntəqəsi Bankə qəs. Qultuk 
16 3-cü dərəcəli Biləsuvar 
gömrüyü 
Cavad qəzası, Biləsuvar 
məntəqəsi 
Biləsuvar 
17 3-cü dərəcəli Xudafərin 
gömrüyü (açılması nəzərdə 
tutulur) 
Cəbrayıl qəzası, Xudafərin Cəbrayıl 
18 3-cü dərəcəli Mincivan 
gömrüyü (açılması nəzərdə 
tutulur) 
Zəngəzur qəzası, Mincivan k. 
 
Mincivan 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 380, v. 20-23. 
 
Gömrük əməliyyatlarının xüsusiyyətlərinə görə, Azərbaycan ərazisin-
dəki gömrükxanaları quru yol (Astara, Biləsuvar, Balakən, Ağstafa, 
Yalama) və dəniz (Bakı, Lənkəran), coğrafi mövqeyinə görə isə, sərhəd 
(Culfa, Astara, Biləsuvar) və daxili (Ağstafa, Yalama) gömrükxanaları kimi 
təsnif etmək olar. 
Azərbaycan hökuməti 4 fevral 1920-ci il tarixli qərarla Azərbaycan 
dəmir yolunun Xaçmaz-Sığırlı-Hacıqabul-Yevlax-Gəncə xəttində xüsusi 
gömrük nəzarəti tətbiq edilməsi haqqında Gömrük yığımları şöbəsinin 
təklifini qəbul etməmişdi Halbuki, qeyd edilən dəmir yol stansiyalarında 
gömrük nəzarətinin təşkil edilməsi üçün nəzərdə tutulan vəsait Azərbaycan 
gömrüyünün 1920-ci il üçün xərclər smetasına daxil edilmişdi [80,6].  
Azərbaycanın gömrük xidmətinin 1920-ci il üçün xərclər smetası 
9098600 manat həcmində nəzərdə tutulmuşdu. Bu vəsaitin 66775600 manatı 
şəxsi heyətin saxlanılmasına, 100000 manatı əsaslı tikinti və təmir işlərinə, 
620000 manatı dəftərxana və təsərrüfat xərcləri maddəsinə, 340000 manatı 
bina və qurğuların icarəsinə, 95000 manatı gəmilərin saxlanılmasına, 20000 
manatı qaçaqmalçılıqla mübarizənin təşkilinə və digər xərclərə ayrılırdı. 
Bundan əlavə, gömrük müəssisələrində çalışan 336 məmurun sosial xərc-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  88
lərinə bir nəfərə orta hesabla 1500 manat həcmində olmaqla cəmi 50000 
manat vəsait nəzərdə tutulurdu.  
Xarici ticarət əməliyyatlarının genişlənməsi, eyni zamanda gömrük 
nəzarəti ilə bağlı rəsmiləşdirmə işlərinin də çoxalması demək idi. Lakin 
ixrac mallarına gömrük nəzarəti daha çox vaxt və məsuliyyət tələb 
etdiyindən, həm gömrük nəzarətçiləri və yoxlayıcıların, həm də texniki-
yardımçı  heyətdə işçi qüvvəsinin çatışmazlığı özünü göstərirdi. Belə ki, 
dəmir yolu vağzalından əlavə, Bakı dəniz limanındakı 80-dən çox sahil 
körpüsündə yük boşaldılması həyata keçirilirdi. Bu vəziyyət şəxsi heyətinin 
sayının kifayət qədər olmayan Bakı gömrükxanasının buraxılış imkanları ilə 
uyğun gəlmirdi.  
 
2.3. İdxal və ixrac əməliyyatları üzərində gömrük nəzarəti. Gömrük 
yığımları 
 
Azərbaycan hökuməti yaxın və uzaq ölkələrlə ticarət əlaqələri yara-
darkən dünya bazarında xammal və sənaye mallarının çatışmazlığını nəzərə 
almağa, xüsusilə gömrük siyasətini düzgün istiqamətdə qurmağa çalışırdı. 
Əsas vəzifələrdən biri ticarət dövriyyəsində həvəsləndirmə tədbirlərinin 
tətbiqi hesabına (gömrük ödənişlərinin geri qaytarılması, aksiz dərə-
cələrinin, dəmiryolu tariflərinin aşağı salınması, idxala proteksionist yanaş-
ma tədbirləri və s.) ixracın həcminin idxala nisbətən üstünlüyünə nail olmaq 
idi. Məlum olduğu kimi, keçmiş Rusiya imperiyasının 1912-ci ildə Avropa 
ticarəti üzrə qüvvəyə minmiş Gömrük Tarifinə əsasən bir çox idxal mal-
larına gömrük vergiləri tətbiq olunmurdu. 
Lakin yuxarıda qeyd edilən səbəblərə görə, 
ölkələrin bir çoxu gömrük siyasətlərini köklü 
surətdə dəyişməyə məcbur oldular. Bundan 
məqsəd daxili bazarda əhali və ordu üçün 
zəruri olan ərzağın və strateji malların 
ehtiyatının qorunub saxlanılması və qarşı 
tərəfə hərbi təyinatlı malların aparılmasının 
qarşısını almaq idi. Xarici ticarətdə müvəq-
qəti də olsa formalaşmaqda olan bu vəziyyət 
Azərbaycan hökumətindən çevik gömrük-
tarif siyasəti aparılmasını tələb edirdi. 
Həmin dövrdə Azərbaycanın dövlət 
büdcəsi aşağıdakı vergi növləri hesabına 
formalaşırdı: 1) müstəqim vergilər, o cümlə-
dən torpaq, daşınmaz əmlak, sənaye, kapital qoyuluşu, hərbi mükəlləfiyyət, 
notarial və dövlət gəlir vergiləri; 2) qeyri-müstəqim vergilər, o cümlədən 
Məhəmmədhəsən Hacınski 
(1875-1931) 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  89
neft və neft məhsullarından, tütün, şəkər və çay istehsalı gəlirlərindən 
tutulan vergilər, gömrük vergisi və ödənişləri; 3) möhür haqqı (kargüzarlıq 
və sənəd yazışmalarından gəlirlər); 4) dövlət inhisarına aid vergilər, o 
cümlədən mədən gəliri, poçt-teleqraf xidmətindən, balıqçılıq, pambıqçılıq 
və meşə təsərrüfatından gələn gəlirlərdən daxil olan vergilər; 5) yük 
daşımalarından daxil olan vergilər, o cümlədən dəmiryolu daşımalarından 
daxil olan vergilər. Parlamentin 1918-ci il 26 dekabrda keçirilən iclasında 
baş nazir Fətəli xan Xoyskinin təqdim etdiyi iqtisadi proqramda da 
mütərəqqi gəlir vergisinin tətbiqi nəzərdə tutulurdu [9, 1918, 25 dekabr]. 
Azərbaycan hökumətinin ixrac mallarına gömrük vergisi tətbiq 
edilməsi haqqında qərarının mühüm fiskal əhəmiyyəti oldu. Bakı limanında 
yük dövriyyəsinin artması müvafiq olaraq yığılan gömrük vergisinin 
həcminə də müsbət təsirini göstərdi. Xarici ticarət dövriyyəsinin geniş-
lənməsi Azərbaycan hökumətinə dövlət büdcəsinin formalaşmasında göm-
rük gəlirlərinin xüsusi çəkisini artırmağa imkan verirdi. Hesablamalara görə, 
gömrük yığımları dövlət büdcəsinin gəlirlərinin təqribən 12-14 faizini təşkil 
etməli idi [52, 4]. 
Mərkəzi Gömrük İdarəsi 1918-ci il 8 dekabr tarixli məktubla Maliyyə 
Nazirliyinə müraciət edərək cənubda Lənkəran və Astaraya, şərqdə Zakaspi 
vilayətinə, şimalda isə Dərbənd və Petrovska göndərilən yüklərin gömrük 
vergisinə cəlb edilməsi məsələsinin necə həll edilməsi haqqında sorğu 
vermişdi. Məktuba Maliyyə naziri Məmmədhəsən Hacınski tərəfindən belə 
bir dərkənar qoyulmuşdu: «Lənkəran və Astaraya daxili bazar, Zakaspi 
vilayətinə xarici bazar kimi baxılmalı, Petrovsk və Dərbənddən isə hələlik 
gömrük vergisi tutulmamalı». 
Bu dərkənar əsasında müəyyən edilən qaydalar Maliyyə naziri 
İ.Protasovun vaxtında da dəyişdirilməmişdi. Lakin Azərbaycan hökuməti 
ölkənin şimal gömrük sərhədində qarşı tərəfə belə bir imtiyazın uzun 
müddətə verilməsini səmərəlilik baxımından düzgün hesab etmirdi. Prob-
lemin həlli Azərbaycanla Dağıstan arasında dəmiryolu və dəniz vasitəsi ilə 
aparılan ticarət dövriyyəsi və qarşı tərəfin hansı gömrük tarifləri tətbiq 
etməsi haqqında real məlumatların təhlilinin nəticələrindən asılı idi.  
Mərkəzi Gömrük İdarəsi tərəfindən Bakı gömrüyünün rəhbərliyinə 
aşağıdakı məzmunda tapşırıq verilmişdi:  
1) 1919-cu ilin yanvar-aprel ayları ərzində göstərilən istiqamətlərdə - 
Dərbənd, Petrovsk, Temirxan-Şura və digər məntəqələrə daşınan malların 
növü və miqdarı və 2) Dağlılar Respublikasının limanlarından Bakı şəhərinə 
gətirilən malların növü və miqdarı haqqında məlumat əldə edilsin; 3) 
Azərbaycanla aparılan ticarət dövriyyəsində həmin respublika tərəfindən 
gömrük vergilərinin hansı ixrac və idxal tarifləri əsasında tutulması 
araşdırılsın; 4) Gömrük vergi və rüsumlarının miqdarı və növləri haqqında 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  90
məlumatlar toplanılsın və 5) Qonşu respublikadan Azərbaycan ərazisinə 
malların ixrac şərtləri, hansı növ malların ixracına icazə verilməsi və ya ix-
racına məhdudiyyətlər qoyulması haqqında məlumatlar təhlil olunsun. Bü-
tün bunlar Azərbaycanın hökumətinin çevik gömrük siyasəti həyata keçir-
məsinə istiqamət verməli idi. Tapşırıqda göstərilən 1-ci və 2-ci maddələr 
üzrə məlumatlar əsasən Bakı gömrüyünün və Azərbaycan Mərkəzi Gömrük 
İdarəsinin hesabatları əsasında, 3, 4 və 5-ci maddələr üzrə isə məlumatların 
bir qismi yerli tacir və Dağlılar Respublikasından Bakıya müntəzəm olaraq 
gəlib-gedən xarici ticarət iştirakçılarından əldə edilirdi [55, 67-68]. 
1918-ci il avqustun 29-da təşkil olunan Poylu gömrükxanasının cəmi 3 
aylıq fəaliyyəti ərzində 347414 manat, o cümlədən ixrac mallarından 
120255 manat, idxaldan 89568 manat gömrük vergisi tutulmuş, təkcə şərab 
məhsullarına tətbiq edilən aksizdən dövlət büdcəsinə 119624 manat daxil 
olmuşdu.  Parlamentin 1919-cu il iyulun 7-də qəbul etdiyi qanunla Poyluda 
ön gömrük məntəqəsinin statusu yüksəldildi və Poylu gömrük məntəqəsi 
adlandırıldı. Həmin ilin iyulun 1-dən 1920-ci ilin yanvarın 1-dək Poylu 
gömrük məntəqəsinin saxlanılmasına büdcədən 18872 manat vəsait ayrıldı. 
Qanunun 2-ci maddəsinə olan əlavədə 3 əməkdaşdan ibarət məntəqənin illik 
əmək haqqı fondu 31745 manat, digər xərclər isə 6000 manat həcmində 
nəzərdə tutulmuşdu.  
Bakı gömrükxanası Azərbaycan ərazisində keçmiş Rusiya imperi-
yasının ən iri gömrük müəssisəsi idi. 1913-cü ildə Bakı gömrükxanasında 
idxal rüsumları hesabına daxilolmalar 1694997 manat təşkil etmişdi. Qeyd 
etmək lazımdır ki, əslində 1914-cü ildən başlayaraq keçmiş Rusiya imperi-
yasının hərbi əməliyyatların aparıldığı sərhəd ərazilərində yerləşən göm-
rükxanaların 75 faizi  «işsiz» qalmışdı [236, 13]. 
Lakin Bakı gömrükxanası fəaliyyət göstərdiyindən birinci dünya 
müharibəsi dövründə göstəriciləri nisbətən sabit qalmışdı. Yalnız idxal 
mallarından gömrük vergisi tutulduğu illərdə gömrük yığımlarının həcmi 
1914-cü ildə - 1691938 manat, 1915-ci ildə - 1361537 manat, 1916-cı ildə 
isə - 1358839 manat olmuşdu (məlum səbəblərə görə 1917-ci ilə aid 
rəqəmlər yoxdur) [102, 5]. 
Azərbaycan hökuməti Bakıya köçdükdən bir müddət sonra, buradakı 
gömrükxananın fəaliyyəti imperiya dövründə olduğuna nisbətən xeyli 
genişləndi. Belə ki, 1918-ci ilin dekabr ayının məlumatına görə, xaricə apa-
rılan 4352600 manat, ölkəyə gətirilən 5026930 manat dəyərində mallar Bakı 
gömrükxanasında gömrük nəzarətindən keçirilmiş, bu hesaba 283152 manat 
gömrük gəliri əldə edilmişdi. Bu proses sonrakı dövrdə də davam etməkdə 
idi. Təkcə 1919-cu ilin yanvar və fevral ayları üzrə gömrükxananın fəaliy-
yətinin əsas göstəricilərini müqayisə etsək, fərqin çox böyük olduğunu 
görərik. Əgər 1919-cu ilin 1-ci ayının yekununa əsasən 1258 halda gömrük 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  91
baxışı keçirilmişdisə, fevral ayı ərzində bu göstərici 1518 olmuşdu. Yanvar 
ayı ərzində gömrük nəzarətindən keçməklə xaricə 9434854 manat dəyərində 
müxtəlif mallar aparılmış və 13541528 manat həcmində gətirilmişdisə, bu 
rəqəmlər fevral ayında müvafiq olaraq 14986301 və 20432330 manat və ya 
1,43 və 1,36 dəfə çox olmuşdu. Bu dəyişiklik gömrük yığımlarının dinami-
kasında da özünü göstərirdi. İki ay ərzində bütün gömrük ödənişlərinin 
həcmi 790728 manatdan 1338639 manata çatdırılmış, başqa sözlə, artım 1,7 
dəfə olmuşdu. 1918-ci ilin noyabrından başlayaraq Bakı limanında xarici 
ölkələrdən cəmi 6, dekabrda 49, 1919-cu ilin yanvarında 79, fevralda isə 90 
ticarət gəmisi qəbul edilmişdi. 1919-cu ilin cəmi 3 ayı (yanvar-mart) ərzində 
Bakı gömrükxanasında 4707477 manat gömrük vergi və rüsumları yığıl-
mışdı. Bütün gömrük daxilolmalarının 92 faizini ixrac vergisi və rüsumları 
təşkil edirdi [64, 8-11; 57, 50-53]. 
Nazirlər Şurasının «Azərbaycanın şimal sərhədlərində aparılan idxal-
ixrac əməliyyatlarının gömrük vergilərinə cəlb edilməsi haqqında» 25 iyun 
1919-cu il tarixli  qərarı həm Dağıstanla quru sərhədi boyu, həm də Bakı ilə 
Dərbənd, Petrovsk və Xəzərin qərb sahilinin digər limanlar arasında yük 
daşımalarını nəzərdə tuturdu. Yalama stansiyasında 2-ci dərəcəli gömrük-
xananın açılması üçün hazırlıq işləri aparılmış, bu məqsədlə avadanlıq 
alınması və zəruri təsərrüfat ehtiyaclarının ödənilməsinə büdcədən birdə-
fəlik olaraq 16 min manat vəsait ayrılmışdı. Digər tərəfdən, dəmiryolunun 
Yalama stansiyasından başlayaraq qərb istiqamətində yerləşdirilməsi nəzər-
də tutulan gömrük məntəqələrinin dislokasiya yerlərinin müəyyən edilməsi 
Bakı gömrükxanasına tapşırılmışdı [201,1919, 11 июля, № 144]. 
Cənub sərhədlərimizdə gömrük nəzarətinin gücləndirilməsi ən mühüm 
vəzifələrdən biri idi. Maliyyə nazirinin tapşırığına əsasən, Mərkəzi Gömrük 
İdarəsinin rəisi A.Qolovan 1919-cu ilin avqust-sentyabra ayları ərzində 
Lənkəran və Astara gömrükxanalarının fəaliyyətini araşdırmış, xidmətin 
vəziyyəti ilə yerində tanış olmuşdu. Məlum olmuşdu ki, Muğan sovet 
respublikasının rəhbərləri qanunsuz Lənkəran gömrükxanasından un və 
arpanın sərbəst ixracına icazə vermiş, nəticədə 1919-cu il yanvarın 1-dən 
iyulun 1-nə qədər olan dövrdə sərhəddən İrana 61 min pud un keçirilmişdi. 
1919-cu il avqustun 20-də Lənkəran gömrükxanasının rəisi vəzifəsinə 
müvəqqəti olaraq İsmayıl bəy Talışxanov (Talışinski) təyin edildikdən 
sonra, gömrükxananın işində dönüş yaradılmışdı. Respublikanın digər 
bölgələrinə daşınan və gətirilən yüklər də gömrük baxışından keçirilirdi. 
Gömrük sənədlərindən aydın olur ki, qısa müddət ərzində Bakı əhalisinin tə-
ləbatını ödəmək üçün 22 min puddan çox meyvə-tərəvəz məhsullarının 
göndərilməsi təmin olunmuşdu [54, 248]. 
İngilis qoşunları Bakını tərk etdikdən sonra, Yeni gömrükxanada 
silah-sursat anbarı kimi istifadə edilən bina və qurğular Azərbaycan ordu-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  92
sunun nəzarətinə keçdi. Binaların bir hissəsi boşaldılsa da, bir çoxunda hərbi 
mühafizə xidməti və hərbi təyinatlı mallar qalmaqda idi. Maliyyə nazirinin 
Hərbi nazirə göndərdiyi 1919-cu il 4 oktyabr tarixli 6413 saylı məktubda 
deyilirdi ki, «əgər gömrükxanaya aid bina, anbar və körpülərin bir 
hissəsinin hərbçilər tərəfindən boşaldılması burada ingilislərə məxsus 4 
ədəd artilleriya qurğusunun qalmasına görə mümkün olmursa, topları 
sadəcə olaraq gömrükxananın mühafizəsinə təhvil verməklə məsələni həm 
Hərbi, həm də Maliyyə nazirliklərinin maraqlarına uyğun həll etmək olar. 
Məktubda əsas diqqət buna yönəldilirdi ki, gömrükxanaya məxsus tikililər 
tamamilə özünə qaytarılmalıdır. Buradakı müasir və geniş anbarlarının 
imkanlarından tam istifadə etmək hesabına gömrük gəlirlərini ildə bir 
milyon manat və daha çox artırmaq olar» [54, 280]. 
Təşkilatlararası Hökumət Komissiyasının qərarında göstərilirdi ki, 
1920-ci ilin aprelin 10-dan Bakı Gömrükxanasına ticarət gəmilərində 
Petrovskdan (Mahaç-Qala) daxil olan yüklər Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
nazirliyi, Dövlət Nəzarəti, Hərbi Nazirlik və gömrük əməkdaşlarının daxil 
olduğu xüsusi komissiyanın iştirakı ilə boşaldılmalı və ticarət xarakterli 
malların sahibləri müəyyən olunana qədər gömrük anbarlarında saxlanıl-
malıdır. Bundan əlavə, gəmilərdə olan hərbi təyinatlı yüklər hərbi-tədarük 
komissiyasına təhvil verilməli və yükü boşaldılan gəmilərin anbarları Bakı 
Gömrükxanasının məmurları tərəfindən möhürlənməlidir [76, 67].  
Gömrükxana işinin iqtisadi nəticələrinin (gömrük gəlirləri) yüksəl-
dilməsi bu sahənin əsas qayğılarından biri idi. Xüsusilə, Ağstafa stansiyasında 
sərnişin qatarlarına və yüklərə gömrük baxışının keçirilməsi, onsuz da 
buraxılış imkanı zəif olan dəmiryolunda daşımaların sürətini aşağı salırdı. 
Azərbaycan dəmiryolunun Gürcüstandakı nümayəndəsi, mühəndis İ.Samoy-
lovun hesablamalarına görə, bu səbəbdən dəmiryolu hər gün 70 min manat-
dan çox itki verirdi. Vəziyyətdən çıxış yolu kimi, gömrük agentləri xaricə 
göndərilən yük qatarlarına gömrük baxışını iri dəmir yolu stansiyalarında 
stansiya rəisləri ilə birlikdə həyata keçirməsi və gömrük rüsumları yerindəcə 
toplanılması təklif olunurdu. Hesab edilirdi ki, sərhəd keçid məntəqələrində 
buraxılışın sadələşdirilməsi yük qatarlarının daha sürətli hərəkətinə imkan 
verər və Ağstafa gömrükxanasının işini xeyli asanlaşdırardı. Gömrük, 
maliyyə və dəmir yolu mütəxəssislərinin iştirakı ilə keçirilən müşavirədə 
qərara alınmışdı ki, iri dəmiryolu stansiyalarında gömrük nəzarətini həyata 
keçirmək üçün hər birində 1 ştat vahidi olmaqla gömrük müfəttişi, gömrük 
nəzarətçisi və gömrük yoxlayıcıları təyin edilsin. Bu məqsədlə Gömrük 
rüsumları şöbəsinə əlavə olaraq 399600 manat vəsait ayrılmışdı. 
Maliyyə nazirinin Yollar nazirinə 13 may 1919-cu il tarixli məktu-
bunda Poylu gömrük məntəqəsində gömrük nəzarətinin səmərəli fəaliyyət 
göstərməsi, həmçinin qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alınması üçün 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  93
dəmiryolu xidmətində gömrük qaydalarına düzgün əməl edilməsi vacib 
hesab edilirdi. Məktubda göstərilirdi ki, 1) Poylu dəmiryolu stansiyasından 
Gürcüstan istiqamətinə yük və baqajın qəbulu qadağan edilsin; 2) Poylu 
stansiyasındakı sərnişinlər Poylu gömrük məntəqəsi rəisinin icazəsi olmadan 
qatara buraxılmasın; 3) Gürcüstandan daxil olan yük və baqajların Poylu 
stansiyasında boşaldılmasına yol verilməsin və 4) Gürcüstandan qatarla 
gələn bütün sərnişinlərin gömrük baxışından keçirilməsi təmin edilsin. 
Yollar nazirliyi cavab məktubunda xəbərdarlıq edirdi ki, Gürcüstandan daxil 
olan qatarların Kür çayı üzərində yerləşən yeganə körpünün yaxınlığında 
yerləşən Poylu stansiyasında boşaldılmasının qadağan edilməsi sərhədyanı 
ticarətlə məşğul olan yaşayış məntəqələrinin əhalisinə, o cümlədən yaxın-
lıqdakı 1500-2000 nəfər əhaliyə malik iki kəndin güzəranına mənfi təsir 
göstərə bilər. Gömrük xidməti və Azərbaycan dəmiryolu rəhbərlərinin 
iştirakı ilə 1919-cu il avqustun 3-də keçirilən xüsusi müşavirədə Ağstafa 
gömrüyündə yük və sərnişin qatarlarına gömrük nəzarəti rejiminin sutkada 
24 saata çatdırılması, Bakı gömrükxanasından Gürcüstana göndərilən qatar-
larının gömrük baxışından keçirilməsi qaydalarının Britaniya hərbi koman-
danlığına məxsus yüklərə də şamil edilməsi (!) qərara alınmışdı [91, 32-34]. 
Bəzi hallarda dövlət məmurlarının 
qanuna zidd hərəkətləri gömrük qayda-
larının pozulmasına və gömrük işinin 
həyata keçirilməsi prosesinə zərər vu-
rurdu. Gömrük orqanına məlumat ver-
mədən ölkədən qadağan edilmiş mal-
ların çıxarılması və ya buna cəhd edil-
məsi faktlarına rast gəlinirdi. Məsələn, 
Gömrük yığımları şöbəsinin rəisi 1920-
ci ilin fevralın sonunda Hərbi nazir 
Səməd bəy Mehmandarova göndərdiyi 
1142 saylı məktubda yazırdı: 
«Cənab Hərbi nazir! Un məh-
sulunun Azərbaycan ərazisindən xaricə 
çıxarılması hər bir ayrıca halda,  höku-
mətin xüsusi sərəncamı və ya Ticarət, 
Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin icazəsi 
ilə, gömrük rüsumu ödəyərək və ya 
ödənilmədən buraxılması mənim qəra-
rımla həyata keçirilir. Bununla bəra-
bər, bu məktuba əlavə edilmiş qoşma vərəqdə Ağstafa gömrüyü rəisinin cari 
ilin fevralın 17-də tərtib etdiyi protokolda Tiflisdəki Azərbaycan nüma-
yəndəliyi mühafizə dəstəsinin yavəri, praporşik Əsgərovun Ağstafa gömrüyü 
Səməd bəy Mehmandarov 
(1855-1931) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  94
rəisinin qanuni tələblərinə tabe olmayaraq Gəncə təchizat idarəsinin rəisi 
polkovnik Kamışev və Ağstafa stansiyası komendantı vəzifəsini icra edən 
şəxsin yardımı ilə Tiflisə 70 pud un aparması göstərilir. Bu hərəkət hökumət 
sərəncamlarına kökündən zidd olmaqla yanaşı gömrük yoxlanışlarında 
hərc-mərclik yaradır, əhalinin gözündə hakimiyyətin nüfuzunu aşağı salır. 
Bununla heç bir halda barışmaq olmaz. 
Cənab nazir, yuxarıda göstərilənlərlə əlaqədar qəbul edəcəyiniz 
sərəncamla bağlı mənə məlumat verməyinizi Sizdən xahiş edirəm». Həmin 
müraciətlə əlaqədar olaraq Hərbi nazir 1920-ci ilin martın 3-də aşağıdakı 
məzmunda sərəncam imzalamışdı: «Azərbaycan Cümhuriyyətinin hərbi 
hissələrinə. Elan edilsin ki, qüvvədə olan qaydalara əsasən ərzaq məhsul-
larının hər hansı bir miqdarda xaricə aparılması qadağandır. Bunu nəzərə 
alaraq, Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin icazəsi olmadan hərbi 
qulluqçuların ərzaq bölgüsünə rəhbərlik edən şəxslərin bu xüsusda vəsiqə 
verməsini qadağan edirəm. Dəmir yolu stansiyalarının komendantları səla-
hiyyətlərinə aid olmayan bu işə müdaxilə etməsinlər» [95, 113, 113arx, 181]. 
Maliyyə Nazirliyi gömrük nəzarətini yeni sistem əsasında qurul-
masına, gömrük sərhədindən keçirilən mallara aid gömrük rüsumlarının, 
vergilərinin, habelə digər ödənişlərin dərəcələri və tətbiqi qaydalarının 
təkmilləşdirilməsinə çalışırdı. Hökumətin 3 dekabr 1919-cu il tarixli qəra-
rına görə, Maliyyə Nazirliyinə səlahiyyət verilirdi ki, həmin tarixdən 
başlayaraq, gömrükdə müsadirə olunan malları kütləvi satışa çıxarılmadan, 
Maliyyə Nazirliyinin, hərbi hissələrin və digər təşkilatların ehtiyaclarına sərf 
olunsun. Maliyyə naziri tərəfindən bu qayda gömrük gəlirlərinin dövlət 
büdcəsinə daxil edildiyi bütün qaçaqmalçılıq cinayətlərinə aid işlərə də 
tətbiq edilməsinə göstəriş verilmişdi. Nazirlik qaçaqmalçılığa qarşı müba-
rizə işində əməkdaşların maddi marağını təmin etmək üçün gömrük-
xanaların təqdim etdiyi rəsmi hesabatlara malların hansı ərazidə müsadirə 
olunması (gömrük ərazisində və ya kənarda) və açıq satışdan əldə edilən pul 
vəsaitinin bölgüsü haqqında məlumatların daxil edilməsini tələb edirdi. 
Müsadirə olunan malların satışının keçirildiyi hərraclar haqqında gömrük 
məntəqəsinə yaxın şəhərlərin, digər yaşayış məntəqələrinin və koopera-
tivlərin nümayəndələrinə qabaqcadan məlumat verilməli idi. Maliyyə nazi-
rinin Daxili İşlər nazirinə göndərdiyi 19 fevral 1920-ci il tarixli məktubda 
bildirilirdi ki, «gömrük məntəqəsinin fəaliyyət zonasından kənarda müsadirə 
edilən malların, o cümlədən ərzağın və mal-qaranın açıq satışı həyata 
keçirilmədən birbaşa şəhər bələdiyyələrinin ərzaq şöbələrinə və koope-
rativlərə verilməsi qaçaqmalçılıqla mübarizə işinin səmərəsini aşağı salır. 
Çünki, qüvvədə olan Rusiya imperiyasının Gömrük Məcəlləsinin 1164-cü 
maddəsinə əsasən, bu halda müsadirə edilən mal-qaranın dəyərinin 70 faizi 
qaçaqmalın qarşısını alan şəxslərə verilməlidir» [75, 249].  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  95
AXC hakimiyyəti dövründə gömrük siyasətinin əsas məqsədi dövlət 
büdcəsinə mümkün qədər çox gəlir (fiskal funksiya) gətirmək idi. Gömrük 
gəlirlərinin xüsusi çəkisinin bütövlükdə büdcə gəlirlərinin 14-15 faizi 
səviyyəsində olması tələb olunurdu. Bundan əlavə, gömrük xidməti əsasən üç 
məqsədi yerinə yetirməli idi: birincisi, ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi məsələsi 
(yerli istehsalın xarici rəqabətdən qorunması, daxili bazarın kütləvi tələbat 
mallarına olan ehtiyacının tənzimlənməsi); ikincisi, sərhədlərin mühafizəsinin 
təmin edilməsi, ölkənin maddi və mədəni dəyərlərinin xarici ölkələrə 
daşınması və qaçaqmalçılıq hərəkətlərinə qarşı mübarizə (polis funksiyası); 
üçüncüsü, xarici ticarət dövriyyəsinin qeydə alınması və statistik  hesabatların 
hazırlanması. Fiziki şəxslərin özləri ilə xüsusi icazə və əmtəə mübadiləsi 
şərtləri tələb olunmadan yalnız balıq və balıq kürüsünü, spirtli içkiləri, qoz-
fındıq, təzə meyvə və tərəvəzi qeyri-məhdud miqdarda, ev əşyalarının isə 
Gömrük Məcəlləsində göstərilən həddə aparılmasına icazə verilirdi [11, 62]. 
Gömrük statistikasına əsasən, 1918-ci ilin noyabr-dekabr aylarında 
Azərbaycanın fəaliyyət göstərən 4 gömrük müəssisəsində bütövlükdə 
456685 manat gömrük vergisi yığılmışdı. Gömrük gəlirlərinin 96 faizindən 
çoxu Bakı gömrüyünün payına düşürdü. Azərbaycanın gömrük xidmətinin 
təşkilati cəhətdən gücləndirilməsi nəticəsində 1919-cu ilin ilk aylarında 
gömrük gəlirlərində artım müşahidə edilirdi. Təkcə mart ayında 4 gömrük 
müəssisəsi üzrə dövlət xəzinəsinə 1806998 manat gömrük vergisi köçü-
rülmüşdü. Bu göstərici 1918-ci ilin noyabr-dekabr aylarına nisbətən 3,9 dəfə 
çox idi. Gömrük vergisi daxilolmalarının artım sürəti ilin sonrakı ayları 
ərzində də davam edirdi. Belə ki, 1919-cu ilin iyul ayında 9 mənbə üzrə: 
idxal-ixrac əməliyyatlarından daxilolmalar, aksiz və cərimələr, müsadirə 
edilən malların satılmasından, gömrük rəsmiləşdirməsindən, anbar və gəmi 
rüsumlarından üst-üstə 2500168 manat gömrük vergisi daxil olmuşdu. 
Bakı gömrükxanasının fəaliyyətini əks etdirən arxiv sənədləri gömrük-
də kargüzarlıq işinin miqyası haqqında təsəvvür əldə etməyə kömək edir. 
Yeni qəbul edilən xidməti təlimatlar şəxsi heyətdən gömrük işinin bütün 
həlqələrində rəsmiləşdirməsi və baxışının düzgün aparılmasını tələb edirdi. 
Gömrükxananın rəisi Budzınski Maliyyə nazirinə 1920-ci il 21 fevral 
tarixli məktubunda gömrükdəki işin həcmini Varşava və Moskva göm-
rükləri ilə müqayisə edərək göstərirdi ki, «gömrük işinin incəliyinə bir o 
qədər bələd olmayanlar belə, malların gömrük anbarlarında mənşəyinə və 
növünə görə düzgün yerləşdirilməsinin, yüklərin fasiləsiz nəqlinə şərait 
yaradılması kimi şərtlərin əhəmiyyətini yaxşı bilir. Gömrük işində top-
lanılmış təcrübə sübut edir ki, bir nəfər gömrük yoxlayıcısı eyni vaxtda bir 
neçə pakhauza xidmət göstərə bilməz». Halbuki bütün bunlar gömrük işinin 
yalnız bir sahəsinə - malların və yüklərin qəbulu, yoxlanılması və buraxıl-
masına aid idi.  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  96
Xarici ticarət fəaliyyətinin genişlənməsi gömrük xidmətinin digər 
sahələrinin işini də gücləndirməyi tələb edirdi. Xaricə mal göndərilməsini 
məhdudlaşdıran yeni gömrük qaydalarının tətbiq edilməsi gömrükxanada 
işin həcmini daha da artırmışdı. Mal mübadiləsi yolu ilə ixracına icazə 
verilmiş xammalın 25 faizinin dövlət nəfinə keçirilməsinə və ixraca gedən 
xalça və xalça məmulatlarının xüsusi komissiya tərəfindən qiymətlən-
dirilməsinə gömrükxanada ciddi nəzarət edilirdi.  
Neft məhsullarından gömrük vergisinin tutulmasının müvəqqəti olaraq 
təxirə salınması rəsmi qeydiyyata alınır, digər tərəfdən isə, Batuma göndə-
rilən neft məhsulları ilə yüklənmiş qatarların hərəkəti haqqında statistik 
hesabatlar hazırlanırdı.  
Azərbaycan dəmiryolunun Qara şəhər hissəsində, yük və sərnişin 
stansiyalarında, dəniz nəqliyyatına xidmət edən yük körpülərində gömrük 
əməkdaşlarının sayı kifayət qədər deyildi. Yeni gömrükxananın nisbətən 
kənarda yerləşməsi, daşıyıcı nəqliyyat vasitələrin yoxluğu xidməti işin 
keyfiyyətinə təsir edirdi.  
Daxil olan gömrük gəlirləri haqqında məlumatları təhlil etdikdə aydın 
olur ki, Bakı gömrükxanası üzrə yığılan gəlirlər 1919-cu ilin yanvar-mart ay-
ları ərzində 34,8 mln. manat, digər gömrükxanalar üzrə isə 13,1 mln. manat 
təşkil etmişdi. Gömrük yığımlarının həcminin çoxluğuna görə Bakı göm-
rükxanasından sonra sırada ikinci yeri Poylu gömrükxanası tuturdu [63, 52]. 
1919-cu ilin yanvar-mart və 1920-ci ilin ilk üç ayının müqayisəli 
təhlili gömrük yığımlarının dinamikası haqqında düzgün təsəvvür əldə 
etməyə kömək edir. Belə ki, 1919-cu ildə bu yığımlar 4789532 manat, o 
cümlədən idxal üzrə 553738, ixrac malları üzrə 4235794 manat təşkil 
etmişdi. 1920-ci ilin ilk üç ayı ərzində gömrük vergisinin yığım həcmi sabit 
saxlanılmışdı. İxrac potensialının artması gömrük rüsumlarının dina-
mikasına da müsbət təsir edirdi. Bunu aşağıdakı cədvəldən aydın müşahidə 
etmək olur: 
Cədvəl 2.10 
1919-cu ili I yarısında Azərbaycan Cümhuriyyətinin gömrük 
müəssisələrində yığılan vergi və rüsumlar haqqında məlumat (manatla) 
 
s/s Gömrük yığımları Yanvar-
may 
İyun Cəmi 6 
ay 
ərzində 
1. İdxal mallarından daxilolmalar 941311 109309 1050640 
2. İxrac mallarından daxilolmalar 7085290 2068465 9153755 
3. Cərimələr 6276 3816 10092 
4. 
 
Malların müsadirəsindən 
daxilolmalar 
2155 
 
5077 2155 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  97
5. Dəftərxana rüsumu 21014  26091 
6. Anbar rüsumu 8079 116 8195 
7. Tamğa rüsumu 11797 3246 15044 
8. Gəmi rüsumu - - - 
9. Puda görə rüsum 65389 25906 92295 
 Gömrük yığımları üzrə cəmi 8142315 2215956 10358272 
 Digər yığımlar, o cümlədən 2003123 459706 2462839 
10. Gerb rüsumu 11425 2052 13488 
11.  Baratlara görə alınan rüsum 2909 843 3752 
12. Neft məhsullarına görə aksiz 175063 1400 176463 
13. Çaya görə aksiz 90524 15101 105626 
14. Tütünə görə aksiz 1708705 378019 2086724 
15. İçkilərə görə aksiz 28412 26372 54784 
16. Təsadüfi gəlirlər - - - 
17. Poçt göndərişləri rüsumu - 11 11 
18. Kibritə görə aksiz 190 38612 38802 
 Yekun 10159773 2678578 12838352 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 263, v. 84-85 
 
Gömrük yığımlarından daxil olan gəlirlərin sonrakı aylar ərzində 
artması davam edirdi. Əgər 1919-cu ilin iyun ayında gömrük yığımları 
(aksizlər nəzərə alınmadan) 2215956 manat olmuşdusa, iyul ayında bundan 
284212 manat və ya 12,8 faiz çox vergi və rüsumlar toplanmışdı. 
Gömrük gəlirlərinin strukturunda idxal mallarından tutulan vergilərin 
xüsusi çəkisində azalma müşahidə olunsa da, ixraca görə tutulan vergi və 
rüsumların dinamikasında demək olar ki, əsaslı dəyişiklik baş verməmişdi. 
Bunu aşağıdakı cədvəldən müşahidə etmək olur:  
Cədvəl 2.11 
Gömrük gəlirlərinin dinamikası  
(1919-cu il, faizlə) 
 
s/s Gömrük gəlirləri Yanvar iyul 
1. İdxal mallarından tutulan vergilər 11,6 4,2 
2. İxrac mallarından tutulan vergilər 87,0 86,5 
3. Digər yığımlar 1,4 9,3 
 
Hesablamaya görə, ilin əvvəli ilə müqayisədə bütün gömrük gəlir-
lərinin strukturunda pud hesabı ilə alınan rüsumun mütləq həcmi 9-10 dəfə 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  98
artmış,  daxilolmaların ümumi həcmində xüsusi çəkisi 0,8 faizdən 2,3 faizə 
yüksəlmişdi. Bütövlükdə 1919-cu il ərzində gömrük gəlirlərinin artım sürəti 
daha yüksək olmuşdu. Bunu aşağıdakı cədvəldən müşahidə etmək mümkündür: 
Cədvəl 2.12 
1919-cu ildə dövlət büdcəsinə daxil edilən və ödənilməsinə möhlət 
verilən gömrük yığımları haqqında məlumat (manatla) 
s/s aylar daxilolmaların məbləği təxirə salınan vergilərin məb-
ləği 
1-2 Yanvar, fevral 2982533 - 
3 Mart 1806998 - 
4 Aprel 1635429 - 
5 May 1677815 - 
6 İyun 2215956 - 
7 İyul 2502252 - 
8 Avqust 4192558 2237011 
9 sentyabr 6659754 - 
10 Oktyabr 12396821 7388785 
11 Noyabr 16578133  
12 Dekabr 18537020 9625791 
1-12 Cəmi 71185349 80811140 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 263, v. 2, 52, 75, 180.  
 
Azərbaycan Mərkəzi Gömrük İdarəsinin tərtib etdiyi layihədə 1920-ci 
ildə gömrük gəlirlərinin 8390000 manat, o cümlədən gömrük vergisinin 
5590000, aksiz vergisinin 1500000 manat, pud hesabı ilə rüsumun 1300000 
manat həcmində olması nəzərdə tutulurdu [52, 5]. 
Gömrük sənədlərinin qəbul edilmiş standartlara uyğun tərtib edilməsi, 
gömrükdən keçirilən malların düzgün hesabatının aparılması, statistik 
hesabatların hazırlanması və  dövlət  strukturlarına xarici ticarətin vəziyyəti 
haqqında məlumatların mühüm əhəmiyyəti var idi. Gömrük sənədləri ölkə-
nin maliyyə vəziyyətinin düzgün proqnozlaşdırılması və beynəlxalq iqtisadi 
əlaqələri tənzimləyən yeni ticarət sazişlərinin imzalanmasında mühüm 
informasiya mənbəyi olmuşdu. Dövlət Nəzarətinin (Müfəttişliyinin) bu 
xüsusda Maliyyə nazirinə 1919-cu il martın 8-də göndərdiyi məktubundan 
məlum olur ki, əvvəlki illərdən fərqli olaraq, bir çox gömrük müəs-
sisələrində (Bakı gömrükxanası istisna olmaqla) gömrük rəsmiləşdirilmə-
sinə aid olan statistik cədvəllər (forma № 1 və № 11) səthi aparılır, bir çox 
zəruri məlumatlar, o cümlədən ixrac edilən malların mənşə ölkəsi, miqdarı, 
qiyməti və alınan gömrük vergisinin miqdarı göstərilmir [53, 97-97arx]. 
1919-cu il iyulun 15-dən Bakı-Batum və Bakı-Petrovsk istiqamət-
lərində sutkada 4 qatarın xəttə buraxılması gömrük məntəqələrində gömrük 
baxışının daha çevik və səmərəli aparılmasını tələb edirdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
  99
Ağstafa (Poylu) gömrükxanasında xidməti işin təşkili Maliyyə Nazirli-
yinin daimi nəzarətində saxlanılırdı. 1919-cu ilin oktyabrın 14-də Maliyyə 
nazirinə Ağstafa gömrüyünün fəaliyyəti haqqında Gömrük idarəsinin  mü-
vəqqəti yoxlama komissiyasının 16 səhifədən ibarət yoxlama məruzəsi 
təqdim edilmişdi. Məruzədə gömrükxanada nəzarət və baxışının təşkili, 
kargüzarlıq, qaçaqmalçılıq faktlarının rəsmiləşdirilməsi, gömrük anbarında 
malların qeydiyyatın aparılması sahəsində aşkar edilən nöqsanlar təhlil 
edilmişdi. Eyni zamanda, gömrük məmurlarının istifadəsində zəruri nəzarət 
alətlərinin çatışmadığı (tərəzi və çəki daşları, arşın, böyüdücü şüşələr, əl 
fənərləri və s.) qeyd edilmişdi. Məruzədə göstərilirdi ki, gömrük nəzarətçisi 
iş günü ərzində çox zaman köməkçi olmadan, yük qatarında daşınan 
mallara, sərnişin qatarında əl yüklərinə baxışı həyata keçirir, daşınmasına 
icazə verilməyən əşya aşkar etdikdə protokol tərtib etməli olur. Digər 
tərəfdən, dəmiryol xidmətinin tabeçiliyində olan mühafizə dəstəsinin əmək-
daşları yüklərə və əl çantalarına özbaşına baxış keçirməklə, stansiyada 
gömrük işinin normal təşkilinə mane olurdu. Dəmir yolu idarəsinin müha-
fizəçiləri tərəfindən müsadirə edilən mallar çox vaxt gömrük anbarına təhvil 
verilmir, stansiyada xüsusi anbara yığılır və ya mühafizəçilər arasında 
bölüşdürülürdü. Bu vəziyyətdən məlumatı olmayan insanlar isə, əksinə, 
şikayət və narazılıqlarını gömrükxana rəhbərliyinə yönəldirdilər.  
Yoxlama komissiyası Ağstafa gömrükxanasının fəaliyyətinin güclən-
dirilməsi üçün aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsini təklif etmişdi: 1) 
gömrükxana müstəqil fəaliyyətinin təmin olunması üçün stansiya mühafi-
zəçilərinin gömrük baxışı əməliyyatlarından kənarlaşdırılması; mühafi-
zəçilər sadəcə gömrük məmurlarını kənar fiziki təsirlərdən qorumalı, həm-
çinin gömrük əməkdaşlarının xidməti fəaliyyətinə sərnişinlərin hər hansı bir 
müdaxiləsinin qarşısını almalıdır; 2) stansiyadan hər gün 100 yük vaqonu və 
6 sərnişin qatarına gömrük baxışının keçirildiyini nəzərə alıb gömrükxana 
rəisi Məmməd bəy Pepinovun təklifi ilə gömrük məmurlarının sayının 
artırılması; 3) təcrübəli şəxslərin xidmətə cəlb edilməsi üçün onların maddi 
vəziyyətini yaxşılaşdırılması və ehtiyacı olanların kirayə mənzillərlə təmin 
edilməsi; 4) gömrük əməliyyatlarının və sərnişin axınının çoxluğunu nəzərə 
alıb gömrükxananın inzibati binası, anbar və pakhauzların daha böyük 
tikililərə köçürülməsi; 5) gömrük baxışını asanlaşdırmaq və vaxta qənaət 
etmək üçün xüsusi dəmiryolu keçidi tikilməli və baxış üçün boş ərazi 
ayrılması; 6) müsadirə edilən mallar vaqonlardan çıxarılıb sonra bu məqsəd 
üçün ayrılmış yoxlama zalına daşınmasının qaydaya salınması; 7) müsadirə 
edilən malların, əşyaların oğurlanması və itməsinin qarşısını almaq üçün 
müsadirə faktının dəqiq qeydə alınması: müsadirə protokolunda qəbzin 
nömrəsi, vaxtı, yük daşıyanın familiyası, malın və ya malların adı, əlamət-
ləri, çəkisi və s. göstəricilər, qaçaqmalın aşkar edilməsi şəraiti, şahidlər, 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  100
müsadirə edənin kimliyinin (nəzarətçi, baxış keçirən) qeyd olunması; 8) 
gömrük məntəqəsinə əlavə texniki vasitələr, əl fənərləri, tərəzi, arşın, dəmir 
seyflər, o cümlədən mebel və dəftərxana ləvazimatı ilə, qüvvədə olan tarifdə 
dəyişiklikləri əks etdirən hökumət sərəncamlarının və yeni qaydaların mətn-
lərinin verilməsi; 9) gömrük baxışının daha səmərəli olması üçün sərnişin 
qatarlarının stansiyada dayanacaq müddətinin artırılması [56, 305-314arx]. 
Ağstafa stansiyasında Məmməd bəy Şahtaxtinski (Dəmir yolu idarəsi) 
və A.Qolovanın (Maliyyə Nazirliyi) daxil olduğu komissiya tərəfindən 
gömrük nəzarəti və dəmiryolu daşımalarının real vəziyyəti yoxlanıldı. 
Komissiyanın  1919-cu il 10 noyabr tarixli protokolunda sərnişin və yük 
qatarlarının hərəkətində «tıxacların» aradan qaldırılması üçün Ağstafa göm-
rükxanasında bir sıra yeniliklərin tətbiq edilməsi təqdir olundu. Məsələn, 
qatarlar stansiyada dayanarkən gömrük nəzarəti aparılmadan öncə sər-
nişinlər qatardan kənara buraxılmır və qatarın hər iki tərəfində gömrük 
baxışı eyni vaxt ərzində həyata keçirilir; sərnişinlərin iri həcmli yükləri 
vaqonlara buraxılmır; Ağstafadan xaricə tranzit göndərilən yüklərə gömrük 
baxışı yalnız Bakıda keçirilir və s. Bu yeniliklərin Azərbaycan dəmiryolu-
nun bütün stansiyalarında tətbiq edilməsi üçün Hacıqabul, Yevlax, Gəncə və 
b. stansiyalara gömrük nəzarətçilərinin təhkim edilməsi; işin sürətlən-
dirilməsi üçün tez xarab olan mallar yüklənmiş vaqonların gömrük baxı-
şından Bakı gömrükxanasında keçirilərək rüsumların ödənilməsi, Ağstafa 
gömrükxanasında isə vaqonların yalnız xarici baxışdan keçirilərək asma 
möhürlərin yoxlanılması təklif edilirdi [91, 143-144]. 
Ağstafa gömrükxanasının gücləndirilməsi haqqında qanun layihəsi 
Parlamentin 1919-cu il noyabrın 11-də keçirilən iclasında müzakirə edil-
mişdi. Qanun layihəsində şəxsi heyətin artırılmasına etiraz edilməsə də, 
Ağstafa gömrükxanasında jandarma və dəmiryolu məmurlarının gömrük 
nəzarətinə yersiz müdaxiləsi, gömrükxana əməkdaşlarının mənzil şəraitinin 
və iş rejiminin ağır vəziyyətdə olması tənqid edilmişdi. Ağa Aşurov 
həmkarlarına müraciətlə deyirdi: «Bir də jandarmlar barəsində çox 
danışırlar. Buna əhəmiyyət vermək lazımdır. Jandarmlar hər nə bilirlər 
edirlər. Passajirlərin şeylərini hər yerdə axtarırlar: bu pis haldır. 
Bilinməyir ki, jandarmlar kimə tabedir. Bunu bilirəm ki, tamojni işi maliyyə 
nəzarəti ixtiyarındadır. Ona görə başqa idarənin işə qarışmağa ixtiyarı 
yoxdur...Yoxsa bilinmir ki, ixtiyar jandarmadadır, ya məmurda. Ümidvaram 
ki, iş başında duranlar buna çarə edərlər» [8, 423-424]. 
Bakı gömrükxanasının müfəttişi Məlik-Yeqanov 1919-cu ilin noya-
brında Yalama gömrük məntəqəsində Bakı-Dərbənd sərnişin və yük qatar-
larının gömrük baxışından keçirilməsi vəziyyətini yoxlamışdı. Onun 
Maliyyə nazirinə təqdim etdiyi raportda göstərilirdi ki, gömrük əməkdaş-
larının istifadəsində zəruri işıqlandırıcı vasitələr olmadığından axşam vaxt-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 101
ları qatarlara gömrük baxışının keçirilməsində çətinliklər yaranır. Yollar 
Nazirliyinə təklif olunurdu ki, sərnişin vaqonlarının əksəriyyətində və 
stansiya ərazisi işıqlandırma vasitələri olmadığından 3 saylı Bakı-Dərbənd 
sərnişin qatarı Yalama stansiyasına gündüz vaxtları qəbul edilsin [74, 4]. 
Məlum olduğu kimi, Bakı gömrükxanasının fəaliyyəti haqqında 1917-
ci ilin may ayına və sonrakı aylara aid sənədlər məlum hadisələr zamanı 
məhv edilmişdi. Lakin arxiv sənədlərində 1918-ci ilin yanvar-aprel ayla-
rında 4707477 manat gömrük rüsumu yığılması haqqında məlumat aşkar 
edilmişdir. 1918-ci ilin may-sentyabr aylarında isə bütövlükdə Bakı göm-
rükxanası üzrə heç bir xarici ticarət əməliyyatları aparılmamışdı. 1918-ci 
ilin son üç ayı ərzində idxalın həcmi 4579505, ixrac edilən malların dəyəri 
isə 6486765 manat olmuşdu. Xarici ticarət əməliyyatlarının rəsmiləşdiril-
məsindən daxil olan gömrük rüsumu 306427 manat, pud hesabı ilə alınan 
yığım cəmi 95303 manat təşkil etmişdi. Əgər Bakı gömrükxanasında 
ixracatçılar tərəfindən 1915-ci ildə 4047, 1916-cı ildə 3279, 1917-ci ilin ilk 
4 ayında 2250 bəyannamə verilmişdisə, 1918-ci ilin sentyabr ayında 1, 
oktyabrda 5, ilin son ayında isə 19 yük bəyannaməsi verilmişdi. 1919-cu 
ildən başlayaraq bu sahədə «canlanma» baş vermiş və idxal-ixracın həcmi 
on milyon manatlarla ölçülürdü. Təkcə 1919-cu ilin yanvarında Bakı göm-
rüyündə 787399 manat, fevral ayında isə 1338639 manat gömrük rüsumu 
yığılmışdı [52,140, 230; 57, 50-56]. 
Keçmiş Rusiya imperiyasının Ticarət məcəlləsinin 653/8 və 653/13-cü 
maddələrinə (bax: Свод законов Российской империи. т. XI, ч. II, 1906 
г.) və Maliyyə nazirliyinin 1912-ci il 14 dekabr tarixli xüsusi təlimatına 
əsasən başlıca dəniz limanlarında, o cümlədən Bakı limanına daxil olan 
yüklərdən pud hesabı ilə vergi alınırdı.  
Cümhuriyyət dövrünə qədər həmin növ gömrük vergisinin dinamikası 
aşağıdakı kimi olmuşdu: 1912-ci ildə 946761 manat, 1913-cü ildə 962127, 
1914-cü ildə 962142, 1915-ci ildə 1564429 və 1916-cı ildə 1651724 manat. 
Bu qayda qismən də olsa, Cümhuriyyət dövründə də tətbiq olunurdu. Belə  
ki, 1919-cu il ərzində Bakı şəhərinə daşınan yüklərdən pud hesabı ilə alınan 
rüsumun həcmi  502021 manat, xarici ticarət fəaliyyətinə görə isə dövlət 
büdcəsinə keçirilən girovun həcmi 10680709 manat olmuşdu [32,8]. 
Pud hesabı rüsumdan toplanan vəsait əsas etibarilə Bakı limanının 
zəruri ehtiyaclarının ödənilməsinə, o cümlədən sosial xərclərə - tədris işlə-
rinə, dənizçi xəstəxanasının saxlanılmasına və s. işlərə sərf edilirdi. Maliyyə 
Nazirliyi vəziyyəti düzgün qiymətləndirərək Bakı limanında pud hesabı ilə 
rüsumun həcminin xeyli az olmasını nəzərə almış və rüsumun müxtəlif 
mənşəli yüklər üzrə 5-10 dəfə artırılmasını təklif etmişdi. Digər tərəfdən, 
belə hesab edilirdi ki, göstərilən rüsum növünün daha çox artırılması 
xaricdən gətirilən tranzit yüklərin Bakı limanından yan keçməklə digər 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  102
limanlara: Petrovsk, Həştərxan və Krasnovodska aparılmasına gətirib çıxara 
bilər. 
 Təqdim edilən layihədə keçmiş Rusiya imperiyasının qüvvədə olan 
müvafiq qanunundan fərqli bir sıra dəyişikliklər aparılmışdı. Məsələn, 2-ci 
maddədə Azərbaycan Cümhuriyyətinin bir limanından digərinə daşınan 
yüklərə  rüsumun üçdə biri tətbiq edilir; 3-cü maddəyə görə isə: 1) liman 
suları daxilində daşınan yüklər; 2) xüsusi hərbi yüklər və 3) tikinti daşı pud 
hesabı ilə alınan rüsumdan azad edilirdi [63, 16-17 arx, 38]. 
Azərbaycan Parlamentinin 1919-u il iyunun 9-da keçirilən 46-cı 
iclasında pud vergisinin artırılmasını nəzərdə tutan qanun layihəsi haqqında 
çıxış edən Rza bəy Ağazadənin məruzəsində də bu fikir səslənmişdi: «1914-
cü il qanunu üzrə Bakı portuna gələn mallardan pud vergisi alınırdı. Bu 
vergi üç qisim idi. Birinci qisimdən ¼ qəpik, ikincidən ½ qəpik, üçüncüdən 1 
qəpik.  
Dava zamanı bu miqdar az görünüb 50 faiz artırılmışdır. Alınan 
verginin yarısı xəzinəyə, yarısı da bələdiyyə idarəsinə gedirdi. Bələdiyyədə 
şəhər üçün xərc edirdi. Bu cür vergilər hər sənə artırdı. İndi Bakı portu 
üçün böyük xərclər lazım olduğunu nəzərə alaraq, nəzarət bu vergilərin 
miqdarını artırmağı təklif edir. Fəqət başqa hökumətlər eylə zənn edirlər ki, 
tamojna artıb, başqa portlara gedirlər. Bunu nəzərə alaraq təklif olunur. 50 
faiz deyil 5 faiz artırılsın». Adı çəkilən qanun layihəsi Parlamentin 1919-cu 
il  iyunun 12-də keçirilən 47-ci iclasında, 3-cü oxunuşda qəbul edilmişdi [7, 
685].Bakı gömrükxanasının məlumatına əsasən, təkcə 1919-cu ilin yanvar 
ayı ərzində dəmir yolu və dəniz nəqliyyatı ilə 1004230 pud müxtəlif mallar 
daşınmışdı. Müxtəlif mal qrupları üzrə ölkəyə gətirilən 167089 pud taxıl, 
105780 pud arpa, 38981 pud düyü və 54194 pud buğda unu (5-ci qrup) 
idxalın təqribən üçdə birini təşkil edirdi.  
Həmin dövrdə ölkəyə 114437 pud quru, 49930 pud təzə meyvə, 11641 
pud kartof, 33134 pud balıq, 5267 pud qənd və şəkər tozu, 32776 pud 
tərəvəz və digər ərzaq məhsulları gətirilmişdi. Əsas strateji məhsul olan taxıl 
idxalının həcmi 1918-ci ilin oktyabr ayı ilə müqayisədə 1,7 dəfə çox 
olmuşdu.  
Cədvəl 2.15 
Bakıya dəmir yolu və gəmi ilə daşınan(idxal) quru yükləri və pud hesabı rüsumlar 
haqqında məlumat (oktyabr, 1918-ci il - yanvar, 1919-cu il) 
Oktyabr noyabr dekabr Yanvar cəmi 4 ay 
ərzində 
dəmir 
yolu 
ilə 
dəniz 
yolu 
ilə 
dəmir 
yolu 
ilə 
dəniz 
yolu 
ilə 
dəmir 
yolu 
ilə 
dəniz 
yolu  
ilə 
dəmir 
yolu 
ilə 
dəniz 
yolu  
ilə 
yükün 
çəkisi 
(pudla) 
pud hesabı
rüsumu 
(manat) 
372874 - 180518 - 557019 126544 799487 204747 2241189 1533498 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 236, v. 238  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 103
Bütövlükdə, 1919-cu ilin 11 ayı və dekabrın 10 günü ərzində dəmir 
yolu ilə 936330 pud buğda və 349646 pud un, dəniz yolu ilə 720266 pud 
buğda və 152307 pud un daşınmışdı. Azərbaycandan ixrac edilən buğda və 
un həmin malların idxalı müqayisədə cüzi pay təşkil edirdi: buğda  - 34670 
pud  və  un - 44951 pud [15,182]. 
 
Cədvəl 2.16 
Bakıdan dəmir yolu və gəmi ilə daşınan (ixrac) quru yükləri və 
pud hesabı rüsumlar haqqında məlumat 
 (oktyabr, 1918 -  yanvar, 1919-cu il) 
Oktyabr noyabr dekabr yanvar cəmi 4 ay 
ərzində 
dəmir 
yol. 
ilə 
dəniz 
yolu 
ilə 
dəmiryolu 
ilə 
dəniz 
yolu 
ilə 
dəmir 
yolu 
ilə 
dəniz 
yolu 
ilə 
dəmir 
yolu ilə 
dəniz 
yolu 
ilə 
yükün 
çəkisi 
(pudla) 
pud 
hesabı 
rüsumu 
(man.) 
63035 - 30535 - 92446 23871 178277 105867 494031 369449 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy.1, iş 236, v. 239  
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1918-ci ilin oktyabr və noyabr aylarında 
dəniz nəqliyyatı ilə daşımalar həyata keçirilməmişdi. Həmin ilin dekabr 
ayında gəmilərlə Bakı limanına gətirilən 126544 pud yükün 46833 pudunu 
quru meyvə, 28173 pudunu isə düyü təşkil etmişdi. Artıq 1919-cu ilin 
yanvarında Bakıya daxil olan yüklərin 20 faizindən çoxu dəniz yolu ilə 
gətirilmişdi. 
Azərbaycanın bütün gömrük müəssisələrindən daxil olan statistik 
hesabatlar Mərkəzi Gömrük İdarəsində təhlil olunaraq Maliyyə Nazirliyinə 
təqdim olunurdu.Lakin bu işin aparılmasında, xüsusilə hesabatların 
tərtibində müəyyən çatışmazlıqlar da mövcud idi. Bəzi göstəricilər üzrə 
məlumatların hesabatlara daxil edilmirdi.  
Bunu araşdırılan arxiv sənədlərindən də müşahidə etmək olur:  
 
Cədvəl 2.13 
Azərbaycan Cümhuriyyəti gömrük məntəqələri üzrə daxil olan 
gömrük vergiləri haqqında məlumat  
(yanvar-aprel 1919-cu il) 
 
Yanvar Fevral Mart Aprel s/s Gömrük müəssisələri 
manat manat manat manat 
1 Bakı gömrüyü,  
o cümlədən: 
- ixrac üzrə 
- idxal üzrə 
- neft ixracına görə 
20020318 
 
427317 
15359169 
4233830
65512323 
 
13285129 
487633 
2739560
28364050 
 
25405450 
461522 
2496078
26465403 
 
21352900 
399882 
4712621 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  104
 
2 
Ağstafa gömrüyü, 
o cümlədən: 
- ixrac üzrə 
- idxal üzrə 
48531 
 
1607 
146924
262838 
 
262261 
576
455132 
 
452913 
2219
1791852 
 
1791364 
488 
3 Yalama gömrüyü, o 
cümlədən 
- ixrac üzrə 
- idxal üzrə 
54361 
 
12311 
42050
11114 
 
9500 
1614
35568 
 
29513 
6055
Məlumatdax. 
olmayıb 
4 Lənkəran göm.  
o cümlədən: 
- ixrac üzrə 
- idxal üzrə 
1044 
 
1044 
-
832 
 
832 
   -
832 
 
- 
832
- 
 
- 
- 
5 Astara gömrüyü,  
o cümlədən: 
- ixrac üzrə 
- idxal üzrə 
1073 
 
620 
453
3308 
 
1515 
1793
4758 
 
4277 
480
2227 
 
1621 
605 
6 Muğanlı məntəqəsi, o 
cümlədən: 
- ixrac üzrə 
- idxal üzrə 
 
127 
- 
127
-
-
-
 
1537 
1537 
-
 
3144 
3144 
  - 
 Yekun,  
 
o cümlədən: 
- idxal üzrə 
- ixrac üzrə  
- neft ixracına   görə 
20227373
444512
15549031
 4233830
14328385
492007
13562422
273956
28887703
471945
25919680
2496078
28293430 
 
 
400976 
23179833 
   4712621 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 387, v. 12-19. 
 
Qeyd: 3-cü dərəcəli Biləsuvar gömrükxanası üzrə statistik məlumatlar 
cədvələ daxil edilməmişdir. 
 
Cədvəldən göründüyü kimi, 1920-ci ilin ilk 4 ayı ərzində Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin gömrük məntəqələri üzrə daxil olan 91,7 mln. manat 
gömrük vergi və rüsumunun 78,2 mln. manatı (85,3 faizi) ixrac mallarından, 
11,7 mln. manatı (12,7 faizi) neft və neft məhsullarından, cəmi 1,8 mln. 
manatı isə ( 2,0 faizi) idxala gedən mallardan daxil olmuşdu. Mövcud şərait 
nəzərə almaqla gömrük daxilolmalarının həcminin bir ili ərzində 300 mln., 
neft və digər strateji malların Rusiya və Qərbi Avropa ölkələrinə sərbəst 
ixracının həyata keçirildiyi şəraitdə isə 500-600 mln. manata çatması 
gözlənilən idi.  
Bakı gömrükxanası üzrə daxil olan gömrük yığımlarının 1920-ci ilin 
yanvar-aprel aylarını əks etdirən hesabatdan aydın olur ki, gömrüyün 
iqtisadi göstəriciləri mütəmadi olaraq artmaqda davam etmişdir. Məsələn, 
aprel ayında idxal-ixrac əməliyyatlarından daxil olan gömrük vergi və 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 105
rüsumlarının həcmi 21,3 mln. manat, neft ixracından alınan vergilər 4,7 mln. 
manat olmuşdu.  
Gömrük rüsumu və vergi daxilolmaları hesabına dövlət büdcəsinə 
bütövlükdə 96,9 mln. manat köçürülmüşdü. Bu göstəricilər 1919-cu ilin orta 
illik səviyyəsini dəfələrlə üstələmişdi. Bu fikrimizi aşağıdakı cədvəlin 
göstəriciləri təsdiq edir: 
Cədvəl 2.14 
Bakı Gömrükxanasında toplanılan gömrük vergisi və digər 
yığımların strukturu 
 (manatla, yanvar-aprel 1920-ci il) 
 
s/s Gəlirlərin adı Yanvar-
mart 
Aprel Cəmi 4 ay 
ərzində 
1            2               3              5            6 
 
 
1 
2 
3 
 
4 
5 
 
6 
7 
 
8 
9 
10 
11 
I. Gömrük rüsumları 
departamenti 
- idxal vergiləri 
- ixrac vergiləri 
- neft ixracından alınan 
vergilər 
- cərimələr 
- gömrük rəsmiləşdirilməsi  
rüsumu 
- anbar rüsumu 
- poçt göndərişləri və bağla-
malara görə rüsumlar 
- blank rüsumu 
- möhür və tamğa rüsumu 
- puda görə rüsum 
- gəmi rüsumu 
 
 
1376473 
54050749
 
9469469 
41536 
 
1439455 
667288 
 
49508 
22002 
94715 
1047430 
58926 
 
 
39882 
21352900 
 
4712621 
13230 
 
709477 
184616 
 
21770 
  - 
21485 
164653 
15489 
 
 
1776355 
75403649 
 
14182090 
54767 
 
2148932 
851905 
 
71279 
22002 
116200 
1212084 
744112 
 Cəmi 68317552 27236123 95913680 
 
12 
13 
II. Müstəqim vergilər depar-
tamenti  
- möhür (gerb) rüsumu 
- xarici pasportlardan alınan 
rüsumlar 
 
 
24992 
 
209860 
 
 
7509 
 
43451 
 
 
3250 
 
253311 
 Cəmi 234852 50960 285813 
 III. Qeyri-müstəqim vergilər 
Baş idarəsi üzrə daxil olan 
aksizlər, o cümlədən: 
   
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  106
14 
15 
16 
- çay 
- tütün 
- alkoqollu içkilər 
264772 
176117 
102383 
86845 
40521 
15930 
351617 
216638 
118312 
 Cəmi 543272 143296 686568 
 Yekun 69095677 27430379 96526056 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 387, v. 5-11. 
 
Maliyyə naziri Ə.Həsənovun 1919-cu il noyabrın 27-də Parlamentdə 
söylədiyi fikirlər hökumətin xarici ticarət və gömrük gəlirlərinin artacağına 
böyük ümid və nikbinliklə yanaşdığını təsdiq edirdi: «Su yollarımız açılsa 
və Hacıtərxana neftimiz getsə, bəlkə ticarət açılar, böyük mədaxilimiz ola, 
indi ki, yoxdur. Ümidvarıq ki, tezlik ilə hökumətlər ilə etilaf əmələ gələcək 
və ticarətimiz başlanacaqdır. İndi biz daxildə blokada halındayıq. Keçən ay 
Batuma bir balaca neft kaçat eləməklə 50 milyon gəlirimiz olubdur. 
Aksizdən 20 milyon və poşlindən 10 milyon gəlir olub, gələcəkdə əgər 
nefteprovod belə işləsə daha da artıq gəlirimiz olacaq. Keçmiş aylarda 
böylə mədaxil yox idi. İndi tamojnadan keçən ildə smetada ayda milyon 
yarım mədaxil hesab etmişdilər, indi görürük ki, bir ayda 20 milyon mədaxil 
olub, görürsünüz ki, ildə 18 milyon gözlədiyimiz yerdən ayda 20 milyon 
götürülür»[8, 545-546]. 
Azərbaycanın bütün gömrük məntəqələrindən daxil olan məlumatlara 
əsasən, 1919-cu ilin yanvarın 1-dən oktyabrın 1-dək, cəmi 9 ay ərzində 
7125847 pud və ya 330665660 manat mal ixrac olunmuş, ölkəyə 2005259 
pud və ya 504880548 manatlıq mal gətirilmişdi. 1919-cu ilin sentyabr ayına 
olan məlumata görə (müqayisə üçün bax: cədvəl 2.10-2.11)  
Bakıdan Petrovska gömrük dəyəri 10,0 mln. manat, İrana 27,0 mln. 
manat, Gürcüstana 551,0 mln. manat, Batum limanına 31,7 mln. manat, 
Krasnovodska 4,46 mln. manat, Ermənistanda yaşayan azərbaycanlıların 
ehtiyacını ödəmək üçün 0,9 mln. manat, Osmanlı dövlətinə 0,66 mln. manat 
dəyərində yük göndərilmişdi. İxrac hesabına daxil olan gömrük rüsumları 
5,5 mln. manatdan çox olmuşdu [65, 119-120]. 
Beləliklə, dövlət müstəqilliyi illərində milli gömrük idarəçiliyində bir 
sıra yeniliklər həyata keçirildi. Birinci növbədə, gömrük idarəçiliyinin 
iqtisadi, təşkilati-texniki və hüquqi məzmununda əsaslı dəyişikliklər baş 
verdi. Gömrük xidmətinin milli hökumətin tabeçiliyində olması ilə gömrük 
vergi və rüsumlarından daxilolmalar dövlət büdcəsinin əsas gəlir mənbə-
lərindən birini təşkil etdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 107
 
 
 
 
 
 
III FƏSİL. AZƏRBAYCAN XALQ CÜMHURİYYƏTİNİN 
GÖMRÜK QANUNVERİCİLİYİ 
 
3.1. Azərbaycan Parlamenti və hökumətinin gömrük işi ilə bağlı 
qanun və qərarları 
 
Azərbaycan Parlamentində gömrük işi ilə bağlı müzakirəyə çıxarılan 
və qəbul edilən qanun və qərarlar milli gömrük tariximizin araşdırılmasında 
mühüm əhəmiyyət daşıyır.  Milli Şura və hökumətin bu sahədə  qəbul etdiyi 
ilk qərarlar, əslində daxili bazarın ərzaq məhsulları və ilkin tələbat malları 
ilə təmin edilməsi məqsədini güdürdü. Məsələn, hökumətin 22 iyun 1918-ci 
il tarixli qərarı ilə Ərzaq Nazirliyinə tapşırılırdı ki, maliyyə işləri 
nizamlanana qədər şərabın və digər ərzaq məhsullarının ixracının müvəqqəti 
olaraq dayandırılması və ölkədən bütün ərzaq məhsullarının, o cümlədən 
taxılın, iri və xırdabuynuzlu mal-qaranın aparılmasının qadağan edilməsi 
haqqında qərar layihəsi hazırlasın. Nazirlər Şurası 1918-ci il dekabrın 7-də 
Parlamentin açılışına qədər və Parlament fəaliyyətə başlayandan sonra da 
gömrük işi və xarici iqtisadi əlaqələrin tənzimlənməsi sahəsində bir sıra 
qanun xarakterli mühüm qərarlar və normativ aktlar qəbul etmişdi. Hökumət 
qanun layihələrinin hazırlanması və qanunverici orqana baxılması üçün 
təqdim edilməsində əsas rol oynayırdı. 1918-ci il 23 iyun tarixli qərarla 
təcili olaraq xarici ticarət əməliyyatlarını nizamlayan əmtəə mübadiləsi 
Bürosunun yaradılması Ticarət və Sənaye Nazirliyinə həvalə edilmişdi. 
Nazirlər Şurasının gömrük işinə aid qərarları «Azərbaycan» və 
«Азербайджан» qəzetlərində, «Azərbaycan hökumətinin xəbərləri» 
(«Вестник правительства Азербайджана») və 1919-cu il noyabrın 15-dən 
«Azərbaycan hökumətinin binagüzarlıqları» («Собрание узаконений и 
распоряжений правительства Азербайджанской Республики») və 1918-
1920-ci illərdə çıxan digər dövri mətbuat səhifələrində dərc edilirdi.  
Azərbaycanın gömrük siyasətinin ilk konturları hökumətin 27 iyun 
1918-ci il tarixli qərarı ilə tətbiq edilən qaydalarda əks olunmuşdu. Həmin 
qərarla aşağıda göstərilən məhsulların Azərbaycan hüdudlarından çıxarıl-
ması qadağan edilirdi: 1) bütün dənli bitkilər, habelə un və hazır çörək məh-
sulları; 2) pambıq, yun, ipək və onlardan alınan məhsullar; 3) bütün metallar 
və metal məmulatları; 4) mal-qara (diri və kəsilmiş çəkidə); 5) digər 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  108
məsullar yalnız Ərzaq nazirinin xüsusi razılığı olduqda ölkədən çıxarıla 
bilərdi. Bu qərarın şərtləri pozulduqda sahibkarın bütün malları müsadirə 
edilir, əlavə olaraq 10 min manat cərimə ödənilməsi və ya 6 aya qədər həbs 
cəzası tətbiqi olunurdu.  
Hökumətin 1918-ci il 1 iyul tarixli qərarı ilə gömrük sərhədində ərzaq 
mallarının qaçaqmalçılığı hallarının qarşısının alınması üçün Qazax qəza-
sının Salahlı, Şıxlı kəndlərində və Poylu dəmir yolu stansiyasında postların 
təşkil edilməsi Daxili İşlər Nazirliyinə tapşırılmışdı. 
Hökumətin 24 iyul 1918-ci il tarixli qərarına uyğun olaraq taxıl və 
taxıl məhsullarının şəkər və digər istehlak malları ilə mübadiləsini aparan 
şəxslər 5 min manat məbləğində girov qoymalı idi. Həmin şəxslərə 
müqavilə öhdəliyinə əməl etmələri üçün icazə şəhadətnaməsinin təqdim 
edildiyi müddətdən başlayaraq 15 gün ərzində möhlət verilirdi. Öhdəlik 
yerinə yetirilmədiyi halda alınan girov geri qaytarılmır və dövlət xəzinəsinə 
keçirilirdi. Bu qərara uyğun olaraq Ərzaq naziri Ə. Aşurovun əmri ilə nəinki 
ilkin tələbat mallarının, ümumiyyətlə bütün ərzaq mallarının ixracı qadağan 
edildi. Taxıl və taxıl məhsulları yalnız şəxsi istehlak üçün və zəruri həcmdə 
satın alına bilərdi. Əmrdə həmçinin qeyd olunurdu ki, bu qaydanı pozanlar 
hərbi dövrün qanunlarına uyğun məsuliyyət daşıyır [244, 1919, статья 29]. 
Azərbaycan Parlamentində maliyyə, vergi və gömrük məsələlərinə aid 
qanunvericilik aktlarının hazırlanması, onların müzakirəsi və baxılıb qəbul 
edilməsinə başlanıldı. Parlamentin qanunverici komissiyasının tərkibinə 
M.Ə.Rəsulzadə («Müsavat»), M.Vinoqradov (Rus-slavyan cəmiyyəti), 
A.b.Qardaşov («Əhrar»), S.Vonsoviç («Milli azlıqlar»), Q.b.Qarabəyli («İt-
tihad»), Ə.Cövdət Pepinov (sosialistlər ittifaqı), Ə.b.Qarayev («Hümmət») 
və X.b.Sultanov daxil idi. 
Qanun yaradıcılığında əsas yeri vergi, gömrük, bank və kredit sahələri 
tuturdu. Keçmiş Rusiya imperiyasından miras qalmış gömrük qanun-
vericiliyi bir çox hallarda milli maraqlara cavab verməyən qanunlarının və 
tariflərin əvəzinə yeni gömrük hazırlanması və qəbul edilməsi tələb olu-
nurdu. Müvafiq qurumlarda dövlətin gömrük siyasətinə uyğunlaşdırılan 
qanunlar zərfi hazırlanırdı. İlk vaxtlar bu sahədə aparılan iş keçmiş Rusiya 
imperiyasının müvafiq gömrük-tarif qanunlarına bəzi düzəliş və əlavələr 
edilməklə tənzimlənirdi. Milli iqtisadiyyatın yaradılmasında əsas «ağıl mər-
kəzlərindən» biri  Maliyyə Nazirliyi hesab edilirdi. Nazirlər Şurası üzvlə-
rinin qanunvericilik təşəbbüsləri ilə çıxış etmələri üçün səlahiyyət veril-
mişdi. Maliyyə Nazirliyi dəftərxanasının direktoru A.P.Lebed gömrük və 
sərhəd mühafizəsi ilə bağlı qanun layihələrinin hazırlanması və müzakirəyə 
verilməsi sahəsində bir sıra işlər görmüşdü. Bilavasitə maliyyə, idxal-ixrac, 
vergi, gömrük və sərhəd mühafizəsi məsələlərinə aid və müzakirəyə təqdim 
edilən 215 adda qanun layihəsinin 82-si məhz nazirliyin mütəxəssisləri 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 109
tərəfindən hazırlanmışdı. Parlamentin fəaliyyəti dövründə Maliyyə Nazirliyi 
tərəfindən müzakirəyə təqdim edilən layihələrin yarıdan çoxu bilavasitə 
xarici ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsi, tarif və qeyri-tarif dəyişiklikləri və 
gömrük nəzarətinin hüquqi, iqtisadi və təşkilati əsaslarının müəyyən edil-
məsinə aid idi.  
 Xarici ticarətin tənzimlənməsi və gənc respublikanın iqtisadi təhlü-
kəsizliyi məqsədilə gömrük-tarif xarakterli qanun və qərarlar qəbul edil-
mişdi. Hökumətin 1918-ci il iyulun 25-də qəbul etdiyi qərarla Almaniya 
İmperatorluğunun Cənubi Qafqazdakı nümayəndəliyinin iqtisadi məsələlər 
üzrə komissiyasının müraciəti nəzərə alınaraq, alman tacirlərinin Gəncə 
pambıqtəmizləmə zavodundan aldıqları konyakın tündlüyünün hər dərə-
cəsinə 40 qəpik hesabı ilə aksiz vergisi tətbiq edilməsi və pambığın sərbəst 
surətdə Almaniyaya ixrac edilməsinə icazə verilmişdi. 
Gömrük işinin nizama salınması və tənzimlənməsi məqsədilə 26 iyul 
1918-ci il tarixli qərarla dəri ixracı qadağan edilmişdi. Bundan əlavə, 
«Xammalın ixrac qaydası haqqında» 1918-ci 8 sentyabr il tarixli; 1919-cu il 
10 iyul tarixli - «Gömrük təşkilatlarında malların saxlanılması və 
mühafizəsi üçün alınan anbar rüsumunun artırılması haqqında»; 1919-cu il 
27 iyul tarixli - «Ölkəyə gətirilən və ixrac olunan mallardan şəhərlərin 
nəfinə yüklərdən yığılan rüsumun (puda görə) müvəqqəti qaydaları haq-
qında»; 1919-cu il 14 iyul tarixli  - «Azərbaycan Cümhuriyyətinin sahilyanı 
gömrük təşkilatlarında gəmi daşımalarına görə (gəmi rüsumu) rüsumların 
tutulması haqqında»; 1919-cu il 7 oktyabr tarixli - «Azərbaycanın hüdud-
larından kənara aparılan balıq və balıq məhsullarının ixracına tətbiq edilən 
yeni gömrük vergisinin həcminin təyin edilməsi haqqında»; 1919-cu il 18 
dekabr tarixli - «Azərbaycan Cümhuriyyətinin ərazisində gümüşün, qızılın 
və platinin xaricə gizli aparılmasına görə məsuliyyət haqqında 1914-cü il 
15 noyabr tarixli xüsusi qanunun qüvvədən düşməsi haqqında» və 
«Xammalın sərbəst ixracı haqqında»; 1919-cu il 22 dekabr tarixli 
«Azərbaycan Cümhuriyyətinin gömrüklərində dəftərxana xərclərinin həc-
mində dəyişikliklər haqqında»; 1919-cu il 29 dekabr tarixli - «Üzüm, meyvə 
və giləmeyvə şərablarına təyin edilən aksizin şərtlərinin dəyişdirilməsi 
haqqında»; 1920-ci il 9 fevral tarixli - «Neft məhsullarının vergiyə cəlb 
edilməsi haqqında» və «Azərbaycan hüdudlarından kənara daşınan mallara 
yeni müvəqqəti gömrük tariflərinin qüvvəyə minməsi haqqında»; 1920-ci il 6 
mart tarixli «Maliyyə Nazirliyinin gömrük təşkilatlarında idxal mallarına 
möhür, damğa, plomb vurulması və bağlamalardan alınan rüsumun 
miqdarının təyin edilməsində hüquqlarının artırılması haqqında» və 
«Xaricdən gətirilən çap məhsullarının ixrac vergisindən azad edilməsi 
haqqında» kimi bir sıra qanun və qanun xarakterli qərarlar qəbul edilmişdi 
[98, 3-4; 100, 14б; 99, 19; 105, 15, 106, 45; 199, 1919, 31 июля, № 10, 8 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  110
декабря, № 274; 2008, 3 января, № 1, 31 января, № 7, 18 февраля, № 12, 
28 февраля, № 15, 6 марта, № 17]. 
Nazirlər Şurasının «Xammalın ixrac qaydaları haqqında» 1918-ci il  
sentyabrın 8-də qəbul etdiyi qərara görə ixrac edilən xammalın dəyərinin 
yarıya qədər hissəsi öncədən yerli pul vahidi (bon) ilə ödənilməsinə (1 funt 
sterlinq = 200 manat) razılıq verilirdi. Maliyyə naziri xarici valyutanın Bakı 
və Batum bazarında manatla məzənnəsi haqqında hökumətə məlumat 
verməli idi [20, 12]. 
Gömrük nəzarətinin hüquqi bazasının yaradılması prosesi ilk vaxtlar-
dan Parlamentin diqqət mərkəzində idi. Gömrük tənzimlənməsində müvəq-
qəti olaraq keçmiş imperiya qanunları əsas götürülürdü. Göstərilən qanun-
vericilik aktlarına xidməti nizamnamələr və təlimatlar, xidməti sahələri 
tənzimləyən sənədlər, qaçaqmalçılıq faktlarının təhqiqatı və araşdırılması ilə 
bağlı əsasnamələr və s. daxil idi. Məsələn, gömrükxanada alınan pul 
ödənişləri ilə bağlı əməliyyatlar Rusiya imperiyasının Gömrük Məcəlləsinin 
324, 401, 433, 440, 505, 552, 557-971, 973-981, 983, 984, 990, 992, 996, 
997, 1000-1004. 1011-1013, 1020. 1021, 1024, 1030-1036, 1040-1044 və 
1072-ci maddələri (II cild, 1910-cu il nəşri); gömrük gəlirlərindən ayırmalar 
isə 201, 260, 963-977, 982, 984, 989, 994, 998, 999, 1011, 1020, 1022, 
1043, 1044, 1064, 1164, 1172 və 1229-cu maddələri (VI cild, 1910-cu il 
nəşri və 30 iyun 1913-cü il tarixli Qanun) əsasında həyata keçirilirdi [52, 5].   
Digər tərəfdən, gömrüyün müxtəlif xidmət sahələrini tənzimləyən 
qanunvericilik aktları, yeni təlimatlar, əsasnamələr və digər sənədlər 
hazırlanmışdı. İxrac sahəsində gömrük daxilolmalarını tənzimləyən ilk 
xüsusi Tarif sənədi Ərzaq Nazirliyində tərtib edilmişdi. Mərkəzi Gömrük 
İdarəsi təşkil edildikdən sonra hökumət tərəfindən təcili olaraq yeni Gömrük 
Tarifinin hazırlanması bu quruma tapşırılmışdı. Sənədin ilkin layihəsində 
daxili və xarici bazarda qiymətlərin qalxması və kağız pulların emissiyası 
kimi mənfi amillər nəzərə alınmaqla pambıq, yun, ipək, un və digər ərzaq 
məhsullarına daha çox vergi dərəcəsinin tətbiq edilməsi tövsiyə edilirdi. Bu 
prinsiplər əsasında tərtib olunan və 21 oktyabr 1918-ci ildə qüvvəyə minən 
Müvəqqəti Tarif Azərbaycan Cümhuriyyətinin gömrük qanunvericiliyi 
sahəsində ilk hüquqi sənəd olmuşdur. Tarifə əsasən ixrac mallarına aşağı-
dakı həcmdə gömrük rüsumu tətbiq edilirdi: 
 
1. Taxıl, kartof noxud və paxlalılar  (hər puda görə) – 20 manat; 
2. Düyü (hər puda görə) – 30 manat; 
3. Un və bütün növlərdən olan yarmalar (hər puda görə) – 30 manat; 
4. Çörək ( hər puda görə) – 40 manat; 
5. İnək, qoyun  və digər piylər (hər puda görə) – 20 manat; 
6. Pendir (bütün növlərdə, hər puda görə) – 20 manat; 
7. Yumurta (hər 100 ədədə görə) – 10 manat; 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 111
8. İnək və qoyun yağı (hər puda görə) – 20 manat; 
9. Kürü (hər puda görə) – 100 manat; 
10. Balıq (təzə, hər puda görə) – 5 manat; 
11. Balıq (hisə verilmiş və duzlu, hər puda görə ) – 15 manat; 
12. Atlar (hər başa görə) – 20 manat; 
13. İri buynuzlu mal-qara (hər başa görə) – 25 manat; 
14 .Qoyun və keçilər (hər başa görə) – 15 manat; 
15. Bütün növ tərəvəzlər (hər puda görə) – 2 manat; 
16. Meyvə və giləmeyvələr (hər puda görə) – 2 manat; 
17. Qurudulmuş meyvə (hər puda görə) – 5 manat; 
18. Hər növ qoz və fındıq (hər puda görə) – 3 manat; 
19. Çay (hər puda görə) – 200 manat; 
20. Tütün (doğranmış, hər puda görə) – 40 manat; 
21. Papiroslar (bir ədədə görə) – 2 qəpik; 
22. Qənd və bal (hər puda görə) – 100 manat; 
23. Araq və konyak (hər butulkaya görə, brutto) – 2 manat; 
24. Şərab məhsulları: 
25 Butulkada – 50 qəpik; 
26. Çəlləkdə (hər vedrəyə görə, brutto) – 1 manat; 
27. Sirkə (hər vedrəyə görə, brutto) – 3 manat; 
28. Xörək duzu (hər puda görə, brutto) – 1 manat; 
 29. Balıq yapışqanı (hər puda görə, brutto) – 100 manat; 
 30. Buynuz və dırnaqlar ( hər puda görə, brutto) – 1 manat; 
31. Tüklər (bütün növlərdən, hər puda görə) – 10 manat; 
32. Lələklər və digər quş tükləri (hər puda görə, brutto) – 10 manat; 
33. Tük yastıq və balınclar (hər puda görə) – 5 manat; 
34. Piy (hər puda görə, brutto) – 20 manat; 
35. Müxtəlif şamlar (hər puda görə) – 80 manat; 
36. Aşılanmamış dəri (hər puda görə) – 10 manat; 
37. Aşılanmış dəri (hər puda görə) – 40 manat; 
38. Dəri məmulatları (hər puda görə, brutto) – 120 manat; 
39. Dəri çarıqlar (hər puda görə, brutto) – 40 manat; 
40. Rezin məmulatlar və kauçuk (hər puda görə, brutto) – 100 manat; 
41. Kvas (hər puda görə, brutto) – 10 manat; 
42. Bütün növlərdən sabun (hər puda görə, brutto) – 40 manat; 
43. Mis (hər puda görə) – 20 manat; 
44. Mis məmulatlar (hər puda görə) – 40 manat; 
45. Mismarlar ( hər puda görə) – 5 manat; 
46. Kəndirlər (hər puda görə) – 5 manat; 
47. Mis kuporos (hər puda görə) – 20 manat; 
48. Yun (hər puda görə) – 20 manat; 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  112
49. Yun parçalar (hər puda görə) – 100 manat; 
50. Qaragül dəri (hər ədədə görə) – 5 manat; 
51. Pambıq çiyidi (hər puda görə) – 10 manat; 
52. Təmizlənməmiş pambıq (hər puda görə) – 10 manat; 
53. Təmizlənmiş pambıq (hər puda görə) – 30 manat; 
54. Xalçalar (hər puda görə) – 100 manat; 
55. Palazlar (hər puda görə) – 25 manat; 
56. Yun parçalar (hər puda görə) – 100 manat; 
57.  Kibrit (hər qutuya görə) – 10 qəpik. 
 
Maliyyə naziri M.H.Hacınski tərəfindən imzalanan «Müvəqqəti Tarifə 
olan Qeydlər»də xarici ticarətin 9 bənddən ibarət gömrük tənzimlənməsinin 
qaydaları təsdiq edilmişdi. Ticarət məqsədləri üçün nəzərdə tutulmayan 
malların fiziki şəxslər tərəfindən malların sərhəddən keçirilməsi qaydaları 
sadələşdirilmiş və güzəştli şərtlər müəyyən edilmişdi. Gömrük Tarifinə olan 
qeydlər aşağıdakılar idi: 
1. Tarifdə göstərilməyən mallar xaricə aparılarkən həmin növ üzrə 
xaricdən gətirilən idxal  mallarının tarifi üzrə gömrük vergisi tutulur. 
2. Tarifdə göstərilən mallardan başqa, Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinin xüsusi icazəsi olmadan bütün taxıl məhsulların, un və çörək, 
pambıq, yun, ipək və ipək məhsullarının, bütün metal növləri və metal 
məmulatlarının, mal-qaranın (diri və kəsilmiş halda) ixracı qadağan edilir. 
3. Digər malların ixracına Mərkəzi Gömrük İdarəsinə yazılı formada 
müraciət etdikdən sonra icazə verilir. 
4. İxracı qadağan edilmiş mallardan gömrük vergisi tutulmur və  
sərhəddən hər adambaşına 5 funt çörək, 1 funt pendir, 1/8 funt çay, 1 funt 
kürü, 10 funt meyvə, 10 ədəd yumurta, 1 şüşə şərab və yol üçün zəruri sayda 
ev əşyalarının keçirilməsinə icazə verilir. 
5. Xüsusi icazə alınmadan malların xaricə keçirilməsinə cəhd edən 
müqəssirlərin malları dövlətin nəfinə müsadirə edilir və müəyyən edilən 
rüsumun beş misli qədər cərimə olunurlar; müqəssirlər qaçaqmalçılıq hərə-
kətlərini təkrar edərlərsə, malların müsadirəsindən əlavə, dəyərinin iki 
mislində pul cəriməsi ödəyir və 6 aydan çox olmayan müddətə həbs verilir. 
Əgər qanun pozucusu sərhədyanı məntəqənin sakinidirsə, 1 ildən 6 ilə qədər 
müddətə sərhəddən 50 verst kənara sürgün edilir.  
6. Sərnişinlərə qarşı təyin edilən cəza yalnız malların müsadirəsi ilə 
məhdudlaşdırılır. 
7. Malların sərhəddən keçirilməsi qaydalarının pozulmasına aid bütün  
işlər qaçaqmalın tutulduğu ən yaxın gömrük müəssisəsinə göndərilməlidir, 
malların müsadirəsi və ya cərimə alınması nəzərdə tutulan işlərə burada 
baxılır. Şəxsi məsuliyyətin müəyyən edilməsi ilə bağlı işlər gömrükxana 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 113
tərəfindən müvafiq məhkəməyə göndərilir. 
8. Bu qaydalar əsasında tutulan cərimələr, müsadirə edilmiş malların 
dəyəri və nəqliyyat vasitələrinin istifadəsindən əldə edilən gəlirlərdən göm-
rük vergisi və nəqliyyat xərcləri çıxıldıqdan sonra 30 faizi dövlət büdcəsinə 
keçirilir, digər hissəsi isə qaçaqmalları aşkar edənlərə mükafat şəklində 
verilir. 
9. Gömrük müəssisələri bütün digər hallarda hazırda qüvvədə olan və 
qaçaqmalçılıq hərəkətinə görə məsuliyyəti, cəza və cərimələri nəzərdə 
tutulan  qanunlara əsaslanmalıdır [10, 7-8]. 
Azərbaycan hökuməti Bakıya köçdükdən sonra müxtəlif təyinatlı ix-
rac-idxal malları Bakı gömrükxanasının gəmi pakhauzları, gəmi dayana-
caqları və gəmiçilik şirkətlərinin anbarlarında yığışıb qalmışdı. Həmin mal-
ların aidiyyatı üzrə göndərilməsi və ya dövlətin nəfinə müsadirə edilməsi 
məqsədi ilə Yollar nazirinin əmri ilə təsdiq edilən «Yüklərin hesabdan silin-
məsi haqqında qaydaları»na əsasən yüklər iki qrupa bölünməsi qərara alındı.  
Birinci qrupa 1918-ci il sentyabrın 15-dək anbarlara yığılan yüklər, 
ikinci qrupa isə həmin vaxtdan sonra dayanacaqlara və anbarlara boşaldılan 
yüklər aid edildi. «Qaydalar»da göstərilirdi ki, birinci qrupa daxil olan 
yüklərdən keçmiş Rusiya hökumətinə və bu ölkədəki ictimai birliklərə 
məxsus olan hissəsi təmənnasız olaraq Hərbi Nazirliyin sərəncamına veril-
məli, gəmiçilik şirkətləri tərəfindən müvafiq sənədlər təqdim edildikdə isə 
yalnız bu yüklərin saxlanmasına görə haqq ödənilməli idi.  
Bu qrupa daxil olan və sənədi olmayan yüklərin dəyəri anbar haqqı, 
fraxt qiyməti və digər xərclər əlavə edilməklə o dövrün qiymətləri əsasında 
yenidən müəyyənləşdirilməli idi. Hökumət gəmiçilik şirkətinin xərclərini, 
yüklərə sahiblik hüququnu təsdiq edən şəxslərə isə malın dəyərini ödəyirdi. 
Dövlətə lazım olan və malın sahibi sənədlə təsdiq edildiyi halda birinci qrup 
yüklərə yüksək qiymət təyin edilir, fraxt qiyməti, anbar və digər xərclər bu 
qiymətdən çıxılaraq gəmiçilik şirkətinə verilirdi. Qaydaya görə, yükün qalan 
hissəsi sahibinə verilirdi. 
 İkinci qrupa daxil edilən və Rusiyanın dövlət idarələrinə və ya bu 
ölkənin ictimai birliklərinə məxsus olan yüklər Hərbi Nazirliyə təhvil 
verilirdi. Bu qrupa aid digər yüklərə yenidən qiymətləndirmə və qeydə 
alınma qaydası tətbiq edilmirdi [88, 2-3]. 
Aşağıdakı sənədin məzmunu AXC dövründə gömrük xidmətinin 
hüquqi-normativ bazasının təhlili baxımından mühüm əhəmiyyət daşıya 
bilər: 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin sərhədlərində malların idxal və 
ixracının qanuniliyinə  nəzarət və sərhədlərin gömrük baxımından 
mühafizəsi haqqında Təlimat 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  114
Bölmə  I. İxrac 
1. Cümhuriyyətin sərhədyanı ərazilərində yüklərin quru, dəmiryolu və 
dəniz yolu ilə daşınması yalnız səlahiyyət verilmiş gömrükxanalardan 
buraxıla bilər. 
2. Azərbaycandan xaricə və sərhədyanı qonşu ərazilərə daşınmasına 
icazə verilmiş yüklər müvafiq sənədlərlə birlikdə (Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
nazirliyinin xüsusi icazə sənədi və ixracatçının ərizəsi) Gömrük Məcəlləsində 
ixrac malları üçün nəzərdə tutulmuş qaydalara görə hərtərəfli baxışdan 
keçirilir, liter kitabı əsasında gömrük baxışının nəticəsinə aid müvafiq baxış 
sənədi tərtib edilir. Bu ümumi qaydaya Cümhuriyyətin həm quru, həm də 
dəniz sərhədlərini əhatə edən gömrük müəssisələrində riayət olunur. 
3. Gömrük nəzarətindən keçirilən malların dəniz sərhədində gəmilərə, 
quru sərhədində isə təkərli nəqliyyat və dəmiryol nəqliyyatına yüklənməsi 
əməliyyatı malların gömrük baxışından keçməsi haqqında sənəd təqdim 
etdikdən sonra həyata keçirilir. 
4. Gömrük məmurları gəmi və digər nəqliyyat vasitələri yüklən-
məmişdən öncə həmin nəqliyyat vasitələrinə gömrük nəzarətindən icazəsiz 
xaricə göndərilməsi nəzərdə tutulmayan malların yığılması ehtimalını 
hərtərəfli yoxlamalıdır.  
5. Gəmi və digər nəqliyyatın yüklənməsi müvafiq gömrük müəssisə-
sinin rəhbərinin naryadı əsasında bilavasitə həmin əməliyyat üçün təyin 
edilmiş gömrük məmurlarının nəzarəti altında həyata keçirilir. 
6. Yükvurma vaxtı fasilələr yarandıqda, gömrük müəssisəsinin icazəsi 
olmadan ölkə sərhədindən çıxarılması nəzərdə tutulan malların yüklənməsi 
dayandırılır, gömrük əməkdaşları tərəfindən buna nəzarət edilir, iş 
fasiləsində gəminin anbarları möhürlənir. 
7. Yerli gömrük idarəsi ixracatçı tərəfindən icazə sənədi təqdim 
edildiyi təqdirdə ixracına xüsusi qadağan qoyulmuş mallar Bakıdan ölkənin 
digər məntəqələrinə dəniz nəqliyyatı ilə daşınarkən təlimatın əvvəlki 
maddələrində göstərilmiş qaydalar üzrə malların gəmiyə yüklənməsinə 
nəzarət edir və hər yükləmədə malların 10 faizi ətraflı baxışdan keçirilir. 
8. Gömrük idarəsi tərəfindən ölkə sərhədindən kənara göndərilməsi 
nəzərdə tutulan malların sahiblərinə hər bir göndərişə ayrıca verilmiş icazə 
sənədi stansiya rəhbərinə təqdim edildikdən sonra malların dəmiryolu 
stansiyalarında yüklənməsi həyata keçirilir. 
9. Qeyri-leqal yolla malların və əşyaların daşınmasının qarşısının 
alınması üçün sərnişinlərin baqajlarına, şübhə doğurduqları halda sərni-
şinlərə baxış keçirilir: dəniz sərhədində - bilavasitə gəmidə və limanda 
gəmini tərk edərkən; quru sərhədində - buraxılış zamanı gömrük 
məntəqəsinin binasında, dəmiryolu xəttində isə baqaj qatara yüklənmə-
mişdən öncə və ya sahibinin arzusu ilə sonuncu gömrük buraxılış məntə-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 115
qəsində yoxlanılır; sərnişinlərin əl çantalarına baxış sonuncu məntəqədə, bu 
məqsəd üçün qatara xüsusi olaraq ezam edilmiş buraxılış gömrük 
məntəqəsinin əməkdaşları tərəfindən keçirilir. 
10. Qeyri-leqal daşımaların qarşısının alınması üçün gəmi, sərnişin və 
yük dəmiryolu qatarlarının ölkədən xaricdə və sərhədyanı vilayətlərdə 
hərəkəti istiqamətində bu Təlimatın 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20-ci 
maddələrində göstərilən xüsusi qaydalar tətbiq olunur. 
11. Gömrük məntəqələrinin yerləşdiyi sahil zolağı və gəmi körpüləri 
tələb olunan sayda heyət olduqda gömrük nəzarətçiləri tərəfindən mühafizə 
olunur; gömrüyün xüsusi mühafizəsinin sayı az olduqda polis və qarnizonun 
kiçik rütbəli əməkdaşları cəlb edilir.   
12. Bakı limanında kiçik yelkənli gəmilər buxtanın liman idarəsinin 
gömrük xidməti ilə birgə müəyyən etdiyi sahəsində dayanmalıdır. 
13. Bakı buxtasına daxil olan və onu tərk edən gəmilər hərəkətə davam 
etməyə icazə almaq üçün mütləq brandvaxt və ya ön gözətçi gəmilərin 
yanında dayanmalıdır. Brandvaxt və ya gözətçi gəmiləri Liman idarəsinin 
vəsaiti hesabına saxlanılır. Onların vəzifəsi gəmi sənədlərini yoxlamaq və 
imkan daxilində yüklərə baxışı həyata keçirməkdir. Bu məqsədlə Bakı 
gömrükxanası rəisinin naryadı ilə brandvaxtaya və ya gözətçi gəmisinə 
gömrük məmurları ezam edilir.  
14. Xəzər dənizində gəmilərin hərəkətinə, o cümlədən sahilboyu 
ərazilərlə və digər gəmilərlə əlaqə saxlamalarına mane olmaq üçün polis və 
hərbi gəmilərlə kreyser reysləri həyata keçirilir. Bu gəmilərin vəzifəsi 
mütəmadi olaraq yüklərin gəmi sənədlərinə əsasən yoxlanılmasını, sahil-
boyu üzən kiçik yelkənli gəmilərin gömrük məntəqəsinin yerləşdiyi ərazidən 
kənarda xüsusi olaraq müşahidə etməklə digər gəmilərlə və sahillə 
təmasının  qarşısını almaqdan ibarətdir. 
15. Quru yolları üzərində yerləşən gömrük məntəqələri sərhəd 
xəttindən az-çox uzaq məsafədə və ya sərhədə aparan yol yaşayış 
məntəqələrinin daxilindən keçirsə, Cümhuriyyət ərazisindən xaricə daşınan 
yüklər faktiki olaraq gömrük nəzarətçiləri və ya hərbi və polis heyəti 
tərəfindən sərhəd xəttinə qədər müşahidə olunur. 
16. Cümhuriyyətin daxili ərazisindən sərhədə və sərhədyanı vilayətlərə 
aparan quru yolların ayrıcında, eyni zamanda qaçaqmalçılıq baxımından 
daha təhlükəli sərhəd məntəqələrinin yaxınlığındakı sərhəd zolağında 
malların qaydalara uyğun daşınmasına xüsusi nəzarət edən, post (məntəqə) 
nəzarətçisinin rəhbərliyi ilə (məmur və ya zabit) müvafiq sayda muzdlu 
qoruyuculardan ibarət keçid postları (məntəqələri) təsis olunur. 
17. Zəruri hallarda, sərhədyanı qəzalardakı keçid məntəqələrinə 
kömək məqsədilə Maliyyə nazirliyi və müvafiq təşkilatlarla razılaşdırmaqla 
müvəqqəti və ya daimi olaraq hərbi  hissə və polis dəstələri təhkim olunur. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  116
18. Yuxarıda qeyd olunan keçid məntəqələrinin təşkilinə qədər, 
sərhədyanı ərazidə malların qaydalara uyğun daşınmasına nəzarət yer-
lərdəki qəza hakimiyyətinə həvalə edilir, öz növbəsində Cümhuriyyət 
ərazisindən ixracına razılıq verilməsini təsdiq edən gömrük sənədləri 
olmayan malların daşınmasının qarşısını alır; müvafiq nəzarəti həyata 
keçirmək üçün yerli inzibati hakimiyyət işin əhəmiyyətini nəzərə alaraq 
sərhədyanı ticarət yerlərində xüsusi agentura yaradır. Bununla bərabər, 
sərhədyanı ərazidə yüklərin, başqa sözlə, ölkə ərazisindən  çıxarılması 
nəzərdə tutulmayan yüklərin ölkə daxilində hərəkətinə yerli qəza hakimiyyəti 
tərəfindən xüsusi vəsiqə verilir. 
19. Yüklər dəmiryolu ilə daşınarkən, stansiya rəisi Bakı və Poylu 
gömrükxanaları arasındakı məsafədə yerləşən dəmiryolu stansiyalarında 
ixrac mallarının yüklənməsinə yük sahibləri göstərilən müəssisələrin 
müvafiq icazə sənədlərini təqdim etdikdən sonra malların yüklənməsinə 
razılıq verməlidir. 
20. Dəmiryolu qatarları gömrük-buraxılış məntəqəsinə çatdıqda qeyri-
leqal ixracın qarşısının alınması üçün: sərnişin qatarlarına gömrük 
məmurları tərəfindən baxış keçirilir; yük qatarlarındakı ixrac edilən 
malların sənədləri (ixrac sənədləri, dəmiryolu qaimələri və s.), gömrük 
rüsumlarının və digər vergilərin ödənilib-ödənilməməsi  ətraflı yoxlanılır. 
 
Bölmə II. İdxal 
1. Xarici malların dəniz, quru və dəmir yolu ilə Cümhuriyyət ərazisinə  
idxalı yalnız bu malların buraxılmasına səlahiyyəti olan gömrük müəssi-
sələrində həyata keçirilə bilər.  
  2. Cümhuriyyət ərazisinə xaricdən gətirilən bütün mallar burada 
hərtərəfli baxış və yoxlamaya cəlb edilməsi üçün yaxın gömrük məntəqə-
sinə göndərilir, əgər həmin mallara idxal rüsumu tətbiq olunarsa, gömrük 
rüsumu tutulur və müəyyən edilmiş qaydalar üzrə gömrük müəssisəsindən 
buraxılır.  
  3. Cümhuriyyətin sərhədlərindən qeyri-leqal idxalın qarşısını almaq 
və gömrüyə daxil olan malların gömrük baxışından qanunauyğun keçiril-
məsini təmin etmək üçün dəniz, dəmiryolu və quru yollarında daşımalar 
haqqında təlimatlarda şərh olunan qaydalara, eyni zamanda Gömrük 
Məcəlləsinin müvafiq maddələrinin  yeniləşdirilməsi məqsədilə nəşr edilmiş 
ümumi gömrük baxışı təlimatlarında olan qaydalara əməl edilir.    
  4. Cümhuriyyətin dəniz sərhədindən malların gizli yolla daxil 
olmasının qarşısının alınmasında bu Təlimatın birinci bölməsinin 11, 12, 
13, 14-cü maddələrində göstərilən qaydalar nəzərə alınır.  
  5. Quru yollarında, malların gizli yolla daxil olmasının qarşısının 
alınması üçün sərhəd zolağında, ölkə ərazisinin içərilərinə gedən yol 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 117
ayrıclarında, eyni zamanda sərhədin qaçaqmalçılıq baxımından daha 
təhlükəli yerlərində malların qaydalara uyğun hərəkətini müşahidə edən 
gözətçinin rəhbərlik etdiyi (zabit və ya məmur) müvafiq sayda muzdlu 
qoruyuculardan ibarət xüsusi keçid-buraxılış postları yaradılır. 
  6. Postların əsas vəzifəsi yaxın gömrük müəssisəsinə doğru istiqa-
mətdə hərəkət edən nəqliyyatın sərhəd xətti boyu keçid məntəqələrində və 
buradan keçən dolayı yollarda müşahidənin aparılması, gizli keçirilən və 
daşınan malların təqibi, imkan daxilində, yük daşıyan nəqliyyatı sərhəd 
xəttini keçənə qədər müşayiət etməkdən ibarətdir. 
  7. Maliyyə nazirinin müvafiq idarələrlə razılığı əsasında, zərurət 
yarandıqda, sərhəd qəzalarında yerləşən hərbi hissələr və polis koman-
daları keçid postlarına  təhkim oluna bilər. 
  8. Keçid postları yaradılana qədər sərhəddən yüklərin ən yaxın 
gömrük məntəqəsinə daşınmasına nəzarət etmək yerli qəza hakimiyyətinə 
həvalə edilir.    
  9. Dəmiryolu xəttində xaricdən gətirilən qaçaqmalçılıq hallarının 
qarşısının alınması  stansiya rəislərinə həvalə edilir, malların  həcmi, çəkisi 
və xarab olma vəziyyətini və təcrübəni göstərməklə yük yerlərini açır, 
qaçaqmal aşkar edilərsə, malın mənşəyi, miqdarı, yükün göndərən və qəbul 
edənlər haqqında qəza rəisi və yerli polisə məlumat verir [38, 20-24].  
«Təlimat»da gömrükxanaların və gömrük postlarının iş qaydası müəy-
yən edilmiş, gömrük məmurlarının vəzifələri göstərilmişdi. Göründüyü 
kimi, bu sənəddə qeyri-leqal ticarətin qarşısının alınması üçün qanunçuluq 
prinsipi əsas götürülmüş, yüklərə gömrük baxışının gücləndirilməsi tədbir-
lərinə ciddi surətdə riayət edilməsi tələbləri qoyulmuşdu. Sənəd, gömrük 
işinin həyata keçirilməsində idarə, müəssisə və ticarət şirkətlərinin, həm-
çinin sahibkarların hüquqlarının müdafiəsi həyata keçirilməsinin gömrük 
orqanlarının əsas funksiyalarından biri olmasını ehtiva edirdi.  
Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri Ağa Əminov kütləvi istehlak 
mallarının möhtəkirliyinə son qoymaq üçün daxili bazarda azad ticarətin 
tətbiq edilməsi, xarici ticarət əməliyyatlarında isə «icazə» verilməsi 
qaydasının ləğv edilməsinin tərəfdarı idi. Əhalini və milli ordunu ərzaq və 
digər mallarla təchiz etmək üçün hökumət Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinin icazəsi olmadan xaricə mal aparılmasını tamamilə qadağan 
edən qərar verildi. 
Mərkəzi Gömrük idarəsinə gömrük vergisindən müvəqqəti azad edilən 
malların tarif siyahısının hazırlanması tapşırıldı. Lakin hökumətin ilkin 
tədbirləri gözlənilən nəticəni vermədi, əksinə, İranla ticarətin əsas hissəsini 
təşkil edən idxal mallarından verginin tutulmaması gömrük daxilolmalarının 
həcminin xeyli azalmasına səbəb oldu. Əhali üçün zəruri hesab edilən 
kütləvi tələbat mallarının sayının azalması daxili bazarda qiymətlərin 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  118
artmasına gətirib çıxardı.  
Mərkəzi Gömrük İdarəsində Maliyyə nazirinə təqdim edilən «İdxal və 
ixrac yüklərinin gömrük tarifləri haqqında»adlı 1919-cu il 4 yanvar tarixli 
hesabatda yaranmış vəziyyət təhlil olunur və həlli yolları göstərilirdi. Xarici 
ticarətin tənzimlənməsi üçün aşağıdakı dəyişikliklərin həyata keçirilməsi 
tövsiyə edilirdi: 1) sərbəst mal mübadiləsinin aparılması üçün sahibkarlara 
əlverişli imkan yaratmaq, hər dəfə mal ixracına görə icazə alınması 
qaydasını ləğv etmək (müvəqqəti tarifə olan 2 saylı əlavə) və ya bu qaydanı 
xaricə çıxarılması müvəqqəti qadağan edilən mallara da aid etmək; 2) 
Hökumətin bəzi idxal mallarının gömrük vergisindən müvəqqəti azad 
edilməsi haqqında 1918-ci il 21 oktyabr tarixli qərarının icrasını dayan-
dırmaq; 3) fiskal maraqları əsas götürərək Azərbaycandan ixrac edilən 
mallara təyin edilən gömrük tarifini cüzi düzəlişlər etmək şərti ilə müvəqqəti 
olaraq qüvvədə saxlamaq və 4)  tarifə edilən qeydlərin 1-ci maddəsində tarif 
siyahısında qeyd edilməyən malların sərhəddən gömrük vergisi tutulmadan 
buraxılması qaydasını tətbiq etmək [55, 6arx.]. 
 Parlamentin «Bakı Limanında yük boşaldılmasına görə alınan rüsu-
mun artırılması haqqında» 1919-cu il 16 iyun tarixli qanunu ilə xaricdən 
gətirilən və xaricə daşınan mallara görə Rusiya imperiyasının 1912-ci il 
Ticarət Məcəlləsinin 653-cü maddəsinin 9-cu bəndində göstərilmiş rüsumun 
məbləği 50 dəfə artırıldı. Azərbaycan Cümhuriyyətinin bir limanından digə-
rinə daşınan yüklərdən alınan rüsum 3 dəfə azaldıldı. Liman suları hüdu-
dunda daşınan hərbi və xüsusi təyinatlı yüklər bu rüsumdan azad edildi. Yük 
daşınmasına görə rüsumların yığılması səlahiyyəti Bakı gömrükxanasına 
verildi. Parlamentin 18 iyul 1919-cu ildə qəbul etdiyi qanunla malların 
gömrük müəssisələrindəki anbarlarda saxlanmasına görə alınan rüsumların 
həcmi artırıldı [39, 50, 61]. 
Parlamentin «Azərbaycan Cümhuriyyətinin ərazisində gümüşün, qızı-
lın və platinin xaricə gizli aparılmasına görə məsuliyyət haqqında»1914-cü 
il 15 noyabr tarixli xüsusi qanunun qüvvədən düşməsi haqqında» qanununda 
göstərilirdi ki, müharibə şəraiti nəzərə alınaraq qəbul edildiyinə görə, həmin 
qanunun Azərbaycan ərazisində fəaliyyəti dayandırılır (maddə 1); qiymətli 
metalların qaçaqmalçılığına aid işlərin təhqiqatı Azərbaycandan çıxarılan 
yüklərə aid 21 oktyabr 1918-ci il Müvəqqəti Gömrük Tarifinin qeydlərində 
göstərilən ümumi qaydalar əsasında aparılır (maddə 2); 3-cü maddəyə görə 
qiymətli metallar sərnişinin üzərində aşkar edildiyi halda Müvəqqəti 
Gömrük Tarifinin 6-cı maddəsinə əsasən müsadirə olunurdu. Həmin əşyalar 
yüklərdə aşkar edildiyi hallarda isə mallar müsadirə olunmaqla yanaşı 
Müvəqqəti Gömrük Tarifinin 9-cu və 1906-cı il Gömrük Tarifinin 1065-ci 
maddələri əsasında malın dəyərinin iki misli qədər cərimə təyin edilirdi 
[105, 15; 39, 5]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 119
Qəbul edilən qaydalara görə, Azərbaycan ərazisindən tranzit aparılan 
yüklərin sərhəddən buraxılması gömrükxanaların nəzarəti altında həyata 
keçirilirdi. Yelkənli qayıq və barkaslarda daxil olan 3 yüklər tranzit hesab 
olunmurdu. Bu məqsədlə, kiçik gəmilər üçün limanda xüsusi dayanacaq 
(körpü) ayrılmışdı. Yük gəmiləri və dəmir yolunda qəbul edilən tranzit 
yüklər gömrük anbarlarına boşaldılırdı. Gömrük anbarlarına yığılan yüklər 
bir ay ərzində tranzit yük hüququnu saxlayırdı. Bütün tranzit yüklər 
müsadirə oluna bilməzdi. Xəzər Gəmiçiliyinin ərazisində digər yüklər 
müsadirə edilərkən Azərbaycan hökumətinin qəbul etdiyi qaydalar tətbiq 
olunurdu. Azərbaycan ərazisindən Ermənistan və Gürcüstana aparılan 
tranzit yüklərin daşınmasına həmin respublikalarla bağlanmış müqavilələrin 
şərtləri əsasında icazə verilirdi.  
Bakı limanına daxil olan, lakin Azərbaycanla tranzit müqaviləsi 
olmayan ölkələrə tranzit yüklərin nəqlinə aşağıdakı şərtlər daxilində razılıq 
verilirdi: tranzit yüklər Bakı şəhərində yenidən yükləndiyi halda, sonuncu 
ünvana daşınması yuxarıda göstərilən ümumi qaydalar əsasında həyata 
keçirilirdi. Tranzit yüklər Bakıda bir gəmidən digər gəmiyə yükləndiyi halda 
(məsələn: Ənzəlidən Bakıya, oradan isə Petrovska ünvanlanan yüklər), yol 
kitabçası təqdim edildikdə yük boşaldılması rüsumundan başqa heç bir 
gömrük vergisi tutulmurdu. İrana daşınan yüklərə mal mübadiləsi (barter) 
şərtləri aid edilmir, lakin ümumi əsaslarla gömrük vergisi tutulurdu.  
Zakaspi vilayətinə (Xəzərin şərq sahili), Petrovska (Mahaç-Qala) və 
Xəzər dənizinin İrana aid olmayan limanlarına, o cümlədən Vladiqafqaz 
dəmir yolu ilə daşınan yüklərə münasibətdə mal mübadiləsi (barter) şərtləri 
tətbiq olunurdu.  
Azərbaycan ərazisindən tranzit keçirilən çəltik məhsulu yerli dəyir-
manlarda emal edildikdən sonra düyünün yalnız 50 faizinin ixracına icazə 
verilirdi. Bu emalın həyata keçirildiyi dəyirmanların sahibkarları Bakıda 
yerli əhalinin ehtiyaclarını ödəmək üçün emal edilmiş düyünün 10 faizini 
maya dəyərinə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə təhvil verməli və 
müvafiq təsdiqedici sənədlərin əsasında ixrac edilən düyünün hər puduna 
görə 15 manat gömrük vergisi ödəməli idilər.  
Dövlət sərhədini keçən sərnişinlər şəxsi istehlak məqsədi üçün maneəsiz 
olaraq 10 funt çörək, 2 funt pendir, 10 funt quru meyvə, 15 funt təzə meyvə, 
dörddə bir funt çay, 1 funt şəkər, 1 funt kürü, 10 ədəd yumurta, 2 şüşə spirtli 
içki və zəruri miqdarda ilkin tələbat malları apara bilərdi. Göstərilən 
normadan artıq ərzağın icazəsiz keçirilməsinə cəhd göstərildikdə, mallar 
dərhal müsadirə olunurdu. İstifadə edilmiş məişət malları: paltar, mebel, qab-
qacaq və s. Gömrük Məcəlləsinə uyğun olaraq ümumi qaydalar əsasında 
buraxılırdı. Cümhuriyyət ərazisində yüklərin sərbəst hərəkətinə sərhəd 
zolağından 30 verst aralı olmaq şərti ilə xüsusi razılıq tələb olunmurdu. Hər 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  120
hansı bir malın dövlət sərhədi istiqamətində Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinin razılığı olmadan sərhəd zolağına 30 verstdən yaxın məsafədə 
hərəkətinə icazə verilmirdi, əks təqdirdə, bu ərazidə saxlanılan mallar  
qaçaqmal kimi müsadirə olunurdu. Bu kateqoriyadan olan malların 30 verstlik 
zolaq daxilində yalnız yerli hakimiyyətin göstərişi və xüsusi vəsiqəsi əsasında 
həyata keçirilirdi. Nazirliyin xüsusi razılığı olmadan Bakı şəhəri və Biləcəri 
stansiyasından taxıl məhsullarının daşınması qadağan edilmişdi [51,  20-28]. 
Mərkəzi Gömrük İdarəsi Böyük Britaniyanın Xəzər ticarət donanması 
idarəsinə göndərdiyi 13 mart 1919-cu il tarixli cavab məktubunda bildirilirdi 
ki, Azərbaycan dövləti tranzit ticarətinin beynəlxalq qayda və normalarının 
əsas prinsiplərinə müsbət yanaşır. Həmçinin Cənubi Qafqazdan keçməklə 
İrana göndərilən  Avropa mənşəli tranzit yüklərin gömrük rüsumundan azad 
edilməsini nəzərdə tutan keçmiş Rusiya imperiyasının Gömrük Məcəlləsinin 
138-ci maddəsini (VI cild, 1910-cu il) Azərbaycan hökuməti tərəfindən 
hələlik qüvvədə saxlayır. Bununla bərabər, ingilislərin təqdim etdiyi 
siyahıda göstərilən 31 mal növünün cəmi 14-ü  gömrük vergisinə cəlb edilən 
mallar siyahısına daxil idi. Böyük Britaniyanın Xəzər ticarət donanması 
idarəsi rəisinin nəzərinə çatdırılırdı ki, ixrac vergisi ümumi əsaslar üzrə 
Azərbaycandan çıxarılan yerli mənşəli bütün mallara şamil olunur. Əgər 
Avropa mənşəli mallar İrana yük şəklində deyil, kiçik həcmli baratlar 
(«colis postaux» - 12 F. 15 lot) şəklində göndərildiyi halda isə, İran dövləti 
poçt baratlarının mübadiləsi haqqında Vaşinqton Konvensiyasına qoşulduğu 
üçün həmin baratlar gömrük vergisindən azad edilir [51,100, 103-105]. 
Hökumət elə bir siyasət yeritməyə çalışırdı ki, gömrük işi sahəsində 
milli maraqların qorunması bacardıqca yüksək səviyyədə gözlənilsin. 
Məsələn, hökumətin 1919-cu il 14 may tarixli qərarı ilə Böyük Britaniyanın 
hərbi qulluqçularının dəmiryolu ilə hərəkəti zamanı gömrük baxışından azad 
edilməsi haqqında qərar vermişdi. Lakin gömrük buraxılış məntəqəsindən 
maneəsiz keçmək üçün dəmir yolu qatarını müşayiət edən ingilis zabiti hərbi 
komandalıq adından verilmiş vəsiqəni təqdim etməli idi [124, 15]. Bu 
mərhələdə xarici ticarətin gömrük tənzimlənməsi sahəsində dövlət siyasə-
tinin mahiyyətini bir sıra qərarların məzmunundan aydın müşahidə etmək 
olur. 1919-cu il mayın 23-də Maliyyə nazirinin məruzəsi əsasında Britaniya 
hərbi komandanlığının ehtiyaclarının ödənilməsi üçün yalnız həmin ölkənin 
hakimiyyət orqanları tərəfindən xüsusi sənədlə hərbi kontingentə aid olması 
təsdiq olunduğu hallarda yüklərin gömrük vergisi tutulmadan idxal və 
ixracına razılıq verilirdi [50, 278]. 
Hökumətin gömrük qanunvericiliyi ilə bağlı işləyib hazırladığı mühüm 
hüquqi sənədlərdən biri də «Malların ixrac qaydaları haqqında müvəqqəti 
Əsasnamə» (may, 1919-cu il) idi. Sənəd 4 bölmədən ibarət olmaqla xarici 
ticarət əməliyyatlarının tənzimlənməsinin bütün tərəflərini əhatə edirdi: 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 121
Bölmə I. Ümumi əsaslar 
1. Beynəlxalq ticarət münasibətləri qaydaya salınana qədər, Cümhu-
riyyət ərazisindən malların ixracı mübadilə yolu ilə, aşağıda göstərilən 
13,19 və 20-ci maddələr əsasında həyata keçirilir. 
2. Xaricə mal aparmağı arzu edən şəxslər Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyi ilə sövdələşmə müqaviləsi bağlayır və Cümhuriyyət ərazisinə nazir-
lik tərəfindən müəyyən edilən vaxtda ixracına icazə verilmiş malın dəyərindən 
az olmayan miqdarda müxtəlif mallar gətirməsini öhdəsinə götürür.  
Qeyd: Nazirliyə bu xüsusda verilən ərizədə malın miqdarı, keyfiyyəti, 
qiyməti və yerləşdiyi ünvan ətraflı göstərilməlidir. Yuxarıda göstərilən 
müqaviləyə, habelə verilmiş ərizəyə görə müvafiq gerb rüsumu ödənilir.  
3.Kontragent formal müqavilənin əvəzinə nazirliklə müqavilə öhdəliyi 
əsasında malın geri qaytarılması haqqında xüsusi öhdəlik imzalaya və 
əmtəə mübadiləsinin müəyyən edilmiş qaydalarına riayət etməklə əmtəə 
mübadiləsi formasında sövdələşmə müqaviləsi bağlanmasını xahiş edə bilər. 
Kontragent icazə şəhadətnaməsi aldığı vaxtdan müqavilə öhdəliyi qüvvəyə 
minmiş olur. Kontragentlə bağlanan sövdələşmənin əsasında nazirlik ona 
iki həftədən bir aya qədər müddətdə ixrac şəhadətnaməsi verir. 
4. Kontragent Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin dövlət xəzinə-
sindəki depozit hesabına malın dəyərinin nazirlik tərəfindən bu qaydaların 
2-ci bölməsində göstərilən şərtlər əsasında müəyyən edilən dəyərinin 20 
faizi həcmində girov qoymaqla öhdəliyin həyata keçirilməsinə təminat verir. 
Qeyd: xalça, dəmir və yun iplik ixracına girovun həcmi malın dəyə-
rinin 50 faizi həcmində müəyyən edilir. Nizamnaməsində bu kimi əmə-
liyyatların aparılması nəzərdə tutulan bankların zəmanəti ilə ixracatçılar-
dan girov kimi puldan əlavə daşınmaz əmlak və mallar da qəbul edilə bilər. 
5. Müqavilədə əmtəə mübadiləsi ilə malların gətirilməsinə aşağıdakı 
müddət təyin edilir: 1) Azərbaycanla sərhəd olan dövlətlərdən – 2 ay; 2) 
Rusiya və Qərbi Avropadan – 3 ay; 3) digər ölkələrdən – 6 ay. 
6. Müqavilədə ölkəyə gətirilməsi nəzərdə tutulan mallar 2-ci bölmədə 
göstərilən qaydalar əsasında qiymət qoyulandan sonra gömrükdən bura-
xılır, müqavilə şərtlərinin tam yerinə yetirilməsi təsdiq olunduqda nazirlik 
girovun kontragentə qaytarılması haqqında sərəncam verir. Kontragent 
üzərinə götürdüyü öhdəliyi yerinə yetirmədiyi halda, qoyulmuş girov xəzi-
nəyə daxil edilir. 
7. Nazirliklə müqavilə bağlanmadan Cümhuriyyət ərazisinə gətirilən 
malların əvəzinə ölkədən mal aparılmasına o halda icazə verilir ki, ixracın 
ümumi dəyəri idxal edilən malların dəyərinə bərabər olsun. Bundan əlavə 
sahibkar bu sənədin 25-ci maddəsinin göstərilən şərtlər daxilində idxal 
əməliyyatı ərəfəsində müraciət etməlidir və ixraca qəbul edilən yüklər yalnız 
qiymətləndirildikdən sonra gömrükdən çıxarıla bilə; 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  122
8. Nazirlikdən əmtəə mübadiləsinə icazə almış şəxs yükü xaricə Bakı 
şəhərindən göndərmədiyi halda, müvafiq qaydada qiymətləndirilməsi üçün 
gömrük məntəqəsinin yerləşdiyi stansiyaya daşıyır. Yük qiymətləndirmədən 
sonra təyin edilən girov və gerb rüsumu ən yaxınlıqda yerləşən xəzinə-
darlığa köçürülür. Qiymətləndirmə aktı, girovun və rüsumun ödənilməsini 
təsdiq edən qəbzlər Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə təqdim edildi, 
sonra ümumi əsaslarla icazə şəhadətnaməsi verilir. 
9. Bakı şəhərindən kənarda yaşayan şəxslər xaricə mal göndərmək 
üçün ərizələrini poçt vasitəsi ilə göndərə bilər. Bu halda, Nazirlik icazə 
şəhadətnaməsini və öhdəliklər haqqında müqavilənin mətnini uyğun gömrük 
müəssisəsinə göndərir. Razılaşma kontragent tərəfindən imzalandıqdan 
sonra qüvvəyə minir və gömrükxana tərəfindən Nazirliyə qaytarılır. Aşağıda 
göstərilən malların ixracı müəyyən şərtlər daxilində və ayrıca olaraq hər 
bir xüsusi hallar nəzərə alınmaqla Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin 
təqdimatı əsasında Maliyyə-İqtisad Komitəsinin  icazəsi ilə həyata keçirilir: 
- taxıl və taxıl məhsulları; 
- iri və xırda buynuzlu ev heyvanları, atlar və onlar üçün yemlər; 
- ət və ət məhsulları; 
- kaustik soda; 
- polad, dəmir, qurğuşun, qalay, mis və digər metallar (neft daşı-
malarında istifadə olunan bidonlardan başqa); 
- çay, şəkər, sabun, manufaktura; 
- silahlar, mərmi və partlayıcı maddələr; 
- qızıl, gümüş və platindən hazırlanmış əşyalar (Gömrük Məcəlləsinin 
715-ci maddəsinin 4-cü bəndinə əsasən sərnişinlərin üzərində olanlar 
istisna edilməklə); 
- kağız və karton; 
- şamlar (kilsə şamları istisna olmaqla); 
- şüşə; 
- dəmiryolu, poçt-teleqraf, telefon rabitəsi və digər xidmətlər üçün 
zəruri texniki materiallar. 
 10. Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinə əmtəə mübadiləsindən istifadə 
etmədən ixrac edilən malların, o cümlədən qaydaların 12-ci maddəsində 
göstərilən mal növlərinin xaricə göndərilməsinə icazə vermək hüququ 
vardır, bu şərtlə ki, həmin mallar satmaq üçün deyil, Azərbaycanın ticarət 
maraqlarına xidmət edən müəssisə və fiziki şəxslərin ehtiyaclarını ödəmək 
məqsədilə daşınır; xammalın, o cümlədən pambıq, yun, ipək, barama, qoyun 
və keçi dərisinin, biyan kökünün ixracına o şərtlə icazə verilir ki, ixracatçı 
Azərbaycan valyutasını xarici valyuta ilə dəyişdirmək üçün Maliyyə Nazir-
liyinə məhsulun dəyərinin yarısı həcmində (1 funt sterlinq - 200 manat) 
təqdim etsin.   
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 123
11. Ölkəyə zəruri tələbat olan malların gətirilməsi və mənfəətli 
şərtlərlə təklif olunması hallarında xammalın ixracına icazə şəhadətnaməsi, 
istisna olaraq, 12-ci maddədə göstərilən qaydalar əsasında verilə bilər.  
12. Yun ipliyin ixracı bu qaydalarla müəyyən edilir və əmtəə müba-
diləsi əsasında aparılır, əvəzində xaricdən idxal malı gətirilir və ya bu 
xammalla istehsal olunan hazır məhsulun 50 faizi Nazirliyə təhvil verilir.  
13. Xaricə metal tullantısı ixracı bu qaydalarla müəyyən edilir və 
əmtəə mübadiləsi əsasında aparılır, əvəzində ölkəyə düyü və ya taxıl 
gətirilərək Nazirliyin müəyyən etdiyi qiymətlərlə hökumətə təhvil verilir. 
14. Azərbaycana yük gətirilərkən istifadə olunan kisə və digər qab-
laşdırma materiallarının xarici ölkəyə geri qaytarılması gömrük müəssi-
səsinin xüsusi icazəsi ilə və rüsum tutulmadan həyata keçirilir. Bu halda: a) 
geri göndərilən materialları qaytarmaq hüququndan həmin materialları 
idxal malları ilə birlikdə daxil edən şəxslər istifadə edə bilər; b) qeyd edilən 
materialların daxil olduğu miqdarda və istifadə üçün yararlı vəziyyətdə 
olduqda ixracına icazə verilir; c) ixrac malları ilə daxil olan qablaşdırma 
materialları yalnız gətirildiyi ölkəyə buraxıla bilər. 
15. Kisələrin və digər qablaşdırma materialların xaricdən mal gəti-
rilməsi üçün ixracına gömrük müəssisəsinin xüsusi icazəsi tələb olunur və 
bu zaman rüsum tutulmur, materialların altı ay ərzində geri qaytarılması 
haqqında nazirlik tərəfindən müntəzəm dəyişiklik aparılan qiymətləri göstə-
rilən qəbz alınır. Qəbz gömrük müəssisəsindən asılı olaraq həmin mate-
rialların bazar qiyməti və ixrac rüsumunun həcmində girovla və ya kredit 
təşkilatları, auksioner cəmiyyətləri, gömrükdə tanınmış şəxslərin və müəs-
sisələrin zaminliyi ilə əvəz edilə bilər. 
16. Aşağıda qeyd edilən predmetlərin ixrac edilməsinə əmtəə müba-
diləsi aparılmadan icazə verilir: Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin 
xüsusi icazəsi tələb edilməyən mallar (neft və neft məhsulları, çiriş, şərab və 
bütün növlərdən spirtli içkilər, sərinləşdirici içkilər, balıq, kürü, təzə meyvə, 
qoz və şabalıd, kilsə şamları və kilsədə ibadət ləvazimatları. 
17. İxracına xüsusi icazə tələb olunan mallar (pambıq çiyidi).  
Qeyd: neftin və neft məhsullarının Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurası-
nın neft satışı Bürosundan alınmasını təsdiq edən vəsiqə təqdim olunmalıdı; 
18. Cümhuriyyətin sərhədini şəxsi işlə əlaqədar keçən sərnişinlər 
gömrük rüsumu ödəmədən və xüsusi icazə almadan aşağıdakı ərzaq 
mallarını sərbəst apara bilər: çörək (10 funt), bal (3 funt), yağ (1 funt), 
düyü (10 funt), peçenye (10 funt), pendir (2 funt), çay (1/4 funt), qənd (1 
funt), konfet (1 funt), kofe (1 funt), quru meyvə (10 funt), yumurta (10 ədəd), 
namaz xalçası (1 ədəd), professional fəaliyyətlə əlaqədar olan əşyalar, 
musiqi alətləri, tibb cihazları və s. (1 dəst.); 
19. Gəmi kapitanları açıq dənizə çıxarkən tabe olduğu su nəqliyyatı 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  124
müəssisəsinin verdiyi və səfər müddəti və dəstələrin sayı göstərilən vəsiqə 
əsasında gəmi heyətinin Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin müəyyən 
etdiyi tələbata uyğun miqdarda ərzaq məhsulları götürür. 
 
Bölmə II. Malların gömrük qiymətləndirilməsi 
20. Əsasnamənin 2-ci və 3-cü maddələrində əsasən müqavilə öhdə-
liklərində göstərilmiş mallar çatdırıldıqda idxal edilən və ya ixracı nəzərdə 
tutulan malların qiymətləndirilməsi həyata keçirilir. Bu qayda həmçinin 
Əsasnamənin 9-cu maddəsində göstərilən əmtəə mübadiləsinə də şamil 
edilir. 
21. Nazirlik tərəfindən  daşınan mallar ümumi qaydalar əsasında və 
bazar qiymətləri haqqında məlumatlar nəzərə alınmaqla qiymətləndirilir. 
Malların bazar qiymətləri əsasında qiymətləndirilməsi mümkün olmadığı 
hallarda, malların qiymətləndirilməsi Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin 
nümayəndəsinin iştirakı ilə Gömrüyə həvalə edilir. Sahibkara təklif olunur 
ki, göstərilən malı müvafiq gömrük məntəqəsinə çatdırsın. Gömrükdə malın 
qiymətləndirilməsi haqqında akt tərtib olunur və Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinə təqdim etmək üçün malın sahibinə təqdim edilir.  
22. Müvəqqəti Əsasnamənin 9-cu maddəsində göstərilən əmtəə müba-
diləsi əsasında nazirliklə bağlanmış müqavilə əsasında gətirilən və ya 
aparılan malların qiymətləndirilməsi Gömrükdə və bir qayda olaraq göm-
rük baxışı zamanı həyata keçirilir. 
23. Xaricdən mal gətirən və əmtəə mübadiləsi hüququndan yarar-
lanmaq istəyən şəxslər gömrük baxışı keçirilənə qədər malın qiymət-
ləndirilməsi üçün Gömrükxanaya müraciət etməlidir. Gömrük baxışı və 
qiymətləndirilməsində Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin nümayən-
dəsinin iştirakı mütləqdir. 
24. Qiymətləndirmənin nəticələri gömrük nəzarətçisi və Ticarət, 
Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin nümayəndəsi tərəfindən imzalanır. Qiymət-
ləndirməni həyata keçirən şəxslər Nazirliyin bülletenlərinə, şəxsi bilik və 
təcrübələrinə əsaslanırlar. Əmtəə mübadiləsinə cəlb edilməsi üçün müraciət 
olunmayan mallar gömrük baxışından adi qaydada keçirilir və əmtəə 
mübadiləsi aparmaq hüququnu itirir. 
25. Qiymətləndirməni həyata keçirən şəxslərin ixtiyarında 26-cı mad-
dədə göstərilən məlumatlar olmadıqda qiymətləndirmədən imtina edə 
bilərlər. Bu halda qiymətləndirmə məsələsinə baxılması Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq Nazirliyinin səlahiyyətinə keçirilir.  
 
Bölmə III. İcazələrin verilməsi, ləğvi və təxirə salınması qaydaları 
29. İcazə şəhadətnaməsi vahid formada tərtib olunur və kontragentə 
şəxsən təqdim olunur. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 125
30. İcazə şəhadətnaməsi sahibkar tərəfindən istifadə edilmədikdə 
imzalandığı gündən başlayaraq iki həftə ərzində qüvvəsini itirir və bərpa 
olunması üçün yenidən müraciət edilməlidir. Müraciət edənin arzusuna 
uyğun olaraq qoyulmuş girov qaytarılır və ya yenidən müraciət olunursa, 
ümumi qaydalar əsasında qəbul edilir. 
31. Nazirlik tərəfindən sövdələşmə vaxtının uzadılması haqqında 
müraciətə şəhadətnamədə göstərilən vaxt bitmədiyi halda baxılır, əks halda 
sahibkar müqavilənin yenidən  bağlanması üçün müraciət etməlidir.  
32. 30-cu maddəyə əsasən ləğv edilən müqavilələrin bərpa edilməsi 
üçün ərizə verən şəxs üç həftə ərzində müraciət etmədikdə, ondan əlavə 
sənədlər və izahat tələb olunur. Həmin sövdələşməni bərpa etmək üçün 
sahibkar yenidən müraciət etməlidir.  
 
Bölmə IV. Tranzit yüklər haqqında 
33. Azərbaycan ərazisindən keçməklə xaricdən daşınan yüklərin 
tranzit qaydada buraxılmasına icazə müvafiq gömrükxanalar tərəfindən 
verilir. 
34. Dəmiryolu təliqələri, gəmiçilik cəmiyyətlərinin qəbzləri, həmçinin 
yüklərin tranzit daşındığı xarici ölkədəki Azərbaycan Konsulunun imza 
etdiyi və yükün göndərildiyi yer və vaxtı əks olunan vəsiqə tranzit yükün 
həqiqətən xarici ölkə mənşəli olmasını təsdiq edir. Gəmi qəbzləri cəmiyyətin 
nümayəndəsi, yerlərdə isə belə nümayəndə olmadıqda gəmi kapitanı 
tərəfindən imzalanmalıdır. Qeyd olunan halda  yalnız 100 ton tutumu olan 
gəmi kapitanlarının imza etmək hüququ vardır. 
35. Yelkənli gəmilərdə və tutumu 100 tondan az olan barkaslarda 
gətirilən yüklər tranzit yüklər sayılmır. Bu gəmilərin qəbulu və dayanması 
üçün limanda ayrıca sahə və xüsusi körpü ayrılır.  
36. Tranzit yüklər gömrük, liman və dəmiryolu anbarlarına yığılan 
gündən bir aydan gec olmayaraq  daşınmasının davam etdirilməsi haqqında 
müraciət olarsa tranzitliyini itirmir. Göstərilən müddət bitdikdə və ya yüklər 
gömrük anbarından götürülərsə, ixraca əmtəə mübadiləsinin bu qaydalarda 
göstərilmiş şərtlərlə icazə verilir. 
Qeyd: Xaricdən daxil olan yüklərin tranzitliyi yola salındığı ilk ünvan-
da dəqiq müəyyən edilərsə və yükü müşayiət edən sənədlər Azərbaycandan 
tranzit keçməsini təsdiq edərsə, bir ay ərzində daşınmasının davam etdiril-
məsi təmin edilir. 
37. Cümhuriyyət ərazisindən tranzit daşınan yüklər Azərbaycanla 
tranzit müqaviləsi bağlayan qonşu dövlətlərin yükləri istisna olmaqla, 
qüvvədə olan Gömrük Tarifləri və Maliyyə-iqtisad Komitəsinin qərarları ilə 
müəyyən edilən dəyişiklikləri nəzərə almaqla yanaşı,  5 faiz əlavə gömrük 
rüsumuna cəlb edilir. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  126
38. Bakıya dəniz yolu ilə daşınan və göndərilmək üçün başqa bir gəmiyə 
boşaldılan yüklərə görə gömrük rüsumundan azad edilir, yükün birbaşa 
hərəkəti haqqında sənəd təqdim edildikdə yalnız pud hesabı yığım tutulur. 
39. Xaricdən gətirilən və yerli dəyirmanlarda təmizlənmiş düyünün 
ölkə ərazisindən ixracına icazə verilir, bu halda təmizlənmiş düyünün 50, 
təmizlənməmiş düyünün 80 faizi hər puda görə 15 manat həcmində vergi 
ödənişinə cəlb edilir. 
Qeyd: xaricdən gətirilmiş və yerli dəyirmanlarda təmizlənmiş düyünün 
10 faizi maya dəyərinə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin sərəncamına 
keçir. Düyü ixracına icazə almaq istəyən şəxslər müraciətlərinə dəyirman-
lardan aldıqları şəhadətnaməni əlavə edirlər. 
 
Bölmə V. Mallara görə vergi ödənişləri qaydalarına müvəqqəti 
dəyişikliklər və əlavələr haqqında 
40. Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin sərəncamları ilə malların 
12-ci maddədə göstərilən siyahısı bazarın durumundan və bazarda qeyd 
edilən malların miqdarından asılı olaraq əlavələr oluna bilər. Həmçinin 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirliyinə 19-cu maddədə göstərilən malların 
siyahısını azaltmaq səlahiyyəti verilir. Hər bir dəyişiklik haqqında 
«Hökumət xəbərləri»ndə və «Azərbaycan» qəzetində məlumat verilir. 
Parlament üzvlərindən bir qrupu 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 127
41. Bu qaydalar əsasında ixrac edilən mallar 20, 37 və 39-cu 
maddələrdə göstərilən mallar istisna olmaqla qüvvədə olan Gömrük 
Tariflərində nəzərdə tutulan həcmdə gömrük vergisinə cəlb edilir. 
42. Bu Əsasnamədə dəyişiklik və əlavələr edilməsi Maliyyə-İqtisad 
Komitəsinin səlahiyyətinə aiddir, yalnız 40-cı maddədə Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq Nazirliyinin sərəncamları ilə dəyişikliklər aparıla bilər [39,102-111]. 
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 25 iyun tarixində qəbul etdiyi 
«Azərbaycanın şimal sərhədlərində gömrük vergisinin tətbiq edilməsi 
haqqında» qərarında göstərilirdi ki, Azərbaycanın bütün şimal quru və dəniz 
sərhədlərindən daşınan mallardan digər istiqamətlərdə tətbiq edilən şərtlər 
daxilində idxal və ixrac vergiləri və digər gömrük yığımları tutulsun. Lakin 
Azərbaycan hökuməti humanist addım ataraq yerli əhalinin sərhədyanı tica-
rətdən faydalanmasını nəzərə almışdı. Belə ki, Nazirlər Şurasının 1919-cu il 
sentyabrın 17-də keçirilən yığıncağında Parlament üzvü P.A.Məmməd-
bəyovun təklifi ilə Samur dairəsinin nümayəndələrinin Quba qəzası və Kür 
dairəsinin sərhəd ərazisində gömrük nəzarəti kordonunun ləğv edilməsi 
arzusunu ifadə edən ərizə müzakirə edilmişdi. Nazirlər Şurasının sədrinin 
məruzəsi əsasında yerli əhalinin vəziyyəti nəzərə alınaraq, xüsusi qərar 
qəbul edilənə qədər Quba qəzası, Samur və Kür dairələrinin quru yolları ilə 
kütləvi tələbat mallarının idxal və ixrac edilməsinə müvəqqəti razılıq 
verilmişdi [38, 370, 551]. 
Parlamentin 1919-cu il iyulun 7-də Həsən bəy Ağayevin sədrliyi ilə 
keçirilən 52-ci iclasında gömrük işi ilə bağlı qızğın müzakirələr aparılmışdı. 
İclasın gündəliyinə daxil edilən 2-ci məsələ Poylu stansiyasında gömrük 
idarəsinin təsis edilməsi, 3-cü məsələ gömrük idarələrində anbar rüsumunun 
miqdarının artırılması, 4-cü məsələ Bakı gömrükxanasının ştatının artırıl-
ması haqqında idi. Qeyd edilən qanun layihələri və gündəliyə daxil edilən 6-
cı məsələ: Ermənistanın Uzuntala gömrük məntəqəsinin qarşısında 
Azərbaycan gömrük məntəqəsinin təsis edilməsini nəzərdə tutan qanun 
layihəsi 2-ci oxunuşda müzakirə edildi (hər dörd məsələ üzrə məruzəçi 
Ə.b.Əmircanov olmuşdur). S.Ağamalıoğlu bu məsələdə səriştəsiz mövqe 
tutaraq sərhədlərimizdə, hətta Ermənistanla sərhəddə belə gömrük nəzarə-
tinə ehtiyac olmadığını sübut etməyə çalışırdı: «Biz təklif edirik ki, 
Gürcüstan hökuməti ilə mübarizə edilməyib tamojna barəsində bir müqavi-
lənamə bağlansın, Ermənistana da tamojna lazım deyildir. Orada tamoj-
niyanı yaradan onların pis fikri, daşnakları olubdur. Bunu gərək biz aradan 
qaldıraq, indi bu saat yol açılıb, mən deyirəm ki, bizim hökumətə ukazaniya 
etmək lazımdır, bu yaxınlarda Gürcüstan ilə etilaf əqd etsin, hətta Ermənis-
tanla etsin». Bu yanaşmanın mövcud siyasi-iqtisadi duruma uyğun olmadı-
ğını məruzəçi belə əsaslandırmışdı: «Səməd ağanın buyurduğu sözlərin 
ümumi gömrük qanununa baxanda bəlkə də bir mənası olardı (gömrük 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  128
ittifaqı nəzərdə tutulur – müəllif), indi bir ildən yuxarıdır ki, Azərbaycanın 
cəmi hüdudlarını gömrükxana əhatə etmişdir. Poyluda da bir gömrükxana 
olmaz isə o zaman bir çox qaçaq mallar keçirilir ki, o da bizim maliyyəmizə 
böyük zərbədir. Buna görə deyirəm Səməd ağanın buyurduğu bəlkə yaxşı 
sözlərdir, lakin indiki halda onun bizim məmləkətimizə faydası yoxdur». Rza 
bəy Ağabəyov və Hacı Kərim Saniyev («Hümmət») hökumətin gömrük 
nəzarətinin möhkəmləndirilməsi xəttini müdafiə etməklə yanaşı qaçaq-
malçılıq və möhtəkirliyə qarşı hələ də ciddi mübarizə aparılmadığını qeyd 
etmişdilər [7, 769-775]. 
Parlament yığıncağında gömrükxana anbarlarında malların saxlanıl-
ması və mühafizə edilməsinə görə alınan rüsumların artırılması haqqında 
qanun layihəsinin 2-ci oxunuşda müzakirəsi keçirilmişdi. Əvvəlki qaydalara 
görə, gömrük anbarlarına yığılan mallar anbarlarda 5 gündən çox saxlanır-
dısa, dövlət xəzinəsinin nəfinə rüsum alınırdı. Maliyyə Nazirliyinin təqdim 
etdiyi bu layihədə isə icarə haqqının artırılması nəzərdə tutulurdu. Əgər 
1917-ci ildə qapalı anbarlardan hər puda görə 1/5 qəpik, 1918-ci ildə 1 
qəpik, 1919-cu ilin əvvəlindən başlayaraq 3 qəpik həcmində rüsum alınırdı. 
Açıq anbarlarda isə bu göstəricilər müvafiq olaraq 1/10, 1/5 və 11/2 qəpik 
təşkil edirdi. 1919-cu il iyulun 18-də Parlamentin gömrük anbarlarında 
saxlanılan malların mühafizəsi haqqında qanunu qüvvəyə mindikdən sonra 
1913 və 1914-cü illərə aid qaydaların tətbiq dayandırıldı və 1919-cu ilin 
əvvəlinə aid rüsum göstəriciləri saxlanıldı [39, 50]. 
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 10 iyul tarixli qərarı ilə tətbiq 
olunan Müvəqqəti Tarifin (21 oktyabr, 1918-ci il) 4-cü maddəsində dəyişik-
lik edildi. Sərhədyanı bölgədə yaşayan əhalinin təzə meyvənin gömrük 
vergisi ödənmədən ölkədən çıxarmasına icazə verildi. Digər kənd təsərrüfatı 
məhsullarına tarif güzəştlərinin tətbiq edilməsi müzakirə edilərək müvafiq 
qərar layihəsinin hazırlanması Maliyyə Nazirliyi ilə Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq Nazirliyinə tapşırıldı. Hökumətin digər bir qərarı ilə (2 avqust, 1919-
cu il) Rusiya Sinodunun Qafqaz kontoru Azərbaycandan ixrac etdiyi kilsə 
şamlarına gömrük rüsumu ödəməkdən azad edilmiş və yığışıb qalan 1850 
manat həcmində borcu silinmişdi [24, 79]. 
Maliyyə-İqtisad Komitəsi 1919-cu ili avqustun 25-də Ticarət, Sənaye 
və Ərzaq nazirinin hesabatı əsasında qərara almışdı ki, qüvvədə olan 
Gömrük Məcəlləsinin 717-ci maddəsinə əsasən hər bir sərnişin gömrük 
baxışından keçərkən ölkə hüdudlarından kənara təyin edilən normadan artıq 
mal aparıb-aparmaması barəsində gömrük xidməti əməkdaşı tərəfindən 
sorğuya tutulmalıdır. 
 Eyni zamanda, tətbiq edilməsinə həmin ilin iyulun 28-də başlanılan 
«İdxal və İxrac qaydaları haqqındakı müvəqqəti Qaydalar»a şərh verilərək 
göstərilmişdi ki, sərhəddən keçirilən ərzaq məhsuluna görə fiziki şəxslərdən 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 129
heç bir xüsusi icazə tələb edilməməli və əl yükü müəyyən edilmiş minimum 
normaya uyğun olduqda gömrük rüsumu alınmamalıdır.  
Maliyyə Nazirliyi, xüsusilə nazirliyin Gömrük rüsumları şöbəsi və 
Bakı Gömrükxanası əməkdaşlarının iştirakı ilə keçirilən xüsusi müşavirə-
lərdə yeni iqtisadi şəraitə uyğun olaraq, gömrük nəzarəti qaydalarının daha 
dəqiq tənzimlənməsi istiqamətində təkliflər irəli sürülürdü. 
Məsələn, «Ev əşyalarının gömrük rüsumu ödənilmədən xaricə aparıl-
ması qaydaları» haqqında sənəd hazırlanaraq tətbiqinə başlanılmışdı. 
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 13 avqust tarixli qərarı ilə təsdiq edilən 
«Qaydalar» mətbuatda dərc edilmişdi.  
Sənədin 1-ci maddəsinə görə xarici ölkəyə daimi yaşamaq üçün gedən 
və ən azı iki il Azərbaycanda yaşayan şəxslər sərhəddən keçirdikləri ev 
əşyaları haqqında polisin tanınma protokolunu, şəhər rəisi və ya quber-
natorun verdiyi vəsiqəni təqdim etdikdə Ticarət, Ərzaq və Sənaye Nazirli-
yinin xüsusi icazəsi tələb edilmir və gömrük rüsumu alınmırdı.  
«Qaydalar»ın 2-ci maddəsində avtomobil, motosiklet, velosiped və 
digər şəxsi nəqliyyat vasitələri sərhəddən yalnız Ticarət, Ərzaq və Sənaye 
Nazirliyinin xüsusi icazəsi ilə keçirilə bilərdi. Gümüşdən hazırlanmış əşya-
lar isə hər şəxsə 3 funt olmaqla aparıla bilərdi. Sərhəddən məişət əşyaları 
keçirən vətəndaşlar müvafiq gömrükxanaya, xüsusi hallarda isə adı çəkilən 
nazirliyə ərizə ilə müraciət etməli idilər. 
Cədvəl 3.1 
Xarici ölkəyə gedən sərnişinlərin özləri ilə aparmalarına  xüsusi 
icazə tələb olunmayan ilkin tələbat malları (Maliyyə-İqtisad 
Komitəsinin 28 iyul 1919-cu il qərarı ilə təsdiq edilmişdir) 
s\s Ərzaq və 
əşyaların adı 
gömrük rüsumsuz gömrük 
rüsumu ilə 
cəmi 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
Çörək 
Un 
Düyü 
Peçenye 
Pendir 
Şəkər 
Çay 
Konfet 
Quru meyvə 
Səbzə  
Yumurta 
Xalça 
Manufaktura 
10 funt 
- 
- 
- 
2 funt 
1 funt 
¼ funt 
- 
10 funt 
- 
10 ədəd 
1 pud 
- 
- 
10 funt 
1 pud 
5 funt 
- 
5 funt 
1 funt 
5 funt 
1 pud 
1 pud 
- 
2 pud 
25 arşın 
10 funt 
10 funt 
1 pud 
5 funt 
2 funt 
6 funt 
1 ¼ funt 
5 funt 
1p., 10 funt 
1 pud 
10 ədəd 
3 pud 
25 arşın 
Mənbə: ARDA, f. 24, siy. 1, iş 12, v. 62. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  130
Uzunmüddətli ezamiyyətə gedən dövlət qulluqçularının özləri ilə 
«Qaydalar»ın 1 və 2-ci maddələrində göstərilən və xalçadan başqa digər ev 
əşyaları aparmalarına icazə verilirdi. 6-cı maddəyə əsasən, sərhəddən tranzit 
keçən şəxslər ev əşyalarını (xalçadan başqa) baqajda və möhürlənmiş 
şəkildə, gömrük rüsumu ödəməklə apara bilərdilər. Ev əşyası kimi istifadə 
olunmuş xalça və xalça məmulatlarının gömrük rüsumundan azad edilən say 
həddi polis protokolu, şəhər rəisinin və ya qubernatorun təsdiq etdiyi vəsiqə 
əsasında müəyyən edilirdi [38, 484;  70, 60-62]. 
Azərbaycan hökumətinin «Azərbaycanın şimal və dəniz sərhədlərində 
gömrük vergi və rüsumlarının tətbiq edilməsi haqqında» 1919-cu il 25 iyun 
tarixli qərarı gömrük rəsmiləşdirilməsi qaydaları cənub sərhədlərində tətbiq 
edilən tariflərlə həyata keçirilməsinə başlanıldı [201, 1919, 11 iyul]. 
Aşağıdakı cədvəl ixrac mallarından daxil olan gömrük gəlirlərinin 
dinamikasını və ayrı-ayrı mal qrupları üzrə məlumatları təhlil etməyə imkan 
verir: 
Cədvəl 3.2 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Gömrük İdarəsinin  gömrük vergisinə 
cəlb edilmiş ixrac  malları  haqqında məlumat  
(1-31 sentyabr, 1919-cu il) 
 
Malın        
çəkisi 
Malın 
dəyəri 
Daxil olan 
gömrük vergisi
S/S Malın 
göndərild
iyi ünvan
Mal   qrupu 
pud funt manatla manat qəp. 
       1            2       3    4         5       6   7 
cəmi 58 adda,  
o cümlədən: 
 267393
 
22 
 
10028894
 
659527 
 
26 
 
- düyü 11546 30 2607230 337702 50 
- mazut 148563   - 1540600 44568 90 
- sürtgü yağı 75878 49 395029 135672 02 
- parafin 1074 10 850000 4402 99 
- şərab 11136 30 1236600 15160 25 
1 
 
 
Rusiya 
(Petrovsk)
 
- konyak, araq 1215 32 1003665 33377 50 
cəmi 93 adda, o 
cümlədən: 
89227 20 27062161 1768861 19 
-  benzin 20616 26 1549000 37220 67 
-  kerosin 40903   - 9721440 73625 40 
- sürtgü yağı 2674  - 251000 3093 51 
2 
 
 
İran 
 
 
-  təbəqə  dəmir 6598 35 2215650 188303 25 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 131
-  kağız 683 04 1093755 104682 25  
-  kibrit 1828 17 1813900 316535 - 
- şəkər tozu 5187 33 4642500 807592 - 
cəmi 46 adda, o 
cümlədən: 
268836 55 10120546 373764 06 
- safyan 1917   - 1178800 51365  - 
3 
 
Gürcüstan
 
-  mazut 157744   - 1657300 1317 30 
cəmi 30 adda, o 
cümlədən: 
272548 14 31758675 2448509 99 
- mazut 24798 - 175050 7385 40 
- kerosin 37275 24 708905 70660 13 
- kürü 1830 05 4271600 184542 50 
- xalça 21152 35 9117300 234078 70 
- pambıq 2099 35 635000 94501 13 
- yun 12908 01 1147000 387240 75 
-  sürtgü yağı 137635 12 562450 255571 61 
- düyü 33973 08 10242860 1052001   - 
4 
 
 
 
Batum 
 
 
 
- dəri 1655   - 240000 37237 50 
5 Krasno-
vodsk 
cəmi 30 adda 14350 04 4467635 232396 14 
6 Erməni-
stan 
neft məhsulları 83977 35 929500 31734 40 
7 Osmanlı 
dövləti 
yun və kürü 1434 06 660000 30287 50 
8 Polşa xalça      2 36 2700 175   - 
9 Sanain mazut 44308   - 335123 13298 40 
1-9 Yekun  801469 53 85365234 5558282 45 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 271, v. 114-119 
 
1919-cu ilin avqustun 16-da Nazirlər Şurası gömrük vergi və rüsum-
larının həcminin 50 faizdən 10 dəfəyə qədər artırılmasını nəzərdə tutan 
Müvəqqəti Gömrük Tarifinin layihəsini Parlamentə təqdim etdi. Hökumət yeni 
Gömrük Tarifində ölkənin fiskal maraqlarını nəzərə almaqla yanaşı, Bakının 
ticarət anbarlarında zəruri istehlak mallarının bolluğunu və tranzit ticarətin 
fəallığını qoruyub saxlamaq məqsədi daşıyırdı. 1918-ci il Tarifindən fərqli 
olaraq yeni Tarifdə  79 adda mala təyin edilən rüsumların həcmi aşağıdakı kimi 
müəyyən edilirdi: hər pud  taxıla görə (düyüdən başqa) – 20 manatdan 30 
manata, düyü – 30 manatdan 40 manata, qoz və fındıq – 3 manatdan 10 
manata, tütün (doğranmamış) – 34,6 manatdan 55 manata, siqaret 288 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  132
manatdan 400 manata, xörək duzu – 1 manatdan 3 manata, şəkər – 100 
manatdan 150 manata, qızıl balığın kürüsü – 100 manatdan 200 manata, inək 
yağı – 20 manatdan 50 manata, yun – 20 manatdan 65 manata, pambıq 
(təmizlənmiş) – 30 manatdan 50 manata, pambıq iplik – 8,2 manatdan 50 
manata, pambıq parçalar – 23 manatdan 90 manata, yun parça və xalçalar – 100 
manatdan 150 manata, hər baş mal-qaraya görə (atlar, iribuynuzlu və 
xırdabuynuzlu heyvanlar daxil olmaqla) - 15-25 manatdan 30-50 manatadək 
artırıldı. Balıq və balıq məhsullarına tətbiq edilən rüsum və vergilərin həcmi, 
balıq kürüsü istisna olmaqla sabit saxlanılırdı. Maliyyə naziri Ə.Həsənovun 
imzaladığı yeni Müvəqqəti Tarifə olan Əlavələrdə Azərbaycan sərhədindən 
çıxarılan və bu Tarifdə göstərilməyən mallardan tutulan ixrac vergi və 
rüsumları 5 dəfə (neft və neft məhsulları istisna olmaqla) artırılırdı [42, 12-17]. 
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 27 sentyabr tarixli qərarı ilə xarici 
ölkələrin diplomatik kuryerlərinin əl baqajları və diplomatik yazışmalar 
gömrük baxışı və gömrük rüsumundan azad edildi [21, 18]. 
1920-ci ilin əvvəllərində Nazirlər Şurasına Ədliyyə nazirinin imzası ilə 
«Qaçaqmalçılığa aid işlərə baxılması qaydalarında bəzi dəyişikliklər və 
xaricə taxıl məhsullarının aparılmasına görə cəzanın müəyyən edilməsi 
haqqında» qanun layihəsi təqdim edilmişdi. Qanun layihəsində qüvvədə 
olan qanunvericiliyə əlavə və dəyişikliklər aşağıdakı kimi müəyyən edil-
mişdi: 1) «Gömrük İdarəsi bilavasitə icra səlahiyyətində olan qaçaqmalçılıq 
işinə görə gömrük müəssisəsi şəxsin cəriməni ödəmək imkanı olmadığını 
aşkar etdikdə, bu halı Cinayət Məcəlləsinin 59-cu maddəsində nəzərdə 
tutulan müddətdə müqəssirin həbs edilməsi barəsində qərarla əvəz edir» 
(1910-cu il Gömrük Məcəlləsi, 1115-ci maddə); 2) Gömrük Məcəlləsinin 
1067-1070-ci maddələrində və 1066-cı maddənin bu qanunda təsbit edilmiş 
redaksiyasında göstərilən hallarda qaçaqmalçılıq hərəkətləri gömrük müəssi-
səsinin ərazisindən kənarda baş veribsə, təqsirkara bir ildən artıq olmayan 
həbs müddəti təyin edilir; 3) təqsirkar şəxs Gömrük İdarəsinin qəbul etdiyi 
qərarla razı olmadığı halda, ümumi əsaslarla (GM, maddə 1141 və 1142) 
Maliyyə Nazirliyinin Şurasına müraciət edir. Şuranın iclasında Məhkəmə 
Palatasının prokuror müavini iştirak edir, işə aid məruzəyə, təqsirkar  hesab 
edilən şəxsin və ya onun vəkilinin nitqinə rəyini bildirir. Şuranın qərarı 
qətidir və ondan şikayət edilə bilməz; 4) Maliyyə nazirinə Ticarət, Sənaye 
və Ərzaq naziri ilə razılaşdırmaqla taxıl və digər ərzaq mallarının ixrac 
şərtlərini və ya ixracını tamamilə qadağan etmək səlahiyyəti verilir. 
 Layihədə Gömrük Məcəlləsinin (1910-cu il) gömrük qaydalarının 
pozulması hallarında bəzi maddələrinin aşağıdakı redaksiyada verilməsi 
təklif olunurdu: 
1. «Gömrük qaydalarının pozulması hallarında Gömrük İdarəsi təqsir-
kar tərəfə təyin edilən cəzanı təmin etmək üçün girov alır və ya şəxsi əmlakı 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 133
müsadirə edir, etibarlı təminat olmadıqda isə gömrük nəzarətinin müvafiq 
qərarı ilə təqsirkar saxlanılır və təcili olaraq prokuror müavini xəbərdar 
edilir» (maddə 1139).  
2. «Qaçaqmalçılığa aid işlər məhkəmə araşdırılması üçün mülki məh-
kəməyə, cinayət tərkibi ümumi istintaq qaydasında müəyyən edilən işlər 
dairə məhkəməsinin Prokuroruna göndərilir, buradan isə iş növbəti instan-
siyaya və ya təkrar istintaqa göndərilə bilər (maddə 1141).  
3. 1066-cı maddənin məzmununa aşağıdakı əlavə edilirdi: «Gömrük 
məntəqəsindən və ya gömrük ərazisindən kənarda, sərhəddən taxıl, un, 
çörək və suxarı məhsullarını müəyyən edilmiş normadan artıq keçirməyə 
cəhd edən təqsirkar şəxs 1065-ci maddəyə əsasən məsuliyyət daşımaqla 
yanaşı, üç aydan bir ilə qədər müddətə həbs edilməklə cəzalandırılır». 
4. 1187-ci maddəyə olan qeyd aşağıdakı kimi şərh olunurdu: «Məhkə-
mədə gömrük nəzarəti və sərhəd xidməti əməkdaşları tərəfindən Gömrük 
Məcəlləsinin pozulması haqqında 1134-1142 və 1170-1172-ci maddələrdə 
göstərilən qaydalara uyğun tərtib edilən protokollar yalnız bu maddədə 
qeyd edilən hallarda yoxlanıla bilər»[82,  421-422]. 
Parlamentin 1919-cu il oktyabrın 10-da keçirilən yığıncağında ölkədən 
qızıl, gümüş ixracı haqqında və gömrükxanalarda vergilərin yığılmasında 
maliyyə nazirinin səlahiyyətlərinin artırılmasını nəzərdə tutan qanun layi-
həsi müzakirə edildi. Qiymətli metalların ölkədən çıxarılmasının qarşısının 
alınmasına yönəldilmiş qanun layihəsinin mətni qəbul edildi və 3-cü oxu-
nuşu növbəti iclasa saxlanılmışdı. «Gömrük idarələrində alınan vergilər 
barəsində Maliyyə nazirinin səlahiyyətlərinin artırılması haqqında» məruzə 
edən Mehdi bəy Hacınski qanun layihəsində idxal edilən mallara görə alınan 
möhür vergisinin 8 qəpikdən 4 manata qədər artırılması və bu qaydanın 
İrandan gətirilən bəzi ərzaq məhsullarına şamil olunmadığını söyləsə də, 
Əhməd Cövdət, Behbud xan Cavanşir, Ağa Aşurov və b. daxili bazarın 
kasadlığı şəraitində idxal edilən mallardan gömrük rüsumu alınmasının 
əleyhinə çıxmışdı. Qanun layihəsi yekdil səslə yenidən baxılması üçün 
maliyyə-büdcə komissiyasına göndərildi. Yeri gəlmişkən, həmin qanun 
layihəsinə növbəti dəfə Parlamentin 1920-ci il fevralın 23-də keçirilən 127-
ci iclasında baxılmışdı [7, 290-291, 751]. 
 
3.2. İdxal-ixrac məhdudiyyətləri və gömrük tarifləri 
 
Məlum olduğu kimi, beynəlxalq gömrük münasibətləri uzun müddət 
mövcud olmuş münasibətlərdir. Qədim dövr və orta əsrlərdə, yeni dövrdə də 
və nəhayət iyirminci yüzillikdə isə bu münasibətlər daha əhəmiyyətli 
xarakter daşıyırdı. Bu tarixi proses gömrük işi sahəsində geniş hüquqi-
normativ bazanın yaranmasına gətirib çıxarmışdır. AXC hökuməti də göm-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  134
rük siyasətinin mövcud beynəlxalq iqtisadi-siyasi vəziyyətə uyğun işlənib-
hazırlanmasında və həyata keçirilməsində məhz tarixi təcrübəni nəzərə 
almağa çalışırdı.   
Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 17 noyabr tarixli iclasında Maliy-
yə-İqtisad Komitəsinin sədrinin ölkə ərazisindən xammalın ixracı şərtləri 
haqqında məruzəsi dinlənilmişdi. Məruzə ətrafında müzakirələrdən sonra 
«Xammalın ixrac şərtlərinin dəyişdirilməsi haqqında»üç maddədən ibarət 
qərar qəbul edilmişdi. Yeni qaydalara əsasən: 1) Azərbaycan Cümhuriyyəti 
ərazisindən xammalın ixracı şərtləri barədə hökumətin qəbul etdiyi əvvəlki 
qanunlar və qərarlar ləğv olunur, bundan sonra ölkədən xaricə pambıq, yun, 
barama, xam və ya aşılanmış dərini sərbəst ixrac edən  müəssisə və fiziki 
şəxslər tərəfindən malın 25 faizi əvəzsiz olaraq dövlət nəfinə təhvil verilirdi; 
2) ixrac edilən xammalların hər puduna görə alınan gömrük vergisi 
aşağıdakı həcmdə tənzimlənirdi: barama – 90 manat, xam ipək – 200-300 
manat, ipək iplik – 400-500 manat (növündən asılı olaraq), yun – 65 manat, 
xam pambıq – 20 manat, təmizlənmiş pambıq – 60 manat, qoyun və keçi 
dərisi – 50 manat, tülkü dərisi və digər xəzlərə görə – 200 manat. Bu şərtlər 
daxilində müvafiq qanun layihəsinin hazırlanıb Parlamentə təqdim edilməsi 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinə tapşırılmışdı [68, 188]. 
Xarici ticarət fəa-
liyyətinin dövlət tənzim-
lənməsi tədbirləri Parla-
mentin 1919-cu il 24 
noyabr tarixli iclasının 
əsas müzakirə mövzusu 
olmuşdu. İclasda çıxış 
edən bəzi Parlament 
üzvləri, o cümlədən 
Ə.b.Pepinov bəzi ixrac 
mallarının üzərində (ta-
xıl, pambıq, yun və s.) 
dövlət inhisarının qoyul-
masını, digər bir qrupa 
daxil olan Parlament 
üzvləri isə azad ticarət prinsipinin həyata keçirilməsinə müsbət yanaş-
mışdılar. Q.b.Qarabəyov xalqa məxsus maddi sərvətlərinin qonşu ölkələrə 
daşınması üzərində ciddi nəzarət qoyulmasının tərəfdarı idi. M.Ə.Rəsulzadə 
hələlik mövcud qanunvericilik bazasının yaradılmadığı, kifayət qədər təli-
mat və qaydaların tərtib edilmədiyi bir şəraitdə xarici ticarətin dövlət 
inhisarına alınmasının əleyhinə çıxır, ixrac malları hesabına ölkəyə zəruri 
tələbat mallarının idxal edilməsi haqqında təşəbbüsləri müdafiə edirdi.  
Behbud xan CavanşirMehdi bəy Hacınski 
(1877-1921)(1879-1941)
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 135
Yuxarıda qeyd edilən qanun layihəsi Parlamentin 1919-cu il dekabrın 
11-də keçirilən iclasının gündəliyinə təcili məsələ kimi daxil edilmişdi. 
Qanun layihəsinin Parlamentdə qızğın diskussiyaya səbəb olması qanun-
verici orqanın xarici ticarət və gömrük məsələlərinə nə dərəcədə böyük 
əhəmiyyət verməsini bir daha sübut edir. Layihə ilə bağlı məruzə edən 
Ə.b.Rzayev xammal ixracına tətbiq edilən qadağanın aradan götürülməsi ilə 
ölkədə yığışıb qalan 700 milyon manat dəyərində 1200000 pud pambığın və 
2 milyard manat dəyərində 110 min pud ipəyin ixracı hesabına dövlət 
büdcəsinə xeyli vəsaitin daxil olacağını bildirmişdi: «O qiymətlər ki, qanun 
layihəsində göstərilib, əlbəttə bazarda bundan artıqdır. Əgər bu miyanə 
qiymətlə xam maldan iyirmi beş faiz ələ gəlsə, hökumətin xəzinəsinə bir 
milyard və üç yüz milyon gəlir olacaqdır. Bundan əlavə tacirlər qeyri 
gömrük xərclərini verəcək və onlardan gəlir vergisi alınacaqdır». 
Qanunun fəaliyyət mexanizmi, o cümlədən ixracatçılardan xammalın 
dörddə bir hissəsinin təhvil alınması məruzə ətrafında çıxış edənlərin 
müxtəlif rəylərinə səbəb olmuşdu. S.M.Qənizadə xammalın xaricə çıxarıl-
masının tərəfdarı olsa da, gömrük vergisinin natura ilə alınmasına etiraz 
edirdi: «Məlumdur ki, bundan məqsəd valyutamızın artmasıdır. Ona görə də 
qədimdə olan kimi, xaricə mal aparandan natura ilə mal alınmayıb, 
tamojnıda qızıl alınır. İndi də dördə birini alırsaq, natura ilə deyil, qızıl ilə 
alınsın. Tacir malı Firəngistanda satacaq, haman firəng qızılından götürüb 
gəlsin xəzinəyə, bunda valyuta artar... Ona görə mal getsin, ancaq dörddə 
birini qızıl ilə almaq lazımdır». H.K.Sanıyev xammalın möhtəkirlərin əlinə 
verib xaricə çıxarmağın yanlış fikir olduğunu və bununla manatın qiymət-
dən düşəcəyi, ölkə daxilində kustar sənətin zəifləyəcəyini, xammalın mənfə-
ətli və ehtiyacımız olan mallara mübadilə edilməsini təklif edirdi. Yusif 
Əhmədov ixrac mallarından Marsel, İstanbul və digər yerlərin bazar qiymət-
ləri ilə uyğunlaşdırılmış dəyərindən 25 faiz alınmasının düzgün olduğunu  
bildirirdi. Ağa Əminov xəbərdarlıq edirdi ki, gömrük vergisi qızıl ilə alınsa, 
milli valyutanın dəyəri daha da aşağı düşər. X.b.Məlik-Aslanov yaranmış 
iqtisadi-siyasi vəziyyəti təhlil edərək hökumətin bu məsələnin müzakirəsinə 
mühüm əhəmiyyət verdiyini, lakin xarici ticarətin inkişafı qarşısında 
«Batumdan yol və paraxod verilməməsi, xarici bankların möhtəkirlik 
etməsi»kimi süni maneələr yaradılmasını pisləyirdi: «Hökumət bu fəlakətdən 
qurtarmaq üçün çox şeylə imtahan edir. Bu halda resept yazmaq çox 
çətindir, necə ki, ərz eylədim, ticarət sərbəst deyil, yollar açıq deyil, xaric 
ilə əlaqəmiz düzgün deyil, teleqraf mübadiləsi yoxdur, hökumət bu məsələni 
müzakirə etdi, bir nəzərə gəldi ki, biz ticarəti sərbəst edə bilmərik... Maliyyə 
naziri axırda bu qanunu təqdim etmək məcburiyyətində qaldı... Hər gah bu 
layihəni qəbul etsək, o zaman işimiz yaxşı olar, Mən rica edirəm, bu qanun 
layihəsinə təcili surətdə baxıb, qəbul edəsiniz». 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  136
İclasda S.M.Qənizadənin qanun layihəsinin 1-ci maddəsinə ixrac 
mallarından qızıl pulla gömrük vergisinin alınması haqqında düzəliş edil-
məsi təklifi rədd edilmişdi. «Azərbaycan Cümhuriyyəti sərhədindən xaricə 
xammal ixracının şərtləri haqqında» qanun Parlament üzvlərinin əksəriyyət 
səsi ilə qəbul edilmişdi.  
Cənubi Qafqaz respublikalarından yalnız Azərbaycan xarici ticarətdə 
birbaşa vergi sistemini tətbiq etmişdi. Parlamentin 1919-cu il dekabrın 11-
də qəbul etdiyi qanunla Azərbaycan hökumətinin xarici iqtisadi siyasət 
sahəsində öncə qəbul etdiyi bütün qanun və sərəncamlar ləğv edilmiş və 
gömrük ödənişlərinin həcmi dəyişdirilmişdi. Azərbaycandan kənara xam-
malın (pambıq, yun, ipək, frizon, barama, aşılanmış və xam dəri) sərbəst 
ixracını həyata keçirən fiziki şəxslər və müəssisələr bütün yükün 25 faizini 
natura şəklində dövlətə təhvil verməli idilər. Qanunda, həmçinin hökumətə 
tapşırılırdı ki, bu şərtlər daxilində gömrük işindəki təcrübəyə əsaslanan yeni 
qaydalar hazırlansın. Qanunun icra qaydasını tənzimləyən və hökumətin 
1919-cu il dekabrın 15-də təsdiq etdiyi «Təlimat»da isə yüklərin saxla-
nılması, daşınması və qeydiyyatı ilə bağlı bütün məsələlər Dəmir yolları 
idarəsinə həvalə edilirdi. Yollar naziri tərəfindən imzalanmış həmin sənədin 
8-ci maddəsində göstərilirdi ki, «yük sənədlərinə əlavə edilmiş təhvil-təslim 
aktları ixraca icazə verilməsini təsdiq edir və bu yüklər gömrükdən heç bir 
əlavə icazə sənədi tələb edilmədən ümumi qaydalar əsasında 
buraxılır»[107, 9; 46, 42]. 
Azərbaycandan fərqli olaraq qonşu Gürcüstanda dolayı vergilərin 
tətbiq edilməsinə üstünlük verilirdi. Belə ki, ixracatçıdan çox zaman həyata 
keçirilməsi mümkün olmayan tələb qoyulurdu ki, ixracatçı ölkədən çıxarılan 
malların əvəzinə xaricdən müəyyən edilmiş aşağı qiymətə zəruri istehlak 
malları gətirərək hökumətə təhvil versin. Bu, eyni zamanda yerli malların 
ixrac xərclərinin süni surətdə artmasına gətirib çıxarırdı. 
Gömrük işi ilə bağlı məsələlər Azərbaycan Parlamentinin 1919-cu il 
dekabrın 18-də keçirilən sayca 108-ci iclasının da gündəliyinə salınmışdı. 
Bu yığıncaqda Bakı gömrükxanası müfəttişinin əmək haqqının artırılması, 
Azərbaycanın gömrük idarələrində dəftərxana rüsumunun həcminin dəyişdi-
rilməsi, Yalama dəmiryolu stansiyasında ikinci dərəcəli gömrükxananın 
təsis edilməsi haqqında qanun layihələri müzakirə edilmişdi. Həm Parla-
ment müzakirələri və qəbul edilən qanunlar, həm də Nazirlər Şurasının bu 
istiqamətdə qəbul etdiyi müvafiq qərarlar müstəqil dövlətin gömrük 
siyasətinin formalaşmasında həlledici rola malik idi [7, 590-608]. 
Belə ki, 1920-ci ilin əvvəlindən başlayaraq, Azərbaycan hökuməti 
xarici ticarət əməliyyatları üzərində gömrük nəzarətinin təşkili məsələ-
lərində mühüm dəyişikliklər həyata keçirirdi. Bu, yeni qanun layihələrinin 
müzakirəsi və qəbul edilməsi, gömrük nəzarəti qaydalarının və ayrı-ayrı mal 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 137
nomenklaturaları üzrə gömrük rüsumlarının dərəcələrinin tənzimlənməsi və 
qaçaqmalçılığa qarşı sərhəd mühafizəsinin daha da gücləndirilməsi tədbir-
lərində özünü göstərirdi. Azərbaycan hüdudlarından kənara ixrac edilən 
mallara tətbiq edilən ixrac rüsumlarının həcminə 1920-ci ilin yanvarında 
Parlamentdə yenidən baxıldı. 1918-ci ilin oktyabrın 21-də qəbul edilmiş 
Tarifin qismən dəyişdirilməsini nəzərdə tutan yeni qanun layihəsi kəskin 
diskussiyaya səbəb oldu. Parlamentin növbəti – 1920-ci il fevralın 5-də 
çağırılan iclasında isə Azərbaycan ixracatının yeni, müvəqqəti tarif layi-
həsinin müzakirəsində (məruzəçi – Ə.b.Rzayev) H.b.Ağayev, A.b.Aşurov, 
Ə.b.Qarayev, H.K.Sanıyev və A.b.Əminov bir-birindən fərqli münasibət-
lərini bildirmişdilər.  
Azərbaycan Parlamentinin 1920-ci il fevralın 26-da keçirilən yığın-
cağının gündəliyinə gömrük işi və xarici ticarətin tənzimlənməsi ilə bağlı iki 
məsələ çıxarılmışdı. «Gömrükdən keçirilən mallardan tutulan möhür rüsu-
munun həcminin müəyyən edilməsində Maliyyə nazirinin səlahiyyətlərinin 
artırılması haqqında» qanun layihəsi (məruzəçi Əmircanov) üçüncü oxu-
nuşda qəbul edilmişdi. «Xaricdən gətirilən çap məhsullarının ixrac rüsumu 
tutulmasından azad edilməsi haqqında» qanun layihəsi (məruzəçi 
H.b.Ağayev) müzakirə edilmişdi. Qanun layihəsində əsas məqsəd kitab və 
digər çap məhsulların ixracının həvəsləndirməklə bu məhsulların daxili 
bazarda satış qiymətlərini aşağı salmaq idi. Bununla əlaqədar olaraq, 
Cümhuriyyətin Maarif naziri 1919-cu il noyabrın 19-da Parlamentin sədrinə 
göndərdiyi müraciətində yazırdı: «Azərbaycanda mətbəə kağızının qiyməti 
baha, kitab nəşri işi isə yeni yarandığından kitab bazarını təmin etmək üçün 
xaricdən çap məhsulları gətirilməlidir». Kağız ixracının şərtlərini yüngül-
ləşdirən qanun layihəsi Parlamentdəki müzakirələrdən sonra, üçüncü 
oxunuşda qəbul edilmişdi [108, 49; 106, 4]. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin yeni gömrük qanunlarının yaradılması 
və qüvvədə olan qanunvericiliyin dəyişdirilməsi üçün yeni-yeni təşəbbüslər 
edilirdi. Maliyyə Nazirliyinin Gömrük rüsumları şöbəsində hazırlanmış 
təkliflər gömrük siyasətinin yeni iqtisadi şəraitə uyğunlaşması istiqamətində 
atılan ilk addımlar idi. Şöbədə «Azərbaycan Cümhuriyyəti gömrükxana-
larında qaçaqmalçılığa aid işlərə baxılmasının xüsusi qaydaları 
haqqında»qanun layihəsi hazırlanmışdı. Layihədə Rusiya imperiyasının 
Gömrük Məcəlləsində gömrük müəssisələrində qaçaqmalçılığa aid işlərə 
inzibati qaydada baxılması hüququnu məhdudlaşdıran maddələrin əksinə 
olaraq, bütün hallarda tutulan qaçaq malların müsadirə edilməsi hüququnun 
gömrükxanalara verilməsi və müsadirənin istisna olaraq pul cəriməsi ilə 
əvəz olunması hallarında məhkəmədə baxılması nəzərdə tutulurdu.  
Rusiya imperiyasının qüvvədə saxlanılan Gömrük Məcəlləsinin (1906-
cı il) 1124, 1127-1129-cu maddələrində qaçaqmal aşkar edildiyi təqdirdə 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  138
mallara baxış keçirilməsi və qiymətləndirilməsi üçün yaxın gömrük məntə-
qəsinə gətirilməsi tələb olunurdu. Biləsuvar gömrükxanasından başlayaraq, 
qərb istiqamətində Ağstafa gömrükxanasının Cəfərli-Çaxmaqlı kəndindəki 
ön postuna qədər ərazidə Azərbaycanın İranla sərhədində gömrük məntə-
qələri fəaliyyət göstərmirdi. Buna görə də, İranla sərhəddə ələ keçən qaçaq 
malların, yük heyvanları və mal-qaranın sərhədçilər tərəfindən kimə təhvil 
veriləcəyi sual altında qalırdı. Maliyyə Nazirliyi vəziyyəti nəzərə alıb göm-
rük xidmətində işin üç istiqamətdə qurulmasını nəzərdə tuturdu: 
- birincisi, xüsusi qaydalar tətbiq edilənə qədər yerli əhalinin məna-
feyini nəzərə alaraq, 1918-ci ilin oktyabrın 11-də təsdiq edilmiş mal 
qruplarının siyahısında nəzərdə tutulan ilkin tələbat malları torpaq yollarla 
yalnız Gömrük rüsumları şöbəsi ilə Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin razılığı 
əsasında, statistik hesabatın aparılması şərti ilə sərbəst daşınmasına icazə 
verilə bilər.  
- ikincisi, gömrük məntəqəsindən 100 verst məsafədə tutulan qaçaq 
mallar və sərhəd pozucuları ən yaxın şəhər və ya qəza polisinə təhvil 
verilməlidir.  
- üçüncüsü, sərhəd xəttindən qeyri-leqal yolla keçirilən mal-qara və 
yük heyvanları qüvvədə olan Gömrük Məcəlləsinin 1131-ci maddəsinə 
müvafiq olaraq, Sərhəd rayonu rəisinin və ya sahibinin qərarı ilə ya satıl-
mağa verilir, ya da müvafiq qaydaya uyğun olaraq gömrükxanada müvəq-
qəti saxlanılır. 
 Bundan əlavə, gömrük sərhədində Gömrük Məcəlləsinin pozulması 
və qaçaqmalçılıq faktları barəsində sərhəd mühafizəsi rəhbərliyi tərəfindən 
Gömrük rüsumları şöbəsinə vaxtaşırı və ətraflı məlumatlar verilməli idi. 
 Qaçaqmalçılıq işlərinin təhqiqatının bəzi hallarda gömrük orqanlarına 
təhvilini nəzərdə tutan 1115 və 1149-1152-ci maddələrində dəyişiklik edilə-
rək qaçaqmal kimi saxlanılan yüklərin müsadirəsi ilə bağlı məsələlərin həlli 
gömrüyün funksiyasına daxil edildi; mal sahibinin gömrüyün ümumi yığın-
cağında müsadirə haqqında qəbul edilmiş qərardan iki həftə ərzində Maliyyə 
Nazirliyinə şikayət etmək hüququ verilirdi və sonuncu instansiyanın qərarı 
dəyişdirilə bilməzdi; gömrük ərazisi daxilində sərnişinlərə, gəmi və qatar-
lara gömrük baxışında aşkar edilən qaçaqmalların hərracından əldə edilən 
vəsaitin 20 faizinin mükafat şəklində qaçaq malı aşkar edənlərə verilirdi. 
Qaçaqmalçılıq hərəkətinə görə pul cəriməsini ödəməyən şəxslər bütün 
hallarda məhkəmənin qərarı ilə müvəqqəti saxlanılırdı. 
Gömrük Məcəlləsinin 1067-ci maddəsində taxıl məhsullarının gizli 
yollarla ölkədən çıxarılması qaçaqmalçılıq hesab edilmədiyindən, bu mad-
dənin məzmunu dəyişdirilərək «...məhkəmənin qərarı ilə təqsirkar hesab 
edilən şəxs barəsində malların müsadirəsindən əlavə, cərimə edilməsi və ya 
altı aydan bir ilə qədər həbs qəti imkan tədbirinin seçilməsi, əgər qanun 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 139
pozuntusu yerli sakin tərəfindən törədilərsə, 1 ildən 5 ilədək müddətə dəniz 
və quru sərhədindən 50 verst aralı məsafəyə sürgün edilməsi» kimi təsbit 
edilməsi təklif olunurdu [75, 39-40]. 
Nazirlər Şurasının qərarı ilə xalça məhsullarına yeni gömrük rüsum-
larının tətbiq edilməsinə başlanıldı. Xüsusi komissiya tərəfindən müəyyən 
edilən gömrük qiymətləndirilməsi əsasında xalça məhsullarına tətbiq edilən 
rüsum xalçanın orta dəyərinin 25 faizi həcmində olmalı idi. Məsələn, göm-
rükdən keçirilən Mərv və Əshab mənşəli xalçalardan 12500, əfqan xalça-
sından 12500, Buxara xalçasından 6250, İran və Fərqanə xalçasından 3750, 
Təbriz xalçasından 7500, Azərbaycan və Dağıstan xalçalarından 4500, palaz 
və sumaxdan 2000, qiymətli xalça növlərindən 25 min, xüsusilə qiymətli 
xalçalara görə isə 50 min manat rüsum tutulmalı idi. Eyni zamanda, gömrük 
nəzarətçilərinə tapşırılırdı ki, gömrük baxışından keçirilərkən mənşəyi yük 
bəyannaməsində düzgün göstərilməyən xalçalar müsadirə edilsin [78, 52]. 
1920-ci il fevralın 26-da maliyyə və gömrük rəhbərlərinin iştirakı ilə 
keçirilən xüsusi müşavirədə ölkənin iqtisadi maraqları nəzərə alınaraq 
gömrükdən tranzit aparılan xalça məmulatlarına tətbiq edilən gömrük 
haqqının artırılması məsələsi müzakirə edilmişdi. Müşavirənin qərarında 
qeyd olunurdu ki, «yerli istehsala məxsus xalçaların ixracından daha çox 
vergi alınması bu məhsulların xarici bazara çıxarılmasına əngəl törədir». 
Azərbaycanda ixracatın bu sahəsinə yüksək gömrük rüsumlarının yerli 
istehsala mənfi təsiri nəzərə alınaraq gömrük sərhədindən tranzit keçirilən 
xalça və xalça məmulatlarının 3 kateqoriya əsasında: 1) xüsusilə qiymətli 
xalça növlərinin hər puduna görə - 10 min manat; 2) digər xalça növlərinə 
görə – 4500 manat; 3) palaz və sumaxın hər puduna görə 2000 manat ixrac 
rüsumuna cəlb edilməsi təklif olunmuşdu. Bu təkliflər nəzərə alınaraq 
hökumətin 1920-ci il 7 fevral tarixli qərarında dəyişikliklər edilməsi üçün 
Maliyyə Nazirliyində «Azərbaycan ərazisindən tranzit keçirilən xalça 
məmulatlarına ixrac vergisinin tətbiqi haqqında» yeni qanun layihəsi 
hazırlanmış və Parlamentin 1920-ci il aprelin 19-da keçirilən 149-cu icla-
sında təsdiq edilmişdi. 
1919-cu ilin fevralında Maliyyə Nazirliyində hazırlanmış «Xaricə 
konyak, üzüm və tut spirtinin ixrac rüsumlarının artırılması haqqında» 
qanun layihəsi Parlamentin büdcə komissiyasında baxılmış və Ümumrusiya 
Gömrük Tarifinin 27-ci maddəsinə uyğun olaraq spirtli içkilərə təyin edilən 
rüsumların artırılması təklif edilmişdi. Əvvəlki qaydalardan fərqli olaraq, 
yeni qanun layihəsində ixrac edilən spirtin qablaşdırılmasına (şüşə və ya 
çəlləkdə) və tündlük dərəcəsinə görə gömrük rüsumunun təyin edilməsi 
nəzərdə tutulurdu. Nazirlər Şurasının 1919-cu il 6 iyun tarixli qərarı ilə 
qanun layihəsinin yenidən hazırlanmış mətni «Üzüm şərabı və pivədən 
başqa Azərbaycan hüdudlarından ixrac edilən hər növ spirt və spirtli 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  140
içkilərdən alınan gömrük vergisinin həcmi haqqında» adı ilə Parlamentin 
1919-cu il 9 oktyabr tarixli yığıncağında qəbul edilmişdi [109, 1-2]. 
1919-cu il avqustun 21-də «Azərbaycana idxal edilən bəzək əşyalarına 
aid edilən bəzi mallara müvəqqəti olaraq xüsusi Tarifin tətbiq edilməsi 
haqqında» qanun layihəsi hazırlanaraq Parlamentin müzakirəsinə verilmiş-
di. Layihədə Avropa Ticarəti üzrə Ümumrusiya Gömrük Tarifinin 37-ci 
maddəsində gömrük ödənişlərinin həcminin artırılması nəzərdə tutulurdu. 
Bəzi bəzək əşyalarının idxalı, o cümlədən laklanmış və qızılla işlənmiş dəri 
məmulatları, qiymətli və yarımqiymətli daşlar, xüsusi bəzəklə ağacdan 
hazırlanmış əşyalar və dulusçuluq məmulatları (yaşayış binalarının bəzə-
dilməsi üçün medalyonlar, büstlər, heykəllər və s.), süni güllər və lələklərin 
idxalı qadağan edilirdi [112, 1-6]. 
1920-ci il aprelin 12-də keçirilən 140-cı iclasda Bakı gömrükxanasının 
ştat siyahısına 1 müfəttiş vəzifəsinin əlavə edilməsi haqqında qanun layi-
həsinə 2-ci oxunuşda baxılmış və Azərbaycandan ixrac edilən mallara yeni 
gömrük rüsumu tətbiq edilməsi haqqında qanun layihəsi müzakirə edilmişdi. 
Parlamentin bəzi üzvləri layihədə göstərilən rüsumların aşağı olduğunu və 
büdcə gəlirlərinə mənfi təsir edəcəyini bildirərək, qanun layihəsinin bu 
redaksiyada qəbul edilməsinin əleyhinə çıxış etmişdilər. Müsavat parti-
yasının nümayəndəsi H.Ağayev isə ərzaq mallarının ixracının dayandı-
rılmasını tələb edirdi. Buna baxmayaraq, müvəqqəti gömrük tarifləri haq-
qında qanun 9 fevral 1920-ci ildə, üçüncü oxunuşda qəbul edilmişdi. 
 Həmin qanunun icrasını təmin etmək məqsədilə 1920-ci il fevralın 18-
də hökumət «Malların müvəqqəti ixrac qaydaları»nı təsdiq etdi. Həmin 
qərarla ixrac malları üç qrupa bölünürdü: a) ixracı qadağan edilən mallar; b) 
xüsusi icazə olmadan sərbəst ixrac edilən mallar və c) Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq nazirinin göstərişi ilə ixrac edilən mallar. 
«A» qrupuna partlayıcı maddələr, silah-sursat, qiymətli metallar, 
meşə-ağac məmulatları, iri buynuzlu, xırda buynuzlu, yunlu və yük hey-
vanları, taxıl, un və un məhsulları, şəkər və şəkər məmulatları kimi mallar 
daxil edilmişdi. «B» qrupuna əsasən tikinti materialları, meyvə-tərəvəz, 
yerli və xaricdə istehsal edilən araq və şərablar, mineral sular, oyuncaqlar və 
b. mallar, «C» qrupuna isə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin tərtib 
etdiyi siyahıda qeyd edilən mallar aid edilmişdi. Qərarın 2-ci maddəsində 
nazirliyə tapşırılırdı ki, pambıq, yun, ipək, dəri, neft və neft məhsulları, kürü 
və bəzi balıq növlərinin, həmçinin xalçaların ixrac qaydalarını hazırlayıb 
hökumətə təqdim etsin [104, 46-49; 211, 1920, 3 марта, № 16]. 
Azərbaycan hökumətinin 1920-ci il 21 aprel tarixli yığıncağında 
«Xaricdən Azərbaycana idxal edilən ümumi tələbat əşyalarına daxil olma-
yan mallara və bəzək əşyalarına xüsusi gömrük tarifinin müvəqqəti tətbiq 
edilməsi haqqında» qərar qəbul etdi. Burada Maliyyə nazirinin təqdim 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 141
etdiyi «Xüsusilə Müvəqqəti Gömrük Tarifi»nin layihəsində Azərbaycana 
xaricdən gətirilən bəzək əşyaları və ümumi tələbat mallarına aid olmayan 
əşyaların tarifləri dəyişdirildi. Nazirlər Şurasının qərarı ilə Maliyyə Nazir-
liyinə icazə verilirdi ki, qanun layihəsi Parlamentdə təsdiq edilənə qədər, 
yəni mayın 1-dən yeni qaydaların tətbiqinə başlansın. Bununla əlaqədar ola-
raq, Gömrük rüsumları şöbəsinə tapşırılırdı ki, təcili olaraq bütün gömrük 
müəssisələrinə, o cümlədən Bakı gömrükxanasına, Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinə, Ticarət-Sənaye İttifaqına, Birja Komitəsinə və Sərhəd Mühafi-
zəsi rəisinə yeni Tarifin nüsxələrinin göndərilməsini təşkil etsin [43, 182, 
205]. 
1919-cu il martın 7-də Böyük Britaniyanın Xəzər dənizində Dəniz 
Nəqliyyatı İdarəsinin rəisinin Nijni Novqorod və Petrovskdan gətirilən 
tranzit yüklərin gömrük vergisi tutulmadan maneəsiz daşınması haqqında 
xahiş məktubuna Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinin ünvanlandığı cavabda 
deyilirdi: «Rusiya imperiyasının Qanunvericilik Toplusunun qüvvədə olan 
Gömrük Məcəlləsinə görə, Avropa mənşəli malların Cənubi Qafqaz birbaşa 
tranziti qadağan edilmişdir və deməli, həmin mallara vergi ödənilməlidir. 
İngilislərə bildirilmişdir ki, Vaşinqton Konvensiyasına əsasən, yalnız hər 
biri 12 funt 15 lotdan böyük olmayan kiçikölçülü poçt baratlarından gömrük 
vergisi tutulmur. Gömrük rüsumunun həcmi haqqında dəqiq məlumatı Ma-
liyyə Nazirliyinin tərkibində olan Gömrük İdarəsi verə bilər» [27,  8, 11]. 
Azərbaycan hökumətinin sərəncamına əsasən gömrük rejimi qaydaları 
da təkmilləşdirilirdi. Azərbaycan ərazisindən xarici ticarət müqavilələrinin 
şərtləri nəzərə alınmaqla tranzit yüklərin daşınmasına icazə verilməsi hü-
ququ Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə məxsus idi. Bakı limanına daxil 
olan və Azərbaycanla tranzit müqaviləsi olmayan başqa ölkələrin yüklərinin 
daşınmasında aşağıdakı hallar nəzərdə tutulurdu: 
- Bakıda gömrük və liman anbarlarında saxlanılan və burada  nəqliyyat 
vasitəsinə yığılan tranzit yüklər ölkə ərazisindən yüklərin ümumi daşınma 
qaydaları əsasında göndərilir; 
- əgər tranzit yüklər Bakıda yenidən digər nəqliyyat vasitəsinə yük-
ləndiyi halda (məsələn, Ənzəlidən gələn yük Bakı limanında Petrovska 
gedən gəmiyə yüklənirsə), həmin yüklər gömrük vergisinə cəlb edilmədən, 
yalnız puda görə rüsum verməklə bəyannamədə göstərilən ünvana sərbəst  
surətdə daşınır; 
- İrana ixrac olunan mallar gömrük vergisinə cəlb olunsa da, mal 
mübadiləsi tətbiq olunmur; 
- Petrovsk, Orta Asiya və Xəzər dənizinin İran sahillərindəki digər 
limanlara, eyni zamanda Vladiqafqaz dəmir yolu daşımalarında mal müba-
diləsi şərtlərinə əməl olunmalıdır. 
Azərbaycandan tranzit keçirilən düyü yerli çəltiktəmizləyən dəyir-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  142
manlarda təkrar emal edildikdə, gətirilmiş yükün 50, təmizlənməmiş düyü-
nün isə 80 faizinin ölkədən çıxarılmasına icazə verilirdi. Tranzit düyünü 
emal edən dəyirman sahiblərinə bir vəzifə olaraq tapşırılırdı ki, əhalinin 
tələbatını nəzərə alaraq Bakıda bu məhsulun zəruri ehtiyatını yaratma-
lıdırlar. Emal edilən düyünün 10 faizi maya dəyərinə Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq nazirliyinə təhvil verməli və hər puda görə 15 manat gömrük vergisi 
ödənməli idi. Cümhuriyyət ərazisi daxilində sərhəd zolağından 30 verst aralı 
bütün növ yüklərin daşınması sərbəstdir və buna görə heç bir icazə tələb 
olunmurdu. Dövlət sərhədinə hər hansı bir malın 30 verstdən yaxın istiqa-
mətdə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin icazəsi olmadan daşınması 
qadağan edilirdi. Daşınmasına icazə verilməyən mallar qaçaq mal kimi 
müsadirə olunurdu. 30 verstlik məsafə daxilində bu kateqoriyaya daxil olan 
yüklərin saxlanılması və nəqli yerli icra orqanlarının göstərişi ilə həyata 
keçirilirdi. Bakı şəhərindən və Biləcəri stansiyasından taxıl məhsullarının 
ölkə daxilində daşınması müvəqqəti olaraq qadağan edilirdi [61, 267]. 
AXC Parlamenti və hökumətinin gömrük işi sahəsinə aid arxiv sənəd-
lərinin təhlili əsasında belə nəticəyə gəlmək olur ki, xarici iqtisadi əlaqələrin 
milli maraqlara uyğun aparılmasına yönələn hüquqi əsasların işlənilib 
hazırlanması qanunverici orqanın fəaliyyətində mühüm yer tuturdu. Qısa 
müddət ərzində tətbiq edilən gömrük tarifləri ölkənin iqtisadi cəhətdən 
möhkəmlənməsinə xidmət etməli idi. AXC-nin gömrük işi sahəsində qəbul 
etdiyi qanun və qərarlar milli gömrük xidmətimizin tarixində həm də ilk 
hüquqi sənədlər olmaqla mühüm tarixi, siyasi və elmi-metodiki əhəmiyyət 
daşıyır.  
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 143
 
 
 
 
 
 
IV FƏSİL. AZƏRBAYCANIN GÖMRÜK SƏRHƏDLƏRİNİN 
MÜHAFİZƏSİ 
 
4.1. Gömrük qaydalarının pozulması və qaçaqmalçılıq hallarına 
qarşı mübarizə 
 
Hər bir müstəqil dövlətin gömrük ərazisinin hüdudları gömrük sərhədi 
ilə səciyyələnir və bu sərhəd gömrük ərazisini qonşu ölkələrin ərazisindən 
ayırır. Beynəlxalq hüquq qaydalarına görə, Azərbaycan Xalq Cümhuriy-
yətinin bütün ərazisi onun vahid gömrük ərazisini təşkil edirdi. Məhz bu 
məkan çərçivəsində iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və iqtisadi 
inkişafa əngəl törədən geniş yayılmış qaçaq malçılıq hallarının və qeyri-
leqal ticarətin aradan qaldırılması üçün gömrük sərhədləri etibarlı şəkildə 
mühafizə olunmalı idi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti qurulduqdan sonra 
sərhəd mühafizə qüvvələrinin yaradılması məsələsi bütün kəskinliyi ilə 
qarşıda dururdu. Gənc Azərbaycan dövləti gömrük sərhədlərinin etibarlı 
şəkildə mühafizəsinə milli iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi və daxili bazarı 
qorunmasının mühüm vasitəsi kimi baxırdı. Arxiv sənədlərinin təhlili belə 
qənaətə gəlməyə əsas verir ki, Azərbaycan Parlamenti və hökumətinin 
fəaliyyətində sərhəd mühafizəsi məsələləri iqtisadi müstəqilliyin əldə edil-
məsi, xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrin milli maraqlar əsasında qurulması ilə 
bir sırada duran prioritet istiqamətlərdən olmuşdur [4, 136-148; 178, 24]. 
İlk növbədə, ölkənin bütün quru sərhədlərindəki keçidlərdən və Xəzər 
dənizi vasitəsi ilə son dərəcə zəruri kütləvi istehlak mallarının və strateji 
xammalın talanıb xaricə daşınması hallarının kütləvi şəkil alması sərhəd 
nəzarəti orqanının yaradılmasını zəruri edən əsas səbəblərdən idi. Məhz 
buna görə də milli dövlət quruculuğunun ilk günlərdən başlayaraq, 
Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyinin qorunması və strateji malların kəna-
ra çıxarılmasının, bir sözlə, ölkənin talan edilməsinin qarşısının alınmasına 
yönəldilən tədbirlərin həyata keçirilməsinə başlanıldı. Çünki ölkənin qərb və 
cənub-qərb sərhədlərində ərzaq mallarının qaçaqmalçılığı geniş vüsət 
almışdı. Yaranmış vəziyyət ən ciddi tədbirlərin görülməsini tələb edirdi. 
Azərbaycana qarşı ərazi iddiaları irəli sürən və müharibə aparan Ermənis-
tana qeyri-qanuni yolla ərzaq malları və on min pudlarla neft məhsulları 
daşınırdı. Ölkə hüdudlarından pambıq, taxıl, tütün, heyvandarlıq məhsulları 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  144
və digər strateji ərzaq məhsullarının nəzarətsiz ixrac edilməsi daxili bazarın 
məhdudlaşmasına, daha doğrusu, əhalinin təminatına mənfi təsir göstərirdi. 
 1918-ci il iyulun 1-də Ərzaq naziri A.b.Aşurov Daxili İşlər nazirinə 
göndərdiyi təcili məktubda yazırdı ki, qaçaqmalçılığa qarşı görülən bütün 
tədbirlərə baxmayaraq sərhəddən ərzaq məhsullarının daşınması kütləvi 
xarakter almaqdadır. Məktubda Kür çayı üzərindəki Qırmızı körpüdə 5, 
Saloğlu, Şıxlı, Qıraqkəsəmən kəndlərindəki məntəqələrin hər birində 6 nəfər 
qoruyucu olmaqla, sərhəd mühafizəsi dəstəsinin yaradılması, Poylu stansi-
yasındakı mühafizə dəstəsinin 15 nəfərə çatdırılması xahiş olunurdu [16, 4]. 
Gömrük nəzarətinin daha səmərəli olması gömrük sərhədlərinin 
etibarlı mühafizəsinin təşkilindən birbaşa asılı idi. Bütün bunlar dövlət 
quruculuğu prosesində mühüm yerlərdən birini tutan maliyyə və gömrük 
nəzarətini gücləndirmək və onun tərkibində qaçaqmalçılığa qarşı daha 
operativ mübarizə apara bilən müvafiq güc strukturunun yaradılmasını 
zəruri edirdi. Düzdür, hökumət qurumlarında Azərbaycanın dövlət sərhəd-
lərinin gömrük baxımından mühafizəsinin təşkili haqqında təşəbbüslər 
1918-ci ilin oktyabr ayından irəli sürülməkdə idi. İlk dəfə olaraq, Maliyyə 
naziri M.H.Hacınskinin rəhbərliyi ilə hazırlanmış qanun layihəsində gömrük 
sərhədinin mühafizəsinin keçmiş Rusiya imperiyasında 1893-cü ildən 1917-
ci ilə qədər mövcud olmuş sistemə uyğun və maliyyə nəzarətinin tabeçili-
yində fəaliyyət göstərən bir qurum olmasına üstünlük verilirdi. Həmin st-
ruktura görə, Maliyyə nazirliyinin nəzdində Gömrük rüsumları departamenti 
ilə yanaşı müstəqil Sərhəd mühafizəsi şöbəsi fəaliyyət göstərirdi [23, 87]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sərhəd xətti şimalda Dağıstanla 
sərhəd çayı və Şimali Qafqaz sıra dağları boyunca uzanırdı, qərbdə 
Gürcüstanla - Borçalı ilə Qazax mahalları arasındakı sərhəd xətti istisna 
olmaqla müstəqil Azərbaycan Respublikasının sərhədlərinə təqribən uyğun 
gəlirdi. Ermənistanla sərhəd Göycə gölünə qədər cənuba doğru uzanır, 
Göycə gölünün tən ortasından keçir, Basarkeçər və Zəngəzurda daxil 
olmaqla Baş Noraşenin qərbində Osmanlı dövlətinin sərhədinə çıxırdı. 
Borçalı, Qarayazı və Sığnaq mahalları, Azərbaycan türklərinin yaşadığı 
ərazi (8,7 min kvadrat kilometr) mübahisəli zona kimi qalırdı. Bundan 
əlavə, İrəvan, Eçmiədzin, Sürməli və Yeni Bəyazid mahallarına daxil 
ərazilərin müəyyən hissələri (7,9 min kvadrat kilometr) Azərbaycan 
hökuməti tərəfindən mübahisəli ərazilər hesab edilirdi.  
Mübahisəli ərazilərdə gömrük məntəqələrinin təşkili və qaçaqmal-
çılığa qarşı mübarizə işində qeyri-müəyyən vəziyyət yaranmışdı. Sərhəd-
lərin mühafizəsi məsələsi Azərbaycan Parlamenti və hökumətinin iqtisadi, 
siyasi, diplomatik və hərbi sahədə fəaliyyətinin mühüm tərkib hissəsini 
təşkil edirdi. Hərbi, polis və maliyyə qurumları ilk aylardan başlayaraq öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində bu vəzifələrin həllində iştirak edirdilər. Maliyyə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 145
Nazirliyi qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə aparmağa cavabdeh olan bir quru-
mun strukturu və ştat cədvəlinin, maliyyə təminatı və hüquqi statusu ilə 
bağlı məsələlərin həlli ilə ciddi məşğul olur, bununla da ölkənin müda-
fiəsinin təşkili sahəsində əsas güc strukturlarının - Hərbi və Daxili İşlər 
nazirliklərinə yardım edirdi.   
Azərbaycan Cümhuriyyəti Dövlət Müfəttişliyinin 1919-cu ilin yanvar 
ayına olan hesabatında ölkənin gömrük sərhədləri mühafizə olunmadığından 
qaçaqmalçılıq hallarının geniş yayıldığı göstərilirdi. Acınacaqlı hal bu idi ki, 
həmin dövrə qədər gömrük nəzarətçiləri tərəfindən heç bir qaçaqmalçılıq 
faktı qeydə alınmamışdı. Çünki gömrükxanaların şəxsi heyətin nəzarət funk-
siyalarını yalnız gömrük buraxılış məntəqələrində həyata keçirir, əsas 
qaçaqmalçılıq yolları və keçidləri, demək olar ki, nəzarətsiz qalırdı. Bütün 
bu hallar daxili bazarda sabitliyi pozur, ərzaq və kütləvi istehlak mallarının 
qiymətlərinin süni surətdə artmasına və digər mənfi hallara gətirib çıxarırdı.  
1919-cu ilin yanvar-mart aylarında sərhəd mühafizəsinin yaradılması 
ilə bağlı təkliflər Nazirlər Şurasının yığıncaqlarında ayrı-ayrı dövlət orqan-
larının iştirakı ilə dəfələrlə müzakirə olunmuşdu. Azərbaycan Mərkəzi 
Gömrük İdarəsi 27 fevral 1919-cu il tarixli məktubla bütün quberniya 
başçılarına müraciət edərək onların iştirakı ilə əsas qaçaqmalçılıq yollarının 
kəsişdiyi və qeyri-leqal ticarətin qaynaqlandığı əlverişli yerlərin daha 
öncədən təyin edilməsini və sərhəd postlarının bu məntəqələrdə yerləş-
dirilməsini vacib saydığını bildirirdi. Məktubda sərhəd dəstələri kontin-
gentinin say tərkibi, məntəqələr üçün mövcud tikililərin ayrılması, müvafiq 
binalar olmayan yerlərdə tikiləcək obyektlərə sərf olunacaq vəsait və yerli 
əhalidən cəlb olunacaq sərhəd qoruyucularının əmək haqqının həcmi, minik 
atları və silahlarla, ərzaq və fərqləndirici nişanlarla təmin edilməsinin birgə 
araşdırılması xahiş edilirdi.  
Qaçaq malçılığa qarşı mübarizənin gücləndirilməsi və sərhəd mühafi-
zəsinin təşkili məsələləri Parlament səviyyəsində müzakirə edilərkən, 
Nazirlər Şurasının sədri və Maliyyə naziri dəfələrlə Parlamentə dəvət olun-
muşdu. Qanun layihəsinin Parlamentə təqdim edilmək üçün hazırlanması və 
müzakirəsi sahəsində Maliyyə Nazirliyi ilə Nazirlər Şurası arasında sıx 
əlaqə yaradılmışdı. 
Azərbaycan hökumətinin 10 mart 1919-cu il tarixli yığıncağında 
Nazirlər Şurası sədrinin sərhəd mühafizəsinin yaradılması haqqında məru-
zəsi dinlənilmiş və müvafiq layihənin işlənib hazırlanması Maliyyə nazir-
liyinə həvalə olunmuşdu. Sərhəd mühafizəsi sahəsində vəzifələrin adı çəki-
lən quruma həvalə edilməsi qərarı qəbul edilərkən real vəziyyət və ondan 
əvvəl görülmüş bir sıra işlər nəzərə alınmışdı. Qaçaqmalçılıq və qanunsuz 
ticarətin getdikcə geniş miqyas alması və qanunsuz ticarət dövriyyəsi ilə 
yalnız ölkə sərhədlərində deyil, həmdə ölkə daxilində mübarizə aparmaq 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  146
zərurətindən irəli gəlirdi. Xüsusilə qərb və cənub-qərb sərhədlərində ərzaq 
mallarının qaçaqmalçılıq yolu ilə daşınıb aparılması dözülməz xarakter al-
mışdı. Azərbaycanla düşmənçilik və ərazi iddiası mövqeyində duran Ermə-
nistana on min pudlarla neft məhsullarının ötürülməsi də bu qəbildən idi.  
Azərbaycan Parlamentinin 1919-cu il avqustun 14-də keçirilən 65-ci 
iclasında sərhədin qorunmasına cavabdeh olan dövlət strukturunun yaradıl-
ması haqqında qanun layihəsi müzakirə edildikdə bəzi millət vəkillərinin 
müxalif fikirləri səslənmişdi. Məruzəçi R.b.Ağabəyovun təqdim etdiyi qanun 
layihəsinə münasibətdə ayrı-ayrı nitqlərdəki müxtəlif yanaşma və təkliflər 
aydın sezilirdi. Bəziləri bu məsələyə dövlətçilik mövqeyindən yanaşmayaraq 
müxtəlif fikir ayrılıqları yaradırdılar. Məsələn, H.K.Saniyev maliyyə 
xərclərini əsas gətirərək, ayrıca qurumun yaradılması əleyhinə idi: «Buqanun 
layihəsilə təklif olunur ki, min nəfərə yavuq bir bölük maliyyə nəzarəti 
ixtiyarında olsun. Gömrükxanaları mühafizə etsin. Böyük bir xərcdir ki, neçə 
milyonlara çatır. Bu qədər xərc ilə əmələ gələn qüvvə necə ki, lazımdır, 
sərhədi saxlaya bilməyəcəkdir. Gənə kantraband gedəcək. Biz öylə bilirik ki, 
hər uyezd naçalniki ixtiyarında olan milisi ya bu bölüyün işini görə bilər».  
Parlament üzvü Rəhim Vəkilovun nitqində tamamilə əks mövqe 
nümayiş etdirilirdi: «Əvvəla sosialist yoldaşlar ilə bizim aramızda bu 
məsələ düz deyildir. Necə ki, sərhədi mühafizə tərəfdarı deyillər, amma iş 
oradadır ki, bu məsələ hələlik spekulyasiyanın önünü almaq  üçündür. Mən 
güman eləmirəm ki, bundan pis nəticə olsun ... Əhməd bəy deyir ki, bunun 
nə qədər xərci və xeyri olacaq, bilinmir. Biz bununla (poşlini) deyil malı-
mızın başqa yerə getməsinə qoymayacağıq. Heç bir mədaxili olmasa da 
istəyirik ki, başqa yerlərə getməsin. İstəmədiyimiz mallar getsin. Ona görə 
də mən bu məsələdə məruzədə olduğu kimi olmasının tərəfdarıyam. 
Bir də bu 992 adam olur ki, bir polk olur. İndi lazım gəlsə hərbə də 
gedə bilər. Bu özü də bir qüvvədir». Parlament müzakirələrində sərhəd 
mühafizə dəstələrinin dislokasiyası, say tərkibi, şəxsi heyətin tərkibində 
hərbi rütbə daşıyanlarla mülki əməkdaşların say nisbəti, hərbi intizam 
məsələləri və s. ciddi müzakirə edilir, müxtəlif təkliflər səslənirdi.  
Müzakirələrdə iştirak edən əksər Parlament və hökumət üzvləri sərhəd 
mühafizəsinin xidməti funksiyalarının nəzərə alınaraq, qurumun Hərbi 
Nazirliyin yaxud da, Maliyyə Nazirliyinin tərkibində qalmasını daha düzgün 
hesab edirdilər. Rəhim bəy Vəkilov, Mehdi bəy Hacıbababəyov, Qara bəy 
Qarabəyov sərhəd mühafizəsinin Hərbi Nazirliyin tabeçiliyinə verilməsini, 
digərləri isə, o cümlədən R.b.Ağabəyov və M.b.Əfəndizadə sərhəd mühafi-
zəsinin qanun layihəsində nəzərdə tutulduğu kimi, Maliyyə Nazirliyinin 
tərkibində qalmasını düzgün hesab edirdi. Qanun layihəsinin 2-ci oxunu-
şunda «Əhrar» fraksiyasının nümayəndəsi qanun layihəsinin 3-cü mad-
dəsinə belə bir dəyişiklik edilməsini təklif etmişdi: «Bölük nə daxiliyyə, nə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 147
maliyyə nəzarətində olmayıb hərbiyə nəzarətinə verilməlidir». Bu müza-
kirədə Məmməd Əmin Rəsulzadənin sərhəd mühafizəsi ilə gömrük nəza-
rətinin bir qurumda birləşdirilməsinin tərəfdarı olduğunu görürük:«Bu 
məsələnin lehinə də, əleyhinə də söz söyləmək mümkündür. Hərbiyə 
nəzarətinə verilməsinin lehinə onu demək olar ki, hüdudlarımızı müdafiə 
etmək hərbiyyə nazirinə mütəlliq bir məsələ olduğu üçün bu da ona 
verilməlidir. İlk nəzərdə bu müvafiq görünür. Fəqət hüdud mühafizəsi başqa 
bir əsgər olacaqdır... Xalqı quldurlardan mühafizə etmək üçün əsgər lazım 
olduğu kimi kontrabandanı qorumaq üçün bu təşkilat lazımdır... Əvvəl mal 
mübadiləsi yox ikən, ticarət yolunda ikən, kontrabanda çox olduğu halda 
böylə bir hüdudi-əsgəri təşkilatına lüzum görülmüş idi. Şimdi isə hər şey 
cığırından çıxdığı halda, bu məsələni də hərbiyə nəzarətinin üzərinə 
buraxsanız o zaman vəzifəsi ancaq vətən müdafiəsi məqsədi-müqəddəs ikən, 
onu bir kontrabanda və daxili quldurlarla uğraşmağa alışdırasınız, onun 
əsgəri şərəfini təhqir etmiş olursunuz. Əsgərin vəzifəsi istiqlaliyyəti müdafiə 
etməkdir. Bunu təqrir etməli, yoxsa şərəfinə müğayir qaçaqçılıq bu kimi 
şeylərə onu sövq etmək, şərəfi əsgəriyyəni ixlal edər»[7, 945-957]. 
Sonralar, daha doğrusu, Parlamentin noyabrın 27-də keçirilən növbəti  
yığıncağında Maliyyə naziri Ə.b.Həsənov demişdi: «Biz bu barədə bir 
layihə düzəltdik, gördük ki, sərhədi saxlamaq üçün 80 milyon xərc lazımdır. 
Vəhalinki tamojnadan 18 milyon gəlir gözlənilirdi. Ola bilməzdi ki, gəlirdən 
artıq olan xərcə razı olaq. Bu barədə təzə layihə düzəldib sizə verdik, siz də 
qəbul eylədiniz, bunun isə 8-9 milyon xərci vardır. Demək olar ki, noyabrın 
1-dən hər yerdə adamımız vardır. Düzdür demək olmaz ki, hər şey keçməyir, 
1-5 faiz də qaçırılmayır. Ancaq mən deyə bilərəm ki, qabaqkilərdən sərhə-
dimiz bərkdir. Həmişə atışma olur, mal tutulur»[8, 547]. 
Bundan əlavə, Azərbaycan  hökumətinin 28 aprel 1919-cu il tarixli 
qərarı ilə İranla sərhəddə yerləşən Cavad qəzasında da qaçaqmalçılığa qarşı 
mübarizə işini daha da gücləndirmək üçün Daxili işlər nazirliyinin tabeli-
yində 200 nəfərlik xüsusi sərhəd mühafizə dəstəsinin də yaradılması zəruri 
sayıldı. Bu məqsədlə dövlət büdcəsindən 602,4 min manat vəsait ayrıldı. 
Hər iki dövlət qurumu bu layihənin həyata keçirilməsi üçün qəza və 
quberniyalarda hazırlıq işləri aparırdı [47, 47]. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Sərhəd Mühafizəsinin strukturu və xərclər 
smetasının bir layihəsi də 1912-ci ildə Rusiya sərhəd mühafizəsinin Bakı 
briqadasının komandiri olmuş polkovnik Maqnus Rudolfoviç fonder Osten-
Saken tərəfindən tərtib edilmişdi. Həmin layihə əsasən Qafqazda müstə-
qilliyə qədər mövcud olmuş sərhəd xidmətinin nümunəsində hazırlanmışdı. 
Hökumətin 14 may 1919-cu il tarixli qərarı ilə baron Osten-Saken müqavilə 
öhdəliyini yerinə yetirdiyinə görə ona 6 min manat mükafat da verilmişdi. 
Lakin tərtib edilən smeta xərcləri hərbi və maliyyə mütəxəssislərinin rəyinə 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  148
görə xeyli yüksək olduğundan ölkənin maliyyə imkanlarına uyğun deyildi. 
Maliyyə nazirliyinin rəhbərliyi sərhəd xidmətinin yaradılmasına büdcədən 
ayrılacaq vəsaitin həcminin mümkün qədər azaldılması tərəfdarı idi [47, 72]. 
Bu layihə 23 may 1919-cu ildə Nazirlər Şurasında müzakirə olunduq-
dan sonra Parlamentin müvafiq komissiyasına təqdim olundu. Parlament 
«Azərbaycan Cümhuriyyətinin gömrük münasibətlərini tənzimləmək üçün 
sərhəd mühafizəsinin təşkil edilməsi haqqında» 1919-cu il 18 avqust tarixli 
qanunla 8 maddədən ibarət yeni güc strukturunun yaradılmasını rəsmiləş-
dirdi [112, 1-5]. 
Maliyyə naziri Nazirlər Şurasına ünvanlanmış «Azərbaycan Cüm-
huriyyətində sərhəd mühafizəsinin yaradılması haqqında» 1919-cu il 5 iyun 
tarixli izahatında göstərirdi ki, gömrük gəlirləri cəmi 18 mln. manat olduğu 
halda, bu strukturun formalaşmasına birinci il ərzində təqribən 80 mln., 
sonrakı dövrlərdə isə hər il 50 mln. manat olmaqla vəsait ayrılmasını 
düzgün qərar hesab etmir. Bunun əvəzində, sərhədin qorunması daha az 
vəsait sərf etməklə, sadələşdirilmiş idarəetmə və çevik alternativ nəzarət 
strukturunun yaradılması təklif olunurdu. Nazir yeni layihənin əsas xüsusiy-
yətini baha başa gələn idarəetmə aparatından imtina edilməsində, daha çevik 
və qaçaqmalçılığa qarşı daha səmərəli mübarizə apara biləcək qurumun 
yaradılmasında görürdü. Məqsəd əsas ticarət yollarında, qaçaqmalçılıq 
hallarının geniş yayıldığı məntəqələrdə və qaçaqmalçılıq yollarının kəsişdiyi 
ərazilərdə gömrük və sərhəd mühafizəsinin müşahidə və buraxılış məntə-
qələrinin yaradılması, dəmir yolu xətti boyu stansiya nəzarətçilərinin (agent-
lərinin) vasitəsilə yüklərin yığılıb-boşaldılmasına operativ nəzarətin təşkili, 
Xəzərin sahilboyu ərazilərində və Bakı buxtasında gəmi heyəti və brand-
faxtın köməyi ilə sahilə yaxın ərazilərə xüsusi nəzarətin təşkili idi. Gəncə, 
Zaqatala və Bakı quberniyaları Müvəqqəti general-qubernatorluğun Şuşa, 
Cavad, Zəngəzur və Cəbrayıl qəzalarında yerli hakimiyyət orqanlarının 
köməyilə sərhəd mühafizə məntəqələrinin yaradılması bu layihənin daha tez 
və ucuz başa gəlməsinə səbəb ola bilərdi. 
Azərbaycan Cümhuriyyətində sərhəd mühafizəsinin təşəkkülü tarixini 
araşdıran Lətif Babayev yuxarıda adı çəkilən qanunda göstərilən «gömrük 
işinə münasibətdə» ifadəsini (əslində «gömrük baxımından» olmalıdır – 
R.Q.) şərh edərkən qeyri-dəqiqliyə yol vermişdir. Digər tərəfdən, bir mənalı 
surətdə qəbul etmək lazımdır ki, AXC dövründə sərhəd mühafizəsinin əsas 
funksiyası bilavasitə gömrük xidməti ilə bərabər dövlətin iqtisadi təhlükə-
sizliyinin müdafiə edilməsi olmuşdur [141, 85-86]. 
Əslində, sərhəd mühafizəsi Rusiya imperiyası zamanında da idarəçilik 
baxımından Maliyyə Nazirliyinin tabeçiliyində olmaqla yanaşı, əsas funk-
siyası iqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsi və qaçaqmalçılığa qarşı müba-
rizə aparmaq idi. Məsələn, Rusiya imperiyasının Maliyyə naziri eyni 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 149
zamanda sərhəd xidmətinin şefi sayılırdı. Arxiv sənədləri təsdiq edir ki, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətində sərhəd xidməti məhz Rusiya nümu-
nəsində yaradılmış və oxşar vəzifələri həyata keçirmişdir. Sərhəd mühafi-
zəsinin yaradılması haqqında qanunun 8-ci maddəsində Azərbaycan 
Cümhuriyyəti sərhəd xidməti qulluqçularının vəzifə səlahiyyətləri keçmiş 
Rusiya imperiyasının Gömrük Nizamnaməsinin müvafiq maddələri və 
Rusiya Maliyyə nazirinin 7 dekabr 1912-ci il tarixli təlimatı ilə müəyyən 
olunurdu [207; 245, 1991, № 7-8; 255, 1946, №3]. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Parlamentinin 1919-cu il iyun ayının 23-də 
qəbul etdiyi qanuna əsasən bu işlərlə Maliyyə Nazirliyinin qurumları məşğul 
olmalı idi. Qeyd edildiyi kimi, həmin qanuna əsasən Gömrük hissəsi adlan-
dırılan qurum ləğv edilmiş, onun səlahiyyətləri Maliyyə Nazirliyinin tabe-
liyində yaradılmış gömrük rüsumları şöbəsinə verilmişdi. 
Parlamentdə 3-cü oxunuşdan sonra qəbul edilmiş həmin qanunla ölkə 
ərazisində qeyri-leqal ticarətin və qaçaqmalçılığın qarşısının alınması və 
bütövlükdə ölkədə sərhəd mühafizəsi sahəsində bütün məsuliyyəti öz üzərinə 
götürən vahid qurumun formalaşdırılması üçün hüquqi əsas yaradıldı. 
Qanunun 1-ci və 2-ci maddələrində sərhəd mühafizəsinin yaradılmasının 
səbəbləri, sərhəd postlarının sayı və tərkibi, sərhəd rayonları, sərhədçilər 
tərəfindən həyata keçiriləcək vəzifələr müəyyən edilmişdi. Qanuna əsasən, 
sərhədboyu ərazilərdə yerləşməklə 99 gömrük sərhədini mühafizə postlarının 
yaradılması, yerli əhalinin etibarlı nümayəndələrini cəlb etməklə (şəxsi silah 
və minik atları ilə) cəmi 992 nəfər sərhəd qoruyucusundan ibarət xidmətin 
təşkili nəzərdə tutulurdu ki, bunlardan 332 nəfəri atlı dəstələrin tərkibinə daxil 
edilirdi. Sərhəd xidmətinin yerli idarəetmə strukturuna Zaqatala, Gəncə, Bakı 
quberniyaları və Müvəqqəti general qubernatorluğun Cavanşir, Zəngəzur, 
Şuşa və Cəbrayıl qəzaları daxil edilirdi. Qanunun 2-ci maddəsinə olan əlavədə 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin sərhəd xidmətinin rəhbər heyətinin sayı və 
ayrılan maliyyə vəsaiti ştat cədvəlində nəzərdə tutulurdu. 
Aşağıdakı cədvəldən göründüyü kimi, sərhəd xidməti zabit heyətinin 
ştat cədvəlində 30 nəfər (əmək haqqı fondu əlavələrlə birlikdə 599,5 min 
manat), Maliyyə nazirliyinin Sərhəd mühafizəsi şöbəsində 9 nəfər məmur 
(əmək haqqı fondu 102 min manat) nəzərdə tutulurdu. Dövlət müəssisələri 
qulluqçularının əmək haqlarının artırılması və tənzimlənməsi haqqında 
Qanunun I Bölməsinə olan 2-ci əlavədə Azərbaycan Cümhuriyyəti dövlət 
qulluqçularının vahid tarif cədvəlinə əsasən sərhəd mühafizəsi şöbəsi rəisinin 
aylıq əmək haqqı 4000 manat ilə (V dərəcə), quberniya sərhəd xidməti 
rəislərinin aylıq əmək haqları 8-ci (3200 manat), dəstə komandirlərinin əmək 
haqları 13-cü dərəcə ilə (2100 manat) ödənilirdi. Kiçik dövlət qulluqçuları 
kateqoriyasına daxil edilən sərhəd keşikçilərinin aylıq məvacibi isə müvafiq 
olaraq 1500 manat (I dərəcə) və 1300 manat (III dərəcə) həcmində idi. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  150
Cədvəl 4.1 
Sərhəd mühafizəsinin ştat cədvəli 
 
İllik məsrəf 
(manat) 
№ Vəzifənin adı Heyətin 
sayı 
1 nəfərə Bütün 
heyətə 
Sərhəd mühafizəsi rayonu rəisləri 
(quberniyanın adı) 
5 16800 84000 
- xidməti ezamiyyətlər üçün xərclər  3600 18000 
1. 
 
- dəftərxana və digər xərclər  1000 5000 
Sərhəd mühafizəsi dəstə komandirləri 25 15600 390000 
- təhkim edilmiş minik atlarına ayrılan 
xərclər 
 3600 90000 
2. 
- dəftərxana və nəzərdə tutulmayan xərclər  500 12500 
 Cəmi 30 41100 599500 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 34, v. 140. 
 
Qanunun 3-cü maddəsinə əsasən sərhəd mühafizəsi gömrük nəzarəti 
əməkdaşlarının fəaliyyətini daha sıx əlaqələndirmək, yeni yaradılmış bu 
orqana mərkəzləşdirilmiş rəhbərliyi həyata keçirmək üçün Maliyyə 
Nazirliyinin tərkibində sərhəd mühafizəsi şöbəsi də yaradılırdı. Qanunun bu 
maddəyə olan əlavəsində şöbənin ştat cədvəli aşağıdakı kimi idi: 
 
Cədvəl 4.2 
İllik məsrəf (manat) № Vəzifənin adı Heyətin 
sayı 1 nəfərə Bütün heyətə 
1 Şöbə rəisi 1 20000 20000 
2 Dəftərxana müdiri 1 16800 16800 
3 Dəftərxana müdirinin köməkçisi 2 13200 26400 
4 Kargüzar 3 9000 27000 
5 Kuryer 2 6000 12000 
 Cəmi 9 65000 102200 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 34, v. 141. 
 
Hökumət ilk vaxtlar gömrük sərhədləri boyu yeni postların tikilməsi, 
mövcud binaların təmiri və avadanlıqlarla təchizinə dövlət büdcəsindən 518 
min manat, icarə və kommunal xərclərə 158 min manat vəsait ayırdı. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 151
Qanunun 6-cı maddəsinə əsasən Sərhəd mühafizəsinin saxlanılması üçün 
dövlət büdcəsindən iyulun 1-dən başlayaraq vəsait ayrılması nəzərdə 
tutulurdu. Yeni strukturun 1919-cu il üçün ayrılan əmək haqqı fondu 
5114850 manat həcmində olmalı idi. 7-ci maddəyə əsasən dövlət qul-
luqçularının əmək haqqına 1919-cu il 12 may tarixli qanunla edilən əlavələr 
sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyətinə də (muzdlu mühafizəçilər istisna 
olmaqla) şamil edilirdi. Sərhəd mühafizəsi xidməti gömrük xidməti ilə sıx 
əməkdaşlıq şəraitində işləməli və dövlət maraqlarını təmin etməli idi. 
Əslində, sərhəd qoruyucuları (keşikçiləri) könüllü olaraq özlərinə məxsus 
silahdan, geyimdən və atlardan xidmət zamanı istifadə edirdilər. 
Hərbi Nazirliyin 1919-cu il 8 oktyabr tarixli 95 saylı əmrində göstə-
rilirdi ki, «Parlamentin bu il 23 iyunda qəbul etdiyi qanunla Maliyyə 
Nazirliyinin tabeliyində gömrük yığımları şöbəsi yaradılmış və eyni vaxtda 
ayrıca fəaliyyət göstərən gömrük idarəsi ləğv edilmişdir»[140, 182]. 
Eyni zamanda adı çəkilən məsələnin həllinə qədər Muğan ərazisində, 
Azərbaycanın qonşu İranla sərhədinin mühafizəsi üçün Daxili İşlər 
Nazirliyinin 200 nəfərdən ibarət atlı mühafizə dəstəsi təşkil edildi [50, 84]. 
Lənkəran qəzasındakı Perevalnı postundan Cavad qəzasının sərhədinə 
qədər ərazidə 1919-cu il sentyabrın 3-dən etibarən 26 nəfərdən ibarət sahil 
mühafizə dəstəsi keşik çəkirdi [75, 229]. 
Maliyyə nazirliyinin hazırladığı struktura əsasən sərhəd postlarının 
Azərbaycanın quru sərhədləri boyu dislokasiyası aşağıda göstərildiyi kimi 
olmalı idi: 1) Zaqatala quberniyasında 12 post və 102 qoruyucu; 2) Gəncə 
quberniyasında 28 post və 280 qoruyucu; 3) Müvəqqəti general quber-
natorluğun Cavanşir, Zəngəzur, Şuşa və Cəbrayıl qəzalarında 18 post və 180 
qoruyucu; 4) Bakı quberniyasında (Lənkəran qəzasından başqa) 20 post və 
220 qoruyucu və 5) qaçaqmalçılığın xüsusilə geniş yayıldığı Lənkəran 
qəzasında 21 postda 210 qoruyucu. Bundan əlavə, adı çəkilən ərazidə sərhəd 
xidmətinin strukturu tam formalaşana qədər Salyan və Petropavlovskda 2 
müvəqqəti postun yaradılması qərara alınmışdı. Beləliklə, ölkənin ümumi 
uzunluğu təxminən 1300 verst (1 verst 1,06 km) quru və 560 verstə çatan 
dəniz sərhədinin mühafizəsi işinə başlanıldı. Lakin sərhədin hər vestinə 
düşən orta sıxlıq kifayətləndirici deyildi. Halbuki, 1917-ci ilə qədər mövcud 
olmuş Rusiya sərhəd xidmətində İranla sərhədin hər verstinə orta hesabla 2 
mühafizəçi düşürdü [50, 338]. 
Yerli icra orqanlarının təqdimatı ilə gömrük işində səriştəsi olan 
şəxslərin muzdlu əsaslarla sərhəd mühafizəsi işlərinə cəlbinə xüsusi əhə-
miyyət verilirdi. Bu işə cəlb edilən və şəxsi minik atları və silahları ilə ayrı-
ayrı dəstələrə bölünən sərhəd qoruyucularına bir nəfər başçı təyin edilirdi. 
Yerli əhali içərisindən bu işə cəlb olunanlara xüsusi geyim forması 
verilmədiyindən, fərqləndirici poqonlarla və silahla (şəxsi silahları olmadığı 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  152
təqdirdə) təchiz olunurdular. Atlı və piyada qoruyucuların sayı sərhəd 
postun yerləşdiyi ərazinin relyefinə görə müəyyənləşdirilirdi. Bir-birindən 
20 verst məsafədə, düzənlik ərazidə yerləşən postlarda dağlıq ərazilərdən 
fərqli olaraq daha çox atlı qoruyucular yerləşdirilir, sərhəd postlarının və 
qoruyucuların sayı əməliyyat şəraitindən asılı olaraq dəyişirdi. 
Maliyyə Nazirliyi strukturundakı gömrük və sərhəd mühafizəsi şöbə-
lərinə ümumi rəhbərliyi Maliyyə Nazirliyi Dəftərxanasının rəisi, hökumət 
üzvü A.P.Lebed həyata keçirirdi. Gömrük şöbəsinin rəisi A.T.Qolovan, 
sərhəd mühafizəsinin rəisi vəzifələrinə rotmistr Mikayıl İsgəndəroviç 
Talkovski təyin edilmişdi. 1919-cu il sentyabrın 29-da keçirilən yığıncaqda 
ölkənin cənub sərhədində əməliyyat şəraiti haqqında məruzə dinlənilmişdi. 
Nazirlər Şurası sədrinin təklifi ilə təcili olaraq İranla sərhəddə sərhəd 
mühafizəsinin yaradılması Maliyyə Nazirliyinə tapşırıldı. Maliyyə nazirinin 
müvafiq əmrləri ilə qısa müddət ərzində sərhəd mühafizəsinin kadr heyəti 
üzrə yeni təyinatlar aparıldı. Sərhəd dəstələrinə təcrübəli mütəxəssislər cəlb 
edilirdi. Məsələn, rotmistr V.Skripko Bakı sərhəd rayonunun rəisi, ştabs-
kapitan Həbib bəy Rəsulbəyov Lənkəran sərhəd rayonunun rəisi, polkovnik 
Çeslav Ramişevski Gəncə quberniyası üzrə sərhəd mühafizəsinin rəisi, 
poruçik Labazanov Zaqatala sərhəd rayonu rəisi təyin edildilər. Praporşik 
Qazıməhəmməd Esiyev-Toçiyev Maliyyə nazirinin 19 oktyabr 1919-cu il 
tarixli 134 saylı əmri ilə Müvəqqəti general qubernatorluğun Sərhəd 
rayonunun rəisi, eyni zamanda Ordubad dəstəsinin komandiri, podpolkovnik 
Qunduxov isə Qazax dəstəsinin komandiri təyin edilmişdi. 
Azərbaycanlıların sərhəd xidmətinə cəlb edilməsinə xüsusi fikir 
verilirdi. Məsələn, Dadaş bəy Qulubəyov (Qızılburun dəstəsi), Ağababa 
Əbiyev (Abşeron dəstəsi), Poruçik Xıdırbəyov (Bakı dəstəsi), Məmməd 
Ələsgərov (Lənkəran dəstəsi), Hüseyn Ramazanov (Astara dəstəsi), Məlik-
hüseyn Bayramov (Giləzi dəstəsi), podporuçik Şaburov (Aruz dəstəsi), 
Cahangir Təmrəzov (Biləsuvar dəstəsi), podyasavul Mirəhməd xan 
Talışxanov (Qaradul dəstəsi), Məmməd bəy Adıgözəlbəyov (Aslandüz 
dəstəsi), praporşik Rastovski (Maralyan dəstəsi), Möhsün Məmmədoğlu 
(Bulqan dəstəsi), poruçik Sübhanqulov (Gədəbəy dəstəsi), Abdulla bəy 
Qayıbov (Poylu dəstəsi), praporşik Əhmədəli Əsgərov (Muğanlı dəstəsi), 
Vahid bəy Həsənov (Ulqançay dəstəsi), praporşik Mustafazadə (Mazımçay 
dəstəsi) və Osmanlı dövlətində sərhəd xidmətinin keçmiş zabiti olmuş 
Surxay bəy Sultanov (Bartaz sərhəd dəstəsi) 19 oktyabr 1919-cu il tarixli 
əmrlə dəstə komandiri təyin edilmişdilər. Daha sonrakı müddət ərzində şəx-
si keyfiyyətləri nəzərə alınmaqla kiçik və orta zabit heyətinə məxsus onlarla 
azərbaycanlı sərhəd mühafizəsinə cəlb edildi [37, 71, 71arx, 74, 74arx, 75-77]. 
Bu tədbirlərə baxmayaraq, sərhəd mühafizə dəstələrinin şəxsi heyə-
tinin təcrübəli kadrlarla təmin edilməsində çətinliklər də mövcud idi. Höku-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 153
mət bu məqsədlə Azərbaycan və rus dillərini sərbəst bilən və yerli şəraitə 
bələd olan zabit və ya mülki şəxslərin xidmətə cəlb edilməsinə xüsusi diqqət 
verirdi. Bu məqsədlə rəsmi qəzetlərdə arzu edənlərin, xüsusilə keçmiş 
zabitləri sərhəd xidməti qulluğuna çağıran elanlar dərc edilirdi [201, 1919, 
21 августа, № 176].  
Qonşu respublikalarla (Gürcüstan və Ermənistan) dövlət sərhədlərinin 
dəqiqləşdirilməsi istiqamətində işlər aparılırdı. Lakin sonuncu ilə tez-tez baş 
verən silahlı münaqişələr sərhəd mühafizəsi postlarının həmin ərazilərdə 
dislokasiyasını tam formalaşdırmağa imkan vermirdi. Bunu nəzərə alaraq, 
Gəncə sərhəd rayonunun rəisi polkovnik Ç.Ramişevski 18 oktyabr 1919-cu 
ildə təcili olaraq Bakıya çağırılmış, ona sərhəd ərazisinin xüsusiyyətləri və 
mövcud şəraiti haqqında məruzə hazırlamaq tapşırılmışdı. Bu məqsədlə 
onun sərəncamına 3 nəfər zabit verilmişdi. 
Maliyyə nazirliyinin Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin 30 oktyabr 1919-cu 
il tarixli raportundan məlum olur ki, qısa müddət ərzində Bakı sərhəd 
rayonu üzrə 3 sərhəd dəstəsini (Qızılburun, Abşeron və Bakı) əhatə edən 13 
sərhəd postu (Giləzi, Yalama, Xudat, Zığ, Buzovna, Yaşma və s.) fəaliyyətə 
başlamış, 1 sərhəd dəstəsi və 7 sərhəd postunun tezliklə açılması üçün hazır-
lıq işləri görülmüşdü. Gəncə sərhəd rayonunda, açılması xüsusi əhəmiyyət 
daşıyan 6 sərhəd dəstəsi və 28 postdan qısa müddət ərzində 5 dəstə və 20 
post yaradılmışdı. Müvəqqəti general qubernatorluq üzrə 4 sərhəd dəstəsi və 
10 post açılmışdı. Bu ərazidə Aslandüz, Maralyan, Xudafərin, Bartaz, 
Mincivan, Şərəfan, Ordubad, Əylis və Əli Dərəsi gömrük postları qaçaq-
malçılara qarşı mübarizədə əsas strateji nöqtələrdən sayılırdı. Lənkəran 
sərhəd rayonu üzrə yaradılması nəzərdə tutulan 5 sərhəd dəstəsindən 4-ü 
(Astara, Kilvəz, Aruz, Biləsuvar), 22 postdan 17-si (Astara, Şah-Ağac, 
Ərdəbil, Osmankənd, Marayurd, Şirinsu və s.) fəaliyyətə başlamışdı. 
Zaqatala sərhəd rayonu üzrə nəzərdə tutulan 4 sərhəd dəstəsi (Padar, 
Çardaxlı, Lələli və Hirkan) və 12 postun (Padar, Mazımçay, Soyuqçay, 
Çardaxlı, Bostan-Binə, Muğanlı və s.) təşkili 1919-cu il oktyabrın 24-nə 
qədər tamamilə başa çatdırılmışdı.  
Sərhəd xidmətinin fəaliyyətində ən mühüm istiqamətlərdən biri dövlət 
suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə qəsd edən müxtəlif pozucu qüvvələrə və 
quldur dəstələrinə qarşı mübarizə olmuşdur. Qeyd etmək olar ki, gömrük 
sərhədini mühafizəsi işi bir çox hallarda quldur dəstələri və sərhəd pozu-
cuları ilə silahlı qarşıdurmalara gətirib çıxarırdı. Ölkənin cənub bölgəsindəki 
siyasi durum sərhədlərin mühafizəsinə daha böyük səy və canlı qüvvənin 
cəlbini tələb edirdi. Muğanda və Lənkəran qəzasının bir sıra kəndlərində 
yığcam şəkildə məskunlaşmış rusdilli əhali Azərbaycan hökumətini tanı-
maqdan boyun qaçıraraq deninkinpərəst hakimiyyət orqanı olan «Uprava» 
yaratmışdılar. 1919-cu il aprelin 25-də isə bolşeviklər «Uprava»nı devirərək 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  154
Muğan sovet respublikası elan etdilər. Beləliklə, Azərbaycanın hərbi qüv-
vələri ölkənin ərazi bütövlüyünü təmin etmək məcburiyyətində qaldı. 
Qarabağda ermənilər baş qaldırdığına və ölkənin şimalında Denikin ordusu 
Azərbaycanı təhdid etdiyinə görə, Lənkəran dəstəsi əməliyyatını başa 
çatdıran kimi geri qayıtdı. Kapitan S.Rəfibəyovun komandanlığı altında 
ehtiyat batalyonun yaradılmasına başlanıldı.  
Azərbaycan ordusunun generalı H. Səlimov vəziyyətin ağır olduğunu 
nəzərə alaraq Salyandan Maliyyə nazirinə göndərdiyi 31 avqust 1919-cu il 
tarixli teleqramda Cavad və Lənkəran qəzalarının İranla sərhədinin möh-
kəmləndirilməsi üçün 716 zabit və 750 əsgərdən ibarət hərbi hissənin də 
sərhəd xidməti kontingentinə daxil edilməsi təklifini irəli sürmüşdü. 
Generalın fikrincə, rotmistr Malıyevin rəhbərlik etdiyi bu hərbi dəstə 
sərhədyanı yaşayış məntəqələrinin talançı basqınlardan qorunmasına kömək 
edə bilərdi. Lakin öz təyinatına görə bu kontingent hərbi qüvvə olduğundan 
gömrük baxımından sərhəd mühafizəsi strukturuna daxil edilməsinə razılıq 
verilmədi. Bu fakt özlüyündə sübut edir ki, hökumət sərhəd mühafizəsinin 
əsas vəzifəsini gömrük sərhədində qeyri-leqal ticarətin qarşısının alınması, 
ölkənin iqtisadi və ərzaq təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, həmçinin sərhəd 
pozucularına qarşı silahlı mübarizə aparmaqda görürdü [18, 339; 19, 97-98]. 
Bir çox hallarda sərhəd mühafizə və gömrük nəzarəti orqanlarına milli 
ordu hissələrinin köməyi tələb olunurdu. Bunu Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Ordusu Baş Qərargah rəisinin Maliyyə Nazirliyinə göndərdiyi 1920-ci il 12 
yanvar tarixli  aşağıdakı sənədin məzmunu təsdiq edir:  
«Sizin 10 yanvar 1920-ci il 126 saylı telefonoqramınıza Hərbi nazir 
vəzifəsini m.i.e. tərəfindən dərkənar qoyulmuşdur: «Lənkəran batalyonunun 
komandiri qanun çərçivəsində (Qərargah Nizamnaməsinin 4-cü və 11-ci 
maddənin 2-ci əlavəsinə əsasən) yardım etsin. Yardım haqqında Baş 
Qərargaha məlumat verilsin.  Şıxlinski.  
Lənkəran batalyonunun komandirinə yanvarın 12-də 152 saylı tele-
qramla bu göstəriş haqqında məlumat verilmişdir». 
İmza: Baş Qərargah vəzifəsini m.i.e., general-mayor 
Növbətçi : polkovnik [71, 77]. 
Lənkəran qəzasında ictimai-siyasi sabitliyin təmin edilməsi gömrük 
nəzarəti və sərhəd mühafizəsinin fəaliyyətə başlamasına şərait yaratdı. 
Nazirlər Şurasının 24 sentyabr 1919-cu il tarixli qərarı ilə qonşu İranla 
sərhəddə mühafizə dəstələrinin yaradılması bilavasitə Maliyyə Nazirliyinə 
həvalə edilmişdi. Bundan sonra Azərbaycan Gömrük İdarəsi adı çəkilən 
qəzaların İranla sərhəd xətti boyu, Bəhramtəpədən başlamış Astara qəsə-
bəsinədək 18 sərhəd məntəqəsində 4 nəfər zabit və 180 sərhəd qoruyucusu 
olan (60 atlı və 120 piyada) heyət yerləşdirdi [38, 22,  570]. 
1919-cu ilin sonlarında ölkənin cənub və cənub-qərb sərhədlərində 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 155
qaçaqmalçılıq və quldurluq halları artmışdı. Sərhəddəki yaşayış məntəqə-
lərinə tez-tez talançı hücumlar baş verirdi. Əsas etibarilə ölkənin cənub 
sərhədinə yaxın yaşayış məntəqələri tez-tez quldur və qarətçi dəstələrin 
hücumuna məruz qalırdı. Yeni yaradılmış sərhəd mühafizəsi dəstələri bu 
hücumların qarşısını almağa çalışarkən itkilər də verirdi. Arxiv sənədində 
göstərilir: 
Maliyyə nazirinə 
Raport 
25 noyabr 1919-cu il 
Bildirirəm ki, bu ilin oktyabrın 25-də Lənkəran sərhəd rayonunun 
Biləsuvar dəstəsinin Eşşəkçi sərhəd postuna İran təbəələrindən ibarət 
quldurlar hücum etmiş və postdakılara atəş açmışlar. Nəticədə quldur-
lardan 1 nəfər öldürülmüş, 5 nəfər isə yaralanmışdır. Sərhədçilərimizdən 
xəsarət alan olmayıb. 
İmza: Sərhəd mühafizəsi şöbəsi rəisi, rotmistr M.Talkovski [63, 196]. 
Başqa bir teleqramda Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin rəisi, rotmistr 
M.Talkovski Maliyyə nazirinə raportunda yazırdı: «Məlumat verirəm ki, 
yanvarın 6-dan 7-nə keçən gecə Rəşidxanın quldur dəstəsi Astara dəstəsinin 
Kajba sərhəd postundan 3 verst kənarda, bizim ərazidəki Xanbulaq kəndinə 
hücum etmişdir. Kəndlilərin əmlakı talan edilmiş və 100 baş mal-qara İran 
tərəfinə aparılmışdır. Kajba postundan köməyə gələn sərhədçilər hücumu 
dəf edə bilməmişlər. Nəticədə sərhədçi Abdulla Nəsir oğlu öldürülmüş, 
silahı isə quldurlar tərəfindən aparılmışdır. Bizim tərəfin əhalisindən 1 
nəfər öldürülmüş, 2 nəfər yaralanmış, 8 nəfər isə itkin düşmüşdür.  
Alınan məlumatlar və əvvəlki təcrübə sübut edir ki, Lənkəran sərhəd 
rayonu həm qaçaqmalçılıq, həm də quldurluq hərəkətlərinə görə təhlü-
kəlidir. Buna görə də mən, 1920-ci ilin artırılmış büdcəsini təsdiq edənədək 
2 noyabr 1919-cu il tarixli raportumda göstərilən rayonda sərhəd müha-
fizəçilərinin sayını artırmaq haqqında təklif  vermişdim. 
Son vaxtlar baş verən quldur basqınlarından dövlətin verdiyi itkiləri 
nəzərə alaraq, bir daha təklif edirəm ki, Lənkəran sərhəd rayonunda sərhəd 
mühafizəçilərinin sayı müvəqqəti də olsa, 150 atlı və 150 piyada olmaqla 
300 nəfərə çatdırılsın» [71, 35].  
Maliyyə naziri Qaplanovun Hərbi nazirə ünvanlanan 10 yanvar 1920-
ci il № 126 nömrəli telefonoqramında göstərilirdi: «Lənkəran Sərhəd 
rayonunun rəisi ştabs-kapitan Qasımbəyov teleqrafla bildirir ki, Qaradonlu 
sərhəd dəstəsinin komandiri Talışxanovun məlumatına əsasən Bəhramtəpə 
postu 1000 nəfərlik silahlı şahsevən atlıları tərəfindən mühasirəyə alın-
mışdır. Sərhədçilər şahsevənlərə qarşı gücsüzdürlər. Patron çatışmır. Az 
əhəmiyyətli postlar bir yerdə toplaşıb. Ramazanov xəbər verir ki, Rəşid 
xanın quldur dəstəsi ayın 6-da Azərbaycanın Xanbulaq kəndinə hücum 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  156
etmişdir. Yerli əhali qaçmış, əmlakları talan edilmiş və mal-qarası aparıl-
mışdır. Sərhədçi Abdulla Nəsir oğlu öldürülüb, tüfəngi aparılıb. Kömək 
istəyirik. Lebel güllələri və üçxətli tüfənglər. Sərhəd kəndləri təhlükədədir. 
Göstərilənləri nəzərə alaraq, tez bir zamanda sərhədçilərə hərbi 
hissələrin kömək etməsi üçün sərəncam vermənizi xahiş edirəm»[72, 16]. 
Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin rəisi, rotmistr M.Talkovskinin Maliyyə 
nazirinə yazdığı 3 fevral 1920-ci il tarixli raportundan aydın olur ki, cənub 
sərhədlərinin möhkəmləndirilməsində irəliləyişlər olmuşdur. Raportda 
yazılmışdı: «Astara sərhəd dəstəsi komandiri bu ilin yanvar ayının 20-də 
verdiyi 18 saylı raportunda bildirir ki, dəstənin əhatə etdiyi ərazidə iranlı 
quldurların bizim əhaliyə qarşı olan basqınlarına son qoyulmuş və postlar 
arasında əlaqə bərpa edilmişdir. Yuxarıda göstərilənlər haqqında ali 
həzrətlərinə məlumat verirəm»[23, 93]. 
Lakin quldurluq hərəkətləri daha böyük miqyasda davam etməkdə idi. 
Bunu Sərhəd mühafizəsi şöbəsi rəisi vəzifəsini müvəqqəti icra edən rotmistr 
Skripkonun Maliyyə nazirinə 1920-ci il 2 mart tarixli raportunun məzmunu 
bir daha təsdiq edir: «Məlumat verirəm ki, Sultan xan və Rəhim xan başda 
olmaqla 500 nəfərdən ibarət silahlı quldur dəstəsi bu ilin fevralın 5-dən 6-
na keçən gecə Giləzi postunu mühasirəyə alaraq tüfənglərdən atəş açmışlar. 
Atışma gündüz saat 3-ə qədər davam etmişdir. Postun sərhədçiləri yerli 
əhalinin köməyi ilə hücumu dəf etmiş, quldurlar bizim sərhəddən 3-4 verst 
aralıda İran tərəfindəki Dağıldaş kəndinə tərəf geri çəkiliblər.  
Bu atışma zamanı sərhədçilərdən 2 nəfəri, Ağa Əmi oğlu və Cavad bəy 
Muradxan oğlunu öldürmüş və 2 sərhədçini, Piri Məmi oğlu və Əbiş Nəbi 
oğlunu yaralamışlar. Quldurlar 2 nəfər öldürülən sərhədçiyə və 1 nəfər 
yaralı Piri Məmi oğluna məxsus olan 3 ədəd üçxətli tüfəngi aparmışlar.  
Atışmada sərhədçilərə məxsus minə qədər güllə sərf edilmişdir.  
Quldurların layiqli surətdə cəzalandırılmamasının əsas səbəbi, 
Lənkəran sərhəd rayonunun rəisinin verdiyi məlumatda bildirildiyi kimi, 
sərhədçilərin sayca az  olması, postların seyrək yerləşməsi və onların dövlət 
hesabına zəruri miqdarda döyüş sursatı və tüfənglə təchiz edilməməsidir.  
Ölən və yaralanan sərhədçilərə maddi yardım edilməsi haqqında 
ayrıca raportla müraciət etmişəm»[72, 231]. 
Qısa müddət ərzində Azərbaycan Cümhuriyyətinin sərhədlərində 15 
sərhəd mühafizə dəstəsi yaradılmış, 3-ü isə formalaşma mərhələsində idi. 
Əlavə olaraq, 7 sərhəd dəstəsinin yaradılmasına hazırlıq görülürdü. 
Lakin bəzi sərhəd dəstələrinin fəaliyyətə başlamasında çətinliklər 
qalmaqda idi. Sərhəd mühafizəsi şöbəsi rəisinin Maliyyə nazirinə 1919-cu il 
13 noyabr tarixli raportunda göstərilirdi ki, Bulqan və Noraşen sərhəd 
dəstələrində 8 post hələ də fəaliyyətə başlamayıb. Zəngəzur, Naxçıvan və 
Şərur-Dərələyəz qəzalarında sərhəd məntəqələrinin açılmamasının əsas 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 157
səbəbi Ermənistanın tez-tez sərhəd münaqişələri törətməsi idi. Raportda, 
Azərbaycanın bütün gömrük sərhədi xəttində Gəncə sərhəd rayonuna aid 
olan, lakin Ermənistan tərəfindən işğal edilən Dilican və Polad-Ayrım 
postları, habelə Bakı sərhəd rayonu üzrə 3 sərhəd postu istisna olmaqla 18 
avqust 1919-cu il tarixli qanunda nəzərdə tutulan bütün sərhəd postlarının 
fəaliyyətə başlaması haqqında məlumat verilirdi [37,54]. 
Maliyyə nazirliyi gömrük rüsumları şöbəsi tərəfindən «Azərbaycan 
Cümhuriyyəti ərazisindən malların idxalı və ixracına nəzarətin düzgün 
həyata keçirilməsi və sərhədlərin gömrük baxımından mühafizəsi haqqında 
Təlimat» tərtib olunmuşdu. İki bölmə və 29 maddədən ibarət olan «Təli-
mat»da ölkənin dəniz, quru və dəmir yolları vasitəsi ilə idxal və ixracın 
həyata keçirilməsinin gömrük nəzarəti qaydaları müəyyən edilmişdi. Bu 
qaydalara əsasən gömrük nəzarətindən yayındırılan malların yalnız gömrük 
və sərhəd mühafizəçiləri tərəfindən müsadirə edilməsinə icazə verilirdi. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətinin təsdiq 
etdiyi  1918-ci il 21 oktyabr tarixli «Müvəqqəti gömrük tarifi»nin 5-8-ci mad-
dələrinə əsasən, ölkəyə qanunsuz keçirilərkən müsadirə edilən mallara görə 
mükafatlar verilirdi. «Təlimat»da əks olunan yeni qaydaya əsasən, mükafatın 
malların hərracda satışından əldə edilən gəlirlərin həcmindən asılı olaraq təyin 
edilməsi qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə işinə yeni stimul verdi. Müsadirə 
edilən qaçaq malların, sərhəddən qanunsuz keçirilən at və digər qoşqu vasitə-
lərinin, mal-qaranın, tez xarab olan ərzaq və digər malların qiymətləndirilmə-
si, onların hərracından əldə edilən gəlirlərin qısa müddətdə dövlət xəzinəsinə 
keçirilməsi zərurəti sərhəd mühafizə məntəqələrinin gömrükxanaya bilavasitə 
yaxın məsafədə yerləşməsini tələb edirdi. Aşkar edilən qaçaqmalların 
müvəqqəti saxlanması üçün anbarlar yox dərəcəsində idi. Azərbaycan Cüm-
huriyyəti Sərhəd mühafizə idarəsinin rəisi vəziyyəti aydınlaşdırmaq üçün 26 
oktyabr 1919-cu il tarixli məktubda Maliyyə nazirliyi Gömrük rüsumları 
şöbəsindən sərhədçilərin müsadirə etdikləri qaçaqmalları və sərhədi qanunsuz 
keçməyə cəhd edən şəxsləri yerli hakimiyyət orqanlarına, yaxud gömrük-
xanalara təhvil verilməsinə münasibət bildirməsini xahiş edirdi. 
1919-cu il noyabrın 29-da Parlamentdə hökumətin hesabat məruzəsi 
dinlənilmişdi. Məruzə ətrafında çıxış edənlər xaricə mal satılması mexaniz-
minin tətbiqində nöqsanların olmasını, qaçaqmalçılığa qarşı mübarizənin 
hələ də istənilən səmərəni verməməsini qeyd etmişdilər [25, 1920, 11 fevral, 
№10].  
Gömrük nəzarəti ilə sərhəd mühafizəsi dəstələrinin işinin qarşılıqlı 
surətdə əlaqələndirilməsi üçün dövlət sərhəd xətti boyu sərhəd mühafizəsi 
postları ilə mövcud gömrükxanalar arasında optimal məsafənin saxlanılması 
vacib şərtlərdən biri idi. Ölkənin cənub sərhədində Bəhramtəpə məntə-
qəsindən qərb istiqamətinə - Alışara qədər, Alışardan Ermənistanla sər-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  158
hədboyu Alagöz məntəqəsinədək, buradan Ağagöl, Böyük Məzrə, Quş 
Dərəsi, Yeni Saratovka, Mixaylovka, Polad Ayrım və Dilicana; Gürcüstanla 
sərhəddən dəmir yolu istiqaməti ilə Poylu stansiyasından başlayaraq Qanıx 
(Alazan) çayının Kürə töküldüyü yerə qədər sərhəd mühafizəsi və gömrük 
buraxılış postlarının yerləşdirilməsi məqsədəuyğun sayılırdı. Lakin, qeyd 
edildiyi kimi, Ermənistanla «mübahisəli ərazi»lərin olması, sərhəd xəttinin 
bir çox istiqamətlərdə mühafizə olunmaması və tez-tez baş verən silahlı 
qarşıdurmalar bu istiqamətdə nəzərdə tutulan gömrük-buraxılış postlarının 
təşkilinə imkan vermirdi. Bəhramtəpədən qərbə tərəf Azərbaycan Cümhu-
riyyətinin sərhədi boyu cəmi 1 gömrük müəssisəsi – Ağstafa gömrükxana-
sına tabe olan Cəfərli-Çaxmaqlı gömrük məntəqəsi fəaliyyət göstərirdi. 
Digər tərəfdən, Gürcüstan sərhədində Poylu stansiyasından başlayaraq, 
Maralyan və Balakən gömrükxanaları, Salahlı, Şıxlı, Kovaxçeli və 
Mazımçay gömrük məntəqələri fəaliyyət göstərsə də, qaçaqmalçılığın geniş 
yayılması gömrük və sərhəd postları şəbəkəsinin genişləndirilməsini tələb 
edirdi. Buna görə də, Zaqatala qəzasının Qabaqçöl və Mazımçay kənd-
lərində, Gəncə quberniyası Qazax qəzasının Şıxlı və Salahlı kəndlərində 
sərhəd buraxılış postları yaradılmışdı.  
1919-cu ilin sonuna olan məlumata görə, Azərbaycanın gömrük sərhəd 
xidmətinin kontingenti demək olar ki, tam komplektləşdirildi. Sərhəd müha-
fizəsinin tərkibinə daxil idi: 1) Bakı sərhəd rayonu - Qızıl-burun sərhəd 
dəstəsi (Xudat, Yalama, Mixaylovka, Quş, Qızıl-burun və Giləzi postları), 
Abşeron sərhəd dəstəsi(Yaşma, Buzovna, Abşeron, Türkan, Zığ postları); 2) 
Lənkəran sərhəd rayonu - Lənkəran sərhəd dəstəsi (Kür, Sara adası, Aşırım 
və Lənkəran postları), Astara sərhəd dəstəsi (Astara, Alaşa, Kajbin və 
Ərdəbil postları), Giləzi sərhəd dəstəsi (Qızılisa, Osman kənd, Astara və 
Giləzi postları), Arus sərhəd dəstəsi (Marayurd, Cemün, Germi və Arus 
postları), Qaradonlu sərhəd dəstəsi (Alpaut, Bəhramtəpə, Qaradonlu, və 
Altan postları); 3) Müvəqqəti general qubernatorluq sərhəd rayonu – Aslan-
düz sərhəd dəstəsi (Veysəlli və Aslandüz postları), Maralyan sərhəd dəstəsi 
(Maralyan və Xudafərin postları), Bartaz sərhəd dəstəsi (Şərəfan, Mincivan 
və Bartaz postları), Ordubad sərhəd dəstəsi (Əli dərəsi, Ordubad və Əylis 
postları), Bulqan sərhəd dəstəsi (Yaycı, Nehrəm, Bulqan, Şahtaxtı və Amşar 
postları), Noraşen sərhəd dəstəsi ( Ulyanoraşen, Arpa və Alagöz postları); 4) 
Gəncə sərhəd rayonu - Gədəbəy sərhəd dəstəsi (Qala kənd, Gədəbəy, 
Novoivanovka (ermənilərin tutduğu Ağagöl , Böyük  Məzrə və Quş dərəsi 
postlarının əvəzinə) və Novosaratovka postları), Novocaratovka və ya 
Cudunlu sərhəd dəstəsi (Böyük Qaramurad (ermənilərin işğal etdiyi Mixay-
lovka postunun əvəzinə), Polad Ayrım, Dilican, Şınıx Ayrım, və Eldar 
postları), Qazax sərhəd dəstəsi (Böyük Ağdam, Kiçik Ağdam, Əlibəyli, 
Qatan Aqalu, Çaxmaxlı, Əksi barı və Qızılhacılı), Poylu sərhəd dəstəsi 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 159
(Fərəhli, Kəmərli, Qırmızı körpü, Aslanbəyli, Salahlı, Poylu və Mülkülü 
postları), Tərs Dəllər sərhəd dəstəsi (Kirzan, Bayramlı və Tərs Dəllər post-
ları), Eldar sərhəd dəstəsi (Qara Kəmərli və Qarasaqqal postları); 5) 
Zaqatala sərhəd rayonu - Almalı sərhəd dəstəsi (Xırsa Mübarək və Almalı 
bərəsi postları), Muğanlı sərhəd dəstəsi (Lələli və Muğanlı bərə postları), 
Ulqan çay sərhəd dəstəsi (Çardaxlı, Bostan Binə və Ulqançay postları), Ma-
zınçay sərhəd dəstəsi (Umalı, Soyuqçay və Mazımçay postları) [72, 38-45]. 
1919-cu ilin dekabrın 1-nə olan vəziyyətə görə, Bakı sərhəd rayonu 
üzrə 16 sərhəd postu və 128 sərhədçi, Lənkəran sərhəd rayonu üzrə 25 
sərhəd postu və 250 sərhədçi, Müvəqqəti general qubernatorluq üzrə 18 post 
və 180 sərhədçi, Gəncə sərhəd rayonu üzrə 20 post və 280 sərhədçi, 
Zaqatala sərhəd rayonu üzrə isə 12 post olmaqla 122 sərhədçi yerləşdiril-
mişdi. Bütövlükdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük sərhədləri 
boyu yaradılmış 5 sərhəd rayonu üzrə 89 sərhəd postunda 332 atlı və 660 
piyada sərhəd qoruyucusuna malik kontingent formalaşdırıldı. Gədəbəy 
sərhəd dəstəsinə daxil olan Ağa-göl yaxınlığındakı post, Böyük Məzrə, Quş 
dərəsi və Mixaylovka postları ermənilər tərəfindən işğal edildiyinə görə 
müvafiq olaraq Qala-kənd, Gədəbəy, Novaya Saratovka, Böyük Qaramurad 
məntəqələrinə köçürülmüşdü. Sərhəd rayonlarının qərargahları Bakıda, 
Lənkəranda, Gəncədə, Zaqatalada, Müvəqqəti general qubernatorluq üzrə 
isə Cəbrayıl məntəqəsində, sonralar isə Şuşada yerləşdirilmişdi. 
 
4.2. Sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyəti və təchizatının 
möhkəmləndirilməsi sahəsində görülən işlər 
 
1919-cu ilin sonlarından başlayaraq, Azərbaycan hökumətinin ölkənin 
sərhədlərinin mühafizəsinin genişləndirilməsi sahəsində geniş planları var 
idi. 1920-ci il üçün nəzərdə tutulan yeni layihəyə əsasən Sərhəd mühafizə 
idarəsi yaradılmalı idi. 23 nəfərlik idarə heyətinə rəis, rəis müavini, dəf-
tərxana rəisi, baş zabit, kiçik zabit, həkim, həkim-baytar, kargüzar və 
kargüzar köməkçisi (2 nəfər), dəftərxana qulluqçuları (6 nəfər), reminq-
tonistlər (4 nəfər), kuryerlər (3 nəfər) daxil idi. Hər sərhəd rayonunun 
strukturuna səyyar atlı komanda, 1 rayon tibb apteki, 3 dəstə tibb apteki, 1 
rayon baytarlıq apteki, 1 silah emalatxanası daxil edilirdi. Sərhəd rayonunun 
ştat cədvəlində isə rəisdən əlavə kiçik zabit, həkim, həkim-veterinar, kar-
güzar, dəftərxana qulluqçuları (3 nəfər), silah ustası və onun köməkçisi (3 
nəfər), 5 feldşer, 1 feldşer-baytar daxil idi. Dəstədəki  postların yerləşdiyi 
ərazinin relyefindən asılı olaraq müvafiq sayda uryadnik, post başçısı, atlı və 
piyada mühafizəçilər təyin edilirdi. 
Bundan əlavə, Azərbaycan hökumətinin 21 yanvar 1920-ci il qərarı ilə 
Hərbi nazirlikdən alınaraq sahil sularında müşahidə aparmaq üçün sərhəd 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  160
mühafizəsinə təhvil verilən 6 nəfərlik heyətə malik «Çayka» motorlu müha-
fizə katerinin (gəmi komandiri, mexanik və onun köməkçiləri, matroslar) 
əsaslı təmirinə büdcədən 283 min manat ayrılmışdı [72, 88]. 
Qızıl-Ağac körfəzində, Kürün aşağı axarından başlayaraq Astaraya 
qədər sahil xəttinin relyef xüsusiyyətləri müxtəlif malların qeyri-leqal yolla 
daşınmasına əlverişli şərait yaradırdı. Burada qaçaqmalçılar sürətli motorlu 
qayıqlar və digər vasitələrdən istifadə etdiklərindən gömrük nəzarətçiləri və 
sahil mühafizəsi onlara qarşı səmərəli mübarizə apara bilmirdilər. Sərhəd 
mühafizəsinin ixtiyarında su nəqliyyatı vasitələrinin yararsız olması qaçaq-
malçılığa geniş meydan açırdı. Maliyyə Nazirliyində hazırlanan 1920-ci il 
10 mart tarixli arayışda göstərilirdi ki, gömrük nəzarətinin və sərhədçilərin 
müqavimətini hiss etməyən qaçaqmalçılar dənizlə istənilən malları daşıyıb 
aparırlar. Aparılan müşahidələr və əməliyyat məlumatları Qızıl-Ağac kör-
fəzi rayonunda qaçaqmalçıların daha sərbəst hərəkət etdiyini göstərirdi. 
Hələ 1920-ci il yanvar 3-də Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin rəisi M.Talkovski 
yararlı barkasların sərhədçilərin sərəncamına verilməsi üçün rəhbərliyə 
müraciət etmişdi. Arayışda qeyd edilirdi ki, dənizdə qaçaqmalçılıqla müba-
rizə təkcə sahil xəttinin mühafizəsini gücləndirməklə bitmir. Bu əslində 
böyük vəsait xərcləməsini tələb edən və son nəticədə bir o qədər də səmərə 
verməyən işdir. 
 Bilavasitə daxili sularda qaçaqmalçılıq hallarının qarşısını almaq üçün 
sərhəd xidmətində gəmi heyətlərinin yaradılması təklif olunurdu. Digər 
tərəfdən, ələ keçirilən qaçaq malların saxlanılması üçün gəmi anbarlarından 
müvəqqəti istifadə edilməsi  mümkün sayılırdı .  
Maliyyə naziri R.Qaplanov Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinə gön-
dərdiyi 1920-ci il 24 mart tarixli təcili məktubda yazırdı ki, Bakı gömrük-
xanasının müfəttişi Məlik-Jeqanov Lənkəranda qaçaqmalçılıqla məşğul olan 
bütöv bir dəstənin Bakıdan Lənkərana və Cavad qəzasına göndərilən fayton, 
furqon, ipək, dərman vasitələri və kartonun qeyri-leqal yolla İrana daşıdığını 
müşahidə etmişdir. Müfəttiş həmin keçiddə qaçaqmalçılıq hallarının qarşı-
sının alınması üçün malların Yuxarı Kür (Salyan) və Lənkəran istiqamətində 
daşınmasının qadağan edilməsini təklif edirdi. Yaranmış vəziyyəti nəzərə 
alan Maliyyə naziri təklif edirdi ki, əhalinin aztəminatlı təbəqəsinin və yerli 
tacirlərin mənafeyinə toxunmamaq üçün Bakı gömrükxanası həmin malların 
göndərilməsi haqqında öncədən Sərhəd mühafizə şöbəsinin rəisinə məlumat 
verilməli, o isə öz növbəsində rayon sərhəd mühafizə dəstəsini xəbərdar 
etməlidir [81, 20]. 
Ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində Bakı limanı və 
Xəzər dənizinin sahil sularında mühafizə işinin və qaçaqmalçılıq hallarına qarşı 
tədbirlərin gücləndirilməsi mühüm əhəmiyyətə malik idi. 1919-cu il mayın 21-
də Maliyyə nazirinin imzası ilə verilmiş göstərişdə deyilirdi: 1) qüvvədə olan 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 161
Gömrük Məcəlləsinin (1910-cu il) 896-cı maddəsinə əsasən Bakı buxtasının 
girişində gəmilərin hərəkətinin qaydalara uyğunluğunu müşahidə edən və 
sənədləri yoxlayan brandvaxt və ya gözətçi gəmisi qoyulsun; 2) buxtaya daxil 
olan gəmilərin sənədləri yoxlanılsın, gəmilərin sahil postları ilə əlaqəsi 
müşahidə edilsin; 3) qeyri-qanuni yolla malların yüklənməsinin qarşısını almaq 
üçün Bakı gömrükxanası buxarla işləyən barkasla  təchiz edilsin. 
Sənəddə Bakı gömrüyünə tapşırılırdı ki, bu məqsədlə Bakı liman 
idarəsinə məxsus Salyandakı bir ədəd barkasdan istifadə etsin [50, 110]. 
Maliyyə Nazirliyinin tələbinə əsasən ilk vaxtlar Bakı və Lənkəran 
sərhəd rayonlarının hər birinə 2 gəminin verilməsi nəzərdə tutulurdu. 
«Çayka» adlı gəmi bir müddət əvvəl  sərhəd xidmətinə təhvil verilmişdi və 
Bakı limanında xidmət edirdi. Digər üç gəmidən ikisi «Nobel qardaşları» 
şirkətinə («Pirallahı» və «Maneçka»), o biri isə «Komvo» şirkətinə məxsus 
«Qriqori» gəmisi idi. 1920-ci il martın 31-də, Parlamentin maliyyə-büdcə 
komissiyasında keçirilən yığıncaqda sərhəd mühafizəsinin istifadəsinə veri-
lən 4 ədəd gəminin saxlanılması xərclərinin layihəsinə baxılmış, qanunve-
ricilik qaydasında hazırlanıb Parlamentin müzakirəsinə təqdim edilməsi 
qərara alınmışdı. Maliyyə naziri R.Qaplanovun imzası ilə 1920-ci ilin mar-
tında göndərilən məktubda Yollar nazirindən Lənkəran Sərhəd rayonunun 
istifadəsinə bir ədəd barkas verilməsi xahiş edilirdi [73, 200, 264-266]. 
Sərhəd mühafizəsi gəmi heyətinin yeni ştat cədvəlinin layihəsi 
hazırlanaraq hökumətə təqdim edilmişdi. Aşağıdakı cədvəldən göründüyü 
kimi, gəmi heyətinin saxlanmasına və istismar xərclərinə təqribən 2 mln. 
manat vəsaitin ayrılırdı. 
Cədvəl 4.3 
Sərhəd mühafizəsi gəmi heyətinin ştat cədvəli 
(layihə, manatla) 
 
s/s Gəmi heyətinin tərkibi sayı 1 nəfərin 
aylıq əmək 
haqqı 
1 nəfərin 
illik əmək 
haqqı 
cəmi il 
ərzində 
xərclər 
1. Gəmi komandirləri 4 5000 60000 240000 
2. Mexaniklər 4 5000 60000 240000 
3. Mexanik köməkçiləri 8 4500 54000 432000 
4. Sükançılar 4 3600 43200 172800 
5. Matroslar 4 3600 43200 172800 
 Cəmi 24 21700 260400 1257600 
Gəmilərin istismar xərcləri 4 15000 180000 720000  
Yekun    1977600  
 
Azərbaycan hökuməti yaxın 2-3 ay ərzində sərhəd dəstələrinin sayını 
25-dən 51-ə, sərhəd postlarının sayını 99-dan 207-ə, burada yerləşdirilən 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  162
sərhəd qoruyucularının sayını isə 992-dən 3402-ə çatdırılmasını nəzərdə 
tuturdu. Hesablamaya görə, 1920-ci ilin dövlət büdcəsi layihəsində sərhəd 
mühafizəsinin strukturunun təkmilləşdirilməsi və şəxsi heyətin artırılmasına 
təqribən 76,4 mln. manat vəsait ayrılmalı idi. Halbuki, 18 avqust 1919-cu il 
tarixli qanuna əsasən bu rəqəm cəmi 18,1 mln. manata çatmışdı.  
1920-ci il ilin yanvar ayı ərzində Əlahiddə Sərhəd Mühafizəsi 
Korpusunun saxlanılmasına dövlət büdcəsindən 1470458 manat, o cümlə-
dən Bakı sərhəd rayonuna 262608 manat, Lənkəran sərhəd rayonuna 367033 
manat, Qarabağ sərhəd rayonuna 269634 manat, Gəncə sərhəd rayonuna 
413033 manat, Zaqatala sərhəd rayonuna isə 158150 manat vəsait ayrılırdı. 
Qarabağ və Zəngəzurda erməni silahlı dəstələrinə qarşı hərbi əməliyyatlara 
sərhəd mühafizəçiləri də cəlb edilirdi. Ölkənin cənub sərhədində yerli 
əhalinin silahlı quldurlar və talançı dəstələrin basqınları ilə tez-tez üzləş-
diyinə görə Lənkəran və Qarabağ sərhəd rayonları üzrə şəxsi heyətin 
müvafiq olaraq 4,1 və 4,6 dəfə artırılması zəruri hesab edilirdi [83, 11-12]. 
Maliyyə nazirinin 28 yanvar 1920-ci il tarixli sərəncamı ilə Şuşa, 
Zəngəzur, Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarını əhatə edən Müvəqqəti general 
qubernatorluq sərhəd rayonunun adı dəyişdirilərək Qarabağ sərhəd rayonu 
adlandırıldı  [73, 91]. 
Cümhuriyyətin gömrük sərhədinin mühafizəsi əsasən 5 zonaya 
bölünürdü: Bakı, Lənkəran, Qarabağ, Gəncə və Zaqatala sərhəd rayonları. 
1919-cu ilin sentyabrından ayrı-ayrı sərhəd rayonlarının təşkili işinə 
başlanılmış və  noyabr ayında qismən başa çatdırılmışdı. Artıq, 1920-ci ilin 
aprelinə olan məlumata görə, 25 sərhəd dəstəsi və 99 sərhəd postu və 1345 
nəfərlik şəxsi heyəti əhatə edən sərhəd xidməti formalaşdırıldı. Gömrük 
sərhədlərinin keşiyində 484 nəfəri atlı, 814 nəfəri isə piyada qoruyucu 
dururdu. 
Cədvəl 4.4 
Gücləndirilmiş sərhəd mühafizəsinin strukturu (yanvar, 1920-ci il) 
 
18 avqust 1919-cu il 
qanununa görə 
Yeni struktura əlavələr       Gücləndirilmiş şəxsi heyət 
Sərhədçilər və 
post başçıları 
Po
st
la
rı
n 
sa
yı
 Sərhədçilər və 
post başçıları 
Po
st
la
rı
n 
sa
yı
 Sərhədçilər və post 
başçıları 
 
Sərhəd 
rayonu 
 
 
 
 
Po
st
la
rın
 sa
yı
 
Sə
rh
əd
 d
əs
tə
lə
ri 
at
lıl
ar
 
pi
ya
da
la
r 
C
əm
i 
 
 
Sə
rh
əd
 d
əs
tə
lə
ri 
at
lıl
a r
 
pi
ya
da
la
r 
C
əm
i 
 
 
Sə
rh
əd
 d
əs
tə
lə
ri 
at
lıl
ar
 
 
pi
ya
da
la
r 
 
C
əm
i 
 
Bakı 
Lənkəran 
Qarabağ 
Gəncə 
Zaqatala 
Cəmi 
16 
25 
18 
28 
12 
99 
3 
6 
6 
6 
4 
25 
52 
81 
54 
106 
39 
332 
123 
169 
126 
174 
63 
660 
80 
250 
180 
280 
102 
992 
14 
32 
31 
15 
16 
108
3 
6 
6 
4 
7 
26
137 
391 
348 
198 
22 
1294 
113 
394 
307 
113 
189 
1116 
250 
785 
655 
311 
409 
2410 
30 
57 
49 
43 
28 
207 
6 
12 
12 
10 
11 
51 
189 
472 
402 
304 
251 
1626 
241 
563 
133 
287 
252 
1776 
430 
1035 
835 
561 
511 
3402 
Mənbə: ARDA, f. 1, siy. 1, iş 339, v.73. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 163
Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin dəfələrlə müraciət etməsinə baxmayaraq, 
sərhəd dəstələrinin döyüş sursatı ilə təchiz edilməsində çatışmazlıqlar özünü 
göstərirdi. Məsələn, 1919-cu ilin dekabrın 23-də Dövlət Müdafiə Komitə-
sinə, 1920-ci il fevralın 24-də Baş Artilleriya İdarəsinə Lebel sistemli 
tüfənglər üçün 60 min və Rusiya istehsalı tüfənglər üçün üçxətli 40 min 
ədəd patron buraxılması xahiş edilmişdi. Aşağıdakı cədvəldən göründüyü 
kimi sərhəd xidmətinin 99200 ədəd döyüş patronlarına ehtiyac var idi:  
 
Cədvəl 4.5 
Sərhəd xidmətində istifadə edilən 3 xətli döyüş patronlarına 
tələbnamə 
 
Tələb olunan patron sayı Sərhəd mühafizə 
hissələri 
Sərhədçi
lərin 
sayı 
İstifadə edilən 
şəxsi patronların 
qaytarılmasına 
sursat 
ehtiyatı  
üçün 
Cəmi 
Hissənin 
yerləşdiyi 
məntəqə 
Bakı sərhəd rayonu 180 9000 9000 18000 Bakı şəhəri 
Lənkəran sərhəd rayonu 250 12500 12500 25000 Lənkəran şəh. 
Müvəqqəti general quber. 
sərhəd ray. 
180 9000 9000 18000 Cəbrayıl  
mənt. 
Gəncə sərhəd rayonu 280 14000 14000 28000 Gəncə şəhəri 
Zaqatala sərhəd rayonu 102 5100 5100 10200 Zaqatala şəh. 
Cəmi 992 49600 96004 99200  
Mənbə: ARDA, f. 363, siy. 1, iş 777, v. 10. 
 
Sərhəd xidmətinin döyüş sursatı ilə təchizatı işini yaxşılaşdırmaq üçün 
tədbirlər görülürdü. Maliyyə naziri 1920-ci ilin aprel ayında Azərbaycanın 
bütün gömrük müəssisələrinə gömrükçülər tərəfindən müsadirə edilən və 
Hərbi Nazirliyə təhvil verilən bütün odlu və soyuq silahların, digər hərbi 
sursatların (Rusiyada istehsal edilən üçxətli tüfənglərdən başqa) sərhəd 
qoruyucularının silahlandırılması üçün rayon sərhəd mühafizəsi rəisinə 
təhvil verilməsi haqqında göstəriş vermişdi. Sözsüz ki, gömrükxanalarda 
ara-sıra müsadirə olunan silah və döyüş sursatları ilə sərhəd xidmətinin 
sərəncamına verilməsi bu tələbatı tam ödəyə bilməzdi. 
Sərhədçilərin xüsusi geyim formaları, fərqlənmə nişanları ilə təchiz 
olunması üçün tədbirlər görülürdü. Bu məqsədlə xüsusi geyim formalarının 
eskizləri hazırlanmışdı. 1920-ci ilin martında rotmistr M.Talkovskinin 
Maliyyə nazirinə göndərdiyi 457 saylı raportda Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
Hərbi Nazirliyin zabit və həkimlərinə hərbi geyim formaları ilə təchizatına 
pul vəsaitinin ayrılması haqqında 1920-ci il 2 fevral tarixli qərarının sərhəd 
xidmətinin zabit və rütbəli əməkdaşlarına da aid edilməsini vacib hesab 
etdiyini bildirmişdi [73, 194-194arx]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  164
1920-ci ilin dövlət büdcəsində Azərbaycan Cümhuriyyəti sərhəd müha-
fizəsinin idarə edilməsinə nəzərdə tutulan xərclər smetasında cəmi 72,2 mln. 
manat vəsait ayrılması nəzərdə tutulmuşdu. Bu vəsaitin 64,3 mln. manatı və 
ya 89 faizi əmək haqqı və əmək haqqına əlavələrə, ezamiyyə xərclərinə, 
mükafatlara və s. bu kimi xərclərə ayrılırdı. Vəsaitin digər hissəsi mühafizə 
dəstələrinin texniki təminatına və təsərrüfat xərclərinə sərf edilməli idi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətində qısa müddət ərzində yaradılmış 
sərhəd mühafizə dəstələri xarici ticarət əməliyyatlarının normal həyata 
keçirilməsi işində gömrük nəzarəti orqanlarına yaxından kömək edirdi. 
1919-cu ilin sentyabr-dekabr ayları ərzində 131 qaçaqmalçılıq faktı aşkar 
edilmiş, ölkədən qanunsuz çıxarılmasına cəhd edilən 5 mln. 439 min manat-
dan çox ərzaq və kütləvi istehlak malları saxlanılmışdı. Təkcə Bakı sərhəd 
mühafizə dəstəsi tərəfindən 1919-cu ilin oktyabrın 22-dən noyabrın 10-dək 
1149000 manat dəyərində qaçaqmal müsadirə edilərək Bakı gömrükxa-
nasına təhvil verilmişdi. Müxtəlif çeşidli ilkin tələbat mallarından əlavə, 
1252 ədəd qızıl əsginaslar da müsadirə edilmişdi. Bundan əlavə, «Tula» 
gəmisində 1,2 mln. manat dəyərində metal pullar və 150 çuval un aşkar 
edilmişdi. Həmin mallar gömrük qiymətləndirilməsindən keçirilmədiyinə 
görə, müvəqqəti olaraq yuxarıda göstərilən hesabata daxil edilməmişdi. 
Göstərilən müddət ərzində Lənkəran Sərhəd rayonu üzrə 283410 manat 
dəyərində müxtəlif adda malları keçirməyə cəhd edən 34 nəfər qaçaqmalçı 
saxlanılmışdı [73, 338; 49, 54-54arx]. 
Sərhədyanı yaşayış məntəqələri və qışlaq ərazilərinə silahlı müdaxilə 
edən quldur və talançı dəstələrin basqınlarından qorunması və Dövlət 
Müdafiə Şurası tərəfindən sərhədçilərin bir hissəsinin Ermənistanla aparılan 
hərbi əməliyyatlara cəlb edilməsi sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyətinin say 
tərkibi və hərbi sursatla təchizatının daha da yaxşılaşdırılmasını, müşahidə 
postlarının artırılmasını tələb edirdi. 
Başqa bir fakt. Nazirlər Şurasına ünvanlanan 1920-ci il 16 yanvar 
tarixli 86/384 saylı məktubda Maliyyə naziri R.Qaplanov yazırdı: «İran 
tərəfdən yaxşı təşkil olunmuş və silahlanmış quldurların bizim sərhəd kənarı 
kəndlərə hücumları haqqında məlumatlar sübut edir ki, onlarla qarşı az 
sayda sərhədçilərlə mübarizə aparmaq mümkün deyildir. Bu quldurlarla 
atışmalarda sərhəd mühafizəçiləri, bizim kəndlərin dinc əhalisi öldürülür və 
yaralanır, tamamilə qarət edilir və mal-qaraları İran tərəfə qaçırılır. Bu 
deyilənlərə əsaslanaraq və bölgə əhalisinin əmin-amanlığını nəzərə alıb, 
təcili surətdə, qaçaqmalçılıq və quldurluğun daha təhlükəli hal aldığı 
Lənkəran Sərhəd rayonunda şəxsi heyətin sayını müvəqqəti olsa da, əlavə 
150 atlı və 150 piyada, cəmi 300 nəfər artırmaq lazımdır. Piyada sərhəd-
çilərə 1300 manat, atlılara 1500 manat aylıq əmək haqqı verilərsə, yeni ştat 
vahidlərinə görə xərclər ayda 420 min, illik xərc isə cəmi 5 mln. 40 min 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 165
manatla ifadə olunacaqdır». Məktubda daha sonra göstərilirdi: «Yuxarıda 
göstərilənlər haqqında məruzə edərək Nazirlər Şurasından xahiş etməyi 
özümə şərəf bilirəm ki, bu məsələ təcili qaydada baxılsın, çünki mən 
yanvarın 15-dən həmin sayda sərhədçinin muzdla işləməyə cəlb edilməsi 
üçün göstəriş vermişəm» [73, 76]. 
Azərbaycanın qərb sərhədləri boyu yerləşən bəzi yaşayış məntəqə-
lərindən Ermənistana müxtəlif malların qaçaqmalçılığının qarşısının alın-
ması mühüm iqtisadi və siyasi əhəmiyyət daşıyırdı. Bu iş gömrük nəzarəti 
və sərhəd mühafizəsindən böyük sayıqlıq tələb edirdi. Sərhəd mühafizəsi 
şöbəsinin rəisi M.Talkovski Novosaratovka sərhəd dəstəsinin komandirinin 
Gəncə Sərhəd rayonu rəisinin 28 dekabr 1919-cu il tarixli məlumatına 
əsaslanaraq, Maliyyə nazirinə yazırdı: «Məlumat verirəm ki, 16 dekabr 
1919-cu ildə Gəncə sərhəd rayonu Novosaratovka dəstəsinin Qalakənd 
postunda sərhədçilərlə Ermənistana furqonlarla taxıl aparmağa çalışan 
Korolyov və İvanovun silahlı quldur dəstələri arasında atışma baş 
vermişdir. Atışma vaxtı postun başçısı Şakibəyov və sərhədçi Ələkbərov 
yaralanmışlar. Quldur dəstəsi sərhəd qoruyucularından (cəmi 15 nəfər) 
sayca çox olduğundan qaçaqmalçılar güclü atəş açaraq sərhədi keçə bilmiş-
lər. Dəstə komandirinin məlumatına görə, Novoivanovka əhalisi son zaman-
lar Korolyov və İvanovun başçılığı ilə silahlanmışlar və hətta ən yüksək 
qiymətlərə belə, sərhədçilərə ərzaq satmaqdan imtina edirlər. Müvafiq 
tədbir görülməsi və yaranmış vəziyyətin aradan qaldırılması üçün Gəncə 
sərhəd rayonunun rəisi Gəncə qubernatoruna məlumat vermişdir» [73, 18].  
Təəssüf ki, sərhəd xidmətinə soxulmuş bəzi məmurların qaçaq-
malçılarla əlbir olub ərzaq və ilkin tələbat mallarının ölkədən çıxarılmasına 
şərait yaratmaları hallarına da rast gəlinirdi. Məsələn, Şamxor qəza rəisinin 
müavini Babayevin 9 fevral 1920-ci il tarixli raportunda göstərilirdi: « 
...mən Ermənistanla sərhəddə olan kəndləri dolaşdım və Novoivanovka 
kəndində oldum. Real vəziyyəti öyrənmək üçün kənd sakinlərini və qaçaq-
malçılıqla məşğul olanları dindirdim və bunları müəyyən etdim: 
Novoivanovkadan olan bir neçə nəfər, daha doğrusu, İvanov, Korolyov və 
Krivov adlı yerli sakinlər sərhəd dəstəsinin keçmiş komandiri Sübhan-
qulovun şəxsi razılığı və icazəsi ilə Ermənistana böyük miqdarda qaçaq mal 
keçirirlər. İvanov ifadəsində göstərir ki, sərhəd dəstəsinin komandiri və 
ailəsi onun hesabına yaşayır və hətta onun pulu ilə Gəncəyə gedib-gəlir. 
Sübhanqulovun təkcə bir səfərinin İvanova 20 min manata başa gəlməsi 
burada hamıya məlumdur. Qaçaqmalçılığa gəldikdə, İvanov adı çəkilən 
komandirin icazəsi ilə 200 pud buğdanı sərhəddən keçirdiyini və kisələrin 
bağlanmasında Sübhanqulovun şəxsən iştirak etdiyini deyir. Beləliklə, yerli 
sərhəd mühafizəçilərinin səhlənkarlığını və qaçaqmalçılarla əlbir olmaları 
faktını inkar etmək olmaz. Digər tərəfdən, Sübhanqulovun hərəkətlərini 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  166
bütün Novoivanovka və Novosaratovkanın yerli əhalisi, o cümlədən qaçaq-
malçılığın əsas iştirakçıları olan İvanov, Korolyov və b. təsdiq edir. Belə 
şəraitdən yararlanan həmin şəxslər Ermənistana qaçaqmal daşıyanlardan 
ibarət yaxşı təşkil olunmuş dəstə yaratmışlar. Keçmiş komandirləri Sübhan-
qulov başda olmaqla sərhəd mühafizəçilərinin bu mövqeyi Ararat respub-
likası ermənilərinə qaçaq mal daşımaqla harınlaşan yerli sakinləri, xüsusilə 
qaçaqmalçılığın əsas iştirakçılarını o qədər həvəsləndirib ki, onlar yerli 
hakimiyyətə loyal münasibət bəsləyir və tabe olmurlar. Hətta, mənim 
Novoivanovkaya səfərim ərəfəsində İvanov və Korolyov sərhədçilərə hədə-
qorxu gələrək 2 saat ərzində ərazini tərk etməsələr, onları ərazidən zorla 
qovacaqlarını deyirdilər. Bütün bu baş verənlərdən mənimlə birlikdə 
Novosaratovkada olan, Gəncə quberniyasının sərhəd mühafizə idarəsinin 
rəisi, polkovnik Ç.Ramişevskinin məlumatı vardır». 
 Yaranmış gərgin vəziyyəti qiymətləndirən Sərhəd mühafizəsi şöbə-
sinin rəisi M.Talkovski təcili tədbirlər görülməsi üçün Gəncə Qubernatoruna 
belə məzmunda məktub göndərmişdi: «bir qrup «macəra axtaran» erməni 
Novoivanovkada Azərbaycan əleyhinə təbliğat aparır və əhalini hökumətə 
tabe olmamağa çağırır. Kənddə hökumət əleyhinə olan dəstələr yaradıl-
mışdır. Əgər bura cəza dəstəsi göndərilməsə, hökm sürən cəzasızlıq və 
sərhəd dəstəsinin qaçaqmalçılığa qarşı son dərəcə zəif mübarizə aparması 
digər kəndlərin də əhalisinə pis nümunə olar» [73,74].  
1919-cu il noyabrın 11-də Bakı gömrükxanasının ümumu iclasında 
Petrovska istiqamətlənən «Feniks» gəmisində qaçaqmalçılıq faktı üzrə açıl-
mış cinayət işinə baxılmış, A.Ter-Poqosyan və A.Manqasarovun Gömrük 
Məcəlləsinin (1914-cü il nəşri, VI cild) 1063-1065-ci maddələri ilə müqəssir 
hesab edilərək malın müsadirəsindən əlavə, dəyərinin iki misli qədər – 
48494 manat cərimə qoyulması haqqında qərar verilmişdi [67, 45]. 
Qaçaqmalçılığa qarşı ciddi mübarizə aparılmasını qeyd edən Zaqatala 
sərhəd dəstəsinin rəisi poruçik Labazanov 19 dekabr 1919-cu il tarixli 
raportda yazırdı: «Zaqatalanın Gürcüstanla sərhədində sərhəd postları təsis 
olunduqdan sonra, oktyabr ayından başlayaraq bütün yollarda Gürcüstana 
qaçaq yollarla taxıl və digər malların daşınmasının qarşısı tamamilə alın-
mışdır. Yazışmalarda göstərilən bəzi mənfi hallar yəqin ki, ərazidəki sərhəd 
mühafizəsi postlarının fəaliyyətindən əvvəlki dövrə aiddir. 
 Həmin dövrdə sərhədin qorunması quberniya idarəsinin vəzifəsinə 
daxil idi, lakin digər qayğıları çox olduğuna görə qaçaq malların daşın-
masının qarşısının alınmasında bir o qədər sayıqlıq göstərmirdi. Sərhəd 
postları işə başlayandan sonra burada taxıl və digər malların qeyri-leqal 
surətdə daşınmasının qarşısı demək olar ki, tamamilə alınmışdır. Bu müna-
sibətlə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin nümayəndəsinin 17 dekabr 
1919-cu il tarixli 815 saylı məktubundakı rəyini Sizə təqdim edirəm. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 167
Sərhəddə sayıqlığın artırılması üçün mənim tərəfimdən daha qətiyyətlə 
tədbirlər görülməkdədir» [73, 2-3].  
Azərbaycan hökuməti 1919-cu il noyabrın 1-də Daxili İşlər nazirinin 
məruzəsi əsasında Zaqatala quberniyasından Dağıstana aparan dağ yolla-
rında müvəqqəti olaraq 7 sərhəd postunun yaradılması haqqında qərar qəbul 
etmişdi. Qərara görə, Maliyyə Nazirliyinə avqustun 1-də yaradılan Ağdam-
Kəlləz postunun saxlanmasına ayrılan 37900 manat vəsait də daxil olmaqla, 
nəzərdə tutulan digər 6 postun təşkilinə 122700 manat vəsaitin xərclənməsi 
tapşırılmışdı [73, 27-28]. 
Azərbaycanın sərhəd mühafizəsi qüvvələrinin yaradılması, öz növbə-
sində bu xidmətin hüquqi-normativ sənədlərinin dəyişdirilib hazırlanmasını 
tələb edirdi. Bu prosesin qısa müddətdə həyata keçirilməsi mümkün olma-
dığına görə Rusiya imperiyasının gömrük və xarici ticarətin aparılmasına 
aid qanunvericilik aktları müvəqqəti olaraq keçmiş qüvvədə saxlanılmışdı 
[97, 5; 10, 193]. 
Bununla yanaşı, sərhəd mühafizəsini tənzimləyən qanun və əsas-
namələrin şəraitə uyğun daha da təkmilləşdirilməsi üçün səylər göstərilirdi. 
Sərhəd mühafizəsi şöbəsinin rəisi M.Talkovskinin 1919-cu il 10 dekabr 
tarixli 666 saylı raportu sərhəd mühafizə xidmətinin inzibati-təşkilati əsas-
larının hüquqi və maliyyə əsaslarının gücləndirilməsi istiqamətində aparılan 
işləri yaxından izləməyə imkan verir. Raportda xidmətin 1920-ci il üçün 
gəlir və xərclər smetasının əsaslandırılmış şərhi, sərhəd qulluqçularının 
əmək haqlarının yüksəldilməsi və digər sosial-məişət problemləri qaldırılır. 
Sənəddə rayon sərhəd mühafizəsi idarələrinin maliyyələşdirilməsini asanlaş-
dırmaq üçün Bakı xəzinədarlığında müvafiq bank hesablarının açılması və 
maliyyə vəsaitinin sərhəd mühafizə şöbəsi rəisinin sərəncamına verilməsi 
təklif olunurdu.  
Həmin raportda dövlət xidmətinin xüsusi növü kimi Azərbaycanın 
sərhəd mühafizəsinin vəzifəli şəxslərinin hüquq və vəzifələri keçmiş Rusiya 
imperiyasının sərhəd mühafizəsinin rəhbər heyətinin vəzifəli şəxslərinin 
hüquq və səlahiyyətləri ilə müqayisədə aşağıdakı qaydada tənzimlənirdi: 
- keçmiş sərhəd dairəsinin rəisinin səlahiyyətləri Azərbaycanın sərhəd 
mühafizəsi idarəsinin rəisinin səlahiyyətlərinə; 
- keçmiş sərhəd briqadası komandirinin səlahiyyətlərinin sərhəd 
rayonu rəisinin səlahiyyətlərinə; 
- dəstə komandirinin səlahiyyətlərinin dəstə rəisinin səlahiyyətlərinə; 
-dəstə vaxmistrinin səlahiyyətlərinin dəstə uryadnikinin səlahiyyətlərinə; 
- post rəisinin səlahiyyətlərinin post başçısının səlahiyyətlərinə. 
 Raportda əlavə olaraq 5 çevik atlı dəstənin, 108 yeni postun yaradıl-
ması və bütövlükdə sərhəd mühafizəsinin kontingentinin 2410 nəfər 
artırılması zəruri hesab edilirdi. Digər bir raportda Sərhəd mühafizəsi idarəsi 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  168
hər sərhədçiyə 100 ədəd olmaqla cəmi 99200 ədəd patron ayrılmasını tələb 
edirdi [73, 46]. 
Sərhəd mühafizəsi şöbəsindən Maliyyə nazirinə verilən 10 dekabr 
1919-cu il tarixli raportda sərhədçilərin əmək haqqının hərbi qulluqçularla 
müqayisədə az olması nəzərə alınıb sərhəd mühafizəçilərinin əmək haq-
larına 45 faizə qədər əlavələrin verilməsi, dəmir yolu ilə pulsuz gedişin 
təmin edilməsi, məzuniyyət vaxtı mineral su qaynaqlarına dövlət hesabına 
göndəriş verilməsi (ailə üzvləri daxil olmaqla) və digər sosial güzəştlərin 
şamil edilməsi təklif olunurdu. 
Azərbaycan hökuməti sərhədçilərin maddi vəziyyəti, xüsusilə  sosial 
təminatı məsələlərinə qayğı ilə yanaşırdı. Şəxsi heyətin əmək haqlarının 
artırılmasına və onların ərzaqla təmin edilməsinə mərkəzi və yerli icra 
orqanları tərəfindən müvafiq tədbirlər görülürdü. Belə ki, qaçaqmalçılarla və 
sərhəd pozucuları ilə toqquşmalarda ölənlərin ailə üzvlərinə təcili pul 
yardımı göstərilir, xidməti vəzifəsini yerinə yetirərkən yaralanan əməkdaş-
ların müalicəsi diqqət mərkəzində olurdu. 
 Maliyyə nazirliyi 1920-ci ilin büdcəsində sosial yardımlara ayrılan 
xərclərinin artırılmasını nəzərdə tutmuşdu [73, 26]. 
Cədvəl 4.6 
Sərhəd mühafizəsinin 1920-ci ilin dövlət  büdcəsində nəzərdə 
tutulan xərclərin smetası 
 
s/s Büdcədən ayrılması nəzərdə tutulan xərclərinin adı Yeni 
ştatlar 
daxil 
edilməklə 
(manat) 
 
 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
 
10. 
11. 
12. 
13. 
14. 
15. 
I. Daimi xərclər 
Bölmə 1 
Zabit və rütbəli əməkdaşların əmək haqqı 
Sıravi sərhədçilərin əmək haqqı  
Yem üçün 
Ezamiyyə xərcləri 
Yol xərcləri 
Əmək haqqına əlavələr 
Mükafata ayrılan vəsait 
Xüsusi geyim üçün ayrılan vəsait 
Bakıda yerləşdirilən əlavə sərhədçi dəstəsinə 
Bölmə 2 
Dəftərxana xərcləri 
Binaların işıqlandırılması və qızdırılması  
Binaların icarəyə götürülməsi 
Postların müxtəlif təsərrüfat xərcləri 
Silahların təmiri 
Binalarda cari təmir işləri 
 
 
 3350400 
51656400 
    540000 
      90000 
    500000 
    200000 
    800000 
6832800 
144000 
 
114000 
810000 
725000 
115200 
50000 
100000 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 169
 
16. 
17. 
 
18. 
19. 
20. 
 
Bölmə 3 
Qaçaqmalçılıqla mübarizə və məxfi işlərə 
Sərhədçilərə köməyə görə verilən mükafatlara 
Bölmə 4 
Motorlu qayığın istismar edilməsinə 
Dənizdə xidmət edənlərin saxlanılmasına 
Daimi xərclərin cəmi 
II. Birdəfəlik xərclər 
• Yeni açılan 93 post və 5 atlı dəstəyə avadanlıq və əşyaların 
alınmasına 
• 5 rayonun dəftərxana xərclərinə 
• 5 feldşer məntəqəsinə  avadanlıq alınmasına 
• «Çayka» motorlu qayığının təmirinə 
• Sərhəd mühafizə idarəsinə əlavə avadanlıq alınmasına 
• 1919-cu ilə aid sosial vəsaitlərin ödənilməsinə 
Birdəfəlik xərclərin cəmi 
1920-ci ildə cəmi xərclər 
 
100000 
100000 
 
180000 
156000 
66564400 
 
 
588000 
125000 
50000 
283700 
50000 
4596950 
5693650 
72258050 
Mənbə:  ARDA, f. 84, siy. 1, iş 251, v. 44-46. 
 
M.Talkovskinin Maliyyə nazirinə ünvanlandığı raportda 1920-ci il 
martın 20-də Gürcüstan və Ermənistanla 400 verstlik sərhəd xəttini əhatə 
edən Gəncə sərhəd rayonunun təftişinin nəticələri haqqında məlumat  
verilirdi. Raportda 1919-cu il noyabrın 1-də yaradılan və cəmi 3,5 ay 
ərzində 106 atlı və 174 piyada sərhədçini əhatə edən 28 postun fəaliyyəti və 
sərhəddəki mövcud vəziyyət ətraflı təhlil olunurdu.  
M.Talkovskinin raportundan ixtisarla verdiyimiz sətirlərdə Gəncə 
Sərhəd rayonunda xidmətin ümumi mənzərəsi belə əks olunmuşdu: «Sərhəd 
xəttinin mühafizəsinin gücləndirilməsi tədbirləri yerli şərait və ərazinin 
relyefi nəzərə alınır. Yerli hakimiyyətlə razılaşdırmaqla postlar Gürcüstanla 
qonşu ərazinin içərilərinə doğru, Ermənistanla sərhəddə isə, əksinə, bir 
qədər arxada yerləşdirilib. Həyəcan siqnalı verilən vaxtlar və xüsusi halları 
nəzərə almasaq, gündəlik xidmətə 28 sərhədçidən ibarət  naryad  6 saat 
fasilə verməklə, cəmi 12 saat xidmətdə olur. Belə yorucu şərait, xüsusi 
geyimlərin, ərzaq və zəruri vəsaitlərin çatışmaması işin səmərəsini aşağı 
salır. Qaçaqmalçılıq hərəkətləri haqqında agentura məlumatlarının çat-
dırılması işi qənaətbəxşdir, halbuki bu işin təşkilinə əlavə heç bir vəsait 
ayrılmayıb. Bütün sərhəd qoruyucuları şəxsi silahları, əsasən türk mauzeri 
və rus üçxətli tüfəngləri ilə silahlanıb, atlıların bir qisminin soyuq silahı da 
vardır. Patronlar çatışmadığına və əldə edilməsi baha başa gəldiyinə görə 
atışma zamanı bir o qədər fəallıq göstərilmir. Dövlət hesabına döyüş 
sursatının buraxılması vacib sayılmalıdır. Sərhəd rayonu üzrə həm atlı, həm 
də piyada qoruyucular yerli azərbaycanlı əhalidən təşkil edilmişdir. 
Sərhədçilər əsasən aztəminatlı təbəqəyə məxsus olduqlarından yüngül 
geyimdədirlər. İsti və su keçirməyən paltarlarla təchiz olunmadıqlarından 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  170
tez-tez xəstələnir və bu səbəbdən postlarda uzun müddət sayıq dayana 
bilmirlər. Xidmətin yenicə formalaşdığı bir vaxtda çoxları bu işin mahiy-
yətini bilmədən, lakin ölkə üçün əhəmiyyətli və şərəfli bir iş olduğunu başa 
düşərək, həvəslə dəstələrə namizəd kimi yazılmışlar. Uryadnik kadrlarının 
hazırlanması rayonun özündə həyata keçirilir və bu vəzifələrə etibarlı 
şəxslər təyin edilir. Lakin sürətlə artan bahalaşma və patronlarla təmin 
edilmədiyindən peşəkar sərhəd qoruyucuları xidmətdən uzaqlaşa bilər. 
Uzunmüddətli təcrübəmə və həm sərhəd, həm də hərbi xidmət sahəsindəki 
bilik və səriştəmə arxalanaraq deyə bilərəm ki, rayonda sərhəd mühafizəsi 
yaradıldığı qısa müddət ərzində və verilən mövcud imkanlar daxilində yaxşı 
təşkil edilmişdir. Bunu mənim rayonun bütün xidməti hissələrində apar-
dığım sorğu və təftiş təsdiq etdi, hətta bəzi xidmət sahələrində, xüsusilə 
rabitə xidməti mənim gözlədiklərimdən də yaxşı oldu. Belə ki, sərhəd xətti 
boyu hərəkətim zamanı rabitə xidməti hərbi əhəmiyyətli təcili məlumatları 
və teleqramları mənim olduğum yerə gecikmədən çatdırırdı. Erməni 
qoşunun guya irəliləməsi və bizim ərazini ələ keçirməsi haqqında məlumatın 
aparılan kəşfiyyat əsasında ləğv edilməsi bunu sübut etdi.  
Xidmətin dəftərxanasında kargüzarlıq işi səliqəli aparılır, bütün işlər 
üzrə qovluqlar açılmış, icra edilməsi nəzərdə tutulan təlimat və göstərişlər 
dəstə komandirlərinə vaxtlı-vaxtında göndərilir. Həm rayonda, həm də 
dəstələrdə yaradılmış topoqrafik xəritələr onları oxumağı bacaranlara 
düzgün istiqamət götürməyə, sərhədin mühafizəsini qurmağa və yeni təyin 
ediləcək dəstə komandirlərinə sərhədin mühafizəsi sxemini tərtib etməyi 
öyrədən vəsait kimi istifadə edilir. Şəxsi heyətin saxlanılmasına və təsərrüfat 
xərclərinə ayrılan vəsaitin qeydiyyatı üçün baş kitab və mühasibat jurnalı 
açılmışdır. Bu pulların xərclənməsi haqqında işdə olan sənədlər tərəfimdən 
yoxlanıldı. Bu müddət ərzində 43 halda qaçaqmalçılıq hallarının qarşısı 
alınmışdır, bunlar əsas etibarilə sərhəddən taxıl və qaramal keçirilməsinə 
göstərilən cəhdlər olmuşdur. Sərhədboyu ərazidə taxılçılıqla məşğul olan 
sahibkarlar üzərində nəzarət qoyulmuş, taxıl məhsullarının sərhəd xəttindən 
7 verstlik məsafədə daşınmasına yalnız yerli hakimiyyətin vəsiqəsi və imkan 
daxilində sərhədçilərin müşayiəti ilə yol verilir».  
Raportun sonunda rayonda sərhəd mühafizəsinin təkmilləşdirilməsi 
üçün M.Talkovski aşağıdakı təklifləri vermişdi:  
- «Qırmızı körpü» postunda  nəzarət xidmətinin işini asanlaşdırmaq 
üçün şlaqbaum qoyulması;  
- köçmə heyvandarlıqla məşğul olan yerli əhalinin Ermənistan və 
Gürcüstanla sərhədin o tayındakı otlaqlardan istifadə etməsində yarana 
biləcək çətinliklərin aradan qaldırılmasında sərhəd xidmətinin iştirakı; 
- sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyətinin və postların sayının artırılması 
(məsələn, ayrı-ayrı yerlərdə postlar arası məsafə 30 verstə çatırdı);   
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 171
-  sərhəd mühafizə dəstələrinin tədricən, öncədən təsdiq edilmiş plan 
üzrə ayrıca hərbi birləşmə (korpus) şəklində yenidən təşkil edilməsi üçün 
xüsusi komissiyanın yaradılması. 
Beləliklə, gərgin beynəlxalq və daxili şərait zəminində, yeni formalaş-
maqda olan milli sərhəd xidməti xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin normal 
həyata keçirilməsində gömrükçülərlə ilə əlbir fəaliyyət göstərir, ölkə sər-
hədlərini qanunsuz olaraq keçməyə cəhd edən quldur dəstələrinin (cənub 
sərhədi) qarşısını almaqla sərhədyanı yaşayış məntəqələrinin əhalisinin 
təhlükəsizliyinin qorunmasında fəal iştirak edirdi. 
Azərbaycan hökumətinin 28 aprel 1919-cu il tarixli qərarı ilə Cavad 
qəzası ərazisi boyu, İranla olan dövlət sərhədinin qorunması üçün 200 
nəfərdən ibarət xüsusi mühafizə dəstəsinin təşkilinə 20 milyonluq fonddan 
602400 manat vəsait buraxılmışdı [48, 47]. 
Sözsüz ki, sərhəd mühafizə və yoxlama məntəqələrinin sayı artırılması 
yeganə çıxış yolu deyildi. Azərbaycan Parlamentində sərhədlərin mühafizəsi 
ilə bağlı aparılan qızğın müzakirələrdə (avqust, 1919-cu il) Nazirlər 
Şurasının sədri N.Yusifbəyli demişdi: «Möhtərəm məhbuslar! Öylə güman 
edirəm ki, məqsəd dissiplina üstündədir ki, işlərimiz yaxşı getsin. Lakin 
qorxuram ki, bu işin nəticəsi pis ola və hərbiyə naziri axırda razı olmaya ki, 
əsgərlər gedib maliyyə nazirinə xidmət edələr. Cəmi məmləkətlərdə bu 
böylədir. O cəhətlə mən təklif edirəm ki, mühafizə bölüyü maliyyə nazirinə 
tapşırılsın, çünki məzkur bölük maliyyə nəzarəti ilə əlaqədar olacaqdır. 
Əgər qoşun artırmaq lazım isə sərhədi xarici düşmənlərdən müdafiə etsin, 
onu da hərbiyə nazirinə tapşırmalıdır ki, əsgərlərin miqdarını artırsın». 
Nazirlər Şurasının 17 sentyabr 1919-cu il tarixli qərarı ilə Quba qəza-
sının, Samur və Kür dairələrinin quru yollarından ilkin tələbat mallarının 
idxalı və ixracına icazə verilməsi haqqında qərar qəbul edilmişdi. Lakin bəzi 
şəxslər bu güzəştdən kommersiya məqsədləri üçün istifadə etməyə çalı-
şırdılar. Müşahidələr göstərirdi ki, Rusiya (Dağıstan) ərazisindən demək 
olar ki, heç bir adda mal idxal olunmur, əksinə, ölkəmizdən ərzaq mallarının 
kütləvi surətdə daşınması qiymətlərin artmasına səbəb olmuşdu.  Sərhəd 
mühafizəsi şöbəsinin rəisi, rotmistr M.Talkovski Maliyyə nazirinə gön-
dərdiyi 23 noyabr 1919-cu il tarixli raportunda  Bakı Sərhəd rayonu rəisinin 
məlumatına əsaslanaraq göstərirdi ki, tacirlər adı çəkilən qərardan şəxsi 
maraqları üçün istifadə edərək taxıl və taxıl məhsullarını Yalama məntə-
qəsindən Dağıstan və Gürcüstana daşıyırlar. 1920-ci ilin ilk aylarında Quba 
qəzasının, Samur və Kür dairələrinin sərhədkənarı quru yollardan gömrük 
rəsmiləşdirməsindən yan keçməklə və heç bir vergi ödəmədən ilkin tələbat 
mallarının keçirilməsi faktları daha da artmışdı. Bunun nəticəsində ölkə-
mizin şimal ərazisində buğdanın daxili bazarda qiyməti oktyabr-noyabr 
ayları ərzində artaraq 135 manatdan 210 manata qədər yüksəlmişdi [69, 17]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  172
1919-cu il mayın 14-də  Xəzər dənizinin «Buzovna» sahil körpüsündə 
Maştağa pristavının məlumatına görə, Krasnovodsk qəzasının Güntəpə 
məntəqəsi sakini Nazi Tardı oğluna məxsus yelkənli gəmiyə yüklənmiş külli 
miqdarda qaçaqmal, o cümlədən 169 qutu mismar, 22 qutu sabun, 100 pud 
dəmir və digər aztapılan mallar müsadirə edilmişdi. Maliyyə, Ticarət, 
Sənaye və Ərzaq nazirlikləri Balaxanı-Sabunçu polismeysterinə göndər-
dikləri 22 may 1919-cu il tarixli məktubda müsadirə edilən malların 
Gömrük Məcəlləsinin 1045-ci maddəsinə əsasən Bakı gömrükxanasına 
təhvil verilməsi qeyd olunurdu. Buna baxmayaraq, Bakı qubernatoru 
R.Axundzadə və Balaxanı-Sabunçu polismeysteri L.Əmircanov vəzifə səla-
hiyyətlərini aşaraq gömrük dəyəri 253400 manat təşkil edən malların qanun-
suz olaraq sahibinə qaytarılmasına göstəriş vermişdi. Maliyyə Nazirliyi Bakı 
gömrükxanasının 11 oktyabr 1919-cu il tarixli aktına, Gömrük Məcəlləsinin 
1048, 1156, 1164 və 1065-ci maddələrinə və müsadirə edilən malın ikiqat 
dəyəri həcmində cərimə tətbiqi ehtimalını nəzərə alıb, həmin vəzifəli 
şəxslərin qanunsuz hərəkəti nəticəsində dövlət büdcəsinə üst-üstə 760200 
manat həcmində ziyan vurulmasını sübut etmişdi [75, 220-223]. 
1920-ci ilin aprelində Balakən və Muğanlı gömrüklərindən verilən 
məlumatda bildirilirdi ki, ətraf ərazilərdən ovlanan vəhşi donuz əti qaçaq-
malçılıq yolu ilə qonşu Gürcüstana aparılır. Maliyyə Nazirliyi belə hesab 
edirdi ki, hökumət tərəfindən vəhşi donuz ətinin ixracına icazə verilməsi və 
müvafiq gömrük rüsumunun təyin edilməsi büdcəyə əlavə gəlir daxil 
olmasına şərait yarada bilər [75, 241]. 
Gömrük xidməti ilə sərhəd mühafizəsinin səlahiyyət və funksiya-
larının əlaqələndirilməsi, xüsusilə qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alın-
masında birgə fəaliyyət qaydalarının müəyyən edilməsi istiqamətində də iş 
aparılırdı. Bu sahədə keçmiş Rusiya imperiyasının əsasnamələrində müvafiq 
düzəlişlər aparmaqla istifadə edilirdi.  
Məsələn, gömrük sərhədi zolağından  50 verst aralı məsafədə və hələ 
qadağan edilən zonaya daxil olmayan qaçaqmalın daşınması faktı ən yaxın 
sərhəd dəstəsinə məlumat verilir və sərhəd mühafizəsi dərhal qaçaq-
malçıların izlənilməsi və tutulması üçün hərəkətə keçirdi.  
Gömrük və sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyətinin bir-birini baxış və 
yoxlamadan keçirmələri və ya qaçaqmalçılıq hərəkətinə görə şübhələn-
mələri qadağan edilir, istisna olaraq bu qayda xarici səfərdən qayıdan sərhəd 
xidməti əməkdaşına tətbiq edilmir və bu halda ümumi gömrük baxışı həyata 
keçirilirdi; sərhədçilər səlahiyyətlərinə aid olmayan məsələlərdə gömrük 
hissəsinə birbaşa göstəriş vermələri istisna olunurdu; gömrük nəzarətçiləri 
qadağan edilmiş və pul cəriməsi tətbiq edilən malların sahibinin aşkar 
edilməsi üçün sərhədçilərə müraciət edirdi.  
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 173
Cədvəl 4.7 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Maliyyə nazirliyinin sərhəd 
mühafizəsinin sərhəd postlarının gücləndirilmiş tərkibdə dislokasiyası 
 
Postların adı Atlı Piyada Cəmi Postların adı Atlı Piyada  Cəmi 
1.Bakı sərhəd rayonu    
Zühül postu 8 7 15 Kotlyarev postu 8 7 15 
Xəzri postu 8 7 15 Kamışev postu 8 7 15 
Zeyhur postu 8 7 15 Mirzə Mehdiqulu 
postu 
8 7 15 
Şirvan postu 8 7 15 Çaxırlı postu 8 7 15 
Key-Muraz postu 8 7 15 Mahmudlu postu 8 7 15 
Sarvan postu 8 7 15 Şah Çinar postu 8 7 15 
Taqay postu 8 7 15 Qovşutlu postu 8 7 15 
Qala-Şıx postu 8 7 15 Əlican postu 8 7 15 
Corat postu 8 7 15 Derjavnıy postu 8 7 15 
Qalağa postu 8 7 15 Boqarlı postu 8 7 15 
Hövsan postu 8 7 15 Nüvədi postu 8 7 15 
Qurd qapısı postu 8 7 15 Mehri postu 8 7 15 
Bəndovan postu 8 7 15 Qarçevan postu 8 7 15 
Atlı çevik komanda 10 0 15 Aza postu 8 7 15 
Postlara əlavə edilir 15 15 30 Culfa postu 8 7 15 
Cəmi rayon üzrə: 129 106 240 Naxçıvan postu 8 7 15 
  Keylaç postu 8 7 15 
2.Lənkəran sərhəd 
rayonu 
 Dadian postu 8 7 15 
Xan Qışlaq postu 8 7 15 Cağazur postu 8 7 15 
Qarabucaq postu 8 7 15 Keşiş kənd postu 8 7 15 
Xırmandalı postu 8 7 15 Canqabaxlı postu 8 7 15 
Qızıl Ağac postu 8 7 1 Qoduxvəng postu 8 7 15 
Qumbaşı postu 8 7 15 Atlı çevik 
komanda 
10 - 15 
Vəl postu 8 7 15 Postlara əlavə 
edilir 
50 50 10 
Qaradağlı postu 8 7 15 Cəmi rayon üzrə: 236  
Dağlıq № 1postu 8 7 15 4. Gəncə sərhəd ra-
yonu 
 
Dağlıq № 2 postu 8 7 15 Çanaxçı postu 10 5 15 
Dağlıq № 3 postu 8 7 15 Baluca postu 10 5 15 
Dağıq № 4 postu 8 7 15 Qaşqaçay postu 10 5 15 
Qoçturbin postu 8 7 15 Bayramlı postu 10 5 15 
Qarabağ yurdu postu 8 7 15 Dağlıq postu 10 5 15 
Savaş gədik postu 8 7 15 Küyənli postu 10 5 15 
Qaravuldaş postu 8 7 15 Daşsalahlı postu 10 5 15 
Avaş postu 8 7 15 Burunqulaq postu 10 5 15 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  174
Pirşahverdi postu 8 7 15 Atlı çevik komanda 10 5 15 
Ovra postu 8 7 15 Postlara əlavə edilir 30 30 60 
Burovar postu 8 7 15 Cəmi rayon üzrə:  
Azadkənd postu 8 7 15 5.Zaqatala sər-
həd rayonu 
 
Aralıq postu 8 7 15 Koltan yüksəkliyi 
postu 
7 5 12 
Daşbulaq postu 8 7 15 Balakən dərəsi pos-
tu 
6 2 8 
Behnar postu 8 7 15 Katex postu 6 2 8 
Əlibəyli postu 8 7 15 Car postu 6 2 8 
Qırxxırman postu 8 7 15 Muxax postu 6 2 8 
Şəhriyar postu 8 7 15 Sarıbaş postu 6 2 8 
Erkəkquyuq postu 8 7 25 İlisu postu 6 2 8 
Daran postu 8 7 15 Qaşqaçay postu 6 2 8 
Yeddioymaq postu 8 7 15 Kiş postu 6 2 8 
Bezzebad postu 8 7 15 Muxas postu 6 2 8 
Aralıq postu 8 7 15 Qoruxlar postu 6 2 8 
Yeddi-buduq postu 8 7 15 Bum postu 6 - 8 
Atlı çevik komanda 10 - 10 Çevik atlı dəstə 20 - 8 
Postlara əlavə edilir 125 75 200 Atlı çevik 
komanda 
10 - 8 
Cəmi rayon üzrə:  Postlara əlavə 
edilir 
30 20 50 
3. Qarabağ sərhəd ra-
yonu 
 Cəmi rayon üzrə:   
Şahsevən postu 8 7 15 Sərhəd rayonları 
üzrə yekun 
 
Dilağarda postu 8 7 15   
Kənd Dilağarda postu 8 7 15   
Kültəpə postu 8 7 15   
Bəhmanlı postu 8 7 15   
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 251, v. 39-43. 
 
Parlamentin 1919-cu il 18 avqust tarixli qanununa əsasən yaradılmış 
sərhəd mühafizəsində yeni postların təşkil edilməsi və ştat cədvəlinə Bakı 
sərhəd rayonu üzrə 235 nəfər (129 atlı), Lənkəran sərhəd rayonu üzrə 690 
nəfər (391 atlı), Qarabağ sərhəd rayonu üzrə 515 nəfər (276 atlı), Gəncə 
sərhəd rayonu üzrə 190 nəfər (120 atlı), Zaqatala sərhəd rayonu üzrə cəmi 
180 nəfər, o cümlədən 133 atlı sərhədçinin  şəxsi heyətə əlavə edilməsinə 
vəsait ayrılmışdı. 
Gömrükxananın əhatə etdiyi ərazidə sərhəd mühafizəsinin xidməti 
səlahiyyəti məhdud idi. Gömrük əməliyyatlarının həyata keçirildiyi və 
gömrük məmurlarının yaşadığı və gömrükxananın sərəncamında sahələr 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 175
gömrük rayonu hesab edilirdi. Liman gömrükxanalarında liman hesab edilən 
bütün ərazi, limanın yerləşdiyi körfəzin sahil xətti, reyddə duran və gömrük 
baxışına qəbul edilən andan başlayaraq xarici gəmilər, gömrükxana ərazi-
sindəki dəmiryolu vaqonları gömrük rayonuna daxil edilirdi. Gömrük 
rayonu daxilində bütün gömrük əməliyyatları və gömrük nəzarəti birmənalı 
olaraq gömrükxananın səlahiyyətinə daxildir və gömrük məmurları cavab-
dehlik daşıyır.  
Gömrük rayonu ərazisindəki keçid qapılarına gömrük məmurları 
məsuliyyət daşıyırdı. Axşam vaxtları keçid qapılarına nəzarət sərhəd müha-
fizəsi tərəfindən aparılır, bu rejimdə sərnişinlər keçid qapısından istisna hal 
kimi müvafiq gömrük müəssisəsinin sərhəd dəstəsinin komandirinə və ya 
post starşinasına yazılı və ya şifahi müraciəti əsasında buraxılırdı. Bütün 
hallarda keçid qapılarında şlaqbaumun açılması faktı postun qeydiyyat 
dəftərinə yazılırdı. Sərhəd xidmətinin zabitləri keçid qapısından maneəsiz 
buraxılırdı. Gömrük müəssisələrində toplanan rüsum və ödənişlərin sax-
lanıldığı kassanı sərhədçilər mühafizə edirdi. Ehtiyac olduqda, gömrük 
müəssisəsi kassanın saxlandığı yerdə sərhədçilər üçün növbətçi məntəqəsi 
təşkil edirdi. Araşdırmalarla gömrük xidməti və gömrük baxımından sərhəd 
mühafizəsinin inzibati-idarəetmə strukturu öyrənilmiş, gömrük və sərhəd 
mühafizə məntəqələrinin sayı və dislokasiya yerləri dəqiqləşdirilmişdir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin cənub, şimal və qərb sərhədlərinin əhatə 
edən, fəaliyyətdə olan və Ermənistanla mübahisəli ərazilərdə açılması 
nəzərdə tutulan sərhəd-buraxılış məntəqələrinin dislokasiyasını əks etdirən 
29 oktyabr 1919-cu ildə sərhəd mühafizə şöbəsinin rəisi, rotmistr 
M.İ.Talkovski tərəfindən tərtib edilmiş xəritə-sxem ARDA-nın 363 saylı 
fondunda aşkar edilmişdir (bax: xəritə-sxem). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  176
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sərhəd buraxılış məntəqələrinin sxemi 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 177
 
 
 
 
 
 
 
V FƏSİL. AZƏRBAYCAN ÖLKƏLƏRARASI GÖMRÜK 
MÜNASİBƏTLƏRİNDƏ 
 
5.1. Xarici ticarət əlaqələrinin gömrük-tarif tənzimlənməsi 
 
Beynəlxalq təcrübə göstərir ki, xarici iqtisadi fəaliyyətlə bağlı əməliy-
yatlara səmərəli nəzarət yalnız gömrük orqanlarının fəal iştirakı ilə müm-
kündür. Malların gömrük sərhədindən qanuni keçirilməsi və onun şərtləri, 
həmçinin xarici ticarət müqavilələrində öz əksini tapan məsələlər gömrük 
nəzarətinin gedişində aşkarlanır. Keçmiş Rusiya imperiyası dövründə, daha 
doğrusu birinci dünya müharibəsindən əvvəl Bakı limanına gətirilən Asiya 
mənşəli kənd təsərrüfatı malları əsasən Rusiya, Orta Asiya və Xəzərin şərq 
sahili boyu vilayətlərindən daşınırdı. Limana taxıl, pambıq, pambıq çiyidi, 
pambıq yağı, yun, mal-qara dərisi, ipək, barama, qiymətli ağac növləri və 
tikinti üçün meşə materialları, dərman bitkiləri, boyaq maddələri, biyan 
kökü, düyü, çay, quru meyvələr, balıq, manufaktura, şüşə və şüşə məmu-
latları, çini qablar, kimya məhsulları, rezin məmulatlar və b. yüklər daxil 
olurdu. Buradan isə düyü və quru meyvələr Qərbi Avropa və Sibirə qədər 
geniş bir əraziyə daşınırdı. Pambıq, yun və emal edilməmiş dəri Polşa və 
Moskva iqtisadi rayonuna; pambıq yağı Batumdan keçməklə Almaniyaya 
(Hamburqa); ipək və barama Fransaya; un, çay, şəkər, manufaktura, qalan-
tereya, şüşə və çini qablar, metal, rezin və rezin məmulatları, Rusiya isteh-
salı olan fabrik məhsulları İrana daşınırdı. Qonşu ərazilərdən gətirilən bəzi 
xammal növləri Azərbaycan ərazisində emala cəlb edildikdən (gömrük əra-
zisində emal) sonra xarici bazarlara aparılırdı. Məsələn, Volqaboyu və 
Şimali Qafqazdan daxil olan taxıl İrana göndərilmədən öncə yerli dəyir-
manlarda üyüdülürdü. Ölkəyə gətirilən pambığın bir hissəsindən (120 min 
pud) müxtəlif növ parçalar toxunaraq İrana göndərilir və ya ixrac üçün nə-
zərdə tutulan on minlərlə pud düyü Azərbaycandakı dəyirmanlarda təmizlə-
nirdi. Bütün xarici ticarət əməliyyatları, o cümlədən gömrük ərazisində emal 
və təkrar emal əməliyyatları gömrük rüsumuna cəlb edilirdi [13, 21-22]. 
Azərbaycanla qonşu bölgələrdə istehsal səviyyəsinin aşağı düşməsi, 
xarici bazarlarda idxal-ixrac mallarının qiymətlərinin qeyri-sabit olması 
gömrük qaydaları və tarif dərəcələrinə yenidən baxılmasını zəruri edirdi. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  178
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyində hazırlanan 1919-cu il 16 mart tarixli 
aşağıdakı sənəd hökumətin gömrük siyasətində bəzi düzəlişlər etməyə 
məcbur olduğunu göstərir:  
«Azərbaycan Cümhuriyyəti hüdudlarından çıxarılması xüsusi 
tənzimlənən malların ixrac Qaydaları» 
I Qrup. İxracı tamamilə dayandırılan və ya sərhəddən buraxılması 
Komitənin səlahiyyətində olmayan mallar: 
- taxıl, un, bütün növlərdən bişirilmiş çörək, suxarı; 
- üyüdülmüş düyü; 
- saman və heyvanlar üçün yem vasitələri; 
- atlar, qoşqu heyvanları, iribuynuzlu və xırdabuynuzlu mal-qara, 
donuz, ev quşları (diri və kəsilmiş halda); 
- ət və ət məhsulları, ət konservləri; 
- şəkər; 
- şərab spirti; 
- aptek malları, hiqroskopik pambıq, sarğı materialları, dərman 
preparatları və məhsulları; 
- kaustik soda; 
- qızıl və gümüş (sikkə və tökmə halında); 
- bütün növ dəmir məhsulları, alət poladı və bütün ölçülərdə mıxlar; 
- soyuq və odlu silahlar, lüləsi kəsik tüfənglər, patron , barıt və 
müxtəlif mərmilər; 
II Qrup. Komitənin icazəsi ilə sərhəddən keçirilən mallar: 
- düyü, düyü nişastası (düyü əmtəə mübadiləsi yolu ilə); 
- makaron və vermişel; 
- bütün növdən toxumlar, o cümlədən bostan və bitki toxumları; 
- tərəvəz, o cümlədən kartof, noxud, lobya, tərəvəz konservləri; 
- qoz-fındıq, püstə və şabalıd; 
- quru meyvə və meyvə konservləri; 
- yumurta, süd, süd məhsulları, heyvan və balıq piyləri; 
- seld; 
- çay, kofe, kakao və şokolad; 
- şirniyyat məhsulları, bal; 
- bitki yağları; 
- üzüm şərabı, konyak, buğda arağı, pivə, sirkə; 
- tütün və tütün məhsullarının bütün növləri, papiroslar; 
- xörək duzu; 
- qənnadı məmulatları; 
- arı mumu; 
- sabun (bütün növləri); 
- şamlar; 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 179
- kibrit; 
- meşə materialları, ağac məmulatları, oduncaq; 
- neft və neft məhsulları (əmtəə mübadiləsi ilə); 
- kanifol; 
- təkər üçün sürtgü yağı; 
- yapışqan, müxtəlif növlər; 
- selitra və kükürd; 
- bütün növdən olan kimyəvi məhsullar; 
- çay sodası; 
- aşılayıcı maddələr; 
- təbii və bütün növdən olan boyaqlar; 
- rezin və kauçukun bütün növlərindən və onlardan hazırlanmış 
məhsullardan; 
- dəri və xəzlər, emal edilmiş və edilməmiş; 
- dəri məhsulları, o cümlədən ayaqqabı; 
- bitki mənşəli lifli materiallar, o cümlədən pambıq və kənaf ( əmtəə 
mübadiləsi yolu ilə); 
- yun və yun məhsulları, bütün növdən olanlar (əmtəə mübadiləsi yolu ilə); 
- barama qurdlarının yumurtaları və xam ipək (əmtəə mübadiləsi yolu ilə); 
- lifli materiallardan iplik, o cümlədən saplar; 
- brezent və kisələr (kisələr yalnız Azərbaycana zəruri mal ixracı şərti ilə); 
- hər növ manufaktura, kətan, pambıq, yun, yarımyun, ipək və yarımipək 
parçalar; 
- toxunma mallar, corab məhsulları və müxtəlif  fitillər; 
- hazır və yarım hazır donlar və üzlüklər; 
- bitki əsaslı kanat və kəndirlər; 
- kağız müxtəlif növlər üzrə, dəftərxana kağızı, papiros gilizləri; 
- qızıl və gümüş məmulatları; 
- metallar, onların xəlitələri və hazırlanan məmulatlar, metal qırıntısı, I 
qrupun 11-ci maddəsinə daxil edilən metal məmulatlardan başqa; 
- şüşə və şüşə məmulatları; 
- fayans və farfor qablar; 
- maşınlar və müxtəlif alətlər; 
- optik və elektrik cihazları, onların ehtiyat hissələri və elmi apa-
ratlar; 
- motorlar, lokomobillər və bütün sistemlərdən olan traktorlar; 
- avtomobillər, motosikletlər, velosipedlər, müxtəlif ekipajlar və 
onların ehtiyat hissələri; 
- mətbəə, litoqrafiya və sinkoqrafik materiallar, mətbəə işi material-
ları və ehtiyat hissələri; 
- sement; 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  180
- süni mineral sular istehsalı və sənaye məqsədləri üçün istifadə 
edilən sıxılmış qazlar; 
- ov tüfəngləri; 
- mis kuporos, sürmə tərkibli birləşmələr. 
Qeyd 1. Bütün digər mallar sərhəddən buraxılmasına öncədən icazə 
alınmadan sərbəst ixrac edilir. 
Qeyd 2. Hər üç qrupa daxil edilən ixrac malları sərhəddən keçiri-
lərkən hər birinə  müvafiq gömrük qaydaları tətbiq edilir.  
Qeyd 3. İstilik sobası və rezervuar çənləri, metal məftil və kanatlar, 
müxtəlif ölçülü kəmərlər, sement, qalay, mis, elektrik naqilləri, elektrik 
lampaları, metal qırıntısı və meşə materiallarının ixracına  icazə almaq 
istəyən şəxslər öncədən hər bir göndərişdə Neft Sənayeçiləri Qurultayları 
Şurasından Komitəyə rəy təqdim edilir. 
Qeyd 4. Neft və neft məhsullarını xaricə göndərmək üçün Komitə icazə 
verdikdən sonra ixracatçı hər bir halda ayrıca olaraq «Neft Sənayeçiləri 
Qurultayları Şurası nəzdindəki neft məhsullarının satışı və bölgüsü 
Bürosu»ndan gömrük orqanına təqdim etmək üçün verilən xüsusi vəsiqə 
almalıdır.   
Malların xaricə aparılmasına Komitə tərəfindən tələb olunan şərtlər: 
- aşağıdakı malların xaricə göndərilməsində əmtəə mübadiləsi prin-
sipinə mümkün qədər əməl edilməlidir: neft və neft məhsulları, xam və emal 
edilmiş dəri, bitki mənşəli lifli materiallar, o cümlədən pambıq və kənaf, 
yun, barama, xam ipək və düyü. İrana ixrac edilən həmin mallara əmtəə 
mübadiləsi şərtləri  şamil edilməsi məcburi deyil, ixrac qarşılıqlı maraqlar 
əsasında həyata keçirilir; 
- Komitədən icazə almaq istəyən şəxs hər bir müraciətində əmtəə 
mübadiləsi əsasında ixrac etdiyi malın əvəzinə gətirməyi öhdəsinə aldığı  
malların adını göstərməlidir; 
- ixracatçı müraciətində əmtəə mübadiləsi üzrə müqavilənin yerinə 
yetirilməsinin təminatlarını göstərməlidir; 
- daha məhdud miqdarda mal ixrac edilməsini və daxili bazara həmin 
vaxt  ən çox ehtiyac olan malların gətirilməsini nəzərdə tutan müqavilələrə 
üstünlük verilməlidir; 
- Komitənin ixracatçılarla sövdələşmələri xüsusi müqavilələrdə əks 
olunmalı və təminatlar kifayət qədər əsaslı olmalıdır. Pul təminatı əsas kimi 
qəbul edilərsə, bu nisbət xaricə buraxılması nəzərdə tutulan malın dəyərinin 
20 faizindən az olmamalıdır; 
- müqavilələr Komitənin təsdiq etdiyi normal müqavilə formasında 
tərtib olunmalıdır; 
- Komitə tərəfindən dövlət və ictimai təşkilatların xaricə mal aparmasına 
icazə verilməsi hər bir ayrıca halda  xüsusi razılaşma ilə müşayiət olunur; 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 181
- Komitə tərəfindən verilən vəsiqələrdə mütləq icazənin müddəti gös-
tərilir, vəsiqənin digər şəxsin istifadəsinə verilməsi qadağan edilir, bu 
qaydanı pozan şəxslər isə xaricə mal göndərmək hüququndan məhrum 
edilir, başqasına verilən vəsiqə isə qüvvəsini itirir; 
- Komitənin plenar yığıncaqlarına ixrac və idxala aid prinsipial 
məsələlər, o cümlədən Komissiyanın ixraca icazə vermədiyi və Komissiya 
üzvlərinin hər hansı birinin xüsusi rəyi olduğu hallarda qərarlar müzakirəyə 
çıxarılır; 
2-ci qrupa daxil olan ixrac mallarına icazə verilməsinin Komitədə 
müzakirəsi üçün Komitənin sədri, onun müavini, Ərzaq nazirliyi, Birja 
Komitəsi, «Kooperasiya» ittifaqı və İş Mərkəzi Evi (Çentrdom) nümayəndə-
lərinin daxil olduğu daimi fəaliyyət göstərən Xüsusi Bölmə yaradılır və 
həftədə iki dəfədən az olmamaqla toplanır (cümə və bazar günləri, axşam 
saat 700-da); 
Komitə ayda iki dəfədən az olmayaraq toplanır. 
Bu Əsasnamə Ticarət və Sənaye naziri tərəfindən təsdiq və ləğv 
olunur. 
«Qaydalar»Komitənin sədri T.B.Səfərəliyev və sədrin müavini 
A.P.Lebedev tərəfindən imzalanmışdı [11, 121-123].   
Yaxın və uzaq xarici dövlətlərlə iqtisadi əlaqələrin bərabərhüquqlu 
əsaslar üzərində qurulması Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin iqtisadi siya-
sətinin əsas prioritetlərindən biri idi. Azərbaycan Parlamenti və hökumət 
üzvləri bu sahədə təkcə hüquqi sənədlər və qanun layihələri hazırlamaqla 
kifayətlənmir, dünyanın bir sıra ölkələri, o cümlədən Osmanlı dövləti, İran, 
İngiltərə, İtaliya, Fransa, ABŞ, qonşu dövlətlərdən Gürcüstan, Dağlılar 
Respublikası, Orta Asiya vilayətləri ilə iqtisadi-ticarət əlaqələrin real nəticə-
lər verməsinə çalışırdı. Bir sözlə, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sosial-
iqtisadi vəziyyətinin dirçəldilməsi qonşu ölkələrlə azad ticarətin bərpa 
edilməsi və bu əlaqələrin milli maraqlara uyğun olan gömrük-tarif qayda-
larından xeyli dərəcədə asılı idi. Qərbi Avropanın bir sıra ölkələri ilə 
yaradılmaqda olan iqtisadi-ticarət əlaqələrin normal inkişafı gömrüyün, 
sərhəd xidmətinin sabit  fəaliyyət göstərməsini tələb edirdi. 
 
5.2. Osmanlı dövləti və Cənubi Qafqaz respublikaları ilə əlaqələr 
 
Azərbaycan hökuməti xüsusilə yeni yaranmış müstəqil qonşu dövlət-
lərlə ticarət əlaqələrinin azad ticarət prinsipləri üzərində qurulmasına səy 
göstərirdi. Gənc respublikanın qonşu dövlətlərlə sıx əməkdaşlığı hər şeydən 
əvvəl, iqtisadi-ticarət münasibətlərinin vəziyyətindən asılı idi.  
Aşağıdakı sənəd Azərbaycan hökumətinin bu sahədə apardığı geniş 
fəaliyyəti və eyni zamanda qonşu respublika ilə gömrük münasibətlərinin 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  182
normal səviyyədə olmasını təsdiq edir: 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin Gürcüstan hökuməti 
yanında Diplomatik nümayəndəsinə 
14 avqust 1919-cu il 
Bu günlərdə Bakıdan Konstantinopola Tiflisdən keçməklə Yusif bəy 
Vəzirov başda olmaqla 11 nəfər tərkibdə diplomatik heyət yola düşür. 
Bu barədə Sizə məlumat verərək, onlara Gürcüstan Respublikası 
ərazisindən azad keçid hüququnu təsdiq edən vəsiqə verilməsini, şəxsi 
baqajlarının gömrük baxışından azad edilməsini təmin etməyinizi və yol 
boyu bütün mümkün köməkliyi göstərməyinizi xahiş edirəm. 
                 İmza:  Xarici İşlər naziri [121, 58]. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan Cümhuriyyəti Osmanlı dövləti (4 
iyun, 1918-ci il) və İran (23 may, 1919-cu il), Gürcüstan və Ermənistanla 
müqavilələr imzalanmışdı. İngiltərə, Fransa, İtaliya və ABŞ-ın bir sıra 
şirkətləri ilə ticarət əlaqələri qurulmuşdu. Yeni yaranan müstəqil siyasi 
qurumlarla ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsinə səy göstərilirdi. 1918-ci 
il noyabrın 28-də Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə Şimali Qafqazın Dağlı 
Xalqlar İttifaqı Respublikası arasında bağlanan müqavilədə iki dövlət 
arasında iqtisadi əlaqələrin möhkəmləndirilməsini nəzərdə tutulurdu. Bu 
məqsədlə qonşu dövlətə iki il müddətinə 10 milyon manat məbləğində 
faizsiz kredit verilmişdi [96, 2]. 
Osmanlı imperiyası hökuməti və Azərbaycan Cümhuriyyəti arasında 4 
iyun 1918-ci ildə Batumda 2 nüsxədə və 11 maddədən ibarət dostluq 
haqqında imzalanan müqaviləyə olan 2-ci əlavəni gömrük əməkdaşlığını 
özündə əks etdirən ilk hüquqi sənəd hesab etmək olar. Sənədin əsli 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin Siyasi Sənədlər 
Arxivində saxlanılır və türk dilindədir. Sənədin məzmunu aşağıdakı qayda-
lar təsbit olunur: 
Sərhədyanı ticarətdə tətbiq edilən xüsusi güzəştlər 
(Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan arasında 4 iyun 1918-ci il müqavi-
ləsinə 
2 saylı əlavə) 
Tərəflər, sərhəd zonasında, sərhəd xəttinin hər iki tərəfində 10 km 
daxil olmaqla gündəlik ticarətin ehtiyaclarını asanlaşdırmaq məqsədi ilə 
aşağıdakı şərtlər daxilində razılığa gəlir: 
1. İdxal və ixrac əməliyyatlarında, bir ölkədən digərinə keçəndə, 
dəmiryol daşımaları istisna olmaqla, gömrük rüsumunun bütün ödəmələ-
rindən, ona bərabər vergi, eləcə də hər hansı bir yığımdan qarşılıqlı surətdə 
azad olunur: 
a) bütün dənli bitkilər və un hər daşımada 500 piastr (1 piastr=100 
manat) dəyərinə qədər; 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 183
b) sərnişinlərin, qayıqçıların, arabaçıların və fəhlələrin  əşya və 
paltarları, şəxsi istifadə üçün nəzərdə tutulan səyahət üçün əşyalar, silah və 
alətlər; 
c) sərnişinlərin və yüklərin daşınmasına xidmət edən arabalar,  
qoşqular və bu kimi nəqliyyat vasitələri, yük və qoşqu heyvanları; 
d) razılığa gələn ölkələrin birindən digərinin ərazisində məskunlaşan 
sakinlərin daşıdığı məişət avadanlıqları, təsərrüfat əşyaları, mebel və 
musiqi alətləri. Həmçinin, eyni tərəfin sakinlərinin nikahı digər ölkənin  
ərazisində qeydə alınarsa, gəlin və yeni evlənənlərin cehizi rüsum ödənil-
məsindən azaddır; 
e) sərhədyanı dairənin sakinlərinin qonşu ölkəyə apardıqları kənd 
təsərrüfatı məhsullarını, məsələn buğda və b. əkinçilik və heyvandarlıq  
məhsulları, içki və  başqa mayelərin, həmçinin sərhədyanı ticarətə aid digər 
malların daşınmasında istifadə etdikləri  çuval və tutumlar boş vəziyyətdə 
həmin yolla geri qaytarıldıqda; 
f) yay və qış mövsümündə bir ölkədən digərinə örüşə çıxarılan mal-
qara və onlardan alınan məhsullardan rüsum alınmır; hər ehtimala qarşı 
rüsum həmin ölkədə mal-qaranın saxlanılmasından altı aylıq müddət 
keçdiyi halda ödənilir;  
2. Gömrük vergisinə cəlb edilən ixrac mallarına  aid yuxarıda qeyd 
edilən güzəştlərdən istifadə etmək üçün bu mallar yerli hakimiyyətin 
gömrüklə razılaşdırmaqla verilən və malların həqiqətən sərhədyanı ərazi-
dən gətirilməsini təsdiq edən vəsiqələrlə təmin olunur. Qeyd edilən vəsiqələr 
əsasında razılığa gələn tərəfin ərazisində damğa və ya hər hansı bir yığım 
alınmır. 
3. Sərhədyanı bölgənin əhalisi razılığa gələn digər tərəfin ərazisində 
sərbəst səyahət etməyə ixtiyarı vardır, bu zaman onlar icma hakimiyyəti 
tərəfindən müvafiq formada verilmiş keçid şəhadətnaməsi ilə təmin olunur. 
Bu keçid şəhadətnamələri 2 həftə müddətində etibarlıdır [205, 18-19]. 
Göründüyü kimi, müqaviləyə olan əlavədə irəli sürülən şərtlər tama-
milə qarşılıqlı gömrük güzəştlərinə həsr olunmuşdur. Sənədin qəbulunda 
əsas məqsəd sərhədyanı ticarətin sadələşdirilməsi və yerli əhalinin təsərrüfat 
məşğuliyyətindən irəli gələn ənənəvi yerdəyişməsini təmin etmək idi.  
Azərbaycanın İstanbul konfransına göndərdiyi nümayəndə heyətinin 
sədri M.Ə.Rəsulzadənin Xarici İşlər naziri M.b.Hacınskiyə 1918-ci il 
sentyabrın 2-də göndərdiyi məktubda göstərilir: «Osmanlı Şemendofer və 
əsgəri limanları idarəsi ilə Azərbaycan hökuməti naminə bir müqavilənamə 
bağladım. Müqavilənaməyə mən, Səlim və Əsəd bəylər vəz imza edir. Bir 
qaç maddədən ibarət olan müqavilənamənin məzmunu budur ki, Azərbaycan 
hökuməti kəndisinə məxsus olan yük, pambıq, petrol (neft), ərzaq, biyan 
kökü və sairə kimi mallardan iki milyon osmanlı lirəsi miqdarında satacaq, 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  184
satdıqca paralarını alacaqdır. Malların satıldıqdan sonra mühafizəsi, 
nəqliyyəsi və sair məsarifi alanın öhdəsində olacaq. Malların alım-satım 
fiyatı isə aydan-aya kəsiləcəkdir. Bu fiyatı isə iki bu, iki də o tərəfdən təyin 
olunan bir komisyon kəsəcəkdir. Müqavilə əgər bir tərəf istəməzsə, həmən 
fəsx oluna bilər. Yerdə 2 milyon lirə dolunca biltəb fəsx olunur. Əgər hər iki 
tərəf davamını istərsə, üçüncü bir milyon lirə üçün baqi qala bilər. 
Bu müqavilədən maəda bir də ikinci bir müqavilə vardır ki, birinci 
müqavilənin hesabına olaraq idarəsi Azərbaycan hökumətinə 500.000 lirə 
verir. Bu avans iki milyon lirə mal satıldığı əsnasında azar-azar 
doldurulacaq. Belə ki, verilmiş malın bədəlindən bir rübü avansa hesab 
olunub, digər üç hissəsi fərqdən ödəniləcəkdir. Avans üçün Azərbaycan 
Hökuməti yüzdə 5 faiz ödəyəcəkdir. Bu xüsusda hər şey bitmişdir. Yalnız 
qalmışdır ki, Kabinə də görsün və təsvib eləsin. Bu, quru bir rəsmiyyət 
üçündür, çünki əsas etibarıyla Babi-ali daha ona razı olmuşdur. Ümid 
edirik iki günə qədər müqavilə imza olunub, avansdan da bir qismini sizə 
göndəririk»[205, 59-60]. 
Azərbaycanla Osmanlı dövləti arasında ticarət-gömrük münasibət-
lərinin tənzimlənməsinə aid haqqında bəhs edilən sənəd «Azərbaycan 
Cümhuriyyəti hökuməti ilə Osmanlı hökumətinin Hicaz və hərbi dəmir 
yolları və limanlar Baş idarəsi ilə ticarət müqaviləsi» idi. 1918-ci sentya-
brın 16-da İstanbulda, Azərbaycan tərəfindən nümayəndə heyətinin sədri 
Məmməd Əmin Rəsulzadə, Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyindən Əsəd 
bəy Rüstəmbəyov və Xarici İşlər Nazirliyindən Səlim bəy Behbutovun, 
Osmanlı dövləti tərəfindən həmin idarənin baş direktoru Ferik İsmayıl 
Həqqi paşa tərəfindən imzalanan ticarət müqaviləsi 9 maddədən ibarət idi. 
Müqavilədə göstərilən öhdəliklərə uyğun olaraq, Azərbaycan tərəfi Osmanlı 
dövlətinə növü və keyfiyyəti xüsusi siyahıda göstərilən ərzaq və qeyri-ərzaq 
mallarını satmağı və təhvil verməyi, qarşı tərəf isə bu malların dəyərini 
müqavilə şərtləri daxilində ödənilməsini öhdəsinə götürürdü [205, 83-85]. 
Ölkənin maliyyə-pul sisteminin qaydaya salınması, inflyasiyanın qar-
şısının alınması və xarici ölkələrlə iqtisadi əlaqələrin normal məcraya 
yönəldilməsi üçün milli valyuta məkanının formalaşması mühüm əhəmiyyət 
kəsb edirdi. Azərbaycan hökumətini narahat edən məsələlərdən biri 
Azərbaycanın razılığı olmadan, keçmiş Zaqafqaziya hökuməti bonlarının 
nümunəsində yeni banknotların tədavülə buraxmasına Gürcüstan və 
Ermənistanın hazırlıq görməsi idi. Azərbaycan tərəfinin təşəbbüsü ilə 1918-
ci il iyulun 27-də F.X.Xoyskinin Avstriya-Macarıstan və Almaniyanın 
Tiflisdəki nümayəndələri ilə görüşü keçirilmişdi. Söhbət zamanı Azərbay-
canla Gürcüstan arasında normal maliyyə-gömrük münasibətlərinin yaran-
masına əngəl olan səbəblərin aradan qaldırılmasının böyük dövlətlərin 
maraq dairəsində olduğu vurğulanmışdı. Görüşdə Cənubi Qafqaz respub-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 185
likaları arasında gömrük müharibəsinə gətirib çıxara biləcək səbəblərin dinc 
yolla aradan qaldırılması üçün Azərbaycan tərəfinin aşağıdakı təklifləri 
səslənmişdi: 1) Gürcüstanla Azərbaycan arasında sərhədlərin təyin edilməsi 
üçün beynəlxalq komissiyanın yaradılması haqqında razılığın əldə edilməsi; 
2) keçmiş Zaqafqaziya hökumətindən qalan əmlakın bölüşdürülməsi üçün 
beynəlxalq komissiyanın yaradılması və 3) yeni pul nişanlarının buraxıl-
masına (bonların) qarşılıqlı təminatların verilməsi və bu məsələyə əmlakın 
bölüşdürülməsi məsələsi ilə birlikdə baxılması. 
Almaniya missiyasının rəhbəri general fon Kres keçirilən görüşdə 
yuxarıda göstərilən məsələdə Azərbaycan tərəfinin mövqeyini başa düş-
düyünü və Gürcüstan hakimiyyətinin Borçalıda yerli əhalidən taxılın müsa-
dirə edilməsi tədbirlərini dayandırması üçün göstəriş verdiyini bildirmişdi 
[117, 22-27]. 
Azərbaycan hökuməti ilə Şimali Qafqazın Dağlı Xalqlar İttifaqı 
Respublikası arasında 1919-cu il yanvarın 9-da imzalanmış müqaviləyə 
əsasən, ölkəmizə hər pudunun qiyməti 60 manat olmaqla 50 vaqon buğda 
ixrac edilməsi nəzərdə tutulurdu. Azərbaycan tərəfini təmsil edən Ərzaq 
naziri Konstantin Lizqar və qonşu respublikanın nümayəndəsi Əlixan 
Kantemirin imzaladığı müqavilədə Petrovskda təhvil veriləcək buğdanın 
dəyərinin 4 ay müddətinə Bakı bonu ilə ödənilməsi razılaşdırılmışdı [201, 
1919, 11 февраля, № 6]. 
Azərbaycan hökuməti 12 fevral 1919-cu ildə qəbul etdiyi qərarla 
Ticarət və Sənaye Nazirliyi nəzdində yaradılan Xarici ölkələrlə və qonşu 
vilayətlərlə mal mübadiləsi üzrə Komitənin əsasnaməsini təsdiq etdi. 
Komitənin 20 fevral 1919-cu ildə keçirilən birinci yığıncağına sədrlik edən 
Ticarət və Sənaye naziri M.Ş.Əsədullayev və Ərzaq Nazirliyinin nümayən-
dəsinin çıxışında idxal-ixracla bağlı məsələlərin bir mərkəzdən idarə 
edilməsinin zəruriliyi səsləndirildi. M.Ş.Əsədullayev rəhbərlik etdiyi nazir-
liyin neftin ixracı məsələlərində yeritdiyi xəttin bir çox hallarda Ərzaq 
Nazirliyinin mövqeyi ilə üst-üstə düşmədiyini xatırladaraq, bu sahədə 
birtərəfli siyasətin yeridilməsinin tərəfdarı olmadığını bildirmişdi. O, yeni 
yaradılan Komitənin əsas vəzifəsinin məhz xarici dövlətlərlə ticarət müna-
sibətlərin tənzimlənməsi olduğunu bildirmişdi. Ərzaq Nazirliyinin nüma-
yəndəsinin strateji malların ixracına icazə verilməsi hüququnun Komitədə 
deyil, təmsil etdiyi nazirliyin səlahiyyətində saxlanılması təklifi qəbul edil-
məmişdi. Ticarət və Sənaye nazirinin müavini T.Səfərəliyev Komitənin 
başlıca vəzifəsini neftin ixracı hesabına ölkə əhalisinin zəruri istehlak 
malları ilə təmin edilməsində görürdü. Dövlət Nəzarətinin nümayəndəsi isə 
xarici ticarətin ayrı-ayrı şəxslərin inhisarından alınıb, xüsusi olaraq bu 
məqsədlə yaradılan müəssisələrin ixtiyarına verilməsini, pul nişanı və qızıl 
ehtiyatı olmayan ölkənin idxal məsələlərinə hələlik ehtiyatla yanaşmasını, 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  186
idxal ediləcək mal və avadanlıqların zəruriliyinin diqqətlə araşdırılmasını 
təklif edirdi. Mübadilə Komitəsinin qəbul etdiyi qərarlar əsasən məşvərətçi 
xarakter daşısa da, bir çox hallarda sərəncamverici funksiyaya malik idi. 
Təşkilatın qarşısında dörd əsas vəzifə qoyulmuşdu: 1) Azərbaycan əhali-
sinin ehtiyacı üçün lazım olan malların ölkəyə axınının sürətləndirilməsi; 2) 
malların möhtəkirlik məqsədilə ölkə ərazisindən çıxarılmasının qarşısının 
alınması; 3) ölkə iqtisadiyyatının və maliyyə mənbəyinin əsasını təşkil edən 
neft məhsullarının xaricə daşınması və satışının tənzimlənməsi və 4) ixrac 
və idxal əməliyyatları üzrə sahibkarlardan daxil olan müraciətlərin müzakirə 
edilərək zəruri qərarların qəbul edilməsi. Komitənin tərkibinə Ticarət və 
Sənaye, Maliyyə, Ərzaq, Əkinçilik, Yollar nazirliklərindən əlavə, Dövlət 
Nəzarəti, Bakı şəhər bələdiyyəsi, Birja Komitəsi, Neft Sənayeçiləri Qurul-
tayı və digər müəssisələrdən nümayəndələr daxil edilmişdi. «Əsasnamə» 
dərc edildiyi gündən başlayaraq, ixrac əməliyyatlarına lisenziya vermək 
hüququ yalnız Komitəyə məxsus idi [35, 1-7]. 
Sərhəddən xüsusi icazə və gömrük rüsumu tələb olunmadan keçirilən 
mallara gömrük buraxılış məntəqəsində nəzarət edilirdi: 1) hər sərnişin üçün 
sərhədi keçərkən bir neçə günlük tələbatını ödəmək üçün aşağıdakı 
miqdarda ərzaq və istehlak malları aparmasına icazə verilirdi: çörək – 5 
funta  qədər, pendir – 1 funt, çay – 1/8 funt, kürü – 1 funt, təzə meyvə - 10 
funta qədər, , quru meyvə - 5 funt, yumurta – 10 ədəd, tütün – 1 funt, şərab 
və digər spirtli içkilər – 1 şüşə; 2) quru sərhəd zolağında yaşayan əhalinin 
yerli inzibati orqanın icazə vəsiqəsini təqdim etməklə və gömrük rüsumunu 
ödəmək şərti ilə şəxsi istehsalı olan kənd təsərrüfatı məhsullarını aşağıdakı 
miqdarda xarici ölkəyə apara bilərdi : təzə meyvə, qoz-fındıq – 20-30 pud, 
inək yağı – 20 funta qədər, ev quşları – 10 ədəd və yumurta – 100 ədəd; 3) 
Azərbaycandan xarici ölkəyə və qonşu vilayətlərə köçənlər istifadələrində 
olan əşyalarını gömrük orqanının icazəsi ilə rüsum ödəmədən apara 
bilərdilər. İstifadədə olmayan məişət əşyaları və mebelin buraxılması isə 
ümumi qaydada və Komitənin xüsusi icazəsi əsasında  həyata keçirilirdi. 
Komitənin sədri və müavini Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri tərəfindən təyin 
olunurdu. Komitə aşağıdakı hüquqlara malik idi: 1) daimi və müvəqqəti 
komissiyaların yaradılması; 2) komissiyaların ayrı-ayrı üzvləri arasında 
vəzifə bölgüsünün aparılması; 3) Komitə tərəfindən müzakirəyə çıxarılan 
məsələlər barəsində ayrı-ayrı dövlət orqanları, ictimai təşkilatlar və ticarət-
sənaye müəssisələrindən zəruri məlumat və arayışların alınması. 
 Komitənin təşkilati işləri müdir, kargüzar və onun köməkçisi, 
hesabdar, 3 nəfər dəftərxana əməkdaşından ibarət Xüsusi İdarə tərəfindən 
idarə olunurdu. İdarənin saxlanılmasına çəkilən xərclər və əməkdaşların 
əmək haqqını hökumət maliyyələşdirdi. Azərbaycan hökumətinin 1919-cu il 
12 fevral tarixli qərarı ilə Komitənin ilkin xərcləri üçün iyirmi milyonluq 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 187
fonddan 10 min manat həcmində kredit açılmasına sərəncam verilmişdi. 
 Komitənin hazırladığı «İxrac malları haqqında Qaydalar»  1919-cu il 
martın 16-da Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri tərəfindən təsdiq edilmişdi. 
«Qaydalar»da ixrac mallar 3 qrupa bölünmüş və 1-ci qrupa ixracına 
müvəqqəti icazə verilməyən cəmi 12 adda mal növü, o cümlədən taxıl və 
taxıl məhsulları, iri və xırda buynuzlu mal-qara (diri və kəsilmiş şəkildə), 
şəkər, spirt, dərman və dərman vasitələri, kaustik soda, qızıl və gümüş 
(külçə və pul şəklində), dəmir məmulatları və bütün silah növləri daxil 
edilmişdi. İxracına icazə verilən mallar 2-ci və 3-cü qrupa daxil edilmişdi. 
2-ci qrupa düyü, makaron məmulatları, meyvə-tərəvəz məhsulları, çay, bitki 
yağları, meşə-ağac məmulatları, dəri və dəridən olan məmulatlar, manu-
faktura, qızıl və gümüş bəzək əşyaları, metal və metal ərintiləri, şüşə və 
saxsı məmulatlar, maşınlar, tikinti materialları, ov silahları, bütövlükdə 55 
növdə mal daxil edilmişdi. 3-cü qrupa daxil edilən malların gömrük 
sərhədindən keçirilməsi üçün isə müvafiq razılıq tələb olunmurdu. Bununla 
yanaşı, hər iki qrupa daxil edilən malların ixracı və sərnişinlər tərəfindən əl 
yükləri şəklində ölkədən çıxarılması zamanı gömrük qaydalarına ciddi riayət 
edilməsi tələb olunurdu [64,  206-208].  
1919-cu il iyunun 15-də Mübadilə Komitəsi ləğv edildi və onun 
funksiyaları Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin kollegiyasına verildi 
[201, 1919, 22 июня, № 128]. 
1918-ci ilin dekabrında Azərbaycanda Gürcüstanın, eyni zamanda 
Gürcüstanda Azərbaycanın Diplomatik nümayəndəliyi yaradıldı. Xarici tica-
rət əməliyyatlarının yönləndirilməsində diplomatik nümayəndəliklərə geniş 
səlahiyyətlər verilmişdi. Hər iki ölkənin diplomatları respublikalararası tica-
rət münasibətlərinin tənzimlənməsində fəal iştirak edirdilər. Xüsusilə, 
Gürcüstandakı Diplomatik nümayəndəliyimiz iki respublika arasında göm-
rük münasibətlərinin qaydaya salınmasına çalışırdı. 1918-ci il dekabrın 26-
da Bakıda Azərbaycanla Gürcüstan arasında «Əmtəə mübadiləsi haqqında» 
imzalandı. Azərbaycan hökuməti tərəfindən Behbud xan Cavanşir və 
Gürcüstan hökuməti adından Nikolay Karçivadze tərəfindən imzalanan 
müqavilə 19 maddədən ibarət idi kütləvi istehlak mallarının gömrük rüsumu 
alınmadan daşınması nəzərdə tutulurdu. Hər iki dövlətin maraqlarına uyğun 
olan müqavilənin 1-ci maddəsində dəmiryolu ilə yüklərin hər iki istiqamətdə 
rüsumsuz daşınması, 2-ci maddəsində Azərbaycandan neft və neft məh-
sulları, Gürcüstandan isə kömür və meşə-ağac materiallarının maneəsiz 
keçirilməsinə razılıq verilirdi. Müqavilənin 6-cı və 8-ci maddələrinə görə, 
Gürcüstan tərəfi Azərbaycana taxıl və taxıl məhsulları, şəkər, gön-dəri 
məhsulundan başqa digər mal və məhsulların rüsumsuz keçirilməsinə razılıq 
verilmişdi. Gürcüstan tərəfi Azərbaycandan idxal etdiyi neft və neft məhsul-
larının ölkə hüdudlarından kənara, Azərbaycan hökuməti isə Gürcüstandan 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  188
idxal etdiyi məhsulların Azərbaycan hüdudlarından kənara çıxarmaması 
haqqında öhdəlik götürmüşdülər. Tərəfləri təmsil edən nümayəndələr Nata-
nebi və Yalama stansiyalarında, Potidə və Bakıda müqavilənin 8-ci mad-
dəsinin düzgün yerinə yetirilməsinin qarşılıqlı olaraq müşahidə edirdilər 
[205, 13-18]. 
Azərbaycan hökumətinin gömrük siyasətində sərhədyanı bölgələrdə 
yaşayan əhalinin sadələşdirilmiş keçid qaydalarında istifadə etməsinə həs-
saslıqla yanaşılır, eyni zamanda sərhədyanı ticarətin mövcud qaydalar 
çərçivəsində və iqtisadi maraqlarımıza zidd olmayan şəkildə aparılmasına 
rəvac verilirdi. Zaqatala qubernatorunun yerli əhalinin qonşu Gürcüstana 
apardığı fındıq və meyvənin gömrük vergisinə cəlb edilməməsi haqqında 24 
noyabr 1918-ci il tarixli müraciəti müsbət həll edilərək bölgə əhalisinin 
rifahının yüksəlməsi üçün tədbirlər görüldü. Maliyyə nazirliyinin təqdim 
etdiyi layihədə sərhədi keçən yerli əhalidən hər bir nəfər özü ilə bir araba 
(35 pud) qoz-fındıq və meyvə, 20 funt yağ və 100 ədəd yumurta ixrac ver-
gisi ödəmədən apara bilərdi. Azərbaycanın Xarici İşlər Nazirliyi Gürcüstan 
tərəfi ilə danışıqlar aparıb, bu məhsullara qoyulan verginin azaldılmasına 
çalışırdı, əslində bu tədbir Zaqataladan daxil olan həmin məhsulların qiymə-
tinin Gürcüstan bazarında da aşağı düşməsinə gətirib çıxarardı [55, 44-45]. 
Ermənistanla normal iqtisadi-ticarət münasibətlərinin aparılması qarşı 
tərəfin diplomatik cəhdlərinə baxmayaraq, məlum səbəblərə görə müm-
künsüz görünürdü. Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirliyi Tiflisə, Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin Diplomatik Nümayəndəliyinə göndərdiyi 5 aprel 1919-cu 
il tarixli teleqramda, «ticarət müqaviləsi hələ bağlanmadığına görə Ermənis-
tan ərazisinə yük göndərilməsinə icazə verilmədiyi» göstərilirdi. 1919-cu 
ilin martında Ermənistanın Gürcüstandakı nümayəndəliyi ermənilərin ərzaq 
tədarükü və təchizatı üzrə Tiflis komitəsinə 20 min pud kerosin verilməsi 
üçün Azərbaycanın Diplomatik nümayəndəliyinə müraciət etmişdi. ABŞ-ın 
Tiflisdəki konsulu isə Xarici İşlər Nazirinə müraciət edərək Bakıda yaşayan 
Böyük Britaniya vətəndaşına qaçqınlar üçün nəzərdə tutulan 20 min pud 
kerosinin Tiflisdəki Amerika nümayəndəliyinə göndərməsinə çalışırdı. 
Xarici işlər naziri Azərbaycanın Tiflisdəki nümayəndəliyinə ünvanlandığı 
1919-cu il 12 aprel tarixli məktubda bu yanacağın hansı məqsədlə alın-
masının səbəblərinin təcili surətdə araşdırılmasını tələb edirdi. Gürcüstan 
Respublikası Xarici işlər nazirliyinə bildirilirdi ki, tranzit neft məhsullarının 
Poti limanından Ukraynaya və Batumdan digər məntəqələrə, o cümlədən 
Ermənistan üzərindən Qarsa  aparılması yalnız Azərbaycan tərəfinin razılığı 
ilə mümkün ola  bilər [120, 46, 58]. 
Gömrük siyasətinin düzgün və səmərəli həyata keçirilməsi ölkənin 
maliyyə strukturlarının, o cümlədən bank sisteminin normal fəaliyyətindən 
və milli valyutanın daxili və xarici bazarda mövqeyindən asılı idi. Xarici 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 189
ticarətin genişləndirilməsinə mane olan ən kəskin problemlərdən biri inflya-
siyanın kəskin surətdə artması idi. Eyni zamanda dörd adda valyutanın 
dövriyyədə olması (çar rublu, Müvəqqəti hökumətin pul nişanları (kerenki), 
Cənubi Qafqaz hökumətinin bonları və Cümhuriyyətin tədavülə buraxdığı 
Bakı bonları maliyyə və ticarət əməliyyatlarının aparılmasında gərginlik 
yaradırdı. 1918-ci il sentyabrın 25-də pul dövriyyəsi qaydaya düşənə qədər 
30 milyon manat həcmində 10, 25, 50 manatlıq pul vahidlərinin tədavülə 
buraxılması qərara alınmışdı. Birja məzənnələrinə görə, 1919-cu ilin iyu-
nunda 1 ingilis funt-sterlinqi 310-315 manat, 1 ABŞ dolları 280 manat, 1 
Fransa frankı 8-10 manat, 1 İtaliya lirəsi 7 manat, 1 İran tüməni 125-130 
manat, 1 türk qızıl lirəsi 390 manat və 1 rus onluq qızılı 420 manat 
səviyyəsində idi. Maliyyə Nazirliyi gömrük və aksiz yığımlarının milli pul 
vahidi və ya xarici valyuta ilə ödənilməsini nizama salmaq üçün zəruri 
tədbirlər həyata keçirirdi. Əsas məqsəd sürətlə dəyərdən düşən kağız pul 
kütləsinin Azərbaycana daxil olmasının qarşısını almaq idi.  
1919-cu il sentyabrın 30-da Azərbaycan Dövlət Bankının açılması 
xarici ticarət və gömrük işi sahəsində islahatların keçirilməsinə əlverişli 
şərait yaratdı. Dövlət Bankında xarici ticarətlə məşğul olan şirkətlərin və 
ixracatçı fiziki şəxslərin cari hesablarının açılması mühüm iqtisadi və siyasi 
əhəmiyyət daşıyırdı. Gömrük rüsumlarının yığılmasında əsasən Bakı «bon»-
larından istifadə edilməsinə başlanıldı. 1920-ci ilin əvvəllərində xaricə satı-
lan məhsulların, xüsusilə neftin yalnız milli valyuta ilə ödənilməsinə və 
qeyd edildiyi kimi bank sisteminin formalaşdırılması hesabına ölkənin ma-
liyyə vəziyyətini bir qədər tənzimləmək mümkün oldu. Buna baxmayaraq, 
digər Cənubi Qafqaz dövlətlərində maliyyə vəziyyətinin ağır olması, 
Azərbaycanda inflyasiyanın qarşısını tamamilə almağa imkan vermirdi. 
Digər dövlət strukturları ilə yanaşı gömrükxanalar da saxta və qəlp pulların 
tədavülə buraxılmasına qarşı mübarizə aparırdı [166, 1994, 13 may, №91 
(855)]. 
Azərbaycan hökuməti gömrük məhdudiyyətləri tətbiq etməklə yanaşı, 
Naxçıvan və keçmiş İrəvan quberniyasının azərbaycanlı əhalisinin yaşadığı 
şəhər və kəndlərin neft və neft məhsulları ilə təmin edilməsi sahəsində 
yaranan çətinlikləri aradan qaldırmaq üçün yollar axtarırdı. Ticarət, Sənaye 
və Ərzaq nazirinin Nazirlər Şurasına 1919-cu ilin martında göndərdiyi 
məktubda göstərilirdi: «İrəvan Quberniyasının bir hissəsini və Naxçıvanı 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin ərazisi olduğunu qəbul edirik. Lakin bura neft 
məhsullarının daşınmasının mühüm dövlət əhəmiyyətini nəzərə almaqla 
yanaşı, Nazirlik bu vəziyyətlə razılaşa bilməz ki, cənub-şərqi Azərbaycana 
dəmiryol xəttinin ticarət müqaviləsi bağlamadığımız Ermənistandan keç-
məsi və göndərilən neft məhsullarının özgə ərazidə müsadirə olunması 
ehtimalına görə, öz ərazisinin hüdudlarına, daha doğrusu, Naxçıvana yük 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  190
göndərməkdə çətinlik çəkir. Bununla da cənub-şərqi Azərbaycanın, o 
cümlədən Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə dost olan Qars vilayətinin əhalisi 
neft «aclığının» bütün məhrumiyyətlərinə məruz qoyulur». Hökumətə 
vəziyyətdən çıxış yolu kimi Ermənistanın sərhəd rayonları ilə mal müba-
diləsi prinsipləri əsasında ticarət əlaqələri aparılmasına razılıq verməsi təklif 
olunurdu. Eyni zamanda, qeyd olunurdu ki, Ermənistan neft məhsullarının 
əvəzinə Azərbaycana az miqdarda pambıq və bizim üçün heç bir maraq kəsb 
etməyən duz təklif edə bilər. Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri fikrini bununla 
əsaslandırırdı ki, Ermənistana neft məhsullarının göndərilməsinə qoyulan 
qadağanın davam etdirilməsi neftə olan tələbatının bir hissəsini Böyük 
Britaniya hərbi komandanlığının vasitəçiliyi ilə, bir hissəsini isə sadəcə 
olaraq, qaçaqmalçılıq yolu ilə ödəyən Ararat Respublikasının mənafeyinə 
deyil, bizim həmvətənlərimizin mənafeyinə toxunacaqdır [29, 10-11]. 
1919-cu il martın 2-də Gürcüstan nümayəndələri ilə hər iki ölkə 
arasında keçirilən birgə müşavirədə ticarət-gömrük sazişinin əsas müddəa-
ları müzakirə edilmişdi. Azərbaycanın maliyyə naziri İ.N.Protasovun sədr-
liyi, Gürcüstan tərəfindən həmin ölkənin Mübadilə Komitəsinin sədri 
D.G.Abxazi və Mərkəzi Gömrük İdarəsinin rəis müavini S.L.Qoqoberidze, 
Azərbaycan tərəfindən Maliyyə nazirliyinin Gömrük rüsumları şöbəsinin 
rəis əvəzi A.P.Lebedev, Mərkəzi Gömrük İdarəsinin rəisi A.A.Molçanov və 
Bakı gömrükxanasının rəisi L.İ.Budzınskinin iştirakı ilə keçirilən müşavi-
rədə Azərbaycanla Gürcüstan arasında iqtisadi-ticarət əlaqələrinin daha da 
inkişaf etdirilməsinin siyasi-hüquqi tərəfləri araşdırılmışdı. Gürcüstan tərəfi-
nin fikrincə, ixrac məhdudiyyətlərinin və çoxsaylı gömrük vergilərinin 
tətbiq edilməsi iqtisadi münasibətlərin inkişafına əngəl yaradırdı. Gürcüsta-
nın gömrük siyasəti idxal mallarının, Azərbaycanda isə əksinə, ixrac mal-
larının gömrük vergi yığımları ilə əhatə olunması ilə fərqlənirdi. Gürcüstan 
hökuməti təklif edirdi ki, ixrac məhdudiyyətləri yalnız bəzi ərzaq mallarına 
və dərman preparatlarına aid olunmalı, yerli istehsal malları isə qarşılıqlı 
surətdə gömrük vergi və rüsumlarından azad edilməli, mövcud siyasi 
vəziyyət nəzərə alınaraq iki respublika arasında Gömrük İttifaqı haqqında 
saziş bağlanmalı, ən azı bir il müddətinə daxili gömrük sərhədi ləğv 
edilməlidir. Azərbaycan tərəfinin mövqeyini şərh edən A.P.Lebedev, eyni 
zamanda Gürcüstanın Azərbaycanla ticarət balansında hansı mallara üstün-
lük veriləcəyi və qonşu ölkənin gömrük sərhədinin «yumşaldılması»nın 
şimal sərhədlərinə də şamil ediləcəyi haqqında qarşı tərəfin mövqeyini 
öyrənmişdi. Sorğuya cavab olaraq bildirilmişdi ki, Mübadilə Komitəsinin 
məlumatlarına əsasən, təkcə 1918-ci il oktyabrın 15-dən 1919-cu il yanvarın 
1-dək Gürcüstandan Azərbaycana 15549500 manat həcmində müxtəlif adda 
malların, o cümlədən metal məmulatları, tikinti materialları və əsasən kənd 
təsərrüfatı mallarının ixracına icazə sənədi verilmişdir. Gürcüstan gömrük 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 191
məhdudiyyətlərini ölkənin bütün sərhədlərində aradan qaldırılmasını nəzər-
də tuturdu. Müşavirədə hər iki ölkədə xarici ticarət əməliyyatlarına gömrük 
nəzarətinin forma və metodları arasında fərqli cəhətlər təhlil edilmişdi. Gür-
cüstan xarici ticarətin təşkili məsələsində demək olar ki, passiv mövqe (nəza-
rət, uçot və bəzi mallara məhdudiyyətlər tətbiq etməklə) tutmuşdu: meyvə-
tərəvəz və tütün məhsulları, Borjomi suyu, daş kömür və kino-film lentlərinin 
ixracına görə sahibkarlardan girov alınmırdı; gömrük tariflərinin əsasında 
keçmiş Rusiya imperiyasında tətbiq olunan tariflər üstünlük təşkil edirdi.  
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrində 12 adda mal qrupuna ixrac 
məhdudiyyəti tətbiq edilirdi, bu malların ixracı yalnız xüsusi hallarda, 
dövlət maraqları nəzərə alınmaqla həyata keçirilə bilərdi. Mübadilə Komitə-
sindən cəmi 50-60 adda malların ixracına lisenziya alınmalı idi. Sərbəst 
ixracın payına təzə meyvə və balıq, qalantereya malları qalırdı. Bu qayda 
ölkənin müvafiq nazirlikləri və ictimai təşkilatlar tərəfindən də dəstəklə-
nirdi. Fərqli hüquqi prosedurlara və yanaşmalara baxmayaraq, iki qonşu 
dövlətin iqtisadi-ticarət əlaqələrinin daha da sadələşdirmək üçün müxtəlif 
təşəbbüslər irəli sürülürdü. Gürcüstan nümayəndələri, yerli istehsala aid 
malların lisenziya və gömrük haqqı tələb edilmədən ixrac edilməsini 
(Gürcüstan yalnız taxıl, buğda unu, qarğıdalı, lobya və xarici ölkə istehsalı 
olan malların ixracına lisenziya alınmasını tələb edirdi); Azərbaycanla 
ticarətdə gömrük tariflərinin ləğv edilməsi və tranzit ticarət əməliyyatlarında 
tətbiq edilən gömrük rüsumlarının uzlaşdırılmasını məqbul hesab edirdi. 
Müşavirə iştirakçılarından iki dövlətin gömrük idarələrinin birləşdirilməsini, 
bununla da vahid iqtisadi məkanın yaradılması və daxil olan gömrük gəlir-
lərinin müəyyən əmsala əsasən bölüşdürülməsi kimi təkliflər səslənirdi. 
Gömrük sərhədinin mühafizəsi sahəsində Azərbaycan və Gürcüstan tərəfi-
nin gördüyü tədbirlərin nəticələri, o cümlədən qaçaqmalçılığa qarşı birgə 
mübarizənin yolları təhlil edilmişdi.  
Məsələn, qonşu Gürcüstanda sərhəd mühafizəsinin şəxsi heyəti sayca 
daha çox idi və 3 alayın tərkibində birləşən 8 min nəfər sərhəd müha-
fizəçisindən təşkil olunmuşdu.  
Aparılan müzakirələrin nəticəsi olaraq, birgə müşavirənin yekun pro-
tokolunda 3 variantdan ibarət aşağıdakı müddəalar razılaşdırıldı: 1. Gürcüs-
tan üçün zəruri olan pambıq çiyidi, balıq və s. məhsulların gömrük vergisinə 
cəlb olunmasında dəyişikliklər edilsin; 2. Azərbaycana və Gürcüstana məx-
sus yerli malların mübadiləsində gömrük vergiləri (idxal və ixrac vergiləri 
daxil olmaqla) ləğv edilsin, lakin həmin mallara tətbiq edilən ixrac gömrük 
vergilərinin saxlanılması şərti ilə yüklər xarici dövlətə maneəsiz buraxılsın. 
İxracı qadağan olunan mallar, xüsusilə hər iki tərəfin ehtiyac duyduğu ilkin 
tələbat malları haqqında ayrıca saziş qəbul edilməsi nəzərdə tutulsun; 3. 
Tərəflər arasında gömrük sərhədi aradan qaldırılsın və Azərbaycandan 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  192
Gürcüstana və əks istiqamətdə bütün yüklər (yerli və xarici ölkə istehsalı 
olan, yerli istehlak üçün nəzərdə tutulan mallar) maneəsiz və gömrük vergisi 
alınmadan buraxılsın və tərəfdaş ölkələrin üzərindən göndərilən yüklərə isə 
uzlaşdırılmış gömrük vergiləri təyin edilsin [64, 174-176arx]. 
Bir il müddətinə bağlanan gömrük sazişi tərəflər arasında qüvvədə 
olan 1918-ci il tarixli tranzit müqaviləsini əvəz etməli idi.  
1919-cu il martında Azərbaycanla Gürcüstan arasında dəmiryolu 
rabitəsi haqqında saziş imzalandı. Azərbaycanın yollar naziri Xudadat bəy 
Məlik-Aslanov və Gürcüstanın yollar naziri vəzifəsini icra edən İsidor 
Malaniya tərəfindən imzalanan sənədə görə Bakı ilə Tiflis arasında birbaşa 
sərnişin qatarlarının hərəkəti bərpa edildi. Tərəflər arasında yük vaqonları 
mübadiləsi şərtləri və yükdaşıma tarifləri qaydaya salındı [4, 148-149]. 
Hökumətin növbəti qərarı ilə martın 27-də Gürcüstan hökumətinin 
xahişi nəzərə alınaraq 4 min qutu barama qurdları ilə mübadilə etmək yolu 
ilə Azərbaycandan 2 min pud sulfat turşusu aparılmasına icazə verildi [201, 
1919, 4 апреля, № 70]. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Xarici İşlər nazirinə Dəmir yolları idarə-
sindən verilən məlumatda bildirilirdi ki, 1918-ci il dekabrından 1919-cu ilin 
sentyabr ayınadək Bakı-Batum neft kəmərindən göndərilən kerosinə görə 
Gürcüstan tərəfinin Azərbaycana 20806298 manat miqdarında borcu yaran-
mışdı. Azərbaycan Cümhuriyyəti Xarici İşlər nazirinin müavini M.Xan-
Tekinski 1919-cu il 5 noyabr tarixli 4217 saylı məktubunda neft məhsul-
larına görə yaranmış borcun ödənilməsi qısa müddətdə ödənilməsi məsə-
ləsini Gürcüstan hökuməti qarşısında qaldırılmasını diplomatik nümayən-
dəliyə tapşırmışdı [116, 169-170]. 
Gürcüstan tərəfi sonrakı danışıqlarda Azərbaycanla azad ticarət prin-
sipinin həyata keçirilməsini, gömrük məhdudiyyətlərinin və gömrük sərhə-
dinin tamamilə aradan qaldırılmasını və hər iki dövlətin ərazisindən daşınan 
tranzit yüklərdən alınan gömrük yığımlarının həcmlərini eyniləşdirilərək 
gəlirlərin bərabər payda bölüşdürülməsi qaydasını təklif etmişdi. Azərbay-
can hökuməti birinci təklifin qəbul edilməsinin mümkün olmadığını bəyan 
etməklə yanaşı hesab edirdi ki, barter əsasında ixrac edilən və ölkə ərazi-
sindən çıxarılması qismən və ya tamamilə qadağan edilən malların  siyahı-
sında dəqiqləşdirmələr aparılmalıdır [47, 19-20]. 
Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan və Dağlılar Respublikası höku-
mətlərini təmsil edən nümayəndələrin iştirakı ilə 1919-cu il mayın 9-dan 
iyunun 1-nə qədər Tiflisdə keçirilən Zaqafqaziya konfransında gömrük-tarif  
məsələləri əsas müzakirə obyekti olmuşdu. Azərbaycan tərəfini konfransın 
maliyyə-iqtisad komissiyasında təmsil edən F.Vəzirov və L.Pekarskinin 
Parlamentə təqdim etdikləri qısa hesabatdan aydın olur ki, komissiyanın  bu 
müddət ərzində 10 iclası keçirilmişdi. Konfransda Azərbaycan nümayəndə-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 193
ləri tərəfindən qaldırılan bütün məsələlər üzrə müsbət nəticələr əldə edil-
mişdi. Maliyyə-iqtisad komissiyasının 2-ci iclasında müzakirə edilən 6 məsə-
lədən 3-ü bilavasitə respublikalar arasında gömrük, tranzit və əmtəə mübadi-
ləsinin nizamlanmasına həsr edilmişdi. Pul dövriyyəsinə aid bütün problemlər 
aydınlaşdırıldıqdan sonra, komissiyanın 30 may 1919-cu ildə keçirilən 
sonuncu iclasında ticarət və  əmtəə mübadiləsi məsələləri bir daha müzakirə 
edilmişdi. İclasda Azərbaycan tərəfi i aşağıdakı təklifləri səsləndirmişdi: 
1. Qarşılıqlı ticarət-gömrük münasibətlərinin tənzimlənməsi əsasən 
ixraca icazə verilməsi və ixracın həyata keçirilməsi qaydalarının meto-
dikasının sadələşdirilməsi yolu ilə həyata keçirilməlidir; 
2. Sərbəst ixrac edilən malların tam siyahısı dəqiqləşdirilməlidir; 
3. Gömrük baxışının böyük ticarət-sənaye mərkəzlərində həyata keçi-
rilməsi yolu ilə gömrük xidmətinin idarə edilməsi sadələşdirilməlidir; 
4. Xarici ölkə ərazisində ticarət və sənaye istehsalı ilə məşğul olan 
Azərbaycan vətəndaşlarının hüquqi statusu və vəzifələri müəyyən edilməlidir; 
5. Konsulluq əməkdaşlarının və ticarət agentlərinin təyinatı məsələsinə 
baxılmalıdır [125, 4-10]. 
Arxiv sənədlərindən məlum olur ki, Azərbaycandan fərqli olaraq 
qonşu Gürcüstan valyuta tutumlu xammalın (tütün, yun, marqans, barama 
və s.) ixracının inhisara alınması haqqında qanunvericilik qaydasında qərar 
qəbul etmişdi. Gürcüstanın Maliyyə, Ticarət və Sənaye naziri K.Kandela-
kinin imzaladığı bəyannamədə göstərilirdi ki, «ixrac mallarını dövlət inhi-
sarına almaqla biz ölkəni aclıqdan və yarana biləcək iqtisadi fəlakətdən 
qorunmasının yeganə vasitə olduğunu görürük. Bu vasitə bir çox sivil 
dövlətlərin təcrübəsində sınaqdan çıxmışdır»[123, 7-8]. 
Azərbaycan Gürcüstanın iqtisadi ehtiyacı və tələbatlarına həssaslıqla 
yanaşmağın, problemlərin qarşılıqlı surətdə həllinin tərəfdarı idi. Sərhədyanı 
bölgələrdə gömrük rüsumunun sadələşdirilməsi, keçid-buraxılış məntəqələ-
rinin sayının artırılması və nəqliyyatla bağlı məsələlərin həlli diqqət mərkə-
zində saxlanılırdı. 1919-cu ilin noyabrında Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyi Xarici İşlər Nazirliyi vasitəsilə Gürcüstan hökumətindən Azərbay-
canın Zaqatala qəzasından idxal və ixrac edilən malların daşınmasında 
Kaxetiya dəmir yolunun Çnoris-Çxali stansiyasından istifadə edilməsi və 
Batumdan Zaqatala qəzasına ünvanlanan tranzit yüklərin həmin stansiyada 
boşaldılaraq göstərilən ünvana da tranzit yük kimi yanaşılmasını istəmişdi 
[122, 500; 118, 172]. 
Məsələn, Gürcüstan Xarici İşlər Nazirliyinin Azərbaycanın Diplomatik 
nümayəndəliyinə göndərdiyi 1919-cu il 1 dekabr tarixli məktubda Natanebi 
və Salahlı gömrükxanalarına Gürcüstan ərazisindən tranzit aparılan bütün 
yüklərin dəftərxana rüsumundan başqa hər hansı bir rüsum və vergilərdən 
tamamilə azad edilməsi haqqında göstəriş verildiyi bildirilirdi. Göstərilən 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  194
rüsumun yığılması isə Tiflis stansiyasındakı dəmiryolu ekspedisiyasına 
tapşırılmışdı [118, 170]. 
Gürcüstan dəmir yollarının ehtiyacını təmin etmək üçün Azərbaycan-
dan aksiz və gömrük rüsumu ödəmədən neft məhsulları alırdı. Azərbaycanın 
dəmiryollarının ehtiyaclarını ödəmək üçün isə hər ay Borjomdan bir neçə 
vaqon meşə materialları və müxtəlif alətlər, Dzerulidən isə odadavamlı 
kərpic gətirilirdi. Gürcüstan Demokratik Respublikasının Azərbaycan höku-
məti yanındakı nümayəndəsi Qori zəlzələsindən zərər çəkənlərin ehtiyacını 
ödəmək üçün Tiflisə aparılacaq 8 min pud buğda və arpa unundan gömrük 
rüsumu tutulmaması üçün müraciət etmişdi. Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Dövlət Müdafiə Komitəsi 1920-ci il 5 mart tarixli yığıncağında bu müra-
ciətə müsbət yanaşmış və Gürcüstanın Təchizat Nazirliyinə razılıq veril-
mişdi [74, 74].  
1919-cu il aprelin 29-da Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyində keçi-
rilən xüsusi müşavirədə Gürcüstanla bağlanmış müqavilənin həyata keçi-
rilməsini təmin etmək üçün tranzit yüklərə gömrük nəzarətinin tənzim-
lənməsi məsələsi müzakirəyə çıxarılmışdı. Nazir Ağa Əminov, nazir müa-
vini Yusifəli Əliyev, Nazirlər Şurasının üzvü, Maliyyə Nazirliyinin məsul 
əməkdaşı A.P.Lebedev, Gömrük İdarəsinin rəis əvəzi L.İ.Budzınski, nazir-
liyin hüquq şöbəsinin müdiri K.D.Kaffafovun iştirakı ilə keçirilən 
yığıncaqda tranzit yüklərlə bağlı üç məsələ nəzərdən keçirilmişdi. Aparılan 
geniş müzakirədə aşağıdakı məsələlər üzrə fikir mübadiləsi aparılmışdı: 1) 
hansı yüklər məhz tranzit yüklər hesab edilməlidir; 2) hansı idarə və ya 
müəssisə yükün tranzit olduğunu təyin etməlidir və 3) tranzit yüklərin 
gömrükdən buraxılmasına hansı orqan sərəncam verməlidir.  
Bu sahədə müvafiq dövlət orqanlarının fəaliyyətinin əlaqələndiril-
məsinə mühüm əhəmiyyət verilirdi. İxracın qanuniliyini təsdiq edən göm-
rük, konsulluq və nəqliyyat müəssisələrindən verilmiş sənədlərin rəsmi 
səviyyədə hazırlanması, yükün tranzit olmasına və bu rejimdə yüklərin 
ixracının yalnız dövlətlərarası ticarət müqavilələri əsasında həyata keçiril-
məsinə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi tərəfindən nəzarət edilirdi. Xarici 
ticarətlə məşğul olan tacirlərin tranzit yüklərə verilən tələblərlə tanış etmək 
məqsədi ilə «Azərbaycan» qəzetinin 1919-cu il 6 və 21 may tarixli sayla-
rında elanlar dərc edilmişdi [43, 40-41; 61, 93-93arx]. 
Gürcüstan dəmir yollarının stansiyalarında tranzit və qeyri-tranzit yük-
lərin mühafizəsinə görə alınan rüsumların süni surətdə artırılması Azərbay-
can tacirlərinin haqlı narazılığına səbəb olurdu. Gömrük anbarlarına vurulan 
yüklərə görə hesablanan məbləğin həcmi çox vaxt malın dəyərindən çox 
olurdu. Məhz bu səbəbdən yerli tacirlər ilk günlər Azərbaycandan gətirilən 
malları təklif olunan qiymətə almaqdan imtina etməkləqiymətləri aşağı 
salmağa nail olurdular.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 195
Bunu aşağıdakı sənədin məzmunundan da görmək  olur: 
Azərbaycan hökumətinin Gürcüstandakı Diplomatik nümayəndəliyinə 
 Ordubad şəhər sakini, Tiflis şəhəri, Nikolayevski küç., 102-də yaşayan 
Məmməd Hüseyn Rizayev tərəfindən  
 
Ərizə 
Ordubaddan gəlmədən öncə, oradakı 1 vaqon frizonun (ipək emalı 
tullantısı) Culfa stansiyasında qəbul edilərək Batuma tranzit göndərilməsi 
üçün (bu mal yalnız Fransada satılır)Gürcüstan və Ermənistan hökumət-
lərinə müraciət etdim. 
Ermənistan hökuməti öz ərazisindən yükün tranzit aparılmasına 
razılıq versə də, Gürcüstan Hökuməti öz ərazisindən yükü bu şərtlə 
Gürcüstan ərazisindən tranzit buraxır ki, Azərbaycanın Diplomatik nüma-
yəndəliyi Gürcüstanın Ticarət və Sənaye nazirliyinə müraciət edərək 
Ordubad şəhərinin həqiqətən Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olmasını 
və bu yükün Azərbaycan Respublikasının vətəndaşına məxsusluğunu təsdiq 
etsin, yalnız bundan sonra yük istisna olaraq tranzit yük kimi qəbul edilib 
Culfadan Ordubada qədər dəmiryolu xətti olmadığından Culfa stansiya-
sında təhvil alınacaqdır.  
Cənab Diplomatik nümayəndə! Bunu nəzərə alaraq, acizanə surətdə 
xahiş edirəm ki, Gürcüstan Respublikası tərəfindən mənə məxsus malın 
Culfa stansiyasında ümumi əsaslarla təhvil alınaraq tranzit yük kimi 
göndərilməsi üçün Diplomatik Nümayəndəliyin Gürcüstanın Ticarət və 
Sənaye Nazirliyinə yazılı müraciət etməsinə göstəriş verəsiniz. 
İmza:   H.Rizayev   04 noyabr, 1919-cu il [122, 22]. 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi Azərbaycan dəmir yolları rəhbər-
liyinə 1919-cu il 5 iyul tarixli məktubda yazılırdı ki,  iki respublika arasın-
dakı mehriban qonşuluq  münasibətləri nəzərə alınaraq qısa müddət ərzində 
bu məsələ qonşu dövlətin müvafiq qurumu ilə birgə baxılsın [85, 91]. 
Gürcüstan Demokratik Respublikası Xarici İşlər nazirinin 3 may 1919-
cu il tarixli məktubunda Azərbaycanın bu ölkədəki Diplomatik nümayən-
dəliyinə müraciət edilmişdi. Məktubda neftin qiymətinin artırılması ilə 
əlaqədar tranzit müqaviləsinin şərtlərinin pozulmasını Azərbaycan hökumə-
tinin diqqətinə çatdırılması xahiş edilirdi [120, 83]. 
Azərbaycan tərəfi Gürcüstanla imzaladığı tranzit müqaviləsinin müd-
dəti bitdiyindən müqavilənin 16 dekabr 1919-cu ildən başlayaraq 1920-ci il 
yanvarın 10-na qədər uzadılmasına razılıq vermişdi. 
1920-ci il fevralın 5-də Azərbaycan hökuməti tərəfindən Ticarət, Səna-
ye və Ərzaq naziri Məmməd Həsən Hacınski, Yollar naziri Xudadat bəy 
Məlik-Aslanov, qarşı tərəfdən - Gürcüstanın Azərbaycan hökuməti yanında 
diplomatik nümayəndəsi Qriqori Alşibayanın iştirakı ilə iki ölkə arasında 20 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  196
maddədən ibarət Tranzit müqaviləsi imzalandı.  
Azərbaycanla Gürcüstan arasında tranzit yüklər haqqında imzalanan 
müqaviləyə görə, tərəflər hər iki ölkə arasında tranzit yüklərin dəniz yolu ilə 
bir il müddətinə sərbəst olaraq, yəni heç bir gömrük rüsumu ödənmədən 
daşınmasını təmin etməyi öhdələrinə götürdülər.  
Azərbaycan hökuməti 1920-ci il ərzində Gürcüstan əhalisinin və dəmir 
yolunun ehtiyacını ödəmək üçün ixrac neftinin 16 mln. puda qədər hissə-
sindən gömrük rüsumu tutmamağı, Gürcüstan hakimiyyəti isə Azərbaycan-
dan aldığı nefti başqa dövlətə ötürməməyi haqqında öhdəlik götürmüşdülər. 
 Bundan əlavə, Gürcüstan tərəfi Azərbaycan dəmir yolunun ehtiyacları 
üçün lazım olan texniki avadanlıqların və meşə materiallarının gömrük 
rüsumu ödənmədən daşınmasına razılıq vermişdi [4, 144]. 
Yollar nazirliyinin 1920-ci il 11 fevral tarixli 392 saylı məktubu ilə 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinə göndərilən müqavilənin əsli Azərbaycan 
Respublikası Dövlət Arxivinin «Azərbaycan Parlamenti» fondunda saxlanı-
lır. Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə Gürcüstan Respublikası arasında 1920-ci il 
5 fevral tarixli Tranzit Müqaviləsində aşağıdakı məsələlər razılaşdırılmışdı: 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə Gürcüstan Respublikası arasında 
1920-ci il 5 fevral tarixli Tranzit Müqaviləsi 
 
Maddə 1. Azərbaycan dəmir yolları ilə Azərbaycan ərazisindən 
Gürcüstana və əks istiqamətdə, Gürcüstan dəmir yolları ilə Gürcüstan 
ərazisindən Azərbaycana və əks istiqamətdə daşınan yüklərdən gömrük 
vergisi alınmır, xüsusi icazə tələb edilmir, başqa sözlə, azad tranzit rejimi 
tətbiq olunur, yalnız zəruri gömrük rəsmiləşdirilməsi həyata keçirilməlidir;  
qeyd 1: tranzit yükün təkrar emalına ehtiyac yarandıqda, həmin yük 
daşındığı ölkənin ərazisində göndərilən ölkənin daxili tələbatına uyğun 
olaraq müştərək komissiyanın qərarı ilə təkrar emala cəlb edilə bilər və bu 
zaman yük tranzit xarakterini itirmir;  
qeyd 2: Azad tranzit qaydası Azərbaycanın bir hissəsindən Gürcüsta-
nın digər hissəsinə dəmir yolu və Çnoris-Çxali-Zaqatala şose yolu ilə 
Balakən gömrüyündən keçməklə və əks istiqamətdə, eyni zamanda Batum-
dan başlayaraq Tiflisdən keçməklə, Çnoris-Çxali-Balakən və əks istiqa-
mətdə daşımalara aid edilir;  
qeyd 3: bu Müqavilə hər iki respublikanın ərazisindən tranzit keçən 
yüklərə şamil edilmir;  
qeyd 4: yüklərin tranzit olması, eyni zamanda tərəflərin ərazisində 
tranzit yüklərin hərəkət qaydaları hər iki tərəf üçün ümumi qaydalar və 
yükün xüsusi əlamətlərinə görə qarşılıqlı razılaşma əsasında müəyyən 
edilir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 197
Maddə 2. Azərbaycan hökuməti Gürcüstan əhalisinin və dəmir yolları-
nın ehtiyaclarını ödəmək üçün neft və neft məhsullarının Gürcüstana daşın-
masına  razılıq verir.  
Maddə 3. Müqavilənin 2-ci maddəsində ixracına razılıq verilən neft və 
neft məhsullarının qarşılıqlı komissiya ilə müəyyən edilən həcmindən 
Gürcüstanın dəmir yolları üçün ayrılan 10 milyon puda qədər hissəsi göm-
rük və aksiz vergisindən, digər yığımlardan azad edilir; nəzərdə tutulan 10 
milyon pud neftin həcmində benzinin və başqa neft məhsullarının payı 1919-
cu ilin göstəricilərinə əsasən müştərək komissiya tərəfindən müəyyən edilir. 
 Əhalinin istifadəsi üçün nəzərdə tutulan 6 milyon pud neft məhsu-
lunun 4,5 milyon pudu mazut, 1,5 milyon pudu kerosin olmaqla gömrük 
vergisindən azad edilir, lakin Azərbaycanın daxili  istehlakında  neft, mazut 
və kerosinə şamil edilən yığım və rüsumlarla əhatə olunur.  
Əgər yuxarıda göstərilən 4,5 milyon pud neft və mazutun əvəzində 
(müştərək komissiyanın Gürcüstana bu miqdarda yanacaq aparılmasına 
dair razılığı olarsa) 1919-cu ilin göstəricilərinə uyğun miqdarda başqa neft 
məhsulları: benzin, sürtgü yağları və s. tələb edilərsə, onda həmin 
məhsullardan gömrük vergisi, aksiz və digər yığımlar tutulacaqdır.  
Maddə 4. Müştərək komissiya, hər iki respublikanın dəmir yol nəqliy-
yatının ümumi vəziyyətini nəzərə alaraq, Gürcüstan əhalisinin və dəmir yolu-
nun ərzağa və neftə olan ehtiyaclarını ödəmək üçün hər ay zəruri miqdarda 
daşınmasını təmin edir. Əgər Gürcüstan Respublikası ayrılan aylıq ərzaq və 
yanacaq normaları öz qüvvəsi ilə daşınmaq istəyərsə, Azərbaycan Cümhuriy-
yəti hökuməti tərəfindən maneələr yaradılmır. Bu daşımaların nizamlanması 
da, həmçinin müştərək komissiya tərəfindən yerinə yetirilir (bax: maddə 17); 
qeyd 1: bərabər miqdarda aylıq normalarla daşınan ərzaq, benzin və 
sürtgü yağları və b. neft məhsullarına ixrac məhdudiyyətləri tətbiq edilmir;  
qeyd 2: Gürcüstan hökuməti, ehtiyac yaranarsa müştərək komissiyanın 
müəyyənləşdirdiyi limit daxilində dəmir yolu və neft kəməri ilə daşınan neft 
məhsullarına ayrılan aylıq normanın yarısı qədər çox məhsulu Azərbaycan 
tərəfindən tələb edə bilər. Bu qeyddə göstərilən neft məhsullarının hesablaş-
ması razılığa gələn tərəflərin dəmir yol idarələri tərəfindən hər 15 gündən 
bir aparılır. 
Maddə 5. Gürcüstan hökuməti Azərbaycan Cümhuriyyətinin dəmir 
yolları üçün zəruri olan materialların müştərək komissiyanın müəyyən etdiyi 
miqdarda daş kömür, meşə və digər materiallar, alətlərin gömrük vergisi, 
aksiz və digər rüsumlar ödənilmədən ixracına razılıq verir. 
Maddə 6. Gürcüstan hökuməti bərabər əsaslarla, ölkə ərazisindən bu 
müqavilənin 2-ci maddəsində göstərilən miqdarda Gürcüstana ixrac edilə-
cək neft məhsulunun ümumi dəyərinin onda biri qədər ərzaq və digər 
məhsulların (taxıl, şəkər və dəri istisna olmaqla) gömrük vergisi, aksiz və 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  198
digər rüsumlar ödəmədən Gürcüstan hökuməti yanında Azərbaycanın 
Diplomatik Nümayəndəliyinin təqdimatı ilə Azərbaycana aparılmasına 
razılıq verir. İxrac edilən malların və ərzağın dəqiq miqdarı və dəyəri 
müştərək komissiya tərəfindən hər iki aydan bir aydınlaşdırılır.   
Maddə 7. 1920-ci ilin yanvarından dəmir yolu ilə daşımaların  1917-ci 
ilin  10 iyul tarifinə nisbətən 32 dəfə artırılmasına görə Gürcüstan dəmir 
yollarının ehtiyacları üçün neft və neft məhsullarından aşağıdakı qiymət-
lərlə alınır (hər puda görə): neft və mazut – 10 rub. 50 qəp.; kerosin – 21 
rub. Yük daşımaları üzrə dəmir yol tariflərinin artırılması davam etdikcə 
yuxarıda qeyd edilən neft məhsullarının qiyməti aşağıdakı düsturla təyin 
olunacaqdır: a + a (n -1): 2; burada «a» – neftin yuxarıda göstərilən 
qiyməti, «n» = k/32, «k» – 10 iyul 1917-ci ilə qədər qüvvədə olan tarifin 
yeni əmsalı, 32 isə müqavilənin bağlandığı zaman mövcud olan əmsaldır.  
Maddə 8. Gürcüstan hökuməti Azərbaycan Cümhuriyyətindən ixrac 
etdiyi neft və neft məhsullarını, Azərbaycan hökuməti isə Gürcüstandan 
ixrac etdiyi və bu müqavilənin 6-cı maddəsində göstərilən malları öz 
ölkəsindən kənara buraxmamağı öhdələrinə götürürlər.  
Maddə 9. Fövqəladə hallar zamanı razılığa gələn tərəflərin müqavi-
lədə göstərilən şərtləri həyata keçirmələri mümkün olmadıqda, tərəflər 
götürdükləri öhdəliklərdən azad edilirlər.  
Maddə 10. Tranzit yüklərin və Gürcüstandan Azərbaycana və 
Azərbaycandan Gürcüstana daşınan yüklərin dəmir yolu ilə mövcud daşın-
ma tariflərinin dəyişdirilməsi yalnız tərəflərin qarşılıqlı razılaşması  ilə 
həyata keçirilə bilər. Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurası nəzdindəki «Neft 
məhsullarının satışı bürosu»nun ləğv edildiyi təqdirdə neftin sərbəst və azad 
rəqabət şərti ilə ixraca çıxarılan neftin və mazutun qiymətləri artarsa, tərəf-
lərin hər hansı birinin tələbi ilə dəmir yolu tarifləri neft məhsullarını artan 
qiymətlərinə uyğun tənzimlənməlidir ki, daşımaların məsrəfi ödənilsin, bu-
nunla yanaşı, tərəflərin razılığına əsasən tariflərin artırılması digər yük 
kateqoriyalarına və daşımalara da aid edilir. 
Maddə 11. Yüklərin daşınması xərcləri (10-cu maddə) razılığa gələn 
dövlətlərin ərazisində qət edilən məsafəyə və yüklərə proporsional olaraq 
ödənilir.  
Maddə 12. Gürcüstan dəmir yollarının istismarı üçün sərf edilən neft 
və neft məhsulları, Azərbaycan dəmir yolunun istismarı üçün zəruri mate-
rialların buraxılması yolların istismarına uyğun kəmiyyətdə, müqavilədə 
göstərilən ümumi illik tələbat həcminin təyin edilməsini gözləmədən, fasi-
ləsiz həyata keçirilməlidir.  
Maddə 13. Gürcüstan dəmir yolu neft kəmərinə vurulan neft və kero-
sini Azərbaycan dəmir yolundan xüsusi aktla Saloğlu stansiyasında qəbul 
edilərək Batuma və ya Azərbaycan dəmir yollarının təyin etdiyi məntəqəyə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 199
təhvil verir. Bu malları qəbul edəndən sonra, xüsusi müqavilə ilə nəzərdə 
tutulan hallardan başqa, yaranması səbəbindən asılı olmayaraq təhvil 
verilməyən və itirilən mala görə məsuliyyəti Gürcüstan hökuməti daşıyır.  
Maddə 14. Razılığa gələn tərəflər öz ərazilərində dəmir yolu və neft 
kəməri ilə daşınan bütün yüklərin qorunmasına görə, normal itkilər istisna 
olmaqla, məsuliyyət daşıyırlar. 
Maddə 15. Notanebi stansiyasında və Poti şəhərində, Bakı şəhərində, 
Yalama və Sanain stansiyalarında Azərbaycan Cümhuriyyəti və Gürcüstan 
Respublikasının nümayəndələri müqavilənin 8-ci maddəsinin həyata keçiril-
məsini müşahidə edirlər. 
Maddə 16. Müştərək komissiya hər rübün sonunda Azərbaycan 
Cümhuriyyəti Gürcüstan Respublikasına göndərilən neft və neft məhsul-
larının Gürcüstan dəmir yolu və Gürcüstan əhalisi bölgüsünü yoxlayır, 
nəticələrə uyğun olaraq alınacaq gömrük vergisi və rüsumların, digər 
yığımların miqdarını təyin edir.  
Maddə 17. Müqavilənin 2-6, 10 və 16-cı maddələrində adı çəkilən 
müştərək komissiya, razılığa gələn tərəflərin hərəsindən 2 nəfər olmaqla 
Yollar, Ticarət və Sənaye nazirlərinin birgə qərarı ilə təyin edilən 4 üzvdən 
ibarətdir. Komissiya yekdil qərara gəlmədiyi hallarda mübahisə doğuran 
məsələlər Arbitraj komissiyasına verilir, burada qəbul edilən qərarlar 
qətidir və  tərəflər üçün məcburidir. 
Maddə 19. Müqavilənin müddəti imzalandığı gündən başlayaraq bir 
ildir və həmin gündən də qüvvəyə minir. Müqavilə imzalandığı vaxtdan 
başlayaraq bir ay müddətinə hər iki respublikanın Parlamentləri tərəfindən 
ratifikasiya olunmalıdır, bu halda müqavilə tam qüvvəsinə minir. Əgər bu 
müddət ərzində ratifikasiya baş tutmasa, onda müqavilə qüvvəsini itirir. 
Maddə 20. Müqavilənin bir nüsxəsi Azərbaycan hökumətində, bir nüs-
xəsi isə Gürcüstan hökumətində qalmaqla iki nüsxədən ibarət tərtib olunur.  
Müqaviləni Azərbaycan tərəfindən Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri 
M.Hacınski və Yollar naziri X.Məlik-Aslanov, Gürcüstanın Azərbaycan hö-
kuməti yanında diplomatik nümayəndəsi G.Alşibaya imzalamışdı [137,1-4]. 
Gürcüstan Respublikasının Xarici İşlər nazirinin Azərbaycan Respub-
likasının Diplomatik nümayəndəsinə ünvanlanan 1919-cu il 10 iyul tarixli 
4823 nömrəli məktub həmin dövrdə Azərbaycan iqtisadiyyatının Gürcüstan 
üçün çox böyük həyati əhəmiyyət daşıdığını bir daha təsdiq edir: «Gürcüs-
tanda, xüsusilə Tiflisdə kəskin ət qıtlığı yaşanır. Yerli qaramalın ehtiyatı çox 
azdır və əhalinin ətə olan tələbatını ödəmir. Azərbaycan, Ermənistan və 
Kubanın heyvandarlıqla məşğul olan rayonlarından qaramalın gətirilməsi 
tamamilə dayandırılıb. Tiflis şəhər idarəsinin ərzaq şöbəsinin məlumatına 
görə, şəhərin sallaqxanalarında gündəlik ət kəsimi 50-dən 150 başa qədər 
olduğu halda, əhalinin az olduğu dinc vaxtlarda kəsim gündə 1000 başa 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  200
çatırdı. Bunun nəticəsində ətin qiyməti kəskin surətdə bahalaşmış və bazar-
da demək olar ki, tapılmır, bu isə əhalinin yoxsul hissəsinə ağır təsir edir. 
Yaranmış vəziyyətdən yeganə çıxış yolu kimi əsasən Sizin ölkədən 
kifayət qədər qaramal gətirilməlidir ki, Azərbaycana ziyan vurmadan  
Gürcüstanı tələb olunan səviyyədə  qaramalla təmin edilsin. 
Bütün bunları yazmaqla, Sizdən xahiş edirəm, Azərbaycan hökumətinə 
müraciət edəsiniz və mal mübadiləsinin ümumi əsasları hazırlanana qədər 
heç olmasa, təcili surətdə Gürcüstana qaramalın kəsilmiş şəkildə gətirilmə-
sinə müvəqqəti razılıq verilsin. Nəticəsini mənə bildirməkdən imtina etmə-
yin»[137, 76]. 
1918-1920-ci 
illərdə Azərbay-
canla Gürcüstan 
arasında gömrük 
və ticarət müna-
sibətlərini tən-
zimləyən hüquqi 
sənədlərin imza-
lanması iki ölkə 
arasında iqtisadi 
əlaqələrin inkişa-
fına, dostluq və 
qarşılıqlı etima-
dın möhkəmlən-
məsinə kömək et-
di. Azərbaycanla 
Ermənistan ara-
sında ikinci tərəfin təşəbbüsü və israrı ilə gündəmə gətirilən tranzit 
müqaviləsi layihəsi hökumətin 1919-cu il 2 iyun tarixli iclasında baxılsa da, 
bu sahədə danışıqların davam etdirilməsi vacib sayılmışdı. Müqavilənin 
ilkin variantı Azərbaycan hökuməti tərəfindən Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
naziri Ağa Əminov, Ermənistan hökuməti tərəfindən isə Ermənistanın 
Azərbaycan hökuməti yanında diplomatik nümayəndəsi Tiqran Bekzadyan 
imzalamışdı. Bir il müddətinə qüvvədə qalması nəzərdə tutulan müqavilənin 
mətni 19 maddədən ibarət idi. Nazirlər Şurasının 25 iyun tarixli digər bir 
qərarında göstərilirdi ki, müqavilə hər iki ölkənin qanunverici orqanları 
tərəfindən ratifikasiya edildikdən sonra qüvvəyə minəcəkdir. Parlamentin 
qanunvericilik təşəbbüsləri komissiyası Azərbaycanla Ermənistan arasında 
imzalanmış tranzit müqaviləsinin layihəsini baxılması üçün 1919-cu il 
avqustun 19-da 177 saylı məktubla Parlament sədrinə göndərmişdi. 
Məktuba Həsən bəy Ağayev tərəfindən 22 sentyabrda aşağıdakı məzmunda 
Həsən bəy Ağayev  Məmməd Yusif Cəfərov 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 201
dərkənar qoyulmuşdu: «Fraksiyalara göndərilibmi, məruzəçi 
kimdir?».Sözsüz ki, Azərbaycana qarşı ərazi iddialarında olan, azərbaycanlı 
əhaliyə qarşı düşmənçilik və soyqırım hərəkətlərinə yol verən bir dövlətlə 
iqtisadi-ticarət əlaqələrinin qurulmasına yol verilə bilməzdi [111, 1-3; 199, 
1919, 11 июля, №144]. 
Azərbaycan hökumətinin 1920-ci il 10 aprel tarixli yığıncağında Xarici 
İşlər nazirinin Tiflis və İrəvandakı diplomatik missiyanın və Batumdakı Baş 
Konsulluğun qulluqçularına ərzaq məhsulları buraxılması haqqında məruzəsi 
dinlənildi. Qərarda Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinə tapşırılırdı ki, Azərbay-
can Cümhuriyyətinin xaricdəki müəssisələrinin əməkdaşlarına dövlət qulluqçu-
ları üçün təyin olunan normalara uyğun ərzaq ayrılmasını və gömrük rüsumu 
tutulmadan müvafiq təşkilatların vəsiqəsi əsasında ixracını təşkil etsin [77, 45]. 
 
5.3. Rusiya, İran və Qərbi Avropa ölkələri ilə ticarət-gömrük 
münasibətlərinin qurulması uğrunda çalışmalar 
 
Azərbaycan nümayəndə heyəti gürcü nümayəndələri ilə birlikdə ölkə-
lərimiz arasında ticarət-iqtisadi əlaqələrin qurulması və Cənubi Qafqazın, o 
cümlədən Azərbaycanın iqtisadi potensialı ilə fransızları yaxından tanış 
etmək üçün Parisdə «Fransa-Qafqaz» komitəsi təşkil etmişdi. Komitənin 
ticarət və sənaye sahəsinin işgüzar dairələrinə və mətbuata yönəlmiş müra-
ciətində göstərilirdi ki, əsas məqsədlərdən biri hər iki Cənubi Qafqaz 
respublikasının Avropada müstəqil dövlət kimi qəbul edilməsi sahəsində 
geniş fəaliyyət göstərməkdir. «Azərbaycan» (rus dilində) qəzeti 1920-ci il 
14 yanvar tarixli 9-cu nömrəsində nümayəndə heyətimizin bu sahədə 
apardığı işə yüksək qiymət verərək yazırdı ki, artıq Avropa və Amerikada 
ictimai rəy Azərbaycan haqqında, ona müstəqil yaşamaq imkanı verən təbii 
sərvətləri və sənaye perspektivləri ilə ətraflı tanışdır. Azərbaycan ötən ilin 
əvvəlində olduğu kimi «terra incognita» deyildir. Nümayəndə heyətinin 
sədri Ə.Ə.Topçubaşov Nazirlər Şurasının sədri N.Yusifbəyliyə göndərdiyi 
1919-cu il 18 avqust tarixli teleqramda Parisdə Fransa hökuməti ilə neft və 
neft məhsullarının satışı barədə danışıqların başlanmasını bildirir və təcili 
olaraq Bakı və onun ətrafında, Batumda, mazut, kerosin, benzin və maşın 
yağının qiymətləri və ixrac şərtləri haqqında məlumatların göndərilməsini 
xahiş edirdi [205, 112-115; 17,  326-327]. 
Azərbaycanla Böyük Britaniya və Fransa arasında iqtisadi və ticarət 
əlaqələrinin yaradılması istiqamətində addımlar atılırdı. Məsələn, 1919-cu il 
oktyabrın 4-də «Fransa-Qafqaz» komitəsinin təşəbbüsü ilə Azərbaycan, 
Gürcüstan və Fransa işgüzar dairələrinin iştirakı ilə Qafqaz konfransı 
keçirilmişdi. Həmin müddətdə Fransa Respublikasının Ticarət və Sənaye 
naziri Bakıda olarkən Azərbaycanın Xarici İşlər naziri M.Y.Cəfərovla danı-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  202
şıqlar aparmışdı. Azərbaycan hökumətinin Böyük Britaniyanın «Kosmos» 
şirkəti ilə imzaladığı müqavilə Azərbaycan neftinin Qara dəniz limanından 
daşınaraq Avropada satışını nəzərdə tuturdu. Azərbaycanla Fransanın te-
leqraf və telefon şirkəti ilə razılaşmaya əsasən ölkəmizə xeyli avadanlıq 
göndərilmişdi [163, 76-77]. 
Qafqazdakı fransız hərbi missiyasının rəisi polkovnik Şardini 
Azərbaycan Xarici işlər nazirinə ünvanlandığı 31 avqust 1919-cu il tarixli 
məktubunda sərbəst ticarət yolu ilə Fransa mənşəli malların İrana, İrandan 
isə Fransaya göndərilməsinə  şərait yaradılması barəsində öz hökumətinin 
təklifinin çatdırılmasını xahiş edirdi. Fransa tərəfini Azərbaycanın bəzi 
xammal növləri üzrə ixrac imkanları maraqlandırırdı. Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq Nazirliyinin təqdim etdiyi arayışdan məlum olur ki, təxmini hesab-
lamalara görə, xarici bazara aşağıdakı miqdarda xammal çıxarmaq imka-
nımız var idi: pambıq - 1200000 pud; ipək - 100000  pud; barama - 35000 
pud; frizon - 40000 pud; yun - 600000 pud; qoyun dərisi - 800000 ədəd; 
inək dərisi - 60000 pud [119, 212]. 
1919-cu ilin dekabrında fransız hərbi missiyasının rəisi polkovnik L.de 
Nonankurun teleqramında yazılmışdı: «Sizə Fransa hökumətindən aldığım 
bu məzmunda teleqramı çatdırmağı özümə şərəf bilirəm: Fransa hökuməti 
Bakıdakı Azərbaycan hökumətindən xahiş edir ki, yüklərin və poçt barat-
larının İrana, o cümlədən «Qafqaz və Merkuri» şirkətinin Tumanyansa 
məxsus anbarlarında saxlanılan yüklərin və baratların Tehranda yerləşən 
«Fransız Kontoru»na sərbəst göndərilməsi (tranziti) məsələsini həll etsin». 
Bu məzmunda teleqramı alan fransız konsulu Xarici İşlər nazirinə müraciət 
edərək Bakıda yığışıb qalan yüklərin və poçt baratlarının İrana tranzitinə 
icazə verilməsi məsələsinin Nazirlər Şurasında baxılmasını xahiş edirdi. 
Hökumətin 1 mart 1920-ci il tarixli qərarı ilə məsələnin həlli Ticarət, Sənaye 
və Ərzaq Nazirliyinə tapşırılmışdı [39, 320, 346; 32, 49]. 
İtaliya Azərbaycanla iqtisadi əlaqələrin qurulmasına ən çox maraq 
göstərən Qərb dövlətlərindən biri idi. 1919-cu ilin noyabrında İtaliyanın 
Ticarət və Sənaye Nazirliyi Azərbaycanda xarici ticarətin təşkili sahəsində 
bir sıra məsələlərə aydınlıq gətirilməsini Tiflisdəki diplomatik nümayən-
dəsinə tapşırmışdı. İtaliya tərəfini aşağıdakı məlumatlar maraqlandırırdı: 1) 
Azərbaycandakı ticarət palataları və ya bu funksiyanı daşıyan digər müəs-
sisələr; 2) Əmtəə mübadiləsi və xammalın alqı-satqısına sərəncam verən 
dövlət təşkilatları; 3) İxracına icazə verilən hazır məhsullar və xammal 
növləri, ixrac məhdudiyyətləri, inhisarçılıq və milliləşdirilmə, sindikatlar və 
s.; 4) Azərbaycana idxal edilməsi zəruri olan mallar və xammallar; 5) İxrac 
və idxalın təşkili və tənzimlənməsi metodikası; 6) Gömrük rüsumlarının 
normaları və növləri (idxal, ixrac, tranzit və s.); 7) Dəmir yolunda daşıma-
ların tarifləri (vaqona və çəkiyə görə) [119, 208]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 203
Sözü gedən məsələ Azərbaycanın Gürcüstandakı hərbi attaşesi pol-
kovnik Məmməd bəy Əliyevin Tiflisdə, İtaliyanın Cənubi Qafqazdakı hərbi 
missiyasının rəisi polkovnik N.R.Qabba ilə görüşündə müzakirə obyekti 
olmuşdu. Hər iki ölkə arasında ticarət əlaqələri və iqtisadi informasiya 
sahəsində mübadilə aparılmasının zəruriliyi ifadə olunmuşdu. polkovnik 
M.Əliyevin general-leytenant M.Sulkeviçə göndərilən 1919-cu il 4 dekabr 
tarixli raportunda, o, Qabbaya istinadən yazırdı ki, Bakıda 1000 ton neft 
satılması haqqında müqavilənin bağlanması İtaliya ilə Azərbaycan Respub-
likası arasında iqtisadi əlaqələrinin əsasını qoymuş olar. Eyni zamanda, 
Qabbanın belə bir eyhamını da qeyd edirdi ki, «amerikalılar və ingilislər 
birinci növbədə özlərinə neft alır, Azərbaycan hökumətinin isə başqalarına 
neft buraxmasına mane olurlar»[126, 54]. 
Xarici ticarətlə məşğul olan «Yuroveta» Aksioner cəmiyyəti Bakı 
nümayəndəliyinin 1919-cu il yanvarın 3-də Batuma göndərdikləri balıq 
məhsullarının Xudat və Yalama stansiyalarında gömrük baxışından keçiril-
məsi üçün Bakı gömrükxanası rəhbərliyinə müraciət etmişdi. İtaliyadan 
Azərbaycana barter sövdələşməsi yolu ilə kütləvi tələbat mallarının, o 
cümlədən manufaktura malları, ayaqqabı və s. kütləvi istehlak mallarının 
göndərilməsi üçün yüksək səviyyədə danışıqlar aparılmışdı. Azərbaycan 
Ordusunun təchizatı üçün İtaliyanın «Kionna Gella» ticarət firması ilə 
imzalanan qarşılıqlı müqavilə əsasında Ticarət və Sənaye Nazirliyinin ixra-
catçılardan topladığı 25 faizlik natura ödəmələri hesabına Bakıdakı gömrük 
anbarlarında saxlanılan 20 min pud pambıq və Gəncədəki Dəmir yolları 
İdarəsinə məxsus 1041 pud xam ipəyin əvəzinə İtaliya istehsalı olan 25 min 
dəst hərbi geyim alınması nəzərdə tutulmuşdu. Azərbaycan Cümhuriyyəti 
Hərbi Nazirliyi İntendant İdarəsinin (sənədin künc möhüründə «Təchizat 
İdarəsi» yazılmışdır – müəllif) rəisinin 1920-ci il aprelin 22-də Gömrük 
İdarəsinə daxil olan məktubunda xahiş edilirdi ki, adı çəkilən firmanın 
nümayəndəsi Adolf Gella ilə aparılan barter əməliyyatından gömrük vergisi 
tutulmasın [74, 14, 108].   
Azərbaycan hökumətinin 21 aprel 1920-ci il tarixli digər bir qərarı ilə 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi tərəfindən Rusiya-İtaliya müştərək şirkə-
tinə yerli ixracatçılardan 25 faizlik ixrac rüsumu hesabına natura ilə yığılmış 
12 pud frizon (hər pudu 17 manat olmaqla), 93 pud xam ipək (hər pudu 95 
min manat) və 91 pud ipək tullantıları (hər pudu 2500 manat) satılmasına; 
əlavə olaraq həmin şirkət tərəfindən 50 pud frizon, 373 pud xam ipək və 366 
pud ipək tullantısı ixrac etməsinə razılıq verilmişdi. Xarici şirkət höku-
mətdən aldığı malların hesabına ölkəmizə hər pudunun qiyməti 2700 manat 
olmaqla şəkər məhsulu gətirməyi öhdəsinə götürmüşdü [74, 141].  
ABŞ-ın ticarət şirkətlərindən biri Ənzəli limanındakı ona məxsus pam-
bığın Azərbaycandan növbədənkənar göndərilməsi müqabilində yükün 15 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  204
faizinin natura şəklində dövlətə ödənilən tranzit haqqı kimi tətbiq edilməsini 
xahiş edirdi. Şirkət, eyni zamanda Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə bizə 
çatacaq həmin pambığın (hər pudu 2400 manat hesabı ilə) Batumda ona 
məxsus 31500 ABŞ dolları məbləğində dərman vasitələri ilə mübadilə 
edilməsini təklif edirdi. Azərbaycan hökumətinin 1920-ci il 12 aprel tarixli 
qərarı ilə, göstərilən şərtlər əsasında Amerika şirkəti ilə müqavilə bağlan-
masına razılıq verilmişdi [74, 140]. 
Lakin 1920-ci ilin yanvarında, ABŞ-la neft satışı barəsində aparılan 
danışıqlarda tərəflərin neftin təhvil verilmə yeri ilə bağlı fərqli şərtlər irəli 
sürdüklərindən müqavilənin imzalanması baş tutmamışdı.  
Azərbaycan Cümhuriyyəti bütün qonşu dövlətlərlə yanaşı İranla da 
siyasi və iqtisadi münasibətlərin yaradılması və inkişaf etdirilməsinə xüsusi 
diqqətlə yanaşırdı. İlk vaxtlar yüksək səviyyədə olmayan diplomatik əla-
qələr İran hakimiyyətinin Şimali Azərbaycanda müstəqil dövlətin yaran-
masına olan soyuq münasibətindən irəli gəlirdi. Bu vəziyyətin aradan 
qaldırılması üçün Azərbaycan hökumətinin göstərdiyi səylər müsbət 
nəticəsini verdi. 
1919-cu ilin yazında İsmayıl xan Ziyadxanovun rəhbərliyi ilə İrana 
fövqəladə missiya göndərilmişdi. Qarşılıqlı etimad və dostluq şəraitində 
keçirilən görüşlərdə diplomatik məsələlərlə yanaşı iqtisadi əlaqələrin 
genişləndirilməsi də müzakirə olunmuşdu. İki ölkə arasında müqavilə və 
sazişlər bağlanması üçün Azərbaycanın 1919-cu il iyulun 16-da bu ölkədə 
təsis edilən Daimi Nümayəndəliyi, başda diplomatik təmsilçiliyin rəhbəri 
Adil xan Ziyadxanov olmaqla geniş hazırlıq işləri görmüşdü. Nazirlər 
Şurasının 1919-cu il 9 oktyabr tarixli yığıncağında qonşu dövlətin təklifləri 
milli maraqlarımızı əsas götürməklə nəzərə alınmışdı. Xarici ticarət və 
gömrük işi, rabitə və hüquqi əməkdaşlıqla bağlı saziş layihələrinin işlənilib-
hazırlanması Xarici İşlər Nazirliyinə həvalə edilmişdi. Eyni zamanda, Paris 
Sülh Konfransında iştirak edən Azərbaycan nümayəndə heyəti İran nüma-
yəndələri ilə danışıqlar aparırdı. Oktyabr ayında isə Parisdə Azərbaycan-
İran birgə komissiyası əməkdaşlığın əsasları haqqında saziş layihəsi 
hazırlamışdı  [38, 599].   
Azərbaycan qonşu dövlətlə ticarət balansını düzgün qurmağa çalışırdı. 
İki ölkə arasında ticarət dövriyyəsində İran aparıcı mövqe tuturdu. Çünki 
İran dövləti birinci dünya müharibəsi dövründə regionun digər ölkələri ilə 
müqayisədə sənaye və ticarət potensialını nisbətən qoruyub saxlamışdı. 
1918-ci illərin rəsmi məlumatlarına görə, ölkənin milli valyutası olan qranın 
məzənnəsi yüksəlmişdi. Məsələn, 1 fransız frankının məzənnəsi son üç 
1917-1919-cu illərdə 2,20 qrandan 1,12 qrana, 1 ingilis funt-sterlinqi 55 
qrandan 29,15 qrana, 1 türk lirəsi 3,75 qrandan 2,32 qrana, 1 rus rublu isə 
5,75 qrandan 12 şahıya qədər düşmüşdü [219, 1919, 4  ноября, № 25]. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 205
Təkcə 1919-cu ilin aprel-dekabr 
ayları ərzində İrandan Azərbaycana 
235677 pud və ya 174503 manat dəyə-
rində müxtəlif mallar idxal edilmişdi. 
Gömrük qeydiyyatından keçirilən malla-
rın həcmində yanvar ayına nisbətən 2,8 
dəfə artım olsa da, iki dövlət arasında 
imzalanmış gömrük sazişinə əsasən 
güzəştli şərtlərin tətbiqi və gömrük ver-
gisi tutulmayan malların xüsusi çəkisinin 
artması nəticəsində gömrük daxilolma-
larının həcmində cüzi azalma (təqribən 6 
faiz) müşahidə edilmişdi [52, 12, 234arx.]. 
Gömrük sənədlərində 1919-cu il 
avqustun 16-da Batuma Azərbaycandan 
keçməklə gedən İran şahının gəmisi hərbi 
gəmilərin müşayiəti ilə Bakı limanına yan 
alması haqqında məlumat vardır. 
Arxiv sənədində göstərilir ki, yük-
sək qonağı Azərbaycan hökuməti adından 
Xarici İşlər nazirinin müavini Adil xan Ziyadxan qarşılamışdı. Şah həzrət-
ləri səmimi qarşılanması və yüksək səviyyəli qəbula görə Nazirlər Şurasının 
sədri Nəsib bəy Yusifbəyliyə, hərbi nazir Səməd bəy Mehmandarov və 
Yollar naziri Xudadat bəy Məlik-Aslanova təşəkkürünü bildirmişdi. Qəbul 
zamanı ali qonağa protokol qaydalarına uyğun olaraq, xarici ölkələrin səfir-
ləri, şəhər bələdiyyəsi və ruhanilərin nümayəndələri təqdim olunmuşdu. Hə-
min gün Bakı dəmir yolu stansiyası Azərbaycanın üçrəngli bayraqları ilə bə-
zədilmiş, Azərbaycan Milli Ordusunun əsgərləri fəxri qarovula düzülmüşdü. 
Hökumət üzvləri ilə görüşündə İran şahı hər yerdə əmin-amanlıq və qayda-
qanun gördüyünü bildirərək dövlət quruculuğu işində «Qafqaz Azərbay-
canı»na (şahın təbirincə - müəllif) uğurlar arzulamışdı [115, 812]. 
İran şahı və nümayəndə heyətini müşayiət edən Adil xan Ziyadxanın 
Batumda İranın Xarici İşlər naziri şahzadə Firuz Mirzə ilə görüşündə hər iki 
ölkə arasında siyasi və iqtisadi əlaqələrin perspektivləri haqqında ətraflı 
müzakirə aparılmışdı. Müzakirələrdə aşağıdakı məsələlər diqqət mərkəzində 
olmuşdu: 1) xarici ticarət əlaqələrinin, o cümlədən idxal və ixrac mallarının 
tranziti, xüsusilə Bakıda yığışıb qalan beynəlxalq poçt baratlarının gön-
dərilməsində mövcud vəziyyət; 2) İran tacirlərinin Azərbaycana gətirdikləri 
düyü, çay, quru meyvə, dəri, manufaktura, pambıq və s. mallara aid hesab-
laşmaların tənzimlənməsi; 3) İran təbəələrinə məxsus daşınmaz əmlakın və 
Bakı limanındakı mallarının qanunsuz olaraq müsadirə edilməsi və gömrük 
İsmayıl xan Ziyadxanov  
(1867-1920) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  206
baxışından keçirilərkən gömrükxanalarda əməkdaşların tacirlərlə kobud 
rəftar etməsi [205, 327-328]. 
1919-cu il dekabrın 1-də İran nümayəndə heyəti Seyid Ziyaəddin 
Təbatəbai başda olmaqla Bakıya gəlmişdi. Tərəflər arasında siyasi-hüquqi, 
ticarət-gömrük və poçt-teleqraf sahəsində müqavilə layihələrinin hazırlanması 
məqsədi ilə birgə komissiyalar yaradıldı. Nəticədə, 1920-ci il martın 20-də bir 
neçə hüquqi sənədlər hazırlanaraq dövlət rəsmiləri tərəfindən imzalandı. 
Azərbaycan Respublikası (Qafqaz) və İran İmperiyası arasında dostluq 
müqaviləsi Xarici İşlər naziri Fətəli xan Xoyski, Ədliyyə naziri Xəlil bəy 
Xasməmmədov, Yollar naziri Xudadat bəy Məlik-Aslanov, İran imperiyası 
adından isə Seyid Ziyaəddin Təbatəbai imzalamışdı. Cəmi 4 maddədən ibarət 
müqavilənin 2-ci maddəsində razılığa gələn hər iki tərəfin ticarət-gömrük, poçt-
teleqraf və başqa sahələrdə konvensiyalar bağlamaqda əsas məqsədinin dostluq 
münasibətləri və sabit iqtisadi əlaqələr yaratmaq olması xüsusilə vurğulanırdı.  
Azərbaycan Respublikası (Qafqaz) ilə İran İmperiyası arasında Konsul 
Konvensiyası 17 maddədən ibarət idi. 1-ci maddədə tərəflərin bir-birinin 
ərazisindəki liman və ticarət şəhərlərinə baş konsul, konsul, vitse-konsul və 
ya konsul agentləri təyin etmək hüququ təsbit olunurdu. Ticarət-gömrük 
müqaviləsi də 17 maddədən ibarət idi. Müqavilədə hər iki ölkə vətəndaş-
larının (təbəələrinin) digər ölkə ərazisində ticarətlə, istehsal və ya nəzərdə 
tutulan digər fəaliyyətlə məşğul olması, bu fəaliyyətin tənzimlənməsi, 
tranzit daşımalar ətraflı şəkildə əksini tapmışdı. Ticarətlə bağlı əməkdaşlıq 
məsələləri 9 maddədən ibarət xüsusi Ticarət konvensiyasında göstərilmişdi. 
Cəmi 1 maddədən ibarət gizli müqavilədə il ərzində ərzaq malları üzərində 
ixrac rüsumunun sabit saxlanılması nəzərdə tutulmuşdu. 
Araşdırmalar təsdiq edir ki, iki ölkə arasında ticarət əlaqələri durma-
dan genişlənməkdə idi. Bunu aşağıdakı cədvəldən də müşahidə etmək olur. 
Təkcə 1920-ci ilin aprel ayı ərzində Azərbaycanın gömrüklərindən İrana 
114 adda 54703764 manat dəyərində, cəmi 195676 pud mal keçirilmiş, bu 
yüklərdən 4598587 manat həcmində gömrük rüsumu tutulmuşdu [94, 203]. 
 Azərbaycanla İran arasında imzalanan Gömrük müqaviləsi 11 mad-
dədən ibarət idi. Tərəflər, sənəddə göstərildiyi kimi, İran və Rusiya arasında 
1901-ci il 27 oktyabr tarixli gömrük bəyannaməsini (dəyişikliklərlə birlikdə) 
bu müqavilənin əsası kimi qəbul edərək, yeni gömrük tarifi qəbul edilə-
nədək gömrük münasibətləri ilə bağlı digər məsələlər üzrə razılığa gəl-
diklərini bildirirdilər. Poçt müqaviləsinə əlavə edilən xüsusi bir müqavilə iki 
dövlət arasında poçt bağlamaları mübadiləsi haqqında idi. İrandan 
Azərbaycana və ya əksinə, eyni zamanda tranzit poçt bağlamalarının gön-
dərilməsinin 19 maddədən ibarət bu sənədlə tənzimlənməsi nəzərdə tutu-
lurdu. Azərbaycan-İran müqavilələri Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parla-
mentinin 141-ci iclasında, 1920-ci il aprelin 15-də ratifikasiya olundu. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 207
Parlamentdə çıxış edən Fətəli xan Xoyski demişdi: «Biz İran ilə altı 
müahidənamə bağlamışıq. Bunlarda ticarət, poçt və teleqraf, gömrük, 
tranzit və sairə məsələlər həll edilmişdir. Bu müahidənamələrin hər iki tərəf 
üçün əhəmiyyətlisi olan dostluq müahidənaməsidir. Çünki bu müahidənamə 
bir əsasdır ki, başqaları da bunun üzərində bina olmuşdur. Bununla İran 
hökuməti bizim istiqlalımızı tanıyır». Məmmədəmin Rəsulzadə bu müqavi-
lələrin mühüm tarixi əhəmiyyət daşıdığını belə qiymətləndirmişdi: «Bu 
müahidələr Təbatəbai və Xan Xoyski tərəfindən imza edilmiş bir müahidə 
deyildir. Bu iki millətin vicdanının əmr etdiyi və dostluqdan başqa heç bir 
çarə olmadığını və heç bir yol ilə gedə bilmək bu iki millət üçün mümkün 
olmadığını təfəhüm edən bir şəkildən başqa bir şey deyildir». İclasda 
Q.Qarabəyov, A.Səfikürdski, S.Əfəndizadə, A.Əfəndizadə və Y.Əhmədo-
vun çıxışlarında iki xalq arasındakı yaxınlaşma və bu müqavilələrin bağ-
lanması alqışlanırdı. Parlament müzakirələrdən sonra qeyd olunan müqa-
vilələr yekdilliklə təsdiq edilmişdi [8, 936-938]. 
Cədvəl 5.1 
1920 ci ilin aprel ayı ərzində Azərbaycandan İrana  rəsmi qaydada 
aparılan əsas mallara ödənilən gömrük vergisi 
s/s İxrac edilən malın növü Miqdarı 
(pud) 
Dəyəri 
(manat) 
Gömrük 
vergisi 
(manat) 
1. Xam neft 992 26320 298 
2. Neft emalı qalıqları 5672 230330 2218 
3. Kerosin 58858 3672000 105881 
4. Benzin 11222 1840300 20254 
5. Sürtgü yağı 1061 343700 4391 
6. Parafin 49 247000 275 
7. Kanifol 11 18000 66 
8. Naftalin 321 800000 14275 
9.  Kimya məhsulları 1 70000 187 
10. Mətbəə boyası 65 104000 17752 
11. Dəmir məmulatları 2703 4847120 134275 
12. Rezin məmulatları 103 1045000 32798 
13. Pambıq parça 196 2561820 67526 
14. Yun parça 318 7240009 287088 
15. Papiros kağızı 1293 3947000 310500 
16. Kağız və karton 1207 1440350 109600 
17. Maşın, mühərrik və avtomobil hissələri 996 1563000 7058 
18. Avtomobil və motosikletlər 70 ədəd  ... ... 
19. Dərmanlar 41(qutu) 743700 14165 
20. Şəkər (rafinad) 2337 3500000 788821 
21. Şərab və digər spirtli içkilər 1290 1872000 79436 
Mənbə: ARDA, f. 363, siy. 1, iş 738, v. 234-238 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  208
Azərbaycan hökuməti Xarici İşlər nazirinin məruzəsini dinləyərək 
1920-ci il 29 mart tarixli qərarı ilə İran vətəndaşlarına ölkəmizi tərk edərkən 
İran valyutası aparmalarına icazə vermişdi [77, 44]. 
Təəssüf ki, cəmi 12 gün sonra Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti süquta 
uğradı və Azərbaycan SSR-in rəhbərləri Moskvanın diktəsi ilə bu müqavi-
lələri tanımaqdan məcburi surətdə imtina etdilər. 
Gömrük işi ilə bağlı sənədlər Azərbaycan dövlətinin Polşa ilə iqtisadi 
əlaqələr qurmağa çalışdığını göstərir. Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinin müa-
vini Tağı bəy Səfərəliyevlə Polşa vətəndaşı M.L.Valter de-Kronek arasında 
1919-cu il fevralın 7-də əmtəə mübadiləsi üzrə sövdələşmə müqaviləsi imza-
lanmışdı. Müqavilənin şərtlərinə görə Azərbaycana 1919-cu ilin aprel ayından 
gec olmayaraq İtaliya istehsalı olan hər birinin qiyməti 30-40 min manat 
olmaqla 10 ədəd minik, 10 ədəd 3 və 1,5 tonluq yük avtomobilləri («Fiat», 
«Turino», «İzotto-Fraskini», «Vianki» və s.) gətirilərək Poti və ya Batum 
limanlarında təhvil verilməli, əvəzində isə hər pudunun qiyməti 62  manat 
olmaqla maşın və motor yağı verilməsi nəzərdə tutulurdu [14,113-116].  
Cümhuriyyət rəhbərləri Rusiya ilə ticarət əlaqələrinin yaradılmasını 
son dərəcə vacib bir məsələ kimi baxırdılar. Hökumətin 1919-cu il 18 
oktyabr tarixli qərarı ilə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin Ümumrusiya 
Zemstvo İttifaqının rəhbəri Rudanovski ilə 20 min arşın pambıq parçanın 
uyğun qiymətlərlə buğda və un məhsuluna mübadiləsi üçün sövdələşmə 
müqaviləsi bağlanılmasına razılıq verilmişdi [19, 41].  
Məsələn, balıq və balıq məhsullarının ixracı ölkənin ixrac potensialı və 
valyuta gəlirlərinin artırılmasında mühüm yer tuturdu. Azərbaycan höku-
məti balıqçılıq məhsullarının ixracından əldə edilən gəlirlərin dövlət büdcə-
sinin formalaşması və xeyli işçi qüvvəsinin iqtisadiyyatın bu sahəsində 
məşğulluğunu nəzərə alaraq, balıqçılıq sənayesinin inkişaf etdirilməsinə səy 
göstərirdi. Eyni zamanda, belə hesab edilirdi ki, həmin məhsullara tətbiq 
edilən vergi və rüsumların normaları xeyli aşağı olduğundan onların həc-
minə yenidən baxılmalıdır. Maliyyə naziri 1919-cu il 16 aprel tarixli mək-
tubla qarşısında balıq məhsullarının ixrac vergilərinin tutulması haqqında 
Nazirlər Şurası 1918-ci il oktyabrın 21-də qəbul etdiyi qaydalarda dəyişiklik 
etməsini təklif etmişdi. Balıq Sənayeçiləri və Ticarətçiləri İttifaqı balıq 
məhsullarının 3 növə: nərə balığının kürüsü, təzə balıq və duzlanmış balıq 
növlərinə ayrılmasına və doğranmış balıq məhsullarının 3-cü növə daxil 
edilməsinə etirazını bildirmişdi. Əslində, yeni qaydalar yerli bazarda heç bir 
əhəmiyyət kəsb etməyən və digər balıq məhsulları ilə eyni həcmdə gömrük 
vergisinə cəlb edilən (hər puda görə - 15 manat) doğranmış duzlu balığın 
ixracına süni əngəl yaradırdı. Hesab edilirdi ki, balıq məhsullarının Volqa 
ilə Rusiyanın daxili bazarlarına – Tsaritsin və Odessaya çıxarılması, bu 
sahədə Hacıtərxan, Don və Kerç balıq vətəgələri ilə rəqabətə davam gətir-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 209
məsi üçün ixracın artırılması, məhsulun növünə görə alınan ixrac ver-
gilərinin, tara və daşınma xərclərinin aşağı salınması daha düzgün olardı. 
Gömrük hissəsində keçirilən geniş tərkibli müşavirədə ölkədən kənara ixrac 
edilən balıq və balıq məhsullarına gömrük vergisinin həcminin müəyyən-
ləşdirilməsində aşağıdakı əlamətlərin nəzərə alınması təklif olunurdu: 1) 
məhsulun satış qiyməti; 2) balıq ovunda həmin növün kəmiyyət göstəri-
ciləri; 3) ölkədən kənarda həmin balıq növünə olan tələbatın həcmi; 4) xarici 
bazarın və daşımaların əsas şərtləri; 5) balıq emalı müəssisələrinin və 
vətəgələrin istehsal şəraiti və avadanlıqlarla təchizatı səviyyəsi.  
Dövlətin və balıqçılıq sənayesinin maraqları nəzərə alınaraq bu 
məhsulların topdansatış ticarətində 7 növ üzrə (qırmızı balığın kürüsü; qır-
mızı balıqdan alınan yapışqan; təzə və duzlanmış losos və şamay; nərə və 
qurudulmuş sevryuqa; doğranmış təzə balıq, duzlanmış cirim, balıq kürüsü, 
balıq başları və doğranmış balıqdan alınan yapışqan; doğranmış və duz-
lanmış balıq, seld, doğranaraq qurudulmuş balıq və duzlanmış som başı) 
tətbiq edilən qiymətlərin bu məhsulların ixracına gömrük vergisinin 
tətbiqində nəzərə alınması tövsiyə edilirdi. Maliyyə Nazirliyi təklif edirdi ki, 
yeni qanun layihəsində balıq və balıq məhsullarından ixrac vergisi ya 
tutulmasın, ya da 1-ci növ üzrə 40 manat, 2-ci növ üzrə 30, 3-cü növ üzrə 
20, 4-cü növ üzrə 10, 5-ci növ üzrə 2 manat müəyyən edilsin. Dövlət 
Nəzarətinin təklifinə görə, doğranmış balığın hər puduna görə ixrac 
vergisinin ən çoxu 50 qəpik həcmində təyin edilməsi və ya ümumiyyətlə 
ləğv edilməsi bu məhsulun qonşu Rusiya bazarında rəqabətə davamlı edə 
bilərdi [55, 113-121].  
Cənubi Qafqazın Rus milli şurası hələ 1918-ci il 18 noyabr tarixli 
məktubla Azərbaycan hökumətinə müraciət edərək Azərbaycanla əmtəə 
mübadiləsi aparılması haqqında Kuban, Don və Terek vilayətləri rəhbər-
lərinin arzusunu ifadə etmişdi. Azərbaycan hökuməti bu təklifə razılıq ver-
diyi halda Rus milli şurası hər iki tərəfə malların təhlükəsiz daşınmasını öz 
öhdəsinə götürür və bu məqsədlə, mübadilə aparılacaq dəmir yolu stan-
siyalarının və çay-dəniz limanlarının müəyyən edilməsini xahiş edirdi. 
Kuban hakimiyyəti ilə əldə edilən razılığa əsasən sabit qiymətlər müqa-
bilində neft məhsulları verməklə, əvəzində hər pudu 36, 25 rubla buğda, 31, 
90 rubla darı, 38, 45 rubla qarğıdalı, 47, 75 rubla buğda unu, 78, 25 rubla 
makaron Batum limanında təhvil alınmalı idi [251, 1919, 22 июня]. 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinin müavini Y.Ə.Əliyevin sədrliyi ilə 4 
may 1919-cu ildə keçirilən  müşavirədə Avropa bazarına neft, xam ipək və 
emal edilməmiş dəri göndərilməsi, əvəzində Azərbaycan sənayesi üçün 
zəruri texniki məmulatların və bir sıra sənaye məhsullarının gətirilməsi 
müzakirə edilmişdi. Müşavirədə Qərbi Avropa dövlətləri ilə geniş ticarət 
münasibətləri qurulmasının vacibliyi qeyd olunmuş, bu məqsədlə neftlə 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  210
yüklənmiş qatarların tezliklə Batuma göndərilməsi qərara alınmışdı. Şəhər 
bələdiyyələrinə və qəza rəislərinə elan edilmişdi ki, dövlət sahibkarlardan 
pambıq, yun, ipək və dəri xammalı ən yüksək qiymətlərə satın alınacaq və 
göstərilən xammalları emal sənayesi məhsullarına mübadilə etmək istə-
yənlərə  hərtərəfli yardım ediləcəkdir [53, 113]. 
Bu məqsədlə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin xüsusi işlər üzrə 
məmuru Nuri əl-Bağdadinin İtaliya və Qərbi Avropaya ezam edilməsi 
qərara alınmışdı. Xarici İşlər naziri M.Y.Cəfərovun 1919-cu ilin sentyabrın 
13-də Nuri əl-Bağdadiyə buraxılış vəsiqəsi verilməsi haqqında İtaliyanın 
Cənubi Qafqazdakı hərbi missiyasının rəisi polkovnik N.R.Qabbaya müra-
ciəti müsbət həll edilmişdi [28,  341-342]. 
Belə fikir yürütmək olar ki, RSFSR-lə Azərbaycan Cümhuriyyəti 
arasında iqtisadi-ticarət əlaqələrinin yaranmasına mane olan səbəblərdən biri 
də İngiltərə hökumətinin gömrük-tarif siyasəti olmuşdur. İngilislər haki-
miyyət orqanlarına təsir edərək bu ölkələrin İranla ticarət əlaqələrini zəif-
lətmək üçün gömrük rüsumlarını artırmağı tələb edirdilər. İngilis mallarına 
isə, əksinə, tətbiq edilən rüsumların həcmində ya dəyişiklik edilmir, ya da 
azaldılırdı. İngiltərənin Vosuq-əd-dövlə hökuməti ilə bağladığı müqavilə 
imkan verirdi ki, dövlətin güc strukturları ilə yanaşı, maliyyə və gömrük-
vergi məsələlərini də öz nəzarətlərinə alsınlar. Gömrük gəlirləri İrana veri-
lən borcların qaytarılmasına qarant ola bilərdi. Düzdür, həmin müqaviləni 
İran Məclisi ratifikasiya etməsə də, ingilislər Azərbaycan və Rusiyadan 
daxil olan və aparılan malların gömrük rüsumlarının artırılmasına nail 
olmuşdu.  
Azərbaycan hökuməti ilə bizə qonşu bölgələrdə yaranan dövlət qurum-
ları ilə, o cümlədən Zakaspi Hökuməti arasında iqtisadi-ticarət münasibət-
lərinin yaradılması diqqətdən kənarda qalmamışdı. Xəzərin o tayı ilə əmtəə 
mübadiləsi, tranzit daşımaları və kommersiya agentləri şəbəkəsinin yaradıl-
ması istiqamətində təşəbbüslər göstərilirdi. Məsələn, 1918-ci ilə qədər 
Krasnovodsk Bakını gips və inşaat daşı ilə təmin edirdi. Xəzərin o tayından, 
Azərbaycandan keçməklə böyük miqdarda tranzit yüklər, o cümlədən 
pambıq, yun, dəri və quru meyvələr daşınırdı. Azərbaycandan isə öz 
növbəsində bu regiona (Şimali İran da daxil olmaqla) hər il orta hesabla 14 
mln. pud neft və neft məhsulları göndərilirdi. Orta Asiya dəmiryolu xətti 
bərpa edildikdən sonra, Bayraməli neftayırma zavodları ilə iqtisadi əlaqə-
lərin qurulması perspektivi yaranırdı. Hər iki dövlət arasında ticarət 
sazişinin bağlanması haqqında Zakaspi hökumətinin hələ 1919-cu ilin 
fevralında irəli sürdüyü təşəbbüsə Azərbaycan tərəfi müsbət münasibətini 
bildirmişdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 211
F.X.Xoyskinin sədrliyi ilə yaradılmış III hökumət kabineti 
Azərbaycanın iflic vəziyyətinə düşmüş iqtisadiyyatının qaldırılması kimi 
çətin vəzifənin həllinə çalışırdı. Lakin F.X.Xoyskinin rəhbərlik etdiyi 
kabinet 1919-cu ilin martında 
yenidən istefa verdi və aprelin 14-
də Müsavat partiyasının liderlə-
rindən olan Nəsib bəy Yusifbəyli 
kabinetə başçılıq etdi. Yeni höku-
mət kabineti ticarət və sənaye 
sahəsində daha liberal xəttin tərəf-
darı idi. Kabinetin fəaliyyət proq-
ramında qonşu dövlətlərlə sıx 
iqtisadi-ticarət əlaqələrin yaradıl-
ması mühüm yer tuturdu.  
N.Yusifbəyli Parlamentdəki 
nitqlərində və mətbuatda Azər-
baycanın sovet Rusiyası ilə ticarət 
əlaqələrinin bərpa edilməsinə xü-
susi əhəmiyyət verdiyini dəfələrlə 
bildirmişdi. IV hökumət kabine-
tinin iqtisadi siyasətinə aşağıda-
kılar daxil idi: 
- ticarət sahəsində inhisarçı-
lığın qarşısının alınması, daxili və xarici ticarətin dövlət tənzimlənməsinin 
həyata keçirilməsi, bazara kifayət qədər əmtəə və ərzaq çıxarmaqla azad 
rəqabət şəraitinin yaradılması; 
- iqtisadi əlaqələrdə daimi tərəfdaşların müəyyən edilməsi, neftin əsas 
istehlakçısı olan Sovet Rusiyası ilə ticarət münasibətlərinin kəsilməsinin 
ağır sosial-iqtisadi nəticələrinin aradan qaldırılması; 
- Bakı-Culfa dəmir yolunun çəkilməsi üçün vəsaitin ayrılması, ölkə 
ərazisində torpaq və şose yollarının təmir edilməsi və s.  
N.Yusifbəyli bundan sonra da idxalı artırmaq, ixracı isə məhdud-
laşdırmaq siyasətinə son qoymaq xəttini davam etdirəcəyini bəyan etmişdi. 
Yeni Kabinetin fəaliyyətində gömrük siyasəti və idxal-ixrac qaydalarının 
sərtləşdirilməsi açıq-aşkar hiss olunurdu. Buna görə də o dövrün bəzi xarici 
mətbuat səhifələrində Azərbaycan hökumətinin xarici ticarət siyasətinə qarşı 
əsassız iddialar irəli sürülür, Cümhuriyyətin gömrük-aksiz sistemi tənqid 
edilirdi. Tiflisdə rus dilində dərc olunan «Borba» (Mübarizə) qəzeti 1919-cu 
il oktyabr ayının nömrələrinin birində N.Yusifbəylinin başçılıq etdiyi höku-
mət kabinetinin xarici iqtisadi siyasətdə dəyişilmiş siyasi-iqtisadi şəraiti 
nəzərə almadığını yazırdı [209, 1919, 1 октября, № 37].  
 
Fətəli xan Xoyski 
(1875-1920)
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  212
Hökumətin xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrin tənzimlənməsi sahəsində 
yeni yanaşma tərzi hiss olunurdu. N.Yusifbəyli kabinetinin aprel bəyan-
naməsində Azərbaycan mallarının ixracından milyardlarla vəsait daxil ola-
cağı, ölkədə iqtisadi vəziyyətin sabitləşəcəyi haqqındakı yaxın perspektivə 
hesablanan fikirləri «hakim dairələrdə vətənpərvərlik optimizminin hökm 
sürməsi»kimi izah olunurdu. Məsələn, «Qolos Rossii» (Rusiyanın səsi) 
qəzetinin 1919-cu il 26 oktyabr tarixli nömrəsində gedən yazının müəllifi 
Cənubi Qafqazın yeni dövlət qurumlarının, o cümlədən Azərbaycanın müs-
təqil iqtisadi dayanıqlılığa malik olmamasını nüfuzlu iqtisadi mərkəzlərdən 
izolə edilməsi ilə sübut etməyə çalışırdı. Qəzetin digər bir nömrəsində 
Rusiya ilə Azərbaycanın iqtisadi-maliyyə əlaqələrinin normal inkişafı üçün 
İranın xarici ticarət potensialının nəzərə alınması tövsiyə edilirdi. Göstəri-
lirdi ki, yalnız İranla aparılan iqtisadi-ticarət münasibətləri ciddi təhlil et-
məklə bu regionun, xüsusilə Azərbaycanın iqtisadi inkişaf meyllərini düz-
gün qiymətləndirmək olar [221, 1919, 26 октября, № 18; 221, 4 ноября, 
№25]. 
Dövlət Müdafiə Komitəsinin 22 noyabr 1919-cu il tarixli qərarı ilə 
Azərbaycan ərazisindən taxıl və unun ixracı dayandırıldı. Qaçaqmalçılıq 
hallarının qarşısını almaq üçün bu məhsulların Yevlax stansiyasından Gəncə 
istiqamətinə dəmiryolu ilə daşınması qadağan edildi. Taxıl və taxıl məh-
sullarının ixracı və daşınmasına yalnız Nazirlər Şurasının müvafiq sərən-
camı ilə icazə verilə bilərdi. Hökumətin 25 fevral 1920-ci il tarixli qərarı ilə 
təşkil edilən Mərkəzi Ərzaq Komitəsi bu məsələ ilə ciddi məşğul idi [32, 9; 
33, 43]. 
1919-cu ilin ikinci yarısından başlayaraq Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyi xarici ticarət əlaqələrinin tənzimlənməsi sahəsində bir sıra 
dəyişikliklər həyata keçirildi. 1919-cu il iyulun 28-də imzalanmış dövlət 
sərəncamında təsdiq edilən yeni qaydalara görə, ölkənin hüdudlarından taxıl 
və taxıl məhsullarının, bütün növ qara metal və misin, dəmir yolu 
nəqliyyatı, poçt-teleqraf, telefon və digər rabitə xidmətinə aid avadanlıq və 
ehtiyat hissələrinin, çay, şəkər sabun, manufaktura, silah, sursat və partlayıcı 
maddələrin, qızıl, gümüş və digər qiymətli metalların (saat və bəzək 
əşyalarından başqa), dərman vasitələri, kağız və karton kimi malların 
çıxarılması qadağan edildi. Pambıq, yun, ipək, dəri və digər xammalın ixrac 
şərtləri Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi tərəfindən müəyyən edilməli idi. 
Digər qrup malların ixracı vergisini ödəməklə və ya mal mübadiləsi (barter) 
əsasında daşınmasına icazə verilirdi. Gömrük vergisi ödəməklə ixracına 
icazə verilən mal qrupuna balıq və kürü, konyak spirti, şərab və bütün 
alkoqollu içkilər, qoz, fındıq və təzə meyvələr daxil idi.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 213
 
 
Barter sövdələşməsi aparan ixracatçı Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirli-
yinə müraciətində ixrac etdiyi malın növünü, qiymətini, miqdarını bildir-
məklə yanaşı, əvəzində xaricdən gətirəcəyi malın göstəriciləri və mənşəyi 
haqqında düzgün məlumat verməli idi. Bu zaman, xaricə çıxarılan malın 
bazar qiymətinin 20 faizi miqdarında pul, daşınmaz əmlak və ya bu dəyərə 
müvafiq olaraq, ixraca çıxarılan malın girov qoyulması məcburi idi. İdxal 
edilən malın dəyərinin ekvivalentliyi nazirlik tərəfindən ümumi qaydalar 
əsasında müəyyən edilirdi. Barter əməliyyatlarına razılıq verildikdə müvafiq 
girovun və rüsumların ödənilməsini təsdiq edən xəzinə qəbzi təqdim 
etdikdən sonra, digər şəxsə verilməməsi şərti ilə ixracın bir ay müddətində 
həyata keçirilməsinə müvafiq lisenziya verilirdi. Kontragent 6 ay ərzində 
göndərilən malın əvəzinə idxal etdiyi malın bütün göstəriciləri (mənşəyi, 
növü, miqdarı və s.) haqqında sənədi yerli gömrükxanadan alıb nazirliyə 
təqdim etməli idi. Yalnız bundan sonra, alınan girov kontragentə qaytarılır 
və  malın daxili bazarda satılmasına icazə verilirdi.  
İxracı qadağan edilən malların siyahısına 11 adda mal qrupu daxil 
edilmişdi: partlayıcı maddələr, patronlar və digər döyüş sursatları; iri və 
xırda buynuzlu mal-qara, yük və qoşqu heyvanları; üyüdülmüş düyü; unun 
bütün növləri; ət məhsulları, ev və vəhşi quşlar (diri və kəsilmiş şəkil-
də);odlu və soyuq silahlar; dəmiryolu nəqliyyatı mexanizmləri və poçt-
teleqraf materialları; taxıl; vətəndaşların üzərində olan bəzək əşyalarından 
IV hökumət Kabinetinin bir qrup üzvü (dekabr, 1919) 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  214
başqa (Gömrük Məcəlləsinin 715-ci maddəsinin 4-cü bəndinə müvafiq 
olaraq) qızıl, gümüş və platin; şəkər və şəkər məhsulları; taxta-şalban. 
Xüsusi icazə tələb olunma-
yan mal qrupuna isə 17 adda mal 
növü daxil edilirdi: alebastr, gips 
və sement məhsulları; asfalt; kos-
metik vasitələr; təbii daşlar (qiy-
mətli daşlardan və minerallardan 
başqa); sümük; qamış; oyuncaqlar; 
təbii bitkilər və güllər; gübrələr; 
meyvə-tərəvəz, giləmeyvə, qoz-
fındıq; kilsə ləvazimatı və ikonalar 
(qiymətli metaldan hazırlanan əş-
yalardan başqa); şərab və araq 
(yerli və xarici ölkə istehsalı); qu-
rudulmuş və hisə verilmiş balıq; 
mineral sular; kvas və maye 
oksigen. 
Qərarın 2-ci bəndində Tica-
rət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə 
pambıq, yun, ipək, yerli emala 
məxsus dəri, neft və neft məh-
sulları, kürü və qiymətli balıq növ-
lərinin və xalçaların ixrac qaydalarının hazırlanması tapşırılmışdı. 
Parlamentin 1919-cu il oktyabrın 2-də keçirilən iclasında balıq və 
balıq məhsullarına tətbiq edilən ixrac vergisinin artırılması haqqında  
qanun layihəsinin 2-ci oxunuşunda fərqli fikirlər səsləndirilmişdi. Bəzi 
millət vəkilləri qanun layihəsində balıq məhsulları və kürüyə tətbiq edilən 
vergilərin məhsulun satış qiyməti ilə mütənasib olmasını düzgün sayırdılar.  
Məruzəçi Ə.Əmircanov ixrac vergisinin artırılmasının xarici bazarda 
bu mallara tələbatın olması ilə izah edirdi: «Bizim Azərbaycanımız o qədər 
balıq verir ki, onu Rusiyadan başqa, Avropa və Amerikaya da aparırdılar, 
yenə də qurtarmırdı. Məsələn 1916-cı ildə tutulub 1950000 pud, 1917-ci 
ildə 2 milyon beş yüz min put xırda balıqlar tutulmuşdur. Bunların hamısı 
Rusiyaya gedib… Kutayis və Gürcüstanın dolanacağı bütün-bütünə bu 
balıqdandır. Kürdən çıxan naqqa və som balıqlar var ki, müsəlmanlar 
yeməyirlər, onlar gərək xaricə çıxsın. İrəlidə naqqanın putu 1 manat yarım 
idisə, indi 150 manata gedir. Ondan da 3-5 manat vergi alınır. Bizə lazım 
olan şahimahi və qızıl balıqdır, onun çıxmaması lazımdır. Ona görə 
bunların hər putuna 550 və 600 manat alınacaq. Balıq indi isə 4500 
manatdır. Putuna 100 manat çoxmu olur. Bu qanun layihəsini əcələ surətdə 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
       (1884-1955) 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 215
keçirmək lazımdır ki, buna görə də balıq tutulub qalmışdır». Qanun layihəsi 
haqqında M.Ə.Rəsulzadə fikrini belə ifadə etmişdi: «… biz komisyonun 
rəyinə şərik olubda çıxarılan mallara ağır vergi qoyulmasının tərəfdarıyıq». 
S.M.Qənizadə isə layihədə kürüdən başqa balıq və balıq məhsullarına tətbiq 
edilən verginin artırılmasını təklif edirdi: «Balıqdan gərək hər halda çox 
gömrük alaq. O ki qaldı kürü məsələsinə mənim əqidəmcə onun buradan 
çıxarılmasına hökumət gərək bir şey də versin. Məsələn rus öz qəndini 
burada 15 qəpiyə satanda, İranda 8 qəpiyə verirdi; bu ondan ötəri idi ki, 
onun malı İrana gedib, oradan ona qızıl və gümüş gəlsin… balıq ilə kürünü 
ayırmalı və kürüyə gömrük qoymaq lazım deyil»[8, 200-202]. 
Nazirlər Şurasının 1919-cu il oktyabrın 3-də keçirilən yığıncağında 
Maliyyə-iqtisad komitəsi sədrinin məruzəsi müzakirə edilərək bir milyon 
puda qədər pambıq çiyidi ixrac olunduğu halda ixrac vergisinin hər pud 
yükə görə 3 manatdan 10 manata qədər artırılması və yükün bu növünün 
mal mübadiləsi şərtlərindən və girovdan azad edilməsi haqqında qərar 
verilmişdi [38, 615]. 
Yığıncaqda bir daha qeyd edildi ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
Dağlılar Respublikası ilə maliyyə-iqtisadi və ticarət məsələlərini əhatə edən 
üç müqavilə (müvafiq olaraq 1918-ci il noyabrın 28-də, 1919-cu il yanvarın 
9-da və həmin ilin fevralın 23-də) bağlamışdır. Müşavirəyə sədrlik edən 
Nazirlər Şurasının üzvü A.P.Lebedevin məlumatından aydın olurdu ki, ilk 
vaxtlar Dağlılar Respublikası ilə ticarət münasibətləri gömrük vergiləri tət-
biq edilmədən aparılırdı, lakin həmin respublikada hərbi vergilərin alın-
masına cavab olaraq, Azərbaycan tərəfi şimal sərhədində gömrük vergi-
lərinin bərpa edilməsi haqqında qərar verdi. Bu məqsədlə, Maliyyə Nazirliyi 
təcili olaraq Yalama stansiyasında gömrük məntəqəsinin açılması üçün 
Nazirlər Şurasına təkliflə müraciət edərək Daxili İşlər Nazirliyi ilə birgə 
Quba və Nuxa qəzalarında, həmçinin Zaqatala quberniyası ərazisindən 
keçən sərhəd xəttinə nəzarətin gücləndirilməsinə nail oldu [51, 101-108]. 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq, Ədliyyə, Maliyyə və Yollar nazirliklərinin 
25 iyul 1919-cu ildə keçirilmiş birgə müşavirəsində gömrük nəzarətinin 
təşkili məsələləri geniş müzakirə edilmiş, fikir mübadiləsi aparılmışdı. 
Xaricə göndərilən yüklərin gömrük baxışı qaydaları, sərhəd mühafizəçi-
lərinin vəzifələri, gömrük məmurunun iştirakı olmadan sərnişinlərin və əl 
yüklərinin yoxlanılması, sərhəd mühafizəçilərinin sərnişinlərdən müsadirə 
etdikləri malların təhvil verilməsi və s. məsələlərə münasibət bildirilmişdi. 
Müzakirələrin gedişində aşağıdakı məsələlərə aydınlıq gətirilmişdi: 1) əl 
yüklərinə gömrük baxışının yalnız sərhəd-buraxılış məntəqələrində keçi-
rilməsi; 2) gömrük nəzarətçiləri tərəfindən sərnişinlərin sorğusu əvvəlki 
qaydada aparılması; 3) hər bir sərnişinin apardığı yük haqqında gömrük 
nəzarətçisinin sorğusuna verdiyi şifahi məlumatda uyğunsuzluq olarsa, 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  216
qadağan edilmiş yük müsadirə olunmalıdır; 4) baxış keçirən heyət tərə-
findən yükün müsadirəsi haqqında ümumi protokol tərtib edilməli və 
sənəddə müsadirə olunan malın adı, miqdarı və kimə məxsus olması dəqiq 
göstərilməlidir; 5) bütün müsadirə olunan mallar ən yaxın gömrük məntə-
qəsinə təhvil verilməli və son qərar çıxarılana qədər mühafizə olunmalıdır; 
6) müsadirə olunan mallar qanunun tələbinə görə hərracda satılmalıdır, 
Hərbi Nazirliyə də müsadirə edilmiş ərzaq və digər mallarını birbaşa 
gömrükdən almağa səlahiyyət verilmir; 7) sərhəd xidməti yaradılana qədər 
qeyri-leqal ticarət və qaçaqmalçılıqla mübarizədə jandarma və dəmir-
yolunun mühafizə xidmətlərinin fəaliyyəti əlaqələndirilməlidir.   
Gömrük anbarları xarici ticarət əməliyyatlarında, sərnişinlərdən ayrı 
daşınan, müşayiət olunmayan baqajların gömrük rəsmiləşdirilməsi, dəniz, 
quru və dəmir yolu ilə daşımaların tənzimlənməsində, xüsusilə gömrük 
baxışına cəlb olunan poçt bağlamalarının qəbulu və son ünvanına gön-
dərilməsində mühüm rola malik idi. Yuxarıda qeyd edilən müşavirədə Bakı 
gömrükxanasının anbarlarında yaranmış vəziyyət müzakirə edilmişdi. 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin «Gömrük anbarlarına vurulan yüklərin sax-
lanılmasına görə rüsumların həcminin artırılması» haqqında 1919-cu il 10 
iyul tarixli qanunu ilə gömrük anbarlarında saxlanılan tranzit yüklər və 
daxili bazar üçün nəzərdə tutulan yüklərə görə alınan rüsumların tarif 
dərəcələrinə yenidən baxıldı. Bakı limanında gömrük rəsmiləşdirməsinin 
maksimum 3-10 gün müddətində aparılması təcrübəsi nəzərə alınaraq, 
mütərəqqi anbar rüsumunun, yəni gömrük yoxlamaları aparılana qədər 
anbarda saxlanılan mallara görə güzəştli qiymətlərin, 10 gündən sonra isə 
mərhələli artan qiymətlərin  tətbiq edilməsi təklif olunurdu. 30 gündən çox 
anbarda saxlanılan mallara görə 4 dəfə artıq haqq alınması, rüsumların təyin 
olunmasında örtülü və açıq anbarlar üçün ayrı-ayrı tariflər tətbiq edilirdi 
[70, 144-147].  
Müxtəlif hökumət qurumlarından daxil olan və bəzən bir-birini inkar 
edən göstəriş və sərəncamlar gömrük nəzarətinin işində müəyyən çətinliklər 
yaradırdı. Məsələn, Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinin 19 mart 1919-cu ildə 
Maliyyə və Yollar nazirlərinə göndərdiyi məktubda göstərilirdi: 1) 
Azərbaycanın sərhədləri daxilində yüklərin sərbəst hərəkətinə yol verilir; 2) 
Bakı, Gəncə, Zaqatala və Quba qəzalarının ərazisində yalnız ərzaq 
mallarının daşınması və 3) Azərbaycandan isə 21 adda, o cümlədən düyü, 
taxıl məhsulları, mal-qara yemi, şəkər, duz, təzə və quru meyvələr, tərəvəz, 
pambıq çiyidi, küncüd, manufaktura, toxum, dəri, yun, yağ, sirkə, spirt, 
şərab və soda kimi ərzaq və xammalın, mal-qara və atların çıxarılması 
qadağan edilir. Mərkəzi Gömrük İdarəsi rəisinin cavab məktubunda 
göstərilirdi: «Ticarət və Sənaye nazirinin təsdiq etdiyi 1919-cu il 16 yanvar 
tarixli «İxrac qaydaları»nda tütünün bütün növləri və tütün məhsulları 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 217
ölkədən yalnız Mübadilə Komitəsinin icazəsi ilə çıxarıla bilər. Halbuki 
Mərkəzi Gömrük İdarəsi tərəfindən Ərzaq Nazirliyinin bundan əvvəl verdiyi 
ixrac lisenziyaları dəqiq icra edilib. Qeyd etməyi vacib bilirəm ki, limanda 
gəmilərin yüklənilməsinə gömrük nəzarətçilərindən başqa, Ticarət və 
Sənaye Nazirliyinin agentində  müşahidə aparır və bəzi yüklərin limandan 
daşınmasına icazə verilmir»[12, 66, 715]. 
İri xarici ticarət şirkətləri gömrük rəsmiləşdirilməsinin sadələşdiril-
məsində maraqlı idilər və müvafiq  təkliflərlə hökumətə müraciət edirdilər. 
Məsələn, «Nobel qardaşları» Cəmiyyəti İdarə Heyəti Bakı şöbəsinin 1920-ci 
ilin mart ayında Maliyyə nazirinə müraciətində Bakı gömrükxanasının 
anbarlarına yığılacaq yüklərin yenidən daşınması zamanı əlavə xərclərinin 
yaranmasını nəzərə alıb, şirkətin ünvanına Batumdan qatarla göndərilən 
yüklərə (elektrik malları və mexanizmlər) gömrük baxışının Qara şəhərdəki 
gömrük məntəqəsində həyata keçirilməsini təklif edirdi. Nazirin cavab 
məktubunda göstərilirdi ki, «qüvvədə olan qaydalara görə ixrac mallarına 
gömrük baxışı yalnız gömrükxana ərazisində həyata keçirilməlidir». İstisna 
olaraq nisbətən sadə yüklər, məsələn daş kömür, filiz, taxıl və s. mallar 
gömrükxana ərazisindən kənarda yoxlanıla bilər. Gömrük vergisinə cəlb 
olunan digər mallar və yüklər isə ekspertizadan keçirilməsi üçün mütləq 
gömrük anbarına vurulmalıdır. Başqa bir sənəddən məlum olur ki, 
«Kooperasiya» İstehlak Cəmiyyətləri İttifaqı (İCİ) rəhbərliyindən Maliyyə 
Nazirliyinə göndərilən 19 fevral 1920-ci il tarixli müraciətdə ünvanlarına 
daxil olan yüklərin Bakı gömrükxanasında növbədənkənar rəsmiləşdirilməsi 
xahiş olunurdu. Maliyyə Nazirliyi Bakı gömrükxanasında ümumdövlət 
əhəmiyyətli yüklərin, o cümlədən Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin və 
Azərbaycan dəmir yollarına aid yüklərin gömrük rəsmiləşdirilməsinin 
növbədənkənar həyata keçirilməsinə göstəriş vermişdi. Lakin Bakı gömrük-
xanası əməkdaşlarının ümumi yığıncağında xarici ticarət iştirakçıları tərə-
findən bu səpkidə ola biləcək müraciətlərin artacağı və kadr çatışmazlığı 
kimi səbəblər nəzərə alınaraq, «Kooperasiya» İCİ-yə və digər ictimai 
təşkilatlara belə bir imtiyazın verilməsi mümkün sayılmamışdı [76, 34- 35]. 
Hələ 1918-ci ilin martından fəaliyyət göstərən Bakı Ticarət-Sənaye 
İttifaqı da Parlamentdə xarici ticarət və gömrük-tarif siyasətinin işlənilib 
hazırlanmasına təsir edən qanunvericilik təşəbbüsləri ilə çıxış edirdi.  
Daxili bazarda sabit qiymətlərin olmaması, pul nişanlarının dəyərinin 
getdikcə aşağı düşməsi ilə ilkin tələbat mallarının bahalaşması, nəqliyyat 
əlaqələrinin zəifləməsi, möhtəkirliyin geniş miqyas alması – həmin dövrün 
gerçəkliyini əks etdirən bütün bu amillər Azərbaycan hökumətinin xarici 
ticarəti normal istiqamətə yönəltməsinə mane olurdu. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  218
Buna görə də Azərbaycan hö-
kumətinin  maliyyə və ticarət işləri-
nə cavabdeh olan qurumları, o cüm-
lədən Maliyyə-İqtisad Komitəsi ix-
rac güzəştlərindən daha səmərəli 
istifadə etməyin yollarını axtarırdı. 
Bu işə bilavasitə cavabdeh olan döv-
lət qurumları, o cümlədən Maliyyə, 
Ərzaq, Ticarət və Sənaye nazirlikləri 
və gömrük xidməti həyata keçir-
dikləri bit sıra tədbirlərlə xarici tica-
rət əməliyyatlarının milli maraqlara 
uyğun tənzimlənməsinə çalışırdılar.  
Gömrük nəzarətinin gündəlik 
fəaliyyətində Azərbaycan  
ərazisindən tranzit daşınan yüklər 
əsas yer tuturdu. Tranzit yüklərin 
qəbulu, qeydiyyatı və mühafizəsi ilə 
bağlı işlər beynəlxalq qaydalara müvafiq aparılırdı. Azərbaycanın xarici 
ölkələrdəki konsulluqları, yerli gömrükxana, dövlət və şəxsi müəssisələr, 
həmçinin nəqliyyat idarələri tərəfindən yükün həqiqətən tranzit olmasını 
təsdiq edən sənədlər təqdim etdikdən sonra gömrük nəzarətindən 
buraxılması üçün müvafiq şəhadətnamə verilirdi.  
Bununla yanaşı, tranzit malların intensiv axını gömrük ərazisində sıx-
lıq yaradırdı. Buna görə də, Azərbaycan sərhədindən keçən tranzit yük sa-
hibləri 3 gün ərzində Bakı gömrükxanasından tranzit malların Azərbaycana 
daxil olması haqqında müvafiq şəhadətnamə alıb Ticarət və Sənaye Nazir-
liyinə təqdim etməli idi. Nazir A.Əminovun 1919-cu il mayın 15-də im-
zaladığı və mətbuatda dərc olunan elanda qeyd olunurdu ki, göstərilən müd-
dət ərzində yükün sərhəddən buraxılması haqqında müraciət etmədikdə tran-
zit mallara verilmiş lisenziyalar hüquqi qüvvəsini itirmiş olur [85, 36-37]. 
1919-cu ilin sonlarında məşvərətçi orqan kimi fəaliyyət göstərən 
Maliyyə-İqtisad Komitəsi ölkənin iqtisadi durumunu təhlil edərək belə 
qənaətə gəlmişdi ki, bütün xarici ticarət iştirakçıları qarşısında belə bir tələb 
qoyulmalıdır: ixrac olunan xammalın dəyərinin yarısı ixracatçı tərəfindən 
dövlət büdcəsinə keçirilməlidir (200 manat – 1 funt sterlinq nisbəti ilə). Bu 
qərar hökumət tərəfindən bəyənilsə də, qısa müddət ərzində xarici 
valyutanın məzənnəsinin xeyli qalxması arzu edilən nəticələri əldə etməyə 
imkan vermədi. Ölkənin sənaye və ticarət dairələrində səmərəli xarici 
iqtisadi siyasət yeridilməsinə əngəl törədən bu qaydanın ləğv edilməsinə 
çağıran müraciətlər səslənirdi. Ticarət və Sənaye Nazirliyinin təşəbbüsü ilə 
Xudadad bəy Məlik-Aslanov 
(1879-1935) 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 219
Ticarət-sənaye cəmiyyəti və Birja komitəsi xammal ixracının azad ticarət 
prinsipi əsasında həyata keçirilməsini nəzərdə tutan yeni qaydalar hazır-
lamışdı. Hökumət azad ixraca bu şərtlə icazə verilməsini mümkün sayırdı 
ki, ixrac edilən xammalın 25 faizi natura şəklində dövlətin nəfinə ayrılsın və 
yığılan malların Qərb bazarlarında satılması hesabına zəruri mallar və xarici 
valyuta əldə edilsin [107, 1].  
Bununla yanaşı, xüsusi müqavilələr əsasında gömrük məntəqələrindən 
malların axını daha çox idi. Bəzi hallarda tərəflərin sövdələşmə müqavi-
lələrini pozmalarına da rast gəlmək olurdu. Təklif olunurdu ki, bəzi xammal 
növlərinin Qərbi Avropa bazarlarında yerli qiymətlərdən dəfələrlə baha 
satılması nəzərə alınaraq xarici bazarlara ticarət agentləri vasitəsilə çıxa-
rılsın. Çünki nəinki xarici bazarlarda, hətta Batum bazarında Azərbaycandan 
gətirilən xammalın qiyməti, xüsusilə ipək məmulatlarının qiymətləri yerli 
qiymətləri 3-3,5 dəfə üstələyirdi. Təqribi hesablamaya görə, bir ildə Batuma 
aparılan yerli xammalın (pambıq, ipək, barama, frizon, yun, qoyun və mal-
qara dərisi) 25 faizinin, daha doğrusu ixracatçılardan dövlət nəfinə alınan 
hissəsinin dəyərinin Batum bazarı ilə müqayisədə qiymət fərqi 49863000 
manat və ya 2,5 mln. funt sterlinq təşkil edirdi (! – müəllif) [107, 2-3]. 
Azərbaycandan ixrac edilən mallardan, xüsusi ilə neft məhsullarından 
daxil olan aksiz, gömrük rüsumu, fraxt və digər ödənişlərin hesabına 
Azərbaycanın Batum Baş Konsulluğunun Ticarət şöbəsinə külli miqdarda pul 
kütləsi daxil olurdu. Eyni zamanda, ticarət-sənaye dairələrinin Bakı-Tiflis-
Batum və əks istiqamətdə pul ödənişlərinin köçürülməsi ilə bağlı çətinliklər 
yaranmışdı. Maliyyə Nazirliyi neftin və digər xammal növlərinin satış 
həcminin daha da artması ehtimalını nəzərə alaraq, Baş Konsulluğun qeyd 
edilən şöbəsində Nazirliyin nümayəndəliyinin yaradılmasını təklif edirdi. 
Layihəyə olan izahlı qeyddə nümayəndəliyin əsas işinin maliyyə əməliyyat-
larının yerinə yetirilməsindən ibarət olması göstərilirdi. Hazırlanan qanun 
layihəsinə əsasən şöbədə Maliyyə Nazirliyinin nümayəndəsinin də daxil 
olduğu 3 nəfər əməkdaşın işləməsi nəzərdə tutulurdu. Bu məqsədlə 1919-cu 
ilin noyabrın 1-dən dekabrın 31-dək olan dövrdə büdcədən 42000 manat, o 
cümlədən avadanlıq alınmasına 9000, dəftərxana və təsərrüfat xərclərinə 
6000, nəzərdə tutulmayan xərclərə 3000 manat vəsait ayrılmışdı [112, 9-10]. 
1919-cu ilin oktyabrında Bakı-Həştərxan Neft sənayesi və nəqli 
Səhmdar Cəmiyyəti Azərbaycan hökumətinə müraciət edərək Ukraynaya 
aparmaq üçün zəruri miqdarda neft məhsulları verilməsini və buna qarşılıqlı 
olaraq ölkəmizə daxili bazar qiymətlərindən aşağı qiymətə şəkər və digər 
ərzaq malları, həmçinin manufaktura, kaustik soda, dəmir məmulatları 
gətirməyi öhdəsinə götürürdü. Müqavilə öhdəliyinə təminat kimi Cəmiy-
yətin bir neçə milyon manat dəyərində olan avadanlıqlarının girov qoyul-
ması təklif edilirdi [31, 7]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  220
Azərbaycanın Batum Baş Konsulluğunun fəaliyyəti ölkəmizin xarici 
ticarət əlaqələrinin genişlənməsi, o cümlədən tanınmış Qərb şirkətləri ilə 
faydalı əməkdaşlığın yaradılmasına yönəldilmişdi. Konsulluq Azərbaycan 
dövlətinin iqtisadi maraqlarını ticarət dairələrində yüksək səviyyədə təmsil 
etməyi bacaran peşəkar kommersantların işə cəlb edilməsinə çalışırdı. 
Maliyyə Nazirliyinin Konsulluğun ticarət şöbəsindəki təmsilçisinin 1919-cu 
il dekabrın 15-də Bakıya göndərdiyi məktubda Azərbaycan dəmir yollarının 
kommersiya Agentliyinin rəhbəri vəzifəsinə Cənubi Azərbaycan əsilli iş 
adamı Əli Həsənovun namizədliyini irəli sürmüşdü. Təqdimatda göstərilirdi: 
«Əli Həsənov kommersiya fəaliyyətinə 1899-cu ildən Batumda başlamışdır. 
Şirkətinin baş ofisi Bakıda yerləşir. Uzunmüddətli kommersiya təcrübəsi və 
xarici bazarı yaxşı tanıması ona Qərbi Avropa, Orta Asiya və İran, Çin və 
Hindistanla geniş ticarət əlaqələri qurmağa kömək etmişdir ki, bu statistik 
rəqəmlərlə təsdiq olunur. Siz inana bilərsiniz ki, o qısa vaxt ərzində dəmir 
yolunda yük dövriyyəsinin artmasına və Azərbaycanın zəruri tələbat malları 
ilə təchizatının yaxşılaşmasına nail ola bilər. Əli Həsənov Batumda ona 
məxsus 10 vaqon yük tutumu olan anbarlarını Azərbaycan hökumətinin 
ixtiyarına verməyi vəd edir. Bu məsələlərin birgə müzakirəsi digər 
imtiyazları da aşkar edər»[89, 44-45]. 
Ərzaq bolluğunun yaradılması hökumətin fəaliyyətində bir nömrəli 
vəzifə olaraq qalırdı. Hökumətin 1920-ci il 25 fevral tarixli qərarına əsasən 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi ilə Ağa Hüseyn Tağıyev və Jozef Pappo 
arasında hər pudu 60 manata olmaqla 320 pud ipək və hər pudu 12 min 
manata 155 pud frizonun və Bakıda təhvil verilməsi şərti ilə Amerika isteh-
salı 10 min pud ağ rəngli şəkər tozu ilə (hər pudu 2 min manata) mübadilə 
edilməsi üçün müqavilə imzalanmasına (hərbi təyinatlı malların alınmasına 
tələb olmadığı halda) icazə verilmişdi [211, 1920, 10 марта, № 18]. 
«Qolos Rossii» qəzeti 1920-ci il 4 aprel tarixli 74-cü sayında yazırdı ki, 
Bakıda səfərdə olan Norveç konsulu ölkəsi ilə Azərbaycan arasında iqtisadi 
əməkdaşlığın yaradılmasında maraqlıdır. Qəzetin yazdığına görə, Norveçli 
diplomat ölkəsinin iş adamlarının Azərbaycandan mal ixrac etmələri və 
burada sənaye müəssisələri yaratmaq təşəbbüslərini müdafiə etdiyini Ticarət, 
Sənaye və Ərzaq Nazirliyində keçirilən işgüzar görüşdə bildirmişdir. 
Dövrün sərt iqtisadi-siyasi tələblərinə baxmayaraq Azərbaycan höku-
məti xarici ticarət üzərində gömrük nəzarətinin tətbiqi prosesində humanizm 
prinsiplərini üstün səviyyədə qoruyub saxlayırdı. Hökumət 1919-cu il 
sentyabrın 8-də «Şimali Qafqazdan vətənə qayıdan Qars vilayətindən olan 
rus qaçqınlarının əmlaklarının gömrük vergisindən azad edilməsi haq-
qında» qərar vermişdi. Bu qərara görə, Qars vilayətinə geri qayıdan 116 
nəfər rus qaçqınına məxsus 16 furqon əmlak sərhəddən gömrük vergisi alın-
madan buraxılmışdı [208, 158].   
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 221
Yaxın Şərqə Amerika yardımı Komitəsinin 1919-cu il sentyabrın 27-
də sərhəddən ərzaq və ilkin tələbat mallarının gömrük vergisi alınmadan 
buraxılması haqqında müraciəti müsbət həll edilmişdi. Buna 1920-ci il 
yanvarın 26-da Azərbaycan hökuməti ilə ABŞ-ın «Yaxın Şərqə kömək» 
Komitəsinin Qafqaz bölməsi arasında neft məhsullarının ixracı haqqında 
müqaviləni də misal göstərmək olar. Həmin müqavilə Azərbaycan hökuməti 
adından Gürcüstandakı diplomatik təmsilçimiz Faris bəy Vəkilov (1886-
1978) və «Yaxın Şərqə kömək» Komitəsi adından ABŞ ordusu baş qərar-
gahının polkovniki V.N.Haskel imzalamışdı. Müqavilənin əsas şərtini 
razılaşdırılmış miqdarda neft məhsullarının Amerika tərəfinin təklif etdiyi 
yüksək keyfiyyətli un məhsuluna mübadiləsi təşkil edirdi. Müqavilənin 
şərtlərinə görə, Azərbaycan tərəfi Sanain limanında 10 min ton mazutun 1 
tonunu 20 və 150 ton kerosinin 1 tonunu 35 dollar hesabı ilə təhvil verir, 
əvəzində Batum limanında hər həftə 2 vaqon «amerikan» növlü ağ buğda 
ununun hər tonunu 210 dollar hesabı ilə təhvil alırdı. Müqavilədə beynəl-
xalq qaydalara uyğun olaraq yüklərin daşınması qaydaları (maddə 5), 
yüklərin mühafizəsi və gözətçilər (maddə 6) və hesablaşma qaydalarının 
nəzərə alınması (maddə 7) göstərilmişdi. 
Hökumətin 1920-ci il 14 mart tarixli qərarı ilə Ticarət, Sənaye və 
Ərzaq nazirliyinə Batumda 300 min pud kerosinin hər tonu 8 funt sterlinq 
olmaqla sövdələşmə müqaviləsi bağlamasına razılıq verilmişdi. Hökumətin 
bundan bir neçə gün sonra - 27 martda qəbul etdiyi qərarla həmin Nazirliyə 
daha üç təşkilatla: 1) Fransa milli donanmasının baş mexaniki Davedenlə -  
5 min ton kerosinin bir tonu 480,56 fransız frankına; 2) İngiltərə Neft 
Cəmiyyəti ilə - 30 min ton kerosini 8 funt sterlinqə; 3) «Nobel qardaşları» 
şirkəti ilə - 1 mln. ton kerosini 8 funt sterlinqə; yenə həmin tarixdə 
nazirliyin 827 saylı teleqramı əsasında hər tonunun satış qiyməti 8,25 funt 
sterlinq olmaqla 500 min pud həcmində daha bir sövdələşmə müqaviləsi 
bağlanmasına icazə verilmişdi [32, 50]. 
Fransa ticarət şirkəti tərəfindən Bakıdan Batuma daşınan xam neftin 
xarici bazarda kalkulyasiyası aparılmışdı: Bakı bazarında xam neftin hər 
tonu 10 rubl idisə, Batumda 30 rubl, Fransada isə nəqliyyat xərcləri də 
nəzərə alınmadan emal edilməmiş neftin maya dəyəri 120 franka satılırdı. 
Məsələn, 1919-cu ilin dekabrında «Marin fransez» şirkəti «Lill-Bonye e 
Kolomb» cəmiyyətinə hər tonu 178 frank olmaqla 21 min ton xam neft 
satmışdı. 1920-ci ildə Parisdə yaradılan SOCIFROS şirkəti (Societe 
Commerciale, İndustrielle et Financiere pour la Russie et les pays 
limitrophes)yüksək keyfiyyətli Bakı neftini almağa maraqlı olduğunu və bu 
sahədə Azərbaycan hökuməti ilə əməkdaşlıq etməyə hazır olduğunu 
bildirmişdi [19, 173-174; 254, 173-174]. 
Xarici ticarət əməliyyatları və gömrük nəzarətinin sağlamlaşdırılması 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  222
tədbirləri nəinki Parlament və hökumətin, o cümlədən ayrı-ayrı dövlət 
strukturlarının diqqət mərkəzində saxlanılırdı. Məsələn, Xarici İşlər 
Nazirliyinin Siyasi şöbəsi 20 aprel 1920-ci ildə Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
Nazirliyinə yazırdı: «Xarici İşlər Nazirliyi Siyasi şöbəsinin İnformasiya 
Bürosu gələcəkdə Sizin Nazirliyə daxil olan və xarici siyasətə aid infor-
masiyanın əks olunduğu sənədlərin məzmunu haqqında bizə məlumat 
verməyinizi xahiş edir. İnformasiya Bürosu xahiş edir ki, xüsusilə, aprelin 
17-də Bakı və Hacıtərxan arasında naviqasiya və əmtəə mübadiləsinə dair 
Xalq Komissarları Sovetinin Moskvadan daxil olan məlumatının surətini 
bizə göndərəsiniz»[34, 28]. 
Hökumətin 1920-ci il 21 aprel tarixli qərarı ilə Nazirliyə bir tonu 8,75 
funt sterlinq olmaqla neft verilməsi hesabına ölkəyə 23 min pud şəkər tozu 
(hər pudunun alış qiyməti 2300 manata) gətirilməsi haqqında sahibkar 
Səlimxanovla; 3 min pud emal edilməmiş yunun və 40 min pud pambığın 
ixracına icazə verilməsi və qarşılığında Azərbaycana toxuculuq və əyirici 
dəzgahların gətirilməsi haqqında «Rəfiyev qardaşları» Ticarət evi ilə 
sövdələşmə aparılmasına icazə verilmişdi [127, 66-67]. 
Araşdırmalar bir daha təsdiq edir ki, Azərbaycan hökuməti xarici 
iqtisadi əlaqələrin milli maraqlar əsasında qurulmasını ən vacib məsələ 
hesab edirdi. Cümhuriyyətin rəhbərləri Rusiya ilə iqtisadi-ticarət əlaqə-
lərinə, neft, pambıq, balıq və balıq məhsulları və digər strateji malların 
ixracı məsələsində qonşu ölkənin daxili bazarına daxil olmağın nə dərəcədə 
əhəmiyyətli olduğunu düzgün qiymətləndirirdi. Buna görə də AXC Parla-
menti və hökumət üzvlərinin əksəriyyəti, o cümlədən F.X.Xoyski, M.Hacın-
ski və b. qonşu Rusiya ilə iqtisadi-ticarət əlaqələrini bərpa etməyə çalı-
şırdılar. 1920-ci il martın 30-da sovet Rusiyası və Azərbaycan nümayən-
dələrinin birgə komissiyasının iclasında hər iki tərəf üçün sərfəli şərtlərlə 
ticarət müqaviləsi imzalansa da, Rusiya tərəfi sonradan müqavilə öhdə-
liklərinə əməl etməmişdi.   
 
5.4. Azərbaycan neftinin ixracı üzərində gömrük nəzarəti 
 
Neft Azərbaycan ixracatının başlıca mənbəyi olmaqla eyni zamanda 
xarici iqtisadi-ticarət əlaqələrinin yenidən qurulması və bərpasında mühüm 
strateji əhəmiyyətə malik idi. Azərbaycan hökuməti xarici iqtisadi və ticarət 
əlaqələrinin qaydaya salınması üçün neft amilindən istifadə edərək bir sıra 
tədbirlər həyata keçirirdi. Neftin ixracı Azərbaycan iqtisadiyyatının və 
dövlət büdcəsinin gəlirlər hissəsinin əsas özəyini təşkil etdiyindən, bu 
məsələ gömrük xidmətinin fəaliyyətində mühüm yerlərdən birini tuturdu. 
Rusiya Azərbaycan neftinin reallaşacağı başlıca satış bazarı ola bilərdi. 
Lakin dövrün inkişaf xüsusiyyətlərindən irəli gələn regional və beynəlxalq 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 223
kataklizmlər, ictimai-siyasi və hərbi vəziyyətin gərginliyi Cümhuriyyət 
dövründə Azərbaycanla Rusiya arasında iqtisadi əlaqələrin qırılması istehsal 
olunan neftin çox hissəsinin satılmasında çətinliklər yaratdı. Məlum olduğu 
kimi, sovet Rusiyasının bolşevik rəhbərliyi hər iki tərəf üçün faydalı ola 
biləcək ticarət əlaqələrinin qaydaya salınması əvəzinə, neftin dövlət 
səviyyəsində qaçaqmalçılıq yolu ilə aparılması əməliyyatlarına üstünlük 
verirdi. Bu yolla 1919-cu ilin avqustundan 1920-ci ilin aprelinədək Bakıdan 
Hacıtərxana 20 min pud benzin və 35 min pud sürtgü yağının aparılması 
arxiv sənədləri ilə sübut olunmuşdur. Bu fakt, eyni zamanda, Azərbaycan 
sovet tarixçiləri E.A.Tokarjevskinin «Очерки истории Советского 
Азербайджана (1921-1925)» və P.Ə.Əzizbəyovanın «Советская Россия 
и борьба за установление и упрочение власти Советов в Закав-
казье»adlı əsərlərində birmənalı olaraq təsdiq edilmişdir. 
Azərbaycan neftinin sovet Rusiyası tərəfindən satın alınmamasının bir 
neçə səbəbi var idi: birincisi, sovet Rusiyası bu dövrdə qismən blokada 
şəraitində idi; ikincisi, Azərbaycanın müstəqilliyi sovet Rusiyası tərəfindən 
tanınmadığına görə ticarət sazişlərinin bağlanması hüquqi cəhətdən müm-
künsüz idi; üçüncüsü, sovet rəhbərliyi ölkəmizi neft gəlirlərindən məhrum 
etməklə Azərbaycanda iqtisadi xaos və sosial narazılıq yaratmaq niyyətini 
gizlətmirdi. Halbuki AXC hökuməti digər ölkələr kimi Rusiya ilə də normal 
iqtisadi əlaqələrin yaradılmasının tərəfdarı olmuşdur. RSFSR hökuməti isə 
hər vəchlə Azərbaycanın müstəqilliyini tanımaq istəmir və bunun «Sovet 
Rusiyası ilə Azərbaycanın qarşılıqlı münasibətlərinə aid olan müxtəlif 
məsələlərə dair mürəkkəb danışıqların nəticəsində mümkün ola biləcəyini» 
bəhanə edirdi. Gömrük sənədləri birmənalı olaraq təsdiq edir ki, Rusiya əsas 
ticarət tərəfdaşlarından biri olan İranla da sivil ticarət əlaqələri qura 
bilməmişdi. Azərbaycan hökuməti, o cümlədən Maliyyə Nazirliyinin yeni 
formalaşmaqda olan gömrük və sərhəd mühafizəsi xidmətləri neftin Xəzər 
dənizi vasitəsilə Rusiyaya qaçaqmalçılıq yolu ilə daşınmasının qarşısını 
almaq üçün 1919-cu il 26 may tarixli qərarı ilə Hacıtərxan istiqamətində 
üzən gəmilərin hərəkətinə ciddi nəzarət rejimi tətbiq etdi. Neft ticarətində 
fəallığı artırmaq üçün kimi ixracla məşğul olan şirkətlərə («Şell», «Nobel 
qardaşları», «Oleum neft cəmiyyəti», «Mazut» və s.) münasibətdə bir sıra 
güzəştlər nəzərdə tutulurdu. Tətbiq edilən güzəştlərdən biri də ixraca gön-
dərilən neft və neft məhsullarına görə ödənilən gömrük rüsumlarının 
müvəqqəti olaraq təxirə salınması idi. Mərkəzi Gömrük idarəsindən Maliyyə 
Nazirliyinə daxil olan 21 oktyabr tarixli məlumatdan aydın olur ki, təkcə 
1919-cu ilin avqust – sentyabr ayları ərzində 13 şirkət tərəfindən göndərilən 
1686492 pud neft və neft məhsullarına görə üst-üstə 2237011 manat 
həcmində gömrük vergisinin ödənilməsi təxirə salınmışdı. Lakin bu güzəşt-
dən bir çox hallarda sui-istifadə edilirdi. Gömrük rüsumuna görə yaranan 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  224
borcların vaxtında qaytarılmaması halları geniş yayılmışdı. Mərkəzi 
Gömrük idarəsinin arayışına əsasən «Nobel qardaşları» şirkəti tərəfindən 
1917-ci il oktyabrın 1-dən 1918-ci il noyabrın 15-nə qədər ödənilməyən 
120597 manat  gömrük vergi və rüsumları ilə bağlı məsələ Maliyyə 
Nazirliyinin 1919-cu il 24 iyul tarixli şura yığıncağında müzakirə edilmiş və 
yaranan borcun bir hissəsinin (1918-ci ilin iyunun 1-nə qədər olan 32673 
manat gömrük rüsumunun) ödənilməsi həmin şirkətdən tələb edilmiş, borcun 
digər hissəsinin (87924 manat) ödənilməsi məsələsi isə neft sənayesinin 
milliləşdirilməsi ilə əlaqədar əlavə qaydaların tətbiq edilməsi səbəbindən açıq 
qalmışdı. 1919-cu ilin dekabr ayının hesabatına əsasən, 23 şirkət tərəfindən 
Batuma göndərilən 717 min pud neftə görə 1291484 manat vaxtı uzadılmış 
gömrük rüsumu borcu yaranmışdı. Bu borcun 457621 manatı yalnız «Nobel 
qardaşları» şirkətinin daşıdığı 254234 pud neftdən daxil olmalı idi. Batuma 
daha çox neft ixrac edən və gömrük vergisi ödəməli olan şirkətlər sırasında 
«Kaspiyskoe tovarişestvo», «Volqa», «Mantaşov və Ko», «Bakı-Hacıtərxan 
Cəmiyyəti», «Russkoe Tovarişestvo Neft» və «Əli Şəmsi oğlu Əsədullayev» 
şirkəti də var idi [63, 132, 173-176; 65, 137-140].   
Poylu stansiyasında və burada yerləşən Poylu gömrükxanasında 
yaranmış vəziyyət hökuməti narahat etməyə bilməzdi. Məlum hadisələr 
zamanı stansiyanın və gömrüyün yerləşdiyi binalar yandırılmışdı, gömrük 
qeydiyyatı müvəqqəti olaraq vaqonlarda aparılırdı. Bu isə öz növbəsində 
qaçaqmalçılıq hallarının artmasına əlverişli şərait yaradırdı. Yoxlama 
komissiyası tərəfindən stansiyanın dəmiryolu xəttinin döngələrində neftlə 
yüklənmiş və sahibi məlum olmayan 20 vaqonun tapılması buna əyani sübut 
idi. Batuma göndərilən 200 vaqondan çox neft və neft məhsulları xətlərdə 
«ilişib» qalmışdı. Yaranmış vəziyyəti araşdıran dövlət komissiyası gömrük 
məntəqəsinin Poylu stansiyasından daha yaxşı texniki imkanlara malik 
Ağstafa stansiyasına köçürülməsini məsləhət görürdü. Maliyyə-İqtisad 
Komitəsinin 25 fevral 1919-cu ildə Yollar naziri X.Məlik-Aslanovun sədr-
liyi ilə keçirilən yığıncağında dəmiryolu daşımaları və gömrük nəzarətinin 
tənzimlənməsi geniş şəkildə müzakirə edilmiş, bundan sonra sahibi tapıl-
mayan yüklərin müsadirə edilməsi, Bakıdan Gürcüstana və Batuma gön-
dərilən yüklərə görə gömrük rüsumlarının Bakı gömrükxanasında tutulması 
daha məqsədəuyğun sayılmışdı [47, 13-14]. 
Mərkəzi Gömrük İdarəsi Azərbaycan dəmiryolunun Poylu stansiyasında 
ixrac yüklərinin daşınması üzərində gömrük nəzarətinin təşkili üçün 1919-cu 
ilin fevralın 26-dan aşağıdakı təcili tədbirləri həyata keçirməyə başladı: 1) 
Poylu stansiyasından keçməklə Bakıdan dəmir yolu ilə göndərilən neft 
məhsullarından yalnız Bakı gömrükxanasında gömrük vergisi tutulsun; 2) 
Bakı dəmir yolu stansiyasından neftlə yüklənmiş vaqonları digər ixrac 
sənədləri ilə yanaşı Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi və Neft Sənayeçiləri 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 225
Qurultayı Şurasının xüsusi razılıq sənədi sahibkar tərəfindən gömrükxanaya 
təqdim edildikdən sonra buraxılsın; 3) Gömrük idarəsi tərəfindən neft məhsul-
larının ixracına razılıq sənədi veriləndə gömrük və aksiz vergisi tutulsun;      
4) Gömrük idarəsinin razılıq sənədinin əsli təqdim edildikdən sonra yük 
gömrük buraxılış məntəqəsindən buraxılsın; 5) Poylu gömrük məntəqəsində 3 
gömrük əməkdaşı qalmaqla Ağstafa dəmir yolu stansiyasında 300 vaqon 
tutumlu 4 dəmir yol döngəsi və yardımçı yolun, 1500 pudluq dəmiryol tərə-
zisi və anbarların olması nəzərə alınaraq gömrükxana Ağstafaya köçürülsün; 
6) Sahibkarlara məxsus neft Poylu stansiyasında 7 gün ərzində saxlanılarsa və 
hökumətin yuxarıda göstərilən tələbləri yerinə yetirmədikdə müsadirə 
olunması haqqında Bakı, Tiflis, Poti və Batumda dərc olunan qəzetlərdə 
neftin hərraca çıxarılmasını bildirən elanlar verilir [61, 54-55]. 
Aşağıdakı sənəd bu qaydanın ingilis hərbi qüvvələrinin daşıdığı 
yüklərə də birbaşa şamil edildiyini təsdiq edir: 
Azərbaycan dəmiryolunda daşımaların tənzimlənməsi Bürosuna 
Mərkəzi Gömrük İdarəsinə 
Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurasının Bürosuna 
29 aprel 1919-cu il 
Bakıdan Batuma Britaniya Baş Qərargahına göndərilməsi üçün 300 
min pud mazut (400 sisterndə), 45 min pud kerosin (60 sisterndə), 45 min 
pud benzin (60 sisterndə) və 7500 pud maşın yağı (10 sisterndə) qəbul 
edilsin. Bu hüququn digər şəxsə ötürülməsinə icazə  verilmir.   
İmza 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri 
Dəftərxana müdiri 
Əmtəə mübadiləsi şöbəsinin rəisi [30, 44]. 
Batum vilayətinin rəhbərliyi Azərbaycan hökumətinə müraciət edərək 
limana daxil olan yüklərin mühafizəsi, anbar xidməti və ölkəmizə məxsus 
yüklərin əlavə vergi və yığımlardan azad edilməsi müqabilində hər ay 60 min 
pud neftin aksiz və gömrük vergisi ödənmədən daşınmasına icazə verilməsini 
xahiş etmişdi. Maliyyə-iqtisad Komitəsinin 1919-cu il fevralın 18-də keçirilən 
yığıncağında kvotanın 30 min puda qədər azaldılması müqabilində Batum 
vilayəti rəhbərlərinin təklifinə müsbət yanaşılacağı bildirilmişdi. Komitənin 
25 fevral 1919-cu ildə keçirilən növbəti yığıncağında Batum vilayəti nüma-
yəndələri ilə bu xüsusda imzalanacaq sazişin ayrı-ayrı maddələri müzakirə 
edilmişdi. Maliyyə naziri sazişin mətnində gömrük vergi və yığımlarına aid 
maddələrin, xüsusilə hökumətin xüsusi icazəsi ilə fiziki şəxslərə aid ixrac 
yüklərinin imtiyazlı yüklərə aid edilməsi haqqında maddələrin daha aydın 
şərh olunması üçün düzəlişlər aparılmasını təklif etmişdi. 
Məlum olduğu kimi, XIX yüzilliyin 90-cı illərindən başlayaraq keçmiş 
Rusiya imperiyasında istehsal olunan neftin ümumi həcminin 85 faizi, 1914-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  226
1917-ci illərdə isə bütün dünyada istehsal olunan neftin isə 75 faizi Bakının 
payına düşürdü. Lakin birinci dünya müharibəsinin sonlarında məlum 
səbəblərə görə neft hasilatı xeyli azaldı. Neft sənayesində baş verən geriliyi 
aradan qaldırmaq üçün 1918-ci ilin oktyabrın 6-da neft sənayesi müəs-
sisələri haqqında qərar verilərək xüsusi mülkiyyət prinsipi bərpa edildi, 
Xəzər ticarət donanması gəmilərinin öz sahiblərinə qaytarılmasını nəzərdə 
tutan dekret dərc olundu. Buna görə də Azərbaycan Cümhuriyyəti höku-
mətinin önəm verdiyi ən zəruri iqtisadi tədbirlərindən biri də neft isteh-
salının artırılması ilə yanaşı, neftin ixrac əməliyyatlarını nəzarət altına 
alınması, satışı və daşınması şərtlərinin müəyyən edilməsi idi. 
1918-ci il noyabrın 17-də ingilis qoşunları general-mayor Tomsonun 
başçılığı ilə Bakıya daxil olduqdan sonra iqtisadiyyatın bir sıra sahələrində 
milli hökumətin təsir dairəsini azaltmaq və neft mədənlərinə nəzarət etmək 
məqsədi güdürdü. Bakı-Batum dəmir yolu və neft kəməri ingilislərin əlində 
olduğundan neft ixracına nəzarəti ingilislər həyata keçirirdilər. Düzdür, 
1918-ci ilin noyabr-dekabr aylarında Batuma neft məhsullarının aparılması 
haqqında məlumatlar səhih olmasa da, sonrakı aylarda daşınan neftin 
miqdarı haqqında dəqiq məlumatlar vardır. 1919-cu ilin yanvar-dekabr 
ayları ərzində Azərbaycandan Antanta ölkələrinə, o cümlədən İngiltərəyə 
aparılan neftin miqdarı aşağıdakı kimi olmuşdur: 20677 min pud. Həmin ilin 
ikinci yarısında ixrac edilən neft və neft məhsullarının miqdarı birinci 
yarımildə olduğundan 2,6 dəfə çox olmuşdu. Bu, daşımaların həcminin 
durmadan artmasını sübut edir [249, 1920, №1-2]. 
Azərbaycan hökumətinin tutduğu qətiyyətli mövqe və tələbindən sonra 
ingilislərin neft sənayesi, maliyyə və gömrük idarələrinin fəaliyyəti üzərinə 
qoyulan nəzarət tədricən aradan qaldırıldı [87, 473]. 
Həmin dövrdə Azərbaycan neftinin xarici bazara çıxmasına şərait 
yarada yeganə yol Bakı-Batum neft kəməri və bu istiqamətdəki dəmir yol 
daşımaları idi. Azərbaycan neftinin bir hissəsi Bakı-Batum neft kəməri ilə 
nəql edilirdi. Uzunluğu 861 km olan neft kəmərinin tikintisi 1905-ci ildə 
başa çatmışdı. 15 güclü kompressor stansiyası ilə təchiz olunan neft 
kəmərinin gündəlik məhsuldarlığı 225 min pud (3688 ton) idi. Təkcə 1913-
cü ildə bu kəmərlə 23000 min  pud (377 min ton) kerosin nəql edilmişdi. 
Bu, Bakı rayonundan daşınan bütün kerosinin 25 faizindən çoxunu təşkil 
edirdi ki, öz növbəsində il ərzində 32 min vaqon və ya 800 qatarın əlavə 
yüklərin daşınmasına yönəltməyə imkan verirdi. Hərbi əməliyyatların 
başlanması və Qara dənizdə gəmilərin hərəkətinin dayanması ilə əlaqədar 
kəmərin gücündən yalnız daxili təchizat işlərində, əsasən Cənubi Qafqaz 
dəmiryolu və sənaye müəssisələrinin yanacağa olan tələbatını ödənil-
məsində istifadə edilirdi. Əvvəllər, daha doğrusu 1916-1917-ci illərdə 
kəmərə təyinata uyğun olmayaraq xam neft vurulurdu. Lakin xam neftin 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 227
kəmərlə nəql edilməsi iqtisadi cəhətdən sərfəli deyildi. Buna görə də, Neft 
Sənayeçiləri İttifaqı Şurası və ingilis hərbi komandanlığı nümayəndələrinin 
iştirakı ilə 1919-cu il mayın 20-də keçirilən yığıncaqda sahibkarların tələbi 
nəzərə alınaraq neft kəmərinin ilkin funksiyasına qaytarılması, yəni emal 
edilmiş neftin nəqlinin bərpa edilməsi müzakirə olunmuşdu. 
1918-ci ilin oktyabrından Azərbaycandan Osmanlı dövlətinə göndəri-
lən neft və neft məhsullarının Batumdan keçməklə Aleksandropola ötürül-
məsinə dair Gürcüstan hökuməti ilə rəsmi razılıq əldə edilmişdi [9, 1919, 11 
oktyabr]. 
Azərbaycanla Gürcüstan arasında «Neftin Azərbaycan dəmir yolunun 
Zəyəm stansiyasından Gürcüstan dəmir yolunun Saloğlu stansiyasınadək 
daşınmasının müvəqqəti qaydaları» haqqında 1918-ci il dekabrın 26-da 
imzalanmış tranzit müqaviləsindən sonra bu kəmərlə xam neftin nəqli 
genişləndi. Belə ki, 1918-ci ilin dekabrın 12-dən 1919-cu il aprelin 1-dək 
kəmərlə 3882808 pud neft axıdılmışdı [47, 234]. 
Azərbaycan hökuməti neftin ixrac həcmini öz nəzarətində saxlamağa 
çalışırdı. Bu məqsədlə Bakı Neft sənayeçiləri qurultayı Şurasından Böyük 
Britaniya hərbi komandanlığına və Gürcüstan dəmiryoluna 26 iyul 1918-ci 
il tarixdə imzalanmış müqavilə əsasında təhvil verilən neft və neft 
məhsullarının miqdarı haqqında təcili və dəqiq məlumat verilməsi tələb 
edilmişdi [90, 11-13]. 
Neft kəməri ilə Qafqazdakı Britaniya komandanlığına da neft verilirdi. 
Təkcə 1918-ci il oktyabrın 1-dən 1919-cu il aprelin 1-dək dəmir yolu ilə 
göndərilən 6168000 pud neftin 3223754 pudu ingilis hərbi komandanlığına, 
281160 pudu isə Gürcüstana verilmişdi [43, 72-73]. 
 
Cədvəl 5.2 
Bakı-Batum neft kəməri ilə Gürcüstan hökumətinin ünvanına 
göndərilən neftin miqdarı haqqında 
 (1 dekabr 1918-ci il - 24 iyul 1919-cu il) 
 
neftin 
miqdarı 
(pudla) 
neftin 
dəyəri 
(manat) 
fraxt 
(manat) 
aksiz 
(manat) 
gömrük 
rüsumu 
(manat) 
cəmi (manat) 
5188550 8187750 8494324 11500650 - 28182724 
Mənbə: ARDA, f. 24, siy. 1, iş 275, v. 78. 
 
Hesablamaya görə, təkcə 1919-cu ilin birinci yarısında Batuma gön-
dərilən neftin 58 faizi ingilis hərbi komandanlığına məxsus olmuşdur. 
Azərbaycan neftini ingilislərin gürcülərdən bir qədər yuxarı qiymətə alıb 
apardıqları da məlumdur [201, 1919, 10 июня, № 143]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  228
Ticarət və Sənaye nazirinin 16 mart 1919-cu il tarixli əmri təsdiq 
edilmiş «Azərbaycan Respublikasından xüsusi şərtlərlə ixrac olunan mallar 
haqqında Qaydalar»a olan 4-cü qeyddə tələb olunurdu ki, xaricə neft və neft 
məhsullarını göndərən ixracatçı hər bir keçid üçün gömrük orqanlarına xüsusi 
şəhadətnamə təqdim etməlidir. Hökumətin 26 may tarixli qərarı ilə Neft 
sahibkarları Qurultayı nəzdindəki neft məhsullarının satışı və bölgüsü Bürosu 
kommersiya əməliyyatlarını dövlət nümayəndəsinin nəzarəti ilə aparmalı idi. 
Aksiz, gömrük vergisi və fraxtın ödənilməsinə neft yüklərinin xaricə satışı 
həyata keçirilənə qədər möhlət verilirdi. Qeyd edilən güzəştlər yalnız Büro-
nun üzvü olan şirkətlərə şamil edilirdi [214, 1919, 5 июня, № 115; 43, 13]. 
Maliyyə və gömrük mütəxəssislərinin hazırladığı «Qaydalar»da aşa-
ğıdakı ixrac şərtləri təsdiq olunmuşdu: 1) strateji məhsullar, o cümlədən neft 
məhsulları, dəri və dəri məmulatları, pambıq, yun, ipək, barama və düyü 
ixracında mal mübadiləsi İranla aparılan ticarət istisna olmaqla əsas şərt 
kimi götürülür; 2) ixracatçı Maliyyə-İqtisad Komitəsinə hər bir müra-
ciətində ixrac etdiyi malların müqabilində ölkəyə hansı adda malları idxal 
edəcəyini göstərir; 3) sahibkar idxal-ixrac əməliyyatları ilə bağlı öhdəliyinə 
yazılı təminat verir; 4) aztapılan və məhdud miqdarda ehtiyatı olan malların 
ixracına o zaman razılıq verilə ki, əvəzində ölkəyə digər aztapılan mallar 
gətirilsin; 5) Komitə müqaviləsinin etibarlı təminatı kimi ixracatçıdan ixra-
cına razılıq verilən malın ümumi dəyərinin 20 faizi qədər girov almalıdır; 6) 
müqavilələr Komitə tərəfindən təsdiq edilmiş vahid nümunə formasında 
tərtib edilməlidir; 7) dövlət orqanları və ictimai təşkilatların ixrac haqqında 
müraciətlərinə razılıq verilməsi hər bir hal üçün xüsusi müqavilələrlə təsdiq 
edilməlidir; 8) Komitə tərəfindən ixracatçıya verilmiş lisenziya müddətli 
olur və lisenziyadan başqasının istifadəsi qadağandır. Bu qaydanı pozan 
şəxslər lisenziya almaq hüququnu itirir və verilmiş lisenziya isə ləğv edilir; 
9) Komitənin plenar iclaslarında xarici ticarət əməliyyatları ilə bağlı prinsipial 
məsələlər, o cümlədən komissiyaların ixracına razılıq verilməyən və 
komissiya üzvlərinin xüsusi rəyi bildirilən məsələlər müzakirəyə çıxarılır; 10) 
2-ci qrup malların ixracına lisenziyaların verilməsi haqqında qərar Komitə 
sədri və onun müavini, Ərzaq Nazirliyi, Birja Komitəsi və «Kooperasiya» 
İttifaqı nümayəndələrindən ibarət olan və həftədə iki dəfə toplanan (cümə və 
cümə axşamı günləri) xüsusi şöbədə qəbul edilir; 11) Komitənin yığıncaqları 
ayda iki dəfədən gec olmayaraq keçirilir; 12) bu qaydalar Ticarət və Sənaye 
naziri tərəfindən təsdiq oluna və dəyişdirilə bilər.  
Sənəd Komitənin sədri T.Səfərəliyev və sədr müavini A.Lebedev 
tərəfindən imzalanmışdır [86, 7-9, 12-14]. 
Bundan əlavə, Gömrük idarəsinin müfəttişləri Komitənin iş qaydaları 
haqqında 14 maddədən ibarət Təlimat hazırlamışdı. Sənəddə Komitənin 
iclasının həftədə 1 dəfədən az olmayaraq, təcili hallarda isə sədrin və ya ən 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 229
azı 3 üzvün tələbi ilə növbədənkənar çağırılması (maddə 1); iclaslarda 
yetərsay olmadığı halda, növbəti yığıncağın üç gündən gec olmayaraq 
keçirilməsi (maddə 3); daxil olmuş məsələlərin daimi üzvlərlə eyni hüquqa 
malik işlər müdiri tərəfindən müzakirəyə təqdim edilməsi (maddə 4); 
qərarların sadə səs çoxluğu ilə qəbul edilməsi (maddə 6); Komitədə qəbul 
edilmiş qərarların sənədləşdirilməsi və ayrı-ayrı üzvlərinin xüsusi rəyinin 
protokolda əks olunması qaydaları (maddə 8-12) və daimi komissiya 
üzvlərinin vəzifələri göstərilirdi [38, 14-17]. 
Azərbaycan hökumətinin xam neftin aksiz dərəcələrinin artırılması 
haqqında qərarından sonra, Maliyyə Nazirliyinin Aksiz yığımları İdarəsi 
1919-cu ilin fevralından neftin Baku-Batum neft kəmərinə qəbul edilməsi və 
gömrük sərhədindən buraxılması qaydalarını yenidən nəzərdən keçirdi. 
Aksiz İdarəsi Azərbaycan Dəmir yolları İdarəsinin rəisini xəbərdar edirdi ki, 
neft kəməri ilə İngiltərə hökumətinin və Gürcüstan dəmir yollarının 
ünvanına göndərilən xam neftə yeni aksiz dərəcələri hesablansa da, alıcılar 
tərəfindən heç bir ödəniş aparılmayıb. Bütün bunları nəzərə alaraq, Aksiz 
İdarəsi maliyyə nəzarətinin səmərəli fəaliyyətini təmin etmək məqsədi ilə 
təkliflər paketi hazırlamışdı. Təkliflər aşağıdakı məsələləri nəzərdə tuturdu: 
birincisi, ixracatçı şirkət öz ərizəsində alıcının, yəni neftin göndərildiyi 
tərəfin ingilislər və ya Gürcüstan dəmir yolu olmasını göstərməlidir; xam 
neft şəxsi müəssisələrə göndərildiyi halda isə, aksiz yük göndərildiyi 
vaxtdan hesablanaraq dərhal ödənməli və hər iki halda neft aksizlərinin 
dəqiq hesabatı aparılmalıdır. İkincisi, Saloğlu stansiyasında neft Gürcüstan 
tərəfinə təhvil verilərkən Dövlət Nəzarəti və Aksiz İdarəsi nümayəndələrinin 
iştirakı ilə müvafiq akt tərtib edilməli, həmin aktda kəmərdən daxil olan 
neftin ingilislərə, Gürcüstana və ya ayrı-ayrı şirkətlərə aid olan hissəsi dəqiq 
göstərilməlidir. Üçüncüsü, neft kəmərinin texniki istismarına dair 1906-cı 
ildə təsdiq edilmiş 44 saylı Təlimata əsasən kəmərin Bakı-Saloğlu hissə-
sində və kəmər boyu yerləşən nasos stansiyalarında ildə iki dəfədən az 
olmayaraq ümumi təftiş keçirilməlidir. 
İdxal-ixrac sahəsində Azərbaycan hökumətinin liberal siyasəti ölkə 
iqtisadiyyatının əsasını təşkil edən və dövlətin tam nəzarətinə keçməkdə 
olan neft ixracını da əhatə edirdi. Lakin 1919-cu ilin əvvəllərində 
Azərbaycanda hər ay istehsal edilən neftin cəmi 20 faizini ixrac etmək 
mümkün olurdu. Bunun əsas səbəbi yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Rusiya 
tərəfinin neftin sərbəst ixracına mane olan təcrid etmə siyasəti və iqtisadi 
blokadası idi. Nazirlər Şurasının sədri N.Yusifbəyli Azərbaycan neftinin ən 
mühüm potensial alıcısı olan Rusiya ilə iqtisadi əlaqələrin bərpa edilməsini 
günün aktual məsələsi hesab edirdi. O, 1919-cu il aprelin 19-da Parlamentin 
növbəti iclasında ölkənin ağır iqtisadi vəziyyətini təhlil edərək xarici 
iqtisadi-ticarət siyasətinin qeyri-normal olmasını göstərmiş, Azərbaycanın 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  230
qonşu və digər xarici dövlətlərlə ticarət əlaqələrinin bərpasında neftin rolunu 
xüsusi vurğulamışdı. Bu siyasətin davamı olaraq 1919-cu il mayın 26-da 
neft və neft məhsullarının Batuma ixracı haqqında hökumətin qəbul etdiyi 
qərar sahibkarlara girovsuz və mal mübadiləsi öhdəliyi olmadan ixrac əmə-
liyyatına icazə verirdi. Bununla yanaşı neftin ixracı bilavasitə maliyyə və 
gömrük nəzarəti altında həyata keçirilməli idi[149, 1919 г.,5 июня, №115]. 
Azərbaycan Parlamentinin 1919-cu ilin 26 may tarixli «Xarici ölkələrə 
mal ixracına, xüsusilə mazut və xam neftin ixracı üzərinə qoyulan aksiz 
vergisinin iki dəfə artırılması haqqında» və Nazirlər Şurasının 1919-cu il 2 
iyun tarixli qərarları ilə əvvəlki qaydalardan fərqli olaraq həm ölkə 
hüdudları daxilində, həm də  xaricə çıxarılan bütün  neft məhsullarına aksiz 
vergisi tətbiq edildi [221, 1919, 26 октября, № 18;42, 309]. 
Neft məhsullarından aksiz vergisi yüklər Bakı sənaye rayonundan 
çıxarılarkən alınırdı və verginin həcmi bu müddətdə bir neçə dəfə artırıl-
mışdı. 1918-ci ilin sonuna aksiz dərəcəsinin həcmi müvafiq olaraq benzol və 
toluola  - 90 qəpik, yüngül yağlara - 1 manat 20 qəpik, benzin və sürtgü 
yağlarına 1 manat 60 qəpik olmaqla tətbiq olunurdu. Təəccüblü idi ki, satış 
üçün Bakıdan çıxarılan neft məhsullarının 80 faizini təşkil edən xam neft və 
mazutdan aksiz alınmırdı. Azərbaycan hökumətinin 1918-ci il 21 oktyabr 
tarixli qərarı ilə 1919-cu il yanvarın 21-dən başlayaraq xam neft və digər 
neft məhsullarının hər puduna aşağıdakı aksiz məzənnələrinin tətbiqinə 
başlandı: xam neft və neft yanacağına (mazut) - 3 manat; kerosin (ağ neft) – 
5 manat; benzin və sürtgü yağları - 7 manat. Sonralar hökumət bu məzən-
nələrin yüksək olmasını qəbul edərək aksiz dərəcələrinin daha səmərəli 
metodla hesablanması prinsipinə üstünlük verdi. Xam neftin aksiz məzən-
nəsini aşağı salmaq məqsədi ilə bütün neft məhsulları dörd qrupa bölündü: 
birinci qrupa neft - yağ qalıqları və ağır xam neft, ikinci qrupa təbii xam 
neft, üçüncü qrupa ağ neft və yüngül dizel yağı, dördüncü qrupa isə benzin 
və sürtgü yağları daxil edildi. Digər neft məhsulları, o cümlədən parafin, 
sabun surroqatları və s. neft emalı məhsulları qiymətindən asılı olaraq əsas 4 
qrupdan birinə daxil edilmişdi. 
Neft məhsullarının ayrı-ayrı qruplar üzrə fərqli göstəricilər kimi onun 
texniki-kimyəvi göstəriciləri, o cümlədən şəffaflığı, xüsusi çəkisi və 
qarışıqların miqdarı əsas götürülürdü. Aksiz məzənnəsinin həcmi təyin 
edildikdə hər bir qrupa daxil olan məhsulun nisbi bazar qiymətinin nəzərə 
alınması zəruri idi. Neft məhsullarına elə aksiz dərəcələri tətbiq edilməli idi 
ki, yalnız emal edilmiş neft məhsullarının ixraca cəlb edilməsinə əlverişli 
stimul yaradılsın. Bu amili nəzərə alaraq birinci qrup məhsulların hər pudu-
na 2 manat, ikinci qrupa 4 manat, üçüncü qrupa 5 manat, dördüncü qrupa isə 
8 manat aksiz məzənnəsinin tətbiq edilməsi düzgün hesab edilmişdi. 
Bakıdan xarici ölkələrə kerosin və mazutun əvəzinə xam neftin yeni məzən-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 231
nələrlə ixrac edilməsi iqtisadi cəhətdən səmərəli ola bilməzdi. Belə ki, 3,25 
pud xam neftin emalından 1 pud kerosin, 2 pud mazut alınırdı. Bu məhsullar-
dan 9 manat aksiz alınırdısa, həmin miqdarda xam neftin aksiz dərəcəsi 13 
manata çatırdı. Benzin və sürtgü yağlarına xarici bazarda tələbat olduğuna 
görə, bu məhsullara daha yüksək aksiz dərəcəsi təyin edilirdi [120, 18-20]. 
1919-сu ilin iyulunda Azərbaycanın Gürcüstan arasında ticarət və 
nəqliyyat sahəsində bağlanmış müqaviləyə əsasən, qonşu dövlət Batum 
limanı vasitəsilə neftin ixracına şərait yaratmağı öhdəsinə götürürdü. Neft 
kəməri yuyulub təmizləndikdən sonra, 1919-cu il sentyabrın 7-dən başlayaraq 
noyabrın 1-dək Batuma 3250000 pud (53280 ton) kerosin vurulmuşdu. Lakin 
neft daşınmasına nəzarət edən mayor Rulun göstərişi ilə noyabr ayının 1-dən 
kəmərlə neftin daşınması dayandırılmışdı. Bundan bir gün əvvəl, 
Azərbaycanın Yollar Nazirliyinin nümayəndələri ilə Britaniya hakimiyyətini 
təmsil edən general Brof və mayor Rulla aparılan danışıqlarda neftin kəmərlə 
daşınmasının dayandırılması məsələsi müzakirə edilmişdi. İngilislər bu 
qərarlarını Batumda yerləşən neft anbarlarının yanğın təhlükəsizliyinin 
qənaətbəxş olmaması, yanğınsöndürmə vasitələrinin çatışmaması və Batumda 
20000 ton mazut tutan iri neft anbarların çatışmaması kimi bir sıra texniki və 
subyektiv səbəblərlə izah etməyə çalışırdılar. Bəhanə olaraq göstərilirdi ki, 
guya Azərbaycan dəmir yolları idarəsi və neft məhsullarının satışı Bürosu 
ingilislərə mazut satılması haqqında müqavilələrin bağlanmasını, mazutun 
satış qiyməti və dəmiryol tariflərinin müəyyən edilməsini gecikdirir.  
Batum limanı. Dəmir yolu vaqonlarının yan aldığı körpü 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  232
Yuxarıda göstərilən texniki səbəblərə gəldikdə, aparılan müzakirələrdə 
Azərbaycan tərəfi ingilislərin iddia etdiklərinin əksinə olaraq, sübut edirdi 
ki, neft anbarlarında zəruri yanğınsöndürmə vasitələri mövcuddur və 
Batumdakı neft anbarlarının ümumi tutumu isə təqribən 600000 tona 
bərabərdir. Hesablamaya əsasən, bu tutumlar tələb olunduğundan 30 dəfə 
çox idi. Mazutun qiymətinin təyin edilməsinə gəldikdə, qeyd edilmişdi ki, 
neft məhsullarının satışı Bürosu sənaye-ticarət dairələrinə məxsus olan özəl 
bir qurumdur və qiymətlərin müəyyən edilməsi tamamilə kommersiya 
xarakteri daşıyır. Aparılan müzakirələrin nəticəsində, mayor Rul İstanbul-
dan geri qayıdana qədər kəmərlə neftin daşınmasının davam etdirilməsinə, 
məhdud miqdarda olsa da (cəmi 8000 ton), razılıq verməyə məcbur olmuş-
du. Azərbaycan tərəfi bunun müqabilində hər gün Britaniya hərbi koman-
danlığına məxsus neft məhsullarının daşınmasına 15 ədəd dəmir yolu vaqo-
nu ayırmağı öhdəsinə götürürdü. Dəmiryolu daşımalarında tarif hədləri 
əslində Azərbaycanla Gürcüstan hökuməti və Gürcüstanla Amerika missiya-
sı arasında bağlanan sazişlərin şərtləri əsasında müəyyən edilmişdi. 
Azərbaycan dəmir yollarında hər iki tərəf üçün əlverişli tariflərin tətbiq edil-
məsi üçün danışıqların davam etdirilməsi qərara alınmışdı [13, 163-165]. 
Məlum olduğu kimi, 1920-ci il 26 yanvar müqaviləsinə əsasən, 
Bakıdan Batuma göndərilən mazut Azərbaycan nümayəndəliyinin deyil, 
Britaniya neft idarəsinin ünvanına göndərilirdi. Azərbaycanın neftin ixracını 
müstəqil həyata keçirməsi yolunda ingilis hərbi komandanlığı tərəfindən 
süni əngəllər yaradılırdı. Batumdakı neft anbarlarının əsas hissəsini ələ 
keçirən ingilislər ixracın həcmini öz tələbatlarına uyğun məhdudlaş-
dırmaqla, bu vasitədən Azərbaycan hökumətinə təzyiq vasitəsi kimi istifadə 
edirdi. Digər tərəfdən, aldıqları neftin bir hissəsinin dəyərini limana daxil 
olan neft məhsullarından topladıqları gömrük rüsumları hesabına ödəyir-
dilər. Böyük Britaniyanın neftin ixracına cavabdeh olan nümayəndəsi pol-
kovnik Rul Batuma neft aparan şirkətlərə xəbərdarlıq edirdi ki, onun imzası 
olmayan qaimələr təqdim edilərsə, həmin məhsula gömrük rüsumunun beş 
misli qədər cərimə tətbiq ediləcəkdir. Neft anbarı ilə təmin olunmayan və 
neft məhsullarının qəbulu məntəqəsində yığışıb qalan məhsul isə müəyyən 
olunmuş qiymətə digər şirkətlərə satılacaqdır. Əlbəttə, belə bir vəziyyətin 
süni surətdə yaradılması siyasi və iqtisadi hegemonluğa xidmət edirdi.  
Azərbaycan hökuməti belə hesab edirdi ki, Britaniya hakimiyyət 
orqanlarının bu tədbirlərin xaricində hər hansı bir təşəbbüsü ölkənin daxili 
işinə qarışmaq kimi başa düşüləcəkdir. Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri 
Xarici İşlər nazirinə ünvanlandığı 1920-ci il 8 aprel tarixli məktubda bu 
mövqeyə qəti etirazını ingilislərə bildirməyi xahiş edirdi. Nazirlik təklif 
edirdi ki, Batum limanındakı neft məhsullarının qəbulu məntəqəsində 10-20 
il bundan əvvəlki qaydalar daxilində xidmət göstərilməlidir. Halbuki baş 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 233
verə biləcək hər hansı bir yanğın təhlükəsini əvvəlcədən nəzərə alıb Batum 
limanında ixrac neftini daşınmasını düzgün təşkil etmək mümkün idi. 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi tərəfindən Batumda neftin qəbulu 
məntəqəsində daha əlverişli imtiyaz və ödənişlərin tətbiq edilməsinə baş-
lanılmışdı. Neft anbarlarına vurulmuş məhsulun göndərilməsinə cəmi 4 ay 
vaxt verilməsi, əks təqdirdə həmin şirkətin ixrac imtiyazlarının alınması 
kimi tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tutulurdu [18, 23-24]. 
Lakin Azərbaycan hökumətinin neftin satışı və qiyməti üzərində 
lazımi nəzarəti həyata keçirməsinə neftin ticarəti ilə məşğul olan xarici 
şirkətlər, o cümlədən «Şell», «Şibayev», «Oleum» neft cəmiyyəti və s. 
şirkətlər mane olurdular. Mazut ixracı isə tamamilə ingilis hərbi koman-
danlığının əlində idi [22, 12-13]. 
Dövlət Müdafiə Komitəsi 1919-cu il 9 dekabr tarixli qərarı ilə İtaliya 
hərbi missiyasına mazutun hər tonunun 35 ABŞ dollarına (franko Batum) 
satılmasına razılıq vermişdi [92, 11]. 
Beləliklə, xam neftin, ilk növbədə neft məhsullarının ixracının qay-
daya salınması həyati zərurət kəsb edirdi. Parlamentin 1919-cu ilin 
dekabrında keçirilmiş ilk iclasında «Azərbaycan Cümhuriyyəti ərazisindən 
xammalın ixracı şərtləri haqqında» qanun layihəsini qəbul etdi. İxracatçı 
malın dəyərinin yarısını xarici valyuta ilə ödəməli idi. 1919-cu ilin dekabrın 
11-də qəbul edilmiş qanunla siyahısı müəyyən edilən malların, əsasən kənd 
təsərrüfatı və neft məhsullarının sərbəst ixracına icazə verildi. İxrac edilən 
mallardan 95 faiz rüsum alınması müəyyən edildi [211, 1919, 13 сентября]. 
 Dövlət Müdafiə Komitəsinin 1919-cu il 9 dekabr tarixli qərarı ilə 
Yollar Nazirliyinə Azərbaycanın Batumdakı Baş Konsulluğunun ünvanına 
250 min pud mazut (dəmir yolu ilə) və 1,5 mln. pud kerosin (Bakı-Batum 
neft kəməri ilə) göndərilməsi haqqında tapşırıq verilmişdi. Konsulluğun 
ticarət şöbəsinin və Neft kəməri idarəsinin 15 nəfər əməkdaşı məhsulun 
qəbulu və daşınması ilə məşğul idi. Bakı Aksiz İdarəsinin 3 nəfər müfəttişi 
isə Batuma daxil olan neft və neft məhsullarının ixracı üzrə əməliyyatların 
düzgün aparılması işinə nəzarət edirdi. Nazirlər Şurasının 1919-cu il 10 
dekabr tarixli sərəncamı ilə işin ağırlığı nəzərə alınaraq neftin ixracına cəlb 
edilən həmin işçilərin əmək haqqı 50 faiz artırılmışdı [89, 69, 87-88]. 
Neft məhsullarının satışı Bürosunun 1920-ci il 12 mart tarixli 
məktubundan aydın olur ki, bütövlükdə Bakı-Batum neft kəmərinin 
Azərbaycan ərazisindən keçən hissəsinin neftlə doldurulmasında 80 şirkət 
iştirak etmişdi. Neft kəmərinə vurulan 980246 pud neftin dəyəri 12743198 
manat (hər pudu 13 manat olmaqla), daşınma xərci isə 392000 manat (hər 
pudu 40 qəpik olmaqla) təşkil etmişdi. Bu faktın özü Azərbaycan neftinin 
emalı və satışında xarici şirkətlərin dominant rolunun azalmağa meylli 
olduğunu sübut etmiş olur [104, 4]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  234
Parlamentin 1920-ci il fevralın 9-da qəbul etdiyi qərarla «Neft 
məhsullarından tutulan vergilərin dəyişdirilməsi haqqında» qanun qüvvəyə 
mindi. Qanunda göstərilirdi ki, indiyə qədər qüvvədə olan qaydalara 
rəğmən, təbii xam neft də daxil olmaqla bütün neft emalı məhsulları 4 qrup 
üzrə aksiz ödənişlərinə cəlb olunmalıdır. Qanunun 5-ci bəndinə əsasən aksiz 
yığımları Azərbaycandan ixrac olunan neft və neft məhsullarına da tətbiq 
edilirdi. İxracatçılar neft məhsullarına aksiz məzənnəsinin qeyri-düzgün 
hesablanması haqqında müraciət etdikdə, onların şikayətinə Aksiz İdarəsi və 
Neft Sənayeçiləri Qurultayı Şurasının hər birindən 2 nəfər nümayəndənin 
daxil olduğu xüsusi komissiyada baxılırdı [92, 45]. 
Neftin dövlət xəzinəsinin gəlirlər hissəsində, o cümlədən vergi, aksiz 
və gömrük daxilolmalarının xüsusi çəkisinin artmasında mühüm əhəmiyyətə 
malik idi. Azərbaycan hökuməti neftin ilkin olaraq yalnız Azərbaycan 
puluna satılması prinsipini müdafiə edirdi. Maliyyə-İqtisad Komitəsinin 
1919-cu il sentyabrın 29-da keçirilən yığıncağının qərarı ilə bu ödənişlər 
üçün alınacaq pul nişanlarının təyin edilməsi səlahiyyəti Maliyyə Nazirli-
yinə həvalə edilmişdi. Bu sahədə işlərin qaydaya salınması Ticarət, Sənaye 
və Ərzaq Nazirliyinin Batumdakı nümayəndəsi olan Böyük bəy Axundova 
həvalə olunmuşdu. 1919-cu ilin son 3 ayında təkcə Böyük Britaniya hərbi 
komandanlığının neftin daşınmasına və kəmərlə ötürülməsinə görə Azərbay-
can dəmir yoluna 40 mln. manat borcu yaranmışdı. Maliyyə nazirliyi 
müvafiq dövlət strukturlarının məsul şəxslərini dövlətin iqtisadi maraqlarını 
qorumaq üçün təcili tədbirlər görməyə çağırırdı [92, 125, 129, 148]. 
Azərbaycan hökuməti neft məhsullarının ixracından daxil olan pul ödə-
nişlərinin (fraxt, aksiz və gömrük rüsumları) yalnız Cənubi Qafqaz Komissar-
lığı və Azərbaycan bonları ilə ödənilməsi tələbini qoyurdu. Maliyyə Nazirli-
yinin 1920-ci il 22 aprel tarixli qərarına uyğun olaraq Batuma göndərilən neft 
və neft məhsullarının dəyəri, gömrük rüsumu və aksiz vergisinin Azərbaycan 
manatı ilə ödənilməsinə başlanılmışdı. Azərbaycan tərəfi qiymət siyasətində 
dəyişiklik edərək bir ton mazutun franko-Batum satış qiymətini 25, kerosinin 
qiymətini 35 ABŞ dolları həcmində təyin etmişdi [22, 16; 18, 11]. 
Aparılan hesablamalara görə, neft satışından xəzinəyə daxil olan aksiz 
vergisinin həcmi artaraq bir il ərzində orta hesabla 130 mln. manata 
çatmışdı. Maliyyə Nazirliyi mütəxəssislərinin rəyinə görə Rusiya ilə ticarət 
əlaqələrinin normal şərtlərlə aparılmasından asılı olaraq illik dövriyyə 
təqribən 500 mln. manat səviyyəsinə yüksələ bilərdi [36, 45]. 
Azərbaycanın gömrük xidməti müxtəlif təzyiqlərə baxmayaraq, neft 
ixracının milli maraqlara uyğun həyata keçirilməsinə çalışırdı. Azərbaycanın 
Batum Baş Konsulluğunun Ticarət bölməsində neft məhsullarını qəbul 
edərək rəsmiləşdirir, gömrük rüsumları tutularaq Konsulluğun və ya Bakı 
gömrüyünün Mərkəzi Bankdakı hesablarına köçürülürdü. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 235
İngilis hərbi komandanlığının Azərbaycan hökuməti ilə razılaşdır-
madan və heç bir gömrük rüsumu ödənmədən külli miqdarda strateji 
malların ölkədən çıxarması milli hökumət qurumlarının etirazına səbəb 
olurdu.  
Müvafiq dövlət qurumları, o cümlədən Maliyyə Nazirliyi ölkədən 
çıxarılan yanacaq məhsullarına görə yaranan borcların son qəpiyinə qədər 
ödənilməsini tələb edirdi. 1919-cu il dekabrın 24-də Gömrük rüsumları 
şöbəsi Xarici İşlər Nazirliyinə göndərdiyi müraciətdə gömrük baxışından 
keçirilən bütün neft məhsullarından rüsum alınmasını təmin edilməsi üçün 
Konsulluqda tərtib edilən hesabatların düzgün aparılmasını xahiş edirdi.  
Britaniya hərbi komandanlığının Ticarət, Sənaye və Ərzaq nazirinə, 
Yollar nazirinə göndərdiyi 17 aprel 1919-cu il tarixli sənəddə göstərilirdi ki, 
«neft kəməri ilə aldığımız 1253287 pud neftə görə bizdən tələb olunan 
6893078 manatın 400000 min puda aid olan hissəsini (2200000 manat) 
Azərbaycan Dövlət Bankındakı müvafiq hesaba köçürməyə hazırıq». Lakin 
göstərilən borcun məbləği artmaqda davam edirdi və iyulun 1-nə olan 
vəziyyətə görə 22390159 manata çatmışdı ki, bunun 1690921 pudu xam 
neftə, 3065373 pudu neft emalı qalıqlarına, 118484 pudu benzinə və 410475 
pudu isə ingilislərin apardıqları kerosinə görə yaranmışdı [30, 13]. 
Britaniya Baş Qərargahının (Brıtıch Headquarters) Bakıdakı nümayən-
dəsi 13 may 1919-cu il tarixdə Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə 
müraciətində Petrovska göndərilməsi üçün 3000 pud 1-ci növ benzinin 
Azərbaycandan çıxarılmasına kömək edilməsini xahiş edirdi. 24 may 1919-
cu il tarixli məktubda isə Britaniya komandanlığının ehtiyaclarını ödəmək 
üçün Batuma 450 min pud mazut, 150 min pud kerosin və 75 min pud 
benzin göndərilməsinə razılıq verilməsi göstərilmişdi. 31 may 1919-cu il 
tarixli digər bir sənədlə gömrük ixrac rüsumu ödəməklə Bakı-Batum neft 
kəməri ilə 200 min pud neftin göndərilməsinə icazə verilmişdi. 19 iyun 
1919-cu ildə isə Ənzəliyə 1000 pud kerosin aparılması xahişinə müsbət 
cavab verilmişdi [241, 44, 109, 114, 123]. 
 Neft və neft məhsulları satışı Bürosu 1 may 1919-cu ilə qədər 
Britaniya Baş Qərargahına aşağıdakı miqdarda neft məhsulları verilmişdi: 
neft – 2688143 pud, mazut – 357006 pud, kerosin – 128805, benzin – 49837 
pud və sürtgü yağı – 2724 pud. Təxmini hesablamalar görə, Böyük 
Britaniyanın müvafiq qurumları tərəfindən Xəzər dənizi ilə İrana və Bakı-
Batum neft kəməri və dəmiryolundan istifadə etməklə 1918-ci ildə 13284,2 
ton, 1919-cu ildə 375308,9 ton, 1920-ci ilin yanvar-may aylarında isə 
153221,8 ton neft məhsulları daşınmışdı [25, 194]. 
Aşağıdakı cədvəldən aydın olur ki, təkcə 7 ay ərzində Batum neft 
kəməri ilə Böyük Britaniyaya daşınan 3,68 mln. pud neftə görə 10,5 mln. 
manat aksiz və 11 mln. manatdan çox gömrük rüsumu ödənilməli idi. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  236
Cədvəl 5.3 
Bakı-Batum neft kəməri ilə Böyük Britaniya hərbi komandanlığına 
göndərilən neftin miqdarı haqqında (01 dekabr 1918-24 iyul 1919-cu il) 
Neftin 
miqdarı 
(pudla) 
Neftin 
dəyəri 
(manat) 
Fraxt 
(manat) 
Aksiz 
(manat) 
Rüsum 
(manata) 
Cəmi ödənişlər 
(manatla) 
3682287 11268360 5693479 10500000 1104686 17298165 
Mənbə: ARDA, f. 24, siy.1, iş 275, v. 78  
 
Azərbaycan hökuməti Britaniya hərbi qüvvələrinin Baş qərargahının 
12 may 1919-cu il tarixli müraciətini nəzərə alaraq, ingilislərin Neft 
məhsullarının satışı Bürosundan aldıqları 500 min pud neftin Bakı-Batum 
kəmərinə vurulması üçün göstəriş vermişdi. Təkcə 18 iyun 1919-cu ildə 
Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyi tərəfindən Bakıdan «0» faiz ixrac vergisi 
tətbiq olunmaqla ingilislərin Ənzəlidə yerləşən baş qərargahına 1000 pud  
həcmində ağ neftin göndərilməsinə lisenziya (digər hüquqi şəxsin istifadə 
hüququ istisna edilməklə) verilmişdi [139, 4]. 
Gömrük sənədlərinə əsasən, 1919-cu il iyunun 30-da ingilislər 
Bakıdan Batum vasitəsilə 10 sistern benzin və 2 vaqon müxtəlif mallar 
aparmışdılar [38, 473]. 
Maliyyə naziri Böyük Britaniya hərbi komandanlığının Azərbaycan-
dan apardığı strateji mallara görə borclu qaldığı aksiz və gömrük vergisinin 
ödənilməsi vəziyyəti haqqında gömrük orqanlarının verdiyi məlumata 
əsaslanaraq, Nazirlər Şurasının 1919-cu il 15 oktyabr tarixdə keçirilən 
yığıncağında bu məsələ ilə bağlı məruzə etmişdi. Hökumətin müvafiq qərarı 
ilə Maliyyə nazirinə tapşırılmışdı ki, Azərbaycan hökuməti ilə Böyük 
Britaniya arasında Azərbaycandan ixrac edilən malların aksiz və gömrük 
vergisindən azad edilməsi haqqında heç bir sazişin mövcud olmaması və 
həmin dövrə qədər aparılan yüklərə görə üst-üstə 36701800 manat aksiz və 
gömrük vergilərinin yığılıb qalmasını Tiflisdəki ingilis hərbi qərargahının 
nümayəndəsi general Brofa çatdırsın [119, 618]. 
Aşağıdakı arxiv sənədləri bu mənada diqqəti cəlb edir: 
Britaniyanın Tiflis nümayəndəliyinə, 
Britaniya Ordusunun briqada generalı cənab Brofa 
16 sentyabr 1919-cu il 
Bu ilin avqustun 20-də Britaniya komandanlığının Bakıdan apardığı 
neft məhsullarına aksiz və gömrük rüsumları ödənilməsi barəsində xahi-
şimin ifadə edildiyi 5306 saylı məktuba, ali həzrətləri Sizin 25 avqust tarixli, 
104(N)bn saylı məktubdakı ifadədən məlum olur ki, «Britaniya qərargahının 
sifarişi ilə Azərbaycan ərazisindən çıxarılan neft məhsulları aksiz və rüsum 
ödənişinə cəlb edilmir».  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 237
Azərbaycan hökumətinin bu fikirlə razılaşmadığını nəzərə alaraq, 
mən, sentyabr ayının 4-də 5696 saylı (məktubdakı) cavabımda Sizdən xahiş 
etmişdim ki, Britaniya komandanlığının sifarişi ilə aparılan neft məhsul-
larının aksiz və rüsuma cəlb edilməməsi haqqında Sizin rəyinizin 
Azərbaycan hökumətinin hansı qanunlarına və ya Britaniya komandanlığı 
ilə hansı xüsusi müqaviləyə əsaslanmasını bildirəsiniz. Sonra, 9 sentyabr 
tarixli teleqramla Britaniya komandanlığının bu ödənişlər üzrə sentyabrın 
1-nə qədər olan borcunun yekun məbləğini Sizə bildirərək İngiltərəyə 
gözlənilən qayıdışınızla əlaqədar bunun tez ödənilməsini xahiş etmişdim. Bu 
məsələ ilə əlaqədar Sizə bir daha müraciət edir və diqqətinizi buna cəlb 
etmək istəyirəm ki, Azərbaycanda qüvvədə olan mövcud qanunvericiliyə 
görə, neft və neft məhsulları Bakı rayonundan aksiz ödənişlərindən sonra, 
eyni zamanda Gömrük Məcəlləsinə müvafiq olaraq bu məhsullar 
Azərbaycan ərazisindən yalnız gömrük rüsumu ödənildikdən sonra çıxarıla 
bilər. Azərbaycan hökuməti Britaniya komandanlığı ilə aksiz və rüsumlarla 
bağlı heç bir xüsusi razılaşma bağlamayıb. Buna görə də Sizin Britaniya 
komandanlığının sifarişi ilə aparılan neft məhsullarının aksiz və rüsuma 
cəlb edilməməsi haqqında bəyanatınız Azərbaycan qanunvericiliyinə uyğun 
deyil. 
Qeyd edilənlərə əsaslanaraq, mən, bir daha Azərbaycan büdcəsinə 
ödənilməli olan aksiz və rüsumların məbləğini göstərirəm: aksiz – 32428779 
manat və gömrük rüsumu – 4273021 manat. Cəmi: 36701800 manat. 
Pullar Bakıda, ya da Rusiya Dövlət Bankının Tiflis kontoruna 
Azərbaycan hökumətinin cari hesabına köçürülə bilər. 
Sizin növbəti sərəncamlarınız haqqında məni məlumatlandırmanızı 
xahiş edirəm. 
İmzalar: 
Maliyyə naziri: Həsənov 
Dəftərxana direktoru 
Şöbə müdiri [120, 120]. 
General Brofa 15 oktyabrda göndərilən digər teleqramda bir daha qeyd 
edilirdi ki, «Azərbaycan hökuməti tərəfindən təsdiq edilmədiyinə qədər, 
Tiflisdə komissiyanın qərarı aksiz və gömrük vergisinin götürülməsi üçün 
əsas ola bilməz. Bunu nəzərə alaraq teleqramlarda göstərilən əvvəlki otuz 
altı milyon yeddi yüz bir min səkkiz yüz manat əlli qəpik ödənilməsi 
məcburidir və bu məbləğin ödənilməsi üçün sərəncam verməyinizi Sizdən 
xahiş edirəm. Maliyyə naziri Həsənov»[120, 141]. 
Sənəddə Britaniya hakimiyyət orqanları tərəfindən ixrac edilmiş 
malların aksiz və ixrac rüsumlarından azad edilməsi haqqında Britaniya 
hərbi qərargahının nümayəndəsi ilə Azərbaycan hökuməti arasında heç bir 
yazılı razılaşmanın olmadığı göstərilmiş və müvafiq həcmdə məbləğin 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  238
Azərbaycan hökumətinə ödənilməsi tələb 
edilmişdi [201, 1919, 5 ноября, № 238]. 
Fikrimizcə bu sənədlər Azərbaycanla 
İngiltərə arasında gömrük güzəştləri haq-
qında saziş imzalanması və ya qüvvəyə 
minməsi haqqında  prof. A.Şəkərəliyev 
və prof. F.Əsədovun ehtimalını birmənalı 
olaraq təkzib edir [151, 99]. 
Əslində, Azərbaycan hökumətinin 
1919-cu il mayın 23-də sərbəst ixraca 
icazə verilməsi haqqında qərarı ingilis-
lərin təzyiqi ilə qəbul edilmişdi və yalnız 
hərbi təsərrüfatın ehtiyaclarının ödənil-
məsi ilə əlaqədar mallardan gömrük rü-
sumunun alınmamasını nəzərdə tuturdu. 
Halbuki ingilislərin hərbi təchizat idarəsi 
tərəfindən lazım olan limitdən on dəfə-
lərlə çox maye yanacağın daşınıb apar-
ması faktı göz qabağındadır [258, 208]. 
Batum neft kəməri və Saloğlu stansiyasından neftin ixracını sürətləndir-
mək məqsədi ilə bu məhsullara görə gömrük vergi və rüsumlarının ödənilməsi 
müvəqqəti olaraq təxirə salınmışdı. Buna görə də 1919-cu ilin 17 iyuldan  
oktyabrın 1-nə qədər Bakıdan aparılan 4686492 pud neft məhsullarına görə 
neft ixrac edən neft şirkətlərinin dövlətə 2237011 manat borcu yaranmışdı. Bu 
borcun 815816 manatı «Nobel qardaşları»nın, 213518 manatı «Mazut» 
cəmiyyətinin, 168338 manatı A.Mantaşovun payına düşürdü [63, 173-176]. 
Azərbaycan hökuməti ingilislər ölkəni tərk etdikdən sonra neft 
ixracının artırılmasına çalışırdı. Neftlə yüklənmiş qatarların hərəkətində 
gecikmələrin qarşısını almaq üçün ciddi tədbirlər görülürdü. 1919-cu il 
aprelin 17-də Dəmir yolu idarəsi «F.A.Matiyeviç və Ko» Ticarət evi ilə 
müqavilə bağlayaraq Batumda ticarət agentliyi yaratmışdı. Dəmir yolunun 
bütün kommersiya sifarişlərinin icrası  həmin şirkətə tapşırılmışdı.  
Nazirlər Şurası, Maliyyə, Ticarət, Sənaye və Ərzaq, Yollar Nazirli-
yinin, Dövlət müfəttişliyinin, Bakı şəhər bələdiyyəsinin, Neft Sənayeçiləri 
Qurultayı Şurasının və Birja Komitəsinin nümayəndələrinin iştirakı ilə 
keçirilən müşavirələrdə müzakirə edilən əsas məsələlərdən biri də dövlət 
büdcəsinin əsas gəlir mənbəyi olan ixrac rüsumlarının ödənilməsinin 
gecikdirilməsi idi. Bu məqsədlə, Bakı, Gəncə, Tiflis, Kutais, Poti və Batum 
şəhərlərində nəşr olunan qəzetlərdə borcu olan sahibkarların adları gön-
dərdikləri neft məhsullarının yükləndiyi vaqonların və təliqələrin nömrələri 
haqqında məlumatların göstərilməsi qərara alınmışdı. Məlumat qəzetdə dərc 
Əli ağa Həsənov 
(1868-1933) 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 239
edildiyi vaxtdan 7 gün müddətinə gömrük rüsumu və aksizin ödənilməsini 
gecikdirən mal sahibi hər örtülü vaqon və sisternin boş dayanmasına beş qat 
həcmində cərimə, o cümlədən tutumu 750 pud olan  sistern və platformaya 
görə 45 manat, 1000 puda 56 manat 25 qəpik, 1500 puda 67 manat 50 qəpik, 
2000 puda qədər 90 manat ödəməli, verilən müddət keçdikdən sonra neft 
məhsulları hərracda satılmalı idi. 1919-cu ilin fevralında Ağstafa stan-
siyasında müsadirə edilən 20 vaqon kerosin əhaliyə paylanması üçün Ərzaq 
Nazirliyinin nümayəndəsinə təhvil verilmişdi [64, 134-135]. 
Neft Sənayeçiləri Qurultayları Şurası 1920-ci il martın 23-də Ticarət, 
Sənaye və Ərzaq Nazirliyinə neft məhsullarının satış qiymətlərini artırması 
haqqında məlumat vermişdi. Yeni tariflərə əsasən, xam neft və mazutun hər 
pudunun satış qiyməti 32 manat, kerosinin 64 manat, maşın yağının hər 
pudunun satışı isə 190 manata çatdırılmışdı [34, 27]. 
Azərbaycanın xarici ticarət əlaqələrinin inkişaf etdirilməsində ayrı-ayrı 
beynəlxalq şirkət və təşkilatlarla imzalanan iqtisadi-kommersiya xarakterli 
müqavilə və sazişləri mühüm yer tuturdu. Azərbaycan hökumətinin xarici 
iqtisadi siyasətinin strateji istiqamətləri F.X.Xoyskinin Paris Sülh Konfran-
sında iştirak edən müttəfiq dövlətlərin nümayəndələrinə təqdim etdiyi 
memorandumda ifadə edilmişdi. Sənədin «Maliyyə-iqtisadi və ərzaq məsə-
ləsi» adlı 3-cü hissəsində Azərbaycanın iqtisadi durumunun ağır olmasının 
obyektiv və subyektiv səbəbləri göstərilirdi. Bunların sırasında Rusiya 
imperiyasının xarabalıqları üzərində qurulan müstəqil dövlətlərin keçmiş 
metropoliyanın düşünülməmiş maliyyə təsərrüfatının əsirinə çevrilməsi, 
milli valyutanın dönərli olmaması, xaricdən ən zəruri tələbat mallarının 
gətirilməsində çatışmazlıqlar olduğuna görə həyat səviyyəsinin aşağı düş-
məsi və möhtəkirliyin artması kimi səbəblər qeyd olunurdu. Bundan əlavə, 
1919-cu ilin qeyri-məhsuldar olması və xaricdən az taxıl idxal edilməsi, ağır 
ərzaq problemi yaşayan qonşu Gürcüstana Azərbaycan hökuməti tərəfindən 
xeyli miqdarda taxıl göndərilməsi respublikamızda mövcud vəziyyəti daha 
da çətinləşdirməsi göstərilirdi. Memorandumda Azərbaycandakı iqtisadi və 
maliyyə vəziyyətin sağlamlaşdırılması və hərbi-strateji məqsədlər üçün 
Qərbi Avropa və Amerikanın ölkəmizə təcili olaraq 40-50 milyon qızıl pul 
həcmində kredit ayırması, dəmir yolunda təmir işlərinin aparılması, hərəkət 
hissəsinin əlavə olaraq 100 parovoz, 2000 sistern və 500 örtülü vaqonlarla 
təchiz edilməsinə tələbatın olması bildirilirdi.  
Daxili bazara 1,5-2 milyon pud taxıl, 1 milyon pud qənd, böyük miqdarda 
dərmanların, manufaktura və qalantereya mallarının, kənd təsərrüfatının 
intensiv inkişafı üçün yeni texnika və mexanizmlərin idxal edilməsinə ehtiyac 
var idi. Hökumət bütün bunların müqabilində, yaxın perspektivdə xarici iqtisadi 
əlaqələrin inkişafına xidmət edəcək ixrac potensialının aşağıdakı göstəricilərini 
irəli sürürdü: 1) Bakıda göndərilməyə hazır 200 milyon pud xam neft; 2) 20 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  240
milyon pud kerosin və digər neft məhsulları və 3) böyük miqdarda pambıq, 
yun, ipək, frizon, qoyun və keçi dəriləri və s. xammal vardır. 
Memorandumun «Batum məsələsi» adlanan 4-cü hissəsində Batum 
əyalətinin Azərbaycan dövləti üçün mühüm iqtisadi-mədəni bir əhəmiyyət 
daşıması, Batum limanının ölkəmizi açıq dənizlə, Avropa və digər ölkələrlə 
birləşdirən yeganə liman olması vurğulanırdı. 
 Batum şəhəri Azərbaycanın Qərblə ticarət əlaqələrinin tranzit yolu və 
gömrük anbarlarının yerləşdiyi yer, Bakı-Batum dəmiryol xəttinin əsas 
stansiyası və Azərbaycana məxsus Bakı-Batum neft kəmərinin son 
məntəqəsi idi. Sənəddə göstərilirdi ki, Azərbaycanın iqtisadi-siyasi məna-
feyi orada hansı siyasi rejimin hakimiyyətdə olmasından asılı olmayaraq 
Batum limanı və onun qurğularından istifadə etməsinə beynəlxalq miqyasda 
təminat verilməsini tələb edir [127, 1-3]. 
Təkcə 1920-ci ilin aprel ayı ərzində Batuma 228274765 manat dəyə-
rində 776537 pud (alınan gömrük rüsumu – 15190956 manat), Gürcüstana 
72934499 manat dəyərində 10067100 pud (alınan gömrük rüsumu – 
1451603 manat) mallar gömrük nəzarətindən keçirilmişdi. 
 Hər iki dövlət arasında imzalanmış sazişə əsasən, Gürcüstan tərəfinə 
göndərilən neft və neft məhsulları, pambıq, un və qoyun ətinə gömrük 
rüsumu tətbiq edilmirdi. Bütövlükdə bir ay ərzində gömrük qeydiyyatından 
keçməklə, ümumi dəyəri 361,9 mln. manat təşkil edən ixrac malları gömrük 
baxışından keçirilmiş və 21,3 mln. manat həcmində gömrük rüsumu 
alınmışdı. Qonşu ölkənin Azərbaycandan idxal etdiyi malların yarıdan çoxu 
gömrük vergisindən azad edilmişdi ki, bu ağır iqtisadi durumda olan 
Gürcüstanın büdcəsinə böyük köməyi olurdu [94, 203]. 
Cədvəl 5.4 
Neftin ixracı və pud hesabı rüsumlar haqqında məlumat 
(yanvar, 1919-cu il) 
Mal qrupu Dəmir yolu ilə Dənizlə Cəmi (pudla) Rüsum (manat) 
benzin 27152 848 28000 28000 
maşın yağı 5526 1948 7474 7400 
kerosin 295955 204052 5000007 206000 
xam neft 248710 - 248710 48000 
neft qalıqları 29600 2887 32487 4200 
Cəmi 606943 209735 816678 293600 
Mənbə: ARDA, f. 84, siy. 1, iş 236, v. 240. 
 
Azərbaycan Cümhuriyyətinin yeritdiyi və milli maraqlara cavab verən 
gömrük-tarif siyasətinə qarşı Britaniya hökuməti tərəfindən etirazlar 
səslənirdi. Britaniya tərəfi milli hökumət tərəfindən gömrük tariflərinin 
dəyişdirilməsinin 1903-cü ilin Ticarət Konvensiyasına zidd olduğunu iddia 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 241
edir və bununla da, əslində hərbi və qeyri-hərbi yüklərin gömrük rəsmiləş-
dirilməsi aparılmadan, rüsum və vergi ödəmədən, yalnız yerli gömrük 
orqanlarına sərhəddən keçirilən yüklərin çəkisi və növü haqqında statistik 
məlumatları verməklə kifayətlənmək istəyirdi [55, 321]. 
1919-cu ilin fevralında Xarici İşlər Nazirliyinə göndərilən məktubda 
Maliyyə naziri Azərbaycanla İran arasında ticarət münasibətlərinin tənzimlən-
məsində hər iki tərəfin maraqlarının nəzərə alınmasının zəruriliyi əsaslandırı-
lırdı. Bu məqsədlə, qeyd edilən Konvensiyanın VI maddəsinin 3-cü hissəsinə 
əsasən İran tərəfinə manatın riala nisbətən qiymətdən düşməsini nəzərə alıb 
«A» və «C» literləri üzrə tarif dərəcələrini azaldılması təklif edilirdi. Lakin 
ixrac malları üzərində nəzarəti gücləndirməyə çalışan milli hökumətin 
tədbirləri həm ölkə daxilində, həm də xaricdə birmənalı qarşılanmırdı. Böyük 
Britaniya hər vəchlə mili hökumətin xarici ticarətin tənzimlənməsi sahəsində 
yeritdiyi müstəqil siyasətin qarşısını almağa çalışırdı. Bunu Tehrandakı ingilis 
səfirinin Britaniyanın Xəzər dənizində ticarət donanması idarəsinin 
əməkdaşlarına göndərdiyi müraciətdə müşahidə etmək olur. Səfir Azərbaycan 
tərəfini nəzərdə tutaraq göstərirdi ki, «rus limanlarında» qarşı tərəfi təmsil 
edən səlahiyyətli hökumət idxal-ixrac tariflərini azalda və ya qaydaları 
yüngülləşdirə bilər, lakin tarifləri artıran və ya mal mübadiləsinin imkanlarını 
məhdudlaşdıran qərar və qaydalar qəbul edə bilməz [55, 40]. 
Göründüyü kimi, müxtəlif səviyyələrdə siyasi-iqtisadi təzyiqlərə və 
çətinliklərə baxmayaraq, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti müstəqil gömrük 
siyasəti yeritməkdə, xarici ticarətin milli maraqlara xidmət etməsində bir o 
qədər israrlı idi. Ticarət, Sənaye və Ərzaq Nazirliyinin «Azərbaycan 
Respublikasında sənaye və ticarətin inkişafı şöbəsi»nin əsas vəzifəsi ölkənin 
xarici ticarət balansının artırılması, Berlin, Varşava, Vyana, İstanbul, 
London, Moskva, Peterburq, Tehran, Təbriz, Tiflis və s. iri ticarət-sənaye 
mərkəzlərində daimi fəaliyyət göstərən agentliklərin təşkilinə nail olmaq idi. 
Strateji istiqamət kimi ölkənin idxal-ixrac potensialını əks etdirən reklam 
xarakterli həftəlik məcmuə və bukletlərin nəşr edilərək yayılması, infor-
masiya bürosunun, muzey və sərgilərin təşkil edilməsi və s. işlərin həyata 
keçirilməsinə, ABŞ, İtaliya və Polşanın bu sahədə təcrübəsinin öyrənilərək 
tətbiq edilməsinə üstünlük verilirdi [13, 10-13]. 
Beləliklə, AXC yarandığı gündən bütün çətinliklərə və təzyiqlərə 
baxmayaraq xarici ticarətin gömrük-tarif  tənzimlənməsi sahəsində müstəqil 
siyasət yeridirdi. Milli gömrük xidmətinin yaradılması dövlət qurucu-
luğunun bu sahəsində tarixi ənənələrin bərpası, yüz illərlə mövcud olmuş 
gömrük işinin yeni tarixi şəraitdə davam etdirilməsi demək idi. Gömrük 
xidməti əsasən üç vəzifəni yerinə yetirirdi: birincisi, ölkənin iqtisadi 
təhlükəsizliyi (yerli istehsalın xarici rəqabətdən qorunması, daxili bazarın 
kütləvi tələbat mallarına olan ehtiyacının tənzimlənməsi); ikincisi, sərhəd-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  242
lərin mühafizəsinin təmin edilməsi, ölkənin maddi və mədəni dəyərlərinin 
xarici ölkələrə daşınması və qaçaqmalçılıq hərəkətlərinə qarşı mübarizə 
(polis funksiyası); üçüncüsü, xarici ticarət dövriyyəsinin qeydə alınması.  
1920-ci il yanvarın 11-də Azərbaycanın müstəqilliyinin Paris Sülh 
konfransında tanınması Azərbaycan hökumətinin uğurlu xarici siyasətinin 
nəticəsi idi. Müstəqilliyinin tanınması qabaqcıl ölkələrin Azərbaycana olan 
marağını daha da artırdı. Bakıda bir sıra Avropa dövlətlərinin, o cümlədən 
Belçika, Hollandiya, İsveç, Polşa, Finlandiya və digər dövlətlərin konsul-
luqları və diplomatik nümayəndəlikləri fəaliyyətə başladı. Azərbaycanla 
ABŞ, Böyük Britaniya və İtaliya arasında iqtisadi-ticarət əlaqələrinin 
qurulması istiqamətində işlər görüldü. Qonşu İranla yüksək səviyyəli 
diplomatik münasibətlərin əsası qoyuldu. Bunun nəticəsi olaraq 1920-ci il 
martın 20-də Azərbaycanla İran arasında dostluq müqaviləsi imzalandı. 
Müqavilənin 1-ci maddəsinə görə, İran hökuməti Azərbaycan Cümhuriy-
yətinin müstəqilliyini de-yurye tanıdığını bəyan etdi. 
Milli kadrların sərhəd xidmətinə cəlb edilməsinə xüsusi diqqət 
yetirilirdi. Gömrük xidməti ilə sərhəd mühafizəsinin səlahiyyət və funk-
siyalarının əlaqələndirilməsi, xüsusilə qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının 
alınmasında birgə fəaliyyətin qaydalarının müəyyən edilməsi istiqamətində 
də iş aparılırdı. Gömrük buraxılış məntəqələri ilə sərhəd mühafizəsi dəs-
tələrinin dövlət sərhəd xətti boyu yerləşdirilərkən optimal məsafənin sax-
lanılması gözlənilirdi. Bu, qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə işinin qarşılıqlı 
surətdə əlaqələndirilməsinə imkan verirdi. Sərhədlərin mühafizəsinin for-
malaşdırılması dövlət quruculuğu prosesinin tərkib hissəsi olub, gömrük 
nəzarətinin təşkili prosesi ilə üzvi surətdə bağlı idi. Gömrük orqanları və 
sərhəd mühafizəsi dəstələri öz səlahiyyətləri çərçivəsində iqtisadi təhlükə-
sizliyin təmin edilməsi və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə işində eyni mə-
suliyyəti daşıyırdılar. Milli gömrük xidməti və gömrük baxımından sərhəd 
mühafizəsinin təşkil edilməsi dövlət quruculuğunun bu sahəsində tarixi 
ənənələrin bərpası, yüz illərlə mövcud olmuş gömrük işinin yeni tarixi 
şəraitdə davam etdirilməsi demək idi. Təəssüflər olsun ki, 1920-ci ilin  
aprelin 28-də baş verən sovet-bolşevik işğalı ilə Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyətinin devrilməsi müstəqil gömrük sisteminin formalaşdırılması 
sahəsində görülən işləri sona çatdırmağa imkan vermədi.  
Fikrimizcə, AXC-nin neft ixracı sahəsində yürütdüyü siyasətin 
gömrük baxımından təhlili və problemin həllinə yanaşma təcrübəsinin araş-
dırılması aktual bir mövzudur. Xüsusilə ona görə ki, 1918-1920-ci illərdə 
xaricə daşınan neft məhsullarına görə ödənilməsi dəfələrlə xarici dövlət 
qurumları və şirkətlərindən tələb olunan və müasir məzənnə ilə ümumi 
miqdarı milyonlarla funt sterlinq həcminə çatan gömrük rüsumu və vergi-
lərinin məsələsinə tam aydınlıq gətirilməlidir. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 243
 
 
 
 
 
NƏTİCƏ 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması və fəaliyyəti nəinki 
ölkəmizin, eyni zamanda bütün Şərq aləminin dövlətçilik və demokratiya 
tarixində ilk böyük hadisə idi. Mövcud olduğu 23 ay ərzində müstəqil 
Azərbaycan Cümhuriyyəti həmin dövrdə dövlət idarəçiliyinin təşkili və 
idarəetmə orqanlarının formalaşdırılması sahəsində müəyyən işlər görmüş-
dür. Ən əhəmiyyətlisi budur ki, iqtisadi təhlükəsizliyin, o cümlədən ərzaq 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, idxal-ixrac əməliyyatları üzərində dövlət  
nəzarətinin hüquqi əsaslarının yaradılması, gömrük sərhədinin qaçaqmal-
çılıq hallarından mühafizə edilməsi kimi xüsusi əhəmiyyətə malik məsələ-
lərin həllində milli maraqlar prioritet təşkil etmişdir.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti tarixinin əsaslı şəkildə öyrənilməsində 
tədqiqat obyektindən kənarda qalmış məsələlərdən biri də ən mühüm dövlət 
atributlarından biri olan gömrük xidmətinin təşkili istiqamətində fəaliyyəti, 
gənc, müstəqillik yoluna yenicə qədəm qoymuş dövlətin gömrük siyasətinin 
işlənilib-hazırlanması sahəsində əldə etdiyi təcrübədir. İqtisadi təhlükəsizliyi 
təmin edən, həyati əhəmiyyət daşıyan məhsulların kənara çıxarılmasına 
imkan verməyən və xarici ticarət əməliyyatlarını nəzarətə alan bir qurumun 
yaradılması zəruri idi. Milli dövlət quruculuğu prosesinin tərkib hissəsi olan 
gömrük işi sahəsində AXC-nin həyata keçirdiyi təşkilati tədbirlər və 
qanunvericilik bazasının yaradılması ölkənin iqtisadi-siyasi problemləri ilə 
sıx bağlı  olduğuna görə  araşdırılması vacib olan problemlərdən biridir. 
Araşdırılan tarixi sənəd və materiallar AXC Parlamenti və höku-
mətinin dövlətin əsas atributlarından biri – gömrük xidmətinin təşkilati-
hüquqi cəhətdən formalaşdırılması, dövlət büdcəsinin başlıca maliyyə 
qaynaqlarından biri olan gömrük vergi və rüsumlarının yığımının düzgün 
tənzimlənməsi, xarici ticarətin beynəlxalq hüquq və qaydalar çərçivəsində 
aparılması sahəsində konkret işlər gördüyünü sübut edir. 
İlk gündən başlayaraq AXC-nin fəaliyyətinin üstün istiqamətlərindən 
birini iqtisadi siyasət təşkil etmişdir. Azərbaycanın iqtisadi təhlükəsizliyinin 
qorunmasına, strateji malların kənara çıxarılmasının qarşısını almaq üçün 
müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsinə başlanıldı. Ölkənin qərb və cənub-
qərb sərhədlərində ərzaq mallarının qaçaqmalçılığı geniş vüsət almışdı. 
Yaranmış vəziyyət ən ciddi tədbirlərin görülməsini tələb edirdi. 
Azərbaycanla müharibə vəziyyətində olan Ermənistana qeyri-qanuni olaraq 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  244
ərzaq malları və on min pudlarla neft məhsulları keçirilirdi. Pambıq, taxıl, 
tütün və digər məhsulların nəzarətsiz ixracı daxili bazarın məhdudlaşmasına, 
daha doğrusu, əhalinin ərzaqla təminatına mənfi təsir göstərirdi. İqtisadi 
təhlükəsizliyi təmin etməyə qabil, strateji məhsulların ixracını, bütövlükdə 
xarici ticarət əlaqələrini tam nəzarətə götürən bir qurumun yaradılması 
zəruri idi.  
Ölkə Parlamentinin gömrük işi sahəsində qəbul etdiyi qanunlar, höku-
mətin verdiyi ayrı-ayrı qərar və sərəncamlar, qonşu ölkələrlə bağlanmış iki 
və üçtərəfli sazişlər, regional və beynəlxalq əhəmiyyətli tədbirlərdə və yerli 
əhəmiyyətli müşavirələrdə göstərilən səylər bu istiqamətdə məqsədyönlü 
işlərin görüldüyünü sübut edir. Qısa müddət ərzində Cümhuriyyət  dünyanın 
bir sıra ölkələri, o cümlədən Osmanlı dövləti, İran, İngiltərə, ABŞ, Fransa, 
İtaliya, Gürcüstan, Dağıstan və Orta Asiya ilə iqtisadi əlaqələr qurmağa nail 
olmuş, bir sıra dövlətlərlə ticarət müqavilələrinin bağlanması barədə razılıq 
əldə etmişdi.  
Azərbaycanın müstəqilliyi elan edildikdən sonra yeni yaranan dövlətin 
maliyyə vəziyyətinin yaxşılaşdırılması hökumətin qarşısında duran mühüm 
vəzifələrdən biri idi. Azərbaycan hökuməti ilk mərhələdə daxili ehtiyatları 
qorumaq məqsədilə bir sıra strateji malların – neft, pambıq, yun, ipək, tütün 
və başqa xammalın ixracına yalnız ölkə üçün zəruri məhsulların bərabər 
qiymət və miqdarda gətiriləcəyi təqdirdə razılıq verirdi. İxrac məhdudiy-
yətləri və bir çox hallarda isə daşımalar sahəsində yaranan çətinliklər xarici 
ticarətin genişlənməsinə və müvafiq olaraq gömrük gəlirlərinin artımına 
mane olurdu. Dövlət büdcəsi aşağıdakı vergi növləri hesabına formalaşırdı: 
1) müstəqim vergilər, o cümlədən torpaq, daşınmaz əmlak, sənaye, kapital 
qoyuluşu, hərbi mükəlləfiyyət, notarial və dövlət gəlir vergiləri; 2) qeyri-
müstəqim vergilər, o cümlədən neft və neft məhsullarından, tütün, şəkər və 
çay istehsalı gəlirlərindən tutulan vergilər, gömrük vergisi və ödənişləri; 3) 
möhür haqqı (kargüzarlıq və sənəd yazışmalarından gəlirlər); 4) dövlət 
inhisarına aid vergilər, o cümlədən mədən gəliri, poçt-teleqraf xidmətindən, 
balıqçılıq, pambıqçılıq və meşə təsərrüfatından gələn gəlirlərdən daxil olan 
vergilər; 5) yük daşımalarından daxil olan vergilər, o cümlədən dəmiryolu 
daşımalarından daxil olan vergilər. Bütövlükdə, 1919-cu ilin sonu – 1920-ci 
ilin əvvəllərinə gömrük yığımlarının həcmi dövlət büdcəsinin gəlirlər 
hissəsinin təqribən 12-14 faizini təşkil edirdi. 
AXC hökumətinin maliyyə siyasətində gömrükdən daxil olan gəlir-
lərin artırılması əsas istiqamətlərindən birini təşkil edirdi. Normal pul 
dövriyyəsinin təmin edilməsi bir çox cəhətdən xarici ticarətin gömrük tən-
zimlənməsindən xeyli dərəcədə asılı idi.  
Azərbaycan hökuməti xarici ticarət əlaqələri yaradarkən dünya baza-
rında xammal və sənaye mallarının çatışmazlığını nəzərə almalı, xüsusilə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 245
gömrük siyasətini düzgün istiqamətdə qurmağa məcbur idi. Əsas 
vəzifələrdən biri həvəsləndirmə tədbirləri tətbiq etməklə (gömrük ödəniş-
lərinin geri qaytarılması, aksiz dərəcələrinin, dəmiryolu tariflərinin aşağı 
salınması, idxala proteksionist yanaşma tədbirləri və s.) ticarət dövriy-
yəsində ixracın həcminin idxala nisbətən üstünlüyünə nail olmaq idi. 
Keçmiş Rusiya imperiyasının 1912-ci ildə qüvvəyə minmiş Avropa ticarəti 
üzrə gömrük tarifinə əsasən bir çox idxal mallarına gömrük vergiləri tətbiq 
olunmurdu. Lakin yuxarıda qeyd edilən səbəblərə görə bir çox dövlətlər 
gömrük siyasətlərini köklü surətdə dəyişməyə məcbur oldular. Bundan 
məqsəd daxili bazarda əhali və ordu üçün ərzağın və strateji malların 
ehtiyatını qoruyub saxlamaq və qarşı tərəfə hərbi təyinatlı malların aparıl-
masının qarşısını almaq idi.  
Gömrük xidmətinin formalaşdırılması sahəsində ilk tədbirlərdən biri 
Milli Şuranın 10 avqust 1918-ci il qərarı ilə Azərbaycan Mərkəzi Gömrük 
İdarəsinin və Poylu gömrükxanasının Ticarət və Sənaye naziri tərəfindən 
təklif olunan ştat cədvəlinin layihəsinin təsdiq edilməsi idi. 1918-ci il 
sentyabrın 4-dən başlayaraq Azərbaycandan xaricə müxtəlif yük və malların 
çıxarılmasına Ticarət, Sənaye və Ərzaq naziri və ya Mərkəzi Gömrük 
İdarəsi rəisinin icazəsi ilə həyata keçirilirdi. Yenicə formalaşmaqda olan 
gömrük xidmətinin idarəetmə strukturunda bir sıra dəyişikliklər edildi. 
Cümhuriyyətin qərb, şimal-qərb və cənub sərhədlərində gömrük mən-
təqələri təşkil olundu. Naxçıvan general-qubernatorluğunun maliyyə şöbə-
sinin nəzdində gömrük bölməsi yaradılmışdı. Bakı gömrüyü Azərbaycan 
ərazisində keçmiş Rusiya imperiyasının ən iri gömrük müəssisəsi idi. 
Azərbaycan hökuməti Bakıya köçdükdən az müddət sonra buradakı göm-
rükxananın fəaliyyəti imperiya dövründə olduğuna nisbətən daha da geniş-
ləndi. 
1919-cu ildən başlayaraq, Azərbaycan hökumətinin gömrük siyasə-
tinin daha təkmilləşmiş mərhələsində aşağıdakı dəyişikliklərin həyata 
keçirilməsi zəruri sayıldı: birincisi, xaricə çıxarılan malların sərbəst müba-
diləsinin aparılması üçün sahibkarlara əlverişli imkanların yaradılması; 
ikincisi, mal ixracına görə icazə alınması qaydasının ləğvi (müvəqqəti tarifə 
olan 2 saylı əlavə) və ya bu qaydanın xaricə çıxarılması müvəqqəti qadağan 
edilən mallara aid edilməsi; üçüncüsü, hökumətin bəzi idxal mallarının 
gömrük vergisindən müvəqqəti azad edilməsi haqqında 1918-ci il 21 
oktyabr tarixli qərarın icrasının dayandırılması; dördüncüsü, fiskal maraqları 
əsas götürərək, Azərbaycandan ixrac edilən mallara gömrük tarifində cüzi 
düzəlişlər etməklə müvəqqəti qüvvədə saxlanılması; beşincisi tarifə edilən 
qeydlərin 1-ci maddəsi aşağıdakı redaktədə verildi: «tarif siyahısında qeyd 
edilməyən mallar sərhəddən gömrük vergisi tutulmadan buraxılır». 
Gömrük xidməti ilə sərhəd mühafizəsinin səlahiyyət və funksiya-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  246
larının əlaqələndirilməsi, xüsusilə qaçaqmalçılıq hallarının qarşısının alın-
masında birgə fəaliyyətin qaydalarının müəyyən edilməsi istiqamətində də 
iş aparılırdı. Azərbaycanın dövlət sərhədlərinin mühafizəsinin təşkili haq-
qında təşəbbüslərə hələ 1918-ci ilin oktyabr ayından başlanılmışdı. Parla-
mentin «Azərbaycan Cümhuriyyətinin gömrük münasibətlərini tənzimləmək 
üçün sərhəd mühafizəsinin təşkil edilməsi haqqında» 18 avqust 1919-cu il 
tarixli qanunu ilə yeni güc strukturunun yaradıldı. Cümhuriyyətin gömrük 
sərhədinin mühafizəsi 5 zonaya bölünmüşdü: Bakı, Lənkəran, Qarabağ, 
Gəncə və Zaqatala sərhəd rayonları. Sərhəd rayonlarının formalaşması işinə 
1919-cu ilin sentyabrından başlanmış və həmin ilin noyabrında qismən başa 
çatdırılmışdı. AXC hökuməti gömrük şöbəsi ilə sərhəd mühafizəsinin işinin 
əlaqələndirilməsi üçün kompleks tədbirlər həyata keçirmişdir. Milli kadr-
ların sərhəd xidmətinə cəlb edilməsinə xüsusi fikir verilirdi. Müsadirə edilən 
qaçaq malların, sərhəddən qanunsuz keçirilən at və digər qoşqu vasitə-
lərinin, mal-qaranın, tez xarab olan ərzaq və digər malların qiymətlən-
dirilməsi, onların hərracından əldə edilən gəlirlərin qısa müddətdə dövlət 
xəzinəsinə keçirilməsi sərhəd mühafizə məntəqələrinin gömrükxanaya 
bilavasitə yaxın məsafədə yerləşməsini zəruri edirdi. Gömrük buraxılış 
məntəqələri və sərhəd mühafizəsi dəstələrinin dövlət sərhəd xətti boyu 
yerləşdirilərkən optimal məsafənin saxlanılması gözlənilirdi. Bu, qaçaqmal-
çılığa qarşı mübarizə işinin qarşılıqlı surətdə əlaqələndirilməsinə imkan 
verirdi. Arxiv fondunda sərhəd-postlarının yerləşdirilməsini əks etdirən, 
sərhəd mühafizə şöbəsində hazırlanan və nəzarət məntəqələrinin disloka-
siyasına aid xəritə-sxem aşkar edilmişdir (1919-cu il). 
Azərbaycanın Cümhuriyyət dövrü gömrük siyasətinin əsas xüsusiy-
yətlərini belə ümumiləşdirmək olar: 
1. AXC yarandığı gündən bütün çətinliklərə və təzyiqlərə baxmayaraq 
xarici ticarətin gömrük-tarif tənzimlənməsi sahəsində müstəqil siyasət 
yeridirdi. Milli gömrük xidmətinin yaradılması dövlət quruculuğunun bu 
sahəsində tarixi ənənələrin bərpası, yüz illərlə mövcud olmuş gömrük işinin 
yeni tarixi şəraitdə davam etdirilməsi demək idi.  
2. Azərbaycan hökuməti gömrük işi və gömrük sərhədinin qorunması 
ilə bağlı məsələlər hüquqi əsaslar üzərində qurulurdu. Gömrük işinin 
qanunverici bazasının yaradılması üçün xeyli iş görüldü, bilavasitə gömrük 
işinin təşkilinə aid onlarla qanun və qərarlar Parlament və hökumət 
səviyyəsində hərtərəfli müzakirə edilərək qəbul edilirdi.  
3. Gömrük xidməti əsasən üç vəzifəni yerinə yetirirdi: birincisi, 
ölkənin iqtisadi təhlükəsizliyi (yerli istehsalın xarici rəqabətdən qorunması, 
daxili bazarın kütləvi tələbat mallarına olan ehtiyacının tənzimlənməsi); 
ikincisi, sərhədlərin mühafizəsinin təmin edilməsi, ölkənin maddi və mədəni 
dəyərlərinin xarici ölkələrə daşınması və qaçaqmalçılıq hərəkətlərinə qarşı 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 247
mübarizə (polis funksiyası); üçüncüsü, xarici ticarət dövriyyəsinin qeydə 
alınması (statistik  hesabatların hazırlanması). 
4. Azərbaycan hökuməti xarici ticarət əlaqələri yaradarkən dünya 
bazarında xammal və sənaye mallarının çatışmazlığını nəzərə almağa, 
xüsusilə gömrük siyasətini düzgün istiqamətdə qurmağa çalışırdı. Əsas 
vəzifələrdən biri həvəsləndirmə tədbirləri tətbiq etməklə (gömrük ödəniş-
lərinin geri qaytarılması, aksiz dərəcələrinin, dəmiryolu tariflərinin aşağı 
salınması, idxala proteksionist yanaşma tədbirləri və s.) ticarət dövriy-
yəsində ixracın həcminin idxala nisbətən üstünlüyünə nail olmaq idi. 
5. Mövcud tarixi sənədlər AXC hökumətinin qonşu dövlətlərlə 
gömrük əməkdaşlığı sahəsində konkret işlər görməsinin təsdiq edir. Bu 
istiqamətdə Osmanlı və İran dövlətləri, Gürcüstan Respublikası və Şimali 
Qafqazın Dağlı Xalqlar İttifaqı Respublikası ilə bağlanan müqavilə və 
sazişlər xarici ticarətin siyasi-iqtisadi və hüquqi tənzimlənməsinin milli 
maraqlar üzərində qurulmasına təminat verirdi. 
6. Yaxın və uzaq xarici dövlətlərlə iqtisadi əlaqələrin bərabərhüquqlu 
əsaslar üzərində qurulması Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin iqtisadi 
siyasətinin əsas meyarlarından birini təşkil edirdi. Azərbaycan Parlamenti və 
hökuməti bu sahədə qanun layihələri hazırlamaqla kifayətlənmir, dünyanın 
bir sıra ölkələri, o cümlədən Osmanlı dövləti, İran, İngiltərə, İtaliya, Fransa, 
ABŞ, qonşu dövlətlərdən Gürcüstan, Dağlılar Respublikası, Orta Asiya 
vilayətləri ilə iqtisadi əlaqələr yaradılmasına çalışırdı. 
7. İqtisadi təhlükəsizlik məsələləri və qaçaqmalçılığa qarşı mübarizə 
tədbirlərinin gücləndirilməsi Azərbaycan hökumətinin gömrük siyasətinin 
əsas prioritetlərindən biri oldu. Ağır təsərrüfat dağınıqlığı, kəskin siyasi, 
hərbi, diplomatik və ideoloji təzyiq altında fəaliyyət göstərilməsinə 
baxmayaraq, xarici ticarət-iqtisadi əlaqələrinin milli maraqlara söykənən 
prinsipləri müəyyənləşdirildi: a) Azərbaycan əhalisinin ehtiyacı üçün lazım 
olan malların ölkəyə axınının sürətləndirilməsi; b) malların möhtəkirlik 
məqsədilə ölkə ərazisindən çıxarılması qarşısının alınması; c) ölkə iqtisa-
diyyatının və maliyyə mənbəyinin əsasını təşkil edən neft məhsullarının 
xaricə daşınması və satışının tənzimlənməsi və ç) ixrac və idxal 
əməliyyatları üzrə sahibkarlardan daxil olan müraciətlərin müzakirə edərək 
zəruri qərarların qəbul edilməsi. 
8. Cümhuriyyət hökuməti idxal mallarından əlavə, ixrac malları 
üzərində də gömrük rəsmiləşdirməsinin tətbiq edilməsini zəruri saydı. Bu 
tədbirin mühüm fiskal əhəmiyyəti oldu. Ölkənin xarici ticarət dövriyyəsinin 
genişlənməsi Azərbaycan hökumətinə dövlət büdcəsinin formalaşmasında 
gömrük gəlirlərinin payını artırmaq imkanı verdi. Bu dövrün gömrük yığım-
larının həcmini əks etdirən məlumatlar ilkin mənbələrə əsaslanaraq 
ümumiləşdirilmişdir. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  248
9. Sərhədlərin mühafizəsinin formalaşdırılması dövlət quruculuğu 
prosesinin tərkib hissəsi olub, gömrük nəzarətinin təşkili ilə prosesi ilə üzvi 
surətdə bağlı idi. Bu dövrdə hər iki qurum Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 
idarə edilirdi. Gömrük orqanları və sərhəd mühafizəsi dəstələri öz səlahiy-
yətləri çərçivəsində iqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsi və qaçaqmal-
çılığa qarşı mübarizə işində eyni məsuliyyəti daşıyırdılar.  
10. Araşdırmalarla gömrük xidməti və gömrük baxımından sərhəd 
mühafizəsinin inzibati-idarəetmə strukturu öyrənilmiş, gömrük və sərhəd 
mühafizə məntəqələrinin sayı və dislokasiya yerləri dəqiqləşdirilmişdir. 
Lakin məlum obyektiv və subyektiv səbəblər üzündən milli dövlət 
quruculuğu, o cümlədən gömrük işi sahəsində tədbirlərin tam ardıcıl və 
məqsədyönlü şəkildə həyata keçirilməsi mümkün olmadı.  
Birincisi, AXC-nin azömürlü olması bu sahədə geniş fəaliyyətinə, 
qəbul edilən bir çox qanunların və struktur dəyişikliklərinin tətbiq edilmə-
sinə imkan olmadı.  
İkincisi, Parlamentin və hökumətin tərkibinin siyasi cəhətdən həddən 
çox rəngarəng olması xarici iqtisadi siyasət və gömrük siyasəti sahəsində 
çevik islahatlar həyata keçirilməsini çətinləşdirirdi.  
Üçüncüsü, xarici ticarətin tənzimlənməsi işinin müxtəlif dövlət qurum-
larına həvalə olunması, gömrük nəzarətinin səmərəsinə mənfi təsir gös-
tərirdi. Xüsusən, dəmiryolu stansiyalarında gömrük nəzarətinin həyata 
keçirilməsində digər təşkilatlarının işə müdaxiləsi pərakəndəlik yaradırdı. 
Dördüncüsü, daimi ixrac bazarının olmaması, maliyyə böhranı, 
nəqliyyat çətinlikləri, hərbi və iqtisadi blokadalar bu sahədə işlərin ardıcıl 
həyata keçirilməsinə imkan vermirdi.  
Beşincisi, gömrük orqanlarında təcrübəli və peşəkar azərbaycanlı 
kadrların son dərəcə az olması, bu işə bəzi hallarda qeyri-peşəkarların cəlb 
edilməsi vəziyyəti ağırlaşdıran amillərdən idi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin göm-
rük işi sahəsindəki səyləri və həyata keçirdiyi vəzifələr bu gün də nəzəri və 
praktik əhəmiyyət kəsb edir. Sözsüz ki, Azərbaycanın dövlət quruculuğunun 
bu mühüm sahəsində əldə etdiyi tarixi təcrübə hərtərəfli öyrənilməyə və 
təbliğ edilməyə layiqdir. Bu təcrübə Azərbaycanın dövlətçilik ənənələrinin 
bərqərar olması, dövlətin idarə edilməsində mühüm qurumlardan biri olan 
gömrük xidmətinin təşəkkülü və inkişafı tarixinin öyrənilməsi baxımından 
gərəklidir. 
 AXC-nin tarixi təcrübəsi, gömrük quruculuğu sahəsində gördüyü işlər 
hədər getmədi. Nəhəng sovet imperiyasına qarşı əzmlə mübarizə aparan 
Azərbaycan xalqı nəhayət, 1991-ci il oktyabrın 18-də müstəqilliyinə 
qovuşdu.  
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 249
 
 
 
İstifadə edilmiş mənbələr və ədəbiyyat: 
 
1. Abdullayev M.İ. Sovet-Türkiyə iqtisadi, elmi-texniki və mədəni 
əlaqələrində Azərbaycanın iştirakı: Tarix elm. nam. ... dis. Bakı, 1996. - 
188 s. 
2. Abdullayev S.Q. 1941-1945-ci illər müharibəsində Azərbaycanın hərbi 
müdafiə və hərbi-təşkilati iş. Tarix elm. nam. alimlik dərəc. alm. üçün 
təq. ed. dissertasiya. Bakı: 2000. -181 s. 
3. Aşurbəyli S. Bakı şəhərinin tarixi. Orta əsrlər dövrü. Bakı: Apostrof Çap 
evi, 2009. - 384 s. 
4. Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007. - 
226 s. 
5. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası. 2 cilddə, I cild. Bakı: 
Lider nəşriyyatı, 2004, 440 s.  
6. Azərbaycan Respublikasının gömrük qanunvericiliyi. Toplu. 3 cilddə. 
Birinci cild. Azərbaycan Respublikası DGK.  Bakı: Ozan. - 2009. 
7. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti. 1918-1920-ci illər. Parlament (Steno-
qrafik hesabat). 2 cilddə. I c., Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 1998. - 976 s. 
8. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920-ci illər). Parlament (Steno-
qrafik hesabat). 2 cilddə, II c., Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 1998.- 992 s. 
9.  «Azərbaycan» qəzeti, Bakı, 1918-1919-cu illər. 
10. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (bundan sonra ARDA), f. 24, 
siy. 1, iş 3. 
11. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 12. 
12. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 18. 
13. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 41. 
14. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 46. 
15. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 74.  
16. ARDA, f. 24, siy. 1, iş  90. 
17. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 103. 
18. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 169. 
19. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 189. 
20. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 197. 
21. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 198. 
22. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 199. 
23. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 215. 
24. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 248. 
25. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 275. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  250
26. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 300. 
27. ARDA, f. 24, siy. 1, iş  303. 
28. ARDA, f. 24, siy. 1, iş  320. 
29. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 324. 
30. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 337. 
31. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 353. 
32. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 411. 
33. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 412. 
34. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 424. 
35. ARDA, f. 24, siy. 3, iş 6. 
36. ARDA, f. 24, siy. 3, iş 8. 
37. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 12. 
38. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 23.  
39. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 34. 
40. ARDA, f. 84, siy. 1, iş. 37. 
41.  ARDA, f. 84, siy. 1, iş 46.  
42. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 50. 
43. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 57. 
44. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 58. 
45. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 59 
46. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 60. 
47. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 76. 
48. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 77. 
49. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 85. 
50. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 215. 
51. ARDA, f. 84, siy. 1, iş, 220. 
52. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 226. 
53. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 232. 
54. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 233. 
55. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 236. 
56. ARDA, f. 84, siy. 1, iş  237.  
57. ARDA, f. 84, siy. 1, iş  238. 
58. ARDA, f. 84, siy. 1, iş  239. 
59. ARDA, f. 84, siy. 1, iş  242.  
60. ARDA, f. 24, siy. 1, iş 248. 
61. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 250. 
62. ARDA, f. 84, siy. 1, iş. 253. 
63. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 263. 
64. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 265. 
65. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 271. 
66. ARDA, f. 84, ciy. 1, iş 328. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 251
67. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 331. 
68. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 334. 
69. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 344. 
70. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 353. 
71. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 357. 
72. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 358. 
73. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 359. 
74. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 360. 
75. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 363. 
76. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 367. 
77. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 375. 
78. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 380. 
79. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 384.  
80. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 388.   
81. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 389. 
82. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 393. 
83. ARDA, f. 84, siy. 1, iş 892. 
84. ARDA, f. 85, siy. 3, iş 169. 
85. ARDA, f. 90, siy. 1, iş 35. 
86. ARDA, f. 90, siy. 1S, iş 44. 
87. ARDA, f. 90, siy. 1, iş 82. 
88. ARDA, f. 90, siy. 1, iş 129. 
89. ARDA, f. 90, siy. 1S, iş 151. 
90. ARDA, f. 90, siy. 2. iş 3. 
91. ARDA, f. 90, siy. 3, iş 1.  
92. ARDA, f. 90, siy. 3, iş  4. 
93. ARDA, f. 90, siy. 3, iş 69.   
94. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 738. 
95. ARDA, f. 363, siy. 1, iş 777.  
96. ARDA, f. 894, siy. 10, iş 40. 
97. ARDA, f. 895, siy. 2, iş 7. 
98. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 55. 
99. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 57. 
100. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 58. 
101. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 61. 
102. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 84. 
103. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 102. 
104. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 116. 
105. ARDA, f. 895, siy.  3, iş 117. 
106. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 144. 
107. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 148. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  252
108. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 166. 
109. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 226. 
110. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 251.  
111. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 257. 
112. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 271. 
113. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 306. 
114. ARDA, f. 895, siy. 3, iş 310. 
115. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 2. 
116. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 4. 
117. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 5. 
118. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 33. 
119. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 38. 
120. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 41. 
121. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 46. 
122. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 64. 
123. ARDA, f. 897, siy. 1, iş 71. 
124. ARDA, f. 970, siy. 3, iş 4. 
125. ARDA, f. 970, siy. 1, iş 69. 
126. ARDA, f. 970, siy. 1, iş 88. 
127. ARDA, f. 970, siy. 3, iş 1. 
128. ARDTA, f. 202, siy. 1, iş 3. 
129. ARDTA, f. 202, siy. 1, iş 9. 
130. ARDTA, f. 202, siy. 1, iş 95. 
131. ARDA, f. 202, siy. 1, iş 490. 
132. ARDTA, f. 376, siy. 1, iş 1. 
133. ARDTA, f. 376, siy. 1, iş 10. 
134. ARDTA, f. 376, siy. 1, iş. 103. 
135. ARDTA, f. 376, siy. 1, iş 363. 
136. ARDTA, f. 376, siy. 1, iş 375. 
138. ARPİİSSA, f. 1, siy. 1, iş 39. 
139. Azərbaycan tarixi: 7 cilddə. V c. (1900 – 27 aprel 1920). - Bakı: Elm, 
2008. - 696 s. 
140. Azərbaycan sərhəd mühafizəsi. - Bakı: Qərb-Şərq, 2009. - 444 s. 
141. Babayev L.Ş. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin sərhəd mühafizəsi 
tarixi (1918-1920-ci illər): Tarix elm. nam. … dis. Bakı: 2005. - 157 s.  
142. Cəfərov İ. Gömrük tarixinə dair bəzi qeydlər // «Gömrük xəbərləri» 
qəz., 2008, 18 mart, № 8(60). 
143. Eyvazov İ.Z. Azərbaycan Respublikasının gömrük işi sferasında 
əməkdaşlığının beynəlxalq-hüquqi formaları: Hüquq elm. nam. ... dis. 
BDU,  Bakı, 2007. - 192 s.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 253
144. Əlirzayev K.C. Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi əlaqələrinin 
gömrük-tarif tənzimlənməsi sistemi və onun təkmilləşdirilməsi 
problemləri: İqtisad elm. nam. ... dis. Bakı, 2005. - 246 s. 
145. Əliyev A.Ə. Azərbaycanın iqtisadi siyasəti (Azərbaycanın xarici 
ticarət-iqtisadi əlaqələri). Bakı: Qanun, 2003. - 323 s.  
146. Əliyev A.Ə. Gömrük işi və dünya iqtisadiyyatının inkişafı. Bakı: 
Çaşıoğlu, 2003, 240 s.  
147. Əliyev A.Ə. Heydər Əliyev və Azərbaycan gömrüyü / Azərbaycan 
gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007. - s.11-20. 
148. Əliyev H. Ə. «Azərbaycan XXI əsrin və üçüncü minilliyin ayrıcında». 
Yeni 2001-ci il, yeni əsr və 3-cü minillik münasibətilə Azərbaycan 
xalqına müraciəti // «Azərbaycan» qəz., 2000, 30 dekabr. 
149. Əlizadə N.Ə. Azərbaycan dəmir yolu nəqliyyatı böyük Vətən 
müharibəsi illərində (1941-1945-ci illər): Tarix elm. nam. ... dis. Bakı, 
1997, 34 s. 
150. Əsədov F. Bakıda gömrük idarəsinin yaranması tarixindən // «Gömrük 
xəbərləri» qəz., Bakı, 1998, 12 avqust, № 29 (81). 
151. Əsədov F., Şəkərəliyev A. Azərbaycanın gömrük tarixi. I hissə. Bakı: 
2001. -180 s. 
152. Əsədov O., Cəbrayılov R. Azərbaycan Respublikasının Parlamenti. 
Bakı: Çaşıoğlu, 2008. -520 s. 
153. Əzimli D.M. Azərbaycanın Avropa ilə ticarət əlaqələrində gömrük 
məsələləri (XV əsrin II yarısı – XVII əsrin I yarısı) / Azərbaycan 
gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007. - 
154. Heydərov K.F. Azərbaycan gömrük xidməti. Bakı: Azərnəşr, 1998. - 
192 s.  
155. Heydərov K.F. Azərbaycan gömrüyü sabit inkişaf yolunda. Bakı: Ozan 
nəşriyyatı, 2005. - 128 s.  
156. Heydərov K.F., Əzimov A.H. Gömrük hüququ. Bakı: Hərbi nəşriyyat, 
2001. - 199 s.  
157. Heydərov K.F. Gömrük işinin əsasları: gömrük işinin təşkili və 
texnologiyası. 4 cilddə. I c., Bakı: Azərnəşr, 1998. - 496 s.  
158. Heydərov K.F. Gömrük işinin əsasları: gömrük orqanlarının iqtisadi 
fəaliyyəti. 4 cilddə, II c., Bakı: Azərnəşr, 1999. - 392 s.  
159. Heydərov K.F. Gömrük işinin əsasları: gömrük orqanlarının hüquq-
mühafizə fəaliyyəti. 4 cilddə,  III c., Bakı: Azərnəşr, 1999. - 392 s.  
160. Heydərov K.F.  Gömrük işinin əsasları: gömrük işinin idarə edilməsi 
və inkişafı. 4 cilddə, IV c. Bakı: Azərnəşr, 2000. - 296 s. 
161. Heydərov K.F. Heydər Əliyev və Azərbaycanda gömrük sisteminin 
təkamülü (iqtisadi təhlükəsizlik konsepsiyası üzrə). Bakı: Ozan 
nəşriyyatı, 2000. - 256 s. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  254
162. Heydərov K.F., İbrahimov T.T. Gömrük işi – iqtisadi suverenlik və 
təhlükəsizlik. Bakı: Səda, 1999. - 178 s.  
163. Həsənov Ə. Müasir beynəlxalq münasibətlər və Azərbaycanın xarici 
siyasəti: Dərslik. Bakı: Azərbaycan nəşriyyatı, 2005. - 752 s.  
164. Həsənov H. XIX-XX əsrin əvvəllərində Çar Rusiyasının quzey 
Azərbaycanda yürütdüyü gömrük siyasəti və onun iqtisadi həyata təsiri 
tarixindən / Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: 
Elm, 2007. - s.106-112. 
165. Hümbətov N.M. Azərbaycan respublikasının xarici ticarət əlaqələrinin 
dövlət tənzimlənməsi sistemi və onun təkmilləşdirilməsi istiqamətləri: 
İqtisad elm. nam. ... dis. Bakı, 2007. - 166 s. 
166. Kərimov Ə. ADR müstəqil maliyyə siyasətini necə qururdu. «Azərbay-
can» qəz., Bakı, 1994, 13 may, № 91 (855). 
167. Quliyev R. Azərbaycan gömrüyü: əməkdaşlıq meridianları // Dirçəliş 
XXİ əsr. Bakı, 2008, № 122-123, s. 349-357. 
168. Quliyev R. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin gömrük qanunvericiliyi 
sahəsində təcrübəsindən // Azərbaycan MEA Tarix İnstitutunun Elmi 
Əsərləri.  2008, 25-ci cild. s. 69-77. 
169. Quliyev R. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətində gömrük sərhədinin 
mühafizəsi // Dirçəliş XXI əsr, 2009, №133-134, s. 373-386.  
170. Quliyev R. Azərbaycan-Türkiyə gömrük əməkdaşlığının inkişaf etdi-
rilməsində Naxçıvan Muxtar Respublikasının rolu (1992-2006-cı illər) 
/ Naxçıvan bu gün: islahatlar, perspektivlər adlı beynəlxalq elmi-
praktik konfransın materialları. Naxçıvan: Nurlan, 2008, s. 199-205. 
171. Quliyev R. Azərbaycan Respublikasının xarici iqtisadi əlaqələrinin 
həyata keçirilməsində gömrük xidmətinin rolu (1992-2002) // Pedaqoji 
Universitet Xəbərləri. Humanitar elmlər seriyası, 2010, № 3, s. 77-85. 
172. Quliyev R. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin neft ixracı sahəsində 
gömrük-tarif siyasəti // Pedaqoji Universitet Xəbərləri. Humanitar 
elmlər seriyası, 2010, № 6, s. 157-163.  
173. Quliyev R. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Parlamenti və Hökumə-
tinin milli gömrük qanunvericiliyinin yaradılması sahəsində fəaliyyəti 
// Dirçəliş XXI əsr, 2011, №160-161, s. 374-394. 
174. Quliyev R.Heydər Əliyev və Azərbaycan Respublikasının xarici 
iqtisadi əlaqələri // Dirçəliş XXI əsr, 2010, № 145-146, s. 132-142. 
175. Quliyev R. Azərbaycanda gömrük işinin tarixi arxiv sənədlərində / 
Tarix və onun problemləri. Akademik Z.Bünyadovun 90 illiyinə həsr 
olunmuş konfransın materialları. Xüsusi buraxılış. Bakı: 2012. - s.119-
122.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 255
176. Quliyev R. Azərbaycan SSR-də müstəqil xarici iqtisadi siyasət yerit-
mək cəhdləri və sovet gömrük idarəçiliyinin təşkili (1920-1923-cü 
illər) // Bakı Dövlət Universitetinin Xəbərləri, 2012-ci il, № 2. 
177. Quliyev R. Müstəqil Azərbaycan Respublikasında gömrük işinin təşkili 
// Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007, 
s.164-181.  
178. Mahmudov Y. Azərbaycan xalqının ilk Demokratik Respublikası 
//AMEA Tarix İnstitutunun Elmi Əsərləri, 2008, 25-ci cild, s.4-35. 
179. Mahmudov Y., Paşayev A., Şükürov K. Ermənilərin Cənubi Qafqaza 
köçürülməsinə dair (Çar Rusiyasının karantin-gömrük sənədlərindən) / 
Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007, 
s.113-130. 
180. Məhərrəmov A.M. Qloballaşma şəraitində Azərbaycan Respublikasının 
dünya iqtisadiyyatına inteqrasiyasında gömrük siyasətinin formalaş-
ması və inkişaf perspektivləri: İqtisad elm. dok. ... dis. Bakı, 2010. - 
440 s. 
181. Mirzəyeva E. Orta əsr Azərbaycan şəhərlərində gömrük qaydalarına 
dair (XVI-XVII əsrlər) / Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və 
müasirlik. Bakı: Elm, 2007. s. - 71-80. 
182. Mustafazadə T.T. XVIII əsrdə Azərbaycanda ticarət və gömrük işi / 
Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007, s. 
91-105.  
183. Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. (Məqalələr və 
sənədlər). Bakı: Elm, 1990. - 112 s. 
184. Nuriyev C. Q. Azərbaycanın gömrük tarixi. Bakı: 2009. - 75s.// 
azgomtarixiebooks.preslib.az / pdfbooks / azgomcums.pdf 
185. Nuriyev C. Q., Əliyev A.Ə., Atakişiyev M.C. Gömrük işinin təşkili və 
idarə olunması. Dərslik. Bakı: 2012. - 220 s. 
186. Nuriyev C.Q. Gömrük hüququ (gömrük işinin hüquqi tənzimlənməsi). 
Bakı: Təfəkkür, NPM, 2002. - 456 s.  
187. Onullahi S.M. XIII-XIV əsrlərdə Təbriz şəhəri. Bakı: Elm, 1982. – 
280 s. 
188. Piriyev V.Z. Azərbaycan XIII-XIV əsrlərdə. Bakı: Nurlan, 2003. – 
458 s. 
189. Piriyev V.Z. XIII-XIV əsrlər Azərbaycanında ticarətin təşkili və 
gömrük işi  / Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: 
Elm, 2007, s.38-54. 
190. Rəhimov R.V. Naxçıvan MR-nın xarici əlaqələri (1991-2001-ci illər):  
Tar. Elm. nam. ...dis. Bakı, 2002. - 147 s. 
191. Seyidova G.M. XVII əsrdə Azərbaycan-Rusiya ticarət-vergi münasi-
bətləri tarixindən // Azərbaycan gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik / 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  256
Bakı: Elm, 2007, s. 82-90.  
192. Səlimov Ş.D. Beynəlxalq münasibətlərdə Azərbaycan nefti məsələləri 
(1914-1922-ci illər): Tarix elm. dok. ... dis. Bakı, 2005. - 301 s. 
193. Süleymanov R. XIX əsrin birinci yarısında Şimali Azərbaycanın 
gömrük tarixinə dair. «Gömrük xəbərləri» qəz., 1999, 17 fevral. 
194. Şəkərəliyev A.S., Nuriyev C.Q., Əliyev A.Ə. Gömrük işinin təşkili və 
idarə edilməsi: Dərslik. Bakı: Qanun, 2004. - 323 s. 
195. Şərifli M.X. XIII-XIV əsrlərdə Azərbaycanda ticarət və ticarət yolları // 
SSRİ EA Azərbaycan filialının xəbərləri, 1944, №2.  
196. Vəlixanlı N. Ərəb Xilafəti dövründə gömrük işi haqqında / Azərbaycan 
gömrüyü: tarixi ənənələr və müasirlik. Bakı: Elm, 2007, s.30-36. 
197. Yüzbaşıyev İ.H. Azərbaycanın GUAM ölkələri ilə xarici iqtisadi əlaqə-
lərinin inkişafı və təkmilləşdirilməsi: İqt. elm. nam. ... dis. avtoref. 
Bakı, 2009,  27 s. 
198. Zülfüqarlı M.P. Azərbaycan tarixi ikinci respublika dövrünün tarix-
şünaslığı (1920-1991-ci illər). Bakı: Çaşıoğlu, 2001, 312 s.  
  
Rus dilində: 
 
199. Абдуллаев Г. Азербайджан в XVIII веке и взаимоотношения его с 
Россией. Баку: Издательство Академии Наук Азербайджанской 
ССР, 1965. - 622 c. 
200. Адрес-Календарь Азербайджанской Республики на 1920 год. Баку: 
1919, 30 с  
201.  Азербайджан (газ.), Баку, 1918-1920 гг. 
202. Ализаде А.А. Из истории феодальных отношений в Азербайджане в 
XIII-XIV вв. Термин Тамга // Известия АН Азерб. ССР, 1955, № 5. 
203. Ализаде А.А.Социально-экономическая и политическая история 
Азербайджана XIII-XIV вв. Баку: Элм, 1956. - 420 с. 
204. Аттокурова Н.С. Проблемы развития внешнеэкономических свя-
зей Кыргызской республики в условиях международной интег-
рации: Автореф. Дис. …дoк. экон. -наук.  Бишкек,  2009. - 47 с.  
205. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920). Вне-
шняя политика (Документы и материалы). Баку: Азербайджан, 
1998, 632 с. 
206. Блинов Н.М. Таможенная политика России X–XX вв. М.: Русина, 
1997. - 272 с. 
207. Большая Советская Энциклопедия. В 30-ти т. Т. 20, М.: 1975. – 
608 с. 
208. Борисова И.Д. Правовое обеспечение национальных государ-
ственных интересов Советской России и СССР в Центрально 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 257
Азиатском и Кавказсом регионах в 1917-1929 гг.: историко-
правовое исследоание. Автореф.  дис. … док. юрид. -наук. Влади-
мир, 2006. - 346 с. 
209.  «Борьба», Тифлис, 1919, 1 октября, № 37. 
210. Брант Е.Ф. Финансовая политика и таможенное покровительство. 
СПб.: препринтная копия, 1904. – 230 с. 
211. Вестник Правительства,  1919-1920 гг. 
212. Витчевский В. Торговая, промышленная и таможенная политика 
России (со времены Петра Великого  до наших дней). Перев. с 
немецского, под ред. Ю.Д.Филипова. СПб.: препринтная копия, 
1909. - 372 с. 
213. Воробева А.Г. О таможенных пошлинах в Азербайджано-
Российской торговле (по материалам русских источников XVII 
века) // Azərbaycan SSR Elmlər Akademiyasının Xəbərləri. Tarix, 
fəlsəfə və hüquq seriyası, 1981, №1. 
214. В Порту // «Азербайджан», Баку, 1919, 5 июня. 
215. Габричидзе Б.Н. Российское таможенное право. М.: НОРМА, 
2001. - 448 с. 
216. Гаралов С.А. Совершенствование управления таможенной службы 
Азербайджана с учетом факторов риска: Дис. ... канд. экон. -наук. 
М.: 2004. - 149 с. 
217. Гасанов Дж.Г. Таможенная служба в системе государственного 
регулирования внешнеэкономической деятельности Азербайджан-
ской республики: Диc. ... канд. эконом. -наук . М.: 1998. - 131 c. 
218. Гейдаров М.Х. К вопросу о значении торговли и торговых путей 
Азербайджана в ХIII- XIV // Известия АН Азерб. ССР, 1981, № 1 
(birinci məqalə). 
219. Гейдаров М.Х. К вопросу о значении торговли и торговых путей 
Азербайджана в ХIII-XIV (ikinci məqalə) // Известия АН Азерб. 
ССР, 1981, № 3. 
220. Гейдаров М.Х. Торговля и торговые связи Азербайджана в 
позднем средневековье. Баку: Элм, 1999. - 168 с. 
221.  «Голос России» (газ.), Тифлис, 1919 г. 
222. Гулиев Р. Из истории азербайджано-грузинских торговых связей в 
1918-1920 годах (в контексте таможенных отношений) // «Кавказ и 
Мир», 2011, №11, – c.43-46. 
223. Демин П.И. Таможенная политика России как объект полити-
ческого исследования: Дис. … канд. экон. -наук. Санкт-Петербург, 
1998. - 70 с. 
224. Иманалиев Э.Д. Создание и деятельность таможенной службы 
Кыргызской Республики: 1991-1999 гг.: Дис. … канд. истор. -наук. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  258
М., 1999, 224 с. 
225. Исмаилов Е.Я. Влияние таможенной политики на структуру про-
мышленности Азербайджана: Диc. ... канд. экон. -наук. Баку, 
2007. - 180 с. 
226. Исмаилов К.Н. Парламентская деятельность политических партий 
Азербайджана: Дис. ...канд. истор. - наук. Баку, 1999. - 159 с.   
227. Кисловский Ю.Г. История таможенного дела и таможенной поли-
тики России: Учебник для вузов. М.: Русина-пресс, 2004. - 586 с. 
 228. Кулишер И.М. Очерки по истории таможенной политики. СПб.: 
тип. В.Ф. Киршбаума, 1903. - 52 с.   
229. Лодыженский К. История русского таможенного тарифа. СПб.: 
тип. B.C. Балашева, 1886. - 312 с.  
230. Мамедзаде Н.Н. Роль политических партий в формировании 
экономического курса Азербайджанского государства 1918-1920 
гг. Дис. ... канд. истор. -наук. Баку, 2004. - 174 с.  
231. Марков Л. Н. Очерки по истории таможенной службы. Иркутск: 
Изд-во Иркут.ун-та, 1987. - 156 с.  
232. Менделеев Д.И. Толковый тариф или исследование о развитии 
промышленности России в связи с ее общим таможенным 
тарифом 1891 года. СПб., 1892,  440 с.  
 233. Мушкет И. И. Таможенная служба Санкт-Петербурга, 1703-2003: 
посвящено 300-летию тамож. службы в Санкт-Петербурге. - СПб. 
: Сатис, 2003. - 335 с. 
234.  Напсо Ю.А. Таможенная политика Российской Федерации в 1990-
е гг. Диссер. ... канд. истор. -наук. М.: 1999. - 182 с.  
235. Никитин К.А. Город Нахичеван и Нахичеванский уезд. 
СМОМПОК. Тифлис, 1882, № 2, с.140. 
236. Отчет Бакинского Биржевого Комитета. Издание Бакинского 
Биржевого Комитета. Баку: Типография П.И.Скороходова и 
З.Х.Урбова, 1917. – 168 с. 
237. Пиляева В.В. История таможенного дела и таможенной политики 
России. М: ООО Балт Рус, 2007. - 208 с. 
238. Погиба И.Н. Таможенная политика как инструмент обеспечения 
национальной безопасности Российской Федерации: Социально-
философский анализ: Дис. … канд. филос. наук. М., 2002. - 172 с. 
239. Промышленность и торговля г.Баку и его района. Ежегодник с 
адрес-календарем. Баку, 1907. – 246 с. 
240. Рустамова Дж.Я. Национальная буржуазия в период Азербай-
джанской Демократической Республики (Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyəti): Диc. ... канд. истор. - наук. Баку, 2003. - 197 с. 
241. Свод законов Российской империи. т. XI, ч. II, 1906 г. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 259
242. Смирнова Е.М. Становление и развитие таможенной политики 
России в период с ХIII по XX века: историко-правовой аспект. 
Дис. … док. юрид. -наук. Санкт-Петербург, 2007, 218 с. 
243. Соболев М.Н. Таможенная политика России во второй половине 
ХIX века. Томск: Печатное дело, 1911. - 886 c. 
244. Собрание узаконений и распоряжений Азербайджанской Респуб-
лики. Баку, 1919, статья 29. 
245. Сухова Е. Пограничная стража и контрабанда в России начала в 
ХХ века. // Вопросы истории. -1991, № 7-8. 
246. Тагиев М.Р. Совершенствование экономических связей Азербай-
джана со странами СНГ в условиях становления рыночных 
отношений: Дис. ... канд. экон. -наук. Баку, 1996. - 146 с. 
247. Таможенное дело в России. X - начало XX в.: Исторический 
очерк. Документы. Материалы. СПб. - 1995. – 456 с. 
248. Хасанов К.Х. История становления и развития организационно-
правовых основ деятельности таможенных органов Республики 
Таджикистан: Дис. … канд.ист. -наук.  Душанбе, 2009. - 173 с. 
249. «Народное Хозяйство», Изд. СНХ АССР, 1920, №1-2. 
250. Наши таможни // «Zarya», Тбилиси, 1919,  5 февраля, № 7.  
251. Товарообмень с Кубанью. Газ. «Азербайджан», Баку, 1919, 22 
июня. 
252. Циммерман В.А. О таможнях и промышленности древних наро-
дов. СПб., 1859.  
253. Шапошников Н.Н. Таможенная политика России до и после ре-
волюции JI.-M.: тип. имени Володарского в Ленинграде, 1924. – 
74 с.  
254. Шацилло Михаил. Опыт установления экономических связей 
Франции и Закавказья после первой мировой войны (1919-1922 
гг.)  AMEA Tarix İnstitutunun Elmi Əsərləri. Xüsusi buraxılış. Bakı: 
2014, 48, 49, 50-ci cildlər. – s.172-176. 
255. Шевцов И. Пограничная служба в России. 1901-1917 // Погра-
ничник, 1946, №3. 
256. Шерипов Н.Т. Становление и развитие таможенных органов 
Кыргызской Республики. Историко-правовой аспект: Дис. …канд. 
юрид.-наук. Екатеринбург, 2003. - 120 с. 
257. Эмир-Илясова Э.И. Регулирование внешнеэкономических связей 
Азербайджанской Республики в условиях интеграции в мировую 
экономику. Баку: Элм, 2006. - 350 с. 
258. Юсифзаде С.З. Азербайджано-Британское отношения (1918-1920 
гг.): Дис. …док. ист. -наук. Баку, 2004. - 290 с. 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  260
 
Azərbaycanda gömrük işi tarixinin xronologiyası 
(1807-1920) 
25 yanvar 1807-ci il: Rusiya imperiyası Senatının qərarı ilə Həştərxan 
gömrük dairəsinin tərkibində Bakı gömrükxanası təsis edilmişdir  
6 avqust 1809-cu il:«Bakı gömrükxanasının açılması haqqında» 
Rusiya imperatorunun n xüsusi fərmanı verilmişdir 
26 noyabr 1810-cu il: Dərbənddə gömrük məntəqəsi açılmışdır 
11 mart 1810-cu il: Qubada gömrük məntəqəsi fəaliyyətə başlamışdır 
Yanvar 1811-ci il: Bakı gömrük idarəsinin təklifi ilə Şirvan xanı 
Mustafa xandan razılıq alınaraq Salyanda gömrük məntəqəsi açılmışdır  
30 may 1817-ci il: 1817-ci il Asiya tarifinin surəti Azərbaycan dilinə 
tərcümə edilərək tacirlərə kömək məqsədilə gömrükxana və zastavalara 
(məntəqələrə) göndərilmişdir 
3 noyabr 1817-ci il: Rusiya Maliyyə Nazirliyinin xüsusi sərəncamı ilə 
Bakı gömrükxanasına idarə statusu verilərək yeni ştat cədvəli müəyyən 
edildi 
oktyabr 1829-cu il: Rusiya Maliyyə Nazirliyi yanında Xarici Ticarət 
Departamentinin əmri ilə Culfa gömrükxanası təşkil  olunmuşdur 
1831-ci il: Naxçıvan gömrükxanası təsis edilmişdir 
3 yun  1831-ci il:«Cənubi Qafqaz ölkəsində ticarət və gömrük işlərinin 
təşkili haqqında Əsasnamə» qəbul edilmişdir 
1 sentyabr 1831-ci il: Cənubi Qafqaz gömrük idarəsinin yaradılması 
ilə əlaqədar olaraq Bakı gömrükxanası, Dərbənd və Quba gömrük 
zastavaları Həştərxan gömrük dairəsinin tərkibindən çıxarıldı və Cənubi 
Qafqaz gömrük dairəsinə daxil edildi  
1 sentyabr 1831-ci il: Lənkəran və Cavad gömrük zastavaları 
yaradıldı 
oktyabr  1831-ci il: ticarət yollarının dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq 
Quba gömrük məntəqəsi ləğv edildi  
oktyabr  1831-ci il: Xəzər dənizi sahillərindəki  Niyazabad limanında 
gömrük məntəqəsi təşkil olundu  
oktyabr  1831-ci il: Cavad məntəqəsinə isə  yuxarı dərəcəli məntəqə 
statusu verildi.   
1 yanvar 1832-ci il: Zəngəzur-Qarabağ bölgəsində sərhədyanı 
ticarətə gömrük nəzarətini həyata keçirən və tərkibində bir neçə keçid-
buraxılış məntəqəsi olan Ağoğlan gömrükxanası fəaliyyətə başladı  
3 iyun 1832 - 3 may 1847-ci il: Bakı gömrükxanası  Bakı liman 
gömrükxanası adlandırıldı 
1834-cü il: müxtəlif epidemiyaların qarşısını almaq üçün Şimali 
Azərbaycanın İran və Türkiyə ilə sərhədlərində, o cümlədən Ordubad, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 261
Culfa, Şərur və İqdırda gömrük-karantin məntəqələri fəaliyyətə başladı. 
1835-ci il: Ordubad gömrük məntəqəsi təşkil olundu  
1844-cü il: Ordubad məntəqəsinin sərhəddən 50 verst aralı olması 
səbəb göstərilərək ləğv edildi 
1844-cü il: Naxçıvan gömrükxanası Araz  çayı sahilindəki Gülüstan 
məntəqəsinə köçürüldü  
1846-cı il:  Ordubad gömrük məntəqəsinin fəaliyyəti bərpa edildi 
`11846-cı il: Gülüstan gömrük idarəsi yenidən Naxçıvana köçürüldü  
1 may 1846-cı il: Cavad gömrük zastavası ləğv edildi 
15 mart 1846-cı il: Salyanda gömrük zastavası Abdulyan məntəqəsinin 
nəzdində isə səyyar gömrük postunun təşkil edildi  
4 may 1847-ci il:  Bakı anbar gömrükxanası Bakı karantin-gömrük 
idarəsi adlandırıldı 
1847-ci il: Baş Noraşen gömrük məntəqəsi ləğv edilərək Şərur gömrük 
məntəqəsi yaradıldı   
1848-ci il: Lənkəran gömrük zastavası Astaraya köçürüldü 
1849-cu il: Salyan gömrük məntəqəsi Muğan ərazisinə, sərhədə daha 
yaxın olan Biləsuvar məntəqəsinə köçürüldü 
31 mart 1861-ci il:«Qafqazda və cənubi Qafqazda karantin-gömrük 
hissəsinin yenidən qurulması haqqında «Əsasnamə»yə görə Bakı karantin-
gömrük dairəsi idarəsi və tabeçiliyində olan Bakı karantin-gömrük kontoru 
yaradıldı  
15 iyun 1896-cı il: Bakı karantin-gömrük dairəsi Bakı gömrük dairəsi  
adlandırıldı. 
8 dekabr 1897-ci il: yeni qanununa əsasən Bakı karantin-gömrük 
kontoru Bakı gömrükxanası adlandırıldı.  
21 iyun 1911-ci il: Bakı Gömrük dairəsi Rusiya Maliyyə nazirinin 
qərarı ilə ləğv edildi 
Aprel, 1918-ci il – 15 sentyabr 1918-ci il: Bakı gömrükxanası Bakı 
XKS və Sentrokaspi diktaturasının nəzarətinə keçdi 
4 iyun 1918-ci il: Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan arasında imzalanan 
müqaviləyə «Sərhədyanı ticarətdə tətbiq edilən xüsusi güzəştlər» adlı 2 saylı 
əlavə qəbul edilib 
22 iyun 1918-ci il: Azərbaycan hökuməti «Poylu stansiyasında sərhəd 
postunun yaradılması haqqında» qərar qəbul etdi 
24 iyun 1918-ci il: Azərbaycan hökuməti «Xaricə yük daşınmasının, 
həmçinin çörək möhtəkirliyi ilə məşğul olmağın qadağan edilməsi» 
haqqında qərar verdi 
27 iyun 1918-ci il: AXC hökuməti bütün dənli bitkilər, habelə un və 
hazır çörək məhsullarını, pambıq, yun, ipək və onlardan alınan məhsulların, 
metal məmulatları və mal-qaranın ölkədən  çıxarılmasını qadağan etdi 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  262
29 iyun 1918-ci il: Mətbuatda AXC hökumətinin xaricə dəri və dəri 
məmulatlarının və sirkənin Azərbaycandan çıxarılmasını qadağan edən 
qərarları dərc olunub 
12 iyul 1918-ci il: Daxili İşlər Nazirliyinə Qazax qəzasının Salahlı və 
Şıxlı kəndlərində sərhəd postları yaradılması tapşırıldı 
24 iyul 1918-ci il: AXC hökuməti idxal-ixrac əməliyyatlarında taxıl və 
taxıl məhsullarının şəkər və digər istehlak malları ilə mübadiləsini aparan 
şəxslərin 5 min manat  girov qoyması haqqında qərar verdi 
26 iyul 1918-ci il: Hökumətin  müvafiq qərarı ilə Azərbaycandan dəri 
ixracı qadağan edildi 
10 avqust 1918-ci il: Milli Şuranın Azərbaycanda gömrük xidmətinin 
yaradılması haqqında qərarı  
8 sentyabr 1918-ci il: Hökumətin «Xammalın ixrac qaydası haqqında»  
qərarı dərc olunub 
21 oktyabr 1918-ci il:«İxrac ticarəti üzrə Müvəqqəti Tarif» qüvvəyə 
minib 
21 oktyabr 1918-ci il: Maliyyə Nazirliyi Dəftərxanasının  tərkibində 
bütün vergi növləri, o cümlədən gömrük yığımlarına aid məsələlərlə məşğul 
olan şöbənin yaradılması haqqında hökumətin qərarı 
31 oktyabr  1918-ci il: Maliyə nazirinin əmri ilə Mərkəzi Gömrük 
İdarəsinin 8 nəfərdən ibarət ştat cədvəli təsdiq edildi 
31 oktyabr 1918-ci il: Bakı, Ağstafa, Balakən gömrükxanaları, 
Mağala, Şıxlı, Salahlı və Qabaqçöl gömrük məntəqələrinin ştat cədvəlləri 
təsdiq edildi 
28 noyabr 1918-ci il: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Şimali 
Qafqazın Dağlı Xalqlar İttifaqı Respublikası arasında müqavilə imzalandı 
26 dekabr 1918-ci il: Azərbaycanla Gürcüstan arasında Bakıda, ciddi 
ehtiyac duyulan malların sərhəddən rüsumsuz daşınmasını nəzərdə tutan 
müqavilə bağlandı 
26 dekabr 1918-ci il: Azərbaycanla Gürcüstan arasında «Neftin 
Azərbaycan dəmir yolunun Zəyəm stansiyasından Gürcüstan dəmir yolunun 
Saloğlu stansiyasınadək daşınmasının müvəqqəti qaydaları» haqqında 
tranzit müqaviləsi imzalandı 
9 yanvar 1919-cu il: Azərbaycan hökuməti ilə Şimali Qafqazın Dağlı 
Xalqlar İttifaqı Respublikası arasında buğda ixracını nəzərdə tutan 
müqavilə imzalanıb 
12 fevral 1919-cu il: Azərbaycan hökumətinin qərarı ilə Ticarət və 
Sənaye Nazirliyi nəzdində «Xarici ölkələrlə və qonşu vilayətlərlə mal müba-
diləsi üzrə Komitə»nin Əsasnaməsi təsdiq edildi 
27 mart  1919-cu il: Azərbaycan Parlamentinin qərarı ilə Mərkəzi 
Gömrük İdarəsinin yeni strukturu təsdiq edilib 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 263
28 aprel 1919-cu il: Azərbaycan hökuməti Daxili İşlər Nazirliyinin 
tabeliyində 200 nəfərlik xüsusi sərhəd mühafizə dəstəsinin yaradılması 
haqqında qərar verib 
9 may -1 iyun 1919-cu il: Tiflisdə Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan 
və Dağlılar Respublikası nümayəndələrinin konfransında gömrük-tarif  
məsələləri müzakirə edilib 
23 may 1919-cu il: Nazirlər Şurasının qərarı ilə Ağstafa gömrük-
xanasının tərkibində Poylu ön gömrük məntəqəsi və Rusiya ilə sərhəddə 2-ci 
dərəcəli Yalama gömrükxanası təşkil edilib 
26 may 1919-cu il: Azərbaycan hökuməti neftin Rusiyaya qaçaq-
malçılıq yolu ilə daşınmasının qarşısını almaq üçün Hacıtərxan istiqamə-
tində üzən gəmilərin hərəkətinə ciddi nəzarət rejimini tətbiq edib 
16 iyun 1919-cu il: Parlament «Bakı Limanında yük boşaldılmasına 
görə rüsumun artırılması haqqında» qanun qəbul edib 
23 iyun 1919-cu il: Parlament Maliyyə Nazirliyi Dəftərxanasının 
tərkibində «Gömrük yığımları şöbəsinin yaradılması haqqında» qanun 
qəbul edib 
25 iyun 1919-cu il: Azərbaycan hökuməti «Azərbaycanın şimal 
sərhədlərində gömrük vergisinin tətbiq edilməsi haqqında» qərar verib 
7 iyul 1919-cu il: Parlamentdə Poylu stansiyasında gömrük idarəsinin 
təsis edilməsi, gömrük idarələrində anbar rüsumunun miqdarının artırıl-
ması, Bakı gömrükxanasının ştatının artırılması və Ermənistanın Uzuntala 
gömrük məntəqəsinin qarşısında Azərbaycana məxsus gömrük məntəqəsinin 
təsis edilməsini nəzərdə tutan qanun layihələri  müzakirə edilib 
10 iyul 1919-cu il: Parlamentdə gömrük təşkilatlarında malların 
saxlanılması və mühafizəsi üçün alınan anbar rüsumunun artırılması və 
Poylu, Kür gömrük məntəqələrinin təşkili, Bakı gömrükxanası əməkdaş-
larının say tərkibinin artırılması haqqında qərar verilib 
10 iyul 1919-cu il: Ağstafa gömrüyündən buraxılan yük və 
sərnişinlərə gömrük nəzarətinin gücləndirilməsi üçün Qazax qəzası 
ərazisində Çaxmaxlı ön gömrük məntəqəsinin açılması haqqında qanun 
təsdiq edilib 
14 iyul 1919-cu il: Parlament «Azərbaycan Cümhuriyyətinin sahilyanı 
gömrük təşkilatlarında gəmi daşımalarına görə (gəmi rüsumu) rüsumların 
tutulması haqqında» qanunu qəbul edib 
18 iyul 1919-cu il: Parlament gömrük  anbarlarda  malların 
saxlanmasına görə alınan rüsumların həcmi artırılması haqqında qanun 
layihəsini müzakirə edərək qəbul edib  
27 iyul 1919-cu il:«Ölkəyə gətirilən və ixrac olunan mallardan 
şəhərlərin nəfinə yüklərdən yığılan rüsumun (puda görə) müvəqqəti 
qaydaları haqqında» qərar qəbul edilib  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  264
13 avqust 1919-cu il: Hökumət «Ev əşyalarının gömrük rüsumu 
ödənmədən xaricə aparılması haqqında»  qaydaları təsdiq edib  
18 avqust 1919-cu il: Azərbaycan Parlamenti «Azərbaycan Cümhu-
riyyətinin gömrük münasibətlərini tənzimləmək üçün sərhəd mühafizəsinin 
təşkil edilməsi haqqında» qanunu qəbul edib  
8 sentyabr 1919-cu il: Hökumətin «Şimali Qafqazdan vətənə qayıdan 
Qars vilayətindən olan rus qaçqınlarının əmlaklarının gömrük vergisindən 
azad edilməsi haqqında»  qərar verib 
17 sentyabr 1919-cu il: Nazirlər Şurası Quba qəzasının, Samur və Kür 
dairələrinin quru yollarından ilkin tələbat mallarının sərhəddən daşın-
masına icazə verib 
24 sentyabr 1919-cu il:  Qara şəhərdəki yeni gömrükxananın inzibati 
binalarında və anbarlarında yerləşdirilən ingilis hərbi hissələrini əvəz edən 
milli ordu hissələri çıxdıqdan sonra gömrük əməliyyatlarının həyata 
keçirilməsi üçün  normal şəraitin yaradılmasına başlanılıb 
24 sentyabr 1919-cu il: Nazirlər Şurasının «İranla sərhəddə sərhəd 
mühafizəsinin təşkil edilməsi haqqında» qərarı ilə sərhəd dəstələrinin 
yaradılması bilavasitə Maliyyə Nazirliyinə həvalə edilib 
27 sentyabr 1919-cu il: Hökumətin qərarı ilə xarici ölkələrin 
diplomatik nümayəndələrinin əl yükləri və diplomatik yazışmalar gömrük 
baxışından və gömrük rüsumundan azad edilib 
29 sentyabr 1919-cu il: Hökumət Astara və Lənkəran gömrük-
xanaların, Qızılağac (keçmiş Perevalnı) gömrük postunun fəaliyyətinin 
bərpa edilməsi və Biləsuvar gömrük zastavasına 3-cü dərəcəli gömrükxana 
statusu verilməsi haqqında qərar verib 
7 oktyabr 1919-cu il:  Parlamentin «Azərbaycanın hüdudlarından 
kənara aparılan balıq və balıq məhsullarının ixracına tətbiq edilən yeni 
gömrük vergisinin həcminin təyin edilməsi haqqında» qanunu qəbul edib 
8  oktyabr 1919-cu il: Hökumət «Mülki şəxslərin müvəqqəti olaraq 
sərhəd dəstəsi rəisi vəzifəsinə qəbul edilməsi haqqında» qərar qəbul edib 
9 oktyabr 1919-cu il: Parlament «Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
ərazisində gümüşün, qızılın və platinin xaricə gizli aparılmasına görə 
məsuliyyət haqqında 1914-cü il 15 noyabr tarixli xüsusi qanunun qüvvədən 
düşməsi haqqında» qanunu qəbul edib 
9 oktyabr 1919-cu il: Parlament «Üzüm şərabı və pivədən başqa 
Azərbaycan hüdudlarından ixrac edilən hər növ spirt və spirtli içkilərdən 
alınan gömrük vergisinin həcmi haqqında»  qanunu qəbul edib 
Oktyabr 1919-cu il: Naxçıvan General-qubernatorluğu maliyyə 
şöbəsinin nəzdində gömrük bölməsi yaradılıb 
1 noyabr 1919-cu il: Azərbaycan hökuməti Zaqatala quberniyasının 
Dağıstanla sərhədində  müvəqqəti olaraq 7 sərhəd postunun yaradılması 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 265
haqqında qərar verib 
8 noyabr 1919-cu il: Ağstafa gömrükxanasının şəxsi heyətinin 
artırılması haqqında  qanunla yeni ştat cədvəli təsdiq edilib 
22 noyabr 1919-cu il: Dövlət Müdafiə Komitəsinin qərarı ilə 
Azərbaycan ərazisindən taxıl və unun ixracı dayandırılıb 
3 dekabr 1919-cu il: Hökumətin qərarı ilə gömrükdə müsadirə olunan 
malların kütləvi satışa çıxarılması qaydası ləğv edilib 
11 dekabr 1919-cu il: Parlament «Azərbaycan Respublikası ərazi-
sindən xaricə xammal ixracının şərtləri haqqında» qanunu qəbul edib 
18 dekabr 1919-cu il: Parlament «Azərbaycan Cümhuriyyətinin ərazi-
sində gümüşün, qızılın və platinin xaricə gizli aparılmasına görə məsuliyyət 
haqqında 1914-cü il 15 noyabr tarixli xüsusi qanunun qüvvədən düşməsi 
haqqında» qanun qəbul edib 
18 dekabr 1919-cu il: Parlament Bakı gömrükxanasında müfəttiş 
vəzifəsinin saxlanılmasına ayrılan vəsaitin artırılmasını nəzərdə tutan 
qanun qəbul edib 
22 dekabr 1919-cu il: Parlament «Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
gömrüklərində dəftərxana xərclərinin həcmində dəyişikliklər  haqqında» 
qanun qəbul edib 
22 dekabr 1919-cu il: Parlament «Yalama dəmiryolu stansiyasında 2-
ci dərəcəli gömrükxana təsis edilməsi haqqında» qanun qəbul edib 
22 dekabr 1919-cu il: Parlament «Azərbaycan Respublikasının 
gömrükxanalarında dəftərxana yığımının miqdarının dəyişdirilməsi 
haqqında» qanun qəbul edib 
29 dekabr 1919-cu il: Parlament «Üzüm, meyvə və giləmeyvə  şərab-
larına təyin edilən  aksizin şərtlərinin dəyişdirilməsi haqqında» qanun qəbul 
edilib 
21 yanvar 1920-ci il: Hökumət «Çayka» motorlu mühafizə katerinin 
Hərbi Nazirlikdən alınaraq sərhəd mühafizəsinə  verilməsi haqqında» qərar 
verib 
26 yanvar 1920-ci il: Azərbaycan hökuməti ilə  ABŞ-ın «Yaxın Şərqə 
kömək» Komitəsinin Qafqaz bölməsi arasında neft məhsullarının ixracı 
haqqında müqavilə imzalanıb 
28 yanvar 1920-ci il: Maliyyə nazirinin sərəncamı ilə Şuşa, Zəngəzur, 
Cavanşir və Cəbrayıl qəzalarını əhatə edən Müvəqqəti general quber-
natorluğun Sərhəd rayonunun adında dəyişiklik edilərək «Qarabağ Sərhəd 
rayonu» adlandırılıb 
5 fevral 1920-ci il:  Bakıda Azərbaycanla Gürcüstan arasında tranzit 
yüklər haqqında müqavilə imzalanıb 
9 fevral 1920-ci il: Parlament «Neft məhsullarının vergiyə cəlb 
edilməsində dəyişikliklər haqqında» qanun qəbul edib  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  266
9 fevral 1920-ci il: Parlament «Azərbaycan hüdudlarından kənara 
daşınan mallara yeni müvəqqəti gömrük tariflərinin qüvvəyə minməsi 
haqqında» qanun qəbul edib 
26 fevral 1920-ci il: Parlamentin «Gömrükxanalarda idxal mal-
larından tətbiq edilən damğa, möhür, plomb və banderola görə rüsumun 
həcminin müəyyən edilməsində Maliyyə nazirinin səlahiyyətlərinin artırıl-
ması haqqında» qanunu qəbul edilib 
26 fevral 1920-ci il: Parlament «Xaricdən gətirilən çap məhsullarının 
idxal vergisindən azad edilməsi haqqında» qanun qəbul edib 
6 mart 1920-ci il: Parlament «Maliyyə Nazirliyinin gömrük təşki-
latlarında idxal mallarına möhür, damğa, plomb vurulması və bağlama-
lardan alınan rüsumun miqdarının təyin edilməsində hüquqlarının artırıl-
ması haqqında» və «Xaricdən gətirilən çap məhsullarının ixrac vergisindən 
azad edilməsi haqqında» qanunları qəbul edib 
20 mart 1920-ci il: Azərbaycanla İran arasında 17 maddədən ibarət 
Ticarət-gömrük konvensiyası imzalanıb 
8 aprel 1920-ci il: Parlament qanunu ilə Bakı gömrükxanasında 
gömrük müfəttişi vəzifəsi təsis edilib 
16 aprel 1920-ci il: Hökumətin «Krasnovodska ticarət agenti və 30 
min pud neft göndərilməsi haqında» qərarı ilə Ticarət, Sənaye və Ərzaq 
nazirinə əlavə səlahiyyət verilib 
21 aprel 1920-ci il: Azərbaycan  hökuməti «Xaricdən Azərbaycana 
idxal edilən ümumi tələbat əşyalarına daxil edilməyən mallara və bəzək 
əşyalarına xüsusi gömrük tarifinin müvəqqəti tətbiq edilməsi haqqında» 
qərar qəbul edib 
22 aprel 1920-ci il: Batuma göndərilən neft və neft məhsullarının 
dəyəri də daxil olmaqla, gömrük rüsumu və aksizinin Azərbaycan manatı ilə 
ödənilməsi haqqında Maliyyə Nazirliyinin qərarı olub 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 267
Milli gömrük tarixi ilə bağlı sənədlər 
 
SƏNƏD 1. 
Tərcüməsi: 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Ordusu 
Baş Qərargah Rəisi                                  
5 yanvar 1920-ci il, №2009 
Bakı şəhəri                    
 
Maliyyə Nazirliyinə 
Dövlət Müdafiə Komitəsinin 1919-cu il 16 dekabr 797 saylı 
məktubunda, hərbi rəhbərlik tərəfindən vaxtında bütün ehtiyat tədbirlərinin 
görülməsi üçün Sizin nazirliyin orqanları ilə (sərhəd xidməti) məlumat 
mübadiləsi qurulmalı, kəşfiyyat işi birgə səylərlə aparılmalı və yaranmış 
şərait mümkün qədər tez və dolğun işıqlandırılmalıdır. Bu göstərişin yerinə 
yetirilməsi və mübadilə qaydalarının müəyyənləşdirməsi məqsədi ilə mənim 
tərəfimdən yanvarın 10-da, saat 12-də Baş Qərargah İdarəsində yığıncaq 
çağırılmışdır. Sizin nümayəndənizin (Sərhəd mühafizəsinin rəisi)  
göndərilməsini xahiş edirəm. 
İmzalar: 
General-leytenant Sulkeviç 
Baş Qərargahın general-kvartirmeysteri, 
 polkovnik 
 
Mənbə: [ARDA, f. 84, siy. 1, iş 359, v. 231]. 
 
*** 
SƏNƏD 2. 
tərcüməsi: 
Teleqram 
Gürcüstan Respublikası Hərbi 
 dairəsinin qərargah rəisinə 14 iyun 1919-cu il 
Azərbaycanın Dövlət Gerbinin və möhürünün layihəsinin hazırlanması 
ilə əlaqədar olaraq tarixi materialların toplanması üçün Azərbaycan 
Respublikasının Poçt və teleqraf naziri tərəfindən ezam edilən Zeynal bəy 
Əliyevə K.Smirnovun iki cildlik «Farslar» əsərinin təhvil verilməsinə 
köməklik etməyinizi Sizdən xahiş edirəm. 
 
İmza:  Azərbaycan Respublikasının Gürcüstan Respublikası 
hökuməti yanında Diplomatik nümayəndəsinin müavini 
Mənbə: [ARDA, f. 897, siy. 1, iş 2, v. 14]. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  268
*** 
SƏNƏD 3. 
tərcüməsi: 
Vəsiqə 
Verilir Azərbaycan Cümhuriyyətinin Ermənistan respublikasındakı 
Diplomatik nümayəndəsi Əbdürrəhim bəy Haqverdiyevə, ondan ötəri ki, o 
həqiqətən Bakıya və əks istiqamətə hərəkət edir. 
Cənab Diplomatik nümayəndəni Nazirliyin əməkdaşı Şeyxov və əsgər 
Davud Məmməd oğlu üzərlərindəki tüfəng və revolverlə müşayiət edir. 
Mülki və hərbi hakimiyyət tərəfindən cənab Haqverdiyevə yolboyu 
zəruri yardım göstərilməlidir. 
Cənab Haqverdiyevə məxsus şəxsi baqaj açıla və gömrük baxışı 
keçirilə bilməz. 
Sənədin əsli imzalarla və Diplomatik nümayəndəliyin möhürü ilə 
təsdiq olunur. 
 
İmza:  Azərbaycan Cümhuriyyətinin Gürcüstan 
 hökuməti yanında Diplomatik nümayəndəsi 
Mənbə: ARDA, f. 897, siy.1, iş 64, v.480. 
 
*** 
 SƏNƏD 4. 
C O P Y of copy 
British Headquarters   Baku, August, 1919 
To – His Excellency, 
The Minister President 
Azerbaijan Government. 
I beg to confirm, as under, the agreement come to at the meeting 
which took place at your Ministry on August 18th 1919,  at which the under 
mentioned Ministers and British Representatives were present.- 
NASIB BEK USUBBEKOFF   Minister President 
ALI AGA QASANOFF    Finance Minister 
KHUDADAT BEY MELIK ASLANOFF Minister of ways and   
     Communications / President of the 
Financial and Economic Comission 
Brigadier-General E.J.P.VAUGHAN 
Mr.de BILLUSKI  British Government Agent acting for   
    British Trade Corporation / Managing  
    Director National Bank of Turkey. 
Mr. T. Heweloke  British Manager, Baku Branch  
    Russian State Bank 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 269
A Proclamation, as per signed copy attached, will be published by me 
today. 
Although not in any way bound to do so, the British Military 
Authorities, taking into consideration the fact that the Azerbaijan 
Government provided, at their request, the Baku Branch at various times 
with the Baku Bonds, consent to authorize that Bank to reduce the Finance 
Ministers account at the Bank by a sum of fifty million five hundred 
thousand Baku Bonds, advanced to the British Military Authorities by the 
Bank. 
• The British Military Authorities further agree that this amount of 
fifty million five hundred thousand Baku Bonds to the credit of the 
Azerbaijan Government in the same way as the sixty million Baku Bonds 
handed by your government to the British Military Authorities.  
•  The two amounts mentioned in § 4. Amounting together to one 
hundred and ten million five hundred thousand are to be returned to the 
Azerbaijan Government by such means as, and such time as, decided upon 
by the Peace Conference.     
•  The British Military Authorities will also authorize the Baku Branch 
of the Russian State Bank to credit  the Finance Minister, in a separate 
special account /by debit of the Azerbaijan Government’s current account at 
the Bank / with about sixty million Baku Bonds paid by the Bank, by order 
of the British Military Authorities, for Russian Account. 
• The amount mentioned in § 5 will be returned to the Azerbaijan 
Government by such means as, and such time as, the Peace Conference 
decides upon, either through the Baku Branch of the Russian State Bank or 
through any other channels. 
      /Signed/ E.J.P.VAUGHAN 
       Brigadier General 
Tərcüməsi 
Surətiт      surəti 
Britaniya Baş Qərargahı   Bakı, Avqust, 1919 
Zati-alilərinə, 
 
                             Azərbaycan hökuməti nazirinə 
                  NƏSİB BƏY USUBBƏYOV   Baş nazir 
 
ƏLİ AĞA  HƏSƏNOV   Maliyyə naziri 
 
XUDADAT BƏY MƏLİK ASLANOV  Yol və Rabitə naziri 
(Azərbaycan Maliyyə və İqtisadi Komissiyanın Prezidenti) 
Briqada generalı E.J.P.Vaughan  
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  270
Cənab de BİLLUSKİ Britaniya Ticarət Korporasiyasının Britaniya 
hökuməti nümayəndəsi /Osmanlı dövləti Milli Bankının direktoru Cənab 
T.Heweloke Britaniya Direktoru, Rusiya Dövlət Bankının Bakı filialı  
1. Mən, müqaviləyə uyğun olaraq 18 avqust 1919-cu il tarixdə Nazirli-
yinizdə keçirilmiş və aşağıda qeyd edilən Nazirlər və Britaniya nümayən-
dələri iştirak edən görüşə gəlməyinizi təsdiq etməyinizi xahiş edirəm. 
2. Hər kəs tərəfindən imzalanmış surətə əlavə olunan Bildiriş bu gün 
mənim tərəfimdən nəşr olunacaq. 
3. Baxmayaraq ki, hər hansı bir şəkildə bunu etmək olmaz, Britaniya 
hərbi hakimiyyət orqanları Azərbaycan hökumətinin xahişini nəzərə alaraq 
müxtəlif vaxtlarda Bakı filialının maliyyə borcunu azaltmaq üçün, Maliyyə 
Nazirliyinin  Bankdakı hesabından Britaniyanın hərbi hakimiyyət orqan-
larına borcu əlli milyon beş yüz min məbləğində azaltmışlar.  
4. Britaniya hərbi hakimiyyət orqanlarını razılaşır ki, Britaniyanın 
hərbi hakimiyyət orqanları tərəfindən Azərbaycan hökumətinə verilmiş əlli 
milyon beş yüz min məbləğ kredit eyni şəkildə sizin hökumət tərəfindən 
Britaniya hərbi hakimiyyət orqanlarına verilmiş altmış milyona uyğundur. 
5. § 4-də qeyd edilən iki məbləğ - yüz on milyon beş yüz min birlikdə 
Azərbaycan hökumətinə Sülh Konfransı tərəfindən qəbul edilmiş qərara və 
vaxta əsasən qaytarılmalıdır. 
6. Britaniya hərbi hakimiyyət orqanları Rusiya Dövlət Bankının Bakı 
filialına ayrı-ayrı xüsusi hesabla kredit vermək səlahiyyəti verəcəkdir. 
Azərbaycan hökumətinin Bankdakı cari hesabından debeti yolu ilə Britaniya 
hərbi hakimiyyət orqanlarının sifarişi ilə Rusiya hesabına Banka altmış 
milyon  ödəniləcək.  
7. § 5-də göstərilən məbləğ Azərbaycan hökumətinə ya Sülh 
Konfransının qərara aldığı yolla və vaxtda, ya Rusiya Dövlət Bankının Bakı 
filialı və ya hər hansı digər kanallar vasitəsilə   qaytarılacaq. / İmzalanıb / 
E.J.P.Vaughan                    
Briqada generalı surəti Cənab Hewelokeyə Həqiqi surət. 
 
*** 
  SƏNƏD 5.        
TIFLIS 
No 129    19 December 1919 
My Lord 
The following appears today in «Borba» ( the semi-official organ of 
the Georgian Government): 
Persian-Azerbaijan Conference. 
The diplomatic representative of Azerbaijan in Georgia has received 
from the Azerbaijan Minister for Foreign Affairs the following telegram: 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 271
The Persian and Azerbaijan Conference has opened on December 15. 
Those present were: the whole Persian Mission headed by Agai Said Zia-ud-
din Tata Tatbai; our Ministers Djafaroff, Safikiurdsky, Melik-Aslanoff, 
Gadjinsky, our diplomatic representative in Tehran Adil Khan. Speeches of 
welcome were made by expressing firm conviction ‘that henceforth economic 
and friendly political relations between the two nations of Azerbaijan. Persia 
would be strengthened still more. Three commissions were formed- 1. 
Commercial-customs-transit; 2. Postal and telegraphic; 3. Political, juridical. 
Some meetings of the two commissions first named have already taken place. 
At present agreements for submission to the committees are being drafted. 
   I have the honour to be, 
   With the highest respect, 
     My Lord, 
   Your Lordship’s most obedient  humble servant  
Tərcüməsi 
 Tiflis  19 dekabr, 1919                                                                       
Rəbbim. 
"Borba"da (Gürcüstan hökumətinin yarımrəsmi orqanı) bu gün 
aşağıdakıları görürük: 
 Fars-Azərbaycan Konfransı. 
Azərbaycanın Gürcüstandakı diplomatik nümayəndəsi Azərbaycan 
Xarici İşlər nazirindən aşağıdakı teleqramı aldı: 
Fars və Azərbaycan Konfransı 15 dekabrda açılmışdır. Nümayəndələr 
bunlar idi: Ağai Səid Ziya-ud-din Tata Tatbainin rəhbərlik etdiyi bütün  
Fars Missiyası, bizim Nazirlər, Cəfərov, Səfikürdski, Məlik-Aslanov, 
Hacınski, bizim Tehrandakı  Diplomatik Nümayəndə  Adil Xan.       
"Azərbaycanda  iki millət  arasında bundan sonra da möhkəm iqtisadi 
və mehriban siyasi münasibətləri ifadə edən çıxışlar edildi.  İran daha 
gücləndirilmiş ola bilər.  
Üç komissiya təşkil edildi:  
1.Ticarət-gömrük-tranzit  
2. Poçt və teleqraf  
3. Hüquqi, siyasi. 
İki komissiyanın bir sıra görüşləri artıq baş vermişdir. Hazırda 
Komitələrin tabelilik razılaşmaları müqavilələri tərtib olunur. 
yüksək hörmətlə 
Ey Rəbbim! 
Sizin Lord Həzrətlərinin ən itaətkar aciz qulluqçusu 
Mənbə: Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti. Böyük Britaniyanın arxiv 
sənədləri. Tərtib edəni N.Ə.Maksvell (elmi redaktor və ön sözün müəllifi 
Y.M.Mahmudov). Bakı: 2008, s. 345-346, 363-364. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  272
*** 
SƏNƏD 6. 
 
Телеграмма. 
АТИФЛС ДВА АДРЕСА БРИТАНСКАЯ 
МИССИЯ 
ГЕНЕРАЛУ БРОФЪ КОПИЯ АЗЕРБАЙДЖАН-
СКОМУ 
 
Т е л е г р а ф ъ 
Въ  
 
ДИПЛАМАТИЧЕСКАМУ ПРЕДСТАВИТЕЛЮ 
ГРУЗИИ 
АКУ 597.89.15.17/3. ………………№ ……………… 
Разр. Счетъ 
словъ. 
П о д а н а. 
 …………т. 
…………сл 
…………ш. 
….10…21…м. 
пополу…… 
 
Дипломатическое 
Представительство 
Азербайджанской 
Республики при Пра-витель-
стве Грузинской Республики 
 
Принята 4 октября 1919 г.  
№ 4090 
Прнялъ………………… 
………………………………………
………………………... 
……………………………………… 
ТЕЛГРАМА  ГЕНЕРАЛА  БРОФЪ  ОТ  18. СЕНТЯБРЯ  ПАЛУЧЕНА  МНОЮ  
ТОЛЬКО  14. ОКТЯБРЯ 
БЗ МИНИЗТЕРСТВО ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ ТОЧКА РЕШЕНИЕ  
КАМИССИИ  ТИФЛСЕ  НЕ…… 
ОБЯЗАТЕЛЬНО ДО УТВЕРЖДЕНИЯ АЗЕРБАЙДЖАНСКИМ  
ПРАВИТЕЛЬСТВОМ  И НЕ  МОЖЕТ 
СЛУЖИТ  ОСНАВАНИЕМ  ДЛЯ  СЛАЖЕНИЯ  АКЦИЗА  И  ТАМОЖЕНЫХ  
ПОШЛИН 
точка  ВИДУ ИЗЛОЖЕНАГО СЧИТАЮ УПЛАТУ АКЦИЗА И ПОШЛИН 
УКАЗАНЫХ ПРЕДЫДУЩИХ 
ТЕЛГРАМАХ  РАЗМЕРЕ  ТРИДЦЕТИ ШЕСТИ МИЛИОНОВ СЕМИСОТ  
ОДНА ТЬСЯЧА ВОСЕМСОТ 
50. КОП ОБЯЗАТЕЛЬНОЙ И ПРАШУ ЗАВИСЯЩАГО РАЗПАРЯЖЕНИЯ 
ВАШЕГО……………… 
ПРЕВОЗХОДИТЕЛЬСТВА ОБ УПЛАТЕ ВЫШЕСКАЗАННОЙ СУММЫ  
ТОЧКА  6729…………….… 
МИНИЗТР ФИНАНСОВ ГАСАНОВ                                                                     
ф. 897, оп. 1, д. 41, л.141 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 273
*** 
SƏNƏD 7.  
Правительство   6 Мая 1919 1163 
Азербайджанской Республики 
Г. Дипломатическому Представителю 
Министерство Иностран. Дълъ Азербайджанской Республики 
при Правительствъ Грузинской Республики 
 30 апреля 1919 г.    
 
Согласно запросу Министерства Финансовъотъ 24 апръля за № 
2561, прошу сообщить отомъ, какiя и гдъ именно открыты 
ГрузинскойРеспубликой таможенныя учрежденiя на границахъ 
Азербайджана и каковы-права каждаго изъэтихъ учрежденiй по 
пропуску товаровъ.  
 
ЗА МИНИСТРА ИНОСТРАННЫХЪ ДЪЛЪ  Подпись 
  СЕКРЕТАРЬ     Подпись 
ф. 897, оп. 1, д. 33, л. 67 
 
 
*** 
S Ə N Ə D 8 .  
 
Н А Ч А Л Ь Н И К Ъ  
Интендантскаго Управления  
ВОЕННАГО МИНИСТЕРСТВА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ 
 РЕСПУБЛИКИ     
Управляющему Таможней Азербайджанской Республики 
02 Апръля 1920 г. Согласно договору заключенному 
Интендантствомъсъ Итальянской 
 № 4454 Гор. Баку.Торговой Фирмой Кiонна Гелла, при 
участiи Министерства Торговли и Путей Сообщенiя на поставкудля 
Азербайджанской Армiи – 25.000 комплектовъ обмундированiя въ 
обмънъ на сырье, - Интендантство принимаетъотъ 
названныхъМинистерствъ сырье изъ 25% отчисленiя впользу 
Правительства, а именно: отъ Министерства Торговли, 
Промышленности и Продовольствiя въ гор. Баку хлопкадо – 20.000 
пуд. и овчинъ до – 7.800 пуд. и отъ Министерства Путей Сообщенiя въ 
Ганджъ шелка – 1041 пуд.3ф.нетто, для отпуска этихъ предметовъ 
Представителю Фирмы Адольфу Г е л л а. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  274
 При вывозъ названной Фирмой заграницу указаннаго выше   оно, по договору,   
освобождается отъ таможенныхъ пошлинъ, кромъ сырья фрахта за перевозку по 
делъзнымъ дорогамъ, а потому прошу распоряженiя о безпошлинномъ пропускъ 
заграницу отпускаемыхъ Интендантствомъ Фирмъ хлопка, овчинъ и шелка; при 
чемъ шелкъ уже погруженъ на ст. Ганджа въ вагоны за № 334167 и 228495. - 
ПРИЛОЖЕНIЕ: Копiя акта за № 474.  
П О Л К О В Н И К Ъ   Подпись 
Дълопроизводитель   Подпись 
ф. 84, оп. 1, д. 360, л. 108. 
*** 
 
SƏNƏD 9. 
Въ Дипломатическую Миссiю Адербейджанской Республики 
  
П е р с и д с к о е  
ГЕНЕРАЛЬНОЕ КОНСУЛЬСТВО 
НА КАВКАЗЪ 
« 26 » _06__1919 г.№ 20г. Тифлисъ.  
Персидско-подданный Гаджи Мамед Гусеинъ Рахимъ Заде купил 
въ Одессъ три вагона разнаго товара для провоза въ Персiю 
транзитомъ. Отъ Грузинскаго Правительства онъ снабженъ особымъ 
свидътельствомъ на безпрепятственный провозъ вышеозначеннаго 
товара, для того чтобы на границъ Адербейджанской республики 
непрепятствовать, Генеральное Консульство проситъ выдать особое 
разръшенiе для далнъйшаго слъдованiя. 
  
Генеральный Консуль   Подпись 
ф. 897, оп. 1, д. 33, л.732 
*** 
 
SƏNƏD 10. 
 
Вх-2084-7/III-20 г.   К о п и я 467 
В Ы П И С К А  
 
изъ журнала постановленiй Комитета Государственной Обороны.  
отъ 5-го марта. Азербайджан. Республики 
------------------------------------------------------------------------------------- 
 С Л УШ А Л И :    П О С Т А Н О В И Л И :  
Докладъ /слов./ Министра
 РазръшитьПредставит
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 275
елюМинистерства 
Финансовъ- 
ходатайство Снабженiя Грузинской - 
Дипломатическаго Предста-  Республики безпошлинный 
вителя Грузинской Рес- вывозъ восьми тысячъ пудовъ 
публики при Правительствъ пшеничной и ячменной муки 
Азербайджанской Республики изъ гор. Баку въ Тифлисъ для 
объ освобожденiи отъ пош- нуждъ пострадавшаго отъ зам- 
лины 8 тысячъ пудовъ пше- млетрясенiя населенiя въ гор. 
ничной и ячменной муки, вы- Гори.  
возимыхъ изъ гор. Баку въ  
гор. Тифлисъ для нуждъ по- 
страдавшаго отъ заемле- 
трясенiя населенiя гор. 
Гори.  
Съ подлиннымъ върно: Секретарь Комитета  / подпись/ 
 Настоящая выписка препровождается Господину Министру 
Финансовъ для исполненiя. - 6 марта 1920 г. №: 306.  
Подлинное за надлежащими подписями.  
  В  ъ  р  н  о: 
Дълопроизводитель   Подпись 
ф. 84, оп. 1, д. 360, л. 74 
 
*** 
SƏNƏD 11. 
 
Вх. № 1834      
 К о п и я  
 28/II-20 г.        
411 
В Ы П И С К А  
изъ журнала постановленiй Комитета Правительства 
Азербайджанской Республики отъ 23-го февраля 1920 года. 
------------------------------------------------------------------------------------- 
 С Л УШ А Л И :    П О С Т А Н О В И Л И :  
Докладъ Министра Иностранству Ходатайство Персидскаго 
Кон-ныхъ Дълъ по ходатай сула удовлетворить.  
Персидскаго Консула о 
выдачъ разръшенiя на вы- 
возъ въ Персiю одного 
автомобиля и двигателя 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  276
Дизеля марки 70 № 1090 
завода Сормово для пред- 
ставителя Министерства 
Торговли, Промышленности 
и Продвольствiя Персiи 
Принца Магомета Джафаръ 
Мирзы.  
 
Съ подлиннымъ върно: И. об.Секретаря / подпись/. 
В  ъ  р  н  о: 
Дълопроизводитель Подпись 
 
ф. 84, оп. 1, д. 360, л. 67 
                                  *** 
SƏNƏD 12. 
 
Вх-1898-16/II-20 г.       
    К о п и я  
В Ы П И С К А  
изъ журнала постановленiй Комитета Правительства 
Азербайджанской Республики отъ 4 февраля 1920 года. 
------------------------------------------------------------------------------------- 
 С Л УШ А Л И :    П О С Т А Н О В И Л И :  
Докладъ Министра Иностран-       Удовлетворить 
ныхъ Дълъ по поводу хода-         Персидскаго Консу ходатайство 
тайства ПерсидскагоКонсула 
 съ взысканiемъ всъхъ установленныхъ та- 
ла о разръшенiи пропуска  моженныхъ сборовъ.  
за состоящаго изъ 42 кипъ  въ Персiю транзитнаго гру- 
газетной бумаги.   Секретаря Совъта Министровъ / 
Съ подлиннымъ върно: И. о. подпись/ 
 
Настоящая выписка препровождается Господину Министру 
Финансовъ для свъдънiя. 14 февраля 1920 года № 755. Подлинное за 
надлежащими подписями. 
Съ подлиннымъ върно: 
Дълопроизводитель  Подпись 
 
ф.84, оп.1, д. 360, л. 46 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 277
*** 
SƏNƏD 13. 
Вх. 1850    В Совет Министров 
18 Марта 
1919 г.   
При разръшенiи вопроса о снабженiи населенiя Нахичеванскаго 
района и части бывшей Эриванской губернiи нефтяными продуктами 
Министерство Торговли и Промышленности должно считаться съ 
весьма важными затрудненiями, заключающимися въ слъдующемъ: 
Признавая часть Эриванской губернiи и Нахичевань территорiей 
Азербайджанской Республики и считая поэтому вывозъ туда 
нефтяныхъ продуктовъ настоятельной государственной необхо-
димостью, Министерство вмъстъ съ с имъ не можетъ не считаться съ 
тъмъ, обстоятельствомъ, что желъзнодорожный путь въ юго-восточн. 
Азербайджанъ проходитъ черезъ территорiю республики Арменiи, съ 
которой Азербайджанская Республика не имъетъ торговаго договора, а 
потому во избъжанiереквизицiи означенныхъ нефтяныхъ продуктовъ 
на чужой территорiи, Министерство Торговли и Промышленности 
затрудняетсянынъ направлять грузы хотя бы и въ предълы своего 
государства, т. е. въ Нахичевань, подвергая тъмъ населенiе юго-
восточнаго Азербайджана, а также и дружественной Азербайджанской 
Республикъ Карской области всъмъ лишенiямъ нефтяного голода. 
Озабочиваясь выходомъ изъ этого положенiя я полагалъбы 
настоятельно необходимымъ испросить разръшенiя Правительства на 
отказъ отъ принципа товарообмъна въ дълъ торговыхъ операцiй съ 
мъстостями находящимися въ предълахъ Арменiи. Справедливость 
моего ходатайства будетъ очевидна, если признать, что Армянская 
Республика и такъ не можетъ дать Азербайджану въ смыслъ 
товарообмъна – ничего кромъ незначительнаго количества хлопка, не 
имъющаго, кстати сказать для нашего рынка никакого значенiя, въ 
виду несоотвътствiя своего ни покачеству своему ни по количеству 
требованiямъ нашего отечественнаго производства, а также соли 
вывозъ коей не представляетъ интереса для Азербайджана, вслъдствiе 
съкомъ высокаго желъзнодорожнаго фрахта. Въ виду всего 
вышеизложеннаго и принимая во вниманиезначительное количество, 
поступающихъ во ввъренное мнъ Министерство жалобъ на недос-
татокъ нефтяныхъ продуктовъ Юго-западной части Азербайджанской 
Республики я усленно ходатайствую передъ Совътомъ Министровъ о 
срочном разсмотрънiи и утвержденiи моихъ выше приведенныхъ 
предположенiй, считая долгомъ въ заключенiе доложить, что 
сдальнъйшаго запрещенiя вывоза нефтяныхъ продуктовъ въ Арменiю 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  278
будетъ неизбъжно страдать не Араратская Республика, получающая и 
безъ того нефть частью черезъ Британское Командованiе, а частью 
просто контрабанднымъ путемъ, а исключительно интересы нашихъ-
же соотечественниковъ.   
 
Министръ Торговли и Промышленности 
ф. 24, оп. 1, д. 324, л. 68 
       ***  
SƏNƏD 14. 
Копия съ копiи. 
  Аз. Р.      
        Завъд. Фин.   Господину ВР. 
        Учреж. и    Нахичеванскому Генералъ 
        Казен. Имущ.   Губернатору.  
  № 977 
4 декабря 19  г. 
Уже три мъсяца какъ функционiруетъ Нахичеванское Генералъ-
Губернаторство, при которомъ открыты подлежащiя учрежденiя и 
въчастности Финансовое Отдъленiе, раздъляющеесявъ свою очередь 
на четыре отдъленiя, какъ-то: Казначейское, Таможенное, оброчно-
хозяйственное и податное. Дълопроизводство во всъхъ отдъленiяхъ 
ведется упрощеннымъ способомъ занеимънiемъ нужныхъ инструкцiй, 
книгъ и бланковъ. 
Въ виду сего прошу ходатайства Вашего Превосходительства 
предъ Правительствомъ Азербайджанской Республики о снабженiи 
перечисленныхъ отдъленiй нужными инструкцiями, книгами и 
бланками дабы имъть возможность дъло поставить на должную высоту 
и дать правильное направленiе.  
– Завъдующiй /подпись/. 
 Съ подлиннымъ върно: Дълопроизводитель /подпись/. 
 Съ копiей върно:  
 Дълопроизводитель Подпись 
 
*** 
SƏNƏD 15. 
№ 2603.Препровождая настоящую переписку г.Дипломати-
ческому Представителю Азербайджанской Республики въ Арменiи 
прошу ходатайства Его Превосходительства о снабженiи означенныхъ 
Учрежденiй необходимыми книгами и бланками, съ указанiемъ 
надлежащихъ инструкцiй. 4 декабря 10 дня 1919 г. 
Гор. Нахичевань. Подлинное за надлежащими под писями. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 279
Съ подлиннымъ върно:  
Дълопроизводитель     Подпись 
ф. 84, оп. 1, д. 384, л. 74. 
 
*** 
SƏNƏD 16. 
Министра Финансов   Г.Начальнику Отдъла 
 Отд. Там. Сб.    Таможенных Сборов 
  № 
 «3  » марта 1920 г.     
  гор. Баку 
Прилагая при сем копiи: 1/ доклада Завъдующего Финансовыми 
учрежденiями в Нахичеванском Генерал-Губернаторствъ, от 4 декабря 
1918 г. за № 977, на имя Нахичеванскаго Генерал-Губернатора; 2/ 
сношенiя послъдняго с Дипломатическим Представителем Азербай-
джанской Республики в Арменiи, от 10 тогоже декабря за № 2603; 3/ 
отношенiя Министерства Иностранных Дъл, от 9 февраля с. г. за № 
867, на имя Г.Министра Финансов и 4/ резолюцiи послъдняго от 10 
того-же февраля, поручается Вам, по распоряженiю Г.Министра 
Финансов, составитьподробное сообщенiе от Канцелярiи на имя 
вышеназваннаго Генерал-Губернатора о существующей в Азербай-
джанъ системътаможенных учрежденiй и о порядкъ их дъятельности, с 
приложенiем копiй всъх руководящих распоряженiй относитель-
новвоза и вывоза товаров, мъстных тарифов по привозу и вывозу, 
узаконенiй по взысканiю складочнаго и канцелярскаго сборови т. п. 
 Вмъстъ с тъм необходимо запросить Нахичеванскаго Генерал 
Губернатора о существующих в его раiонъ таможенных учрежденiях, 
их личном составъ, порядкъ их дъятельности и о результатах их 
дъятельности на 1 марта с. г.  На будущее время слъдует всъ копiи 
циркулярных распоряженiй на имя таможенных учрежденiй сообщать 
также и Нахичеванскому Генерал-Губернатору. 
 
 За Директора Канцелярiи 
 Член Совъта Министра 
 За Дълопрозводителя 
 
ф. 84, оп. 1, д. 384, л.74 
 
*** 
SƏNƏD 17. 
Вх-1098/226-10/II-20 г.      
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  280
     К о п и я  
 
В Ы П И С К А изъ журнала постановленiй Комитета 
Правительства Азербайджанской Республики отъ 4 февраля 1920 
года 
 
 С Л УШ А Л И :    П О С Т А Н О В И Л И :  
Докладъ Министра Финансовъ 
 объ учрежденiи на Азербайджанскойо т к л о н и т ь  
 желъзной дорогъ особаго  
таможеннаго надзора.  
 
Съ подлиннымъ върно: 
Помощник Секретаря / подпись/.  
Настоящая выписка препровождается Господину Министру  
Финансовъ для свъдънiя. - № 576. - 7 февраля 1920 г. Подлинное 
за  
надлежащими подписями. -  
 
ф. 84, оп. 1, д. 360, л.46 
 
*** 
SƏNƏD 18. 
МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВЪ Г . МИ Н И С Т Р У  
Ф И Н А Н С О В Ъ. 
ОТДЕЛЪ ПОГРАНИЧНОЙ ОХРАНЫ 
«18» Апреля 1920 г. 
 № 798        
 гор. Баку. 
 На № 2418.   РАПОРТЪ 
 
По возбужденному вопросу о закрытiи границысъ Дагестаномъ 
въ цъляхъ большаго поступленiя пошлиннаго дохода въ кассу 
Яламинской таможни и предложенiяо возможности закрытiя этой 
границы наличнымъ составомъ пограничной охраны Бакинскаго 
раiона, доношу, что закономъ 18 августа 1919 года о пограничной 
охранъ закрытiе границы съ Дагестаномъ не предусмотръно, кромъ 
того журнальнымъ постановленiемъ Правительства отъ 17 сентября 
1919 года, разръшено временно, впредь до особого распоряженiя 
свободный, т. е. безъсовершенiя таможенныхъ обрядностей и 
безпошлинныйвывозъ и ввозъ предметовъ первой необходимости 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 281
погрунтовымъ дорогамъ, на границахъ Кубинскаго уъзда, Самурскаго 
и Кюринскаго округовъ.  
На основанiи изложеннаго и принимая во вниманiеоткрытiе 
навигацiи, требующей усиленнаго погранична-берегового надзора со 
стороны пограничныхъ постовьБакинскаго Раiона, расположенныхъ по 
берегу моря приотсутствiи плавучихъ средствъ, полагаю, что 
безболъзненно для прочихъ участковъ границы, закрыть границу съ 
Дагестаномъ не представляется возможным.  
Для осуществленiя этой желательной мъры закрытiя границы съ 
Дагестаномъ необходимо отмънитьпостановленiе Правительства о 
свободномъ ввозъ и вывозъ предметовъ первой необходимости, въ 
связи съ чъмъвременно представить на одобрънiе въ Совътъ 
Министровъдополнительный штатъ пограничной охраны закрытiя границы 
съ Дагестаномъ, не предусмотрънной закономъ о  пограничной охранъ.  
 
Начальник Отдъла 
Р о т м и с т р ъ     Подпись 
 Дълопроизводитель 
Губернскiй Секретарь   Подпись 
ф. 84, оп. 1, д. 359, л. 57 
 
*** 
SƏNƏD 19.  
  М.Ф.      
   УПРАВЛЕНИЕ   
ТАМОЖЕННОЙ ЧАСТЬЮ Господину Министру Финансовъ 
              4 января 1919 г., № 54, г. Баку 
 Объ организацiи  таможеннаго надзора     
 
Внъшняя торговля Персiи, какъ страны по низкому уровню-
культуры, преимущественно земледълческой, съ обрабатывающей 
промышленностью лишь кустарнаго характера, представляетъ собою 
въ сущности обмънъ предметовъ сельскаго хозяйства и кустарнаго 
производства на наши издълiя фабричной выдълки; изъ 
товаровпослъдней категорiи заслуживаютъ вниманiя лишь из-дълiя 
шерстянныя, преимущественно ковры, а также шелковыя ткани и 
кожевенный товаръ. 
 Главными же предметами сельскаго хозяйства являются: 
хлопокъ, воздълываемый во всей съверной Персiи, со включенiемъо-
крестностей Испагани, Йезда и Кермана; рисъ, произростающiй въ 
обширныхъ размърахъ на прилегающей къ Каспiйскому морю 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  282
территорiи /главнымъ образомъ въдеревняхъ: Рудисеръ, Фильканари, 
Каркари, Алаланъ и Чупчана/ и составляющiй, кромъ статьи вывоза за 
границу, еще главную пищу населенiя; добываемыя въ Курдистанъ, 
Ардиланъ, Луристанъ и Хоросанъ шерсть овечьяи верблюжья, 
вывозимыя почти исключительно транзи-томъ чрезъ Закавказье въ 
Западную Европу, а такжеовчины и козлины; фрукты разные, разводи-
мые въ прикаспiйскихъ провинцiяхъ, и отчасти въ Хоросанъ, 
слъдующiе къ вывозу, главнымъ образомъ въ сушеномъ видърыба 
всякая, уловъ русскихъ рыбопромышленниковъ/главн. обр. наслъдн. 
Лiонозовыхъ/ по побережью Каспiйскаго моря и въ устьяхъ 
впадающихъ въ него ръкъ; коконы шелковичныхъ червей, отправл-
яемые изъ Гилянской провинцiи транзитомъ чрезъ Закавказье въ 
Западную Европу, и рогатый скотъ, вывозимый частью въ Закавказье 
частью въ Закаспiйскую область. Обращаясь за симъ къ торговлъ 
нашей съ Персiей въ этомъ районъ, необходимов коснуться 
дъятельности наиболъе крупнаго въ этомъ отношенiи учрежденiя 
Бакинской Таможни. Бакинская таможня. Раiонъ дъйствiй Бакинской 
таможни составляютъ прилегающiя къ Каспiйскому морю Гилянская, 
Эльбурская и Мазандеранская провинцiи Персiи, представляющiя 
собою весьма производительную по климатическимъ условiямъ 
область, съ густымъ народонаселенiемъ и значительными въ торговомъ 
отношенiи городами, какъ то: Рештъ, Казвинъ, Мешедессеръ, 
Астрабадъ и Тегеранъ. Торговыя сношенiя Россiи съ Персiей въ этомъ 
районъ происходили частью чрезъ Астрабадъ и Мешедессеръ, а 
главнымъ образомъ чрезъ Энзели-Рештъ, на Казвинъ, а отсюда 
большей частью по Казвино-Тегеранской дорогъ на Тегеранъ и далъе и 
по Казвино-Тавризской дорогъ – по вывозу нашихъ товаровъ и въ 
обратномъ направленiи по привозу къ намъ персидскихъ 
Изъ Персiи привозятся кънамъ чрезъ Бакинскую таможню изъ 
года въг одъодни итъ же товары, главнымъ образомъ, рисъ, апельсины, 
сушеныефрукты, хлопокъ, рыбавскякая, ковры, изъ коихъ большая 
часть слъдуетъ транзитомъ въ Западную Европу, коконы шелко-
вичныхъ червей для отправки транзитомъ въ Западную Европу 
/Марсель, Миланъ/, шерсть въ небольшихъ размърахъ, шкури всякiя и 
сафьянъ; отъ насъ жевывозит сявъ Персiю: сахаръ, хлопчатобумажныя 
ткани, льняныя и шерстяныя ткани, спички, спиртъ, пиво, табакъ, 
папиросныя гильзы, разныя фабричныя издълiя, желъезоневъдълъ, 
мука пшеничная и ржаная и нефтяные продукты. 
Товарообмънъ въ 1913 г. по Бакинской таможнъ выражается въ 
слъдующихъ цифровыхъ данныхъ: 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 283
Наименованiе товаровъ.             Количество Цънность. 
                            въ пудахъ. 
1. Привозъ. 
Товары, азiатскаго                                          
  происхождения                  715523225333340 
 
Товары, европейск. 
происхождения                                 643522  9086744 
2. Вывозъ. 
Товары, слъдующiе за 
границу безъ льготъ                       3499061   2000000 
Премированные                              896884  26876956 
 
 В томъ числъ: 
Мануфактурныхъ 
издълiй…………………175299   876500 
Сахару……………...... 3611207   15356035 
Табачныхъ издъл                 815   34685 
Спичекъ                            81135 ящ.   486810              
Водочныхъ издъл              9541   57246 
Папиросн. Гильзъ              1150   33800 
Пива                                  18884    31880 
 
  Главными статьями привоза изъ 
   Персiи были: 
Рисъ                                                    4290276 пуд. 
Сущеныя фрукты                                935744   « 
Хлопокъ                                             1227696   « 
 
Кромъ того, чрезъ Баку слъдовали транзитомъ зеленые чаи для 
Средней Азiи и черные для Персiи, всего этихъ грузов прослъдовало въ 
1913 г. въ количествъ 168087 мъстъ, въсомъ 420217 пудовъ. 
Астаринская таможня. Производительными пунктами и районами 
продукты и предметы добывающей и обрабатывающей промыш-
ленности коихъ, главнымъ образомъ, ввозятся въ наши предълы чрезх 
Астаринскую и его ближайшiя мъстности, Магара и вся Магаринская 
провинцiя, а также Персидскiй Курдистанъ съ городами Соуджбулагъ 
и Сина. 
Главными потребителями Россiйскихъ произведенiй служила 
Персидская Астара съ прилегающими къ ней мъстностями, 
составляющими съверную часть Гиляна, Ардебиль съ его округомъ и 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  284
Серабъ. Привозъ и вывозъ Астаринской таможни въ 1913 году былъ: 
 Привозъ 
Товары, азiатск. происхожд………….263776 п. Цън. 2564448 р. 
       и 8478 шт. скота. 
Вывозъ Товары, слъдующiе за границу 
  без особыхъ льготъ………419313 п. Цън. 1244658 р. 
            и 177 шт. скота. 
  Премированныя мануфактур- 
  ныя издълiя…………………51291 п. Цън. 3210285 р. 
  Главными статьями привоза въ 1913 г. 
  были: 
  Персидск. серебрян. монеты 
  краны…………………………………..579 п. 
  Сухiе фрукты………………………..84027 « 
   
Обрабатывающая промышленность выражается лишь въ 
выдълиъковровъ, которые имъютъ хорошiй сбытъ, главнымъ образомъ 
въ Америкъ. Главнымъ въ этомъ раiонъ таможеннымъ учрежденiемъ 
является Джульфинская таможня и второстепенными: Шахтахтинская 
таможни заставы: Белясуварская, Ордубатская, Алишарская, 
Джебраильская и Булганская, затъмъ слъдуетъ переходные пункты: 
Кильвязскiй, Арусскiй, Шатурлинскiй, Баграмъ-Тапинскiй и Мараль-
янскiй въ1913 г. переименованы въ заставы. 
 Главнымъ производительнымъ пунктомъ, откуда ввозились 
чрезъДжульфинскую таможню въ Россiю и вывозились въ Персiю 
продукты и предметы добывающей и обрабатывающей 
промышленности являлась Азербайджанская провинцiя съ област. 
Урмiйской, Хойской, Марандской и Тавризской.  
Джульфинская таможня. Товарообмънъ по Джульфинской 
таможнъ за 1912 г. выразился въ слъдующихъ цифровыхъ данныхъ: 
Привозъ.Товаровъ, азiатск.Происхожд838471 п. Цън. 3833032 
руб.  и 1129 гол. 
Вывозъ. Товары, слъдующiе заграницу безъ особыхъ 
льготъ……….    .904863 п. Цън. 1333185 
Премированные……............................1313611           14396144 
Въ томъ числъ 
Мануфактурныхъ издълiй...................150733 пуд.      7361400 
Сахара...................................................1144064             6856384 
Ч а я .........................................................777                  31800 
Спичекъ................................................15039               150390 
Водочныхъ издъл., спирта..................3045 вед.           32840 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 285
Папиросных гильзъ..............................313 ящ.             3130 
Табачных издълiй..................................540                60300 
Главнъйшими статьями были: по привозу: фрукты и мендаль – 
739000 пуд., хлопокъ – 47000 пуд., кожи и шкуры – 24000 пуд. и ковры 
5759 пуд.; по вывозу: сахаръ – 1143064 пуд., мануфактура – 150733 п. 
спички – 15039 п. керосинъ – 341448 п. и пшеница – 403713 пуд. 
Проследовало транзитомъ маловъсныхъ посылокъ въ Персiю через 
Джульфу 73180 шт., въсомъ 18297 пуд. 
Шахтахтинская таможня. Таможня эта, главнымъ образомъ, 
обслуживаетъ сношенiя съ Макинскимъ ханствомъ, населеннымъ 
курдами и персами. Въ зависимости отъ характера его населенiя 
опредъляетя какъ составъ производящагося здъсъ товарообмъна, такъ 
и условiя его производства. Курды до сего времени еще ведутъ 
кочевой образъ жизни, занимаясь скотоводствомъ, главнымъ образомъ, 
овцеводствомъ и изъ продуктовъ этого промысла вывозятъ въ наши 
предълы, помимо самихъ животныхъ сыръ, масло, а также сафьянъ / 
обрабатываемый предварительно въ Тавризъ /. Персидское же 
населенiе, напротивъ, давно уже осъдло и занято почти исключительно 
земледълiемъ, въ зависимости отъ чего и вывозятъ къ намъ пшеницу, 
ячмень, хлопокъ и табакъ. 
Товарообмънь по названной таможнъ въ 1913 г. выразился такъ: 
Привозъ. Товаровъ, азiатск. происхожд…41923 пуд. Цън. 258698 
руб. и 5492 гол. 
 Вывозъ:Товары, слъдующiе за-границубезъ особыхъ 
льготъ…………………………………………….101 гол.        133714 
Премированые.............................................51743 пуд.    726001  
Въ томъ числъ: 
Мануфактуры………………………………5936             474880 
Сахара………………………………………37290            227863 
Спичекъ………………………………………292                3400 
Керосину……………………………………8179              16316 
Табаку………………………………………46              3542 
Главными предметами были: по привозу: пшеница – 6349 п., 
хлопокъ сырецъ – 13983 п., съмена хлопка – 19945 п. и шерсть – 1186 
п., по вывозу: сахаръ – 37290 п., бумажная ткань – 6234 п. керосинъ – 
8179 п.  
Белясуварская застава. Размъры дъятельности этой заставы 
въ1913 г. слъдующие: 
Привозъ.Товаровъ, азiатск. происхожд...26890 пуд. Цън. 250846 
руб. и 39353 гол. скота. 
Вывозъ.Товары, слъдующiе за-границубезъ особыхъ льго-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  286
тъ..........................................70940 пуд. Цън. 125725 руб.  и 42 гол. скота. 
Главнъйшими статьями привоза и вывоза были: привозъ: скотъ 
39353 гол., ячменъ – 22830 п., масло коровье – 2021 п. и шерсть овечья 
– 1515 пуд.; вывозъ: мука пшеничная – 47845 п., пшеница – 5685 п., 
керосинъ - 625 п., соль – 3150 п., ситецъ – 128 п. и уголь древесный – 
2182 п. 
Ордубатская застава. Товарообмънъ этой заставы имъетъ чисто 
мъстный характеръ и въ 1913 г. выразился въ слъдующихъ цифровыхъ 
данныхъ: 
Привозъ.Товаровъ, азiатск. Происхожд.......13886 пуд. Цън. 85264 
руб. и 2330 гол.  
Вывозъ.Товары, слъдующiе за-границубезъ особыхъ льгот…3084 
пуд. Цън. 23246 руб.  и 23 гол. скота. 
Главнъйшими статьями привоза и вывоза были слъдующие 
предметы: привозъ: пшеница – 1695 п., скотъ – 2330 гол., сухiе фрукты 
– 5157 п. и хлопокъ – 2662 п.; вывозъ: пшеница – 3804 п. и съъстные 
припасы –1716 пуд.  
Алишарская застава. Дъятельность этой заставы выразилась въ 
слъдующемъ. 
Привозъ.Товары, азiатск. Происхожд…….12657 пуд. Цън. 124692 
руб. 
Вывозъ.Товары, слъдующiе за границубезъ особыхъ 
льготъ………………………………………….9587 пуд. Цън. 27295 руб.  
Главнъйшими статьями привоза и вывоза были: привозъ: хлопокъ 
– 11436 п., пшеницы – 274 п. и и съъстные припасы – 233 п.; вывозъ: 
рисъ – 1173 п., фрукты – 152 п. и съъстные припасы – 945 пуд. 
Джебраильская застава. Райономъ дъйствiя этого учрежденiя 
служитъ прилегающая къ этой части границы нашей съ Персiей 
Карадагская провинцiя съ ее селами и деревнями, а отчасти и гор. 
Агарь. Товарообмънъ этой заставы выражается въ слъдующемъ: 
Привозъ. Товары, азiатск. проис-хожд…16135 пуд. Цън. 60428 
руб. 
Вывозъ. Товары, слъдующiе за границубезъ особыхъ 
льготъ.................................................................1129 пуд. Цън. 22741   руб. 
Главнъйшими статьями привоза и вывоза товаровъ были: 
привозъ: хлъбъ въ зернъ – 12651 п., дрова – 1830 п., коконы 
шелковичные – 696 п., хлопокъ-сырецъ – 340 п., кожи бараньи – 277 п., 
сало животное – 226 п.; Вывозъ: мельничн. камни – 660 п., 
хлопчатобумажная ткань – 308 п. ижелъзн. издъл. – 72 пуд. 
Булганская застава. Учрежденiе это обслуживаетъ часть 
Макинскаго ханства. Благодаря плодородiю почвы, ханство это 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 287
славится своимихорошими урожаями хлопка и хлъба, имъющихъ свой 
сбытъ на рынкахъ гор. Нахичевани и Эривани; на эти же рынки 
направляется и персидскiй скотъ. Главнъйшими потребителями 
нашихъ произведенiй какъ то: риса, фруктовъ, съъстныхъ припасовъ, 
керосина, желъзныхъ издълiй и т. п. города: Маку, Хой и Урмiя. 
Дъятельность этой заставы въ 1913 г. выразилась въ слъдующемъ: 
Привозъ. Товары, азiатск. происхожд.-19512 пуд. Цън. 55100 руб. 
Вывозъ. Товары, слъдующiе за границубезъ особыхъ льготъ - 
10125 пуд. Цън. 27544 руб. 
Главнъйшими статьями привоза и вывоза были: привозъ: 
пшеница  14500 п., хлопокъ – 3003 п., сухiе фрукты – 144 п., шерсть – 
115 п., и скотъ всякiй – 4815 шт.; вывозъ: рисъ – 562 п., фрукты – 780 
п.,керосинъ – 1084 п. и желъзн. издълiя – 323 пуд. 
Передовые пункты: Кильвязскiй, Арусскiй, Шатурлинскiй, 
Баграмъ-Тапинскiй и Маральянскiй /въ 1913 г. пункты эти 
переименованы въ заставы. Дъятельность означенныхъ пунктовъ 
имъетъ чисто мъстный характеръ и заключается въ пропускъ из-за 
границы мелкихъ партiй товара и скота для удовлетворенiя нуждъ 
мъстнаго населенiя, главнымъ образомъ, товаровъ безпошлинныхъ, а 
также въ отпускъ въ Персiю нашихъ товаровъ такого же рода. Кромъ 
того, одной изъ главныхъ отраслей службы на переходныхъ пунктахъ 
является пропускъ пассажировъ. Размъръ дъятельности этихъ пунктовъ 
выражается въ слъдующемъ: 
а/ по привозу товаровъ и пропуску пассажировъ изъ за границы: 
Переходные пункты. Количество тов. въ пудахъ. Цънность.Число 
пассажировъ.  
Кильвязскiй………Арусскiй…..4596      6738                    3740 
Шатурлинскiй…………………..4700      3673                    1845 
Баграмъ-Тапинскiй…………….15260   157060                  11975 
    и 15107 гол. скота. 
Маральянскiй……………………7478       9605                  1128 
б/ по вывозу товаровъ за-границу и пропуску пассажир. за-
границу: 
Кильвязскiй……Арусскiй………5759       186           3621 
Шатурлинскiй……………………3300     5813                   1883 
    и 168 гол. скота 
Баграмъ-Тапинскiй……………..41393   95397                13223 
Маральянскiй…………………….2221   18375                  1192 
 
Для обслуживанiя товарообмъна съ Персiей въ указанномъ 
раiонъ, какъ это и указано выше, существуютъ слъдующiя 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  288
Таможенныя учрежденiя по условiямъ даннаго времени, которыя 
слъдуетъ раздълить на три категорiи: 1/ бездъйствующiя: Джуль-
финская, Шахтахтинская таможни, таможенныя заставы: Алишарская, 
Булганская, Ордубатская, Маральянская, Джебраильская, Арусская, 
Шатурлинская, Баграмъ-Тапинская, Белясуварская, Кильвязская;  2/ не 
входящiя въ сферу влiянiя Правительствъ Азербайджана и 
подчиняющiяся власти Каспiйско-Кавказскаго Правительства таможни 
Астаринская, Ленкоранская таможенные посты: Кизилъ-Агачскiй, и 
Усть-Куринскiй, при чемъ, послъднiе посты въ виду слабой постановки 
пограничнаго надзора по поьережью Каспiйскаго моря, собственно 
говоря, исполняли функцiи пограничной страфи, то есть имъли 
наблюденiе за тъмъ, чтобы чрезъ Кизилъ-Агачскiй заливъ, располо-
женный въ верстахъ 30-ти отъ Ленкорани и устья ръки Куры не 
проникали внутрь края изъ Персiи контрабандные товары. 
Независимо сего, въ виду учрежденiя Правительствомъ Грузiипо 
границъ съ Азербайджаномъ таможенныхъ учрежденiй на станцiи 
Закавказскихъ желъзныхъ дорогъ Салоглы въ разстоянiи одного 
перегона отъ станцiи Пойли, и въ сел. Лагодехи Сигнахскаго уъзда 
Тифлисской Губернiи Правительствомъ Азербайджана было признано 
необходимымъ учредить противъ грузинскаго таможеннаго учрежденiя 
въ Салоглы Пойлинскую 2-го класса таможню и пропускные 
таможенныепосты по ръкъ Куръ въ сел. Салохлы и Шихлы, эти 
учрежденiя обслуживаютъ пограничную линiю Азербайджана съ 
Грузiей въ предълахъ Казавскаго уъзда; для обслуживанiя-же границы 
Азербайджана съ Грузiей въ предълахъ Закатальской Области 
учреждены Бълоканская 2-го класса Таможня съ выдвинутыми на 
черту границы противъ сел. Лагодехи и у Кавачхельскаго парома на 
ръкъ Алазань таможеннымипостами – Марынъ-Чайскимъ и 
Кавачхельскимъ, и Мугалинская таможня 3-го класса въ южной части 
Закатальской области на ръкъ Алазань; По остальнымъ границамъ 
Азербайджана, таможеннаго надзора несуществуетъ, равнымъ обра-
зомъ въ пограничномъ отношенiи границы Азербайджана совершенно 
не обслужены и при этихъ условiяхъ существующiй таможенный 
надзоръ является крайне недостаточнымъ, но съ этимъ приходится 
мириться, такъ какъ до окончательнаго расграниченiя границъ 
Азербайджана съ другими Республиками Закавказья, и всесторонняго 
обслъдованiя границъ никакого опредъленнаго плана для организацiи 
таможеннаго и пограничнаго надзора составить нельзя. Это такъ 
сказать разръшенiе даннаго вопроса съ формальной точки зрънiя, но, 
по моему глубокому убъжденiю, такой способъ разръшенiя вопроса 
объ организацiи таможеннаго и пограничнаго надзора, прежде всего не 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 289
въ интересахъ фиска, такъ какъ расходы на этотъ предметъ могутъ и не 
окупиться таможенными доходами, а вовторыхъ, Азербайджанъ нас-
только тъсно связанъ экономически съ Россiей и областями Закавказья, 
что только тъсное и взаимное сотрудничество съ ними въ эконо-
мической области можетъ дать положительныя результаты. 
Постараюсь доказать это положенiе конкретными данными. 
На содержанiе таможеннаго надзора по границамъ Азербай-
джанасъ сосъдними государствами, при условiи полной его обособлен-
ностивъ таможенномъ отношенiи потребуется не менъе двухъ миллiо-
новъ рублей, пограничный надзоръ на протяженiи болъе 1000 верстъ 
/стараягосударственная граница съ Персiей около 540 верстъ, 
побережье Каспiйскаго моря 240 верстъ, граница съ Грузiей и съ 
Арменiей болъе 300 верстъ / потребуетъ еще большаго расхода, въ 
общемъ расходъ этотъвыразится въ суммъ не менъе 5 миллiоновъ 
рублей въ годъ. При опредъленiи размъра ожидаемаго поступленiя 
таможеннаго дохода, при условiи взиманiя даже вывозныхъ пошлинъ, 
необходимо имъть въ виду, что потребителями главнъйшихъ статей 
привоза изъ Персiи какъ-то: хлопка сабзы, риса, фруктъ, рыбы и т. д. 
являются рынки Россiи, равнымъ образомъ и предметы экспорта въ 
Персiю, какъ-то: мануфактура, сахаръ, спички, водочныя издълiя, пиво, 
папиросныя гильзы являются продуктами исключительно промыш-
ленности Россiи. Городъ Баку является въ этомъ отношенiи главнымъ 
распредълительнымъ пунктомъ въ товарообмънъ этими товарами 
между рынками Россiи и Персiи. Далъе довольно крупными статьями 
экспорта и импорта являлись транзитные грузы – чай, слъдовавшiй 
транзитомъ изъ Индiи чрезъ Закавказье въ Персiю, и шерсть, ковры, 
сабза слъдовавшiе транзитомъизъ Персiи чрезъ Закавказье въ 
Западную Европу. Разъ Азербайджанъ въ таможенномъ отношенiи 
обособиться отъ Россiи, то товарообмънъ Персiи съ Россiей минуетъ 
гор. Баку и будетъ производиться исключительно чрезъ Астраханъ, что 
въ значительной степени отразиться на пониженiи поступленiя 
таможеннаго дохода. 
Транзитные грузы нельзя принимать во вниманiе, такъ какъ 
попринятому международными договорами принципу транзитныя 
грузыпри слъдованiи чрезъ территорiю другого государства не 
подлежатъ обложенiю пошлиной. 
При этихъ условiяхъ товарообмънъ Азербайджана съ Персiейи съ 
сосъдними государствами, въ виду отсутствiя въ немъ фабрично-
заводской дъятельности, выразиться въ обмънъ продуктами сельскаго 
хозяйства и кустарнаго производства; нефтяныя богатствая не 
принимаю при этомъ во вниманiе по той причинъ, что, въ виду-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  290
мiрового ихъ значенiя, заинтересованными государствами 
навърноебудутъ выговорены особыя льготных условiя экспорта 
таковыхъ. Такимъобразомъ поступленiе таможеннаго дохода можетъ 
выразиться въ цифръ не покрывающей расходовъ на содержанiе 
таможеннаго и пограничнаго надзора. 
Съ этой роскошью еще можно было бы мириться, если бы 
отъэтой мъры можно было ожидать развитiя въ краъ фабрично-
заводской дъятельности, но этого ожидать въ близкомъ будущемъ не 
приходитьсявъ виду невозможности конкурировать въ этой области съ 
такими промышленными странами, какъ Англiя, Францiя, Германiя и 
соъдняя 
Россiя. По всъмъ этимъ соображенiямъ на мой взглядъ 
Азербайджану необходимо, отказавшись отъ собственной таможенной 
политики войти въ тъсное экономическое сотрудничество съ Россiей и 
отдъльными частями Закавказья образовавъ съ ними таможенный 
союзъ съ общей таможенной границей и политикой по образцу 
Германскаго Таможеннаго Союза, временно же сохранить сущес-
твующую систему таможеннаго надзора и таможенныхъ обложенiй. 
Объ этомъ имъю честь представить на благоусмотрънiе Вашего 
Высоко превосходительства.  
 
Управляющiй Таможенной 
Частью 
ф. 84, оп. 1, д. 232, л. 11-16 
 
*** 
SƏNƏD 20. 
 
ВЕЛИКОБРИТАНСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ Inland Water Transport 
 МОРСКИМ ТРАНСПОРТОМЪ  Royal Engineers 
      КАСПИЙСКОГОМОРЯ   
 SHIPPINGCONTROLLER 
 Г .  Б А К У .     D. A. D. I. W. T. 
       1-го января 1919 г.     Господину     570 
 Baku,191 
       № 184   
Министру Торговой Промышленности 
Въ отвътъ на Ваше отношенiе за № 1251 сообщаю, чтовопросъ 
возбужденный Вами, уже однажды поднимался, причемъя высказался 
противъ увеличенiя запретительнаго списка иобращенiя къ разнымъ 
учрежденiямъ за разръшительными свидътельствами. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 291
Въ настоящее время этотъ вопросъ разсматривается совмъстно съ 
Бакинской Торговой Палатой въ смыслъ уничтоженiявсякихъ 
разръшенiй, вмъсто увеличенiя числа предметовъ, тръбующихъ 
разръшенiя на вывозъ, такъ какъ это пагубно влiяетъ 
  на развитiе торговли.  
Управляющiй Морскимъ Транспортомъ 
     П о л к о в н и к ъ  
ф. 24, оп. 1, д. 303, л. 6. 
 
*** 
SƏNƏD 21. 
 
Срочно 
Великобратинскому Управленiю Морскимъ 
Транспортомъ Каспiйскаго Моря. 
 
 7 март 1919 Въ ответъ на отношенiе отъ 7-го марта н/г. за 
 № 948/251, Министерство Торговли и Промышленностиимъетъ 
честь сообщить нижеслъдующее: Въ силу действующаго Таможеннаго 
Устава Свода Россiйскихъ Законовътранзитъ черезъ Закавказье 
Европейскихъ товаровъ воспрещенъ и слъдовательно товаръ долженъ 
оплачиватьсяпошлинами. Возможно только отправлять безпошлинно, 
согласно постановленiю Вашингтонской Международной Конвенцiи, м 
ловъсныя посылки, въсомъ каждая не болъе 12-ьтфунтовъ 15-ти лотъ. 
Размъръ пошлинъ точно можетъ сообщить только Министерство 
Финансовъ, въ въдънiи котораго состоить Управленiе Таможенной 
Части. - 
Министръ Торговли и Промышленности 
Вр. Исп. Об. Директора Канцелярiи 
Вице-Директоръ 
Секретарь 
ф. 24, оп. 1, д. 303, л. 8 
 
*** 
SƏNƏD 22. 
ВЕЛИКОБРИТАНСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ   
 Inland Water Transport 
 МОРСКИМ ТРАНСПОРТОМЪ    
 Royal Engineers 
      КАСПИЙСКОГОМОРЯ    
 SHIPPINGCONTROLLER 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  292
 Г .  Б А К У .     D. A. D. I. W. T. 
       7-го марта 1919 г.     
 Baku,……………… 191 
№ 1159/435  Министру Торговли и     
№…….. 
                                          Промышленности. 
                           Азербайджанское Правительство 
До моего свъдънiя дошло, что Вы отказали въ транспортъ 
транзитныхъ товаровъ, доставленныхъ изъ Н.Новгорода и Петровска. 
Отказъ этотъ противоръчитъ прежнему образу дъйствiй и только 
причинитъ убытки пароходствамъ. 
Поэтому прошу Васъ пересмотръть Ваше ръшенiе и издать 
приказъ, разръшающiй транспортъ этихъ товаровъ, о чемъ благоволите 
поставить меня въ извъстность. 
  Подпись 
П о л к о в н и к ъ  
Управляющiй Морскимъ Транспортомъ 
«рс. ». 
ф. 84, оп. 1, д. 367, л. 12 
                                                *** 
 SƏNƏD 23. 
М. Ф. 
  УПРАВЛЯЮЩИЙ 
 БАКИНСКОЮ ТАМОЖНЕЮ 
                     __________ 
        12 апръля 1920 г. № 1862 
          Гор. Баку. 
При семъ имъю честь представитъ въ Канцелярiю для свъдънiя 
копiю съ отношенiя на мое имя Правительственной Междувъ-
домственной Комиссiи о порядкъ выгрузки и охраны воинскихъ и 
другихъ грузовъ съ при бывшихъ изъ Петровска пароходовъ.  
   Управляющiй   Подпись 
   Секретарь                                Подпись 
 
13 апреля 1920 
Вх. № 3202/777. 
ф. 84, оп. 1, д. 367, л. 66 
 
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 293
*** 
SƏNƏD 24. 
Копiя 
Г. Управляющему Бакинскою таможнею 
  
Постановленiемъ Правительственной Междувъдомственной 
Комиссiи о порядкъ выгрузки товаровъ находящихся на пароходахъ: 
1/ Пароходы выгружаются подъ надзоромъ чиновъ таможни 
въприсутствiиособой Комиссiи, состоящей изъ представителей 
отъМинистерства Торговли, Промышленности и Продовольствiя, 
Государственнаго Контроля и Интендантстваи торговыя грузы 
сдаютсявъ таможню на храненiе впредь до выясненiятоварохозяевъ. 
2/ Находящiеся на означенныхъ пароходахъ военные грузы-
передаются въраспоряженiе Военно-прiемочной Комиссiи. 
3/Пароходы освобождающiеся отъ всъхъ грузовъ вновь заплом-
бировываются пломбами пресса Бакинской таможни и передаются въ 
распоряженiе Г. Начальника Порта.  
4/ Къ утру 10 Апръля охрана таможни должна вестись 
обычнымъ порядкомъ чинами таможни, смънивъ юнкеровъ, 
оставивълишьофицерскiй караулъ изъ юнкеровъ Военнаго училища у 
складовъ таможни, гдъ хранятся грузы Военнаго въдомства. 
Подлинное за надлежащими подписями. 
Върно: Управляющiй Бакинскою 
Таможнею 
Свърялъ: Секретарь Подпись 
ф. 84, оп. 1, д. 367, л. 67. 
*** 
 
S Ə N Ə D  2 5 .  
 
К А Н Ц Е Л Я Р I Я  
     МИНИСТРА ФИНАНСОВЪ 
  ______     
 ОТДЪЛЪ….Таможен. 
 Дълопроизвод. 2-еГ. Управляющему Таможенною Частью 
  ______ 
        29 Iюля 1919 г. № 4871 
По истеченiи каждаго мъсяца Управленiемъ Таможенною  
______Частью представляется въ Министерство въдомость 
Гор. Баку. о поступленiи таможенныхъ и другихъсборовъ по 
таможеннымъ учрежденiямъ Азербайджаназа отчетный мъсяцъ. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  294
Въдомость эта заключаетъ пять графъ: 1/ параграфы и статьи, 2/ 
наименованiе доходовъ, 3/ поступившiя суммы съ начала года до 
отчетного мъсяца,4/ за отчетный мъясцъ и 5/ всего съ начала года. 
Согласно распоряженiя Г. Министра Финансовъ,въ въдомости 
этой должны быть сдъланы слъдующiяизмъненiя: 
1/  Попудный, а равно установленный нынъ Корабельный сборы 
должны показываться въ Отдълъ 1-мъвъдомости «Смъта Д-та Там. 
Сборовъ». 
2/  Между третьей и четвертой графой должнабыть введена 
новая графа: суммы поступившiя за предъидущiй мъсяцъ, такимъ 
образомъ вторая половинавъдомости, подъ общимъ заглавiемъ 
«Поступившiясуммы» будетъ заключать уже не три графы, а четыре: 
1/ съ начала года до отчетнаго мъсяца, 2/ запредъидущiй мъсяц, 2/ 
въ отчетномъ мъсяцъ и 4/всего съ начала года. 
Канцелярiя сообщаетъ Вамъ объ этомъ, для соотвътствующихъ 
распоряженiй и для выполненiя сего припервомъ-же представленiи 
подобной въдомости /заiюль с. г. 
 
За Директора Канцелярiи 
Членъ Совъта Министра 
Дълопроизводитель 
ф. 84, оп. 1, д. 263, л. 92 
 
*** 
S Ə N Ə D  2 6 .  
 
К А Н Ц Е Л Я Р I Я  
     МИНИСТРА ФИНАНСОВЪ 
  ______ Господину Министру Предсъдателю 
 ОТДЪЛЪ….Таможен. 
 Дълопроизвод. 2-е    
      11 марта 1919 г. 
  № 4871   _____  
           Гор. Баку 
Вслъдствiе постановленiя Правительства, состоявшагося 10-го 
сего марта, о порученiи мнъ въ наикратчайшiй срокъ представить на 
обсужденiе Правительствапроэктъ организацiи пограничной стражи, 
имъю честь доложить Вашему Высокопревосходительству о нижеслъ-
дующемъ: 
Вопросъ объ организацiи пограничнаго надзорапо границамъ 
Азербайджана былъ направленъ первоначально бывшимъ Министромъ 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 295
Финансовъ М.Г.Гаджинскимъ, въоктябръ 1918 года, въ смыслъ 
составленiя проэкта формированiя Пограничной стражи въ томъ видъ, 
какой онаимъла въ Россiи до революцiи 1917 г. Выработка этого-
проэкта была поручена б. Командиру БригадыПограничной Стражи 
полковнику Остенъ-Сакену, каковую работупослъднiй выполнилъ въ 
формъ смъты и представилъ таковую въ Канцелярiю Министерства въ 
концъ декабря прошлаго года. Въ виду исчисленiя составителемъ 
смъты расходовъ на содержанiе Пограничной Стражи въ крайне 
высокихъ цифрахъ, что являлось непосильнымъ для Республики,смъта 
эта была передана на заключенiе спецiалиста повоеннымъ вопросамъ 
такого рода, Дълопроизводителю Канцелярiи Министерства Хлъбни-
кову, для дачи заключенiя, какъ по общей схемъ пограничнаго надзора, 
выработанной полковникомъ Остенъ-Сакенъ, такъ и по сдъланнымъ 
имърасходнымъ исчисленiямъ. Порученiе это Хлъбниковымъ выпол-
нено 17-го сего марта. Въ теченiи этого-же времени, озабочиваясь 
скоръйшимъ разръшенiемъ вопроса о пограничномъ надзоръ и имъя 
вмстъ съ тъмъ въ виду въроятную возможность отойдти отъ образца 
Пограничной Стражи, существовавшей до революцiи по границамъ 
Закавказья, къ болъе доступнымъ и дешевымъ формамъ надзора за 
границами Республики, я поручилъ докладчику по таможеннымъ 
дъламъ секретарю Министра Финансовъ Лебедеву обсудить этотъ-
вопросъ и выработать соотвътствуюшiй проэктъ. Порученiемое 
послъднимъ выполнено и надлежащiй докладъ мнъ ужесдъланъ 17-го 
февраля с. го. Усмотръвъ изъ этого доклада дъйствительную возмож-
ность прибъгнуть пока, въ виду неопредъленности границъ, къ иной 
формъ пограничнаго надзора, чъмъ организацiя дорого стоющаго 
аппарата Пограничной Стражи, а именно къ учрежденiю по границамъ 
Республики, въ узлахъ торговыхъ дорогъ и въ наиболъе опасныхъ по 
контрабандному промыслу пунктахъ, особыхъ тамоденныхъ наблюда-
тельныхъ и разъъздныхъ постовъ, съ устройствомъ паралельно особаго 
надзора по линiи желъзной дороги черезъ мъстныхъ станцiонныхъ 
агентовъ, а по побережью и Бакинской бухтъ съ помощью брандфахты 
и судовъадминистрацiи, хотя бы прибрежнаго плаванья, я, вмъстъ съ 
тъмъ, счелъ необходимымъ изслъдовать вопросъ о размъщенiи упомя-
нутыхъ постовъ по границъ, ихъ конструкцiии стоимости путемъ 
соглашенiя съ Губернаторомъ Гянджинскимъ, Закатальскимъ и 
Бакинскимъ, а также съ Вр. Генералъ-Губернаторомъ Шушинскаго, 
Джеватскаго, Зангезурскаго и Джебраильскаго уъздовъ, что и 
произведено 27-го февраля мин. и дополнительно 16-го марта. Такимъ 
образомъвопросъ о Пограничной Стражъ находится пока въ 
стадiимоего изслъдованiя и обсужденiя, результаты каковой работы 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  296
мною будутъ доложены Совъту Министровъ немедленно по полученiи 
результатовъ, сдъланныхъ сношенiй съ административными властями.  
 М и н и с т р ъ  Ф и н а н с о в ъ  
ф. 24, оп. 1, д. 320, л. 87-88 
 
*** 
SƏNƏD 27.  
Полковникъ Шардиньи, Начальникъ Французской Военной 
Миссiи на Кавказъ 
Г. Министру Иностранныхъ Дълъ 
Азербайджанской Республики 
  Господин Министръ ! 
Я получилъ отъ моего Правительства опять телеграмму съ 
приказомъвновь настаивать передъ Азербайджанскимъ Правитель-
ствомъ о разръшенiи свободнаго пропуска товаровъ французскаго 
происхожденiя, предназначенныхъ въ Персiю и обратно персидскихъ 
товаровъ, направляемыхъ во Францiю. 
Во избъжанiе всякаго рода ошибокъ или неправдъ каждая 
отправка товаровъ будетъ засвидътельствована Французской Военной 
Миссiей. Такимъ образомъ мое Правительство проситъ о свободномъ 
пропускъ черезъ территорiю Азербайджана почтовыхъ посылокъ, 
отправляемыхъ въ Персiю почтовыя посылки будутъ отправляемы въ 
отдъльныхъ вагонахъ по удостовъренiямъ Французской Военной 
Миссiи. Я буду Вамъ очень благодаренъ, если Вы представите эти два 
вопроса на разръшенiе Вашего Правительства и я твердо увъренъ въ 
томъ, что онибудутъ разръшены въ благопрiятномъ смыслъ, какъ то 
уже было сдълано Армянской и Грузинской Республиками.  
Въ виду важности этого дъла, я просилъ бы Васъ увъдомить меня 
въ сколько можно непродолжительном времени.  
 Примите и проч. 
 Подписалъ ШАРДИНЬИ. 
Перевелъ съ Французскаго языка Драгоманъ /подпись/ 
ОЛЕНЕВЪ. 
 г. Баку, 21 Августа 1919 года. 
      В ъ р н о :  
      Подпись 
ф. 24, оп. 1, д. 320, л. 36 
 
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 297
*** 
SƏNƏD 28. 
 
ВЕЛИКОБРИТАНСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ   
 Inland Water Transport 
 МОРСКИМ ТРАНСПОРТОМЪ  Royal Engineers 
КАСПИЙСКОГО МОРЯ    
 SHIPPING CONTROLLER 
 Г .  Б А К У .   
D. A. D. I. W. T.  Baku,13 марта 1919 г. 
№ ……/325 №Вх.№2362/272 
 
Министру Финансовъ Азербайджанской Республики 
 
В цъляхъ установленiя торговыхъ сношенiй между Англiей и 
Персiей, я получилъ распоряженiе просить Васъ препроводить мнъ 
таможенный тарифъ Азербайджанской Республики для нижепои-
менованныхъ таможенный тарифъ Азербайджанской Республики для 
нижепоименованныхъ предметовъ слъдующихъ транзитомъ въ Персiю.  
 Кожа выдъланная   55 
  - невыдъланная  54 
 Сапоги   57 
 Ботинки   57 
Муселинъ шелковый  195 
Чулки    205 
Галантерея   215 
Медикаменты   112 и 113 
Письмен. принадлежн. 216 
Каучуков. шины  88 
Бумажн. матер.   147 
Шерстян. матер.     - 
Ножевой товаръ  158 
Стекляная посуда  77 
Оконное стекло                            - 
Эмалированная посуда  154 
Мъдь листовая    143 
Вязальныя машины  167 
Телефоны   169 
Телефон. принадлежн.  169 
Чернила    137 
Лампы    149 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  298
Фитили    53 
Мязь для обуви  137 
металловъ               71 
Нитки    183 
Гвозди плотничьи  151 и 156 
сапожные   156 
Щетки для ботинокъ и платья46 
Поярковыя шляпы  210 
Ножи серебрянные.                       - 
  Прошу считать это отношенiе весьма срочнымъ. - 
 
         Подпись     Печать 
  П о л к о в н и к ъ  
             Управляющiй Морскимъ Транспортомъ 
ф. 84, оп. 1, д. 236, л. 100 
 
***     
SƏNƏD 29.       
 
Копiя съ Копiи 
     В Ы П И С К А  
 
изъ журнала постановленiй Правительства Азербайджан- 
ской Республики отъ 31 декабря 1919 г. 
------------------------------------------------------------------------------------- 
 С Л УШ А Л И :    П О С Т А Н О В И Л И :  
 
Докладъ Предсъдателя Со-  Ходатайство представителя 
ветъ Министровъ по пово- Американскаго Комитета Помощи - 
ду ходатайства представи- Ближнему Востоку о вывозъ 
теля помощи Ближнему Во- изъ Азербайджана риса отклонить,-  
стоку о вывозъ изъ Азер разръшивъ ему вывозъ 
байджана изъ котораго коли- такового изъ Персiи транзи- 
чества риса для собствен-  черезъ Азербайджанъ въ 
ныхъ нуждъ Комитета.   количествъ пяти тысячъ пу-довъ.   
 Съ подлиннымъ върно: Помощникъ Секретаря /подп./ 
 Настоящая выписка препровождается Господину Ми- 
нистру Финансовъ для свъдънiя. - 5 Января 1920 г. № 67.  
За Помощника Секретаря 
Совъта Министровъ /подпись/ 
За Помощника Секретаря /подпись/ 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 299
  В  ъ  р  н  о: 
За Дълопроизводителя /подпись/ 
Съ копiей върно: 
За Дълопроизводителя   Подпись 
                            ф. 84, оп. 1, д. 360, д. 15 
*** 
 
SƏNƏD 30. 
 
ГОСПОДИНУ МИНИСТРУ ФИНАНСОВЪ 
   
      9 Января 1919 г. 
  М.Ф.       
 Вх. № 114/16. 
   УПРАВЛЕНИЕ   
      ТАМОЖЕННОЙ ЧАСТЬЮ 
    4 января 1919 г. 
            № 36     Д о к л а д ъ   
           г. Баку 
О таможенныхъ тарифахъ на привозные и вывозные грузы 
 
Торговая политика каждаго государства въ обыкновенныхъ 
условiяхъ экономической жизни народовъ преслъдовала одну 
опредъленную цъльсведенiе торгового баланса въ свою пользу, 
другими словами, чтобы цънность вывоза превышала цънность 
привоза. Для достиженiя этого, правительства предпринимали цълый 
рядъ мъръ поощрительнаго характера дляувелiчения вывоза своихъ 
товаровъ за границу, как то: поощорительныя премiи, возвратъ 
пошлинъ за употребляемые на выдълку тъхъ или другихъ издълiй 
матерiаловъ, сложенiе акциза, пониженiе желъзнодорожныхъ тарифовъ 
и примъненiе къ привозу. Очевидно, что при этихъ условiяхъ 
обложенiе вывозныхъ товаровъ пошлинами, какъ тормозящее 
экспортъ, не могло имъть мъсто, и действительно почтиво всъхъ 
культурных государствах отсутствуют вывозныя пошлины, и 
исключенiе дълалось лишь въ отношенiи немногочисленной группы 
товаровъ, вывозъ коихъзаграницу по тъмъ или другимъ причинамъ 
являлся нежелательнымъ для даннаго государства. Такъ напримъръ: по 
общему русскому таможенному тарифу по европейской торговлъ 
обложенiю вывозной пошлиною подлежатъ лишь не многiе товары, 
какъ-то: кость не въдълъ, жженная съ пуда 18 коп., яички 
шелковичныхъ червей съ фунта 3 руб., тряпье всякое, шерстяные 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  300
обръзки, бумажная полумасса съ пуда 45 коп., цинкоруда, руды 
мъдныя и свинцовыя съ пуда 4 коп., дерево пальмовое и оръховое 45 
коп. съ пуда, каучуковые отбросы съ пуда 1 р. 50 коп. 
Въ видуже возникшихъ, въ связи съ мiровой войной,событiй, въ 
корнъ измънившихъ международныя торговыя сношенiя и истощенiя 
на рынкахъ какъ сырья, такъ и продуктовъ фабричнаго производства 
таможенная политика государствъ пошла по другому противо-
положному направленiю: главной цълью правительствъ явилась 
прежде всего сохраненiе у себя продуктовъ питанiя для армiи и насе-
ленiя, а затъмъ матерiаловъ, необходимыхъ для цълей войны и 
воспрепятствованiе вывоза заграницу тъхъ товаровъ, которые могутъ 
быть пригодны для противной стороны. 
Въ соотвътствiи съ этимъ послъдовалъ цълый рядъ запрещенiй къ 
вывозу тъхъ и другихъ товаровъ, хотя въ тоже время Русское 
Правительство, опираясь на могущественную финансовую поддержку 
союзниковъ, не прибъгало къ установленiю вывозныхъ пошлинъ на тъ 
немногiе товары, которые были разръшены къ свободному вывозу 
заграницу. 
Съ объявленiемъ независимости передъ Азербайджанскимъ 
Правительствомъ стали двъ задачи: изыскать всъ средства для 
упроченiя своего финансоваго положенiя и обезпечить свое населенiе 
всъмъ необходимымъ.Такъ какъ возстановленiе нормальныхъ торго-
выхъ сношенiй въ близкомъ будущемъ нельзя было ожидать и, 
слъдовательно, нельзя было расчитывать на значительное 
поступленiетаможеннаго дохода, то еще до организацiи таможеннаго 
управленiя, Правительство остановилось на мысли установить 
вывозныя пошлины; тогда-же былъ выработанъ особый на сей предметъ 
тарифъ и взиманiе вывозныхъ пошлинъ было порученоагентамъ 
Министерства Продовольствiя, въ распоряженiе коего и поступали эти 
суммы. 
По организацiи таможеннаго управленiя, послъднему было поруче-
но въ срочномъ порядкъ пересмотрътъ этотъ тарифъпринявъ въ основу 
пересмотра слъдующiя начала: въ виду вздорожанiя жизни и обезцъ-
ненiя бумажныхъ денегъ-ставки обложенiя должны быть высоки и 
наивысшiя ставки должны быть установлены для наиболъе ходкихъ то-
варовъ, какъ-то хлопокъ, мука, шерсть, шелкъ, съъстные припасы и т. д. 
Въ соотвътствiи съ означенными указанiями и былъ выработанъ 
тарифъ по вывозной торговлъ, утвержденный 21-гооктября 1918 года. 
Г. Министромъ Финансовъ, при семъ представляемый. На ряду съ 
этимъ, въ цъляхъ обезпенченiя населенiя итурецкихъ воинскихъ частей 
всъмъ необходимымъ, послъдовало распоряженiе о запрещенiи вывоза 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 301
заграницу всъхъ вообще товаровъ безъ особыхъ на то разръшенiи 
Министерства Торговли, Промышленности и Продовольствiя и было 
поручено Таможенному Управленiю выработать списокъ товаровъ, 
временно пропускаемыхъ изъ-заграницы безпошлинно, утвержденный 
21-го октября 1918 года Правительствомъ Азербайджана, каковой при 
семъ представляется. Къ сожалънiю, мъры эти не принесли ожида-
емыхъ результатовъ. 
Благодаря стъсненiямъ, встръчаемымъ вывозной торговлей въ 
высокихъ тарифныхъ ставкахъ на нъкоторые товарыи въ необ-
ходимости испрашивать каждый разъ разръшенiя Министерства 
Торговли и Промышленности на вывозъ отдъльными партiями всъхъ 
почти товаровъ, къ безпрепятственному вывозу заграницу по разръше-
нiямъ Управленiя Таможенной Частью, Министерствомъ Торговли и 
Промышленности разръшены лишь: рыба всякая, икра, виноградъ, вино 
и коньякъ, вывозная торговля не могла развернуться до нормаль-
ныхъсвоихъ предъловъ, и судя по поступленiю таможеннаго дохода за 
вывозные товары за послъднiе пять мъсяцевъ прошлаго года въ 
общемъ до полумиллiона рублей приняты вовниманiе лишь Бакинская 
и Пойлинская таможни, по остальнымъ учрежденiямъ въ Управленiи 
нътъ еще данныхъ, въбудущемъ году можно ожидать по этой статьъ 
дохода до 24миллiонов рублей. 
Съ другой стороны освобожденiе отъ привозной пошлины цълаго 
ряда товаровъ, исчерпывающихъ весь товарообмънъсъ Персiей по 
импорту, значительно понизитъ поступленiе таможенныхъ доходовъ 
по привозу; достаточно указать нато, что по Бакинской Таможнъ 
привозной пошлины въ нормальные перiоды ея дъятельности посту-
пало въ годъ до двухъмиллiоновъ рублей. Если принять ко всъму 
этому во вниманiе то обстоятельство, что означенныя двъ мъры-
установленiя вывозныхъ пошлинъи освобожденiя отъ уплаты пошлины 
нъкоторыхъ товаровъ, непринесли положительныхъ какихъ либо 
результатовъ, какъ ожидало того Правительство, на рынкахъ по 
старому отсутствуютънеобходимые для населенiя товары, стоимость 
ихъ нетолько непонизилась, но имъетъ неуклонную тенденцiю къ 
повышенiю, топриходится придти къ заключенiю, что такъ остовлять 
это дъло нельзя. Въ виду сего, я полагалъ-бы необходимымъ на 
первыхъ порахъ провестивъ жизнь слъдующiя мъры: 
1. Установить принцыпъ свободнаго товарообмъна, отмънивъ 
требованiе разръшенiй Министерства Торговли и Промышленностина 
вывозъ въ каждомъ отдъльном случаъ, или-же, въ крайнемъслучаъ 
сохранить эту мъру лишь въ отношенiи запрещенныхъ къвывозу 
заграницу товаровъ Постановленiемъ Правительства примъчанiе 2-е къ 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  302
временному тарифу на вывозные товары ане распоряженiемъ 
Министра Торговли и Промышленности. 
2. Отмънить Постановленiе Правительства отъ 21-го октября 1918 
г. о временномъ освобожденiи отъ пошлины нъкоторых товаровъ, 
привозимыхъ изъ-заграницы. 
3. Въ интересахъ фиска временно оставить въ силъ тарифъ на 
вывозимые изъ предъловъ Азербайджана заграницу грузы, внеся въ 
него лишь незначительныя исправленiя, а именно: указанную въ 
тарифъ пошлину для рыбы 5 и 15 р. за пудъпримънить только къ 
красной рыбъ, для частиковой рыбы установить пошлину въ меньшемъ 
размъръ, а именно: за пудъ свъжей3 р., изготовленной впрокъ 5 р., 
сельди-же, воблу и тарань освободить вовсе отъ вывозной пошлины. 
4. Примъчанiе 1-е къ тарифу отмънить и въ замънъ его ввести 
новое примъчанiе: «необозначенные въ семъ тарифъ товары выпус-
каются заграницу безпошлинно». Остальныя ставки, если принять во 
вниманiе рыночную стоимость этихъ товаровъ и обезцъненiе 
бумажныхъ денегъ не является высокими и не могутъ служить 
тормозомъ для экспорта таковыхъ. 
  
Управляющiй Таможенною Ч а с т ь ю   Подпись 
 
ARDA, ф. 84, оп. 1, д. 236, л. 5-6 
 
*** 
SƏNƏD 31. 
КРАТКАЯ ЗАПИСКА 
О ДЖУЛЬФА-БАКИНСКОЙ ЖЕЛЕЗНОЙ ДОРОГЕ 
 
Краткая история возникновения Джульфа-Бакинской 
железной дороги. 
Джульфа-Бакинская Железная дорога, начатая постройкойво 
время войны и незаконченная, расположена на всемъсвоемъ 383 
верстномъ протяжении и въ пределах Азербайджанской Республики. 
Значение ея огромно, какъ краевое, такъ и транзитное, а для 
Азербайджанской Республики она при обретаетъ особую важность, 
какъ сплошная артерия, проходящая безъ перерыва по всей территории 
Республики, разъединенной участкомъ железной дороги Грузинской 
Республики. 
Значение этой дороги было оценено, какъ транзитной, 
Обществомъ Тавризской Железной Дороги, а несколько ранее Русско-
Персидскимъ Горно-Промышленнымъ Обществомъ Концессия 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 303
Инженеровъ Горяинова и Енакиева, владеющимъ богатейшими въ 
мире месторождениемъ меднойруды въ Карадагъ  Караджадагъ въ 
области Перси и на 
правой стороне Аракса, по левую сторону котораго расположены 
медныя месторождения Карабаха. 
Вышеназванное Русско-Персидское Горно-Промышленное Об-
щество произвело изыскание и составило проектъпостройки железной 
дороги, начиная отъ станции Аджикабуль и вместе съ Обществомъ 
Тавризской железной дороги предполагало осуществить постройку и 
хлопотало о предоставлении Концессии, встретившей полную под-
держку Наместника Кавказа, отстаивавшаго краевое значение этой 
дороги. 
Начавшаяся мировая война приостановила это начинание въ 
числе ряда другихъ железныхъ дорогъ въ России, пока не признано 
было за этой дорогой и стратегическаго значения, при томънастолько 
важнаго, что осуществлению этого значительнаго протяжения /383 в./. 
Съ громадными работами, крупными мостами и множествомъ 
тоннелей, железной дороги нормальной колеи было приступлено на 
третий годъ мировой войны. Военное Министерство изменило 
начальный пунктъ дорогист. Аджикабулъ, сделавъ его на ст. Алятъ. 
Такое изменение, удлинивъ протяжение дороги на45 верстъ, 
только улучшило все предприятие, такъкакъ на ст. Алятъ Джульфа-
Бакинская Железная Дорога опирается съ одной стороны на двупутный 
участокъбывшихъ Закавказскихъ железныхъ дорогъ Алятъ-Баку, съ 
другой стороны на Каспийское Море, где быластроена морская 
пристань; примыкание же на ст. Аджикабуль, не имеющаго моря, 
имела слабую сторону, заключающуюся въ томъ, что полотно на 
протяжении 45верстъ проектировалось по сильно затопляемой 
местности разливомъ реки Куры, доходящимъ часто до полотна 
бывшихъ Закавказскихъ железныхъ дорогъ и жающимъ размывомъ 
полотна ихъ. 
 
Направление линии. 
 
Отделяясь въ Аляте отъ моря и бывшихъ Закавказскихъ 
железныхъ дорогъ, Джульфа-Бакинская железнаядорога, названная 
такъ въ виду возможнаго соединения своимъ путемъ съ Баку, 
проходитъ въ направленина западъ по Ширванской степи, пересекая 
реку Куру на 45-й версте, возле Зубовской водокачки Азербай-
джанскихъ железныхъ дорогъ мостомъ отверстиемъ сто шестьдесятъ 
саженъ съ разводкой частидля пропуска судовъ, и вступаетъ въ 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  304
севернуючасть Муганской степи, заключенную между Новымъ 
Араксомъ и Курой. Линия пересекаетъ эту культурнейшую часть 
Муганской степи въ направлении почти по параллелиотъ востока на 
западъ, следуя по повышеннымъ местамъи прижимаясь къ большимъ 
богатымъ благоустроеннымъ селамъ: Владимировке, Сусловке, 
Александровке, Ниновке, Покровскому и другимъ, подходитъ на 92-й 
верстъ у селении Саатлы къ Араксу, возле шлюза леваго Аракса и въ 
14-ти верстахъ отъ селения Петропавловки /Джевадъ/, расположеннаго 
на слиянии Курыи Аракса. Пересекая Араксъ мостомъ отверстиемъ 140 
саж., линия вступаетъ въ Мильскую степь, по которой следуетъ вдоль 
леваго берега Аракса, местами отходяотъ него до 4-хъ верстъ, вплоть 
до теснинъ ущелья Аракса, встречая на 230-й версте первый тоннель 
длиною въ 60 саж. Далее линия по тяжелому ущелью Аракса 
следуетъпочти все время по самому берегу Аракса, подходя на 240-й 
версте къ важному торговому пограничному пункту съ Персией, 
Худаферину, съ таможенными учреждениями и мостомъ черезъ реку 
Араксъ, где проектирована станция для торговыхъ сношений съ 
Персией соскладочными местами. Далее линия встречаетъ на 249-й 
версте весь масерьезную горную реку Акару, пересекаемую 18-ти 
пролетнымъ арочнымъ мостомъ общимъ отверстиемъ въ 72 с.реку 
Менживанъ 10-ти пролетнымъ арочнымъ мостомъ, общимъ 
отверстиемъ 40 саж., реку Богурлу-Чай 8-ми пролетнымъ арочнымъ 
мостомъ, общимъ отверстиемъ 32 с. имеетъ 11-ть тоннелей и у города 
Ордубада на 340-й версте выходитъ изъ теснинъ Аракса въ более 
открытую долину и местами немного отклоняясь отъ Аракса, 
подходитъ къ ст. Джульфа, конечнаго пункта бывшихъ Закавказскихъ 
железныхъ дорогъ. 
 
Значение Джульфа-Бакинской железной дороги. 
Такимъ образомъ Джульфа-Бакинская железнаядорога, соединяя 
ст. Алятъ со ст. Джульфа, замыкаетъ кругъ бывшихъ Закавказскихъ 
железныхъ дорогъ /можносказать, 4-й стороной четырехугольника / 
сокращаяпробегъ отъ Баку черезъ Тифлисъ на Джульфу протяжениемъ 
1032 версты на 571 версту, т. е. больше чемъна половину и настолько 
приближая персидский районъ /Персидский Азербайджанъ/. Отъ 
Джульфы ответвляется и идетъ въ Персиюдо Тавриза построенная въ 
1916 году Тавризская железная дорога съ ветвью къ озеру Урмия. 
Общество Тавризской железной дороги, заинтересованное въ соеди-
нении Джульфа-Бакинской железнойдороги съ дешевымъ Волжско-
Каспийскимъ Воднымътемъ, помимо транзитнаго значения, обследо-
валокраевое экономическое значение этой дороги, каковое было 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 305
найдено громаднымъ и признано бывшимъ Наместникомъ Кавказа 
Графомъ Воронцовымъ, возбуждавшимъ ходатайство передъ высшими 
учреждениями Государства Российскаго объ осуществлении Джульфа-
Бакинской железной дороги, называвшейся тогда Южно-Кавказской. 
Темъ не менее ознакомление съ краемь во время постройки 
Джульфа-Бакинской железной дороги показало, что Обществомъ 
Тавризской железной дороги были учтены далеко не все экономи-
ческия стороны проведения этой дороги, каковые изложены далеев-
кратце. 
 
Ширванская степь – нефтеносныя площади, орошение и 
культура хлопка. 
Линия отъ ст. Алятъ до реки Куры пересекаетна протяжении 45-
ти верстъ Ширванскую степь ипроходитъ нефтеносными землями, где 
уже имеются вышки, и эти первые 45 верстъ будутъ обслуживать 
нефтяную промышленность. На этомъ протяжении уже уложены 
рельсы, осталось уложить до Куры еще 16 верстъ. 
Ширванская степь вошла въ программу орошения в месте со 
степями Муганской и Мильской, составленную бывшимъ Кавказскимъ 
Горнымъ Округомъ /во вторую очередь/ и даетъ около 200.000 
десятинъ площади для посева хлопка и пшеницы. 
 
Муганская и Мильская степи съ культурами хлопка ихлеба; 
ресурсы этихъ степей. 
Далее до ущелья Аракса Джульфа-Бакинская железная дорога 
обслуживаетъ Муганскую и Мильскую степи, представляющия 
богатейший хлопковый и хлебный районъ. Если Кавказъ назывался 
жемчужиной России, тосправедливо назвать Муганскую и Мильскую 
степи жемчужиной Кавказа. 
Действительно, при массе тепла эта равнина събогатымъ лессо-
вымъ грунтомъ, сотни летъ отдыхавшая ожидаетъ только орошения, 
некогда уже бывшаго, для того чтобы превратиться въ сплошную 
хлопковую плантацию съ кипучей жизнью со своимъ Манчестеромъ, 
съхлопчато-бумажными фабриками, которыя будутъ противостоять 
своимъ производствомъ и ценностью Баку съ егомировыми нефтяными 
промыслами. Согласно записки Министра Земледелия Статсъ-Секре-
таря Кривошеина, посетившаго степи, обратившагосерьезное внимание 
на нихъ и наметившаго широкую программу орошения этихъ степей 
/программа эта была задержана въ осуществлении войною – въ 
Муганской и Мильской степяхъ въ недалекомъ будущемъ съ 
орошениемъихъ предполагалось иметь 1.200.000 десятинъ, что даетъ за 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  306
удовлетворениемъ потребностей местныхъ жителей для вывоза 
48.000.000 пудовъ хлебныхъ продуктовъи 3.600.000 пудовъ хлопка, съ 
соответственнымъ по степеннымъ увеличениемъ производства хлопка 
до нужныхъпределовъ. 
Къ сему нужно добавить, урожай хлопка и хлебавъ Ширванской 
степи, какъ указано выше, предположенной къ орошению во вторую 
очередь. Проектъ орошения Муганской степи составленъ икъ осущес-
твлению его уже приступлено, проведенъ рядъканаловъ, устроены 
шлюзы – степь призвана къ жизни: северная Мугань уже стала 
культурнымъ угломъ съ многими большими богатыми селами по 
несколько верстъдлины, широкими улицами, хорошими домаи, 
школами, отделениями кредитныхъ учреждений, агентствами, хлоп-
коочистительными заводами и т. д., продолжая развиваться. 
Тоже самое началось и въ разныхъ частяхъ Южной Мугани. Въ 
первый же годъ окупились все произведенныя затраты по орошению. 
Министерство Земледелия предполагало въ широкой программе 
осуществить орошение всей степи Муганской и одновременно прис-
тупило къ составлению окончательнаго орошения Мильской степи, но 
возгоревшаяся война приостановила начинания, а события последняго 
времени внесли много разрушений. 
Тем не менее те немногие посевы, какие удалосьс делать, дали въ 
настоящемъ году богатейший урожай. Указанныя богатыя условия 
этого края и имеющийся опыт повелительно диктуютъ не терять 
нисколько времени и безъ промедления делать все для использования 
природныхъ хлопковаго и хлебнаго богатства: чемъскорее будетъ 
приступлено къ продолжению въ самомъширокомъ масштабе 
задуманныхъ и начатыхъ работъ, темъскорее возвратятся въ самомъ 
непродолжительномъ времени сторициею произведения затраты и 
будутъ получаться урожаи вместе съ развитиемъ крупнейшей 
хлопчато-бумажной промышленности, не говоря о хлебныхъгрузахъ, 
которые будутъ снабжать столь нуждающесявъ хлебе Закавказье съ 
избыткомъ для вывоза. 
Эти степи дадутъ Азербайджанской Республике ресурсы для 
развития ея благосостояния, равноценные съ Бакинской нефтью.Съ 
другой стороны развитие и использование Муганской и Мильской 
степей, станетъ возможно тольковъ зависимости отъ скорейшей 
постройки железной дороги, полотно каковой въ этихъ степяхъ уже 
совершенно закончено, остается только уложить рельсы. 
 
Рисовыя плантации. 
Въ конце Мильской степи начинаются рисовыя плантации, 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 307
тянущияся до входа перваго тоннеля 230-й версты и особенно 
развитыя на разливахъ и въ районе реки Акара, верста 249-ая. 
 
Выход нефти въ районъ Персидскаго Карасу. 
По правому берегу реки Аракса, въ этомъ жерайоне на 
персидской стороне, недавно открыты выходы нефти, анализ которой 
показалъ высокое качество. 
 
Дубовые леса Зангезурскаго и Шушинскаго уездовъ. 
Въ Зангезурскомъ уезде неподалеку отъ линии Джульфа-
Бакинской железной дороги, въ разстоянии 12-тиверстъ начинаются 
богатейшие дубовые леса, поражающие своей величественностью. 
Обычно карявый дубъ отличается здесь не обычнымидля дуба 
ценными свойствами, а именно прямизной своегоствола на подобие 
сосны, ровнаго какъ свечка – первыесучья начинаются на высоте 20-40 
аршинъ, при чемъ дубъна высоте груди человека имеетъ толщину въ 
11 вершковъ. Лесъ этотъ какъ бы посаженъ въ одинъ день, настолько 
все деревья одно къ одному, одного размера. 
Качество этого дуба были оценены французской фирмой 
«Гергаръ и Гей», которая въ 1912 году начала разработку его и стала 
вывозить во Францию клепку черезъ Евлахъ, несмотря на дорогую и 
затруднительную доставку его гужемъ до ст. Евлахъ. Съ постройкой 
Джульфа-Бакинской железной дороги разовьется широко начатый въ 
трудныхъ условияхъ экспортъ этого ценнаго леса заграницу, удовлет-
воряя разнообразныя потребности вънемъ всего Кавказа и другихъ 
районовъ. Подступы этихъ лесовъ къ Джульфа-Бакинской железной 
дороге легкие, легко разрабатываемые, какъ подъ гужевую доставку, 
такъ и для прокладки подъездныхъ путей. 
 
Карабахския месторождения медной руды. 
 Въ этомъ же районе въ Карабахе расположены медныя рудныя 
месторождения съ Катарскимъ и другими заводами,но отсутствие 
дорогъ, трудность доставки угля для медно-плавильныхъ заводовъ, 
затрудняли развитие этого дела; темъ не менее, за 1913 годъ черезъ ст. 
Евлахъ прошло свыше 300.000 пудовъ медной руды. 
 
Карадагская Концессия месторождений медной, серебро-свин- 
цовой, марганцовой и др. рудъ. 
Противъ Кавказского Карабаха, на правой сторонереки Аракса въ 
Персии расположена горная область Карадага, или Караджадага съ ея 
богатейшими въ мире месторождениями медной руды, а также 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  308
серебро-свинцовыя, марганцовыя и проч. руды. Здесъ до сихъ поръ 
остались старыя мины древней разработки меди. Разработки были 
брошены за отсутствиемъ топлива для выплавки. Эта рудная область 
была подробно обследована Горными Инженерами Курмаковымъ и 
Горяиновымъ, и сдавшими солидный свой трудъ съ приложениемъ 
геологическихъ карт. Ими была взята концессия у Персидскаго 
Правителяна 89 летъ, но за отсутствиемъ путей сообщения и топлива, а 
также за неимениемъ средствъ въ частности, дело разработки не могло 
двигаться. Много мешали также разбойныя нападения дикихъ 
Карадагцев. Поэтому эта концессия, перешедшая къ Инженерамъ 
Горяинову и Енакиеву, въ поискахъ капитала, переобразовалось съ 
участиемъ ихъ приглашениемъ французовъ въ Русско-Персидское 
Горно-Промышленное Общество, приславшагосвоихъ Инженеровъ, 
начавшихъ разработку, но вскоре экспедиция подверглась нападению и 
разгрому и участникидолжны были бросить все и спасаться. 
Затемъ наступила персидская революция съ длительной анархией, 
потребовавшей ввода въ Тавризъ русскихъ военныхъи карательныхъ 
экспедиций въ Карадагъ, мало успешных вследствие горнаго характера 
Карадага и разбойныхъ свойств его населения. 
Такимъ образомъ, до начала мировой войны, порядокъвъ дикомъ 
Карадаге не былъ установленъ. Темъ временемъ американцы, стремя-
щиеся къ мировомумедному владычеству, заинтересовались Карада-
гомъ и командировали своего специалиста Инженера Файрбреса 
обследовать этотъ районъ месторождения медной руды. Летомъ1914 
года Инженеръ Файрбресъ объездилъ въ сопровождении агента 
Тавризской железной дороги весь Карадагъ, осмотрелъ рудоносныя 
жилы мощностью до 30 саж. и нашелъ ихънастолько выдающимися, 
что определенно заявилъ въ Тавризъ, что американцы немедленно 
после его доклада въ Нью-Йорке приобретутъ эту концессию или 
войдутъ въ нее ичерезъ несколько месяцевъ начнутъ разработку руды, 
причемъ даже пригласилъ на службу некоторыхъ служащихъ пос-
тройки Тавризской жел. дороги, но черезъ две неделибыла объявлена 
война и дело на этомъ стало. 
Во всякомъ случае после войны надо ожидать появление 
американцевъ и энергичныя ихъ работы. Джульфа-Бакинская железная 
дорога, осуществления которой такъ добивалиськонцессионеры 
Карадахской меди, доставляя топливо, дастъ возможность разраба-
тывать эти месторождения медной руды и вывозить ее, а 
такжесеребро-свинцовыя, марганцевыя и проч. руды. 
Отъ медныхъ рудныхъ районовъ предположены, какъ исо 
стороны Кавказскаго Карабаха, подъездные пути къ Джульфа-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 309
Бакинской жел. дороге изъ Персидскаго Карадага – изъ нихъ главный 
районъ Сюнгюнский. По программе Русско-Персидскаго Горно 
промышленнаго Общества предполагалось ежегодно разрабатывать по 
6.000.000 пудовъ руды. Возможно, по программе американцевъ, 
масштабъ будет увеличенъ. 
Предполагалось устроить въ одномъ изъ пунктовъ нынешней 
Джульфа-Бакинской жел. дороги медно-плавильный заводъ со 
среднимъ пробегомъ 35-40 верстъ по Джульфа-Бакинской жел. дор. до 
6.000.000 пудовъ руды съ разныхъ разработокъ Карадага. Заводъ этотъ 
долженъ былъ производить 800.000 п.меди и свинца и 300.000 пудовъ 
серной кислоты, каковое количество 1.100.000 пудовъ, должны уже 
проследовать в Джульфа-Бакинской жел. дороге далее на мировой 
рынокъ. 
Къ этому надо добавить медъ съ разработокъ Кавказскаго 
Карабаха, где добыча, до сихъ поръ прозябавшая, должна будетъ 
развиться въ полной мере. 
 
Подъездные пути. 
Надо заметить, не успели приступить къ постройке Джульфа-
Бакинской жел. дороги, какъ уже былъ запроектированъ предпри-
нимателями Шушинской железнойдороги подъездной путь отъ 
медныхъ заводовъ, по ущельюреки Мендживанъ ст. Мендживанъ 
Джульфа-Бакинской жел.дор. и предприниматели этой ветви обра-
щались къ Главному Инженеру Джульфа-Бакинской жел. дороги и 
Начальнику Военныхъ Сообщений Кавказскаго военнаго округасъ 
просьбой передвинуть станцию Мендживанъ, Джульфа-Бакинской 
железной дороги на 1 ½ версты для удобства примыкания ихъ 
подъездной медной ветки.Точно также этими предпринимателями 
запроектировано соединение Шушинской железной дороги со стан-
циейБегманлы, Джульфа-Бакинской железной дороги, расположенной 
въ конце Мильской степи. 
Какъ выше упомянуто, будутъ построены ветки къДжульфа-
Бакинской железной дороге и въ Персидскомъ Карадаге, проек-
тируемыя концессионерами Карадагскихъ месторождений медной 
руды. 
Потребуется съ развитиемъ культуры Мугани подъездной путь 
вдоль грунтоваго тракта по меридиану отъст. Белясуваръ /погра-
ничнаго пункта въ Персии/ къ однойизъ станций Джульфа-Бакинской 
жел. дороги въ Мугани. Этотъ путь будетъ иметь одновременно и 
торговое значение для сношения съ Персией. 
Такимъ образомъ, не успела Джульфа-Бакинская железная дорога 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  310
быть выстроенной, какъ къ ней уже запроектированъ, для скорейшаго 
осуществления, рядъ подъездныхъ путей. 
Указанными природными богатствами не долженъ исчерпываться 
районъ Джульфа-Бакинской жел. дороги. Онъмало обследованъ, 
вследствие отдаленности и мало доступности. 
 
Прочия богатства района Джульфа-Бакинской ж. д. и 
значениеея въ дальнейшемъ развитии обследования. 
По ущелью реки Аракса внизъ отъ Джульфы, малокто проезжалъ. 
Собственно, тамъ и не было проезда. Была только узкая, опасная, 
вьющаяся по утесамъ патрульная тропа пограничной стражи, по 
которой во многихъ местахъ приходилось вследствие крутости, а 
также опасности, слезать съ лошади и вести ее подъ уздцы. 
Тропавздымается по обрывамъ утесовъ на высоту 70 и более саженей. 
Население живетъ обособленно въ трудно доступномъ, 
отрезанномъ Горномъ Карабахе. 
Такимъ образомъ, этотъ районъ Джульфа-Бакинскойжелезной 
дороги и край не могли быть обследованы и несомненно, что съ 
облегчениемъ доступа по проведению железнодорожной магистрали, 
будутъ обнаружены и другия богатства, – напримеръ, о богатыхъ 
дубовыхъ лесахъи ценныхъ его качествахъ до сихъ поръ мало было 
кому известно вне Кавказа, да мало известно и въ настоящее время 
кореннымъ жителямъ, не только Закавказья, но и Азербайджанской 
Республики, владеющей этими богатствами. 
На дубовые леса обратили внимание строители Джульфа-
Бакинской железной дороги и этотъ грузъ вовсене учитывался 
предпринимателями Южно-Кавказской железной дороги, какъ 
называлась Джульфа-Бакинская жел. дор. 
Имеется указание, что подобные леса находятся ипо правому 
берегу Аракса, откуда поступали строителямъ предложения на 
поставку дубовыхъ шпалъ. Это дастъ еще новые грузы Джульфа-
Бакинской железной дороге. 
Имеются определенныя указания на залежи железаи азбеста въ 
Карабагъ. 
Во время разработки выемокъ Джульфа-Бакинскойжел. дор. 
около Худаферина были обнаружены на большомъ протяжении 
серебро-свинцовыя руды, коалинъ, а съ персидской стороны въ 20-ти 
верстахъ отъ Худаферина, мощныя залежи хорошаго качества 
каменнаго угля, которымъ пользовались строители для кузнечныхъ 
работъ. 
Прозябавший испоконъ вековъ край будетъ приобщенъ железной 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 311
дорогой къ культуре, призванъ къ жизни и дастъ много другихъ не 
пред полагавшихся грузовъ. 
 
Транзитъ. Грузы Эриванскаго района. 
Джульфа-Бакинская железная дорога будетъ обслуживать и 
собирать грузы не только района, по которому пролегаетъ, но и дальше 
Джульфы къ ней будетъ тяготеть Эриванская губерния до Алексан-
дрополя, где будетъраздельная точка влияния Джульфа-Бакинской 
жел. дор.съ бывшими Закавказскими железными дорогами, а 
следовательно, къ Джульфа-Бакинской жел. дороге будетътяготеть и 
районъ Карсской области и далее. 
Несмотря на разстояние отъ Баку черезъ Джульфа по Джульфа-
Бакинской жел. дороге до Александрополявъ 771 версту противъ 722 
верстъ черезъ Тифлисъ Джульфа-Бакинская железная дорога оттянетъ 
къ себе все грузы съ указанныхъ выше районовъ: это произойдетъ 
вследствие легкаго профиля проектировки Джульфа-Бакинской ж. д., 
допускающаго движение большихъ составовъ поездовъ при малыхъ 
эксплоатационныхъ расходахъ: при одинаковомъ расходе вагоновъ 
накаждые 100.000 пуд. груза до Александрополя по Джульфа-
Бакинской жел. дороге требуется на 7 паровозовъ меньше, чемъ черезъ 
Тифлисъ. 
Кроме сего, грузы, следующие изъ Эриванской губернии, 
Александрополя и Карсской области, отъ Александро поля все время 
следуютъ по спуску вплотьдо Куринскаго моста, тогда какъ для 
движения ихъчерезъ Тифлисъ, грузы эти должны подыматься на 
высоту 6.000 футь Джаджурскаго перевала и следоватьпо трудному 
профилю Тифлисъ-Карсской жел. дороги. 
Такимъ образомъ, вся Эриванская губерния отъ Александрополя 
отходитъ къ Джульфа-Бакинской жел. дор.; въ свою очередь Джульфа-
Бакинская жел. дор. дастъ этимъ возможность Эриванской губернии 
переходаотъ хлебныхъ культуръ къ хлопководству, начавшемутамъ 
развиваться. 
По исчислению предпринимателей Южно-Кавказской жел. 
дороги, предполагалось получить съ Эриванской губернии въ первое 
время до 200.000 пудовъхлопка. Таково местное значение Джульфа-
Бакинской жел. дор. для Азербайджанской Республики, но наряду 
 
I. Tранзитные грузы. 
 
А.  По ввозу въ Персию – 3.075.000 пуд. 
Б.  По вывозу изъ Персии – 3.470.000 пуд. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  312
В.  «« изъ Эриванск. г. –    650.000   « 
Г.  « ввозу въ Эриванск. г. – 1.000.000» 
Итого транзитныхъ груз.   8.195.000 пуд. 
Сюда не входят грузы Макинской железной дороги, Ваннскаго 
вилайета и области южнее озера Урмии, приобщенной къ Тавризской 
железной дорогеустройствомъ судоходства по озеру Урмии, что 
составитъ еще около 2.000.000 пудовъ. По наименованию транзитные 
грузы делятся такъ: 
А. По вывозу изъ Персии. 
Сушенныхъ фруктовъ  – 2.000.000 пуд. 
Хлопокъ сырецъ   – 100.000   « 
Рисъ    –    100.000   « 
Скотъ    –    500.000   « 
Кожи, шкуры   –      50.000  
Яйца    –      50.000   « 
Ковры и шерст. изделия   –  250.000   « 
 -------------------------  
3.075.000 пуд. 
Б. По ввозу въ Персию. 
Сахаръ    –    750.000 пуд. 
Керосинъ   – 1.200.000 пуд. 
Нефтяные остатки  –    300.000   « 
Лесные материалы  –    300.000   « 
Мануфактура   –    150.000   « 
Цементъ и др. строительные  
материалы   –    100.000   « 
Железо, сталь, чугунъ 
и проч.    –    150.000 пуд.   
Железныя, стальныя, чугун- 
ныя и проч. метал. издел. –    200.000   « 
Съестные припасы  –    100.000   « 
Мебель и дерев. изделия  –    50.000   « 
Прочие грузы /5%/  – 170.000   « 
------------------------------ 
3.470.000 пудовъ. 
В. По вывозу изъ Нахичеванскаго и Эриванскаго районовъ. 
Хлопокъ    – 200.000 пуд. 
Вино    –    100.000   « 
Медъ    –    100.000   « 
Прочие грузы   –    250.000   « 
----------------- 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 313
  650.000   « 
Г. По ввозу въ Эриванскую губернию.  
Керосинъ и нефт. продукты  –    500.000 пуд. 
Коксъ    –    250.000   « 
Прочие грузы   –    250.000   « 
------------------ 
 1.000.000 пуд. 
Д. Грузы Макинск. ж. д. и др. – 2.000.000   « 
А всего по транзиту  –       10.195.000 пудовъ. 
------------------ 
 
II. Грузы отправления и прибытия на 
станции Джульфа-Бакинской жел. дор. 
   
А.Отправления со станции Джульфа-Бакинской железной дороги
      11.200.000 пуд. 
Б.Прибытие на станции  
Джульфа-Бакинской ж. д. – 3.970.000   « 
      ----------------------- 
    Итого  15.170.000 пуд. 
 
По наименованиямъ грузы делятся: 
А. Отправление со станций Джульфа-Бакинской железной 
дороги. 
Хлебъ въ зерне – 5.000.000 пуд. и муке /въ Персию и 
Нахичеванск., Эриванский районы – 600.000  пуд.съ этимъ Джульфа-
Бакинская железная дорога имеетъгромадное транзитное значение для 
торговли съ Персией /Персидскимъ Азербайджаномъ/. 
 
Грузы Персидскаго товарообмена черезъ Джульфу. 
Тавризская жел. дорога съ ветвью на озеро Урмию и 
судоходство по нему. 
Торговый грузооборотъ Персии черезъ Джульфу съ Россией, 
начавшийся съ 700.000 пудовъ въ первый годъпосле окончания 
постройки Джульфа-Тавризскаго шоссе/въ 1907 году/, доходитъ до 
6.000.000 пудовъ въ 1914 году. 
Съ проведениемъ же Тавризской жел. Дорогигрузооборотъ 
долженъ еще увеличиться и расти, особенно съ устройствомъ ветви къ 
озеру Урмии и судоходства по этому озеру. 
Какъ выше указано, въ осуществление Джульфа-Бакинской 
железной дороги именно для транзита Персидскихъ грузовъ къ 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  314
дешевому Волжско-Каспийскомуводному пути была заинтересована 
Тавризская железная дорога, добивавшаяся постройки Джульфа-
Бакинскойжел. дор. Такимъ образомъ, на первое время Тавризская 
железная дорога дастъ 6.000.000 пудовъ транзитныхъ грузовъ для 
Джульфа-Бакинской жел. дороги, кромъ пассажировъ и почты. 
 
Грузы Турецкихъ вилайетов. 
Следуетъ упомнять, что прилегающие къ Персии Турецкие 
вилайеты /Ванский/, въ силу отдаленности отъ Турецкихъ центровъ и 
моря и имея удобные, выходящие въ Персию незаносимые снегомъ 
перевалы /Ханесурский, Котурчайский/, имеютъ тяготение къторговле 
съ Россией и ведутъ ее съ Россией черезъ Персию, а также частью 
черезъ Макинское Ханство/мануфактура, железо, керосинъ и пр./. 
Съ постройкой Тавризской железной дороги, еяветви къ 
Урмийскому озеру и съ устройствомъ на немъ судоходства, съ обору-
дованиемъ пристаней, торговля эта должна усиленно развиться, давая 
грузы Джульфа-Бакинской железной дороге. 
 
Грузы Макинской ж. д. 
Совершенно не учитывался и долженъ быть учтенъ транзитный 
грузъ, даваемый изъ Турции отстроенной за военное время Макинской 
железной дорогой притяжением около 200 верстъ. Обследование этого 
грузооборота не делалось, но надо съ грубымъ приближениемъ считать 
его не менее 1.000.000 пудовъ. 
 
Грузы торговли Персидскаго Азербайджана съ  
Прикаспийскими провинциями Персии /Гилянъ/ и съ Тегераномъ. 
Следуетъ ко всему этому добавить, что съ постройкой Джульфа-
Бакинской жел. дороги и выходомъея на Алятскую пристань усилится 
торговля и сообщение Персидскаго Азербайджана съ Персией же по 
Джульфа-Бакинской жел. дороге, такъ какъ и теперь переездятъ изъ 
Тавриза въ Тегеранъ черезъ Джульфу-Тифлисъ-Баку-Энзели, въ виду 
отсутствия дороги и трудностей сообщения между Тавризомъ и 
Тегераномъ посамой территории Персии. Грузы же будутъ преиму-
щественно – табакъ, котораго изъ Ваннскаго вилайета идетъ труднымъ 
гужемвъ Тегеранъ около 300.000 пудовъ и рисъ изъ Гилянъвъ Азербай-
джанъ. 
Таково въ главныхъ чертахъ значение Джульфа-Бакинской 
железной дороги съ указанными местнымии транзитными грузами по 
нимъ. 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 315
Значение для Трансперсидскаго пути. 
Следуетъ еще не упустить транзитнаго значения Джульфа-
Бакинской железной дороги для Трансперсидскаго пути, такъ какъ съ 
постройкой Тавризской железной дороги остается до Тегерана 
участокъ Тавризъ-Тегеранъ, изыскание по которому и проектъ 
сделанъ. 
 
Грузы Джульфа-Бакинской жел. дор. 
A. По предположениямъ и даннымъ обследования Тавризской 
железной дороги, на которыхъ основаны /5-летъ тому назадъ/ 
финансовыя соображения постройки Джульфа-Бакинской железной 
дороги – въ то время Южно-Кавказской съ выходомъ на Аджикабулъ 
протяжениемъ 345 верстъ – цифровыя данныя грузовъ следующия: 
Руды медныя, серебро-свинцовыя и марганцев.–1.000.000 пуд. 
Медъ  –  400.000   «  
Свинецъ – 400.000   « 
Серная кислота – 300.000   « 
Хлопокъ  1.800.000   « 
Фрукты  – 350.000   « 
Овощи  –  100.000   « 
Рисъ  –  150.000   « 
Солодковый корень – 75.000   « 
Прочие грузы /10%/ – 1.025.000   « 
  -------------------------- 
И т о г о 11.200.000 пуд. 
Б.Прибытие на станц. Джульфа-Бакинск. ж. д. 
Соль  –    200.000 пуд. 
Сахаръ  –    300.000   « 
Керосинъ –    300.000   « 
Нефтяные остатки   –    300.000   « 
Коксъ      –    1.500.000   « 
Железо, сталь, чугунъ и пр.–   200.000   « 
Железныя, стальныя, чугун. 
и пр. метал. изделия   – 250.000   « 
Мануфактура    – 150.000   « 
Лесные грузы     –  300.000   « 
Прочие грузы /15%/   – 520.000   « 
      -------------------------- 
    И т о г о … … … .  3.970.000 пуд. 
Итого по группе 2-й – грузовъ отправления и прибытия 
на станции Джульфа-Бакинской железной дороги. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  316
15.170.000 пудовъ. 
------------------------- 
Местные грузы 
III. Грузы местнаго движения. 
Руда медная, серебро-свинцовая и др. –6.000.000 пуд. 
/съ пробегомъ 35-40 верстъ до пункта, 
где предполагается построить медно- 
плавильный заводъ съ производствомъ 
800.000 пуд. меди и свинца и 300.000 п. 
серной кислоты /. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Прочие грузы /20%/   – 1.200.000   « 
      -------------------------- 
    И т о г о … … … .  7.200.000 пуд. 
Прочие грузы 
IV. Грузы большой скорости.   – 200.000 
V. Грузы воинские.    – 500.000 
 
Итого всего грузооборота въ пудахъ 
/ст. ст. I, II, III, IVиV/              33.265.000 
Сюда надо прибавить лесъ изъ Зангезурскаго, Шушинскаго и 
Карягинскаго уездовъ. 
Интенсивность движения въ тысячахъ пуд. верстъдля Южно-
Кавказской ж.д. предполагалась 5.681.705/при среднемъ пробегъ 187 
верстъ, считая всю длину 
345 верстъх//. 
Доходность дороги. 
Предпринимателями Южно-Кавказской ж. д., ныне Джульфа-
Бакинской железной дороги предположено напервое время движения 
по дороге одной пары пассажирскихъ и 3 паръ товарныхъ поездовъ при 
средней погрузке поезда въ 16.000 пудовъ. 
Валовой доходъ исчисленъ былъ: 
По товарному движению  – 3.151.350 руб. 
«   пассажирскому движению  – 619.000    
Перевозка почты    35.590    
Прочия перевозки   – 69.200    
  -------------------------- 
И т о г о … … … .  3.775.140    
Коэффициентъ эксплоатации исчисленъ  – 42,1% 
Дивидентъ на акционерный капиталъ 24,35% 
Большой весъ поездовъ. 
Надо заметить, что при нынешней проектировке Джульфа-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 317
Бакинской железной дороги нагрузка поезда значительно большая: 
напримеръ: первыя 176 верстъ весъх/ Въ недалекомъ будущемъ, какъ 
указано выше, съ орошениемъ Муганской и Мильской степей, 
предполагалось иметъ 1.200.000 десятинъ, что дастъ за удовлетворение 
местныхъ потребностей для вывоза – 48.000.000 пудовъ  хлебныхъ 
продуктовъ и 3.600.000 пудовъ хлопка. Поезда при одномъ 
нормальномъ паровозе правительственнаго типа Компаундъ равняется 
83.000 пудовъ, что значительно повышаетъ и безъ того высокий 
коэффициентъ эксплоатации. 
Преимущества Дж.-Бак. ж. д. по виртуальнымъ длинамъ. 
Легкий профиль Джульфа-Бакинской железной дороги даетъ 
значительное сокращение виртуальныхъдлинъ. Такъ виртуальная дли-
на въ направлении Аляты-Александрополь черезъ Тифлисъ. По Джуль-
фа-Бакинской жел. дороге Аляты-Джульфа-Александрополь. Въ обрат-
номъ направлении черезъ Тифлисъ   - По Джульфа-Бакинской ж. д.   - 
До Джульфы: 
 ------------------- 
Черезъ Тифлисъ   - 
По Джульфа-Бакинской жел. дор.   – 
Въ обратномъ направлении: 
через Тифлисъ   - 
По Джульфа-Бакинской жел. дор.   – 
Сравнения протяжений до Джульфы и Александрополя. 
Действительныя длины: по Джульфа-Бакинской жел. дороге отъ 
Баку до Джульфы 461 верста. Тоже черезъ Тифлисъ до Джульфы 1032 
версты. Такимъ образомъ от Джульфы до Баку по Джульфа-Бакинской 
железной дороге сокращается путь на 571 вер. Движение пассажир-
скихъ поездовъ сокращается на целыя сутки, а товарныхъ на 3-4 
сутокъ. Отъ Баку до Александрополя черезъ Тифлисъ -722 вер. Тоже 
по Джульфа-Бакинской железной дороге -771 т. е. получается 
удлинение на 49 верстъ. 
Сбережение числа паровозовъ, вагоновъ и  
бригадъ по Джульфа-Бакинской ж. д. черезТифлисъ. 
 
Но въ действительности, благодаря легкому профилю Джульфа-
Бакинской жел. дор.   -   Улуханлу-Джульфинской железной дороги, 
движение грузовъ предпочтительно будетъ направляться по Джульфа-
Бакинской жел. дор., такъ какъ на каждые 100.000 пудъгруза въ 
Александрополь по Джульфа-Бакинской жел. дор. требуется на 7 
паровозовъ меньше, чемъ приправлении грузовъ черезъ Тифлисъ; 
настолько жеуменьшится число паровозныхъ бригадъ, помещений 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  318
длянихъ и прочее.Въ обратномъ направлении отъ Александропол 
ясплошной спускъ до Джульфа-Бакинской жел. дор. ИД жульфа-
Бакинской жел. дор. даетъ еще большее преимущество Джульфа-
Бакинской железной дороге. Въ отношении же движения сбережение 
на подъездном составе колоссально. Такъ при движении на Джульфу 
по Джульфа-Бакинской жел. дор. при 6-ти парахъ поездовъ противъ 
ихъправления черезъ Тифлисъ, сберегаетъ 114 паровозовъи 2040 
вагоновъ, сбережетъ до 165 паровозныхъ бригадъи соответствующее 
количество кондукторскихъ. Соответственно уменьшается потребность 
въ помещенияхъ, мастерскихъ, оборудованияхъ водоснабженияи 
нефтеснабжения и т. д. 
При ценахъ мирнаго времени сбережения налъ подвижного 
состава, составляютъ сумму около 10.000.000 руб., а по нынешнимъ 
ценамъ свыше 50.000.000 рублей. 
 
Положение работъ. 
На прекращенной постройке Джульфа-Бакинскойжел. дор. 
исполнены все главнейшия работы. Исполнено 86% земляныхъ и 
скальныхъ работъдля пропуска поезда. Исполнены все крупныя и 
труднейшия искусственныя сооружения: мостъ черезъ реку Куру на 
45-йверстъ отверстиемъ въ 160.00 саж. съ разводной частью 
/пролетныя части и верхи опоръ сожжены и требует возстановления/, 
мостъ черезъ Араксъ на 92-й верстъотверстиемъ 140.00 саж.; 18-ти 
пролетный арочный каменный мостъ съ сильнейшимъ водоотливомъ 
черезъреку Акару на 249-й верстъ/ осталось закончить несколько 
сводовъ/ также исполнены съ водоотливомъ арочные мосты 10-ти 
пролетный черезъ Медживанъ, 8-мипролетный черезъ Богорлу-Чай, 
10-ти пролетный черезъ Гилянъ-Чай /на нихъ осталось закончить часть 
сводовъи стенъ/. Все тоннели пробиты и частью разработанъ ихъ 
профиль. 
 
Ст. Алятъ-верст. 230. 
Всю линию можно разделить на четыре участка:1. Отъ ст. Аляты 
до 230 версты, где полотно совершенно готово, - остается проложить 
рельсовый путь,балластировка его, временное водоснабжение, 
временныяздания и возстановление Куринскаго моста; 29 вер. пути 
уже уложены. 
 
Верст. 230-ст. Худаферинъ-верст. 240. 
2. Участокъ отъ 230 до 240 вер. ст. Худаферинъ, важнаго 
пограничнаго пункта въ сношенияхъ съ Персией. Здесь осталось около 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 319
10.000 куб. саж. Земляныхъ работъ для пропуска поезда, разработка 
пробитаго тоннеля длиною въ 60 саж., укладка и балластировка пути, 
временное водоснабжение и временныя здания. 
 
Худаферинъ верст. 240-Ордубадъ-340 в. 
3. Участокъ Худаферинъ-Ордубадъ вер. 240-340 протяжениемъ 
100 вер., где осталось около 80.000 куб.саж. земляныхъ работъ для 
пропуска поезда, закончания разработки пробитыхъ тоннелей, 
заканчания сводовъ ичастью стенъ большихъ мостовъ черезъ Акару, 
Богурлу-Чай, Менживанъ, мелкия сооружения, незадерживающи 
яукладки пути, укладка и балластировка пути съ временными 
водоснабжениемъ и зданиями. 
 
Ордубадъ вер. 340-Джульфа-вер. 343. 
4. Участокъ Ордубадъ-Джульфа протяжениемъ 43 вер.,на 
которомъ осталось около 1.000 куб. саж. Скальныхъработъ для 
пропуска поезда, малыя искусственныя сооружения на первыхъ 20 
вер., где заготовлена уже большаячасть строительныхъ материаловъ и 
цемента, закончитьсводы 10-ти пролетнаго арочнаго моста черезъ 
Гилянъ-Чай, сделать временное водоснабжение въ Ордубаде и 
временныя здания, укладка пути и балластировка, причемъ укладка 
можетъ вестись еще 15 вер.по ущелью къ Корчевани, ввиду 
небольшого количества оставшихся тамъ работъ. 
 
Расценочная ведомость. 
Количество и родъ оставшихся работъ подробно перечислены въ 
отдельной расценочной ведомости, составленной по вышеназваннымъ 
участкамъ. Количество работъ можетъ быть несколько уменьшено въ 
зависимости отъ программы, - такъ можно уменьшить число 
квадратныхъ саженей жилыхъ помещений пассажирскихъ зданий, 
мощения, железо-бетонныя покрытия саженныхъ мостовъ.Тогда 
соответственно уменьшится стоимостьглавамъ, но этого не следовало 
бы делать въ занепредвиденностей настоящаго времени. Цены 
проставлены бывшия къ концу работъ при остановленной постройки, а 
по нимъ посчитаностоимость работъ для закончания постройки по 
участкамъ, включая отчуждение и оборотный капиталъ. Стоимость 
работъ выразится следующимъ образомъ: 
I. Участокъ отъ ст. Аляты до 230 вер.     - 6.886 руб. 
II. Отъ 230 вер. до ст. Худаферинъ 240 в. - 864.руб. 
III. Отъ ст. Худаферинъ 240-я вер. до ст. Ордубадъ 340-я верста - 
9.565. руб. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  320
IV. Отъ Ордубада до Джульфы /340-383 в./ -1.986.805 руб. 
Въ настоящее время суммы эти подлежатъ увеличению 
преданиемъ известнаго коэффициента, находящагося, главнымъ обра-
зомъ, въ зависимости отъ стоимости хлеба и общаго вздорожания 
предметовъ первойнеобходимости.Положение продовольственное и 
общее на месте работъ пока неизвестно, и точное определение 
коэффициента, могущаго значительно колебаться до проезда по линии, 
встречаетъ большия затруднения. Для приблизительнаго исчисления 
работъ можно остановиться на коэффициенте три. 
 
Срокъ окончания постройки. 
Что касается срока выполнения работъ, то земляныяработы 
могутъ быть закончены въ 3-4 месяца, а вообщесрокъ окончания 
работъ зависитъ отъ укладки пути, такъкакъ къ тому времени, когда 
укладка подойдетъ къ ущельям, работы въ немъ будутъ закончены. 
Следовательно, разсуждения о сроке сводятся къскорости, съ какой 
можеть быть произведена укладка,которая въ свою очередь зависитъ 
отъ наличия укладочнаго материала: рельсъ со скреплениями и шпалъ 
подвижного состава 6 
Участокъ первыхъ 230 верстъ, изъ коихъ 29 верстъуже уложены, 
при средней вполне возможной скорости укладки – две версты въ день, 
можетъ быть законченъ въ 4 месяца. Такъ какъ укладка 230 верстъ 
остановится среди поля, то целесообразно продолжать рельсовый путь 
еще на10 верстъ и довести его до Худаферина. Конкретное 
предложение на рельсы имеется на 120 вер. со скреплениями къ нимъ. 
Кроме того, имеются еще и другия предложения на рельсы. 
Въ Баку имеется 15 вер. Черноморскихъ рельсъ, отправляемыхъ 
уже на работы. Этими рельсами можно продолжать укладку по 
Ширванской степи /какъ выше указано уложено уже 20 верстъ/ и дойти 
почти до конца этой степи – остается еще однаверста до Куры. Что 
касается шпалъ, то кроме уложенныхъ 29 верстъ, имеется налицо 
около 163.000 штукъ шпалъ, что хватитъдо 134 вер.; далее до 
Худаферина нужно еще около 175.0 шпалъ, на каковыя имеется 
предложение изъ Грузии. Шпалы надлежитъ одновременно начать 
заготовлятьвъ Зангезурскихъ лесахъ, куда для этого надлежитъ 
перенести изъ Алятъ лесопилку. Дальнейшее протяжение по ущелью 
Аракса въ случаезатруднений или задержки въ получении рельсъ и 
шпалъ можно использовать, какъ колесный путь, подобно тому, какъ 
это было сделано на Тавризскомъ шоссе до постройки железной 
дороги. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 321
Соображения въ пользу закончания постройки 
теперь же. За продолжение теперь же постройки не только до 
Худаферина, а на всемъ протяжении, независимо отъ кривыхъ 
интересовъ, не терпящихъ отлагательства, въ целяхъразвития и 
процветания Муганской и Мильской степей, равно какъ и въ 
интересахъ развития медной промышленности рудныхъ районовъ и 
использования транзита, - говорятъ следующия соображения. 
Отчуждение полотна должно производиться независимоотъ того, 
будетъ или не будетъ строиться дорога, и расходы эти должно 
неизбежно понести на всемъ протяжениидороги. 
Пробитые тоннели необходимо закончить, иначе онизавалятся и 
возобновление ихъ будутъ стоить весьма дорого, не говоря уже объ 
опасности работъ. Разстройство породъ можетъ быть настолько 
серьезнымъ, что можетъ быть придется оставить пробитые тоннели 
ипробивать рядомъ тоннели, сделавъ варианты, бросивъ частьлинии, 
чемъ придется увеличить въ будущемъ работы. Имеющияся шпалы 
уже имеютъ двухъ-годичный срокъпри дальнейшемъ лежании безъ 
использования можетъ истечь безъ пользы ихъ срокъ годности, равно 
какъ и шпалъ, уложенныхъ уже въ путь. Заготовительная стоимость 
шпалъ составляла около 1.500.000 руб., что по ценамъ настоящаго 
времени составитъ около 5.000.000 рублей. Заготовлено около 60.000 
бочекъ цемента, находящагося на складахъ линии и развезеннаго по 
ней, что по ценамъ къ концу постройки составляло свыше 1.200.000 
рублей, теперь же около 5.000.000 рублей. Цементъ на линии можно 
уберечь отъ порчи и подмочки и онъ постепенно побаетъ, а вывезти 
гужемъ и вагонами съ линии теперь почти не представляется 
возможнымъ. 
Заготовленный и находящийся на линии динамитъ въколичестве 
свыше 4.000 пудовъ, обладаетъ свойствомъразложения и порчи отъ 
времени, и въ дальнейшемъ возможна полная его потеря, тогда какъ по 
ценамъ загатовки динамитъ этотъ стоилъ около 750.000 руб., авновь 
его получить не представляется даже возможнымъ. Необходимо 
использовать его. Разстроится оборудование работъ, будутъ расхи-
щены по частямъ вагонетки, рельсы и проч. ввиду невозможности за 
расстройствомъ транспорта вывезти ихъ съместа разработки. 
Независимо отъ сего работъ сделано такъ много, причемъ самыхъ 
трудныхъ, что остается сделать еще сравнительно немного для того, 
чтобы закончить и использовать затраченные труды и средства. Не 
уложить же рельсы до Худаферина равносильно тому, чтобы 
выстроить большой многоэтажный домъ и бросить его, не покрывъ 
крыши. Тоже самое можно сказатьи по отношению ко всему протя-
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  322
жению линии. Независимо всего, сейчасъ можно легче и дешевлебезъ 
конкурентовъ производить скупку и заготовку материаловъ и всего 
необходимаго до начала оживления въдеятельности при возстанов-
лении жизни отъ постигшей разрухи и застоя. 
Израсходовано на постройку Джульфа-Бакинской железной 
дороги до сего времени, включая и заготовки въсклады, около 
48.000.000 рублей по ценамъ того времени/ что составитъ по ценамъ 
настоящаго времени около 400.000.000 рублей/, изъ каковой суммы къ 
концу постройки было инструментовъ, материаловъ и оборудования 
насумму около 10.000.000 рублей. За вычетомъ разграбленнаго при 
безпорядкахъ, поимеющимся сведениямъ, сохранилось имущества 
свыше 6.000.000 рублей /считая цены заготовительныя/ по нынешнимъ 
ценамъ составить цифру около 20.000 рублей, если не более и все это 
будетъ ждать использования. 
Независимо отъ сего изложеннаго, незаконченное полотно будетъ 
размываться, выемки обваливаться, оружения разрушаться и возста-
новление и приведениевъ порядокъ потребуетъ новыхъ добавочныхъ 
расходовъ. 
 
Министр Путей 
 Сообщения    Подпись 
 
Mənbə: ARDA ф. 895, оп. 3, д. 16. 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 323
Sənəd 32 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  324
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ilə Osmanlı dövləti arasında 
1918-ci il iyulun 14-də Gəncədə imzalanan müqaviləyə olan II Əlavənin 
mətni 
Mənbə: ARPİİSSA, f.1, siy.1, iş 100, s.22-23. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 325
       Sənəd 33 
 
 
 
ARDA, f. 897, siy. 1, iş 41 
 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  326
 
Sənəd  34 
 
 
ARDA, f. 897, siy. 1, iş 41. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 327
Sənəd  35 
 
ARDA, f. 84, siy. 1, iş 359. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  328
Sənəd 36 
 
 
ARDA, f. 84, siy. 1, iş 186. 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 329
Sənəd 37 
 
ARDA, f. 84, siy.1, iş 186 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  330
Sənəd 38 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 331
Sənəd 39 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  332
Sənəd 40 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 333
 
Sənəd 41 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  334
       Sənəd 42
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 335
      Sənəd 43 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  336
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 337
Sənəd 44 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  338
Sənəd 45 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 339
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  340
Sənəd  46
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 341
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  342
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 343
     Sənəd  47 
 
 
 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  344
Sənəd 48 
 
ARDA, f.24, siy, 1, iş 355 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 345
Sənəd 49 
 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  346
Sənəd 50 
 
 
ARDA, f. 84, siy.1, iş 384. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 347
 
Sənəd 51 
 
 
ARDA, f.84, siy.1, iş 332. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  348
Sənəd 52 
 
ARDA, f.84, siy.1, iş 215. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 349
Sənəd 53 
ARDA, 84, siy. 1, iş 215. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  350
Sənəd 54 
 
ARDA, f. 84, siy.1,iş 215 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 351
Sənəd 55 
 
ARDA, f. 84, siy.1, iş 215. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  352
Sənəd 56 
 
ARDA, f. 84, siy. 1, iş 367 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 353
Sənəd 57 
 
ARDA, f. 84, siy.1, iş 367. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  354
Sənəd 58 
 
 
ARDA, 84, siy.1, iş 359. 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 355
Sənəd 59 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  356
Sənəd 60 
  
ARDA, f. 24, siy.1, iş 36 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 357
Sənəd 61 
 
ARDA, 84, siy.1, iş 359. 
 Azərbaycan dövlətçiliyi tarixində gömrük işi 
 
  358
Sənəd 62 
 
 
ARDA, f. 84, siy.1, iş 359. 
 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920) 
 
 359
Sənəd 63 
 
ARDA, f. 84, siy. 1, iş 359. 
 
 
 
 
 
RÖFƏT  QULİYEV 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇİLİYİ 
 TARİXİNDƏ GÖMRÜK İŞİ 
 
 
 
AZƏRBAYCAN  XALQ CÜMHURİYYƏTİ  
(1918-1920) 
  
 
Formatı: 70x100  1/16,  Tiraj 500. 
Turxan Nəşriyyat-Poliqrafiya Birliyi 
 
