 
   
Алмаз ЦЛВИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАН - ЮЗБЯК (ЪЫЬАТАЙ)  
ЯДЯБИ ЯЛАГЯЛЯРИ 
 
(Дюврляр, sималар, jанрлар, tямайцлляр) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы - Qartal - 2008 
 2
Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы 
Низами адына Ядябиййат Институту 
   
 
 
 
 
Елми  рeдакторu və ön sözün müəllifi: 
     Вагиф АRZUMANLI,  филолоэийа елмляри доктору, профессор  
 
 Ряйчиляр: 
     Ъяннят НАЬЫЙЕВА,   филолоэийа елмляри доктору, профессор 
    İsmayıl  VƏLİYEV,  филолоэийа елмляри доктору, профессор 
 
 
 
 
 
Алмаз Гасым гызы Биннятова (Алмаз ЦЛВИ).  Азярбайъан - юзбяк (ъыьатай) ядяби ялагяляри 
(dюврляр, sималар, jанрлар,  tямайцлляр) - Бакы,  “Qartal” няшриййаты,  2008.  326 сящ.   
 
Монографийада Азярбайъан - юзбяк (ъыьатай) ядяби ялагяляриnin əlaqələrinin təşəkkül 
tarixindən başlamış, müasir dövr əlaqələrimizə qədər altı yüz illik bir dövr izlənilir. Xüsusən, 
klassik XY-XIX əsrlər, eləcə də XX əsrdə yaranmış çoxşaxəli əlaqələrimiz - поезийа,  няср вя 
драматурэийа сahəsindəki bağlılıqlar ətraflı şəkildə araşdırılır. Монографийа həm geniş oxucu 
kütləsi, həm də ictimai – humanitar elmlər sahəsində çalışan mütəxəssislər üçün нязярdə 
tutulmuşdur. 
 
 
 
Ü 4702080106  qrifli nəşr 
  044 - 2008 
  
 
 
 
 
 
 
© Алмаз ЦЛВИ, Bakı,  2008 
©   “Qartal” ,  Bakı,  2008 
 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz əvəzi: Azərbaycan- özbək (cığatay) ədəbi  əlaqələrinin 
öyrənilməsində yeni mərhələ....................................................................... 
 
5 
ЭИРИŞ............................................................................................................. 7 
  
 Ы ФЯСИЛ. Азярбайъан – ъыьатай (юзбяк) ядяби ялагяляринин  təşəkkül 
dövrü ..................................................................................................... 
 
9 
1.1. Фолклор дцнйасынын cыьатай (юзбяк) фясlи вя Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьы................................................................................... 
 
9 
1. 2. Cыьатай (юзбяк) фолклор билиъиляри və абидяляри .................................. 14 
1. 3. Cыьатай (юзбяк) ядябиййаты. Классик ирсин юйрянилмяси ..................... 18 
1. 4. Дащи Ялишир Няваи. Щяйат вя йарадыъылыьына cizgиляр.......................... 20 
1. 5. Няваи ирси Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында ................................ 23 
1.6.  Öзбяк ядябиййаты вя ядябиййатшцнаслыьында Низами, Нясими вя 
Фцзули ənənələri ..................................................................................... 
 
32 
  
 ЫЫ ФЯСИЛ. Поезийаnın inkişaf mərhələləri və ədəbi əlaqələr ................. 43 
2. 1. ХЙЫ-ХЫХ ясрляр ъыьатай (юзбяк) поезийасы və müştərək ədəbi 
meyllər ................................................................................................... 
 
43 
2. 2. ХХ яср ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты və "Молла Нясряддин» журналы 
(Шярг сатира мяктяби вя ъядид ъыьатай (юзбяк) poeziyası) ........................ 
 
45 
2. 3. Юзбяк (ъыьатай) поезийасы Азярбайъан дилиндя................................ 49 
2. 4. Юзбяк şeiriyyəti ядябиййатшцнаслыг üfüqlərində .................................. 53 
2.5.  Юзбяк поезийасында Азярбайъан вя Сямяд Вурьун мювзусу......... 56 
2.6. Чолпан yeni cığatay (özbək) şeirinin дан улдузу kimi ..................... 57 
2. 7. Гафур Гулам вя Азярбайъан ......................................................... 70 
2. 8. Зцлфиййя lirikası və Azərbaycan mövzusu ....................................... 73 
  
 ЫЫЫ ФЯСИЛ. Yeni təmayüllər və Тцркцстанда bədii нясрин инкишафы .......... 78 
3. 1. Cыьатай (юзбяк) нясринин илк дюврц.................................................. 78 
3. 2. 40-ъы иллярдян сонракы няср вя тарихи роман жанры.............................. 81 
3. 3. Шяряф Ряшидов йарадыъылыğının çağdaş motivləri.................................... 81 
3. 4. Юзбяк нясри Азярбайъан дилиндя...................................................... 83 
3. 5. Реалист ъыьатай (юзбяк) насирi ......................................................... 85 
3. 6. Юзбяк сатирик нясринин устады .......................................................... 91 
  
 ЫV ФЯСИЛ. Dраматурэийа-театр тарихи və ədəbi ənənələr......................... 99 
4. 1. ХХ яср və dram janrının yeni meylləri ............................................ 99 
4. 2. Dраматурэийа-театр əлагяляри və ədəbi təsir məsələsi ...................... 100 
4. 3. Щямзя Щякимзадя Нийазиnin ядяби ирси .......................................... 104 
4.4. Магсуд Шейхзадя taleyi və йарадыъылыьы ədəbi əlaqələrmüstəvisində.  107 
4. 5. Özbək tarixi faciə janrı вя Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы  ............ 109 
4. 6. Öзбяк opera театрынын «Сяфяров мяктяби» ...................................... 116 
  
 4
V ФЯСИЛ. Истиглал idealı və ədəbi əlaqələrin yeni дюврц........................... 118 
5. 1. Хялил Рза Улутцрк вя юзбяк ядябиййаты............................................ 118 
  5. 2. Истиглал мцъащидинин Улутцркчцлцк мяфкуряси .................................. 126 
5. 3. Ядяби ъяряйанларын йени тямайцлляри................................................ 130 
  
НЯТИЪЯ ............................................................................................... 135 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat........................................................................ 137 
 
 
 
 
 
ÖN SÖZ ƏVƏZI 
 
Azərbaycan – özbək (cığatay) ədəbi əlaqələrinin 
öyrənilməsində yeni mərhələ 
 
Son illərdə respublikamızda nəşr olunan bir sıra mətbu orqanlarında Azərbaycan-özbək (cığatay) ədəbi 
əlaqələrinə, ayrı-ayrı tanınmış özbək şair və yazıçılarının həyat və yaradıcılığına həsr edilmiş xeyli maraqlı 
məqalə və yazılara rast gəlmək olur. Xüsusən “Xalq qəzeti”, “Azərbaycan”, “Ədəbiyyat qəzeti”, 
“Bakinckiy raboçiy”, “Elm”, “Respublika” kimi qəzetlərdə; “Azərbaycan”, “Elturan”, “Dədə Qorqud”, 
“Ədəbi əlaqələr”, “Azərbaycan və azərbaycanlılar”, “Ulduz”, “Elmi axtarışlar”, “Dirçəliş”, “AMEA 
Xəbərləri”, “Filologiya məsələləri”, “Dil və ədəbiyyat” və s. kimi jurnal və toplularda. Həmin məqalələrin 
müəllifi isə imzası artıq həm kütləvi oxucular, həm də elmi ictimaiyyət tərəfindən rəğbətlə qarşılanan 
Almaz Ülvidir. 
Filologiya elmləri namizədi Almaz Ülvi (Binnətova) uzun illərdir ki, Azərbaycan–özbək (cığatay) ədəbi 
əlaqələrini öyrənir və araşdırır. 2000-ci ildən etibarən bilavasitə mənim məsləhətimlə bu mövzuda 
axtarışlar aparmağa başlayan Almaz Ülvi ədəbi-mədəni əlaqələrin daha dərinliklərinə gedib çıxmışdır. O, 
xalqlarımız arasındakı əlaqələrin öyrənilmiş, az öyrənilmiş və yaxud hələ heç öyrənilməmiş səhifələrini 
araşdırdıqca, daha dərinliklərə baş vurur. İndiyə qədər ədəbi əlaqələrimizin diqqətdən kənarda qalmış 
yeni və qiymətli qatlarını üzə çıxarır.  
Ötən illər ərzində müəyyən səviyyədə özbək dilini də mənimsəməyə başlayan Almaz Ülvinin nəşr 
etdirdiyi araşdırmaları bir daha sübut edir ki, doğrudan da bir-biri ilə qan qohumluğuna, dil və din 
birliyinə malik olan Azərbaycan və özbək xalqlarının ədəbi əlaqələr salnaməsi nə qədər zəngin və 
rəngarəngdir. 
Azərbaycan – özbək (cığatay) ədəbi- mədəni əlaqələri çoxəsrlik və zəngin tarixi ilə müxtəlif dövr 
tədqiqatçılarının diqqətini özünə cəlb etmişdir. Bu əlaqələrin istər XX əsrə qədərki mərhələlərinə, istərsə 
də XX əsrdəki inkişaf meyllərinə dair C. Nağıyeva, H. Məhəmmədxocayev, Ş. Turduyev, Q. Əliyev, X. R. 
Ulutürk, Ə. Cabbarlı kimi tədqiqatçıların xidmətlərini qeyd etməklə yanaşı, son bir əsrdəki Azərbaycan-
özbək (cığatay) ədəbi-mədəni əlaqələrini cərəyanların mərkəzində dayanan hadisələrin mahiyyəti və ədəbi 
simaların yaradıcılığı ilə vəhdətdə işıqlandıra biləcək tədqiqatlara xüsusi ehtiyac duyulur.  
 Almaz Ülvinin hazırki araşdırması - “Azərbaycan-özbək (cığatay) ədəbi əlaqələri (dюврляр, sималар, 
jанрлар, tямайцлляр)” monoqrafiyası həm aktuallığı, həm də istər Azərbaycanda, istərsə də Özbəkistanda 
müstəqillik dövrünün, İstiqlal məfkurəsinin yeni tələblərinə cavab verməsi ilə seçilir. Araşdırıcının neçə 
illərdir ki, mütəmadi nəşr olunmuş məqalələrinin davamı kimi hazırladığı bu monoqrafiya bir daha sübut 
edir ki, xalqlarımız arasındakı ədəbi əlaqələr olduqca zəngin və çoxşaxəlidir. Almaz Ülvinin “Гafur Гу-
лам вя Азярбайъан”, ”Юзбяк сатирasının устады”, “Görkəmli rеалист юзбяк нasiri”, “Няваиnin əsərləri 
Азярбайъан dilində”, “Дащи Няваи вя Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы”, “Мaqsud Шейхзадя-iki xalqın 
oğlu”, “Мaqsud Шейхзадянин драматурэийа йарадыъылыьы”, “Азярбайъан-юзбяк  драматурэийа ялагяляри”, 
"Молла Нясряддин" вя юзбяк satirik ядябиййаты”, “Mцасир öзбяк ядябийyаты tядгигатчы сюзцнцн ишыьында”, 
“Öзбяк ядябиййатшцнаслыьында Низами вя Нясими irsinin öйрянилмяси”, “Азярбайъан - юзбяк фолклор ялагя-
ləriнин тядгигиня даир”, “Юзбяк поезийасында Сямяд Вурьун мювзусу”, “Хəlil Рza Улутцрк юзбяк 
ядябиййатынын тядгигатчысы вя тяръцмячиси кими”, “Няваиnin ədəbi şəxsiyyəti”, “Зцлфиййя йарадыъылыьы 
щаггында”, “Ъыьатай ядябиййаты вя дащи Няваи”, “Няваишцнас алим Ъənnət Наьыйева”, “Сяняткарлыг 
дярсини ел ядябиййатындан алан шаир” və s. kimi araşdırmaları öz dərinliyi və əhatəliliyi ilə həmişə mənim 
diqqətimi cəlb edib. İndi həmin araşdırmaların müəyyən elmi problemlər ətrafında birləşdirilməsi və elmi-
məntiqi ardıcıllıqla yenidən- monoqrafiya kimi işlənməsi sözügedən sahənin və müəllifin araşdırdığı 
mövzuya çox ciddi yanaşdığını sübut edir. “Azərbaycan-özbək (cığatay) ədəbi əlaqələri (dюврляр, sималар, 
jанрлар, tямайцлляр)” monoqrafiyası sistemli tədqiqat əsəridir və tədqiqatçının doktorluq dissertasiyası 
əsasında hazırlanmışdır. 
 6
Monoqrafiyanın ayrı-ayrı fəsil və bölmələri nəzərə çarpan və onların hamısını biri-birinə bağlılığı və öz 
elmi-nəzəri sanbalı ilə də diqqəti cəlb edir. Belə ki, XX əsrə qədərki ədəbi-mədəni əlaqələrimiz tarixinə qısa 
“ekskurs”lardan tutmuş Ə. Nəvai, Ə. Çolpan, H.H. Niyazi, A. Qədiri, Q. Qulam, M. Şeyxzadə, Zülfiyyə, A. 
Qəhhar və başqa XX əsr ədəbi “zirvə”lərinin təqdim-təhlilunə və Azərbaycan ədəbiyyatı ilə çoxtərəfli 
əlaqələrinə həsr olunmuş səhifələrə qədər, bütün araşdırma boyu Azərbaycan “özbəkşünaslığı”nın özünəməxsus 
baxışı və yanaşma tərzi yenidir, maraqlıdır. Bu isə özü-özlüyündə sözügedən monoqrafiyanın ədəbi əlaqələr 
sahəsində aparılan ciddi axtarışların nəticəsi olaraq qəbul oluna bilər. 
“Azərbaycan – özbək (cığatay) ədəbi əlaqələrinin zənginliyini nəzərə alan müəllif monoqrafiyasını beş fəsilə 
bölmüşdür: “Азярбайъан- ъыьатай (юзбяк) ядяби ялагяляринин  təşəkkül dövrü”, “Поезийаnın inkişaf mərhələləri 
və ədəbi əlaqələr”, “Yeni təmayüllər və Тцркцстанда bədii нясрин инкишафы”, “Dраматурэийа-театр тарихи və ədəbi 
ənənələr”,  “Истиглал idealı və ədəbi əlaqələrin yeni дюврц”. Hərəsi altı – yeddi bölmədən ibarət olan fəsillər 
Azərbaycan-özbək (cığatay) ədəbi əlaqələrinin təşəkkül tarixindən başlamış, müasir dövr əlaqələrimizə qədər 
altı yüz illik bir dövrü özündə əks etdirir. 
Monoqrafiyada Азярбайъан-ъыьатай (юзбяк) ядяби ялагяляриnin ən qədim dövrlərindən tutmuş bu 
gününə qədər mövcud olan saysız – hesabsız faktlar və zəngin ədəbi materiallar tədqiqatın bütün fəsillərinə 
bu və ya digər dərəcədə aidiyyatı olan dörd məsələ - ədəbi dövrlər, ədəbi simalar, ədəbi növlər və janrlar, 
ədəbi təmayüllər ətrafında araşdırılır, təhlil olunur və ümumiləşdirilir. Hər hansı ədəbi cərəyanın və 
inkişaf mərhələsinin mərkəzi anlayışlarından olan həmin dörd amilin vasitəsi ilə bir şox məsələlərə bu cür 
çoxtərəfli kompleks yanaşma tədqiqatın elmi-nəzəri sanbalını müəyyənləşdirir və müəllifə sözügedən 
əlaqələrin mahiyyəti və xüsusiyyətləri üzrə ilk dəfə olaraq bir sıra ciddi elmi nəticələrə gəlməyə imkan 
yaradır. 
Filologiya elmləri namizədi Almaz Ülvinin bu monoqrafiyasının ədəbi və elmi ictimaiyyətimiz 
tərəfindən razılıqla və rəğbətlə qarşılanacağına ümidvaram və bu qənaətdəyəm ki, müəllif gələcəkdə də bu 
istiqamətdə araşdırmalarını davam etdirəcək, Azərbaycan – özbək (cığatay) ədəbi əlaqələrinin öyrənilməsi 
istiqamətində daha yeni və uğurlu addımlar atacaqdır. 
 
 
Vaqif ARZUMANLI 
Аzərbaycan МЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун «Хариъи юлкяляр ядябиййаты вя ядяби ялагяляр» 
шюбясинин müdiri, filologiya elmləri doktoru, professor 
28 may 2008-ci  il. 
 
 
 
 
 
ЭИРИШ 
 
 
 Мцстягиллик дюврц щяр бир юлкя инкишафынын бцтцн башга сащяляриндя олдуьу кими, онун диэяр юлкяляр вя 
халгларла ядяби-мядяни ялагяляринин тяряггиси сащясиндя дя тамамиля йени вя эениш цфцгляр ачды. Тарихин 
щюкмц иля ясрлярдян бяри мцстямлякя шяраитиндя йашайан Азярбайъан вя юзбяк халгларынын юз язяли вя ябяди 
арзусу олан милli мцстягиллийя ейни вахтда говушмасы онларын талейиндяки мцштяряклийи бир даща тясдиг етди. 
1991-ъи ил щяр ики халгын, щяр ики республиканын вя щяр ики дювлятин тарихиня онларын милли йцксялишинин вя бцтцн 
эяляъяк уьурларынын тяминатчысы олан Азадлыьын адыны йазды.  
Азярбайъан вя юзбяк халгларынын ядяби-мядяни ялагяляринин чохясрлик зянэин вя кяшмякяшли бир тарихи 
олмасына бахмайараг, Мцстягиллик дюврц йалныз бу ялагялярин чичяклянмяси цчцн шяраит йаратмагла кифайят-
лянмядян, щям дя бу миниллик тарихи яняняляри йени тялябляр ясасында саф-чцрцк етмяйи, йени принсипляр мцс-
тявисиндя дяриндян юйрянмяйи, Истиглал мяфкуряси бахымындан эениш шякилдя ишыгландырмаьы мцасир ядябий-
йатшцнаслыг гаршысында ъидди вязифя кими гоймагдадыр.  
Цстялик, 1996-1997-ъи иллярдя Азярбайъан Республикасы Президентиnin Юзбякистан Республикасына вя 
Юзбякистан Республикасы Президентиnin Азярбайъан Республикасына, еляъя дя 2004-ъц илин мартында Азяр-
байъан Президентиnin Юзбякистана рясми сяфярляри заманы щяр ики юлкя рящбярляринин гаршылыглы чыхышларында 
бцтцн башга мясялялярля йанашы, ядяби-мядяни ялагялярин бундан сонракы инкишафынын ясас истигамятляри мц-
яййянляшдирилмишдир. Ютян бир нечя ил ярзиндя щяр ики республикада мядяниййят сащясиндя дювлят мигйасында 
щяйата кечирилян тядбирляр – “Юзбякистанда Азярбайъан сяфирлийинин вя Азярбайъанда Юзбякистан сяфирлийи-
нин фяалиййятя башламасы, Дашкянддя "Азярбайъан еви"нин вя онун юнцндя Щейдяр Ялийевин бцстцнцн ачылы-
шы, онларын йерляшдийи кцчяйя isə адынын верилмяси, Юзбякистан пайтахтында дащи шаир Низами Эянъявинин щей-
кялинин уъалдылмасы, гаршылыглы олараг Бакыда дащи юзбяк шаири Ялишир Няваийя щейкял гойманын гярара алын-
масы” (Vaqif Arzumanlı) вя башга бу кими яламятдар щадисяляр ися щеч шцбщясиз ки, ядяби-мядяни ялагялярин 
эяляъяк инкишафына эцълц тякан верян амиллярдяндир.  
Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляринин эениш вя щяртяряфли тядгигини нязярдя тутан бу əsərdə ортайа гой-
ulan принсиплярдян бири, монографийанын адындан да эюрцндцйц кими, дюврляр вя тямайцлляр мясялясидир. 
Йяни башга бир сыра тядгигатлардан фяргли олараг, "бир-бириня шаэирд, бир-бириня устад" (Г. Гулам) сайылан ики 
гандаш вя ики гардаш халгын ядяби ялагяляринин ян гядим дюврлярдян бу эцня гядяр кечдийи йолун хцсусий-
йятляри, цмуми ъящятляри вя уьурлары монографийанын беш фяслиндя айры-айрылыгда дейил, даща чох бир-бири иля 
вящдятдя нязяря чарпан бир нечя амил (ядяби дювр, ядяби сима, ядяби нюв, ядяби жанр, ядяби тямайцл) ятрафын-
да арашдырылыр. Бу ися юз нювбясиндя щансы дюврдя щансы ядябиййатда щансы симанын, щансы жанрын вя йа тя-
майцлцн апарыъы мювгейя малик олмасы, йахуд гардаш ядябиййата щансы ъящятляри иля тясир эюстярмяси барядя 
тутарлы елми-нязяри нятиъялярин ялдя олунмасына мцяййян имкан йарадыр.  
Тядгигат давамында ортайа гойулан бцтцн мясялялəрин щяллиндя, ядяби фактларын тящлилиндя вя ядяби си-
маларын тягдиминдя диггят мяркязиндя дуран принсиплярдян бири дя тарихилик принсипидир. Беля ки, совет дюня-
миндя щюкмран идеолоэийанын тясириндя истяр Азярбайъан, истяр Юзбякистан тарихинин (о ъцмлядян, ядябий-
йатлар тарихинин) мцяййян дюврляри вя мясяляляринин сахталашдырылдыьы щал-щазырда щеч кимя сирр дейил. Мо-
нографийада тарихилик принисипини ясас эютцряряк, илк дяфя сахталашдырылмыш ядяби фактлара вя мясяляляря Истиг-
лал мяфкурясинин ишыьында йенидян бахылмыш, онларын ядяби ялагяляр тарихиндяки йери мцяййянляшдирилмиш вя ла-
йигли гиймяти верилмишдир. Совет ядябиййатшцнаслыьында йа гадаьан олунмуш, йа да ян йахшы щалда тянгид 
щядяфиня чеврилмиш "ъядидчилик" тамамиля йени мцнасибят вя йени бахышын мювъудлуьу, ингилаба гядярки 
 8
Азярбайъан вя юзбяк ядябиййатшцнаслыьынын тяърцбясиня ясасланараг, классик ядяби ирся нисбятян "юзбяк" ет-
ноними иля йанбайан "ъыьатай" истилащынын да сых-сых ишлядилмяси мящз бу зярурятдян иряли эялмишдир.  
Бу зярурят, ейни заманда, тядгигатын мцхтялиф фясилляриндя бир сыра эюркямли ядяби сималарын щяйатынын 
вя йарадыъылыг биографийасынын ян мцщцм мягамларына, ядяби ялагя вя ядяби тясир салнамясинин ян парлаг 
сящифяляриня илк бахышдан тякрар кими дуйулса да, мцхтялиф нюгтейи-нязярлярдян дюня-дюня мцраъият етмяк 
ещтийаъыны доьурмушдур.  
Еляъя дя, ядяби ялагялярин елми-нязяри мянбяляриня мцнасибятдя мцхтялиф идеолоэийаларын тясириндя фор-
малашан рус вя Авропа алимляринин фикирляриндян даща чох Азярбайъан вя юзбяк ядябиййатларыны дяриндян 
билян вя йарадыъылыглары бу ядябиййатларын аб-щавасы иля няфяс алан Фирудин бяй Кючярли, Исмайыл Щикмят, 
Мир Cялал Пашайев, Мяммяд Ариф, Щямид Араслы, Ващид Защидов, Иззят Султан, Натан Маллайев, Лязиз 
Кайумов, Пянащ Хялилов, Xəlil Rza Ulutürk, Cяннят Наьыйева, Qulamhüseyn Əliyev, Vaqif Arzumanlı, 
Ənvər Cabbarlı, Akif Bağırov, Yaşar Qasımov вя башга эюркямли ядябиййатшцнасларын мцлащизяляриня исти-
над едилмишдир. Вя нящайят, яввялдян ахыра гядяр Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляринин зянэин вя чохясрлик 
тарихинин мащиййятини вя юзцнямяхсуслуьуну мцяййянляшдирян башга бир мцщцм принсип мцштяряклик мяся-
лясидир. Бу о демякдир ки, ейни şifahi mənbəдян (гядим тцрк фолклорундан) вя ейни поетик системдян (гя-
дим Шярг поетикасындан) гайнагланан тцркдилли ядябиййатларын бир-бири иля ялагяси вя гаршылыглы тясири мцхтялиф 
мянбялярдян гидаланан ядябиййатларын (алман, йапон, инэилис, рус вя с. ) гаршылыглы ялагя вя тясириндян кюклц 
шякилдя фярглянир. Беля ки, ейни мянбяли, ейни дилли, ейни рущлу Азярбайъан вя юзбяк ядябиййатларында бир-би-
риня бянзяр ядяби факт вя щадисялярин щамысыны йалныз ядяби тясирля баьламаг дцзэцн олмазды. Одур ки, щяр 
бир ядяби ялагя вя тясир щадисясини дцзэцн гиймятляндирмяк цчцн она мцхтялиф бахыш нюгтяляриндян вя мцх-
тялиф цсулларла йанашмаг лазым эялир. Башга тяряфдян, тцркдилли ядябиййатлар арасында ядяби ялагя вя тясирин 
нязяри ясасларынын кифайят дяряъядя ишлянмямяси мясялянин мащиййятини даща да чятинляшдирир.  
Бцтцн бунлара бахмайараг, чохясрлик Азярбайъан - юзбяк ядяби ялагяляринин бу монографийада бир аз 
юнъя вурьуладыьымыз принсипляр ясасында илк дяфя ишыгландырылмасы елми-ядяби иътимаиййятдя вя эениш охуъу 
кцтлясиндя дярин мараг доьураъаьына цмид едирик.  
 
 
 
 
Ы фясил 
 
АЗЯРБАЙЪАН – ЪЫЬАТАЙ (ЮЗБЯК) 
ЯДЯБИ ЯЛАГЯЛЯРИНИН TƏŞƏKKÜL DÖVRÜ 
 
 
1. Фолклор дцнйасынын ъыьатай (юзбяк) фясlи вя  
Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы 
 
Бюйцк философларын сюзцдцр ки, шифащи халг ядябиййатында яксяр мягамларда миллиййят вя 
ъоьрафи мякан сярщядсиз олур. Мящз бу ъцр бяшяри мащиййят дашыдыьындан фолклор нцмуняляри 
ясрляр бойу ъилаланыр, йашайыр.Дцнйа халгларынын фолклорунда олдуьу кими, ъыьатай (юзбяк) 
фолклору да епос жанрында олан ясярлярля-дастанлар, епик поемалар, яфсаняляр, няьмя вя байатылар, 
аталар сюзляри васитясиля инкишаф етмиш вя йазылы ядябиййатын йаранышына гядяр бюйцк тарих 
йашамышдыр. Халг рущунун, милли адят-янянянин, халг щяйатынын, тяфяккцрцнцн дашыйыъысы олан бу 
ясярляр тарихи ядяби фактлардыр. Садя халг щяйатыны аьырлашдыран вя тягибляря мяруз гойан зцлмкар 
бяйляр, ханлар Нясряддин Яфяндинин сатирик новеллалары, лятифяляри иля аъы эцлцш щядяфиня чеврилмишдир. 
Фолклорун бир эюзяллийи вя тарихилийи дя ондадыр ки, бурада гящряманлыг щямишя дцшмяня галиб 
эялир. Бу мянада гядим ъыьатай (юзбяк) фолклору нцмуняляриндян «Эороьлу» вя «Алпамыш» 
поемаларыны da qeyd edə билярик. Cыьатай (юзбяк) гящряманлыг дастанларынын ян мцкяммял 
нцмуняси «Алпамыш» дастаныдыр. Алпамыш адлы халг гящряманынын хариъи ишьалчылара гаршы 
мцбаризяси ясярдя ики щисся дахилиндя тясвир едилмишдир. Биринъи щиссядя гящряманын эянълик севдасы-
нишанлысынын далынъа эетмяси, рягибляри иля йарышмасы вя евлянмяси кими мяняви-естетик йашантылар 
няьмяляниб, икинъи щиссядя ися гящряманын зцлмкар Тайчахана гаршы йцрцшц заманы щийляйя 
дцшяряк ясир алынмасы вя мцхтялиф сярэцзяштлярдян сонра гялябя иля Вятяня гайытмасы дастанын сцжет 
хяттини тяшкил едир. «Алпамыш»ын ян мцкяммял варианты 1939-ъу илдя ъыьатай (юзбяк) фолклорчусу 
Фазил Йолдашоьлунун сюйлямясиндя гялямя алынмышдыр. Истяр «Эороьлу», истярся «Алпамыш», истярся 
дя диэяр дастанлар халг йарадыъылары тяряфиндян ясрляр бойу тякмилляшдирилмишдир. Бу ясярлярдя али 
тяфяккцрдян доьан афоризмляр, айдын метафоралар, эюзял тябият тясвирляри вя ян башлыъасы, ъыьатай 
(юзбяк) дилинин зянэинлийи диггятдя дайанан башлыъа ъящятлярдир. «Йусиф вя Ящмяд» феодал 
ъянэавярлик дастаны, «Шейбани Хан» тарихи дастан, «Зявар хан», «Эцндоьмуш», «Ширин вя Шякяр», 
«Арзуэцл», «Рцстям хан» кими ашиганя вя яфсаняви-гящряманлыг дастанларынын адlarыны бу сырада 
чякя билярик.  
 Мцасир дювр ядябиййатшцнаслыьында мцхтялиф халгларын  (тябии ки, тцркдилли халглар нязярдя 
тутулур) ядяби–бядии ялагяляри иля йанашы фолклор ялагяляри дя елми мювзу олараг ишлянмишдир. Инди 
«Гутадгу билик»дя, «Дивани лцьяти-ит-тцрк»дя вя с. гядим тарихи–йазылы ядяби абидяляр дя 
Азярбайъан дилиня, еляъя дя диэяр тцрк дилляри групуна аид халгларын ядяби дилиня 
уйьунлашдырылмышдыр. Азярбайъан-ъыьатай (юзбяк) фолклор ялагяляриндян данышмаг юзц мараглы 
мювзудур. Бу мянада Азярбайъан фолклорунун Юзбякистанда, ъыьатай (юзбяк) фолклорунун 
Азярбайъанда, еляъя дя гаршылыглы фолклор ялагяляринин мцасир дюврцмцздя юйрянилмяси мясялясиня 
бязи нцмуняляр müstəvisиндя гысаъа да олса диггят йетиряк.  
 Fолклорчу алим Азад Нябийевин "Азярбайъан-юзбяк фолклор ялагяляри" (143) монографийасы-
нын адыны хцсуси иля диггятя чякмяк лазымдыр. Ики гардаш халгын фолклор ялагяляринин эениш шякилдя 
юйрянилмясиндя, шцбщясиз ки, елм цчцн ящямиййятли олан бир сыра мясялялярин арашдырылмасында, бу 
халгларын даща гядим дюврлярля баьлы ядяби вя мядяни ялагяляринин тядгигиндя Азад Нябийевин 
 10
монографийасы актуал аддымдыр. Азярбайъан-ъыьатай (юзбяк) фолклор ялагяляри эениш бир дюврдян 
бящс етдийи кими, чох зянэин фолклор материалларыны да ящатя едир, бу китабда ися щямин материалла-
рын мцяййян гисминдян данышылыр. Китабын мязмуну цч щиссядя охуъуйа тягдим олунмушдур – 
"Азярбайъан-юзбяк фолклор ялагяляри тарихиндян", "Азярбайъан-юзбяк фолклорунда жанрлар системи" 
вя "Азярбайъан- юзбяк фолклорунун бядии хцсусиййятляриня даир". Гейд етдийимиз бу фясилляри мцял-
лиф цч инкишаф мярщялясиня айырараг шярщ етмишдир: 1. Ибтидаи фолклор йарадыъылыьы. 2. Ясатир дюврц вя 
орта яср фолклор йарадыъылыьы. 3. Йени дювр фолклор йарадыъылыьы. Монографийа щаггында профессор 
Гулу Хялиловун "Ялагялярин тядгиги"(66) вя тядгигатчы алим Имадяддин Зякийевин "Достлуг ялагя-
ляриндян" (280) адлы мягаляляри müxtəlif mətbuat səhifələrində дяръ едилмишдир. Ясярдя Азярбай-
ъан- ъыьатай (юзбяк) шифащи халг ядябиййатынын мцхтялиф жанрлары зянэин фактик материаллар ясасында 
елми йарадыъылыг сцзэяъиндян кечирилмишдир. Азярбайъан- ъыьатай (юзбяк) фолклор ялагяляринин ясас 
амилляриндян сайылан ики халгын фолклор сцжетляриндя тарихи бирликля баьлы цмумилик мясяляси тящлил 
олунмушдур. Гулу Хялилов йазыр ки, "мцяллиф гаршысына чятин, лакин мараглы бир вязифя гоймушдур: 
“Азярбайъан- ъыьатай (юзбяк) халгларынын ядяби-тарихи ялагяляриндя бу гядяр йахынлыг, охшарлыг, 
бир-биринин мядяниййятиня, мянявиййатына эцълц тясири олдуьу щалда, щяр ики халгын шифащи ядяbиййа-
тында, фолклорунда вязиййят неъядир вя щямин йахынлыьы арашдырмаг цчцн щансы ъящятляри ясас эютцр-
мяк эярякдир?"(66) Монографийа мцяллифи гаршысына гойдуьу мясяляляри тарихи ардыъыллыгла елми шя-
килдя арашдырмыш, тядгиг етмишдир.  Азярбайъан вя рус дилляриндя няшр олунmuş бu mонографийаны 
истяр Азярбайъанда, истярся дя Юзбякистанда мцтяхяссисляр йцксяк гиймятляндирибляр.  
«Азад Нябийев щяр ики халгын ялагяляриндяки йахынлыьын тарихини лап гядимлярдя ахтарыр вя 
эюстярир ки, доьрудан да халг йарадыъылыьы халгын тарихи гядяр гядимдир вя онун илк цнсцрлярини 
халгларын щяйати ещтийаъында, варлыьында ахтармаг тябиидир. Хцсуси иля мцяллифин тцркдилли халгларын 
мцхтялиф иътимаи-сийаси сябябляр цзцндян парчаланмасына вя тарихи просесин эедишиндя дил, адят, 
яняня, щяйата бахыш вя с. кими милли вя охшар хцсусиййятляр кясб етмясиня даир эятирдийи фактлар 
мараглыдыр. Шифащи халг йарадыъылыьынын йаранмасына сябяб олан амиллярдян бящс едяркян 
тядгигатчы щаглы олараг ямякля бярабяр пешя мяшьулиййятини, сяняти дя ваъиб сайыр. Щяр ики халгын 
фолклорунда севэи, щясрят, изтираб щиссляри дя мцщцм амилляр кими гялямя алыныр вя бу мотивляр 
гаршылыглы ялагядя бир сыра фактларла ясасландырылыр. Буна эюря дя мцяллифин халг йарадыъылыьында 
символлашдырмайа, маэикляшдирмяйя, фетишизм вя тотемизмя аид эятирдийи нязяри мцлащизялярин, 
мараглы олса да, бязян фактларла ятя-гана долмасына ещтийаъ дуйулур» (66). Гулу Хялиловун 
«Азярбайъан - юзбяк фолклор ялагяляри» китабы щаггында олан бу гейдляриня тохунаркян, милли 
фолклорларын тядгигиндя жанрлар системинин юйрянилмяси кими ваъиб проблемлярдян дя сюз ачмаг 
олар. Азад Нябийев бу мягамы тядгиг едяркян, Азярбайъан вя ъыьатай (юзбяк) фолклорундакы 
жанрларын ики яламятдар хцсусиййятиндян сюз ачмышдыр: «Əввяла, мцяййян тарихи, иътимаи-сийаси идаря 
цсулу заманы йаранан гядим жанрлар ейни етник група дахил халгларын сонракы инкишафы бу 
йарадыъылыг просесини бир нюв фярдиляшдирди. Милли йарадыъылыьа уйьун олараг жанрларда фяргляр юзцнц 
эюстярди. Икинъи ися, жанрларын гаршылыглы ялагя вя тясири иля йанашы, йахын яразилярдя йашайан халгларын 
фолклор жанрлары гаршылыглы ялагя вя тясиря мяруз галды». (143, s.62-63) 
Тапмаъалар, ойунлар, санамалар, йанылтмаълар, мювсцм-мярасим няьмяляри, наьыллар, 
iнамлар, дастанлар, йухуйозмалары кими фолклор нцмуняляриндя Азярбайъан-ъыьатай (юзбяк) 
фолклорунун гаршылыглы ялагя вя тясирини дуймамаг мцмкцн дейил. Məsələyə bу бахымдан 
йанашанда бязи мисалларла фикря айдынлыг эятиря билярик вя гейд едяк ки, гаршылыглы ялагя вя тясирляр, 
охшарлыглар милли щяйат елементляри иля сечился дя, мащиййят етибари иля ейнидир. Гейд олунан 
мясяляляри шифащи хaлг ядябиййатына дахил олан «iнамлар»да изляйяк. Инамлар щяйатымызын мцщцм 
щиссясини тяшкил едир. Инсанын сабаща, арзулара инамы олмаса, йашамасы мцмкцн дейил. Бу мянада 
халг щяйатындан эютцрцлмцш, ясрлярдян ясрляря сынагдан чыхмыш инамлар фолклор нцмуняси кими 
щяйатымыза, мяишятимизя, ядябиййатымыза дахил олмушдур. Бязян эюряъяйимиз ишляри, баш вермиш 
 
щадисяляри, хейир-шяр долу проблемляримизи щяфтянин эцнляри иля сынагдан чыхарырыг. Беля инамларын 
кюкц гядимдян башладыьындан бцтцн тцрк бойларында, о ъцмлядян Азярбайъан вя ъыьатай (юзбяк) 
фолклорунда да халг инамлары охшар, бязян дя ейнидир. Мясялян, бу контекстдя Азярбайъан халг 
щяйатындакы инамлара бяляд олдуьумуздан щяфтянин эцнляри иля баьлы гядим ъыьатай (юзбяк) халг 
инамларына нязяр йетиряк: 
“Базар ертяси – евдян евя эючмяк мцбарякдир, варланар. Палтар бичмяк писдир. Эюз сяйримяси, 
гулаг ъинэилдямяси хейирдир. Сяфяря чыхан намаз вахтында чыхсын, анъаг эцндоьан тяряфя эетмясин, 
тящлцкя иля гаршылашар. Гонаг эетмяк, гонаг чаьырмаг пис дейил.  
Чяршянбя ахшамы – евдян евя кючян гямдян гуртарар. Бичдийи палтар одда йанар, юзц 
хястяляняр. Эюз сяйрися юзцнц горумалыдыр, гулаьы ъинэилдяйян сядягя вермяся бялайа туш эяляр. 
Сяфяря чыхса, анъаг эцнорта чыхсын, юзц дя гузейя эетмясин.  
Чяршянбя эцнц - тязя евя дашынан бялайа дцчар олар. Палтар бичмяк йахшыдыр, о палтары эейдикъя 
дювлят газанар. Тязя палтар эеймяк уьур эятиряр. Гулаьы ъинэилдяся мцждя эяляр, эюзц сяйрися 
сяфяря чыхар, анъаг сящяр вахты чыхсын, юзц дя эцндоьан тяряфя эетмясин.  
Cцмя ахшамы эцнц - тязя евя кючся, гонаьы эяляр, тязя палтар бичся, вар-дювлят тапар. Тязя 
палтар эеймяк дя чох йахшыдыр. Гулаьы ъинэилдяся гонаьы эяляр, эюзц сяйрися гонаг эедяр, бюйцк 
адамларла сющбят едяр.  
 Адына (ъцмя) эцнц дя - евдян евя кючмяк йахшы яламятдир. Щямин адам цчцн ики бяхт ачылар: 
гямсиз, кядярсиз олар. Палтар бичмяк мцбарякбадлыгдыр, анъаг щямин палтар оьурланар. Тязя 
палтар эейинмяк бяддир. Гулаг ъинэилдямяси хош хябяря, эюз сяйримяси шадлыьа яламятдир. Сяфяря 
анъаг икинди вахты чыхмаг олар, эцндоьана тяряф эетмяк мяслящят дейил.  
Шянбя эцнц - тязя евя кючмяк нящсдир. Палтар бичмяк мцбарякбадлыгдыр. Тязя либас эейян 
иззятли вя щюрмятли олар.  
Базар эцнц – евдян евя эетмяк уьурсузлугдур: о евя оьру эяляр. Палтар бичмяк, эеймяк 
мцбарякбадлыгдыр, анъаг тез кющняляр. Гулаг ъинэилдяся, эюз сяйрися хейирядир, гонаг эяляр. Сяфяря 
ахшамцстц чыхмаг олар”(268,s.195-196).  
Бу кими халг инамлары, ел дейимляри ясрлярдян бяри мцдрикляримиз тяряфиндян сынанмыш, щагг 
газанмыш фолклор нцмуняляридир. Улу олдуьу кими, тцрк бойларында ейни иля ишлянмяси, сынанмасы 
да улу цмид вя щиссляря баьлыдыр.  
Юзбяк тядгигатчысы Мягсудя Ябдцлващабова «Юзбякъя-азярбайъанъа фолклор терминляри 
лцьяти» йазысында гейд едир: «Йахын вя гардаш тцрк диллярин мцхтялиф йюндяки лцьятляринин 
щазырланмасы диггятялайиг ишдир. Бу мянада ъыьатай (юзбяк) вя Азярбайъан фолклор терминляри 
лцьятинин йарадылмасы цмумян елми терминолоэийанын инкишафына вя зянэинляшмясиня кюмяк едя 
биляр. Фолклор терминляри лцьятини изащлы лцьят принсипляри ясасында дцзмяк вя йаратмаг даща 
мцнасибдир. Цмуми луьят принсипляриня мцвафиг шякилдя 50-йя йахын сюзц юхуъулара тягдим едирик: 
мясялян, яфсун-яфсун; яфсаня-яфсаня; бяхши-1. бяхши, ашыг, озан: 2. халг тябабятиндя тцркачаря йолу 
иля мцалиъя едян щяким; дярвиш-дярвиш; дев-див; ертяк-наьыл; дастан-дастан, эюйяндя-аьычы, аьы 
дейян, дюмбиря-гоpуз, саз, дюмбиря; кял-кечял; кечял-кечял; лаф-йалан; мякал-аталар сюзц; мятял-
зярби мясял; мясял-тямсил; карьыш-гарьыш; ривайят-рявайят; семирг-симург; термя-гошма» вя с 
(50,139-140).  
Бу вя бу кими арашдырмалар ясас верир дейяк ки, Азярбайъан - ъыьатай (юзбяк) ядяби ялагяляри 
даим актуал елми мювзу олараг ядябиййатшцнаслыьын,фолклоршцнаслыьын нязяриндя, диггятиндядяир. 
Щяр йени тядгиг бялкя дя бу ики халгын фолклоруну йенидян бир мяcрада бирляшдиряъякдир. Эюрцн-
дцйц кими, сюзляр арасында о гядяр айрылыг, бянзярсизлик йохдур. Садяъя, рус империйасы ъыьатай (юз-
бяк) ялифбасынын башына ачдыьы ойунлар иля мцяййян анлашылмазлыглар йарадыб. Щярфлярин охунуш 
гайдаларына бяляд олдугдан сонра бу диллярин ня гядяр йахын вя охшар олдуьуна шцбщя галмыр. Bir 
sözlə, «Алпамыш», «Эороьлу», «Шейбани Хан» кими гящряманлыг дастанлары, «Лейла вя Мяънун», 
 12
«Тащир вя Зющря», «Фярщад вя Ширин» кими ешг яфсаняляри, аталар сюзляри, тцркцляр, аьылар, сайачы 
сюзляр, тапмаъалар вя с. бу кими халг ядябиййаты нцмуняляри бахымындан ъыьатай (юзбяк) халг 
ядябиййаты иля диэяр тцрк бойлары арасында бюйцк бянзярлик вардыр. Мятншцнас, няваишцнас алим 
Cяннят Наьыйева гейд едир ки, ХЙ яср нцмунялярини-дащи Няваинин вя дащи Фцзулинин ясярлярини 
орижинал нцсхядян охуйанда щеч бир сюз вя мяна айрылыьы эюрцнмцр (237,s.114). Бюйцк тцрк 
дцнйасынын ейни ядяби дилиндя йазан бу дащилярин тцрк дцнйасына мяхсус шяхсиййят олдуьуну 
эюрцрцк. Инсан гялби гцрурдан дащиляр зирвяси гядяр бюйцйцр вя сонсцз ифтихар щисси кечирир.  
Шифащи халг йарадыъылыьынын бядии тяъяссцмц олан наьылларда халг щяйатынын адят- яняняляри, 
кяшмякяшли щяйаты, садя характери, аьалар вя бяйляр дцнйасына гаршы кяскин етиразы, бцтцн милли 
хцсусиййятлярини горуйуб сахлайан зянэин мяишят щяйаты дольун бядии лювщялярля, йадда галан 
епизодларла мараглы сцжетлярдя юз яксини тапыр. Cыьатай (юзбяк) халг наьыллары да мящз беля бир 
мязмунда йаранмыш , формалашмыш вя бу эцнцмцзяъян йашамышдыр. Азярбайъан – ъыьатай (юзбяк) 
фолклор ялагяляри сящифясиндян danışarkən Azərbaycan dilində nəşr olunmuş «Цч гардаш» (263), 
«Юзбяк наьыллары» (172), «Юзбяк халг наьыллары» (173) китабларыны да гейд етмяк истярдим. «Цч 
гардаш» да бир наьыл (тяръцмя Г. Мусайевиндир), «Юзбяк наьыллары»нда- «Тярс довшан баласы», 
«Аъэюз гузьун», «Щийляэяр тцлкц», «Ловьа довшан», «Тцлкц вя щаcылейляк», «Ящмяд вя шащ», 
«Cанавар вя тцлкц», «Сещирли даш ащянрцба», «Аъ ъанавар», «Аьыллы ешшяк», «Чох биляня завал 
йохдур», «Гуйругсуз тцлкцляр, «Доьру вя яйри», «Cызз ня демякдир», «Хош авазлы бцлбцл», «Газы 
вя муздур», «Ахмаг падшащ», «Вур, чомаьым, вур! », «Щцснабад», «Цч билиъи гардашын наьылы», 
«Гяшянэ сюзляр сели» адлы-21 наьыл Аьабаба Рзайевин тяръцмясиндя няшр олунмушдур. Ейни 
тяръцмядя няшр олунан «Юзбяк xalq наьыллары» (1987) адлы диэяр ирищяъмли китаба Азад Нябийев 
«Гардаш халгын наьыл дцнйасы» адлы эениш елми мязмунda юн сюз йазмышдыр. Яввяла гейд едək ки, 
яввялки китабдакы наьылларла йанашы бурада «Мцсафир бяй», «Мин щюрцк», «Атын-ой», «Зийад 
Батыр», «Мярд дост Гейрят», «Фярщад вя Ширин» адда-бцтювлцкдя 50 наьыл верилмишдир. Профессор 
Азад Нябийев “Öн сюз”цндя ъыьатай (юзбяк) халг наьыллары щаггында-тарихилийини, милли елемент 
зянэинлийини, мювзу вя мязмунуну, сийаси - мяняви вя игтисади, иътимаи, фялсяфи дяйярлярини 
тядгигатчы нязярляри иля кифайят гядяр ящатяли шярщ етмиш вя елми дяйяр вермишдир. «Дцнйа 
халгларынын наьыл йарадыъылыьында олдуьу кими, юзбяк наьылларында да хейирля шярин мцбаризяси 
башлыъа лейтмотивдир. Лакин бу мцбаризяни пешякар юзбяк наьылчылары мящз юзляриня мяхсус милли 
бядии орнаментлярля еля мящарятля ишлямишляр ки, бу тябии орнаментляр, йалныз юзбякляря мяхсусдур, 
пешякар юзбяк бахышы вя наьылчысынын бядии тяфяккцрцнцн мящсулудур. Бу бядиилийин архасында 
ясрлярля бюйцк мящрумиййятляр ичярисиндя йашамыш, щарын хаганлара, гудуз падшащлара ганлы 
гурбанлар вермиш, сусуз сящралара щяйат эятирмиш, юз ямяйи, алын тяри иля бу эцн, йени дцнйа 
гурмуш, азадлыг сяси вя няьмяси иля алямдя шющрятлянмиш юзбяк халгы дайанмышдыр» (173,5). Азад 
Нябийев тядгигатларында йери эялдикъя, ъыьатай (юзбяк) фолклоршцнасларынын да фикирляриня 
тохунмуш вя онлары юз елми гянаятляри иля цмумиляшдирмишдир. Мягаля мцяллифи ъыьатай (юзбяк) 
наьылларыны–илк фолклор нцмунялярини топлайыб няшр етдирянляр сырасында ещтирамла хатырланан 
эюркямли юзбяк фолклоршцнасы Щади Зярифовун адыны хцсусиля гейд етмишдир. "Щады Зярифов мяшщур 
профессор, фолклорчу иди. О, Азярбайъанла, Бакы иля йахындан баьлы иди. Тез-тез республикамыза эя-
ляр, мядяни тядбирляримиздя иштирак едярди. Бунлар тясадцфи дейилди. Чцнки Щadi Зярифову 1923-ъц ил-
дя Тцркцстан ССР Халг Маариф Комиссарлыьы Бакыйа эюндярмишди. О, Бакыда 1926-ъы илдя Дарцл-
мцяллим семинарийасыны битирмишдир. Бунунла да Щади Зярифов юмрц бойу Азярбайъан алимляри иля 
ялагя сахламышдыр. Щади Зярифов Азярбайъан фолклорундан хейли материаллар топламыш, дилимизи юй-
рянмишдир. Эюркямли фолклорчу, дилчи, лцьятчи алим олан Щады Зярифов бцтцн щяйаты бойу йаздыьы 
ясярлярдя Азярбайъан мянбяляриндян, онун тарихиндян, фолклорундан файдаландыьыны эюстярмиш, 
академикляр Щ. Араслы, М. Ширялийев вя башгалары иля достлуьундан бящс етмишдир"(173,6). Даш-
кянддяки Юзбякистан ЕА Дил вя Ядябиййат Институтунда фолклор шюбясинин мцдири, фолклоршцнас 
 
алим Тура Мирзяйевин 1967-ъи илдя няшр олунмуш "Щади Зярифов" (121) адлы китабында фолклорчу 
алимин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында мцфяссял йазылмышдыр. Тура Мирзяйев икинъи-"Алпамыш" дас-
танынын юзбяк вариантлары" монографийасында да тцркдилли халглардан, о ъцмлядян, Азярбайъан 
дастан йарадыъылыьындан, илк нювбядя, "Короьлу" щаггында бящс етмишдир. Китабын редактору Щады 
Зярифовдур. Юзбякистанын "Фан" няшриййатында чапдан бурахылмыш "Халг бахıшларынын епик репер-
туары" адлы цчцнъц монографийасында да Тura Мирзяйев Азярбайъан халг дастанларындан эениш 
бящс етмишдир.  
Арашдырмалар нятиъясиндя ялдя олунмуш тядгигат йазыларындан мялум олур ки, институтун 
фолклор бюлцмцндя чалышан алимлярин чап етдирдикляри китабларда йери эялдикъя, Азярбайъан фолкло-
рундан, Азярбайъан алимляриндян мисаллар чякилир, дилимизин, ядябиййатымызын ъыьатай (юзбяк) дили 
вя ядябиййаты иля мцгайисяси верилир. Азярбайъан дилини, ядябиййатыны, фолклоруну эюзял билян 
фолклорчу алим С. Бащадурун "Юзбяк ядябиййатында вязн", йеня дя мяшщур юзбяк фолклорчусу А. 
Сабировун фолклора даир мараглы тядгигат китаблары-"К. Йашен вя фолклор", "Йазычыларын йарадыъылы-
ьында фолклор", "Юзбяк реалист нясри вя фолклор" вя с.  tədqiqatçılara йахшы танышдыр. Ады чякилян ки-
табларда мцяллифляр Азярбайъанла, онун йазылы вя шифащи ядябиййаты иля баьлы материаллардан кифайят 
гядяр истифадя етмишляр. Фолклорчу А. Сабировун гейдиня эюря, "Фярщад вя Ширин", "Бящрам Эур" 
вя башга дастанлар Няваи васитяси иля Низами дцщасынын Юзбякистанда даща эениш файдаландыьыны 
тясдиг едян фактлардыр. Беля фактлар, фикримизcя, кифайят гядяр чохдур вя щеч шцбщя етмирик ки, бу 
гядяр мящяббят варса, демяк Азярбайъан фолклору йетяринcя юзбяк охуъуларына танышдыр. Гейд 
олунан бу мясяляляр барядя 1985 – ъи илдя Дашкянддя Юзбякистан ЕА Дил вя Ядябиййат 
Институтунда «Классик Азярбайъан шеири (ХИХ-ХХ ясрин яввялляри) вя шифащи халг ядябиййаты» 
мювзусунда докторлуг диссертасийасы мцдафия етмиш профессор Яли Саляддин эениш йазмышдыр (190). 
Дашкянд Ялйазмалар Институтунун музейинин фолклор салонунда ъыьатай (юзбяк) фолклору иля йа-
нашы Азярбайъан фолклору нцмуняляри дя-"Короьлу", "Наьыллар", "Дастанлар" вя с. вардыр.  
Тянгидчи Мящяммядяли Кушмаков йазыр: “нечя иллярдир ъыьатай (юзбяк) халг фолклору иля 
ялагядар диссертасийа цзяриндя ишляйирям. Бурада Азярбайъан халг фолклору нцмуняляриня дя чох 
мцраъият етмишям. Азярбайъанлы щямкарларым Пянащ Хялилов, Вагиф Вялийев, Гуламщцсейн 
Ялийев, Азад Нябийев бу ишдя мяня чох кюмяк эюстярибляр. … Мирзя Шяфи Вазещ шеирлярини юзбяк 
охуъуларына тяръцмя етмишям. Мирзя Шяфи Вазещ мянимля Азярбайъан ядябиййаты арасында 
мящяббят кюрпцсц олуб, мяни Азярбайъан фолклору иля йахындан таныш олмаьа сювг едиб. Мящз 
бунун нятиъясидир ки, Азярбайъанын шифащи халг поезийасыны орижиналдан тяръцмя етмяк истяйирям” 
(89). Бу мювзуда данышаркян, "Ядябиййат вя инъясянят"də дяръ олунмуш "Алим вя тяръцмячи" адлы 
мягаля (192) хцсусиля мараглы эюрцндц. Мцяллифин гейдиня эюря, "Азярбайъанда Совет щакимиййя-
тинин гялябясинин илк илляриндя ядябиййатшцнаслыьын вя дилчилийин инкишафы йолунда бюйцк хидмятляр 
эюстярмиш шяхсиййятлярдян бири дя Халид Сяид Хоъайев олмушдур. Миллиййятъя юзбяк Хalid Сəid Хо-
ъайев 1888-ъи илдя Чирчик шящяриндя доьулмушдур. Дашкянд мядрясясиндя тящсил алан Халид Сяид 
Хоъайев сонра Истанбулда – яввял тиббдя, сонра ися филолоэийа факцлтясиндя тящсил алмышдыр. 1918-ъи 
илдя Türküstana – вятяниня гайыдаркян йолцстц Бакыда дайанан Халид Сяид Хоъайев талейин гис-
мяти иля юмцрлцк бу шящярдя галмалы, йашамалы олур. О, Талышынскилярин гызы иля (Сара ханымла) евля-
нир və бурада педагожи фяалиййятə başlayır. Ейни заманда дилчилийя даир елми тядгигат ясярляри иля 
мятбуатда чыхыш едир. О, дилчи шяргшцнас кими дя танынырды” (192). Профессор Бякир Чобанзадя isə 
1935-ъи илдя онун щаггында йазмышдыр: "Х. С. Хоъайев ихтисаслы лингвист шяргшцнаслардан биридир. 
О, тякъя тцрк диллярини дейил, яряб, фарс, ъыьатай (юзбяк) дилляри иля йанашы рус дилини дя эюзял билир. 
Онун он дюрд елми ясяри вардыр. Халид Сяид Хоъайев Мащмуд Кашьарlının мяшщур "Дивани лцьят-
ит-тцрк"цнц тяръцмя етмишдир» (192). (Qейд едяк ки, щямин тярcцмянин ялйазма нцсхяси АМЕА 
Дилчилик Институтунун елми архивиндядир). Танынмыш ъыьатай (юзбяк) алими Щади Зярифин вахтиля Ба-
 14
кыда тящсил алмасына сябябкар олан Халид Сяид Хоъайев онларла юзбяк эянъини Бакы али мяктябляри-
ня дявят едибдир.  
Fолклоршцнас вя ядябиййатшцнас Халиг Короьлу «Юзбяк ядябиййаты» китабынын «Шифащи халг 
йарадыъылыьы» бюлмясиндя гейд етдийи кими, тцркдилли халглар ядябиййатынын гярб дцнйасында 
(Азярбайъан, Тцркийя вя с.) гящряманлыг дастаны кими мяшщур олан «Короьлу»su (кор кишинин 
оьлу) Шярг дцнйасында (тцркмян, ъыьатай (юзбяк), газах вя с. ) «Эороьлу» (гябирдя доьулан 
оьлан) адыйла тягдим олунур. «Эороьлу» ады ися беля йаранмышдыр: щамиля гадын юлцр вя о, дяфн 
олунур. Юлмцш ананын бятниндяки ушаг гябрдя доьулур. Доьулан кюрпяйя мадйан (бязи тцрксойлу 
мянбялярдя кечи) сцд верир. Юлц анадан доьулан оьланын гящряманлыьы наьыл-дастанларын дили иля 
сюйлянилир. Бу ясяр 40-дан чох романтик-гящряманлыг наьылларындан, романтик маъяралардан 
ибарятдир. Бунлардан 30 дастан гялямя алынмыш вя няшр олунмушдур. Юзбяк шифащи халг ядябиййаты 
билиъиляриндян Ергаш Cцмянбцлбцлоьлу, Пулкан Шаир, Фазил Йолдашоьлу вя Ислам Шаирин адларыны 
хцсусиля гейд етмялийик.  
 
 
1.2. Ъыьатай (юзбяк) фолклор билиъиляри və абидяляри  
 
Ергаш Cцмянбцлбцлоьлу (1870-1937) истедадлы ъыьатай (юзбяк) халг шаирляриндян биридир. О, 
1868-ъи илдя щазырда Нурата адланан йерин Куркан гышлаьында анадан олмушдур. Ергашын атасы 
Cцмян вя онун ямиляри Cассаг вя Йарлягяб мяшщур шаирлярдян олуб, халг арасында бюйцк щюрмят 
газанмышдыlaр. Ергаш чох аьыр щяйат кечирмишдир. О вахтки иътимаи гурулушун тясири алтында шаир 
тамамиля йохсул вязиййятя дцшмцш, буна эюря дя йашадыьы гышлаьы тярк етмяк мяъбуриййятиндя 
галмышдыр. Халг ядябиййатынын мащир билиъиси Ергаш Cцмянбцлбцлоьлунун йазыйа кючцрдцйц 
«Эцндоьмуш» дастаны лирик-фялсяфи мязмуну иля даим диггят мяркязиндя олмушдур. Бундан 
башга «Ялибяй вя Балибяй», «Рювшянхан», «Эцндцзlə улдуз», «Гызъыбяй» дастанлары да онун 
гяляминдя йазыйа кючцрцлмцшдцр. Ергаш Cцмянбцлбцлоьлу репрессийа гурбанларындандыр, о, 1937-
ъи илдя щябс олунмуш вя эцллялянмишдир.  
Фазил Йолдашоьлу 1872-ъи илдя Булуньур районунун Лайчя гышлаьында йохсул аилядя 
доьулмушдур. Беш йашындан атасыны итирян Фазил 19 йашына гядяр бяйлярин гапысында ишлямишдир. О, 
йерли шаирлярдян Йолдаш, Кюлдаш вя Суйарла достлашыб онлардан шаирлик сянятини юйрянмишдир. Фазил 
Йолдашоьлу эюрцб-кечирдийи щадисяляри юз йарадыъылыьында якс етдирмишдир. О, «Cиззях тятили», 
«Мяткярим пящляван» поемаларынын мцяллифи кими шющрят газанмышдыр. Cыьатай (юзбяк) ядябиййаты 
гаршысындакы ян бюйцк хидмятляриндян бири фолклор нцмунялярини-дастанлары, наьыл вя рявайятляри 
йазыйа алмасыдыр. Онун сюйлямяси иля 30-а гядяр ясяр-шифащи халг ядябиййаты нцмуняси йазыйа 
алынмышдыр. Фазил Йолдашоьлу 1955-ъи илдя вяфат етмишдир.  
 Ислам Шаир Нязяр оьлу 1874-ъц илдя индики Сямяргянд вилайятинин Нарпяй районунун Аьдаш 
гышлаьында чобан аилясиндя доьулмушдур. О, щейвандарлыгла мяшьул олан атасына кюмяк етмякля 
йанашы, сяккиз йашындан чалыб-охумаьа башламыш вя мяшщур Ернязяр Şаиря шаэирд олмушдур. 
Ернязяр Шаир вар эцъцнц ясирэямядян гящряманлыг дастанларыны юз шаэирдиня юйрятмишдир. Мясялян, 
Ислам Шаир «Халбекя», «Эцндоьмуш», «Алпамыш», «Арзуэцл», «Рцстям», «Ширин вя шякяр», 
«Эцндцзля Улдуз» вя башга дастан вя гошмалары юз устадындан юйрянмишдир. Ернязяр Şаир юз 
шаэирдини Ъцмянбцлбцл вя бир сыра халг шаирляри иля таныш етмишдир. О, 1953-ъц илдя вяфат етмишдир.  
Гядим тцрк тарихинин дюрд классик абидяси–«Дядя Горгуд» вя «Манас» дастанлары, бюйцк 
философ вя дювлят хадими Йусиф Баласагунлунун (Хас Щаъиб) «Гутадгу билик» поемасы вя мяшщур 
енсиклопедик алим вя филолог Мащмуд Кашгарлынын «Дивани лцьяти-ит-тцрк» ясяри мцасир дюврдя дя 
юз шащ зирвясиндя эюрцнцр, юйрянилир, дяркя долур вя айры- айрылыгда мцхтялиф тцрк бойларында 
 
(дилляриндя) тядгиг едилир. Цмумтцрк ядябиййатыnын тямял сцтунлары сайылан бу мющтяшям ясярляр 
тякъя тарихилийи иля дейил, щям дя форма вя мязмун, мянтиг вя мяна, бядиилийи вя фялсяфяси иля зянэин 
вя эюзялдир, халг рущунун, тцрк мядяниййятинин, ядябиййатынын лайигли ифадячиси кими милли вя 
бяшяридир. Бу ясярляр халг ядябиййатынın, тцрк етнографийасынın, тцрк мифолоэийасынın вя с. аид 
материалларын зянэин гайнаьыдыр.  
Гараханиляр щакимиййяти дюврцндя (Х ясрин 90-ъы илляриндя Шярги Тцркцстан, Жетису вя Cянуби 
Тйаншанда тцркдилли тайфалар тяряфиндян йарадылмыш еркян феодал дювляти олан Гараханиляр дювлятини 
Гараханиляр сцлаляси идаря едирди. Пайтахты Кашгар, Баласагун, Узэен шящярляри олмушдур) 
Türküstan dünyası йцксяк мядяниййятя малик иди. Йусиф Баласагунлунун «Гутадгу билик» 
(«Хошбяхтлик бяхш едян елм»), Мащмуд Кашгарлынын «Дивани лцьяти-ит-тцрк» («Тцрк дилляринин 
лцьяти») ясярляри, Узэен шящяриндяки зянэин нахышлы порталлы тцрбяляр буна мисалдыр. Адларыны гейд 
етдийимиз бу ясярляр тякъя Орта Асийа халгларынын йох, бцтцн тцркдилли ядябиййатын (ейни заманда 
бяшяр мядяниййяти хязинясинин) мяняви сярвятидир.  
Илк юрнякляриня Кашгарлы Мащмудун «Дивани лцьяти-ит-тцрк», Йусиф Баласагунлунун 
«Гутадгу билик» ясярляриндя раст эялдийимиз ъыьатай (юзбяк) халг ядябиййаты elementləri чох 
зянэиндир. «Гутадгу билик» тцрк дцнйасынын исламы гябул етдийиндян сонра илк дяфя тцрк дилиндя 
гялямя алынмыш поемадыр. «Гут» -сяадят, хошбяхтлик мянасыны верир. Демяли, ясярин ады «Сяадят 
билийи» вя йа «Хошбяхтлик щаггында билик (елм)» анламындадыр. 1015-1018-ъи илляр арасында Шярги 
Тцркцстанын Баласагун шящяриндя дцнйайа эялян Йусиф Баласагунлу 1068-ъи илдя Гошгар шящяриня 
кючцр вя бурада цзяриндя 18 ай ишляйяндян сонра -1069-ъу илдя «Гутадгу билик» ясярини 
тамамлайыр. Щямин ясяри Мяшригин вя Чинин щюкмдары Табьаъ Буьра хагана щядиййя верир. 
Хаган ися ещтирам олараг мцяллифя-Йусиф Баласагунлуйа Улу Хас Щаъиб (сарай ишляринин рящбяри) 
вязифясини верир. Тядгигатчыларын гейдиня эюря, “тцрк дилляринин оьуз групуна аид олан бу ясяр 
13200 мисрадан, 6520 бейтдян ибарят (мясняви шяклиндя йазылмыш поеманын ичиндя рубаи 
формасындан да истифадя олунуб), ясярдя ишлянмиш 2985 сюздян 2526-сы тцрк дилиндядир”(6, s. 45). 
«Гутадгу билий»ин ики мянбяйи вардыр: тцркдилли фолклор вя Фирдовсинин «Шащнамя» дастаны. О, 
«Шащнамя» дастанынын мцтягариб бящрини сечяряк илк дяфя олараг яруз вязнини тцркдилли поезийайа 
тятбиг етмишдир. 73 фясилдян ибарят олан ясяр мясняви формасында йазылмышдыр. Бу поеманын цч 
ялйазма нцсхяси мювъуддур: Ы – Истамбулда тапылан вя ХЙ ясрдя Щератда уйьур йазысы иля цзц 
кючцрцлян нцсхя, ЫЫ – Гащирядя тапылан вя яряб ялифбасы иля йазылан нцсхя, ЫЫЫ – 1914-ъц илдя 
Юзбякистанда тапылан Нямянган нцсхяси (яряб ялифбасы иля йазылыб).  
Ясярин мцгяддимяси нясрля йазылмышдыр: «Бу китаб чох язиз китабдыр. Чин щцкямаларынын 
щикмятляри иля бязянмиш, Мачин цлямаларынын ясярляри иля арястя сцстлянмишдир. Бу китабы охуйан, бу 
бейтлярдян мялумат аланлар китабдан да йахшы, язиздир. Чинц Мачин алимляри вя щaкимляри щамысы 
бу фикря шярик олдулар ки, Мяшриг вилайятиндя, ъями Тцркцстан елляриндя Бугра хан дилиндя, тцрк 
лцьятиндя бу китабдан йахшысыны щеч ким йазмайыб. Бу китаб щансы падшаща, щансы иглимя чатса 
гайят дяйярли, нящайятсиз эюзяллийиндян о еллярин щакимляри, алимляри ону гябул гылыб щяр бири бир 
дцрлц ад, лягяб вердиляр. Чинниляр «Ядябцл-мцлцк» адландырдылар, Мачин мяликинин щцкямалары 
«Айинцл-мямлякят» дедиляр, мяшриглиляр «Зцнятцл-цмяра» дейибляр, иранлылар «Шащнамейи -тцрки» 
адландырмышлар, бязиляри дя «Пянднамейи -мцлцк», туранлылар ися «Гутадгу билик» демишляр (6,с.46). 
«Гутадгу билик» поемасы Азярбайъан дилиня профессор Камил Вяли Няриманоьлу (Р. Ясэярля 
бирэя, 1994) вя халг шаири Хялил Рза Улутцркцн чевирмяляриндя (1998) уйьунлашдырылмышдыр. 
Тядгигатчыларын гянаятидир ки, Хялил Рза Улутцркцн чевирмяси даща уьурлу алынмышдыр. Сюз йох ки, 
Хялил Рза Улутцркцн шеир дили ясярин поетик ифадя бахымындан кейфиййятли алынмасына юз тясирини 
эюстярмишдир.  
“Qutadqu biliy”i ilk dəfə Azərbaycan dilinə çevirən görkəmli alim Kamil Vəli Nərimanoğlu ziyalı 
təvazökarlığı ilə  Xəlil Rza tərcüməsi haqqında “Dövlətçilik haqqında, böyük kitabın poetik tərcüməsi 
 16
haqqında söz”ündə yazır: “Xəlil Rzanın “Qutadqu biliy”ə müraciəti qətiyyən təsadüfi deyil.  Hələ özbək – 
Azərbaycan ədəbi-mədəni əlaqələr tarixini öyrənərkən X.Rzanın qədim qaynaqlarla üzləşməsi, onları 
öyrənməsi, araşdırması alim-sənətkar ürəyinin tələbi kimi ortaya çıxmışdır. Tərcüməyə yazdığı ön sözdə 
alim-şairin böyük zəhməti aydınca hiss olunur. X.Rza bu əsəri müəyyən mənada sərbəst çevirsə də, istər 
orijinalın R.R. Arat çapını, istərsə də özbək alimi K.Kərimovun çapını gərəyincə öyrənmiş, çağdaş türk 
dillərini və rus dilini (S.N. İvanovun poetik tərcüməsi) ustalıqla incələmişdir. Nəticədə dünyaya həm 
“Qutadqu bilik” böyüklüyünü, həm də Xəlil Rza üslubunu layiqincə təmsil edən orijinal bir tərcümə 
gəlmişdir”( 38, s.8). 
Хялил Рза Улутцркцн чевирмясиндя олан «Гутадгу билик» (37; 38) ясяри «Илк мющтяшям 
абидямиз» адлы юн сюзля бирликдя 1998 вя 2003-ъц иллярдя «Эянълик» няшриййатында кцтляви тиражла 
няшр олунмушдур. Поема мцяллифинин бцтцн дцшцнъя, мцщакимя вя гянаятляринин мяьзи бу 
нясищятамиз парчаларда, сурятляр арасында эедян сющбятлярдя ъямлянмишдир. Ясярин ясас идейа хятти 
дювлятчилик вя ону горуйуб сахламаг цчцн бирлик, ъямиййят бирлийинин ваъиблийи мясяляси нясищятляр 
вя мцсащибяляр шяклиндя ифадя олунмушудр. Бу бирлик ися юзцнц илк юнcя сюз вя ямялин вящдятиндя 
тапыр:  
 
Биликля уъалыр инсан бинадан,  
Юз башыны йейир биликсиз адам.  
 
Киши сюз эцъцня щюкмдар олур,  
Сюз гядри билмяйян бир эцн хар олур.  
 
Инсан юлцб эедяр, фягят сюз галыр,  
Сюз юлцм цстцндя гялябя чалыр.  
 
Ики шей инсанын щяйат эцзэцсц: 
Бир эюзял ряфтары, бир дя яр сюзц.(215, s.12)  
 
Мисал эятирдийимиз бу сятирлярдя сюзцн дяйяриндян, сюзцн инсан щяйатындакы ролундан, 
ящямиййятиндян данышылыр. Башдан-баша халг щикмят вя афоризмляриндян гафийялянян бу юлмяз 
ядяби инъини мящз бу кими кейфиййятляриня эюря, йазылы фолклор абидяси кими ядябиййатымыза дахил 
едя билирик – 
 
Баьлама кюнлцнц сядагятсизя,  
О, вяфа гылмайыб щяля щеч кяся.  
Дцнйаны ъцт ялля тутанлар щаны? 
Галдымы онларын биръя нишаны? 
Бяйлик мяртябяси сяниндир щяля,  
Бу азъа юмрцнц мяналы хяръля. (215, s.13-14) 
 
Ясяр щакимиййят тахтында яйляшянляря, мянсяб сащиби олан кясляря щикмятамиз юйцд-нясищятля 
йцксяк яхлаги кейфиййятляр юйрядян елмдир. Щуманизм, дцнйанын вяфасыз, йахшы ямялин ися ябядилийи 
барядя дейилмиш фикир вя ифадяляр дя, мяслящят вя юйцдляр дя мящз юз майасыны халг щикмятляриндян 
алмышдыр.  
Кашгарлы Мащмуд Гараханлылар империйасы дюврцндя (840-1212)-аристократ тцрк аилясиндя 
1008-ъи илдя доьулмушдур. Гараханиляр дювлятинин башчысы олмуш Щясян Буграхан Мащмудун 
ямиси иди. Мащмуд Кашгар шящяриндя йцксяк тящсил алмагла йанашы, юз ана дили тцркъя иля бярабяр 
 
яряб вя фарс диллярини дя мцкяммял юйрянмиш, мцталияси иля дцнйаэюрцшцнцн формалашмасы вя 
зянэинляшмясиня хцсуси юням вермиш, елмя дярин йийялянмишдир. O, tцрк дцнйасынын тямял 
ясярляриндян олан «Дивани лцьяти-ит-тцрк»ц 1070-ъи илдя башлайыб 1076-1077-ъи илляр арасында 
тамамламышдыр. «Дивани лцьяти-ит-тцрк» ясяри икидилли, ейни заманда изащлы лцьятдир, тяхминян 9222 
сюз вя онларын изащындан ибарятдир. Бунлар ися 638 сящифя олмагла 319 вярягдя, 1 ялйазма 
нцсхясиндядир(64, s. 45). Тядгигатчыnын гейдиня эюря, бизя чатан ялйазма нцсхяси мцяллифин юз 
йазысындан вя ондан 200 ил сонра кючцрцлмцш нцсхядир (бу нцсхянин катиби Иранын Шаv шящяриндян 
олан Шамлы Мящяммяддир). Мащмуд Кашгарлы лцьятя дахил етдийи сюзляри изащ етмяк цчцн аталар 
сюзц вя мясяллярдян, дастанлардан, шеир вя мащнылардан юрнякляр эятирир. Бащар фясли щаггында – 
 
Йаз эялди, гар сулары,  
Ахды дялиъя селляри.  
Доьду сящяр улдузу,  
Динля сюзцм эцлэцсцз.  
 
Гыш йаз иля тоггушду,  
Дцшмян эюзля бахышды.  
Тутушмагчцн йахлашды,  
Йенмяк цчцн уьрашыр (6, s.42).  
 
Ясярдяki тцркдилли шеирлярин мцяллифи Cцъц адлы ортаг тцрк ядябиййаты шаиридир. Беляликля, гейд 
едяк ки, бу диван тцрк сюзляринин ярябъя мянасыны верян лцьят олмагдан башга, гядим тцрк 
ядябиййатынын вя о сырадан гядим тцрк шеиринин юрняклярини бизя чатдыран надир абидядир. Мащмуд 
Кашгарлынын «Дивани лцьяти-ит-тцрк» китабы бцтцн тцрк дцнйасында олдуьу кими, Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьынын, фолклоршцнаслыьынын даим диггятиндя олмуш, дилимизя уйьун-лашдырылмыш, 
йцксяк сявиййядя елми тящлили вя шярщи верилмиш, щаггында мягаляляр йазылмыш, няшр олунмушдур 
(65). 
Орхан-Йенисей йазыларындан вя «Дядя Горгуд» сюйлямяляриндян сонракы тцрк шеиринин инкишаф 
мярщялясини якс етдирян нцмуняляр-мцяллифин «Дивани лцьяти-ит-тцрк»дя топладыьы шеирляр тцрк 
поезийасынын щеъа вя гафийясиня уйьун эялян гошма, эярайлы вя байаты кими бичимлярдядир. 
Мащмуд Кашгарлы сюйкюкц етибариля Оьуз Каьанын няслиндян олуб, башга тцрк лящъяляри иля бир 
сырада, оьузcа  йаранан шеир нцмунялярини дя чатдырмышдыр (64, s.44).  
Щяр щансы йарадыъы шяхс илк гялям тяърцбяляриндя щямишя фолклора сюйкянир, сюз вя фикир, мяна 
вя мянтиг ещтийатларыны мящз халг йарадыcıлыьындан гайнагландырыр. Юз ана дилиндя дя, башга бир 
дилдя дя йазанда бу фактор юз бяшярилийиндя, актуаллыьында галыр. Cыьатай (юзбяк) фолклорунун 
зянэинлийиндян сюз ачанда бу мясяляйя дя тохунмаьымыз мараглы тясир баьышлайа биляр. Эюркямли 
шаир, драматург, йазычы Магсуд Шейхзадя доьулуб-бюйцмяси, илк тящсилиндян тутмуш та али мяктяб 
щяйатынаъан илк гялям тяърцбяляри, мятбуат йазылары Азярбайъанла баьлы олса да, Азярбайъан 
ювлады олса да, сонракы 1928-ъи илдян сонракы щяйаты вя йарадыъылыьы Юзбякистанла ялагядардыр. О, 
йарадыcылыг щяйатынын йени вярягини ачанда мящз фолклор гайнагларына цз тутмуш, ъыьатай (юзбяк) 
фолклор мянбяляриня истинад етмиш вя бурадакы йени йарадыъылыг уьурларына фолклорла башламышдыр. 
Demək, М. Шейхзадя Юзбякистана эялдийи илк иллярдя даща чох ъыьатай (юзбяк) фолклоруна даир 
тядгигат вя мягаляляр йазыр. «О, бир тяряфдян фолклорчу алим кими «Алпамыш», «Гяриб вя 
Шащсяням», «Ширин-Шякяр» кими епослары тядгиг едир, халг йарадыъылыьыны йашадан Фазил Йолдашоьлу 
вя башгалары щаггында дяйярли елми мягаляляр йазыр, диэяр тяряфдян юз йарадыъылыьында фолклор 
гайнагларындан истифадядян чякинмир» (186, с.23). М. Шейхзадя йарадыъылыьынын бцтцн 
 18
мярщяляляриндя бу тясир айдын эюрцнцр. «Бирлик тяраняси», «Юзбяк-тцркмян бир ананын ъцт оьлу», 
«Ай иля сющбят», «Йеддилик балладасы» вя с. шеирлярин сюйкяндийи yашантыларда фолклора аид мотивляри 
дуймаг чятин дейил. «Йеддилик балладасы» ясяриндя охуйуруг: 
 
Пул вя эювщяр, мал вя либас, тяам, торпаг, йеддинъи баь,  
Ейванда йандырылмыш йедди рянэдя йедди чыраь.  
 
Йедди гялям, йедди хятля йандырылмыш йедди фярман,  
Щяр бир хятдя бир катибин эюзляриндян бир нур, нишан.  
 
Йедди пяри. . , йедди сяма…, йедди йер…, йедди иглим…,  
Де, щансыны нягл ейляйим, щейран иди щушум, яглим.  
 
Йедди саны зярифлийя, инъялийя мейар иди,  
«Йедди» десям, йан-йюрямдя яфсаняляр тюряйярди. (214, с.677) 
 
Бурада гядим тцрк мифолоэийасында мцгяддяс рягям кими танынан 7 (йедди) рягяминдян 
бядии ойнатмаларла йени поетик образ йаратмасы шаирин фитри истедадынын мящсулудур. Башдан-баша 
халг яфсаня вя ясатирляриня сюйкянян бу шеир, щикмятли сюзляр, афоризмляр дярйасыдыр, десяк 
йанылмарыг. М. Шейхзадя бир дя она эюря гцдрятли, шащаня поезийа йарадыъысыдыр ки,онун илщам 
пяриси фолклордан гайнагланмыш, йаратдыьы поезийанын, лириканын мянбяйини, кюкцнц, ришясини 
фолклор тяшкил етмишдир. Фолклора баьлылыг онун мяшщур пйесляриндя дя айдын эюрцнцр. 
«Дашкянднамя»синдя (лирик поема) халг дейимляри, халг шеири формалары, аталар сюзляри, щикмятляр 
вя афоризмлярля баьлы сятирляря истянилян гядяр раст эяля билярик.  
 
 
1. 3. Ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты - kлассик ирс  
 
Ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты истилащы монгол истиласындан сонра Орта Асийада тяшяккцл етмиш 
тцркдилли ядябиййата, xüsusən Ямир Теймур вя Теймуриляр дюврцндя мейдана эялян тцркдилли ядя-
биййата шамил едилир. Гейд едяк ки, тцрк ядябиййаты тарихиндяки ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты дюврц 
бирдян-биря йаранмамышдыр. Бу ядябиййатын гядим кюкляри Авестадакы шеир вя ясатирляря, Орхан -
Йенисей абидяляриня, тцрк-уйьур ядябиййатына вя с. эедиб чыхыр. Ядябиййатшцнаслыгда ися бу дювр 
ядяби абидяляри тцркдилли халгларын мцштяряк ядябиййаты щесаб едилир. Cыьатай (юзбяк) ядябиййатынын 
йахын тарихиня ися Исламдан сонракы дюврдя йаранмыш–Йусиф Баласагунlunuн "Гутадгу-билик", 
Мащмуд Кашгарlınıн "Дивани лцьяти-ит-тцрк" вя с. ясярляр аиддир. Ейни заманда онун йени бир ин-
кишаф мярщялясини Харязм - Алтынорду тцрк ядябиййаты ящатя едир. 17 ясрлик тарихя малик олан ъыьа-
тай-тцрк ядябиййаты бцтювлцкдя тцркдилли ядябиййатын нящянэ бир голудур. Йухарыда гейд едиldiйи 
кими, дар мянада нязярдя тутulan  ъыьатай ядябиййатынын исламдан сонракы дюврцнцн йени бир ся-
щифяси олан Харязм вя Алтынорду ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты Хорасан вя Мавярацннящрдя тяшяккцл 
тапмыш вя инкишаф етмишдир. Бу дювр шащ вя шащзадяляр сарайында ясас дил türk - ъыьатай (юзбяк) дили 
иди. Ямир Теймур дюврцнцн илк бядии ясяри тарихи факт олараг Ямирин юзцнцн 1381-ъи илдя уйьур 
ялифбасы иля йазылмыш он бир сятирлик «Китабяси»дир. Щямин «Китабя»нин мятнини авропалы тцрколог 
Н. Н. Понне тяръцмя етмишдир: (китабянин баш тяряфиндяки цч сятир-яряб щярфляри иля олан сятирляр 
охунмамышдыр) "Йедди йцз. . . . Гара Тохмаг" (тяхминян Гыпчаг) юлкясиня гойун или бащарынын 
орта айында Туранын султаны Тимур бяй ики йцз мин ясэяри иля ад-саны цчцн Тохтамыш ханын цзяриня 
 
щцъум етди. Бу йеря эялиши тарихя дцшсцн дейя мцщарибя етди. Танры буну ядалятя йазсын, иншалллащ. 
Танры халга рящм ейляйя вя бизи дуа иля йад едяляр" (282,s.80-103).  
Ямир Теймур вя Теймуриляр дюврцнцн илк танынмыш шаирляриндян Мир Щейдяр Харязминин Ни-
зами ядяби ирсиндян файдаланараг йаздыьы "Мяхзян цл-ясрар" мяснявиси, Йусиф Ямир «Диван»ы, 
«Дящнамя"си вя «Бянэцбадя» мцназыряси, Ящмяд Йасявинин гардашы Исмайыл Атанын оьлу Ятайи 
тясяввцф вя мящяббят шеирляри ел арасында мяшщур иди. Бу дюврцн ядябиййатындан данышаркян шаир 
Сяккакинин адыны хусусиля гейд етмяк олар. Няваинин йаздыьына ясасян о, даща чох Улуь бяй дюв-
рцндя шющрятли олмушдур. Онун Улуь бяй вя Арслан Хаъя Тярхандан-щяр биринин адына дюрд, Əmir 
Теймурдан сонракы щюкмдар Хялил Султан адына йаздыьы бир гясидяси вар.  
Ямир Теймурун нявяляриндян Байсунгур–Улуь бяй дюврц Тцркцстан вя Хорасанын, щятта Ис-
лам дцнйасынын елм, сянят, ядябиййат вя инъясянят сащясиндя тарихи йцксялиш дюврц сайылыр. Щямин 
дюврцн эюркямли шаирляриндян бири–Ялишир Няваинин "язиз вя мцбаряк адам" адландырдыьы Лцтфи иди. 
Лцтфинин шеирляри о вахтлар бцтцн Туран елляриндя йайылмышды. Ядябиййатдакы беля йцксялиш тцрк ядя-
биййатыны классик фарс ядябиййаты бойуна галдырмышдыр. Шаир Лцтфи мяшщур "Эцл вя Новруз" мясня-
висини Исфащан щакими Искяндяр Мирзя адына йазмышдыр.  
Бюйцк мцтяфяккир, дащи шаир Ялишир Няваинин йазыб-йаратдыьы илляр ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты-
нын, бцтювлцкдя тцркдилли ядябиййатын гызыл ясри, йцксялиш вя интибащ дюврц сайылыр. Эядайи, Ящмяди, 
Дцрбяк... кими шаирлярин йарадыъылыьы мящз щямин дюврцн классик ядяби салнамяляридир. Bəli, cыьатай 
(юзбяк) ядябиййатынын Няваи дюврцндя тцрк дили хцсуси инкишаф мярщяляси кечмишди. Мящз Ямир 
Теймур султанлыьынын хидмяти сайясиндя türk - ъыьатай (юзбяк) дили еля бир зирвяйяъян тярягги етди ки, 
ислам дцнйасынын цч бюйцк дилиндян бириня чеврилди. Ялишир Няваинин ядяби фяалиййятинин "бащар вах-
ты" Султан Щцсейн Байгара сарайында чалышдыьы илляря тясадцф етмишдир.  
Теймуриляр няслинин сонунъу эюркямли нцмайяндяси Щцсейн Байгара (1438-1506) да шаир иди. 
О, 1438-ъи илдя Щератда доьулмушдур. Ялишир Няваинин атасы Гийасяддин Кичэиня Бащадур Щцсейн 
Байгаранын атасы Ямир Гийасяддин Мянсур иля сцд гардашы олмушлар. Бу сябяб дя дахил олмагла 
онларын ушаглары да бир йердя бюйцмцш вя мяктябдя дя бирэя охумушдулар. Мяктяб илляриндян сон-
ра Щцсейн Байгара сарай ишляриндя чалышмышдыр. Бир мцддят сонра о да Теймури варисляр арасында-
кы тахт-таъ мцъадилясиня гошулмушду. 1469-ъу илдя бу мцъадилядя галиб эялян Щцсейн Байгара 
Щератда щакимиййяти яля алыб щюкмдар олду. О, йцксяк елми, эениш дцнйаэюрцшц, зийалы сявиййяси, 
шаир гялби иля щюкмдарлыьы дюврцндя мямлякятдя елмя, мядяниййятя, ядябиййата эениш мейдан ве-
рмишди. Шащрух щакимиййяти дюврцндян юлкянин пайтахтына чеврилян Щерат артыг Шяргин мядяниййят 
мяркязляриндян бириня чеврилмиш, шющряти щяр йана йайылмышды. Гырх иля йахын щюкмдарлыьы дюврцндя 
о, Шярг тарихиндя ян хейирхащ щюкмдарлардан бири кими танынмышдыр. Щуманизми иля фярглянян Щц-
сейн Байгара Щерат сарайында сон дяряъя эюзял елм вя сянят мяркязи йаратмышды. Фарс шаири Ябдц-
ррящман Cами, мяшщур тарихчиляр, о ъцмлядян Гантемир, ряссам Бещзад мящз Щцсейн Байгара 
сарайында йашайыб - йарадырдылар.  
Щцсейн Байгара эюзял лирик шеирляр мцяллифи иди. Онун диваны щяр йана – ян бюйцк китабханала-
ра йайылмышды. Тядгигатчыларын гейдиня ясасян, онун гязялляри ъыьатай (юзбяк) шаирляринин гязялля-
риндян фярглянирди. Тябият эюзяллийи, ешг, мящяббятля долу хош дуйьулар Щцсейн Байгара поезийа-
сынын мязмунунда хцсуси йер тутурду. О, ъыьатай (юзбяк) дилини эюзял билдийиндян щятта шеирляриндя 
йад, алынма сюзлярдян чох аз истифадя етмишдир.  
 Щятта щюкмдарлыг етдийи юлкядя ъыьатайъа (юзбякъя) йазмаг барядя фярман имзаламышдыр. 
Фарс дилинин бцтцн Шярг дцнйасында тцьйан етдийи дюврдя бу фярман хцсуси ящямиййят дашыйырды. 
Щцсейн Байгара сарайынын баш вязири Няваи иля Ирагдан сарайа гонаг эялмиш шаир Бяннайи арасын-
дакы сющбят ясрлярдир ки, рявайятя дюнцб данышылыр. Сющбят яснасында Бяннайинин сюзцня щиддятля-
нян Няваи: "Бяннайи, данышыг щяддини ашдын. Сянин аьзын писликля долдурулмалыдыр" - demişdir. 
Бяннайи ися онун сюзцня ъаваб олараг: "Пислик долдурмаг еля дя чятин иш дейил. Тцрк дилиндя бир ше-
 20
ир охумаг кифайятдир" – демишдир. Тцрк дилиня - ъыьатай (юзбяк) тцркcясиня мцнасибятин пис олдуьу 
беля бир заманда Щцсейн Байгаранын тцрк дилиня - ъыьатай (юзбяк) тцркcясиня даир имзаладыьы фяр-
ман юлкянин елми даирəляри вя дювлят адамлары цчцн мцяййян мянада дювлят дилинин инкишафы вя йа-
йылмасы цчцн бюйцк юням дашыйырды. Тарихчилярин, тядгигатчыларын ряйидир ки, ъыьатай (юзбяк) ядябий-
йатынын ян йцксяк инкишаф мярщяляси Щцсейн Байгаранын щюкмдарлыьы илляриня тясадцф едир.  
Щцсейн Байгаранын щюкмдар кими тарих гаршысында ян бюйцк хидмятляриндян бири дя ушаглыг 
досту, юзцндян ики йаш кичик Ялишир Няваини сарайына баш вязир тяйин етмяси иди. Бу мясяля тякъя о 
демяк дейил ки, шаир Няваи сарайда беля йцксяк вязифя тутмушдур. Няваи мящз щямин вязифясиндян 
истифадя едяряк, о дюврдя тцрк дцнйасы мядяниййятинин, ядябиййатынын инкишафы цчцн мисилсиз ишляр 
эюрмцшдцр. Щятта елмя, мядяниййятя дяйяр верян щюкмдарын сийасятиня онун да бюйцк тясири ол-
мушдур.  
 
 
 
1. 4. Дащи Ялишир Няваи.  
              Щяйат вя йарадыъылыьына cиzgиляр. 
 
Бюйцк мцтяфяккир, философ, шаир вя дювлят хадими Ямир Ялишир Няваи (ясл ады Низамяддин Мир 
Ялишир) 1441-ъи илин 9 февралында Щератда доьулмушдур. Онун атасы Теймуриляр сарайына йахын за-
дяэан аилясиндян иди. Няваинин атасы Гийасяддин Кичэиня Бащадур бир мцддят Сябзявар шящяринин 
щакими олмушдур. Бу сябябдян дя бир йердя бюйцйян Няваи иля Щцсейн Байгаранын йолдашлыьы 
достлуьа чеврилмишди. Хорасан вилайятинин мяркязи Щератда щакимиййят башына эялян Щцсейн Бай-
гара Няваини сарайында яввялъя мющцрдар, аз сонра – 1472-ъи илдя ися даща йцксяк вязифяйя – вязир 
тяйин етмишди. Няваинин йцксяк яхлагы, елми, габилиййяти, зякасы, фитрятян фазиллийи достуну бу адды-
мы атмаьа сювг етмишди. Няваи щяля ушаглыг илляриндян - 10-12 йашларындан тцрк вя фарс дилляриндя 
шеирляр йазарды. Атасы онун елмя, ядябиййата олан щявясини, истедадыны эюрцб тящсилиня хцсуси диггят 
айырмышды. Дюврцн танынмыш шаир вя ядибляри, хцсусян тцрк ядябиййаты гаршысындакы бюйцк хидмятля-
ри иля сечилян Щясян Ярдяшир вя о иллярин шющрятли шаири Лцтфи она устадлыг – мцяллимлик етмишдиляр. 
Ялишир Няваи эянълик илляриндян Шяргин дащи мцтяфяккирляри Фяридяддин Яттар, Гасым Январ, Низа-
ми Эянъяви вя диэяр классик шаир вя философларын ясярлярини дяриндян мянимсямишдир. Бцтцн бунлар 
онун поетик йарадыъылыьынын инкишафына да бюйцк тясир эюстярмишдир. Мцасирляри тарихчи Гантямир 
(1437-1534), шаир Лцтфи (1369-1465) Няваинин шеирляри иля таныш олдугда онун поетик истедадыны йцк-
сяк гиймятляндирмишдиляр. Тядгигатчыларын гейдиня эюря, Няваи 15 йашында лирик шеирляри иля гялбляри 
овсунламыш, шеир-сянят адамларынын диггятини газанмышды. 1464-1465-ъи иллярдя Няваи илк диваныны - 
шеирляр топлусуну щазырламышды.  
Султан Щцсейн Байгара сарайында ишлядийи дюврдя Ямир Ялишир Няваи дювлят хадими кими эениш 
вя ящямиййятли ишляр эюряряк ел щюрмяти газанмышдыр. О, тутдуьу вязифядян истифадя едяряк юлкясинин 
елмли, зийалы, нцфузлу адамларыны – алимлярини, шаирлярини, мусигичилярини, ряссамларыны, хяттатларыны 
даим диггятдя сахламыш, онлара гайьы эюстярмиш, щимайядарлыг етмишдир. Елин, халгын кюмяйиня йе-
тян бу шяхс ямялисалещ, няъиб инсан кими ад-сан газанмышды. Няваинин фяалиййяти дюврцндя ян бю-
йцк хидмятляриндян бири дя сарай китабханасы йаратмасы олмушдур. Ölkədə bюйцк тикинти ишляринин 
бирбаша васитячиси вя рящбяри олмушдур: Щератда вя юлкянин диэяр реэионларында хейли сайда мяс-
ъидляр, сяййащлар цчцн айрыъа мясъидляр, карвансаралар, бюйцк кюрпцляр, щамамлар ... вя с. тикдир-
мишди.  
Няваи ядалятли, зцлмкарлыьа гаршы мцбариз бир дювлят хадими олубдур. Онун дювлят хадими ки-
ми юлкядяки нцфузу сарай яйанларынын хошуна эялмядийиндян она гаршы гейри-сямими мцнасибятляр 
формалашдырмаьа башламышдылар. Бунун нятиъяси олараг о, вязирликдян Астарабад вилайятинин ща-
 
кимлийиня эюндярилмишди. Лакин бцтцн бу мцнасибятляр Няваинин цряйинъя олмадыьындан о, 1488-ъи 
илдя вязифясиндян истефа верир вя доьма Щерата гайыдараг щяйатыны елмя, ядябиййата – йарадыъылыьа 
щяср едир. Бу илляр Няваи йарадыъылыьынын о дюврц иди ки, о, артыг "Хямся" кими дащийаня топлунун 
мцяллифи кими шющрятлянмишди. О, мящз "Хямся"си иля сцбут етди ки, тцрк ядяби дилинин эцъц дцнйа 
сявиййяли ясярляр йаратмаьа гадирдир. Щцсейн Байгара ону йенидян сарайа дявят ется дя, Няваи 
бундан имтина етмиш вя йарадыъылыгла мяшьул олмаьа цстцнлцк вермишдир. Онун бу дюврдян сонра-
кы йарадыъылыьында даща чох дюврцн иътимаи-сийаси рущу, проблемляри габарыг эюрцнцр. 1490-1501-ъи 
иллярдя Няваи ян инъя, эюзял вя лирик поезийасыны, иътимаи-фялсяфи вя елми ясярлярини йаратмышдыр.  
Няваинин щяля эянълик илляриндян ян бюйцк арзуларындан бири тцрк-ъыьатай (юзбяк) ядяби дилини 
фарс ядяби дили сявиййясиня галдырмаг иди. О, чалышдыьы иллярдя бу арзусу уьрунда даим мцъадилядя 
олмушдур. Досту, щюкмдар Щцсейн Байгаранын кюмяклийи вя юзцнцн елми-ядяби йарадыъылыьынын 
эцъц иля истядийиня нящайятдя наил ола билмишдир. Амма бу о демяк дейил ки, тцрк дилынин инкишафы 
Няваидян башламышды. Лакин щямин проблемин актуал олараг галмасы Няваини юз мцбаризясиндя 
даща инадлы етмиш, мятинляшдирмишди. Беляликля, о юз гцдрятли дцщасы иля мющтяшям ясярляр йаратмаьа 
наил олмушду.  
Тядгигатчылар йазыр ки, Няваи досту, шаир-философ Ябдцррящман Cаминин мяслящяти иля дащи Ни-
заминин "Хямся"синя - ъыьатай (юзбяк) дилиндя "ъаваб" йазды. Беляликля, Шярг ядябиййатында илк дя-
фя - ъыьатай (юзбяк) дилиндя "Хямся" йарадылды. Башга бир груп тядгигатчы ися гейдиндя эюстярир ки, 
лирик шеирляри иля мяшщурлашан Няваи мцасири, досту шаир Ябдцррящман Cаминин "Хямся" йазмаьа 
башладыьыны ешидир вя чох гыса заман ярзиндя (1483-85) юз "Хямся"сини тамамлайыр. 1485-ъи илдя би-
тирдийи 64. 000 мисралыг "Хямся"си "Щейрятцл-ябрар", "Фярщад вя Ширин", "Лейли вя Мяънун", "Йедди 
сяййаря" вя "Сядди-Исэяндяри" адлы мяшщур ясярлярдян ибарятдир. "Щейрятцл-ябрар" (1483, "Мюмцн-
лярин щейряти") поемасы яхлаг вя тясяввцфя аид мцкалимялярдян ибарятдир. "Хямся"йя дахил олан по-
емалар ичярисиндя "Фярщад вя Ширин" (1484) ясяри хцсуси ящямиййятя маликдир. Мцяллиф Низаминин 
Фярщадындан фяргли олараг бурада ямякчи няслин нцмайяндяси Фярщады ясяринин баш гящряманына 
чевирмишдир. Юз сяляфляриндян фяргляняряк ямякчи инсанын баш гящряман образында верилмяси шаирин 
дцнйаэюрцшцндяки али щисслярин, дуйьуларын, онун инсана али мягамдан йанашмасы кими йцксяк 
мянявиййатындан хябяр верир. "Йедди сяййаря" (1484, бу ясяри "Бящрам Эур"да адландырырлар ) 
мяснявисиндя Бящрам Эурун Диларам иля мящяббят маъярасындан данышылыр. Низаминин дастанын-
дан фяргли олараг, Няваинин наьыллары йедди эюзялин дейил, йедди сяййащын дили иля данышылыр. Бу наьыл-
ларын мязмуну халгын щяйатындан, мяишятиндян, дюврцн иътимаи-сийаси мцщитиндян алынмышдыр. 
"Лейли вя Мяънун" (1484) бцтцн Шяргдя йайылмыш мцгяддяс мювзуйа – севэинин, ешгин йенилмязли-
йиня, бяшярилийиня щяср олунмушдур. "Сядди-Исэяндяри" (1485) мяснявиси шаирин фялсяфи фикринин, дц-
шцнъясинин мящсулудур. Гядим йунан философлары – Яфлатун, Ярястун вя Сократын фялсяфи бахышлары, 
алим-щюкмдар Исэяндярин щуманизми, идеал образы ясярин ясас хяттини тяшкил едир. Няваи ишлядийи Ис-
эяндяр образыны дюврцн залым щюкмдарларына гаршы гоймушдур. Cями цч иля Шярг ядябиййатында 
йени "Хямся" йаратмаг Няваинин философ дцшцнъясинин, шаирлик истедадынын вя габилиййятинин нятиъя-
си иди. Онун "Хямся"синдя бюйцк тцрк рущу диггятдян йайынмыр.  
Няваи ъыьатай (юзбяк) дилиндя йаздыьы лирик шеирляриндян ибарят дюрд диван йаратмышдыр. "Бядайе 
цл-бидайя" (1466-1482), "Нявадир цл-нищайя" (1482-1492) адлы илк диванларындан башга, 1498-ъи илдя 
"Хязаин цл-мяани" адлы цмуми башлыг алтында диэяр дюрд диваны ("Cащар диван")- "Гярацб цс-сиьяр" 
("Ушаглыьын гярибяликляри"), "Нявадир ци- шяраб" ("Эянълик надирликляри"), "Бядайе цл- вцсят" ("Орта 
йашын эюзялликляри"), "Фяваид цл-кибар" ("Бюйцклцйцн файдалары") топланмышдыр. О, фарс дилиндя йаз-
дыьы гясидяляриндян дя ибарят топлуlar баьламышды: "Алты зярурят" вя "Илин дюрд фясли".  
"Хязаин цл-мяани" ады алтында цмумиляшдирдийи диванлары тядгигатчыларын щесабламаларына эю-
ря, ъями 3150 шеир олмагла 50. 000 бейтдян ибарятдир (бязи мянбялярдя ися 3130 шеир олмагла 44 000 
бейт эюстярилир). Инсан щяйатыны – юмрцнц мялум олан дюрд щиссяйя айырараг, онлара щяср етдийи бу 
 22
шеирляр шаирин йарым ясрлик ядяби мящсулудур. Няваи бу шеирлярини бцтцнлцкля ъыьатай (юзбяк) дилиндя 
йазмышдыр. Онун лирик шеирляри – гязял, гясидя, мцхяммяс, мцсяддяс, мцстязад, мцсяммян, рцбаи, 
гитя, сагинамя, тяръибянд, тяркиббянд, туйуг кими лирик жанр нювляринин ян эюзял нцмуняляри щесаб 
олунур. Цмумиййятля, о, бу диванларында Шярг ядябиййатына хас олан лирик жанрын 21 ядяби 
нювцнцн 16-сындан истифадя етмишдир. Няваи лирикасы шаирин фялсяфи дцшцнъясинин мящсулу олараг ядя-
би-бядии сявиййясиня эюря дя шащ ясярлярдир. Диванларындакы поетик нцмунялярин чох щиссясини гязял-
ляр тяшкил етдийиндян, ейни заманда бядии гцдрятиня эюря Няваини "гязял мцлкцнцн султаны" адлан-
дырмышдылар. О, ясасян ъыьатай (юзбяк) дилиндя йазса да, бу дилин инкишафы, эенишлянмяси цчцн ня гя-
дяр бюйцк ишляр эюрся дя, йарадыъылыьында фарс дилиндян дя истифадя етмишдир. Fарсъа йаздыьы шеир-
лярини, гязяллярини-ясярлярини "Дивани-Фани" адлы диванына топламышды ki, bu гязяллярин də чоху йцк-
сяк сяняткарлыг гцдряти иля Щафиз Ширазийя, Ямир Хосров Дящлявийя, Ябдцррящман Cамийя, Кямал 
Хоъяндийя вя башгаларына йазылмыш нязирялярдир.  
 Dahi şair ъыьатай (юзбяк) дилиндя йаздыьы ясярляриндя "Няваи", фарс дилиндя йаздыьы ясярляриндя 
ися "Фани" тяхяллцсцндян истифадя етмишдир. "Няваи" сюзц "мусигили", "тяравятли", "Фани" сюзц ися "ети-
барсыз" , "ютярэи" мянасыны верир. Няваи фарс дилиндя йазмаьын ялейщиня, сянятин дяйяриня хялял эятир-
мяк фикриндя олмайыб. Садяъя олараг, о тясдиг етмяк истяйиб ки, доьма ана дилиндя - гядим türk - 
ъыьатай (юзбяк) дилиндя бяшяри дяйярли ясярляр-шеир йазмаг мцмкцндцр. О, бунунла мцасирляриня 
сцбут етмяк истяди ки, тцрк-ъыьатай (юзбяк) ядяби дилинин имканлары "Хямся" йарада биляъяк гядяр 
зянэиндир. Няваи Шярг ядябиййатынын жанрларындан сон дяряъя инъяликля истифадя едяряк, дцнйа ядя-
биййаты тарихиндя юзцнямяхсус дястхяттини, цслубуну йарада билмишдир.  
Няваинин ясярляри, щяля саьлыьында икян бюйцк шющрят газанмышды. Онун ясярляри дцнйанын ян 
мцхтялиф китабханаларына йайылмыш вя горунмуш, мцасир дюврцмцзя гядяр эялиб чыхмышдыр. Няваи 
йарадыъылыьында – лирикасында, поемаларында йцксяк мянявиййат мясяляляриндян, суфизмдян ятрафлы 
сющбят ачылыр. Онун фялсяфи эюрцшляринин ясасында суфилик елементлярини юзцндя тяъяссцм етдирян пан-
теизм дурур. Няваи мювщуматы – рущаниляри, инсанлары ъящалятя апаран ейбяъяр "дини" бахышлары 
тянгид етмиш, орта яср деспотизминя гаршы даим мцбаризядя олмушдур. Няваи бу мювзуда илк ола-
раг "Ярбеин" ("40 щядис") ясярини йаратды. Цмумиййятля, Няваиnin бядии ирси иля йанашы онун ящя-
миййятли, мцасир дюврцмцздя дя юз актуаллыьыны сахлайан хейли сайда елми ясярляри вардыр: Юз суфи 
бахышларыны "Нясаим цл-мящяббят" (1496) ясяриндя ачмыш вя бу ясяриндя 750 суфи шейх щаггында ел-
ми мянбя щазырламыш, тарихя ярмяьан етмишдир. Бу ясяриндя Нясими шяхсиййяти, поезийасы щаггында, 
онун поетикасынын гцдрятиндян мящяббятля сюз ачмышдыр. Няваинин фарс вя тцрк дилляринin 
müqayisəli təhlilinдян бящс едян "Мцщакимят цл-лцьятейн" ("Ики дилин мцщакимяси", 1499) ясяри хц-
сусиля о дювр цчцн (еля инди дя) чох ящямиййятли иди. О, бу елми ясяриндя тцрк -cığatay дилинин инъя-
ликляриндян, тцрк фолклор вя етнографийасынын зянэинлийиндян сюз ачараг тцрк дилини эюздян саланлара 
ъаваб вермишдир. О, бу ики тарихи дили фарс вя тцрк диллярини бир-бириня гаршы гойанларын ялейщиня ола-
раг, щяр ики дилин цстцнлцклярини гейд етмиш, бир дили о бири дилин эцдазына вермяйин там ялейщиня ол-
мушдур. Бу ясяриндя тцрк дилинин эюзяллийини вя зянэинлийини нцмайиш етдиряряк, фяхарят долу хош 
щисслярини гялямя алмышдыр. "Мяъалис цн-няфаис" ("Няфис мяълисляр", 1491) адлы тязкирясиндя ися ядиб, 
тядгигатчы-философ алим тяфяккцрц иля йашадыьы ясрин 400-дян чох шаири щаггында ятрафлы мялумат 
йазмышдыр. Цмумтцрк ярузунун нязяри ясаслары щаггында "Мизан цл-ювзан" ("Вязнлярин тярязиси", 
1492), мцямма жанрынын нязяри ясаслары щаггында "Муфрядат" (1493) ясярляри бу эцн дя елми акту-
аллыьыны итирмямиш, елми арашдырма мювзусу олараг щяля дя диггятдядир. Бунлардан ялавя, Няваи та-
рихи мювзуда трактатлар мцяллифи кими дя мяшщурдур: "Тарихи мцлцк цл-яъям" ("Яъям шащларынын та-
рихи") вя "Тарихи-янбийа вя щцкяма" ("Философлар вя пейьямбярлярин тарихи") ясярлярини эюстяря биля-
рик. Няваи мяктубларыны "Мцншаат" адлы ясяриндя топламышдыр. Мемуар жанрында Ябдцррящман 
Cамийя щяср етдийи "Хямсят цл-мцтящяййирин" ("Беш щейрят", 1482-1494), "Щаляти-Сеййид Щясян Яр-
 
дяшир" (Сеййид Щясян Ярдяширин щяйат вя йарадыъылыьы) вя "Щаляти - Пящляван Мящяммяд" ("Мя-
щяммяд Пящляванын щяйат вя йарадыъылыьы") ясярлярини эюстярмяк олар. Няваинин биографик сяпэидя 
йаздыьы "Щаляти-Пящляван Мящяммяд " ясяри "Кцштиэир" тяхяллцсц иля шеирляр йазан Мящяммяд Пящ-
лявана щяср олунмушдур. Ясярдя зянэин щафизяси вя эюзял щазыръаваблыьы иля щамыны щейран гойан 
Мящяммяд Пящляванын Султан Щцсейн Байгарайа вя Няваинин юзцня бяслядийи достлуг дуйьула-
рындан бящс олунмушдур. "Рисалейи-мцямма" (1491), "Вягфиййя" (1482), "Нязм цл-cяващир" 
(1485), "Сираъ цл-мцслимин" (1488), "Рисалейи-тиряндази" … кими гысаъа, библиограк шякилдя адларыны 
гейд етдийимиз бу вя диэяр ясярляри щям яdяbи-бядии характериня, дилиня, мязмунуна, мювзусуна, 
щям дя елмилийиня, фялсяфи мянасына эюря цмумтцрк ядябиййатынын мющтяшям абидяляриндяндир. 
1499-ъу илдя йаздыьы "Лисан цт-тейр" ("Гуш дили") поемасы фялсяфя вя тясяввуф мясяляляриня щяср едил-
мишдир. Bu əsər Султан Щцсейня итщаф едиляряк, ушаглыг илляриндян севдийи, охудуьу, юйряндийи 
философ Фяридяддин Яттарын фялсяфи "Мянтцг цт – тейр" ясяриня ъаваб олараг йазылмышдыр.  Burada 
дюврцн иътимаи-сийаси мясяляляриня даир мцяллифин йцксяк бахышлары юз яксини тапмышды. Тящсилини Ще-
рат, Мяшщяд вя Сямяргянд шящярляриндя дюврцн мяшщур зийалыларындан алмыш Ялишир Няваи тцрк- ъы-
ьатай ядяби нясринин илк нцмуняси сайылан ахырынъы – 1500-ъи илдя тамамладыьы "Мящбуб цл-гулуб" 
("Цряклярин севэиси") ясяриндя дювлят вя мяишят мясяляляринин бядии иникасыны гялямя алмышдыр.  
Yuxarıda da qeyd etmişdik ki, Няваи ъидди ядяби вя елми  yaradıcılıqla məşğul olmaqla бярабяр 
дювлят ишляриня дя мяслящятляри иля тясир эюстярмяйя чалышыр. Бядхащ инсанлар бцтцн фитнялярини 
yenidən ишя салараг, 1499 – ъу илдя шаирин кичик гардашы Щейдяри дювлятя хяйанятдя иттищам едиб, 
едам етдирирляр. Гардашынын эцнащсыз едамы Няваийя пис тясир баьышлайыр. О, Мяккяйя эетмяк 
бящаняси иля бу чиркин мцщитдян узаглашмаг истяйирся дя мцмкцн олмур. Няваи бу hadisədən 
sonra юз иътимаи – сийаси фикирляриндян бящс едян «Мящбуб цл - гулуб» ясярини битирир. Султан 
Щцсейн Байгара Няваинин дювлятя сядагятини йенидян дярк едиб, 1500 – ъи илдя ону икинъи дяфя 
вязир тяйин едир вя Султан щярби сяфяря чыхдыьындан Щератын идарясини Няваийя тапшырыр. Лакин Няваи 
1501-ъи ил 3 йанварда Щератда вяфат едир вя ону Щерат шящяриндя дяфн едирляр.  
 Qeyd edildiyi kimi, dащи мцтяфяккир Няваинин жанр вя мювзу бахымындан йарадыъылыьы рянэа-
рянэдир. Онун зянэин ядяби ирси топланараг мцасир дюврцмцздя дяфялярля истяр доьма 
Юзбякистанда, истярся дя бир чох юлкялярдя, о ъцмлядян Шярг юлкяляриндя, Азярбайъанда няшр олун-
мушдур. Дцнйанын бир чох дилляриня тяръцмя олунараг эениш йайылмышдыр. 1987-ъи илдян ися башлайа-
раг доьма вятяни Юзбякистанда ясярляри 20 ъилддя няшр олунмушдур.  
Шярг ядябиййатшцнаслыьында айрыъа няваишцнаслыг елми йаранмышдыр. Няваинин парлаг образы, 
поезийасынын бядии эцъц шяргшцнаслыг елминдя бюйцк мараьа сябяб олмушдур. Танынмыш тядгигат-
чылардан – Б. Б. Бартолд, Е. Бертелс, А. Шяряфяддинов, Айбяк, В. Защидов, А. Щайитмятов, Щ. Сц-
лейманов, П. Шямсийев, H.Araslı, C. Nağıyeva... Няваи ирсиня, йарадыъылыьына бяшяри дяйяр веряряк, 
елми-фялсяфи бахымдан йцксяк гиймятляндирмишляр. Онун ялйазмалары Русийанын, Инэилтярянин, Тцр-
кийянин, Иранын вя с. юлкялярин мяшщур китабханаларында горунур.  
  
  
1. 5. Няваи ирси Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында 
 
Няваи ядяби ирси Азярбайъан ядябиййатында, ядябиййатшцнаслыьында о гядяр доьмалыгла хцсуси 
йер тутмушдур ки, дащи мцтяфяккирляр Низами вя Няваинин йубилей комитяляринин иъласында (3 
декабр 1940) юлмяз Сямяд Вурьун чыхышында Низами йубилейиня щазырлыгдан данышдыгдан сонра 
Няваи йубилейиня щазырлыгдан сюз ачыр вя дейир ки, «мян вя мяним йолдашларым сон иллярядяк 
билмирдик ки, Няваи юзбяк шаиридир. Щяр йердя онун ады Азярбайъан шаири кими чякилирди. Няваи 
хцсусиля бцтцн Шярг халгларынын ядябиййатындан фарс дилинин говулмасы сащясиндя олдугъа бюйцк 
рол ойнамышдыр. Няваинин шяхсиййяти, симасы олдугъа язямятлидир. Няваи йалныз бюйцк ядябиййат 
 24
дейил, бюйцк дил дя йаратмышдыр. Няваи бир алим кими, дилшцнас, тарихчи кими чыхыш едир. О, сон дяряъя 
чохъящятли вя истедадлыдыр. Мян Няваини дярйа иля мцгайися етдим вя дедим ки, бизим бязи 
алимляримиз онун сащилляриня тахта гайыгларда цзмяк истяйирляр. Мяним зяннимъя, бу дярйайа 
мцасир елм вя мядяниййят ясасында тикилмиш бюйцк бир эями салмаг лазымдыр. Nizaminin böyük 
şəxsiyyəti ilə çiyin-çiyinə böyük Nəvai dayanmışdır» (AMEA Nizami adına Ədəbiyyat 
İnstitutunun elmi arxivi). Azərbaycanda Nəvainin 500 illik yubileyinə son hazırlıq barədə Səməd 
Vurğun həmin tədbirdə demişdir: “Nəvainin əsərləri bizim xalqımıza çoxdan məlumdur. İndi 
bizdə Nəvainin “Fərhad və Şirin” poeması bütünlüklə tərcümə olunmuşdur. Sonra, biz onun 
“Lirika” kitabını hazırlayırıq. Jurnallarımızda və qəzetlərimizdə periodik surətdə Nəvai 
haqqında məqalələr nəşr edilir. Yubiley üçün Nəvai haqqında yaxşı bir kitab buraxmağa 
hazırlaşırıq. “Leyli və Məcnun”un tərcüməsini başlamaq fikrindəyik. Şərqdə üç “Leyli və 
Məcnun” vardır. Birinci “Leyli və Məcnun” poemasını Nizami yazmışdır, ikincisini Nəvai, 
üçüncüsünü isə Füzuli. İndi bizdə, Azərbaycan dilində Nizaminin və Füzulinin “Leyli və 
Məcnun”nu vardır. Nəvainin “Leyli və Məcnun”nu da tərcümə etsək yaxşı olar” (267).  
Эюркямли ядябиййатшцнас вя танынмыш алимляримиздян Фиридун бяй Кючярли, академик Щямид 
Араслы, филолоэийа елмляри докторлары Пянащ Хялилов, Cяннят Наьыйева, Хялил Рза Улутцрк, Тярлан 
Гулийев вя башгалары Ялишир Няваи ирсини тядгиг вя тяръцмя етмиш, Азярбайъан ядябиййатында вя 
ядябиййатшцнаслыьында шяряфли, тарихи бир сящифя ачмышлар. Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында няваи-
шцнаслыг сящифяси ящатяли, дярин елми мязмунда вя кифайят гядяр зянэин ишлянмишдир. Тякъя ХХ яср 
ядяби тянгид тарихини вяряглясяк, бу бахымдан хейли материал ялдя етмяк мцмкцндцр.  
 Bиблиограф Мярйям Няъяфованын 1964-ъц илдя йаздыьына эюря, щяля 1902-ъи илдя Бахчасарайда 
Я. Няваинин "Мцщакимят цл - лцьятейн" ясяри И. Гаспиринскинин эириш мягаляси иля Азярбайъан дилин-
дя китаб шяклиндя няшр олунмушдур(145). «Тяраъцмi – ящвал (мяшащир) Ялишир Няваи» адлы мягаля 
«Дябистан» дярэисиндя (203, с.34) няшр олунмушдур. Бундан башга «Тяраъцмi – ящвал Ялишир 
Няваи» адлы ирищяъмли елми мягаля «Дирилик» дярэисиндя щисся – щисся (204) чап олунмушдур. Bu 
məqalələr həcm etibari ilə böyük olduğu kimi, məzmun etibari ilə əhatəli, ədəbi faktlar 
baxımından da çox zəngindir. Əldə olan materiallar içərisində ən dolğun informasiya və mənbələr 
məhz bu məqalələrdə öz əksini tapmışdır. 
1912-ъи илдя ядябиййатшцнас вя мцяллим Фярщад Аьазадянин Бакыда няшр етдирдийи "Ядябиййат 
мяъмуясиндя", "Дирилик" журналында (203) вя диэяр мятбу органларында Няваинин щяйат вя йарады-
ъылыьы щаггында эениш мягаляляр йазылмышдыр. Салман Мцмтазын «Ядябиййатымызда Няваи тясири» 
мягаляси «Коммунист» гязетиндя (129) чап олунмушдур. S.Mümtaz bu məqaləsində qeyd edir ki, 
цmumtürk ədəbiyyatında dörd böyük sima vardır ki, onların haqqında kiçik-kiçik məqalələr 
deyil, böyük-böyük kitablar yazmaq vacib olar. Çünki onlar bir məhəllənin, bir şəhərin və yaxud 
bir qəzanın deyil, qocaman bir türk aləminin, ucsuz-bucaqsız türk ellərinin şairi- məşhuru 
bulunmuşlar. Bunlar qazanan adı-sanı başqa şairlər qazanmamışdırlar. Təbiri-caiz isə bunları 
nüfuz və qüdrətlərindən dolayı iqlimgir cahangir deyil, ürəklər, könüllər fatehləri 
adlandırmalıyıq. Çünki, bu təbir daha münasib və daha uyğundur. Füsunkar ilhamları sayəsində 
hala bizimlə yaşayan bu ulu və böyük insanlar bundan sonra da bir neçə əsrlər yaşayacaqlar. 
Tarix və ölkə etibari ilə onları böylə yan-yanaşı qeyd etməliyik –  
a) Türküctanlı Xacə Əhməd Yasəvi, 
b) Azərbaycanlı Seyyid İmadəddin Nəsimi 
c) Türküctanlı Mir Əlişir Nəvai 
d) Azərbaycanlı Molla Məhəmmədbağır Füzuli” (130). 
Фирудин бяй Кючярли йазыр ки, «Ялишир Няваи щиърятин ЫХ ясринин ахырларында йетишян ъыьатай 
(тцрк) вя яъям шцярасынын ян мяшщурларындандыр. Бу шаир яслян ъыьатай тцркляриндянся дя 
 
Азярбайъан шцяарасы арасында артыг щюрмят вя шющрят кясб етмиш вя онлара Няваи тясири артыг 
дяряъядя олубдур. Buna da ümdə səbəb onun təb lətifindən törəyən əsar nəfisə və əşari-
məmduhəsi olubdur ki, çox şirin və tatlı dil ilə rəşteyi-nəzmə çəkilmişdir» (88, с.52-59). «Азяр-
байъан ядябиййаты тарихи материаллары» адлы китабындан эютцрдцйцмцз бу гейдляр эюркямли 
тядгигатчынын «Ялишир Няваи – Ямир Низамяддин» ясяриндяндир. Мцяллиф ишаря иля гейд едиб ки, 
«Няваинин Тяръцмейи – щалына даир мялуматын бир парасыны «Дябистан» журналынын 3-ъц 
нюмрясиндя тяб олунмуш Ялиаьа Щясянзадянин фягярясиндя вя бязини диван qəзялиййатынын 
дибачясиндя мяргум олунмуш мцгядdiмядян вя ян мцщцммцнц Сами бяй Гамусул-яламындан 
эютцрмцшцк» (88, с.52).  
 Ядябиййатшцнас алим Яли Назимин "Коммунист" гязетиндя 1925-ъи илдя няшр етдирдийи "Ялишир 
Няваи вя биз" (139) мягаляси санки бу йубилейя щазырлыг цчцн старт иди. O, yazırdı: “Nəvai tam bir 
sənətkardır. İncəsənət şöbələrindən şeir, musiqi və rəsm təbiətilə müstəid və malik bir şairdir. 30 – 
a qədər ədəbi əsər vücuda gətirmiş olan Nəvai, bir çox havalar bəstələmiş, bir çox rəsmlər 
yapmışdır. Özündən sonra böyük bir ədəbi silsilə və tələbələr buraxdığı kimi, bir kaç rəssam 
şagirdlər də yetişdirmişdir. Nəvai böyük bir şair və rəssam olmaqla bərabər, eyni zamanda da bir 
mücəddid, bir yenilikçidir. Nəvainin bu yenilikçiliyi nədədir? Nəvai nə yeni bir ədəbi məktəb 
açmış, nə yeni bir fəlsəfə yapmış və nə də yeni bir ədəbi şəkil yaratmış deyildir. O, yeni nə 
yapmışdır, bilirsinizmi?  
-Türkcə yazmışdır! 
İmdi türkcə yazmaq qədər sadə və təbii bir hadisənin bir yenilik sayılmayacağını zən edənlər 
bulunur. Fəqət XY əsrin islam türk dünyasını tədqiq edənlər və türk şairlərinin türkcə 
yazmadıqlarını görürlər ki, hər yerdə fars hərifi var. Nəvai böylə farslıq arasında üsyan etmiş. 
Türk xalqçılığı məfkurəsilə türkcə yazmış olduğundan ədəbiyyatımızda ilk dəfə dil inqilabı 
yapmış deməkdir. O, "Мцщакимят цл-лцьятейн"i ilə türkcənin də farsca qədər gözəl və zəngin 
olduğunu isbat etmişdir”(139). 1926-ъы илдя ися танынмыш ядябиййатшцнаслар Ф. Кюпрцлцзадя, Б. -
Чобанзадя, Салман Мцмтаз вя башгалары Няваи ядяби ирси, шяхсиййяти щаггында дярин мязмунлу 
мягаляляр йазыб чап етдирдиляр. Азярбайъан Ядябиййаты Cямиййяти Няшриййаты ися 1926-cı ildə "Ня-
ваи" адлы тядгигат китабы чапдан бурахмышды (156). «Няваи» мягаляляр китабы шаир щаггында 
Ядябиййат Cямиййятинин икинъи мящсулудур. Китабчанын мцгяддимясиндя йазылыб: “ХЙ ясрдяки 
тцркдилли ядябиййатын ян мцщцм симасы Няваи олдуьуну гейд едяряк, китабчада дяръ етдийи елми 
ямяклярля онун шяхсиййятинин, ядяби фяалиййятинин 100- дян зийадя сящифя узуну, эениш бир сурятдя 
тядгиг едир. Китабчада илк мягаля Исмайыл Щикмятиндир. Мцяллиф бурада Няваинин щяйаты щаггында 
эениш вя дяйярли мялумат вердикдян сонра, онун дили вя сянятиня кечяряк олдугъа цсуллу бир тядгиг 
йолу иля Няваини «ъыьатай тцркъясиня лайямут бир абидейи – тарих йапан тцрк шаиринин сяйифейи – 
сянятя нягш едян Шярг мядяниййятини Гярбя таныдан»(156) дейя онун ядяби тцрк дилиня бюйцк 
хидмяти олдуьуну гейд едир. «Няваи вя тцрк ядябиййаты» адлы бу мягаля 1926 –ъы ил тарихдя 
«Маариф ишчиси» дярэисиндя чап олунмушдур. Мцяллиф гейд едир ки, “Няваинин Щцсейн Байгара 
тяшвигиля йаздыьы «Мцщакимат цл-лцьятейн» адлы ясяри фарс дилиня гаршы тцркъянин ачыгдан–ачыьа илк 
елани–щярби сайыла биляр. Бунунла «Няваи» бцтцн тцрк йазычыларыны сяфярбярлийя чаьырырды. Тцркъянин 
зянэинлийи, тцркъянин эенишлийини, тцркъянин ачыглыьыны вя эюзяллийини айдын мисалларла эюстяряряк 
йанлыш вя мянасыз бир алышыглыьын вя файдасыз бир эяряняйин тясириля голланылмагда бир нюв шцурсуз 
ясрар эюстярилян фарси дилиндян ваз кечилмяйи тювсийя едийирди. Няваи ъыьатай тцрк шаирляринин ян 
бюйцйц вя бцтцн тцрк шаирляринин ян чох ясяр йазаны иди. Тцркъя йазмаьы тювсийя етмяси, юзцнцн дя 
интизами олараг чох ясярлярини тцркъя йазмасы диэяр шяирляр гядяр фарси билмядийиндян дейилди. Чцнки 
(Няваи) фарсъаны да юз ана дили гядяр гцввятля билирди вя о дилдя ян йцксяк ясярляри вцъуда эятирян 
ян йцксяк гясидячиляр гядяр йцксяк гясидяляр, ян йуксяк мяснявичиляр гядяр йцксяк мяснявидир, ян 
 26
йцксяк гязялчиляр гядяр йцксяк гязялляр йазараг габилиййят вя мящарятини исбат етмишди. Ондан 
сонра да о фарсъа йазанларын йазамайаъаглары йцксяк, эюзял вя сяняткар ясярлярини юз ана дили олан 
cыьатай тцркъясиля мейдана гоймушдур ки, бу cяряйан тцрк дилинин ябядиляшмяси, елмиляшмяси 
етибари иля фювгяладя мцщцмдцр” (81, с.29). Мягалядя Няваинин мцсигишцнаслыг вя ряссамлıг 
истедадындан да йазылмышдыр. «Тясяввцфя бюйцк бир тямайцл эюстярмиш, нятиъядя юзц дя тамамиля 
мцтясяввцфляшмишди. О гядяр щяйати бир фяалиййят ортайа атан бу бюйцк адамын нятиъядя тясяввцф 
рам олушу бир аз гяриб ися дя, бунда мцнасибятдя булундуьу вя чох щюрмят бяслядийи Молла 
Cамиляр вя даща бир чох мцтясяввцфлярин тясири олдуьу ашкардыр» (81, с.29). Икинъи мягаля Бякир 
Чобанзадянин «Няваи - дилчи» adlı тядгигатıдыр. Бурада мцяллиф Няваини бир “лисанчы” олараг 
тядгиг едир. «Шящяр дили оламайан тцркъянин, ейни заманда ядяби дил дя ола билмядийини» анламыдыр 
вя бу нятиъяйя эялир ки, Няваинин дили, китабында зикр етдийи кими, ядяби тцрк дили олмайыб, бялкя 
хялг дили олмушдур вя бунунла Исмайыл Щикмятин эюрцшцня бир дцрлц гаршы чыхыр(46). Бу мягаля дя, 
ейни заманда «Коммунист» гязетиндя (1926, 4 март тарихдя) дяръ олунмушдур. Цчцнъц «Фарс 
ядябиййатынын Ялишир Няваийя тясири»ня даир Мирзя Мющсцн Ибращиминин мягалясидир. Китабчанын 1 
– ъи сящифясиндя «Бюйцк тцрк шаири Няваи» йазылса да, ичиндяки ясярляри охудугдан сонра о гянаятя 
эялирсян ки, «Няваи шаир олмагдан зийадя бир лисанчы олмушдур»(156). «Йени йол»да (4 март 1926) 
дяръ олунмуш «Ямир Ялишир Няваи» адлы мягаля дя илкин аддым кими чох мараглы тясир баьышлайыр. 
Məqalədəki bir faktı xatırlamaq yerinə düşər: “Ямир Ялишир Няваиnin cığatay ədəbiyyatında 
böyük xidmətləri vardır. Firdovsinin fars ədəbiyyatı üçün açdığı yeni cığırlardan daha qiymətli 
bir cığırı Ямир Ялишир Няваи cığatay ədəbiyyatında açmışdır”. 
Еля щямин ил шаирин "Мцншaат" (152) вя "Вягфиййя" (154) ясярляри илк дяфя Азярбайъан дилиндя 
няшр олунмушду. Йери эялмишкян, бу заман Султан Щцсейн Байгаранын да "Диван"ы Бакыда ишыг 
цзц эюрмцшдц. Китаба Исмайыл Щикмятин вя Бякир Чобанзадянин Щцсейн Байгара щаггында – щя-
йат вя йарадыъылыьы, о ъцмлядян "Диван"ы барядя мягаляляр дя дахил едилмишдир.  
 1940-48-ъи илляр арасында шаирин 500 иллийи иля ялагядар йенидян хейли мягаляляр йазылмыш, китаб-
лар няшр едилмишдир. Бу иллярдя академик Щямид Араслынын хидмятлярини хцсусиля гейд етмяк лазым-
дыр. Щəmid Араслы «Ялишир Няваи вя йарадыъылыьы» мягалясиндя гейд етмишдир ки, “Няваи йарадыъылыьы 
бюйцк тцрк ядябийатына йалныз тясирля мящдудлашмыр. Азярбайъан дилиндя йазылан дярсликлярдя 
Няваи шеирляринин чап олунуб, тяръцмейи – щалындан мялумат верилдийини эюрцрцк. Онун ады илк 
Азярбайъан ядябиййаты тарихчиси Фирудин бяй Кючярлинин ясярляриндя Фцзули иля бирликдя чякилмишдир. 
Кючярли онун Азярбайъан ядябиййатына олан тясирини нязяря алараг, щаггында эениш мялумат 
йазмышдыр. Няваи дяфялярля Азярбайъанда чап олунуб. Щяля ХХ яср шаирляриндян Cяннят, сонра 
Ибращим Тащир шаирин ясярляриндян мцяййян щисся Азярбайъан дилиня тяръцмя етмишляр” (11).  
Щ. Араслынын «Низами вя Няваи» (16), «Няваи вя Азярбайъан ядябиййаты» (14. с.83-94; 15), 
«Ялишир Няваи» (12; 13, с.6-7), «Ялишир Няваи və yaradıcılığı» (11), “Nəvai və Füzuli (10)”, “Böyük 
şair” (8) вя с. кими зянэин фактларла долу елми мягаляляри Няваи ирсинин Азярбайъан ядябиййат-
шцнаслыьында юйрянилмяси сащясиндя тутарлы мянбялярдир. Няваи йарадыъылыьыны йцксяк дяйярляндирян 
алим йазыр ки, "Няваи ирси Азярбайъан халгы тяряфиндян щяля ХВ ясрдян етибарян охунур, севилир. 
Ясрлярдян бяри халгымыз Няваини юз шаирляри сырасында билир. Онун мцасири Кишвяри, Хцлги кими лирик 
шаирляр Няваинин тясири алтында ясярляр йазмышлар. Бюйцк Фцзули дя юз "Лейли вя Мяънун" ясяринин 
мцгяддимясиндя онун адыны Низами вя Ябунцвас кими Шяргин дащи сяняткарлары сырасында чякмиш-
дир. М. Ф. Ахундов мягаляляриндя Няваини аьыллы дювлят хадими кими хатырламышдыр"(9).  
Мяммяд Ариф «Ялишир Няваи. Бюйцк юзбяй шаири» мягалясиндя (21) гейд едир ки, Няваи бюйцк 
бир шаир иди. Ядябиййатын, сянятин щяр сащясиндя истедад эюстярмишди. О, йахшы бир мемар иди, йахшы 
бир ряссам, йахшы бир мусигишцнас иди. О, бюйцк вятянпярвяр вя инсанпярвяр иди. Азярбайъан-юзбяк 
ядябиййатларынын гаршылыглы ялагяляриндян диссертасийа иши мцдафия едян Гуламщцсейн Ялийевин 
 
«Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриндян» (55), «Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриня даир» (58, 
с.107) мягаляляри елми бахымдан дяйярли тядгигатлардыр.  
1947-ъи илдя Я. Няваинин "Йедди сяййаря" ясяриндян ики наьыл, 1948-ъи илдя ися "Фярщад вя Ширин" 
ясяри Азярбайъан дилиндя чапдан бурахылмышдыр. "Фярщад вя Ширин" поемасынын (М. Ращим, М. -
Дилбази, Н. Ряфибяйли, Я. Зийатай вя Я. Ващид тяръцмя етмишляр) китаб щалындакы бу няшриня Щямид 
Араслы «Фярщад вя Ширин» адлы юн сюз йазараг, ясярин мювзусундан, фялсяфи вя бядии мянасындан 
сюз ачмышдыр. Щямин ясяр 1968-ъи илдя яввялки тяръцмядя йенидян няшр олунмушдур. Бу китабдакы 
мцгяддимя, шярщ вя редактя дя Щямид Араслыйа аиддир. О, бу китаба да "Бюйцк шаир" адлы 
ирищяъмли вя елми ясаслара сюйкяникли юн сюз йазмышдыр. «Йедди сяййаря» ясяри ися «Йазычы» 
няшриййатында 1979–ъу илдя йенидян шаир Ялякбяр Зийатайын орижиналдан (юзбякъядян) тяръцмяси иля 
няшр олунмушдур. 1975–ъи илдя дащи мцтяфяккирин «Шеирляр» китабы Бакыда «Эянълик» няшриййатында 
няшр олунмушду. Няфис тяртибатлы 96 сящифялик бу китаба шаирин гязялляриндян, мцхяммяс вя 
рцбаиляриндян, дцбейти вя башга лирик парчалардан, гитяляр вя бейтлярдян ибарят ясярляри дахил 
едилмишдир - ясярляри халг шаири Сцлейман Рцстям дилимизя чевирмиш вя «Ялишир Няваи» адлы 
мцгяддимя йазмышдыр (158). 2004-ъц илдя ися "Я. Няваи. Сечилмиш ясярляри" (157) китабы шаирин 1968 
вя 1979-ъу илдяки няшрляри ясасында тякрар 25. 000 нцсхя тиражла ишыг цзц эюрмцшдцр. 
Ядябиййатшцнаслыьымызын бу сящифясини вяряглядикъя академик Щямид Араслыnın Няваи ирсини daha 
mükəmməl тядгиг едян, юйрянян бюйцк алимляримиздян бири олдуьу эюрцнцр. Академик "Няваи вя 
Фцзули" арашдырмасында (10) бу ики гцдрятли сяняткарын йарадыъылыгларыны гаршылыглы сурятдя тядгиг 
етмиш, Фцзули ирсиня Няваинин, Няваи ирсиня ися Азярбайъан ядябиййаты классикляринин тясирини шярщ 
етмишдир: " Дащи Фцзулинин цч дилдя – Азярбайъан, фарс вя яряб дилляриндя шеирляр йазмасы онун 
Шярг халглары арасында тяблиьиня бюйцк имканлар ачмышдыр. Устады Няваинин дя Шярг дцнйасында 
шющрятлянмясинин бир сябяби бу олмушдур. Няваи юзбяк ядяби дилинин баниси олдуьу кими, Фцзули дя 
Азярбайъан ядяби дилинин гцдрятли йарадыъысыдыр"(10). Məqalədə bу ики бюйцк мцтяффякирин йарадыъы-
лыгларыны ардыъыл излядикъя чох мятляблярля цзляшмяли олурсан. Академик Щ. Араслы ады чякилян 
тядгигат ишиндя Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриня тохунараг йазыр ки, "Азярбайъан вя юзбяк 
халгларынын игтисади, сийаси вя мядяни ялагяляр тарихи чох гядим вя зянэиндир. Бу эцн чичяклянмяк-
дя олан Азярбайъан вя юзбяк ядяби ялагяляринин инкишаф тарихиндя дащи юзбяк шаири Ялишир Няваи вя 
дащи сяняткарымыз Мящяммяд Фцзули йарадыъылыглары да хцсуси йер тутур. Бюйцк Низаминин "Хям-
ся"синя юзбяк дилиндя ъаваб йазан вя ону дяфялярля устад дейя хатырлайан Ялишир Няваи тцркдилли 
халгларын ядябиййатларында орта ясрин бцтцн ядяби жанрларында мцкяммял бядии ясярляр йаратмыш 
дащи сяняткардыр. Няваи юзбяк ядябиййаты тарихиндя, хцсусян лирик шеирин, гязялин устадыдыр. Доьру-
дур, Няваидян яввял вя Няваи дюврцндя юзбяк дилиндя бир сыра эюркямли сяняткарлар йазыб-йарат-
мыш, - Йусиф Хаъ Щаъиб, Ящмяд Йунаги, Харязми, Гцтб Сейфи Сярайи, Лцтфи, Щейдяр Харязми, 
Дурбяк, Эядайи, Ятайи, Сяккаки кими сяняткарлар лирик шерляри иля шющрятлянмишдиляр. Лакин Няваи-
нин "Хязаин цл-мяани" адланан дюрд диваны башга ясярляриндян даща чох тцркдилли халгларын ядя-
биййатына гцввятли тясир эюстярмишдир"(10). Бу, Фцзулинин Няваи ирсиня, хцсусян онун "Диваны"на 
йцксяк дяйяр вермяси, ондан файдаланмасы фактына ясас верир. Юзбякистан Дювлят мцкафаты лауреа-
ты, профессор Лязиз Кайумов академикин бу сащядяки хидмятлярини дяйярляндиряряк йазыр: "Исте-
дадлы Азярбайъан алимляри иля танышлыьымла бир алим кими юйцнмяйя билмярям. Онлардан бири щям 
Азярбайъан, щям дя юзбяк ядябиййатынын чох бюйцк билиъиси олан Щямид Араслыдыр. Няваишцнасла-
рын щяр ил кечирилян яняняви конфрансларында онун мярузяляри кечмишин мядяниййят тарихинин юйря-
нилмясиндя бюйцк рол ойнамышдыр. Елми рящбяр, оппонент кими о, нечя-нечя намизядлик вя доктор-
луг диссертасийаларынын тякмилляшмясиня кюмяк етмишдир. О, тамамиля щаглы олараг бир чох титуллары 
иля йанашы Юзбякистанын "ямякдар елм хадими" адыны да дашыйыр"(85).  
 28
Юзбяк йазычысы Камил Йашен Няваи ирсиня тохунараг йазмышдыр. "ХЫВ-ХВ ясрлярдя йашайыб йа-
ратмыш юзбяк шаирляри Ятайи, Сяккаки, Лцтфи Низаминин тясири алтында пцхтяляшмишляр, шаир вя мцтя-
фяккир Ялишир Няваинин йарадыъылыг дцщасы Низаминин тясири алтында тяшяккцл тапмышдыр. Ялишир Нява-
инин "Хямся"си яввялляр бу гябилдян йаранмыш ясярлярин ян йахшы ъящятлярини юзцндя якс етдирмиш, 
юзбяк халгынын мяняви мядяниййятинин инкишафында йени мярщяля тяшкил етмишдир. Няваинин мцасири 
– Азярбайъан шаири Кишвяри Тябризинин йарадыъылыьында юзбяк шаиринин тясири дуйулур. Кишвяри юзбяк 
дилиндя йаздыьы шеирляриндян бириндя дейир ки, о, халг арасында Няваинин сайясиндя мяшщурлашмыш-
дыр. ХВЫ ясрдя йашамыш, Няваинин вя Лцтфинин поетик образларындан эениш истифадя етмиш Мящям-
мяд Фцзулинин ясярлярини ябяс дейилдир ки, юзбякляр юзляринин устады тяряфиндян йарадылмыш ясярляр 
щесаб едирдиляр” (271). Ейни щал гаршылыглы олараг Азярбайъан ядяби тяфяккцрцндя дя формалашмыш-
дыр.  
Няваи ирси ясрлярдир ки, Азярбайъанда няшр олунур, севилир вя охунур. Ейни заманда да Фцзули 
ясрлярля Юзбякистанда йцксяк дяйярляндириляряк йайылмышдыр. Азярбайъанын Фцзули, Закир, Фатма 
ханым Кяминя, Видади, Сейид Язим, Ялякбяр Сабир кими эюркямли сяняткарлары Я. Няваийя щямишя 
бюйцк бир сянят мябяди кими бахмышлар. Няваи тясири бу эцн дя Азярбайъан ядябиййатында давам 
етмякдядир. 1980-ъи илдя Юзбякистанда Азярбайъан ядябиййаты вя инъясяняти эцнляри яряфясиндя Ба-
кыда кечирилян "Няваи вя Фцзули поезийа сааты" бюйцк ел байрамы кими гейд олунмушду. Сюз-гялям 
ящли олан йарадыъылар, сюз гядри билян зийалылар Няваи вя Фцзули шеириййятинин бюйцклцйцндян, халгла-
рымыз арасында йаратдыглары мяняви кюрпцдян бящс етмишляр. Шаир Ялякбяр Зийатайын щямин эцнляр-
дяки гейдляриндяндир: "Мцщарибядян бир аз яввял Няваинин анадан олмасынын 500 иллийиня щазырлыг-
ла ялагядар онун "Фярщад вя Ширин" ясяри тяръцмя олунмалы иди. Тяръцмячиляря, о ъцмлядян мяня 
дя ясярин рус дилиндя сятри тяръцмяси верилди. Щямин сятри тяръцмяни бир йана гойараг, Няваинин юз-
бякъя китабына мцраъият етдим. Фцзули иля онун дилиндя чох йахынлыг олдуьунун шащиди олдум. Мя-
ня дцшян парчалары вя диэяр парчалары билаваситя юзбякъядян чевирдим. Сонраlar онун "Йедди сяй-
йаря" ясярини тяръцмя етмяк дя мяня гисмят олду" (281).  
 Профессор Лязиз Кайумов бу мцнасибятляря тохунараг даща сонра йазыр ки, "Ялишир Няваи бю-
йцк Азярбайъан шаири Низамини юзцнцн севимли мцяллимляриндян бири адландырмышдыр. Фцзули ися 
Ялишир Няваийя бир шаэирд кими бюйцк мящяббят бяслямишдир. ХХ ясрин бюйцк юзбяк шаири Гафур 
Гулам ися бу щисси юз шеирляриндя беля тяряннцм етмишдир: "Биз бири -биримизин шаэирдийик, биз бири --
биримизин мцяллимийик". Еля бу контекстдян дейяк ки, Ялишир Няваинин Azərbaycan xalqı цчцн доь-
малашмасы онун анъаг дилинин Азярбайъан ядябиййаты классикляри дилиня йахынлыьы дейилди, щям дя 
Няваи сянятинин мязмуну, онун инсанпярвярлийи, йаратдыьы сурятляр алями бизим классик ядябиййаты-
мыз сяпэисиндя эюрцнцрдц. Фцзули дя юзбякляря щямин сяпэидя доьма эялирди” (84).  
Профессор Пянащ Хялилов 1977-ъи илдя няшр етдирдийи "ССРИ халглары ядябиййаты"нда (70) эюр-
кямли юзбяк шаири Няваидян эениш сющбят ачмышдыр. О, бурада дащи шаирин щяйаты, айры-айры ясярляри, 
йарадыъылыг фялсяфяси барядя дяйярли фикирлярини билдирмишдир. Профессор П. Хялилов бу дярслийиндя 
Няваидян данышаркян эюркямли ядябиййатшцнас алим Фирудин бяй Кючярлинин Няваи щаггында йаз-
дыьы мягаляляриндян нцмуня эятиряряк юз тядгигатыны даща да ясасландырмышдыр.  
Няваинин щяйат вя фяалиййятинин, йарадыъылыьынын Азярбайъанда юйрянилмяси щаггында 
данышаркян, филолоэийа елмляри доктору Cяннят Наьыйеванын хидмятлярини – бу истигамятдя 
апардыьы тядгигатларыны, олдугъа дяйярли, орижинал, дярин елми ясаслара сюйкянян монографийаларыны 
хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. Гейд етмишдик ки, ки, Няваи ялиндя олан имканлардан истифадя едяряк 
зянэин шяхси китабхана йаратмышдыр. Азярбайъан классикляринин ясярляри дя бу китабханада лайигли 
тямсил олунурду. Тядгигатчы-алим Cяннят Наьыйева "Классикляримизин ясярляри Няваи китабханасын-
да" адлы елми – тядгигат ишиндя бу мясяляни эениш шякилдя, бцтцн хырдалыглары иля ачмышды. О, гейд 
едир ки, "Няваи сарай вязири кими бюйцк китабхана йаратмышды вя бурайа дцнйанын надир ядябиййат 
нцмунялярини топлайырды. Азярбайъан классикляриндян Хагани, Низами, Нясими, Хятаи, Фцзули кими 
 
дцнйашющрятли сяняткарларын ясярляри хцсуси хяттатларын ишлямяляри иля бурада сахланылыр. Бизя йетян 
Низами "Хямся"синин ян мцкяммял вя ян гядим нцсхяси дя щямин китабханададыр . Шяргин ян 
мащир хяттатларыны вя миниатцрчц ряссамларыны сарайа дявят едян Няваи ян эюзял вя надир ялйазма 
нцсхялярини юз шяхси китабханасында ъямлямишдир. Бу нцсхяляр ичярисиндя ян гиймятли, эюзял ялйаз-
малар Низами ясярляридир ки, бу да Няваинин бюйцк Низамийя сонсуз мящяббятинин тяъяссцмц-
дцр”(136). Йери эялмишкян, Няваи бцтцн ясярляриндя Низаминин ясярляриня тохунур, ондан файда-
ландыьыны, юйряндийини дюня-дюня гейд едир. Низами ирси Юзбякистанда Няваи дюврцня гядяр дя эе-
ниш йайылмышдыр, севилмишдир. "Азярбайъан классикляринин ялйазмаларынын вахты иля Орта Асийанын са-
райларында, китабханаларында сахланмасы, цзцнцн кючцрцлмяси, бир даща тясдиг едир ки, ядяби яла-
гяляримизин тарихи гядимдир. Сюз гядяр гядим тарихи олан бу ялагялярин ядябиййатларымызын инкишафы-
на мцсбят тясири олдуьу кими, ядяби шяхсиййятлярин дя мцкяммял, мцдрик йетишмясиня бюйцк тясири 
олмушдур”(255).  
Филолоэийа елмляри доктору Cяннят Наьыйеванын бу мювзуну дяриндян билмясинин бир сябяби 
дя 1986-ъы илдя "Няваи вя Азярбайъан ядябиййаты. ХЙ – ХЫХ ясрляр" мювзусу цзря филолоэийа елм-
ляри доктору alimlik дяряъясини алмаг цчцн диссертасийа мцдафия етмясидир(137). Cяннят ханымын 
рус дилиндя "Елм" няшриййатында няшр етдирдийи "Ялишир Няваинин Бакы ялйазмалары" (1986) моног-
рафийасы (133) истяр елми бахымдан, истярся дя ядяби ялагяляр бахымындан дяйярлидир. Китаб- да Ня-
ваи ирсинин АМЕА Ялйазмалар Институтунда сахланылдыьы гейд едилир. Cənnət Наьыйеванын ады чяки-
лян ясярляри Няваи ирсинин Азярбайъанда кифайят гядяр эениш шякилдя юйрянилмясиня имкан верян 
гиймятли елми тядгигат китабларыдыр. Азярбайъан классикляринин юзбяк ядябиййаты тарихиндя йерини 
мцяййянляшдирən кифайят гядяр материал вя фактлар вар. Бяс бу ясярляр Орта Асийайа-Юзбякистана 
неъя эедиб чатмышдыр, неъя йайылмышдыр? Ялдя олан мянбяляря- алимляримин тядгигляриня иснадян 
гейд едяк ки, Азярбайъан – юзбяк ядяби ялагяляри ХВ яср Няваи дюврцндя даща мющкямлянмишди. 
Bюйцк мцтяфяккир Ялишир Няваинин бу сащядяки хидмятлярини хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Тядги-
гатчы Ябцлфяз Рящимов филолоэийа елмляри доктору C. Наьыйеванын ады чякилян китабы щаггында йа-
зыр: "C. Наьыйева Няваи диванларынын ялйазма нцсхяляринин юйрянилмя тарихиндян бящс едяркян як-
сяр Гярб вя Шярг каталог мцяллифляринин адыны чякир. Эюркямли юзбяк алимляри Парсо Шямсийевин, 
Щямид Сцлеймановун тядгигатларыны дцзэцн олараг йцксяк гиймятляндирир. Эюстярилир ки, Ялйаз-
малар Институтунда шаирин диванларынын 37 там нцсхяси сахланылыр. Бу ялйазма нцсхяляринин чоху-
нун кючцрцлмя тарихи гядим, хяттляри ися олдугъа эюзялдир. Ясил хяттатлыг нцмуняляридир. Тясадцфи 
дейил ки, Юзбякистанда Няваи ирси чапа щазырлананда бу нцсхялярдян дя истифадя едилмишдир»(175). 
Бир məsələni хатырламаг йериня дцшяр ки, орта яср Азярбайъанынын яксяр алим вя шаирляринин китабха-
наларында Няваи ялйазмалары сахланылыб. Бу факт щяр дюврдя юз актуаллыьыны горумушдур. Беля ки-
табханалардан Ярдябилдяки Шейх Сяфи мягбяряси няздиндяки китабхананы, Тябриз Милли китабхана-
сыны, А. Бакыханов, Мирзя Адыэюзял бяй, Щясян Йцзбашов, С. Мцмтазын шяхси китабханаларыны эюс-
тяря билярик вя бунларда Няваи диванынын ялйазма нцсхяляри вардыр. C. Наьыйеванын ады чякилян ки-
табы Няваи ирсинин Азярбайъанда кифайят гядяр эениш йайылмасыны елми шякилдя якс етдирян гиймятли 
тядгигат ясяридир. Йери эялмишкян, Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляринин инкишафында 
хцсусян, Азярбайcанда Няваи ирсинин юйрянилмясиндя, няваишцнаслыг елминин тяряггисиндя cидди 
хидмятляри олан эюркямли мятншцнас вя ядябиййатшцнас Cяннят Наьыйеванын зянэин елми тяcрцбяси 
вя йарадыcылыг йолуна гысаcа мцнасибят билдирмяк ясассыз олмазды. 1924-ъц илдя кечирилян Цмума-
зярбайъан Дийаршцнаслыг гурултайында халгымызын ялйазма ирсинин топланмасы щаггында гярар гя-
бул едилди вя гярарын щяйата кечирилмяси цчцн Азярбайъаны Тядгиг вя Тятяббю ъямиййяти няздиндя 
гядим чап китаблары вя ялйазмалардан ибарят елми китабхана да йарадылды. Сонралар китабханайа 
топланан гядим чап китаб вя ялйазмаларын сайы чохалдыгъа, бу мясяляйя мараг вя диггят артдыгъа, 
йени бир структурун йаранмасына ещтийаъ дуйулду. Беляъя, 1950-ъи илдя мяшщур ялйазмачы алим 
 30
Мяммядаьа Султановун сяйи иля АМЕА няздиндя Республика Ялйазмалар Фонду йарадылыр. Ял-
йазмалар Фондунун академик мцяссися кими илк рящбяри дя М. М. Султанов олур. 1986-ъы илдя ися 
бу елми мцяссися мцстягил Институт статусу алыр вя АМЕА М. Фцзули адына Ялйазмалар Институту 
йарадылыр. 1950-ъи илдя бцнювряси гойулан Азярбайъан Ялйазмалар Фондунун гуруъуларындан бири, 
филолоэийа елмляри доктору, танынмыш мятншцнас алим Cяннят Наьыйева Университети битирян кими 
Ялйазмалар Фондуна ишя эялмиш, бир ил мцгавиля иля ишляйяндян сонра – 1951-ъи илдян даими ишя эю-
тцрцлмцшдцр. О вахт фондда ъями дюрд няфяр вар иди: Мяммядаьа Султанов, Аьями Ибращимов, 
Мярзийя Пашайева (Мещдихан Вякиловун балдызы иди) вя Cяннят Наьыйева. Мялумдур ки, фондун 
ясасыны А. Бакыханов, М. Ф. Ахундов, Я. Я. Халисягарызадя, Щ. Я. Гайыбов, Б. М. Гаъар, М. 
М. Нявваб, С. Мцмтаз , Новруз Аьайев кими эюркямли адамларын вахтиля топладыглары фярди кол-
лексийалар тяшкил едир. Cяннят Наьыйева щазырладыьы "Шяхси вя рясми мющцрляр" адлы топлусунда (Та-
щиря Нурялийева иля бирэя) фонда дахил олмуш фярди коллексийалардакы мющцрлярин фотолары, коллекси-
йалар барядя кичик изащ вя гейдляр вя с. якс олунмушдур. Фонда дахил олмуш гядим нцсхялярдяки 
мющцрлярин мянасы истяр тарихи, истярся дя елми бахымдан мараглы вя эярякли нишанялярдир. Мяшщур 
юзбяк няваишцнас алими, Дашкянд Ялйазмалар Институтунун директору Щямид Сцлейманов Бакыйа 
Няваи ялйазмалары цзяриндя ишлямяк цчцн эялирди. Məlumdur ki, Няваи ясярляринин мцкяммял няшри 
щазырланаркян Бакыда олан ялйазма нцсхяляриндян истифадя олунмушдур. Чцнки Бакыдакы нцсхяляр 
ян гядим ялйазмалардыр. Эюрцнцр, юз сарайларындакы-Султан Щцсейн Байгара сарайындакы-нцсхя-
ляр ишьалчылыг заманларында эютцрцлцб йа мящв едилиб, йа да Аллащ билир, щансы юлкянин китабханала-
рындадыр. Щямид Сцлейманов, ейни заманда, Няваи "Диваны"нынын тянгиди мятнини щазырлайырды. 
Cяннят Наьыйева бу ишдя Щямид Сцлеймановун ян йахын кюмякчиси олур-Няваинин ялйазмаларыны 
fonddan бир-бир ахтарыб тапар, она верярмиш. О, бу иши эюряркян гонаьа щюрмятля йанашы, Няваийя 
дя мящяббяти артмышды. Щятта эюркямли юзбяк тядгигатчысы Щямид Сцлейманов тяклиф едир ки, Ня-
ваинин Бакы ялйазмаларындан намизядлик диссертасийасы йазсын. Мяммядаьа мцяллим ися мяслящят 
эюрцр ки, бирдян-биря Няваи ялйазмалары цзяриндя ишлямяк эянъ тядгигатчы цчцн чятин олар. Cяннят 
Наьыйева "Щейран ханым: Щяйат вя йарадыъылыьы" мювзусунда намизядлик иши мцдафия едир. Бир не-
чя ил яввял ися о, Щейран ханымын "Диван"ыны няшр етдирди. Мялум фактдыр ки, ХЫХ яср ядябиййатынын 
мяшщур нцмайяндяляриндян Щейран ханым Дцнбцлинин фарсъа вя азярбайъанъа шеирляриндян ибарят 
"Диван"ынын ян мцкяммял ялйазма нцсхяси АМЕА Ялйазмалар Институтунда сахланылыр. Щямин 
абидянин фотофаксимиле няшрини дя юн сюзля бирэя Cяннят Наьыйева щяйата кечирмишдир. Бундан да 
он цч ил яввял–1989-ъу илдя йаздыьы "Щейран Ханым (щяйат вя йарадыъылыьы)" тядгигат ишини китаб ки-
ми чапдан бурахдырмышдыр. Классик ирсин тядгиги сащясиндя бюйцк тяcрцбя топлайан Cяннят Наьы-
йеванын сонракы иши ися Няваи барядя олду. Щямин докторлуг иши - "Няваи вя Азярбайъан ядябиййа-
ты. ХВ - ХЫХ ясрляр" ясяри 1990- ъы илдя Дашкянддя китаб щалында няшр едилмишдир. C. Наьыйева де-
мяк олар, илляр узунудур ки, Няваи мювзусундан айрыла билмир. C. Наьыйеванын нювбяти китабы Ня-
ваинин мцасири Ябдцррящман Cаминин йарадыъылыьына щяср олунмушду. Щямин ясяр 
«Азярбайъанда Cами» адланыр. Яслиндя, тядгигатчы алим Няваи дюврцндян айрылмамышдыр. C. На-
ьыйева индийяъян Няваи щаггында дюрд монографийа йазыб - "Няваи енсиклопедийасы сюзлцйц" (мц-
яллифляриндян бири, 1989), "Азярбайъанда Няваи" (2001), "Няваинин Бакы ялйазмалары"(1986), "На-
ваи и Азербайджанскайа литература. ХВ – ХЫХ века" (1990) китабларыны чапдан бурахдырыб(132; 
133; 135; 137). Тякъя Няваийя аид Azərbaycan, rus və özbək dillərində 60-дан чох елми мягаля 
йазыб мцхтялиф китаб, дярэи, алманах вя гязетлярдя (азярбайъанъа və özbəkcə) дяръ етдириб. 
Bunlardan əlavə, 1988- ci ildə Daşkənddə “Fan” nəşriyyatında çap olunmuş “Nəvai 
ensiklopediyası sözlüyü”nə tədqiqatçının 30-a qədər məqaləsi daxil edilmişdir və beləliklə, adı 
həmin nəşrin müəlliflərindən biri kimi qeyd edilmişdir. Дяфялярля Дашкянд, Сямяргянд, Хивя вя 
башга шящярлярдя Няваи иля баьлы щяр ил феврал айында кечирилян яняняви конфрансларда мярузяляр ед-
 
иб. Щяр эедишиндя Дашкянд Университетинин тялябяляри гаршысында "Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяля-
ри" мювзусунда, ейни иля щямин университетин тялябяляри Бакыйа эяляркян йеня онларын гаршысында 
щямин мювзуда елми мцщазиряляр охуйуб. Dиссертасийалара, китаблара ряйляр вериб, оппонентлик 
едиб (237, s.108-114).  
Няваи ядяби ирси, шяхсиййяти иля еля бир зирвя фятщ едиб ки, о, бцтцн заманларда даим анылыр, араш-
дырылыр, тящлил вя тядгиг едилир, юйрянилир. Fiлолоэийа елмляри доктору Тярлан Гулийев Няваинин мяш-
щур "Мизан цл-ювзан" ясярини (159) Азярбайъан дилиндя няшр етдирмишдир. О, бу ясяри ъыьатайъадан 
дилимизя чевиряркян мятня аид юз тядгигатчы гейдлярини, шярщлярини дя щазырламыш, "Ямир Ялишир Ня-
ваи вя онун "Мизан цл-ювзан" ясяри" адлы юн сюзцйля бирэя щямин китабда чапа тягдим етмишдир. Фи-
лолоэийа елмляри доктору Тярлан Гулийевин тяръцмя вя няшр етдирдийи йени китаб – Ялишир Няваинин 
"Мизан цл -ювзан" ("Вязнлярин тярязиси") ясяри ядябиййат вя ядябиййатшцнаслыьымыза йени тюфщядир. 
Няшрин елми редактору, АМЕА-нын мцхбир цзвц, профессор Тофиг Щаъыйев тядгигатчынын зящмяти-
ни йцксяк дяйярляндирмиш вя китаба "Ялишир Няваи: Дювлятин вя дилин гцдряти" адлы мараглы эириш сюзц 
йазмышдыр.  
 
 Кишвяри шери Няваи ше’риндян яксик имяс,  
Бяхтиня дцшсяйди бир Султан Щцсейни Байгара.  
 
- мцасири, Фцзулийя гядярки Азярбайъан поезийасынын ян гцдрятли лирик шаирляриндян олан Кишвя-
ринин бу мяшщур бейти иля профессор Тофиг Щаъыйев щям ХВ ясрдя нящянэ шеир мейданында эюрц-
нян шаирлярин Няваи иля мцгайисясини, щям Няваи дцщасынын бюйцклцйцнц, щям дя беля дащилярин 
парламасы, йетишмяси цчцн иътимаи-сийаси, мядяни шяраитин ваъиблийини ачмышдыр”(159). Еля бу шярщи 
иля профессор ХВ ясрдя Азярбайъан шеиринин, Няваи шеиринин, тцрк шеир дилинин инкишафыны, шющрятини, 
мигйасыны охуъу цчцн айдынлашдырмышдыр. О, ъыьатай-тцрк дилиндя юлмяз ясярляр йарадан Няваинин 
йарадыъылыьында ядябиййатшцнаслыг – нязяри елми мясяляляря щяср олунмуш "Мизан цл-ювзан" ясяри-
нин елми вя тарихи ящямиййятиндян дя сюз ачмышдыр. "Ямир Ялишир Няваи вя онун "Мизан цл-ювзан" 
ясяри" адлы юн сюздя мцяллиф Няваинин йарадыъылыьыны, йашадыьы дюврцн иътимаи-сийаси мцщити, тцрк шеир 
дилинин гцдрятли фарс шеир дили сявиййясиняъян йцксялмясиндя Няваинин ролуну дяйярляндирмиш, онун 
илк дяфя тцрк - ъыьатай дилиндя йазылмыш "Хямся"синдян сюз ачмыш, елми-нязяри мясялялярдян бящс 
едян яdяbиййатшцнаслыг ясярляри, тарихи трактатлары вя с. барядя мцяййян фикирлярини билдирмишдир.  
 Тцркдилли ярузун нязяри проблеминин илк дяфя олараг цмумиляшдирилдийи "Мизан цл-ювзан" ясяри-
нин елми-тарихи ящямиййятини хцсуси олараг арашдыран тядгигатчы-алим истяйиня наил олмушдур. Мцял-
лиф гейд едир ки, Няваи дюврцндя тцрк дилляриндя яруз щаггында йазан мцяллифлярин адлары тядгигат-
чыларын диггятиндя олса да, бу мясяляни – тцркдилли ярузун нязяри хцсусиййятлярини эениш вя ятрафлы шя-
килдя илк дяфя Няваи вя бундан аз сонра ися диэяр бюйцк юзбяк алими вя шаири З. М. Бабур арашды-
рараг системляшдирмишдир. Тярлан Гулийев бу фикриня, эялдийи елми гянаятиня айдынлыг эятирмяк цчцн 
Няваинин щямин ясяриндян -"Мизан цл-ювзан"дан ситат да эятирмишдир: "Бу мягалядян ниййят вя бу 
мцгяддимядян мягсяд будур ки, тцрк сюзляри иля нязм йазылса да, онун ганун вя гайдалары йох 
иди. Бу елмин инкишафы цчцн яруз щаггында щеч ким китаб вя йа рисаля йазмамышдыр. Бу хош заман-
да заман падшащы диван тяртиб едяряк мцбаряк вахтларыны шеир вязниня вя бейт тягтисиня сярф етдийи 
цчцн бу ъящятдян Тцрк шеиринин щюрмяти Фарс шеирини ютдц. Вя бу евин щюрмяти Бейтцл-Щарама чат-
ды" (159). Китабда ясярин чыьатайъадан Азярбайъан дилиня тяръцмясиндян сонра тядгигатчы, тяръц-
мячи алимин щазырладыьы эениш гейдляр вя шярщляр мятндяки бязи чятин сюз вя ифадяляр, тарихи щадися вя 
шяхсиййятляр, ядяби жанрлар, терминляр щаггындадыр. Онун бу изащларындан да айдын олур ки, "Тярлан 
Гулийев ярузу мцкяммял билмякля йанашы, щям дя бу елмин тарихиня, ярузшцнаслыьын тарихиня йахшы 
бяляддир. Бу тяръцмя онун тякъя уста тяръцмячилийи йох, щям дя дярин елми йарадыъылыьы кими" дя-
йярлидир” (249).  
 32
Гейд едяк ки, Няваинин Азярбайъан дилиня тяръцмя олунмуш ясярляри "Мцщакимят цл-лцья-
тейн"–1902-ъи илдя, "Мцншaат"(152) вя "Вягфиййя" (154)–1926-ъы илдя, "Фярщад вя Ширин" вя "Йедди 
сяййаря" (ики наьылы) 1947, 1948, 1975 - ъи, 2004-ъц иллярдя, бир хейли гязялляри мцхтялиф мятбуат ор-
ганларында вя китаб щалында няшр олунмушдур. Няваи ирси, йарадыъылыьы, фяалиййяти щаггында елми--
тядгигат мягаляляри, китаблар йазылса да, ясярляри бцтювлцкдя дилимизя тяръцмя олунмамышдыр. Тяр-
лан Гулийевин охуъулара тягдим етдийи китаб–"Мизан цл-ювзан" ясяри бу бахымдан да яdяbиййаты-
мызда бюйцк щадисядир.  
Няваинин Низами йарадыъылыьына олан мящяббятиня щейранлыьынa valeh olan рус шаири Н. Тихо-
нов йазмышдыр: "Няваи шир иди, ширин щяндявяриндя доланырды вя шир иля мцбаризядя саламат галмышды. 
Чцнки Няваи Низаминин рягиби йох, мцттяфиги иди" (205).    
Бир сюзля, ядябиййатшцнаслыьымызын Няваи фясли иля баьлы щяля нечя-нечя китаблара, тядгигатлара 
мювзу оласы чохлу мясяляляр бу эцн дя актуаллыьыны сахламагда вя юз тядгигатчыларыны 
эюзлямякдядир.  
 
 
 
1. 6. Öзбяк ядябиййаты вя ядябиййатшцнаслыьында  
           Низами, Нясими вя Фцзули ənənələri 
    
Низами. Азярбайъан вя юзбяк ядяби ялагяляринин кюкц тарихин чох дяринликляриндядир. Nəvai 
Nizamini öz ustası və ilhamvericisi hesab etmiş, ona səcdə qılmış, onu “pir”, “Xızr” 
adlandırmışdır. Nizaminin “Xəmsə”sini “Beş xəzinə” deyə şərəfləndirmişdir. Nəvai hər 
dastanının başlanğıcında Nizamiyə məhəbbət və hörmət əlaməti olaraq xüsusi səhifələr 
yazmışdır. Azərbaycanın böyük oğlu Nizamini tərifləyir, ona layiq əsərlər yazır. Nəvai 
qəsidələrinin birində belə deyir: “Gəncəli Nizami şeirini öz gövhərləri ilə bəzədi. O, dünyanı 
cəvahiratla doldurdu. Onun cəvahirləri göyün ulduzları kimi saysız-hesabsızdır. Elə adam 
tapılmaz ki, böyük Gəncəlinin incilərini qiymətləndirməsin. Qulaqlarda cingildəyən ləl – 
cəvahirat ağızlarda dolaşacaq, o, heç vaxt torpağa düşməyəcəkdir. Onlar qulaqdan ürəyə 
keçəcək, ürəyi zənginləşdirəcəkdir. Eh! Nizami, mən səninlə müqayisə etmək üçün sənə bərabər 
adam tapmadım”. Başqa bir yerdə: “Nizami elə bir mədəndir ki, onun yatağı Gəncədir. Bu 
mədənin qəlbi inci yatağıdır. Fikri, amalı və xəzinədarı Nizamidir. Onun dili bu xəzinədən incilər 
çıxarır...” (277). Akademik Bahid Zahidovun “Nizami Gəncəvi və özbək ədəbiyyatı” 
məqaləsindən götürdüyümüz bu düyğular ədəbi faktor kimi də ədəbiyyatşünaslığımızda 
qiymətlidir. 
 Щеч дя тясадцфи дейил ки, Ялишир Няваи "Щейрятцл-Ябрар" ("Няъиблярин щейряти") ясяриндя Низа-
мини йцксяк, али сюзлярля тярифляйир, мяняви сирляр хязинясинин ачары онун ялиндядир - дейир. "Лейли вя 
Мяънун" поемасында ися юз устады щаггында данышаркян беля демишдир:  
 
Сал дашдан о гурду беш уъа гала,  
Беш эизли хязиня чыхды ашкара,  
Гала дюврясиндя бу тикди гяср, – 
Зиняти дейилсин ясрбяяср.  
Щям чюлцня вурду инъя нахышлар,  
Щям дя ичиндя зяр парлады пар - пар.  
Еъазла сещрдя вар бир тяфавцт: 
Биринъи - Кябядир, икинъися - бцт. (115) 
 
 
Бертелс юз тядгигатында Няваинин Низами еъазына даир фикирлярини беля шярщ етмишдир. "Шяриятдя 
еъаз пейьямбярин юз пейьямбярлийини сцбут цчцн эюстярдийи мюъцзяйя дейилир. Мясялян, Мящям-
мяд цчцн беля бир сцбут Гуран щесаб олунур. Низами поемасыны Гуранла мцгайися етмякля Ня-
ваи щямин ясярин мисли-бярабяри олмадыьыны етираф етмиш олур" (115). Юзбяк ядябиййатшцнасы Мя-
щяммяд Яли "Еъазкар Эянъяви" мягалясиндя Низаминин юзбяк ядябиййатына тясириндян, Низами 
ирсинин юзбяк ядябиййатшцнасларынын тядгигиндя хцсуси йери олдуьуну етираф етмишди. Низами ирси 
Юзбякистанда Няваи дюврцня гядяр дя эениш йайылмышдыр, севилмишдир. Низами вя Фцзули ясярляри 
юзбяк охуъулары арасында гядимдян бяри шющрят тапмышдыр. Мцасир дюврцмцздя дя бу иш яняняви 
олараг даим давам етдирилибдир. Юзбякистан Дювлят Няшриййаты 1947 – ъи илдя шаирин поемаларындан 
парчалары «Эцлдястя» ады алтында айрыъа китаб щалында чап етмишдир. Юзбякистан дюврц 
мятбуатында да Низами Эянъявинин гязялляри, «Йедди эюзял», «Лейли вя Мяънун», «Исэяндяр вя 
чобан» вя с. ясярляри, бюйцк шаир щаггында бир чох йазылар дяръ едилмишдир.  
Йазычы- драматург Камил Йашен гейд едир ки, “Азярбайъан - юзбяк ядяби мцнасибятляри Низа-
ми Эянъявинин йашадыьы дюврдян гол-будаг атмагдадыр. Миниллик тарихи олан Низами "Хямся"си 
Юзбякистанын да гиймятли ядяби хязиняси сайылыр. Бюйцк шаирин вяфатындан он иллярля сонра, Орта Аси-
йанын монголлар тяряфиндян ишьал олундуьу дюврдя Харязмдя намялум юзбяк мцяллиф "Мцфтащ цл 
- ядл" адлы бядии ясяр йаратмышды. Бу ясярин ясасыны Низаминин шащ вя ики байгуш щаггында щекайяти 
тяшкил едирди. Юзбяк ядябиййатына Низаминин тясири беля башламышды. ХЫВ ясрдя юзбякляр Низамини 
ана дилиндя охуйурдулар. Мяшщур Харязм шаири Гцтб "Хосров вя Ширин" поемасыны тяръцмя етмиш-
ди. О, тяръцмя заманы поемайа тязя щадисяляр дахил етмишди вя буна эюря дя Низами ясяринин юз-
бяк варианты бир нюв орижинал кими сяслянир"(270). Бешъилдлик "Юзбяк ядябиййаты тарихи" китабында да 
Низаминин юзбяк ядябиййатынын инкишафындакы мцсбят тясири хцсуси гейд едилмишдир. Cığatay (öз-
бяк) "Хосров вя Ширин"инин мцяллифи Гцтб Харязми Низамидян юйряндийини етираф едяряк (270) йаз-
мышдыр – 
 
Газантяк гайнайыб севда йетирдим,  
Низами балындан щалва биширдим.  
 
ХЫВ яср ядяби тарихини вярягляркян, академик Щямид Араслынын бир гейдини хатырламаг йериня 
дцшяр - "бцтюв йарадыъылыьы эялиб бизя чатмайан Азярбайъан шаири Щясяноьлунун юз ана дилиндя 
йаздыьы йеэаня гязялиня юзбяк шаири Сейфи Сяранын тяръцмяляр мяъмуясиндя тясадцф олунмушдур. 
Мцяллиф бу китабда щям Щясяноьлуйа йаздыьы нязиряни, щям дя шаирин юз гязялини вермишди. Бу факт 
елм аляминя мялум олса да, лакин шаирин "Сцщейл вя Эцлдцрсцн" поемасы илк дяфя "Юзбяк ядябий-
йатынын тарихи" (Ы ъилд) китабында эениш шярщ олунмушдур"(4).  
ХВ яср ядябиййаты нцмайяндяляри Лцтфи, Харязми, Дурбяк, Эядаи, Ятаи, Сяккаки кими эюр-
кямли сяняткарларын яксяриййяти Азярбайъанла, онун ядябиййаты вя мядяниййяти иля баьлы олмушду-
лар. Щейдяр Харязми ися илк дяфя Низаминин "Сирляр хязиняси"ня мцраъият етмиш вя бу адда юзц дя 
"Мяхзян цл - ясрар" ясярини йазмышдыр. Харязми Низамини юзцня устад сайыр вя ясярин мцгяддимя-
синдя дейир:  
 
Шейх Низами няфясиндян ъан тапыб,  
Мянасындан щюкмля - фярман тапыб.  
Дцнйада мян Щейдяри - сащиб щцняр,  
Ялдя етдим бу гядяр дцррц - эювщяр.  
 
 34
1987-ъи илдя Юзбякистанда чап олунмуш "Няваи антолоэийасы"нда Щейдяр Харязминин бу ясяри 
дя дахил едилмишдир. Юзбяк ядябиййатшцнасы Мящяммяд Яли йазыр ки, "ХЫХ йцзиллийин икинъи йарысын-
да бюйцк юзбяк шаири Мящяммяд Рза Аэащи Хивя ханы Фирузун сифариши иля Низаминин "Йедди эю-
зял" поемасыны нясрля тяръцмя етмишдир» (115). 1983-ъц илдя Низаминин юзбякъя йцз минлик тиражла 
йени бир китабы-«Сечилмиш ясярляри» няфис тяртибатда чапдан чыхмышдыр. Бурада гязял, рцбаи, гясид-
яляр, еляъя дя "Сирляр хязиняси"ндян, "Йедди эюзял"дян парчалар тягдим олунур (тяръцмяляр Шащис-
лам Шащмящяммядовундур). Китаба тяръцмячи, филолоэийа елмляри доктору, Фирдовси адына рес-
публика мцкафатынын лауреаты, профессор Ш. Шащмящяммядов мцгяддимя йазмыш, китабын сонун-
да изащлы лцьят вермиш, иллцстрасийаларын эютцрцлмя мянбяйини гейд етмишдир.  
Низами нюватор дцща олуб. Тядгигатчы Й. Бертелс билдирир ки, "Низами сянятинин мцхтялиф ядя-
биййатларда доьурдуьу якс-сяда интящасыз вя мисилсиздир. Буну бир чох ядябиййатларда Низамийя 
боллуъа йазылан нязиряляр дя тясдигляйир: - мясялян, фарсъа - гырх ики, юзбякъя - ики, тцркъя ики вя с. 
Ейни заманда Низами гцдрятидир ки, сюзц-сову дцнйайа йайылмышдыр. Низами елми иля дцнйайа бя-
ляд иди. Харязм шащзадяси Назпяри сурятинин бядии тяряннцмц тясдигляйир ки, шаир о халгын тарихини, 
етнографийасыны, адят-янянясини, мядяниййятини, ъоьрафийасыны эюзял билирмиш "(115).  
 Дашкянд Педагожи Институту Низаминин адыны дашыйыр. Юзбякистан Ялйазмалар Институтунун 
зянэин музейинин илк отаьы бюйцк шаиря щяср олунуб. Щятта Няваи ялйазмасыны ялдя едян бу музей-
дяки щямин отагда Низаминин шякли, ясярляриндян иллцстрасийалар, илк "Хямся" мцяллифиня щяср олу-
нан таблолар, дюймя ишляри, халча, бядии йазылар, китаб витринляри вя башга експонатлар вардыр. Ака-
демик Ващид Защидов гейд едир ки, "Азярбайъан халгыны вясф елямяк мяним цчцн чох чятиндир. 
Чцнки, о, щяр ъящятдян камал зирвяляриня чатмыш, тарихин сынагларындан цзцаь вя мятин чыхмыш язя-
мятли бир халгдыр. Бу халгын бядии дцщасындан данышмаг истясяк, бюйцк Низаминин дцнйашющрятли 
"Хямся"сини хатырламалыйыг. "Хямся" – Азярбайъан мюъцзясидир. Сянятин вя бядиилийин дцнйа тари-
хиндя йени вя парлаг мярщялясидир, бяшяриййятин шащ ясяридир". Магсуд Шейхзадянин йетишдирмяси 
олан филолоэийа елмляри доктору, профессор, Дашкянддя йашайыб-йарадан юзбяк алими Натан Малла-
йевин "Низами Эянъявинин ирси вя онун тялим-тярбийяви ящямиййяти" адлы елми монографийасы хцсуси 
ящямиййят кясб едир. Профессор Яли Саляддин ады чякилян щямин китаб щаггында гейд едир ки, мо-
нографийанын "ясас мязиййяти илк мянбяляр, намялум гайнаглар ясасында йазылмасыдыр. Китаб Ни-
заминин фяалиййятинин вя ядяби ирсинин тядгиги тарихи, щяйаты вя йарадыъылыьы бюлмялярини юзцндя бир-
ляшдирян "Низами Эянъяви", "Шаирин лирикасы", "Хямся" ядяби ирсинин дцнйа мигйасында ящямиййяти" 
вя «Низами ядяби ирсинин дцнйа мигйасында ящямиййяти» щиссялярдян ибарятдир. Бу щиссяляр арасын-
да гырылмаз ялагя вардыр" (277). Китабын мараглы ъящятляриндян бири дя одур ки, мцяллиф дцнйа халг-
ларынын ядябиййатшцнаслыьында Низаминин тядгиг тарихиня тохунур вя бу тядгигатларын ящямиййятини 
айдынлашдырыр. "Ясярдя ян мараглы ъящятлярдян бири дя будур ки, эюркямли алим Низами ирсинин тяд-
гигатчыларына йени сяпэидя йанашыр, онун ядяби мяктябини давам етдирдикляринин сяъиййяви яламят-
лярини ачыб эюстярир. Хосров Дящлявинин, Ябдцррящман Cаминин, Ялишир Няваинин, Мящяммяд Фц-
зулинин, Иощан Щютенин вя башгаларынын Низами ирсиндян ня мягсядля истифадя етмялярини тящлил едир 
вя бу "тялим-тярбийя мяктяби"нин чохсащяли, бяшяри, дцнйяви елементлярини бир системя салыр... Китаб-
да щямчинин Юзбякистан ядябиййатшцнаслыьында Низами Эянъяви иля баьлы тядгигатлар тящлил олунур, 
еляъя дя Низами ясярляринин тяръцмя, тябдил вя няшр принсипляриндян бящс едилир"(189).  
 
Нясими. Азярбайъан ядябиййатынын классикляри – Хаганинин, Низаминин, Нясиминин, Фцзулинин. 
. . ясярляри, цмумиййятля щяйат вя йарадыъылыглары Шярг поезийасында, Шяргин философ вя ядибляринин 
йарадыъылыьында дярин изляр бурахмышдыр. Филолоэийа елмляри доктору Cяннят Наьыйеванын 
«Азярбайъанда Няваи» (132) монографийасында да гейд едилдийи кими, юзцндян яввял йашамыш 
Азярбайъан, фарс-таъик вя юзбяк сяняткарларынын йарадыъылыглары Няваи цчцн бюйцк мяктяб 
 
олмушдур-Нясими, Лцтфи, Сяккаки, Ятайи, Мцгими вя бу кими тцркъя йазан сяняткарлардан 
бящрялянмишдир. Азярбайъан шеири-Низами, Хагани, Нясими, Фцзули… кими мцтяфяккирлярин 
ясярляринин ялйазмалары Шярг юлкяляринин сарайларында бюйцк ещтирам вя иззятля йайылмыш вя бюйцк 
сяняткарларын йарадыъылыгларына юз йцксяк вя явязсиз тясирини эюстярмишдир. Мювзуйа уйьун олараг 
юзбяк ядябиййатына бу классиклярин тясирини тядгигатчыларын арашдырмалары нюгтейи -нязяриндян 
диггят йетиряк. Тякъя юз халгынын дейил, щям дя бцтцн Орта вя Йахын Шярг халгларынын шаири олмуш 
Нясими шеирляринин ялйазма нцсхяляри щяля саьлыьында икян Тцркийядя, Ирагда, Сурийада, Щялябдя 
эениш йайылмышдыр. Няваи китабханасында бу мцтяфяккирлярин ян надир вя мцкяммял ялйазма 
нцсхяляринин олдуьу мялум фактлардыр. Тядгигатчы алим Гуламщцсейн Бегдели 70 –ъи иллярин 
сонунда йазыр ки, Сямяргянд Ялйазмалар фондунда Хагани, Низами, Нясими, яляхцсус 20 – дян 
артыг Фцзули диванынын гядим ялйазмалары иля таныш олуб, онларын шифрялярини эятирдик. Бязиляринин ися 
фото-сурятини сифариш вердик. … Ашгабад ялйазмалары фондунда бюйцк Азярбайъан шаири Нясиминин 
диванынын Ашгабад вариантыны ялдя етдик. Бу гиймятли ясярин фото – сурятини вя Нясими барядя 
Дашкянддя раст эялдийимиз ики поеманын фото – сурятини дя эятирмишик. (40). Бу кими гейд вя 
фактлар юзц сцбутдур ки, Нясими ирси bütün Тцркцстан бойунъа йайылыбмыш.  
Нясими (Сейид Яли. 1369, Шамахы - 1417, Щяляб) бюйцк Азярбайъан шаири, мцтяряккиридир. О, 
йашадыьы дюврцн елмлярини, динлярин тарихини, мянтиг, рийазиййат вя астрономийаны юйрянмишдир. Илк 
шеирлярини Щцсейин тяхяллцсц иля йазан Нясими сонралар (ХЫВ ясрин сонларында) щцруфи тяшкилатлары иля 
ялагя сахламыш вя щцруфилийин баниси Фязлуллащ Няиминин эюрцшлярини, онун мянсуб олдуьу тяригя-
тин фикирлярини гябул едяряк шеирляр йазмышдыр. Онун поезийасында инсан эюзяллийинин бядии ифадяси 
али дуйьулара сюйкянир. Щяля саьлыьында шеирляри ялдян-яля эязян шаир бюйцк шющрят газанмышдыр. 
Ейни заманда бу шющрят ону ясрлярин унуда билмядийи юлцм щюкмцня-Мисир султанынын ямри вя 
рущанилярин фитвасы иля дири-дири дярисинин сойулараг юлдцрцлмясиня эятириб чыхармышдыр. Щямин вахт 
шаирин бядащятян дедийи шеирляр дя онун юлцмсцзлцйцня бир даща шящадят вермишдир. Нясиминин 
ясярляри бцтцн Шяргя йайылмышды. Цмумиййятля, ХВ ясрдян тцркдилли халгларын ядябиййатында онун 
поезийасынын тясири дуйулмагда иди. Шащ Хятаи, Фцзули кими Азярбайъан дцщалары Нясими ирсиндян 
файдаланмыш вя она бяшяри дяйяр вермишдиляр. Нясиминин шеирляри гейд етдийимиз кими, щяля саьлы-
ьындакян ялйазма шяклиндя юзбяк ядибляринин ялиня кечмишдир. Няваи йарадыъылыьында Нясиминин 
тясири хейли гцввятлидир. Бюйцк юзбяк шаири Лцтфинин дя адыны хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Сющбят 
ачдыьымыз бу мювзу ятрафында гейдляр апараркян юзбяк тядгигатчысы, 1933-ъц илдя Азярбайъан 
Дювлят Педаqожи Институтуну битирмиш, сонралар Низами Эянъявинин йарадыъылыьы щаггында, 
Азярбайъанын эюркямли мцтяфяккир шаири Имадядdин Нясиминин ядяби- бядии йарадыъылыьы барясиндя 
бир сыра ясярляр йазыб няшр етдирмиш профессор Ващид Защидовун хидмятлярини хцсуси иля гейд етмяк 
йериня дцшяр. Танынмыш юзбяк алими, филолоэийа елмляри доктору Ергаш Рцстямовун "Севилян пое-
зийа" вя филолоэийа елмляри намизяди Гуламщцсейн Ялийевин "Нясими вя юзбяк ядябиййаты" 
арашдырмаларыны диггятя чякмяк истярдим. Щяр ики мцяллиф Нясиминин юзбяк ядябиййатына олан тяси-
риндян, юзбяк ядябиййатында Нясими ирсинин ролундан данышырлар. Ергаш Рцстямов тядгигатында 
бу мювзу цзяриндяки гейдлярини конкрет фактлара сюйкямишдир. Гуламщцсейн Ялийев ися щямин 
фактлары хейли эениш сяпэидя охуъуйа йетирир. Юзбяк алими Щ. Мящяммядхоъайевин «Гардашлыг 
дуйьулары» монографийасында Нясими вя Няваи йарадыъылыг ялагяляриндян аз да олса, данышылыр. Bu 
kитаб haqqında тянгидчи, филолоэийа елмляри намизяди Йашар Гасымов юз мцнасибятини билдиряряк 
гейд етмишдир ки, “Шяргдя сийаси вя фялсяфи лириканын надир нцмунялярини йарадан Нясими йалныз 
юзбяк ядябиййатына дейил, ХИВ-ХВ яср юзбяк иътимаи-фялсяфи фикриня дя тясирсиз галмамышдыр. ХВ 
яср юзбяк шаирляри Нясими поезийасына йахындан бяляд олмуш, онун йарадыъылыьынын гайясиня, 
мяфкуряви мцбаризясиня ряьбят бяслямишдир. Бабарящим Мяшряб (ХВИИ яср) Нясимийаня шеирляри иля 
мяшщур олмушдур. Сонралар ХВИИИ-ХИХ яср Харязм шаирляри дя Нясими йарадыъылыьына хцсуси 
мараг эюстярмишляр” (94).  
 36
Няваи Нясимини тцркдилли халгларын ядябиййатларына мянсуб сяняткарларын ян гцдрятлиси 
адландырмыш, онун шеириндя щягигятин вя маарифин хцсусиля гцввятли ("щягайит вя маариф бегайят 
эоп (чох) мцндяриъдир") олдуьуну айрыъа гейд етмишдир. О, бу фикрини йахын досту вя мцасири Пящ-
ляван Мящяммяд Эцштиэир иля сющбятляриндя-биографик сяпэидя йаздыьы "Щаляти-Пящляван Мящям-
мяд" ясяриндя вермишдир. Бу мясяляйя тядгигатчы алим Гуламщцсейн Ялийев дя «Нясими вя юзбяк 
ядябиййаты» мягалясиндя тохунмушдур(57).  
Дащи мцтяфяккир Няваи 750 суфи шейх щаггында йаздыьы «Нясаим - цл мящяббят» ясяриндя 
Нясими щаггында, онун йарадыъылыг фялсяфяси щаггында йцксяк фикирляр сюйлямишдир. Нясимини тцрк-
дилли халглар ядябиййатынын ян гцдрятлиси щесаб едирди. Няваи Нясими сойуларкян бядащятян дедийи, 
amma hər kəsin bildiyi –  
 
Защидин бир бармаьын кяссян дюнцб щягдян гачар,  
Эюр бу мискин шаири сярпа сойарлар, аьламаз.  
 
– мисраларыны йох,  
 
Ей Нясими, чцн мцйяссяр болди игбали - вцсал,  
Гой дярини сойса сойсун бу нялид гяссаблар.  
 
– бейтини тягдим етмишдир. Гуламщцсейн Ялийев бу нцансы юз мягалясиндя беля изащ едир: "Ялбяття, 
Нясиминин фаъияли юлцмц щаггында сайсыз-щесабсыз рявайятляря нязяр йетирсяк, Няваинин дя юз фик-
риндя щаглы олуб-олмамасы мясяляси тядгигатын диггят мяркязиндя дурмалыдыр. Нясиминин юлцм 
айаьында мящз щансы шеири йаздыьы, щансы сюзц дедийи орта ясрлярдян бяри дондан-дона эирмиш, ря-
вайятляр формасында зяманямизя эялиб чыхмышдыр. Няваи шющрятли бир шаир кими танынаркян, Нясими-
нин юлцмцндян 50 иля йахын бир вахт кечмишди. Бу ися заман етибариля чох узаг мцддят дейилди. 
Нясиминин юлцмц щаггында Няваи даща чох шей дейя билярди. Нясиминин эцнащсыз юлцмц уьрунда 
мцбаризя апардыьы идейанын даща эениш тяблиьиня сябяб олмушдур. "Янял-щягг" идейасы Щерат ядяби 
мцщитиня дя тясир эюстярмишдир. Шаир вя фазил инсан Мящяммяд Кцштиэирi дя Нясимийя баьлайан щя-
мин бу идейа иди. Юзбяк ядябиййатында Нясими йарадыъылыьы Султан Щцсейн Байгарайа да таныш иди. 
Щцсейн Байгаранын Нясими ирсиня олан ряьбятинин нятиъяси иди ки, онун тапшырыьы иля йазылан "Мяъа-
лис цл - цшшаг" адлы ясярдя "Щагг ашиги" Нясими щаггында, хцсусян онун фаъияли юлцмцндян айрыъа 
данышылыр (57). 
Ясяри Ямир Кямаляддин Щцсейн йазмышдыр. Нясимийя аид олан бюлцмцндян профессор Мирзяа-
ьа Гулузадя мисал эюстяряряк qeyd ediр... "Няими няфясиндян эялян нясимляри гохулайан Ямир Се-
йид Имаdяддин Нясими ады иля мяшщурдур. Гяриб бир ашиг иди. Cаванлыгда ашиг олмуш, биликли вя инъя 
сюзляри дярк едян бир адам иди. . . шаирин сюзцнц анламадылар. Ону ъязаландырмаг истядиляр. Щяляб-
дя защири цлямадан бир мцнкир ондан сорушду: бу ъаванын цзцндя ня эюрцрсян ки, бу гядяр щяйя-
ъан вя мястлик эюстярирсян? Cаваб верди ки, онун цзцнцн айнасында щаггын (Аллащын) сурятини мц-
шащидя едирям. Мцнкир деди: биз дя о ъаваны эюрцрцк, бяс ня цчцн о сурят бизим эюзцмцзя эюрцн-
мцр. Шаир деди: бу дювлят гушу сизин габилиййятинизи юзцня йува етмяди. . .(108). " Бу фясил Нясими-
нин бир гязяли мисал эятириляряк йазылмышдыр.  
ХВ яср Ъыьатай (юзбяк) шаир вя мцтяфяккирляри арасында чох бюйцк шющрят газанан Нясими вя 
онун йарадыъылыьы "юз заманында "Мялик цл-кялам" ады иля танынан шаир Мювлана Лцтфинин дя нязя-
риндян гачмыр. Няваинин "сюз мцлкцнцн султаны" адландырдыьы, ъыьатай дилиндя ян йахшы шеирляр йа-
зан Мювлана Лцтфи Нясиминин бир сыра шеирляриня нязиря йазмыш, фялсяфи-щцруфи мяслякиня садиг гал-
мыш вя онун шеирдя ишлятдийи истилащлар ясасында гязялляр йаратмышдыр»(183).  
 
 
 Ей щцснц ъамал, ящли хадимляря султансан,  
 Инсан сифяти бирля сян суряти-рящмансан! 
 
– мисраларында да эюрцндцйц кими Лцтфи дя Нясими тясириндян доьан ешгля инсаны Аллащ суря-
тиндя уъалдыр. Мювлана Лцтфи дюврцнцн дярин зякалы шаири олмушдур. Щятта «Фцзули дя онун "Ей 
язялдян та ябяд кюнлцм эирифтарын сянин"-мисрасы иля башланан гязялиня тяхмис йазмышдыр. Онун 
шеирляринин сяси-сораьы Азярбайъана эялиб чатмышдыр. «Шащрух вя Улуьбяй сарайыны тярк едяряк Кры-
ма вя Азярбайъана сяйащятя чыхан Лцтфи шеирляринин йайылмасында бир йол да бу олмушдур. "Йер 
цзцнцн аллащы инсандыр" – дейян мювлана щцруфи идейалары иля даща йахындан сяйащят заманы таныш 
олмушдур. Нясиминин "Сусады" рядифли гязялиня Лцтфинин ейни рядифли "Сусади" нязиряси дя диггяти 
cялб едир. Бу гябилдян онун башга шеирлярини дя эюстяря билярик. 
ХВ ясрдя йашамыш мяшщур Шейхзадя Ятайинин гязялляриндя Нясими цсйанкарлыьы айдын эюрцнцр. 
Бу ясрдя йашамыш бцтцн шаир вя алимляр арасында Нясими щейранлыгла гябул едилмиш вя игтибас мян-
бяйи олараг ондан рущланмыш, эюзял ясярляр йаратмышлар. Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляри тарихин-
дя Нясими хцсуси бир сящифядир. Црэянъ шаири Ясири 1775-ъи илдя Нясими щаггында айрыъа бир дастан 
йазмышдыр. Тядгигат мянбяляриндя эюстярилир ки, ясяр - "Нясими" дастаны юзбяк фолклоршцнасы мяр-
щум Щади Зярифовун шяхси китабханасындадыр. Ясяр мараглы вя орижинал мязмуна маликдир. Ясяр-
дяки бцтцн щадисяляр Нясиминин щяйаты иля щямащянэдир. ХВЫЫ ясрдя Нясими тясири иля йазан диэяр 
юзбяк шаири Бабарящим Мяшряб олмушдур. Мяшряб эянъ йашларында Юзбякистанын ири шящярлярини 
дярвишаня эязяряк дин хадимляринин ич цзлярини, онларын ъящалят ойунларыны тянгид етмиш, инсанлыьын 
али щисслярини тяблиь етмишдир. Мяшряб дя Нясими кими дин фитнякарларынын фитвасы иля иттищам олун-
мушдур. Онун "Гиссейи-Мяшряб" дастанындакы щцруфилик ягидялярини иттищама ясас тутураг Бялх ща-
киминин щюкмц иля 1711-ъи илдя кафир кими дар аьаъындан асмышдылар. Эюрцндцйц кими, Нясими шеи-
риййятинин эцъц юзбяк поезийасында дярин изляр ачмагла бярабяр, Азярбайъан-юзбяк ябяди ялагяля-
ринин тарихиндя дя бюйцк вя мцщцм рол ойнамышдыр.  
Şаир, йазычы Мирмющсцн йазыр ки, “Азярбайъан щямишя сонсуз мящяббятля йад етдийим доьма 
оъаг дейил, щям дя мяним тцкянмяз мювзумдур. Юмрцм бойу ону вясф етмякдян, шяниня-
шющрятиня, гящряманлыьына ясярляр йазмагдан йорулмарам. Щялялик бу мцгяддяс боръу анъаг бу 
ясярдя-«Мемар» романымда гайтармаьа чалышмышам. Романда эюркямли мцтяфяккир, юлмяз шаир, 
сюз сяррафы Нясиминин сурятини йаратмаг истямишям. Бу тякcя йазычы боръум дейил, щям дя бюйцк 
тарихя, мядяниййятя малик олан улу халга, гардаш торпаьына-Азярбайъана бяслядийим сонсуз 
щюрмят вя мящяббятин йени ифадясидир” (123). 
 
 Фüzuli. «Фцзули тякъя Низамидян сонра йазыб-йаратмыш шаир вя йазычыларынын ляйагятли вариси 
олмайыб Низами мяктябиня мянсуб олан Няваи, Cами, Щафиз, Ябу Нцвас, Йасяви вя башгаларынын 
да варисляри иди. «Шяргдя парлайан эцняш» (Эибб) олмаг цчцн Фцзули Шяргин бу эцняшляриндян зийа 
алмышдыр. Füzuli irsinin cığatay (özbək) ədəbiyyatına təsirindən və müasir özbək füzulişünaslığının 
inkişafından söz gedəndə daha çox Azərbaycan və özbək ədəbiyyatşünaslıq elmlərinin qarşılıqlı 
əlaqə və təsirinə aid bir məsələ də ayrıca diqqət cəlb edir. Bu isə özbək füzulişünaslarının 
yaradıcılığına Азярбайъан ədəbi-estetik fikrinin təsirindən ibarətdir. Biz bu məsələdə konkret 
olaraq görkəmli Azərbaycan ədəbiyyatşünasları Mir Cəlal Paşayev və Həmid Araslının işlərini 
nəzərdə tuturuq. Həmid Araslının özbək ədəbi-elmi ictimaiyyəti ilə 70-80-ci illərdə əlaqələri 
nisbətən sıx olduğundan onun əsərlərinin Özbəkistandakı rolu haqqında müəyyən təsəvvürlər var 
və bunu yeri gələndə qeyd edirlər.  
 38
Ancaq onu da vurğulamaq lazımdır ki, Azərbaycan füzulişünaslarından özbək 
ədəbiyyatşünaslığına daha erkən və daha güclü təsir göstərəni Mir Cəlal Paşayevdir. Burada ilk 
növbədə onun 1958-ci ildə nəşr olunmuş məşhur “Füzuli sənətkarlığı” adlı tədqiqatı böyük rol 
oynamışdır. Monoqrafiyada (120) ilk dəfə klassik poesiyanın, xüsusən Füzuli lirikasının yalnız 
Qərb ədəbiyyatşünaslığının ölçüləri əsasında deyil, daha çox Şərq poetikasının qaydaları və 
üsullarına əsasən tədqiq olunması özbək ədəbi-elmi mühitində də böyük maraq yaratmış, bu 
yeniliklər Maqsud Şeyxzadənin tədqiqatlarında təbliğ olunmuş və sonralar özbək füzulişünasları 
və nəvaişünaslarının elmi yaradıcılığında geniş şəkildə istifadə edilmişdir. 
Фцзули йарадыъылыьында бядии тясир мясялясиндян Азярбайъан алимlərи Щ. Араслы, Азадя вя юзбяк 
алими Ергаш Рцстямов («Юзбяк поезийасы ХЙ ясрин биринъи йарысында» монографийасында) айрыъа 
фясилдя бящс етмишляр(42). Фялсяфя елмляри доктору Наим Гаибов Азярбайъан – юзбяк ядяби 
ялагяляринин нювбяти сящифясиня тохунараг гейд едир ки, Юзбякистан Елмляр Академийасынын 
академикляри - фялсяфя елмляри доктору, профессор Ващид Защидов вя филолоэийа елмляри доктору, 
профессор Ващид Абдуллайев Азярбайъан ядябиййатынын, онун эюркямли нцмайяндяляринин 
йарадыъылыьыны тядгиг етмяк, юзбяк вя Азярбайъан халгларынын мядяни ялагялярини юйрянмяк вя 
тяблиь етмяк сащясиндя узун иллярдян бяри сямяряли иш апарырлар. Профессор Ващид Защидов 1933-cц 
илдя Азярбайъан Дювлят Педаqожи Институтуну битирмиш, сонралар Низами Эянъявинин йарадыъылыьы 
щаггында, Азярбайъанын эюркямли мцтяфяккир шаири Имадядdин Нясиминин ядяби- бядии йарадыъылыьы 
барясиндя бир сыра ясярляр йазыб няшр етдирмишдир. Профессор Ващид Абдуллайев ися «Фцзули вя юзбяк 
ядябиййаты» мягалясинин, Азярбайъан ядябиййатына вя мядяниййятиня щяср едилмиш бир чох ясярлярин 
мцяллифидир. 1958 – ъи илдя Бакы Дювлят Университетинин елми шурасында «ХЙЫЫ – ХЙЫЫЫ ясрлярдя 
Харязмдя юзбяк ядябиййаты» мювзусунда докторлуг диссертасийасы мцдафия етмишдир.  
«Фцзули вя юзбяк ядябиййаты» сящифясиня даир арашдырмалар апараркян эюркямли Азярбайъан 
алимляриндян Щ. Араслынын, Г. Ялийевин, C. Наьыйеванын вя с., юзбяк ядябиййатшцнасларындан ися В. 
Защидовун, В. Абдуллайевин, Н. Гаибовун, Щ. Мящяммядхоъайевин, Ш. Турдыйевин, А. 
Щайытмятовун адларыны хцсуси иля гейд етмяк лазымдыр. Эюркямли юзбяк йазычы-драматургу Камил 
Йашен ядяби ялагяляримиздян йазаркян гейд етмишдир: «Юзбяк халгынын вурьуну, ХЙЫ яср 
Азярбайъан шаири Мящяммяд Фцзули Няваинин, Лцтфинин вя диэяр юзбяк шаирляринин бядии-естетик 
принсиплярини диггятля юйрянмиш, юз йарадыъылыьында бунлардан бящрялянмишдир. Фцзули юзцндян 
сонра эялян шаирлярин йарадыъылыьына эцълц тясир эюстярмишдир» (271). Бу мянада ХЙ-ХЫХ ясрляр 
Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагялярини дяриндян елми тящлил вя тядгигата ъялб едян филолоэийа елмляри 
доктору Cяннят Наьыйеванын «Юзбяк ядябиййатында Фцзули яняняляри» ясяри хцсусиля 
диггятялайигдир. Бу ясярдя юзбяк ядябиййатшцнаслыьында, юзбяк ядябиййаты сящифяляриндя 
Азярбайъан ядябиййатынын дащи классики Фцзули ядяби ирсинин йерини, тясирини тядгигатчы нюгтейи – 
нязяринъя дяриндян ишлямишдир. C. Наьыйева даща чох Няваи ирсинин арашдырыъысы кими мисилсиз 
хидмят эюстярмишдир. Lakin bu kитабın - «Юзбяк ядябиййатында Фцзули яняняляри» (135, s.5-48) 
башлыглы арашдырмасында ися Фцзули ядяби ирсинин юзбяк ядябиййатына тясириндян вя бу сащядяки 
юзбяк фцзулишцнасларынын елми хидмятляриндян сющбят ачылмышдр. Китабын мараг доьуран 
ъящятляриндян бири дя бурайа дахил едилмиш «Юзбяк шаирляринин Фцзули яняняляриня тяхмисляриндян 
нцмуняляр»(135, s.53-76) щиссясидир. Гыса мцяллиф гейдиндян сонра Мящяммяд Рза Аэащи, Гази, 
Дювран, Закир Намангани, Зцййцр, Ямири Юмярхан, Яндялиб, Мяйус Хоъяндли, Мцгими, 
Мцстягфир, Цвейси, Рагим, Султани Сеййид Нясиръан, Тябиби Харязми, Садыр Еркин кими классик вя 
мцасир юзбяк шаирляринин Фцзули гязялляриня тяхмисляри илк дяфя топлу щалда охуъуйа тягдим олунур. 
«Гайнаглар» бюлцмцндя ися юзбяк ядябиййаты вя ядябиййатшцнаслыьы сящифяляриндя хцсуси елми 
санбалы олан ясярлярин (китаб вя мягалялярин) сийащысы верилмишдир. Няваишцнас Cяннят Наьыйеванын 
Фцзули-юзбяк ядябиййаты мювзусуна тохунмасы еля Няваи ирсинин юйрянилмяси сащясиндя нювбяти вя 
 
йа бу ишин давамы олан йени бир аддымдыр. Няваини севя-севя тядгиг едян тядгигатчы алим Фцзулийя 
дя бюйцк мящяббятля баьланмышдыр. Тядгигатчы буну щям дя онунла ялагяляндирир ки, "ХВ ясрдян 
бу йана ня гядяр мцяллиф варса, щамысынын Няваинин йарадыъылыьы иля баьлылыьы вар. Няваи Низами-
дян, Нясимидян бюйцк щейранлыгла истифадя едибся, ХВЫ ясрдя Фцзулинин еля бир бейти йохдур ки, 
Няваинин тясири дуйулмасын. Няваи ХВ ясрдя бцтцн тцрк аляминя тясир едян бир шаир олуб. Амма ли-
ризмин ян йцксяк нцмунялярини йарадан Фцзули олуб. Няваидян истифадя ется дя, лиризми инкишаф ет-
дириб. Няваини тядгиг етсям дя Фцзулийя биэанями галмаг олар?!». Фцзули "Эюрэяъ" рядифли гязяли-
ндя йазыр – 
 
Кюнлцм ачылыр зцлфц-пяришаныны эюрэяъ,  
Нитгим тутулур гюнчяйи-хянданыны эюрэяъ.  
  
Baxdıqca sənə qan saçılır didələrimdən, 
Bağrım dəlinir navəki-müjganını эюрэяъ.  
  
Rənalıq ilə qaməti-şümşadı qılan yad, 
Olmazmı xəcil sərvi-xuramanını эюрэяъ?  
 
Çox eşqə həvəs edəni gördüm ki, həvasın 
Tərk etdi, sənin aşiqi-nalanını эюрэяъ.  
 
Kafər ki degil, mötərifi-nari-cəhənnəm, 
İmanə gələr atəşi-hicranını эюрэяъ.  
 
Naziklik ilə qönçeyi-xəndanı edən yad, 
Etməzmi həya ləli-dürəfşanını эюрэяъ?  
  
Sən hali-dilin söyləməsən nola, Füzuli, 
El fəhm qılır çaki-giribanını эюрэяъ.  
 
Няваи дя вахтиля «Эюрэяъ» рядифли гязялини йазмышдыр. Сонракы дюврлярдя дя, мясялян, Щейран 
ханымда да, чох шаирлярдя дя "Эюрэяъ" рядифли шеирляр вар(254). Тядгигатчылар дейирляр ки, щамысы 
Фцзулидян истифадя едиб, Фцзули ися Няваидян тясирляниб. Демяли, онларда Няваи иля Фцзули тясири цст-
цстя дцшцр. Анъаг лиризмдя Фцзулийя щеч ким чата билмяйиб. Фцзули зирвяси щяля ки, фятщ едилмяйиб. 
C. Наьыйева гейд едир ки, «Азярбайъан Ялйазмалар Фондунда Фцзули диванынын биринъи редакси-
йасыны мцяййян елямишям. Бурада мараглы бир нцанс вар ки, бунунла сонракы чох мясяляляря дя 
айдынлыг эялир. Мясялян, Фцзули диванындакы гязяллярдян эютцрцб "Лейли-Мяънун"у йазаркян она 
ялавя едиб. Ясяри тамамлайандан сонра "Диван"ы йенидян тяртиб едяркян поема цчцн эютцрдцйц 
гязяллярин йериня ялавя гязялляр йазыб. Бунунла да, "Диван"ын Ы вя ЫЫ редаксийалары арасында фяргляр 
йараныб. Мялумдур ки, Фцзулийя бцтцн мцяллифляр тяряфиндян чохлу тяхмисляр йазылыб-мцхяммясляр 
баьланыб. ХХ ясрин яввялляриндя йашайан Нобяри адлы шаир Фцзулинин бцтцн гязялляриня мцхяммяс-
ляр баьлайыб. Щям дя бу иш цзяриндя чалышаркян Фцзули "Диван"ынын илк редаксийа нцсхясини эютц-
рцбмцш. Тяхмисляр-цч мисра мцяллифин, ики мисра (бир бейт) ися кимин гязялляриня мцхяммяс баьла-
йырса онун олур» (254).  
C. Наьыйева "Няваи вя Фцзули", ейни заманда "Няваи вя Гювси", "Азярбайъан классикляринин 
ясярляри Няваи китабханасында" вя с. мараглы елми мювзулар цзяриндя ишляйиб. Гейд етдик ки, Азяр-
байъан Ялйазмалар Фондунда Няваинин ян гядим нцсхяляри вар. ХВЫЫ ясря аид олан-Няваи вя Фц-
зулинин бир йердя "Диванлар"ы вар. Бу о демякдир ки, халг онлара ейни гиймяти вериб. Мясялян, бу 
 40
эцн дя (гядимдян бяри давам едян) юзбяк тойларында Няваи вя Фцзулинин гязялляри бирэя охунур. 
Еля той мяълиси йохдур ки, орада Фцзулинин гязяли охунмасын. Бцтцн бунлар елмиликдян башга, 
щям дя халг гялбинин йашантысы, ясрлярдян бяри горунан севэидир. Фцзули бизим вя бцтцн тцрк дцн-
йасынындыр. Няваи дя, Фцзули дя, Cами дя тяк юз халгы цчцн йох, бцтцн халглар цчцн, инсанлыг дцн-
йасы цчцн йазыб-йарадыблар. Əски ялифбайла охуйанда Няваини Азярбайъан шаиринин ясяри кими оху-
йурсан. Фцзули неъя охунурса, Няваи дя еля охунур. Тарихин амансызлыгларындан бири дя ялифба мя-
сялясидир. Ня кирил бизимдир, ня латын, ня дя яряб ялифбасы. Амма Низами дя, Нясими дя, Фцзули дя, 
Вагиф дя, Щейран ханым да бизимдир, онлары ися бир чох щалларда вя йа чох заман охуйа билмирик. 
Орижиналдан охумаьын тябиилийини, эюзяллийини дуйа билмирик.  
Няваи вя Фцзули ирсиня олан сонсуз ещтирам, мараг даим ядябиййатшцнасларын диггят 
мяркязиндя олмушдур. Танынмыш юзбяк ядябиййатшцнас алими Щясянхоъа Мящяммядхоъайевин 
"Гардашлыг дуйьулары" монографийасы ядяби ялагяляримизин ваъиб мярщяля вя дюврляриндян бящс 
едир. "Гардашлыг дуйьулары" монографийасындакы тядгиг вя тящлилляр "Няваи вя Азярбайъан ядябий-
йаты" иля "Фцзули вя юзбяк ядябиййаты" кими ики ясас мювзу ятрафында cяряйан едир. Няваинин юзцнцн 
дя буну дяфялярля етираф етдийи кими, ясярляриндя дюня-дюня устадлары, хцсусян Низами ирсиня щюрмят 
вя мящяббятини бидирмишдир. Бу китабда да тядгигатчы алим мараглы фактлар ясасында бир даща тяс-
диг едир ки, ХВ яср юзбяк ядяби-фялсяфи вя иътимаи фикирляринин зирвяси сайылан Няваи йарадыъылыьына 
Азярбайъанын Хагани, Низами, Нясими кими мцтяфяккир шаирляринин бюйцк тясири олмушдур. Нясими 
ирсиня юзбяк ядябиййатшцнасларынын диггяти барядя йазымызын яввялки бюлцмцндя мцяййян гейдляр 
йазмышдыг. Нясими лирикасынын ХЫВ-ХВ яср иътимаи-фялсяфи фикриня, о ъцмлядян ХВ яср юзбяк шеириня 
тясири мялумдур. Бу тясир ХВЫЫ, ХВЫЫЫ, ХЫХ ясрляр ядяби мцщитиндя дя эюрцнцрдц. Няваи йарадыъы-
лыьында Азярбайъан классикляринин тясириндян данышаркян, унутмайаг ки, Няваи йарадыъылыьынын щяля 
шаирин юз саьлыьындакян Азярбайъан ядябиййатына хцсуси тясири олмушдур. Академик Щямид Араслы 
бу мясялядян йазаркян Няваи-Кишвяри мцнасибятляриндян хцсуси сющбят ачмышдыр: «Кишвяри 
цзяриндя мяшщур юзбяк шаири Ялишир Няваинин гцввятли тясири олмушдур. Шаир щямишя Няваини 
нцмуня эютцрмцш, онун гязялляри сявиййясиндя ясярляр йаратмаьа чалышмышдыр»(8, s.6).  
Щясянхоъа Мящяммядхоъайев Азярбайъан ядябиййатында Няваи яняняляриндян данышаркян, 
ХВ-ХВЫЫЫ ясрляр поезийамыздан тутарлы мисаллар эятирмиш, мараглы ядяби паралел вя мцгайисяляр 
апармышдыр. ХЫХ яср шеиримиздяки Няваи тясири дя монографийада ятрафлы шярщ едилмишдир. Бу мяга-
мы академик Фирудин бяй Кючярли дя юз гейдляриндя хцсуси олараг билдирмишдир. Мцяллиф моногра-
фийасында ейни иля Фцзулинин классик ирсинин юзбяк ядябиййатына тясирини ялагяли шякилдя эениш тящлил 
етмишдир. Лцтфи-Фцзули хяттинин мцгайисяли тящлили дя монографийада мараг доьуран cящятлярдян-
дир. Монографийанын юзбяк ядябиййатында Фцзули яняняляриня щяср олунмуш йерляриндя йени факт вя 
мцлащизяляр ядяби елм цчцн мараг доьурмайа билмяз. Мцяллиф гейдидир ки, «ХВЫЫ-ХЫХ ясрляр юз-
бяк поезийасынын Нишати, Мяшряб, Аэащи, Тябиби кими нцмайяндяляри Фцзули дцщасынын ъазибясин-
дян чыха билмямишляр. ХЫХ ясрин ахырлары вя ХХ ясрин яввялляриндя йазыб йарадан Мцгими, Фиргят, 
Камил Харязми, Зювги вя Щямзя кими бир чох сяняткарлара да Фцзулинин гцввятли тясири олмушдур.  
Монографийада юзбяк ядяби мянбяляриндя Няваи иля бярабяр Фцзулидян дя бящс едилмишдир. 
Фцзули ирсинин юзбяк ядябиййатынын мцхтялиф инкишаф дюврляриндя, айры -айры сяняткарларын йарадыъылы-
ьында рянэарянэ тязащцрц ядяби ялагя вя тясирин чохъящятлилийи иля баьлыдыр. Онларын Фцзули гязялляри-
ня йаздыьы сайсыз-щесабсыз нязиря вя тяхмисляр буну сцбут етмякдядир. Щ. Мящяммядхоъайевин 
«Щяфт ъам» ясяри юзбяк дилиндя» (1964), «Фцзули вя Фиргят» (1972) кими санбаллы, елми дяйярли 
орижинал ясярляри ядяби ялагяляримиз бахымындан бюйцк ящямиййятя маликдир. «... ХВЫЫ-ХЫХ ясрляр 
юзбяк ядяби дилиндя Азярбайъан дилиня мяхсус бир сыра лексик грамматик хцсусиййятлярин тязащц-
рц... Фцзули ядяби дилинин тясири иля баьлыдыр... Фцзули идейалары онун ясярляриндяки иътимаи етираз дювр 
вя зяманядян шикайят, инсанын ъисмани вя мяняви ясарятиня, щагсызлыьа вя ядалятсизлийя, инсаны гул 
вя кюля вязиййятиня салан орта яср феодал ганун-гайдаларына гаршы цсйан мотивляри юзбяк шаирлярини 
 
илщамландырырды. ХВЫЫ-ХЫХ ясрляр юзбяк ядябиййатында иътимаи-демократик мязмунун, реалист 
тенденсийанын инкишафына Фцзулинин тясири бюйцкдцр...». Щясянхоъа Мящяммядхоъайев тядгигат 
заманы ядяби характеръя ящямиййятли эюрцнян йени фактлар ашкара чыхармышдыр. Бу сырадан, намя-
лум яндиъанлы мцяллифин Фцзулинин "Бянэц бадя" аллегорик поемасына нязиря шяклиндя йаздыьы "Чай 
вя Хашхаш" («Чай иля Кюкнар») ясяри щаггында Дашкянд Университетинин профессор-мцяллим 
щейятинин елми- тядгигат ишляриня даир щесабат конфрансында тягдим етдийи тяdгигаты иля мцяллиф илк 
дяфя мялумат вермишдир. Бу барядя мцяллифин «Фцзули вя юзбяк ядябиййаты» монографийасында 
(Дашкянд, 1972) хцсусиля эениш йазылмышдыр. Мцяллиф китабын сонлуьунда вя еляъя дя йери эялдикъя 
ядябиййатшцнасларын гаршылыглы хидмятлярини дяйярли щадися адландырмышдыр. Щ. Мяммядхоъайевин 
"Гардашлыг дуйьулары" монографийасы (юзбяк дилиндя, Дашкянд, 1976) ядябиййатшцнаслыг тарихимиз 
цчцн бюйцк хидмятдир. Юзбякистанда йашайыб-йарадан азярбайъанлы ядябиййатшцнас алим Йашар 
Гасымовун "Ядябиййат вя инъясянят" гязетиндя дяръ олунмуш "Достлуг дуйьулары" мягалясиндя 
(94) бу китаб щаггында мцфяссял йазылмышдыр. Дашкянд Дювлят Университетинин юзбяк классик ядя-
биййаты кафедрасынын досенти, филолоэийа елмляри намизяди Щясянхоъа Мящяммядхоъайевин Азяр-
байъан ядябиййатыны беля бир дяйярли тющфя иля тяблиьи црякачан фактдыр. Вахтиля (1979-ъу илдя) бу 
бюйцк алимин дедикляриндя мящяббят щиссляри чох сямимидир. "Мян Азярбайъанда олмамышам, ла-
кин бу о демяк дейил ки, мян бу халгы, онун адят-янянясини бюйцк ядябиййат вя мядяниййятини та-
нымырам. Фцзули, Ахундов, Видади, Вагиф, Вурьун, Мещди Щцсейн йарадыъылыьы мяним цчцн дя 
доьмадыр. Бу доьмалыг щяля орта мяктяб илляриндян башлайыб. Институтда ися бир аз да артыб. Илк 
диплом ишимдя Фцзулинин "Лейли вя Мяънун"у иля Няваинин "Лейли вя Мяънун" ясярини мцгайися ет-
мишям. Фцзули мящяббяти мяни динъ гоймайыб, гялбими йандырыб, илляр кечя-кечя ону дяриндян юй-
рянмяйя, дюня-дюня мцталия етмяйя башламышам. Бир дя эюрдцм ки, "Фцзулинин юзбяк ядябиййаты-
на тясири" мювзусунда намизядлик диссертасийам щазырдыр. Сон йедди-сяккиз илдя ися ядябиййатлары-
мызын достлуьундан, ямякдашлыьындан онларъа йазылар йазыб, елми мяъмуялярдя вахташыры чап ет-
дирмишям. Фцзулинин йубилей тарихляри бир чох Шярг юлкяляриндя олдуьу кими Юзбякистанда да 
щямишя йцксяк сявиййядя гейд едилмиш, ясярляри тяръцмя олунараг няшр олунмушдур. Мясялян, 
Фцзулинин анадан олмасынын 400 иллийи иля ялагядар олараг вахтиля шаирин «Диван»ы 5 мин нцсхя 
тиражла юзбяк дилиндя чап олунмушдур» (116) .  
Беляликля, биринъи фясилдя тядгигата ъялб олунан материаллар вя ортайа гойулан мясяляляр 
ятрафында ашаьыдакы хцласяляря эялмяк мцмкцндцр:  
- Азярбайъан вя ъыьатай (юзбяк) фолклор нцмуняляри арасындакы охшар сцжетляр вя бянзяр 
мотивляр ядяби ялагя вя ядяби тясир амилиндян даща чох онларын икисинин дя ейни кюкя, ейни 
яняняляря, ейни рущ вя дил бирлийиня, бир сюзля, цмумтцрк мяншяйиня баьлы олдуьундан гайнагланыр.  
 - Cыьатай (юзбяк) фолклорунун Азярбайъанда, еляъя дя, Азярбайъан фолклорунун 
Юзбякистанда юйрянилмяси, гаршылыглы-мцгайисяли тящлилляр вя арашдырмалар ядяби ялягялярин 
зянэинляшмяси иля бир сырада, щяр ики юлкядя фолклоршцнаслыг елминин инкишафына, онун цфцгляринин 
эенишлянмясиня тясир эюстярмякдядир.  
- Cыьатай (юзбяк) классик ядябиййатынын, хцсусян, дащи Ялишир Няваи йарадыъылыьынын вя ядяби 
ирсинин тядгиги, тясири вя тяблиьи Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьынын бцтцн инкишаф мярщяляляриндя 
онун диггят мяркязиндя олмушдур. Бу амил ися юз-юзлцйцндя Няваи дцщасынын йалныз Азярбайъан 
ядябиййатына дейил, ейни заманда, Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьына эцълц тясирини бир даща сцбут 
етмякдядир.  
– Азярбайъан классик ядябиййатынын, илк нювбядя, Низами, Нясими, Фцзули кими бядии сюз 
бащадырларынын, ъыьатай (юзбяк) ядябиййатынын тяряггисиня вя йени-йени янянялярля зянэинляшмясиндя 
данылмаз ролу вя бюйцк тясири юзбяк ядябиййатшцнаслары, йазычылары вя мятншцнаслары тяряфиндян дя 
тядгиг едилмишдир. Бу тядгигатлар ися юз нювбясиндя Азярбайъан ядябиййаты мцтяхяссисляринин 
тяърцбясиндян вя сюзц эедян сащядяки уьурларындан истифадя етмишляр вя юзбяк 
 42
ядябиййатшцнаслыьынын цфцглярини хейли эенишляндирмишляр. Нятиъядя Азярбайъанда Няваишцнаслыг 
елми айрыъа сащя олараг формалашдыьы кими, Юзбякистанда да Низамишцнаслыг, Нясимишцнаслыг, 
Фцзулишцнаслыг яняняляри бюйцк вцсят алмаьа башламышдыр.  
 
 
 
ЫЫ фясил 
 
ПОЕЗИЙАNIN İNKİŞAF MƏRHƏLƏLƏRİ  
VƏ ƏDƏBİ ƏLAQƏLƏR 
 
 
2. 1. ХVЫ – ХЫХ ясрляр ъыьатай (юзбяк) поезийаsı və müştərək ədəbi meyllər. 
  
Мцасир ъыьатай (юзбяк) поезийасы Сяккаки, Лцтфи, Щейдяр Харязми, Эядаи, Бабур Шащ, 
Шейбани, Мящяммяд Салещ, Аэащи, Юмяр хан, Надиря, Мящзуня вя саиря кими классик шаирляр 
йетирмиш ъыьатай ядябиййатындан гайнагланыр. Мялумдур ки, ъыьатай ядябиййаты вахтиля бцтцн 
тцркдилли халгларын ядябиййатына, мядяниййятиня йцксяк тясир эюстярмишдир.  
ХЙЫ-ХЙЫЫЫ ясрлярдя ъыьатай ядябиййаты ики хятт цзря инкишаф етмишди: сарай мядщиййяляри вя 
халг ядябиййаты (шифащи халг ядябиййатындан бящряляняряк йазылан ядяби нцмуняляр). Тарихи 
щадисяляр ХЙЫ яср ядябиййатында эениш якс олунмушду. Няваинин мцасири Мящяммяд Салещ (1455-
1535) ъыьатайъа «Шейбанинамя» адлы гящряманлыг дастаныны йазды. 76 бюлмя дахилиндя ярсяйя 
ьятирдийи бу поеманын ясас мязмунуну Теймуриляр вя Шейбаниляр арасында щакимиййят уьрунда 
эедян дюйцшляр тяшкил едир. Орта Асийада эедян бу мцбаризядя мцяллиф юзц дя иштиракчы олдуьундан 
щадисяляря дягиг фактларла йанашараг гялямя алмышдыр. Мящз бу сябябдян ясяр тарихи сяняд кими дя 
явязсиздир. ХЙЫ яср ъыьатай ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяси Защиряддин Бабурдур (1483-
1530). О, «Бабурнамя»си иля дцнйа классикляри сырасында шющрят тапмышдыр. Бу ясяр лирик поезийа 
нцмуняляри вя шяхси хатирялярдян ибарятдир. Профессор Фуад Кюпрцлц Бабурун ядяби щяйаты 
щаггында йазмышдыр: «Бабурун ядяби шяхсиййятинин ян эюзял нцмуняси, шцбщясиз диваныдыр. 
Гязялляр, мяснявиляр, рцбаиляр, гитяляр, туйуглар вя мцяммалардан ибарят олан бу ъыьатай 
диванында фарсъа да шеирляр вардыр. Ялдя олан бу диван классик диванлар шяклиндя, системли тярздя 
дейилдир. Мялум олур ки, Бабур шеирлярини, щятта йарымчыг шеирлярини беля, садяъя олараг бир йеря 
ъямлямиш, нятиъядя «Бабурнамя»ни тяртиб етмишдир. Бабурун ъыьатай шаирляриндян, щятта Няваидян 
дя эери галмайаъаг эюзял лирикасы, нязми, тямиз ядяби дили, тябии дуйьулары вардыр» (299). 
«Бабурнамя»дян бир нечя сятря - ата йурду Яндиъаны тясвир етдийи щиссяйя диггят йетиряк: «Ящалиси 
тцркдцр, шящяр вя базарда тцркъяни билмяйян кимся йохдур. Халгын данышыг дили йазы дилинин 
ейнидир. Щансы ки, Мир Ялишир Няваинин ясярляри Щератда йарадылса да, бу дил иля йазылмышдыр» (282, 
s.756-768).  
Гейд етдик ки, ХЙЫЫ-ХЫХ ясрляр поезийасынын бир гисм эюркямли нцмайяндяляринин йарадыъылыьы 
халг ядябиййатына сюйкянирди: Сяид Нясяфи вя Турды Фяраги, сямяргяндли Гасым Хоъа, Фиргят вя 
диэяр демократик рущлу шаирляр сарай шаирляри дейилдиляр, она эюря дя мядщиййяляр дя йазмырдылар.  
Сяид Нясяфи (1637-1710) Някшбянд дярвишляри орденляринин ясасыны гойанлара итщаф едяряк 
йаздыьы бир чох гясидя вя мяснявиляриндя Щяштярхан ханлыьы йцрцшлярини тарихи хронолоэийа иля якс 
етдириб. Онун йарадыъылыьында шящяр щяйатыны тяряннцм едян шеирляри дя хцсуси йер тутур. Бу дюврдя 
олан шаирлярин поезийасында сосиал щагсызлыг, феодал зцлмц тянгид олунурду.  
ХЙЫЫ ясрин Ы йарысында ХЙЫЫЫ ясрин яввялляриндя эедян ядяби мцбаризядя Турды Фярагинин 
йарадыъылыьы ясас рол ойнамышдыр. Тясадцфи дейил ки, шаир халг цсйанынын (1680, 1685 вя 1694) 
иштиракчыларындан бири олараг ханлыглар щакимиййятиня вя феодал зцлмцня гаршы мцбаризя апармыш вя 
сатирик шеирляриндя бу hadisələr мювзу olaraq юз яксини тапмышдыр.  
Мяълиси (ХVI-ХVIЫ ясрляр) Харязмдя доьулуб, Бухарада Убейдулла ханын, сонралар ися 
Ябдцлязиз ханын сарайында йашайыб. О, лирик шеирляр вя гясидяляр йазмышдыр. Дюврцмцзя онун анъаг 
 44
«Сейфялмцлцк» дастаны эялиб чатмышдыр. Мцяллиф бу ясярини мяшщур «1001 эеъя» наьылларына охшатса 
да, ясасян юз бядии тяхяййцлцнцн мящсулу иди. Ясяр ъыьатайъа  (тцрк) йазылмышдыр.  
1793-1796-ъы илдя ъыьатай шаири Сайкали «Бящрам вя Эцляндам» дастаныны йазмышдр. Шаир 
щаггында чох аз мялумат бизя эялиб чатмышдыр.  
ХЙЫЫ-ХЙЫЫЫ ясрлярдя йазыб-йаратмыш ъыьатай шаирляри Сяййадийя гядяр олан дювр ядябиййатында 
классиклярин ады иля баьлы олан дастанлара вя йа диэяр халгларын фолклоруна мцраъият едирдиляр. Лакин 
Сяййади йарадыъылыьында илк дяфя милли фолклора мцраъият етмишдир. О, «Тащир вя Зющря» дастаныны 
мцкяммял шякилдя йазыйа кючцрмцшдцр. Бу ясяр Йахын вя Орта Асийада йашайан халгларын 
арасында чох эениш йайылмышдыр.  
Бабарящим Мяшряб (1657-1711) мяшщур ъыьатай шаири, доьулдуьу йердян азадфикирлилик 
цстцндя сцрэцн олунмуш, дярвиш кими Орта Асийа вя Щиндистаны эязмишдир. Шеирляриндя яйанлары, 
мямурлары, фитнякар диндарлары ифша етдийи цчцн диваня чаьрылмышдыр. Бялх щакиминин ямри иля едам 
едилмишдир. Йарадыъылыьында суфилик идейалары юз яксини тапмышдыр. Шеирляри (гязял, мцхяммяс, 
мцсяддяс вя с.) сямимилийи, дилинин садялийи иля сечилир. Рядифдян мящарятля истифадя етмишдир. "Нур 
мянбяйи" дидактик ясяри вар. Философ, суфи шаир Бабарящим Мяшряб щаггында йазылмыш гыса 
мялумат щяр щалда онун талейи барядя мцяййян епизодлары айдынлашдырыр.  
ХЙЫЫЫ яср ъыьатай ядябиййаты йени дювря гядям гойду. Бу ядябиййат яввялляр йалныз Щерат вя 
Сямяргяндля баьлы идися, ХЙЫЫЫ ясрдя ядяби ярази хейли эенишлянди – Фярганя вадисиндя, Харязмдя, 
Бухарада ядяби мяркязляр мейдана эялди. ХЙЫЫЫ яср ъыьатай ядябиййаты Хивя шаири Нишати 
Харязминин йарадыъылыьы иля характеризя олунур. Онун щяйаты щаггында ялдя дягиг мялумат 
йохдур. Мяшщур йарадыъылыг нцмуняси олан «Щцснц Дил» («Cамал вя кюнцл») дастанындан онун 
щяйаты щаггында мялумат алмаг мцмкцндцр. 1777-ъи илдя йазылмыш бу ясярдя, цмумиййятля, 
Нишати йарадыъылыьында Няваи вя Фцзули тясири айдын эюрцнцр.  
ХЙЫЫЫ ясрин сону ХЫХ ясрин яввялляриндяки ъыьатай ядябиййатында эюркямли гадын шаирляри 
Надиря (1791-1842) вя Цвейсинин (тях. 1780-тях. 1846) йарадыъылыглары хцсуси йер тутур. ХЫХ ясрин Ы 
йарысында Молла Бушманын аилясиндя доьулмуш Мящзунянин йарадыъылыьы йцксяк дяйярляндирилмиш, 
мцасири, сарай шаири Фязли Нямянганинин йаздыьына эюря, «Мящзунянин шеирляри халг арасында 
аталар сюзляри кими йашайыр». Профессор Пянащ Хялилов йазыр «Надиря, Цвейси вя Мящзуня кими 
истедадлы шаирлярин йарадыъылыьында о дюврцн мящрумиййятляриня гатлашан гадынларын ящвали-
рущиййяси мцяййян дяряъядя юз яксини тапмышды» (70, с.113). 
ХЙЫЫЫ ясрин 70-ъи илляриндя доьулмуш Мящяммяд Шяриф Эцлщанинин ъыьатай вя таъик дилляриндя 
йаздыьы эюзял вя гялб охшайан лирик шеирляри эениш йайылмышдыр. О, ъыьатай ядябиййаты тарихиндя 
истедадлы сатирик шаир кими дя йер тутмушдур. Шаирин «Зярбцл мясял» повести мяшщурдур. Бу дюврдя 
йазыб-йарадан диэяр сатирик шаир Мащмурдур (??-1844). О, Коканддакы ян йахшы мядрясядя тящсил 
алмыш вя бурада Няваи, Сяди, Щафиз, Фцзули кими дцщаларын йарадыъылыьыны юйрянмишдир. Ейни 
заманда атасы зийалы олдуьундан Мащмурун дцнйаэюрцшцня чох бюйцк тясири олмушдур.  
ХЙЫЫЫ ясрин сону ХЫХ ясрин яввялляриндя Мунис вя онун гощуму Аэащинин йарадыъылыьы 
мцщцм йер алмышдыр. Мунис Харязми (1778-1844) йцксяк тящсил алмыш, бюйцк классиклярин 
ясярлярини юйрянмишдир. О, зийалы аилядя доьулмушдур. Мунис классик шеир вязни олан яруз вязниндя 
эюзял ясярляр йазмышдр. Гязялляри, гясидяляри, тяркиббяндляри, гитяляри иля шеирин мцхтялиф формаларда 
ъыьатай ядябиййатынын эюзял поетик нцмунялярини йарадан шаир ядяби дил зянэинлийи иля дя 
фярглянирди. Онун йарадыъылыьы «Щямсющбят севэилиляр» диванында топланмышды. Дивана «Билик 
щаггында трактат» вя «Хошбяхтлик баьы» адлы тарихи ясярляри дя ялавя олунмушдур. Мунис Харязми 
вя Мящяммядрза Аэащи (1809-1874) тяряфиндян Хивя тарихляри юз поетик ифадясини тапмышдыр.  
Чохясрлик бир тарихя малик ъыьатай ядябиййаты ХЫХ ясрин сонларында да йцксялиш ялдя етди. Йени 
поезийа тарихи Мугими (1850-1903), Фиргят (1859-1909), Зювги (1853-1921), Явяз Ютяр (1884-
1919), Дилшад Атын (1800-1906), Янвяр Атын (1870-1906), Мцщяййяр (1842-1918) вя башгаларынын 
 
йарадыъылыьы иля зянэинляшмишдир. Адлары гейд олунан няслин яруз вязни вя диван шеир шякилляри иля 
йазылмыш поетик ясярляриндя йени мювзу, йени фикир вя аб-щава дуйулурду. Тябии ки, иътимаи-сийаси вя 
мядяни щяйатда баш верян дяйишиклик (Орта Асийа вя Газахыстанын Русийайа бирляшмяси) 
ядябиййата да юз тясирини эюстярмяйя башламышды. Ядябиййатдакы бу тясир тянгиди реализмин вя 
поезийада демократик идейаларын ъцъяртиляри иди. Башда Мугими вя Фиргят олмагла, йени дювр 
шаирляри елмин, билийин цстцнлцйцндян бящс едирдиляр. Маарифчилик идейалары шеирдя юз яксини тапмышды. 
Мящяммяд Ямин Мугими сатираларында юзцнцн орижинал тянгид цсулуну, цмумиляшдирмя 
баъарыьыны, юзцнямяхсус кинайяли эцлцшц айдын эюстярирдися, Закиръан Фиргят ъящалятя, наданлыьа 
гаршы мцбаризядя маарифин ролуну йцксяк гиймятляндирирди – 
 
Кюнцллярин сцрури елмдяндир,  
Эюрян эюзлярин нури елмдяндир.  
 
Мугими, Фиргят вя башгаларынын йарадыъылыьында ясас йери ядалят, инсана гайьы, йохсулларын 
щалына аъымаг, мящяббят лирикасы, щяйат ешги, щямчинин ханлыглар дюврцнцн юзбашыналыьы, 
щюкмдарларын гяддарлыьы, халг мцсибяти, феодал зцлмцнцн шиддяти, Вятян щясряти, азадлыг кими 
зяманянин актуал мювзулары тутур. Ясрлярин салнамясиня позулмаз нягшлярля щякк олунан 
вятянпярвярлик мотиви йаранан ясярлярин ясас лейтмотиви кими сяслянир. Мугими, Фиргят, Явяз вя 
башгаларынын йарадыъылыьы ясас верир дейяк ки, артыг ъыьатай ядябиййатында, хцсусян классик шеирдя 
тянгиди реализм дяринляшмяйя, демократик идейалар интишар тапмаьа башламышдыр.  
 
 
2. 2. ХХ яср ъыьатай (юзбяк) ядябиййаты və "Молла  
   Нясряддин» журналы (Шярг сатира мяктяби вя ъядид   
      ъыьатай (юзбяк) poeziyası) 
 
ХХ ясрин яввялляриндя бцтцн Шяргдя ял-ял эязян мюъцзяви "Молла Нясряддин" журналы да тарих 
сящнясиня дахил олду. "Молла Нясряддин"-щяфтялик, иллцстрасийалы илк Азярбайъан сатирик журналы ХХ 
яср мятбуат тарихинин зирвя нюгтясини фятщ етмишдир. 1906-ъы илдя Тифлисдя няшря башлайан "Молла 
Нясряддин"ин йарадыъысы артыг о вахт щекайя вя фелйетонлары иля танынан Cялил Мяммядгулузадя 
иди. Бу журналын фяалиййятиндя Мирзя Cялил мцщяррир кими юзцнц тясдиг етди, ядяби йарадыъылыьынын юл-
мязлийиня йетди, бир вятяндаш олараг иътимаи фяалиййятинин зирвя нюгтясиня чатды. О, эцлцшля, йумор-
ла, сатира иля миллятиня, халгына, вятяниня хор баханлары тянгид атяшиня тутурду, онлара истещза едир-
ди, эцлцрдц. Бу эцлцшцн гящгящяляри Шярг дцнйасына-Ирана, Тцркийяйя, Йахын вя Орта Шярг юлкяля-
риня - Щиндистанаъан эедиб чатмышды. Орада башга бир халгын милли рущ ойанышына, щцрриййят ъцъяр-
тисиня чеврилмишди.  
"Молла Нясряддин" рущу, аб-щавасы бир чох Шярг юлкяляриндя олдуьу кими юзбяк торпаьына - 
Дашкяндя, Бухара, Хивя вя башга шящярляря эедиб чатмыш, ингилаби мяктяб ролуну ойнамышдыр. Юз-
бяк йазарлары бу дярэинин илк оъаьына - Тифлися, Бакыйа эяляряк Мирзя Cялилля, Сабирля. . . шяхсян та-
ныш олмуш, онлардан юз юлкяляриндя сензурадан кечиря билмядикляри ясярляринин няшрини хащиш етмиш 
вя севинъля эерийя гайытмышлар. Ейни заманда, бу мцтярягги журнал юз сящифяляриндя юзбяклярин 
щяйат вя мяишятиня эениш йер верирди. Тябиидир ки, «Молла Нясряддин» карикатуралары юзбякляри дя 
эцлдцрцрдц. Халг ряссамы Я. Язимзадянин ады Юзбякистан сянятсевярляриня еля о вахтдан танышдыр.  
Дцнйанын бир чох юлкяляриндя, хцсусян Русийада демократик ящвал-рущиййяли ингилабларын баш-
ладыьы дюврдя "Молла Нясряддин" журналы да юз няфяси, юз сюзц вя сясийля Азярбайъанда бир ингилаб 
иди. Бу журналда чалышан, башдан-айаьа милли мцбаризя язминя долан ядибляр, йазарлар санки бюйцк 
бир сынаг мяктябиндян кечдиляр. Сонракы тарих тясдиг едир ки, 1918-ъи илин Азярбайъан Демократик 
 46
Cцмщуриййятиня эялян йол башламышды. "Молла Нясряддин" мяктябиндя Юмяр Фаиг Неманзадя, 
Мирзя Ялякбяр Сабир, Я. Щагвердийев, Яли Нязми, Ялигулу Гямкцсар, М. С. Ордубади, Мирзяли 
Мюъцз... ялбяття ки, башда Мирзя Cялил олмагла бюйцк бир йазарлар ордусу мющкямлянмишдир. Cялил 
Мяммядгулузадя Ю. Ф. Неманзадя иля бирэя Тифлисдя "Гейрят" мятбяясiни алыб "Молла Нясряд-
дин"и бурахмаьы гярарлашдырмышды. 1906-ъы илин 7 апрелиндя илк нюмряси няшр олунан бу журнал 1917-
ъи иляъян Тифлисдя, 1921-ъи илдя Тябриздя, 1922-1931-ъи иллярдя ися Бакыда бурахылмышдыр. О. Шмер-
линг, И. Роттер, Я. Язимзадя кими мяшщур ряссамлар "Молла Нясряддин"и мцхтялиф шякиллярля, ка-
рикатураларла бязяйирдиляр ки, бунлар да йазылан йумор вя сатираларын ганы-ъаны иди. Cялил Мяммяд-
гулузадянин редакторлуьу вя наширлийи иля 25 ил ярзиндя 748 нюмря "Молла Нясряддин" чап олун-
мушдур. Онлардан 340-ы Тифлисдя, 8-и – Тябриздя, 400-ц Бакыда чыхмышдыр. Журнал 1926-ъы илдян 
"Щейяти тящририййя" имзасы иля бурахылмышды. Шярг сатира дцнйасынын эцняши "Молла Нясряддин ХХ 
ясрдян ХХЫ ясря ютцрцлян нящянэ милли мятбуат салнамясидир. Дцнйанын силкяляндийи бир дюврдя 
"Молла Нясряддин" демократик аб-щавасыйла бцтцн гялбляри титрядир, кюнцлляри ъошдурур, инсанлары 
щагга, ядалятя, азадлыьа, бюйцклцйя, няъиблийя, хейирхащлыьа, юзцнцтясдигя, юзцнцдяркя сясляйирди. 
Мирзя Cялилля бярабяр бу журналда бюйцк Сабир юзцнц тапды, ... чох имзалар ядябиййат тарихиндя юз 
сящифясини ачды. "Молла Нясряддин"ля танынан бюйцк Сабир щаггында Азярбайъан ядябиййатынын 
тядгиги вя няшри иля мцнтязям мяшьул олан алманийалы ядиб Ящмяд Шмиде мяшщур ядябиййатшцнас 
алим Аббас Заманова эюндярдийи мяктубунда (1976) йазмышдыр: "Щопщопнамя" щямишя столу-
мун цстцндя, эюзцмцн габаьындадыр". "Щопщопнамя Америкада" адлы тядгигатында АМЕА-нын 
мцхбир цзвц, професор Аббaс Заманов йазырды: "Август 1907-ъи ил. Шющряти Шяргя вя дцнйанын бя-
зи башга юлкяляриня дя йайылан "Молла Нясряддин" ил йарыма йахын иди ки, няшр едилирди. Журналын ся-
щифяляриндя "Щопщоп" тяхяллцсц иля чыхан дузлу сатиралар онун шащ дамары иди. "Вятянин хош ювлад-
ларыны" ойадыб, тцфейлилярин "кеф чякдийи яййама" вялвяля салан бу надир сатира инъилярини щяр йердя 
сябирсизликля эюзляйирдиляр. Онлары севянляр дя охуйурду, севмяйянляр дя, достлар да охуйурду, 
дцшмянляр дя. Артыг щамы билирди ки, зящмяткеш халгы дцшцнмяйя, достуну, дцшмянини танымаьа 
сювг едян бу щякиманя сатираларын мцяллифи "Щопщоп" – шамахылы шаир Мирзя Ялякбяр Сабир Тащир-
задядир". Сабир "Молла Нясряддин" журналынын сящифяляриндя няшр олундуьу вахтдан (1906) бцтцн 
Азярбайъанда, Гафгаз вя Йахын Шярг юлкяляриндя мяшщур олду. Бир нечя ил яввял щеч кясин таныма-
дыьы Сабирин шеирлярини инди Бакыда вя Иряванда, Газахда вя Ашгабадда, Дашкянддя вя Сямяр-
гянддя, Тябриздя вя Тещранда, Истанбулда вя Баьдадда охуъулар сябирсизликля эюзляйирдиляр. Гцд-
рятли сатирик шаир кими мяшщурлашан Сабир йарадыъылыьынын ясасыны халг, халгын дярди, хошбяхтлийи, ону 
азад эюрмяк арзусу тяшкил едирди. Щяля "1890-1895-ъи илляр арасында Шяргя сяйащятя чыхан шаирин 
Тцркцстанын мцтярягги иътимаи вя ядяби мцщити олан Сямяргяндя эетмяси, габагъыл юзбяк шаирляри 
вя маарифчиляри иля танышлыьы, юзбяк гардаш вя баъыларыны аьыр вязиййятдя эюрмяси онда мцяййян тяяс-
сцрат йаратмыш вя чох ещтимал ки, сонралар "Билдир ещйайи-Сямяргянд етди Иран таъири" мисрасы иля 
башланан тазийанянин йазылмасына сябяб олмушдур". Сабир Азярбайъан ингилаби-демократик фикри-
нин ян эюркямли нцмайяндяси олмагла бярабяр, бцтцн Шярг ингилаби-демократик щярякатын баниля-
риндян иди. Бу мягам да "Молла Нясряддин"ин иътимаи хидмятляриндян сайылыр.  
Авропа вя Асийаны бцрцмцш 1905-1917-ъи иллярин ингилаби-демократик аб-щавасы Тцркцстан ел-
лярини дя башдан-баша юз тясириня алмыш, о ъцмлядян юзбяк халгы цчцн йцксяк иътимаи-сийаси дяйишик-
ликляр дюврц олмушдур. Хцсусян ядябиййат аляминдя йени ингилаби демократик фикир даща эениш ду-
йулурду. Зювги, Явяз Ютяр, Нийази, Айни, Явлани, Бяйани, Ряъи, Шцкцрц, Яъзи кими гялям адамла-
рынын, ядяби фяалларын адларыны хцсусиля гейд етмяк олар.  
Юзбяк ядябиййатында мяшщур сатирик шаир кими нцфуз газанмыш Сяидящмяд Сиддиги Яъзинин 
(1864-1927) йарадыъылыьы бу бахымдан хцсусиля диггятялайигдир. Яъзи йарадыъылыьы бцтювлцкдя "Мол-
ла Нясряддин" аб-щавасы, Мирзя Cялил йумору, Сабир поетик фикри, мяна вя мязмуну цстцндя кюк-
лянмишдир.  
 
Щяля 70-ъи иллярдя Дашкяндя эетмиш азярбайъанлыли тядгигатчылар Акиф Баьыров вя Йашар Гасы-
мов бу мювзуйа тохунараг Мирзя Cялил, Сабир йарадыъылыгларынын Яъзи сатирасына тясириндян йаз-
мышлар. Сабир 1890-95-ъи иллярдя Шярг юлкяляриня сяйащяти заманы–Иранын вя Орта Асийанын Хорасан, 
Сябзавар, Нишапур, Мярв, Ашгабад, Бухара вя Сямяргянд кими шящярлярини эязяряк йерли ядиб вя 
зийалыларла таныш олмуш, сющбятляр етмишдир. Юзбякистанда Раъи, Шцкури, Яъзи кими маарифчи шаир вя 
зийалыларла эюрцшц сонралар онларын йарадыъылыгларында дярин из ачмышдыр. Мярвдя йашайан юзбяк 
маарифчи-демократы Мящяммядшяриф Суфизадя иля танышлыьы да мараглыдыр вя бу эюрцшцн изляри юзбяк 
ядяби мцщитиндя айдын эюрцндц.  
1901-1903-ъц иллярдя сяйащятя чыхан Яъзинин" Тифлисдя Мирзя Cялилля эюрцшц онун йарадыъылыьына 
гцввятли тясир эюстярмишдир. Бу танышлыг сонралар "Молла Нясряддин" журналынын сящифяляриндя якс-ся-
да тапды. Юзбяк ядябиййатшцнасы Бяйалы Гасымов йазыр ки, С. Яъзинин "Миратцл-ибрят" вя "Янъцмя-
ни-ярващ" адлы дастанлары сензурадан кечмядийиня эюря, Юзбякистанда чап олунмадыьы щалда, щя-
мин ясярляр Cялил Мяммядгулузадянин кюмяйи сайясиндя 1912-ъи илдя "Гейрят" мятбяясиндя бура-
хылмышдыр.  
Сабир ядяби фикринин Яъзи йарадыъылыьына тясирини елми шякилдя илк дяфя мяшщур юзбяк ядябиййат-
шцнасы академик Ващид Абдуллайев "Елм вя щяйат" ("Фян вя турмуш") журналында (1962, №7) "Са-
бир вя Яъзи" мягалясиндя йазмышдыр. Бу мягалядя Сабир ядяби фикринин тякъя Яъзи йарадыъылыьына 
йох, бцтювлцкдя Юзбякистан ингилаби-демократик ядяби мцщитиня бюйцк тясири тядгиг олунмушдур. 
Гардаш юлкяляр ядяби ялагяляри тарихиндя мцщцм сящифя тяшкил едян бу фактлар сюз йох ки, эениш тяд-
гигат мювзусудур. Сабир вя Яъзи арасындакы ядяби ялагяляр достлуг мцнасибятляриняъян эялиб чых-
мышдыр. Бу достлуьа ряваъ верян ясас гцввя Яъзинин вятяниндя эениш йайылмыш Сабирин даим чап 
олундуьу "Молла Нясряддин" журналы иди. Сабирин "Шцкцр, худайа" шеири, Щямид Араслынын да 
araşdırmalarında дейилдийи кими, Сямяргянддя бир сатирик мяъмуядя няшр олунур. Бундан аз сон-
ра еля бу шеирин тясири иля ейни адда диэяр бир шеири Яъзи йазыр вя щямин мяъмуянин нювбяти нюмряля-
ринин бириндя дяръ етдирир. Тядгигатчы Акиф Баьыровун гейдиня эюря, “щяр ики шеир щям мювзу, щям 
дя цслубу, дили ъящятдян бир-бириня о гядяр йахындыр ки, бир вахтлар Юзбякистанда онларын мцяллифля-
рини айырд етмяк тядгигатчылардан узун вахт тяляб етмишдир. Доьрудур, Яъзи шеири Сабир дцщасы зир-
вясиня галхмаьа наил олмаса да, онун милли ингилаби сатира устасы кими шющряти, "Юзбяк сатирасынын 
Сабири" кими танынммасына имкан вермишдир. Сабирин "Ей, пул" вя Яъзинин "Червон", Сабирин "Я-
кинчи" вя Яъзинин "Якин йерляринин дярдц-щясряти", Сабирин "Учителляр" вя Яъзинин "Зийалылар" вя с. 
шеирляриндяки тясирляр ачыг-айдын олараг дедикляримизи тясдиг едир. Яъзи бу вя бу кими бир чох шеирля-
риндя бюйцк сатира устасынын янянялярини давам етдирмишдир. "Сабир сатирасынын Яъзи йарадыъылыьына 
тясиринин бу эцня гядяр эениш тядгигатдан кянарда галмасынын бир сябяби дя, цмумян, Яъзи бядии 
ирсинин тарихи талейи иля ялагядардыр. Беля ки, сон илляря гядяр мцяййян сябябляр цзцндян Сиддигинин 
ясярляри юзбяк охуъуларына о гядяр дя таныш дейилди"(34).  
Эюркямли шаир М. Суфизадянин Бакыйа сяфяри дя изсиз галмамышдыр. Шаирин бу эюрцшцнц, бизим 
ялдя етдийимиз мянбяляря эюря, Сабирля цчцнъц эюрцшц щесаб етмяк олар. Илк дяфя Сабирин Тцркцс-
тан елляриня сяфяри заманы, икинъи дяфя Тифлисдя "Молла Нясрядин"дяки эюрцшляри, нящайят, Бакы сяфяри 
заманы. М. Суфизадя Бакыдан гайытдыгдан сонра Азярбайъан дилиндя "Ханым" шеирини йазмышдыр. 
Тянгидчи Йашар Гасымовун гейд етдийи кими, "эюзяллийя вя щяйата йени иътимаи естетик" мцнасибят 
ифадя едян бу шеир Суфизадя йарадыъылыьында яламятдар бир щадися кими дяйярлидир.  
 
  
Ханым, севимли сачын вар, ня суд, шаняси йох,  
 Ачыг десям сюзцмц, мярифят нишаняси йох. (93) 
 
 48
Цмумиййятля, ХХ яср юзбяк сатирасы иля Мирзя Cялилин, Сабирин ялагясини цч эюркямли шаирин – С. 
Яъзи, М. Суфизадя вя Щ. Щ. Нийазинин йарадыъылыглары ятрафында даща эениш, ящатяли юйрянмяк 
мцмкцндцр. Щяр цч сяняткарын йарадыъылыьы "Молла Нясряддин" мяктябиндян ришялянмишдир. "Мол-
ла Нясряддин" гейд етдийимиз кими, дяръ олундуьу заман да, сонралар да Шярг сатира мяктябинин 
устады сайылмышдыр. Башга сюзля десяк, ялдян-яля эязян бу мятбу орган ХХ яср Шяргиндя язямятля 
уcалан бюйцк бир сатира ещрамынын юзцлцнц тяшкил едир.  
Журналда тез- тез юзбяк халгынын щяйат вя мяишятиня даир мягаля вя фелйетонлар няшр олунурду. 
Журналын Юзбякистанда юз мцхбири вар иди. Онун эюндярдийи материалларда Cялил 
Мяммядгулузадянин тябиринъя десяк, цч шей тяляб олунурду: «Щягигят, дцзлцк вя бядииййат». Бу 
щагда ядябиййатшцнас алим, Азярбайъан-юзбяк ядябиййатларынын гаршылыглы ялагясинин тядгигатчысы 
Гуламщцсейн Ялийевин «Молла Нясряддин вя юзбяк щяйаты» арашдырмасында да йазылмышдыр (61, 
с.173).  
Эюркямли юзбяк йазычысы Гафур Гулам «Сабир бизим евдя» мягалясиндя йазыр: «Биз «Молла 
Нясряддин», «Йалйут» журналларыны охуйанда, щесаб едирдик ки, юз атамыз йазыб». Бу мянада, 
«Молла Нясряддин» тякъя йашлы няслин йох, эянъ юзбяк йазычыларынын да диггят мяркязиндя олмуш-
дур. О, юз идейа-бядии хцсусиййятляри иля эянъ йазарларын йарадыъылыгларына бюйцк тясир эюстярирди. 
Мящз «Молла Нясряддин»ин тясири иля юзбяк йазычылары сатирик жанра мцраъият етмишдиляр. 
Йарадыъылыьымын илк илляриндя мян дя сатирик жанрда чох йазардым. Эюрцнцр, Сабир Тащирзадянин 
мяним йарадыъылыьыма эцълц тясириндян иди» (309a, s.250-260).  
«Муштум» журналынын 1924-ъц ил 11-ъи нюмрясиндя дяръ олунмуш «Мяним арзум» адлы сатирик 
шеириндя шаирин бу етирафыны эюрцрцк. Бу шеир Сабирин «Молла Нясряддин»ин 1908- ъи ил 23 декабр 
нюмрясиндя дяръ олунмуш шеири иля щямащянэдир. Юзбяк шаири Сабир Абдулла “Ядябиййат гязети”ndə 
(12 may 1962) yazır ки, Сабир йарадыъылыьы иля йахындан танышлыьым мяним сатирик рущлу шаир кими 
формалашмаьыма бюйцк тясир етмишдир. Даща доьрусу, бу щиссляр мяндя бюйцк Сабири охуйандан 
сонра йаранмышыды.   
«Эцлцстан» журналынын баш редактору, шаир – драматург Ясгяд Мухтар «Бакы» qəzetində (4 
iyun 1979) йазыр ки, бцтцн Шярг халгларыны ъящалят йухусундан ойатмаьа чалышан «Молла 
Нясряддин» юзбяк гардашларыны бир ан унутмамыш, она щямишя кюмяк ялини узатмышдыр. 1910-ъы 
илдя журнал Бухара вя Сямяргяндин иътимаи щяйатыны ардыъыл излямиш, кяскин тянгиди йазыларла чыхыш 
етмишдир. Биз Мирзя Cялил гяляминдян дярс алмышыг.  
«Молла Нясряддин»ин сюз йох ки, юзбяк сатирик журналы «Муштум»ун мейдана эялмясиня, 
формалашмасына бюйцк тясири олмушду. Юзбяк халг шаири Гейряти «Онун тясири алтында» 
мягалясиндя йазыр: «Юзбякистанын мятбуат сящифяляриндя, о ъцмлядян «Муштум» журналында бюйцк 
Сабирин тясири иля йетишян чохлу йарадыъы гцввяляр эюрцндц. Шаирлярдян Гафур Гулам, Сабир Абдулла, 
Хуршуд вя башгалары Сабиря нязиряляр йазыр, дяръ етдирирдиляр. Беляликля, гейд етмяк олар ки, «Молла 
Нясряддин»ин, Cялил Мяммядгулузадянин, Сабирин йарадыъылыглары ХХ яср юзбяк ядябиййатынын 
инкишафында бюйцк ролу данылмаз щягигятдир». (308, s. 37-49).  
Абдулла Гядири Мирзя Cялилин дя, "Молла Нясряддин"инин дя, Сабирин дя Орта Асийа халгларынын 
ядяби-мядяни инкишафына тясириндян данышаркян, буну хцсусиля гейд етмишдир: "Орта Асийада Азяр-
байъан ядябиййатыны охумайан, билмяйян сяняткар йохдур. Биз щяъвчилийи "Молла Нясряддин"дян 
юйрянмялийик. Мян гялям тутмаьы яряблярдян, гялямля эцлдцрмяйи ися "Молла Нясряддин"дян юй-
рянмишям".  
 Cыьатай ядябиййаты тярзиндя шеирляр йазан Сядряддин Айни (1878-1954), Ябдцлщямид Чолпан 
(1897-1937), Щямзя Щякимзадя Нийази (1889-1929) вя Ябдцррауф Фитрят (1886-1937) щеъа вязни 
вя дюрдлцкляр шяклиндя поетик йарадыъылыг йолу сечмишдиляр. Бу шаирляр – демократик щяйат йолу 
тутдугларындан йаратдыглары «ъыьатай групу» адлы бир ядяби тяшкилат ятрафында бирляшмяйя гярар 
 
вермишдиляр. Бу «ъядидчиляр» дейилян дястя иди. Онлар «тцрк бирлийи» идейасы иля мцбаризя апарараг, 
ъыьатай ядябиййаты шцары иля милли рущлу, милли мянявиййата, яхлага, тарихя сюйкянян ядябиййат 
дцнйасы амаъында идиляр. Лакин милли рущлу бу бюйцк сяняткарлары рус империйасы юз мякри иля мящв 
етди. Щ. Щ. Нийази 1929-ъу илдя 40 йашында хаинъясиня юлдцрцлдц, Фитрят 1937-ъи илин репрессийа 
гурбанларындан бири олду. Беляликля, ХХ яср ъыьатай (юзбяк) поезийа тарихиня нязяр салараг, тарихи 
дюврляря айырсаг (еля Азярбайъан ядябиййатынын кечдийи йола бянзяйяряк вя йа бцтцн совет 
халгларынын ядябиййаты кими) дюрд мярщяля иля гаршылашарыг- 
1. Ъядид шеири дюврц (ъядидчилик) – 1910-1938 
2. Дурьунлуг дюврц – 1938-1960 
3. Йени нясил – 1960-1990 
4. Милли азадлыг дюврц – 1990-дан бяри 
Амма юзбяк (ъыьатай) совет ядябиййаты тядгигатчылары мцасир юзбяк ядябиййатыны беш бюйцк 
мярщяляйя бюлцрляр.  
1. 1917 - 1929 – ъу илляр Октйабр чеврилиши вя вятяндаш  мцщарибяси дюврляри  
2. 1929 - 1941- ъи илляр сосиалист ъямиййяти гуруъулуьу дюврляри.  
3. 1941- 1956 – ъы илляр Вятян мцщарибяси вя мцщарибядян сонракы гуруъулуг илляри.  
4. 1956 - 1991- ъи илляр дюврц.  
5. Мцстягиллик дюврц вя 1991-ъи илдян бяри олан дювр ядябиййатı. 
Гейд етмишдик ки, мцасир ъыьатай (юзбяк) шеиринин инкишафында Ябдцррауф Фитрятин 1918-ъи илдя 
йаратдыьы «ъыьатай групу» адлы йазарлар бирлийинин тясири бюйцк олмушдур. Бу бирлик ятрафында 
топланан шаир вя йазычылар мцасир юзбяк (ъыьатай) ядябиййатынын тямялини гоймушлар. Илк поетик 
нцмунялярини 1920-ъи илдя чап етдирян Ябдцлщямид Чолпан 1938-ъи илдя бцтцнлцкля даьыдылан 
ъядидчилярин ян бюйцк шаиридир. Еля щямин дюврдян чап олунмаьа башлайан Елбек (1893-1939), 
Бату (1904-1940), Шакир Сцлейман (1900-1942), Айбек (1905-1968), Айдын (1906-1953), Щямид 
Алимъан (1909-1944), Гафур Гулам (1903-1966), Миртемир (1910), Зцлфиййя (1915-1993), Зяфяр 
Дийар (1912-1946), Камил Йашен (1909) вя башга шаирляр Чолпанын шеирляриня биэаня галмамыш, 
щятта ондан тясирлянмишдиляр.  
 
 
 
2. 3. Юзбяк (ъыьатай) поезийасы Азярбайъан дилиндя 
 
Tədqiqatımızın əvvəlində qardaş xalqın ədəbiyyatına, xüsusən klassik ədəbi irsinə nisbətən 
“özbək” termini ilə yanbayan “cığatay” istilahının da işlədilməsinin 20-30-cu illər özbək və 
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığının ənənələrindən qaynaqlandığını qeyd etmişdik. Ancaq sovet 
dönəmində, daha doğrusu, keçən əsrin 40-cı illərindən sonra müəyyən amillərin təsirində həmin 
ənənə gündəmdən düşdüyündən, yəni yalnız “özbək” termini işləndiyindən biz də XX əsrin ikinci 
yarısı və müasir özbək ədəbiyyatına nisbətən bu qaydaya riayət edirik.  
Ъыьатай (юзбяк) поезийасы, онун тарихи, инкишаф мярщяляляри юзбяк (ъыьатай) тядгигатчылары, 
ядябиййатшцнаслары тяряфиндян арашдырылмыш, щаггында дюня-дюня йазылмышдыр. Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьы да ядяби ялагяляр бахымындан бу мясяля цзря мцяййян ишляр эюрмцш- мягаляляр 
йазылмыш, китаблар чап едилмиш, елми ишляр мцдафия олунмушдур. Академик Щямид Араслынын вя 
филолоэийа елмляри доктору Cяннят Наьыйеванын Няваи щаггындакы мягаляляри, китаблары, филолоэийа 
елмляри доктору Хялил Рза Улутцркцн вя филолоэийа елмляри намизяди Гуламщцсейн Ялийевин 
докторлуг вя намизядлик ишляриндя ъыьатай (юзбяк) поезийасына даир кифайят гядяр материаллар 
тядгиг олунмушдур. Профессор Пянащ Хялиловун «ССРИ халглары ядябиййаты» (70) адлы али мяктяб 
 50
дярслийинин «Юзбяк ядябиййаты» бюлцмц (70, с. 81-162) «Фолклор», «ХЫ-ХЫЫЫ ясрляр ядябиййаты», 
«ХЫЙ-ХЙЫ ясрлярдя ядябиййат», «ХЙЫЫ-ХЙЫЫЫ ясрлярдя вя ХЫХ ясрин Ы йарысында ядябиййат», «ХЫХ 
ясрин ЫЫ йарысы вя ХХ ясрин яввялиндя ядябиййат», «Совет ядябиййаты» кими фясилляр дахилиндя 
груплашдырылмышдыр. Бу фясиллярдя юзбяк ядябиййатынын фолклор гайнагларындан тутмуш та китабын 
няшр олундуьу тарихяъян (1977) кечдийи ядяби тарихи йоллардан бящс олунмуш, юзбяк (ъыьатай) 
ядябиййатынын эюркямли йазычы вя шаирляринин щяйат вя йарадыъылыглары щаггында мцфяссял мялуматлар 
юзцня йер тутмушдур. Бундан башга, «Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы» китабында (169) 172 сящифя 
юзбяк (ъыьатай) поезийасына – шаирляр щаггында гыса очеркляр вя йарадыъылыг нцмуняляриня 
айрылмышдыр. Бурада Щ. Щ. Нийази, М. Айбек, Щ. Алимъан, Р. Уйьун, Е. Cцмянбцлбцлоьлу, Ф. 
Йолдашоьлу, Ислам Шаир, Гейряти, С. Абдулла, Щ. Полад, Я. Умари, С. Cцря, Зцлфиййя, Миртемир, З. 
Дийар, Х. Рясул, М. Бабайев, Р. Узагова, Мирмющсцн, Я. Мухтар, Щ. Гулам, Т. Тюля, Т. 
Фяттащ, Г. Мящяммяди, Р. Бабаъан, П. Мюмин, С. Зцннцнова, И. Мцслцм, Я. Рящмят, С. 
Ябдцгящщар, Ш. Сядулла вя Г. Щикмят кими ъыьатай (юзбяк) поезийа тарихиндя юзцня йер тутмуш 
эюркямли вя эянъ шаирлярин йарадыъылыг юрнякляри топланмышдыр. Бу нцмуняляр юзбяк щяйат вя 
мяишятини, халг адят вя янянясини, иътимаи-сийаси характерини юзцндя якс етдирян поетик ясярлярдир. 
Ейни заманда, Азярбайъана - халглар арасындакы достлуг мцнасибятляриня, Азярбайъанын 
даьларына, тябиятиня, памбыгчы гызларына, бюйцк Сямяд Вурьуна щяср олунмуш шеирляр дя вардыр. 
Юзбякистан ЕА - нын мцхбир цзвц, халг шаири Щямид Алимъанын «Азяр гызы» шеири саф ниййятли 
мящяббятдян рущланараг йазылмышдыр – 
 
 Бир дястя эцл дяриб эюндярдим о эцн,  
Мян юзбяк гызындан Азяр гызына. (169,s.32)  
  
Бу топлу щаггында ядябиййатшцнас алим Якбяр Аьайев «Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы» адлы 
мягаля иля «Ядябиййат вя инъясянят» гязетиндя (4a) чыхыш етмиш вя китабын Азярбайъан охуъусу, 
тядгигатчысы цчцн актуал ящямиййятиндян йазмышдыр. Профессор Пянащ Хялилов да щямин антолоэийа 
барядя юз фикир вя мцлащизялярини «Азярбайъан» (67, s.211-216) журналында ирищяъмли мягаляси иля 
билдирмиш вя гейд етмишдир ки, бу топлу гядимдян бяри гаршылыглы ядябиййат достлуьу, гардашлыг 
мцнасибятлярини горуйуб сахламаг цчцн йени мяняви кюрпц, тарихи ядяби ялагялярин бярпасыдыр.  
Юзбяк (ъыьатай) поезийасынын Азярбайъанда тяръцмяси, няшри вя тяблиьи цчцн щяр ики юлкядя 
кечирилян «Ядябиййат эцнляри» адлы декадаларын эцндялийи дя бюйцк ящямиййят дашымышдыр.  
Илк дяфя беля бир тядбир 1960-ъы ил 20-27 йанвар тарихдя Юзбякистанда кечирилян Азярбайъан 
щяфтяси олмушдур. Йазычы Мещди Щцсейнин башчылыг етдийи нцмайяндя щейятиня Сцлейман Рцстям, 
Мяммяд Ращим, Яли Вялийев, Мирварид Дилбази, Осман Сарывялли, Габил кими танынмыш шаир вя 
йазычылар дахил идиляр. Кечирилмяси бир щяфтя нязярдя тутулмуш «Ядябиййат вя инъясянят эцнляри»ндя 
Азярбайъанын танынмыш инъясянят хадимляри дя иштирак едирдиляр. Щяфтя ярзиндя Азярбайъан 
ядибляри, о ъцмлядян бцтцн гонаглар Дашкянд вя диэяр шящярлярдя (Сямяргянд, Яндиъан, Фярганя, 
Нукус вя с. ) фяалиййят эюстярян сянайе вя кянд тясяррцфаты сащяляриндя чалышан ямякчилярля 
(машынгайырмачылар, памбыгчылар, нефтчиляр, иншаатчылар) эюрцшмцш вя поезийа эеъяляри кечирмишляр. 
Сямяргянд вя Дашкянд Университетляринин филолоэийа факцлтяляриндя ядябиййата даир елми конфранс 
кечирилмишдир. Конфрансда академик Ващид Абдуллайев эириш нитги сюйлямиш, эюркямли вя эянъ 
алимлярдян С. Мирзяйев «Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы Азярбайъан дилиндя», Б. Вялихоъайев 
«Азярбайъанын халг шаири Сямяд Вурьун», К. Ящмядъанова «C. Cаббарлы драмлары щаггында 
бязи мцлащизяляр», Р.Арзубяйов «Фцзули вя Зювги» мювзуларында елми мярузялярля чыхышлар 
етмишляр. Кечирилян тядбиря щядиййя олараг Азярбайъанын айры-айры йазычыларынын китабларыны чап 
етмякля йанашы, 20-дян чох Азярбайъан шаиринин ясярляриндян нцмуняляр дахил едилмиш 
«Азярбайъан шаирляри» адлы китаб Юзбякистан Дювлят Бядии Ядябиййат Няшриййатында чапдан 
 
бурахылмышдыр. Дашкянд ядябиййатчылар евиндя Азярбайъан вя юзбяк йарадыъылары ядяби ялагялярин 
даща да инкишаф етдирилмяси мювзусунда йцксяк сявиййядя мцзакиряляр кечирмишляр. Мяшщур юзбяк 
ядябиййатшцнас алими Лязиз Кяйумов академик Щямид Араслынын Няваийя щяср олунмуш Дашкянд 
елми конфрансларындакы даими иштиракыны йцксяк дяйярляндирмишдир. Гафур Гулам вя Сямяд 
Вурьун, Мирварид Дилбази вя Зцлфиййя достлуьу ядябиййат тарихляримиз цчцн мяняви кюрпц ролу 
ойнамышдыр. Бу вя йа диэяр ядяби фактlaр щаггында еля щямин эцнлярдя Юзбякистанын бцтцн дюврц 
мятбуат органларында – гязет вя журналларында geniş məqalələr дяръ едилмишдир. Бу мясяляйя 
тохунаркян мящз щямин мянбяляря мцраъият олунмушдур.  
Ядябиййат вя инъясянят ялагяляри йцксяк сявиййядя – ики юлкя арасындакы мядяни ялагяляр 
бахымындан характерик олдуьундан еля щямин илин 5-12 май тарихляриндя Азярбайъанда юзбяк 
ядябиййаты щяфтяси кечирилмишдир. Дашкянддян Бакыйа эялмиш гонаглар арасында эюркямли шаир вя 
йазычылардан, ядябиййатшцнаслардан - Гафур Гулам, Магсуд Шейхзадя, Щямид Гулам, Камил 
Йашен, Иззят Султанов, Мямярясул Бабайев, C. Аймирзяйев, М. Йунусов, Н. Сяфяров, Т. 
Каиберэенов, C. Бородин дя вар идиляр. Юзбяк гонаглары Бакы, Эянъя, Сумгайыт, Губа кими 
шящярлярдя сянайе ишчиляри иля эюрцшмцш, шеир эеъяляри кечирмишляр. Еляъя дя Азярбайъан Дювлят 
Университетиндя, Низами адына Ядябиййат Институтунда алимлярля эюрцшляр тяшкил едилмиш, елми 
конфранс материаллары динлянилмишдир. Щяфтя ярзиндя Азярбайъан мятбуатында ъыьатай (юзбяк) 
йарадыъыларынын ясярляриндян нцмуняляр, щаггында мягаляляр чап олунурду. Бунлар ися ядяби 
ялагялярин инкишафы иля йанашы, гаршылыглы достлуг вя гардашлыг мцнасибятляриня эедиб чыхырды. Ялбяття, 
беля йцксяк сявиййяли тядбирляр йени-йени елми тядгигатларын башланьыъына тякан верирди. «Юзбяк 
шеирляри» алманахы (174) щямин байрам цчцн ян эюзял тюфщя иди. Китабда Гафур Гулам, Айбек, 
Уйьун, Зцлфиййя, Миртемир, Магсуд Шейхзадя, Сабир Абдулла, Гейряти, Щямид Гулам, Ясгяд 
Мухтар, Мямярясул Бабайев, Гцддцс Мящяммяди, Теймур Фяттащ, Еэем Рящим, Тураб Тюля, 
Рямз Бабаъан, Султан Якбяри, Полат Мюмин, Шющрят, Шцкрулла, Гцдрят Щикмят, Илйас Мцслим 
кими юзбяк шаирляриндян поетик нцмуняляр няшр олунмушдур. Ъями 23 мцяллифин 120 шеири Т. 
Яййубов, Н. Сяфяров, Рящим, Р. Рза, Б. Ващабзадя, Я. Зийатай, М. Шцайи, Н. Ряфибяйли, М. 
Дилбази, З. Хялил, И, Солтан, Я. Кцрчайлы, Габил, Щ. Аббасзадя, C. Новруз, С. Рцстям, А. 
Бабайев, Я. Бабайев, Г. Гасымзадя, Я. Cямил, Я. Кярим, М. Сейидзадя, Р. Мяммядов, З. 
Cаббарзадя кими Азярбайъанын танынмыш шаирляринин тяръцмяляриндя китаба дахил едилмишдир. Бу 
тярcüмялярдя «юзбяк халгынын мцасир щяйаты, зящмят адамларынын фядакар ямяйи, достлуг вя сцлщ 
идейалары, ушаглыг хатиряляри, ана вя Вятян мящяббяти, зяриф севэи мцнасибятляри юз яксини 
тапмышдыр». Академик Бякир Нябийевин «Гардаш халгын тюфщяси» адлы мягалясиндя (144,с. 220-224) 
гейд олунан китаб щаггында дяйярли фикирляр елми мязмунда якс олунмушдур.  
Бу яняня 1960-ъц илдя ядяби-мядяни щадися кими актуал олараг эцнцн баш мювзусуна 
чеврилмишди. 1960-ъы иллярдя Азярбайъанда кечирилян «Юзбяк китаблары щяфтяси» (1961, 1-7ийун), 
«ССРИ халгларынын достлуг щяфтяси» (1962, 23-29 сентйабр), «Юзбякистан ССР эцнляри» (1967, 10-15 
август), еляъя дя Дашкянддя кечирилян «Бакы эцнц» (1962, 22-23 сентйабр) вя Бакыда кечирилян 
«Дашкянд эцнц» (1962, 13-14 октйабр) бу тцрксойлу халглар арасындакы мцнасибятин даща да 
йахынлашмасы цчцн мцщцм аддымлар иди. Бюйцк юзбяк шаири Гафур Гуламын дедийи кими, бири-бириня 
шаэирд-устад олан Азярбайъан вя юзбяк халглары та гядимдян ейни кюк цстдя ришя атмышдылар.  
Тарихин доланбаъ йолларында ата-бабаларымыз чийин-чийиня аддымламыш, гядим тарихи олан 
достлуьу йашатмыш, бу цнсиййяти ядябиййат ъяфакешляри саф гялбляри, поетик дцшцнъяляри, ядяби талеляри 
иля мцгяддясляшдиряряк мющкямляндирмишляр. 1979-ъу ил ийунун 5-дя тянтяняли сурятдя башлайан 
«Азярбайъанда Юзбякистан ядябиййаты вя инъясяняти эцнляри» щямин идейанын давамы иди. 
Азярбайъан ядябиййаты нцмайяндяляри, Азярбайъан щюкумяти бу байрама бюйцк ъошгу иля 
щазырлашмышдылар. Гейд едяк ки, щямин тарихи байрама щазырлыг яряфясиндя дюврц мятбуат сящифяля-
риндя бу ики гардаш халгын достлуг вя ядяби-мядяни ялагялярини, тарихини юзцндя ещтива едян мяга-
 52
ляляр йазылмыш, шеирляр вя няср, драм ясярляри тяръцмя олунмуш вя дяръ едилмишдир. Азярбайъан-юз-
бяк ядяби ялагялярини мющкямляндирмяк, мющтяшямляндирмяк цчцн "Няьмяли Юзбякистан" (146, 
шеирляр) вя "Нурлу дийар" (167, няср) адлы алманахларыны няшрини бир даща гейд етмяйя дяйяр. 1979 
вя 1980-ъи иллярдя Юзбякистан вя Азярбайъан няшриййатлары ики халгын йазычы вя шаирляринин китабlarы-
ны тяръцмя етдириб юз охуъуларына чатдырмышдыр. Азярбайъанда кечириляъяк тядбиря щазырлашмаг 
цчцн бир илдян чох вахт лазым олду: танынмыш йазычы вя шаирлярдян бир груп, еляъя дя наширлярдян бир 
нечяси Дашкяндя езам олунмуш, програм мцяййянляшдирилмиш вя ямяли фяалиййятя башламышдылар. 
Юзбяк ядябиййатынын ян йахшы нцмуняляриндян сечилиб тяръцмя олунмалы вя няшр олунмалыйды. Ядя-
биййатларымыз арасында охшар ъящятляр bir daha təsdiq edir ki, xалгларымызын мяняви йахынлыьы сон 
дяряъя гцввятли вя эюзя чарпандыр. Юзбяк йазычы вя шаирляри Азярбайъан ядябиййатыны йахындан изля-
йир, она сонсуз мараг эюстярирляр. «Зцлфиййя. Торпаьа сяъдя», «Нярмурад Нярзуллайев. 
Мящяббятдян доьулмушам», «Миртемир. Цлфят», «Уйьун. Гызыл торпаг» вя диэяр китабларын 
тяртибчиси вя тяръцмячиси шаир Ящяд Мухтар иди. О, чох бюйцк фядакарлыгла вя истедадла щямин 
эцнляр цчцн 9 китаб чапдан бурахдырмышдыр. Халг шаири Рямз Бабаъанын «Ишыглар» (юн сюз Няби 
Хязрийя, тяръцмяляр Н. Хязрийя, C. Новруза, Х. Рзайа, Т. Байрама, Аьасяфайа вя В. 
Рцстямзадяйя аиддир), Магсуд Шейхзадянин «Якс-сяда» (шеирляр вя тяръцмяляр), Рямз Бабаъанын 
«Дирилик суйу» (тяръцмя В. Рцстямзадянин), даща сонралар А. Ариповун «Бир ъцт гараэюз», 
Щямид Алимъанын «Сян доьулан эцн», Cамал Камалын «Эцняш чешмяси» (тяръцмяляр Я. 
Мухтарын, Х. Рзанын вя Б. Ващабзадяниндир) адлы айрыcа китабларындан башга «Дост елляр, дост 
няьмяляр» алманахында (47) Я. Cямилин, «Црякдян-цряйя» топлусунда (262) Т. Байрамын, 
«Гардашлыг чялянэи» алманахында (95) Х. Рзанын, «Шеiр мяним цчцн бир каинатдыр» (74) 
топлусунда Н. Хязринин тяръцмяляриндя юзбяк (ъыьатай) поезийасы нцмуняляри чап олунмушдур. 
Щямин китаблар "Йазычы" няшриййатында айрыъа "Юзбяк ядябиййаты" серийасы иля бурахылмышдыр. Серийа 
Я. Няваинин "Йедди сяййаря"(148) (тяръцмяси Я. Зийатайындыр) поемасындан парчалар дахил едил-
миш китаб иля ачылыр. Няфис тяртибатла бурахылмыш китабларда мцяллифлярин шякилляри, онлар щаггында гы-
са мялумат да верилмишдир.  
Йазычы-публисист Аьяддин Мансурзадя узун илляр Юзбякистан ядяби-мядяни мцщити иля 
марагланмыш, демяк олар ки, Юзбякистанын мяшщур ядябиййат хадимляри иля эюрцшмцш, сющбят-
мцсащибяляр щазырламыш вя нцфузлу дюврц мятбуат органларында мягаляляр дяръ етдирмишдир. Онун 
танынмыш шаир вя насир Ясгяд Мухтарла, публисист Щябиб Кяримовла, профессор Ващид Защидовла, 
ядябиййатшцнас Щясянхоъа Мящяммядхоъайевля, йазычы Шющрятля, баш редактор Магсуд 
Карийевля, Республика китаб палатасынын рящбяри Ясэяр Ялийевля, ядиб Еркин Ващидовла, няшриййат 
редактору Мирязяз Агзамла, шаир Сяййарла, эянъ йазар Хейряддин Султановла, шаир-тянгидчи 
Мящяммядяли Кушмаковла, шаир Султан Cаббарла, ядябиййатшцнас Мющсцн Алимовла, Магсуд 
Шейхзадянин щяйат йолдашы Сякиня ханым вя оьлу Расим Шейхзадялярля, тяръцмячи Шювкят 
Рящманла, драматург Камил Йашенля, еляъя дя, юзбяк ядябиййаты иля даим ялагядя олан 
ядябиййатшцнас, филолоэийа елмляри намизяди Гуламщцсейн Ялийевlə, шаир-тяръцмячи Хялил Рзайла, 
тяръцмячи-шаир Ящяд Мухтарла, Юзбякистанын бир чох ядяби дярэиляри – «Эцлцстан», «Шярг улдузу» 
журналларынын баш редакторлары иля, халг йазычысы Нязир Сяфяровла, мядяниййят назири Гяни Няъимовла 
вя бир чох йарадыъы зийалыларла олан эюрцшлярини гялямя алараг müxtəlif mətbuat orqanlarında, daha 
çox isə çalışdığı “Bakı” qəzetində, sonralar isə bu yazılarını toplayaraq «Юзбякистанда няйим 
галды» (110) адлы санбаллы бир китабда няшр етдирмишдир. Бу китаб васитясиля мцяллиф Азярбайъан-
юзбяк ядяби ялагяляринин ядяби - публисистик körpüsünü йарада билмишдир. Бурада ядяби ялагялярля 
мяшьул олан тядгигатчылар цчцн кифайят гядяр ящатяли мялумат вя фактлар эюркямли алимлярин 
гейдляриндя, сющбятляриндя, шярщляриндя ашкарланыр.  
 
 
 
 
2.4. Юзбяк şeiriyyəti ядябиййатшцнаслыг üfüqlərində 
 
Азярбайъан-юзбяк(ъыьатай) ядяби ялагяляри сыхлашдыгъа, бядии ядябиййат нцмуняляри 
Азярбайъан дилиня тяръцмя олунараг йайылдыгъа ядяби-тянгиди сюзя, ядябиййатшцнасларын 
арашдырмаларына да ещтийаъ чохалырды. Бу мянада АМЕА Низами адына Ядябиййат Институтунун 
«Ядяби ялагяляр» серийасындан няшр етдирдийи «Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриндян сящифяляр» 
елми мягаляляр топлусу (31) хцсуси ящямиййятя маликдир. АМЕА Редаксийа-няшриййат шурасынын 
гярары иля няшр олунан бу топлунун «Редаксийа щейяти» групуна щяр ики юлкянин эюркямли алимляри 
дахилдир: Мяммядъяфяр Cяфяров, Иззят Султанов, Язиз Мирящмядов, М. Кошчанов, Ариф Щаъыйев, 
С. Мамаъанов, М. Рясули, Пянащ Хялилов. Щаггында сющбят ачылан елми арашдырмалар топлусу 
«Редаксийа щейятиндян» эириш сюзц иля ачылыр. Бурада гейд олунур ки, Азярбайъан-юзбяк ядяби 
ялагяляринин елми тямялини гойан вя инкишаф етдирян алимляримиздян Щямид Араслынын, Мяммяд 
Арифин, Мирзя Ибращимовун, Ващид Защидовун, Ващид Абдуллайевин, Магсуд Шейхзадянин, Иззят 
Султановун, Гафур Гуламын, Пянащ Хялиловун, А. Щайитметовун, Ариф Щаъыйевин, Е. Кяримовун, 
С. Ялийевин, Щясянхоъа Мящяммядхоъайевин, Хялил Рза Улутцркцн, Сцйимя Гянийеванын, Cяннят 
Наьыйеванын, Гуламщцсейн Ялийевин, Нцшабя Араслынын вя бир чох башгаларынын адларыны гейд едя 
билярик. 16 елми тядгигат мягалясиндян ибарят олан топлу филолоэийа елмляри доктору А. Щаъыйевин 
«Тарихи инкишафын типолоэийасы мясяляляри» (31, s.8-19)адлы арашдырмасы иля ачылыр. Юзбякистан ЕА-нын 
академики В. Защидов «Биз щямишя бирликдяйик» (31, s. 20-27) мягалясиндя 1960 вя 1980 – ъи 
иллярдя щяр ики юлкядя кечирилян ядябиййат вя инъясянят эцнляринин достлуг вя гардашлыг телляринин, 
ядяби ялагялярин мющкямлянмяси бахымындан тарихи ящямиййятиндян, бу эюрцшлярин Низами, Няваи, 
Фцзули дюврцндян башлайан заманындан сюз ачыр, ейни заманда, ХХ яср юзбяк ядябиййаты вя 
инъясянятинин инкишафында Азярбайъан ядяби мцщитинин бюйцк тясириндян, ролундан данышылыр. Азад 
Нябийевин «Дастанда гящряман сцжетин яняняляри» (31, s. 28-47)арашдырмасында «Короьлу» вя 
«Эороьлу» дастанларынын мцгайисяли тящлилиндян, фолклор йахынлыьындан мараглы елми-нязяри 
мцлащизяляри гейд олунур. Гафар Кяндли «Хагани Ширвани вя Харязмшащлар оъаьы» (31, s. 48-87), 
Щямид Араслы «Няваинин фялсяфи гясидяляриндя Хагани тясири» (31, s.88-109), Cяннят Наьыйева 
«Низами сянятинин дащи тяряннцмчцсц» (31, s.109-126), Пянащ Хялилов «Щ. Щ. Нийази вя 
Азярбайъан ядябиййаты» (31, s.185-205), Гуламщцсейн Ялийев «Гардаш ядябиййатларын мювзу вя 
образлар бирлийи»(31, s.205-217), Хялил Рза «Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьында Азярбайъан-юзбяк 
ядяби яняняляри» (31, s.217-256), Шамил Гурбановун «Зцлфиййянин зяриф поезийасы» (31, s.256-271) 
кими елми-нязяри тядгигатларында гойулан проблемляр актуаллыьы иля сяъиййяви характер дашыйырлар. 
Гейд етдийимиз бу арашдырма топлусунда юзбяк алимляринин дя йазыларына йер айрылмышдыр: С. 
Алимов «Вязн яняняси вя тяръцмя» (31, s.127-146), С. Нярзуллайева «Низами вя Няваинин «Лейли 
вя Мяънуну»(31, s.146-155), Щясянхоъа Мящяммядхоъайев «Фцзули истедадынын пярястишкарлары» 
(31, s.155-162), Ш. Турдыйев «ХХ ясрин яввялляри юзбяк –Азярбайъан ядяби ялагяляри»(31, s.162-
173), С. Ялийев «1917-1929 – ъу иллярдя Юзбякистанда Азярбайъан театры вя драматурэийасы» (31, 
s.173-185) вя Янвяр Cаббаровун «Мцасир ялагяляр сящифяляриндян гейдляр» (31, s. 271-277) 
мягаляляриндя адларындан да эюрцндцйц кими, олдугъа мараглы вя тарихля сясляшян мювзулардан 
бящс едилир.  
 Мцасир юзбяк тянгидинин эюркямли нцмайяндяляриндян бири Ибращим Гафуровун "Сюзцн ишыьы" 
– ХХ яср юзбяк ядябиййаты щаггында дцшцнъяляр китабы 1979-ъу илдя Азярбайъанда Юзбякистан 
ядябиййаты вя инъясяняти эцнляри кечирилян яряфядя чапдан бурахылмышдыр. Bu kitab 
ядябиййатшцнаслыг елмимизин гаршылыглы ядяби ялагяляр контекстиндя инкишафы цчцн хцсуси ящямиййятя 
маликдир. Тядгигатчы ХХ яср юзбяк ядябиййаты классикляринин йарадыъылыьыны елми ардыcыллыгла 
нязярдян кечирмишдир.  
 54
Əдябиййатшцнас алим Ибращим Гафуров юзбяк ядябиййаты тарихинин, мцасир ядяби просесин ъидди 
вя актуал проблемляриндян бящс едян "Эюзяллийин алмаз зирвяляри" (1963), "Осман Насир" (1967), 
"Cазибя" (1970), "Доьма йурдун няьмякары" (1971), "Йанар сюз" (1973), "Йолдаш шаир" (1975), 
"Йамйашыл аьаъ" (1976), "Цряйин алову" (1979) адлы китабларын мцяллифидир. Юзбяк дилиндян тяръцмя 
олунан "Сюзцн ишыьы" (тяръцмя едяни Йашар Гасымов, редактору Ящяд Мухтар) китабында эюркямли 
юзбяк шаирляриндян Гафур Гулам, Щямид Алимъан, Айбяк, Магсуд Шейхзадя, Миртемир вя Зцлфий-
йя, йазычылардан Абдулла Гящщар вя Шяряф Ряшидов щаггында елми-фялсяфи, ядяби-тянгиди 
арашдырмалар вардыр. Китаба йазылмыш "Юз сюз явязиня" мягалясиндя мцяллиф гейд едир ки, "ялбяття, 
кичик бир китабда чохъящятли, чохшахяли мцасир юзбяк ядябиййатыны мцфяссял тящлил етмяк мцмкцн 
дейил. Она эюря дя бу китабы юзбяк ядябиййатынын айры-айры сяняткарларынын йарадыъылыьы щаггында 
гейдляр, фрагментляр адландырсаг, даща дцзэцн оларды. Цмид едирям ки, Азярбайъан охуъусуна 
тягдим етдийим "Сюзцн ишыьы" китабы ики гардаш халгын тарихи достлуьунун даща да мющкямлянмя-
синдя, бир-биринин мядяниййятиня даща йахындан бяляд олмасында мяним кичик бир зящмятим ола-
ъагдыр"(90, s.4). Мцяллифин щаглы олараг гейд етдийи фикирляр доьрuдан да бу ясярин, еляъя дя щаг-
гында бящс олунан сяняткарларын Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында юйрянилмяси, тядгиг едилмяси 
истигамятиндя орижинал мянбя кими дяйярлидир. "Няьмякар хяйалы" (90, s.32-36) адлы ядяби-тянгиди 
йазыда дцнйадан еркян кюч етмиш, истедадлы шаир – халг шаири Щямид Алимъанын поетикасындан да-
нышылыр. Мягаля мцяллифинин етирафы вя юлмяз шаиря вурьунлуьу беля тясвир едилир: "Мян ону эюрмями-
шям. Лакин онун шякиллярдян бойланан вурьун эюзляри, дальын бахышлары йаддашымда юмцрлцк щякк 
олунур. Онун эюзляри иля Микеланчелонун чякдийи эюзляр арасында щядсиз бир йахынлыг вар. Мян ону 
тясяввцр етмяк истяйирям. Тясяввцрцмдя йеня дя о эюзляр ъанланыр. Онун эюзляринин дяринлийиндя 
шеир ябяди мяскян салыб. Бу шеир нура дюнцб сянин аьлыны, цряйини ишыгландырыр"(90, s.32). Мцасир юз-
бяк шеиринин классикляриндян бири олан Щямид Алимъан поезийасы гялблярдя чешмятяк чаьлайан дуп-
дуру, саф дуйьулардыр, няьмялярдир. Гялбя сон дяряъя доьма олан бу няьмяляр иллярдир ки, охунур, 
севилир, илляр ютдцкъя юз мцдриклийи иля яbяdиляшир –  
 
Хяйалы сонсуздур асиман кими,  
Долашыр сяманы, долашыр йери.  
Нуруна гярг едир бцтцн алями,  
Бир дя бу торпаьы севян гялбляри.  
 
Юзбяк халг шаири Щямид Алимъанын шеирлярини, поезийасыны вярягляркян анасынын зарафатла она 
дедийи "йеня, дашда эцл битирирсянми?" сюзлярини хатырлайыр вя аз гала ушаг кювряклийи иля, бу сюзлярин 
тясири иля о шеирляря сыьынырсан. Ушаг вахтларымызда ян чох севдийимиз иш уъа, шиш гайаларын башында 
битян эюзял чичякляри дярмяк иди. О чичякляри дярян заман юлцмля олум арасында бир анлыг мясафя 
дайанырды. Амма о чичяйин эюзяллийи гялбимизи еля овсунларды ки, юлцмц эюрмяздик, дуймаздыг. О, 
илащи чичяйя – эюзяллийя ъан атардыг. Бу ан гялбимиздя бир гящряманлыг, иэидлик ъошьусу да йашарды. 
Эюзяллийя олан ешгимизя иэидликля говушмаг истярдик. Учурумларын лап уъундакы о чичяйя ялимиз 
йетяркян эюйляр айаьымызын алтында оларды, эюзял фцсункар мянзяряляр, ешгя далмыш йашантылар – по-
езийа дцнйасы йашайардыг. Щямид Алимъан доьулдуьу Cиззяхя гонаг эедяндя бялкя о да бизим 
кими о щиссляря долармыш. Биз чичяйи гайалардан гопарардыг, о ися чичяк сятирляри кюксцндян дярярди. 
Щяр икиси романтикадыр, бири бяшяр эюзяллийинин тябии эюрцнтцсц, диэяри-ядяби-фялсяфи эюрцнтц. "Шеиря 
нур сачан улдузлар" (90, с. 36) мягаляси халг шаири Айбякин поезийа дцнйасындан бящс едир. "Айбя-
кин поетик дяст-хяттини, цслубуну шяртляндирян ъящят онун щяйата, тябиятя, арзу-инама вурьунлуьу-
дур. О юзцнцн ганадлы цслубу, романтик тясвир вя тялгин цсулу иля юзбяк шеириййятиндя юзцнямяхсус 
бядии-естетик мязмуна малик олан йени мяктяб йаратды. Буна эюря дя онун шеирляриня "Айбяк шеир-
 
ляри" дейилир"(90, s.46). Айбякин илк гялям тяърцбяляри шеирлярдян ибарятдир. О, йарадыъылыьынын камил 
дюврцндя дя поезийа сащясиндяки фяалиййятини давам етдирмишдир. Айбякин лирикасы фялсяфи дяринлийи-
ня вя бядии йеткинлийиня эюря юзбяк ядябиййатында юзцнямяхсус йер тутур. Онун "Дуйьулар", "Кю-
нцл няьмяляри", "Мяшял" кими китабларында топланмыш шеирляри мцасир юзбяк поезийасынын уьурларын-
дандыр. Айбякин шеирляриндяки актуаллыг вя мцасирлик онун поемалары цчцн дя сяъиййявидир. "Щям-
зя", "Няваи", "Эцли" адлы поемалары классик юзбяк поезийа нцмуняляри кими шющрят газанмышдыр. 
Айбяк ейни заманда эюзял насирдир, мцасир юзбяк романынын йарадыъыларындандыр. "Няваи" (1944) 
романы она бюйцк уьур эятирмишдир. Тядгигатчы алим бу мягалядя Айбякин поезийа цфцгляринин 
эюзяллийиндян, тяравятиндян сющбят ачмышдыр. О, Айбяк шеириня олан мящяббятини, ещтирамыны билди-
ряряк йазыр: "Онун шеириййяти инсанлары мяняви эюзяллийя, сафлыьа, мящяббятя сясляйир. Гцдрятли шаи-
рин гяляминдян чыхан сянят нцмуняляри юзбяк шеириня, юзбяк поезийасына нур сачан улдузлардыр, 
гядирбилян нясилляря шаирин бяхш етдийи явязсиз, сещрли тюфщяляридир” (90, s.48). Ядябиййата илк дяфя – 
1945-ъи илдя "Гязябим" адлы шеир китабы иля эялян Шяряф Ряшидов сонралар насир кими шющрятлянди, ся-
няткарлыг гцдряти ядябийатшцнасларын диггятини ъялб етди. Сюзцэедян китабдан бу щагда да мараглы 
билэиляр ялдя едирик.  
 "Йолдаш Шейхздя" (90, s.55-71) мягаляси Магсуд Шейхзадянин йарадыъылыг йолларына бир бахыш-
дыр. Бу мягалядя Магсуд Шейхзадянин йени юзбяк шеири цфцгляриндя эюрцнян Гафур Гуламла, Ай-
бякля, Щ. Алимъанла, Миртемирля бир сырада дайанмасыны тарихин сящифяляри имканларына сыьдырараг 
хатырладыр: шеирля, мцбариз рущуйла, аловлу ешгийля, вятяня мящяббятийля йазыб йаратды. Хялил Рза 
демишкян еля ъошуб-чаьлады ки, бир мяърайа сыьмады. Шеир дярйасындан дашыб, няср дярйасы йаратды, 
орадан драматурэийа дянизи дальаландырды-юзбяк драматурэийасыны йцксякляря галдырды, бяшяр дра-
матурэийасы сырасында бой тутду, публисистикасы иля йени дюврцн эянълийиня йол ачды, дярс верди, алим 
тяфяккцрц вя гялями иля юзбяк ядябиййаты дярсликляри, ядябиййат гайдалары щагда тядгигатлар йазды, 
педагог тяърцбяси иля елми аудиторийаларда йенийетмяляря дярс деди, онлары юйрятди, щяйата щазырла-
ды. Эянъ олса да, щяйатын аьырлыьыны юз чийинляриндя дашымышды. Буна эюря дя тялябяляря заманын га-
ра-говьаларындан горунмаг дярси кечди. Магсуд Шейхзадянин тимсалында – устад шаирин, тядги-
гатчынын йарадыъылыьында ХХ яср Азярбайъан–юзбяк ядяби ялагяляримизин мющкям бцнювряси эюрц-
нцр. Ики халгын шаири, ики халгын алими Магсуд Шейхзадянн тядгигатларында, елми ахтарышларында яла-
гяляримиз шющрятли зирвя фятщ етди. О, бцтцн юмрцнц, йарадыъылыьыны ядябиййатымызын тяряггисиня, 
ирсимизин дяриндян-дяриня юйрянилиб тядгиг олунмасына сярф етмишдир. "Йолдаш Шейхзадя" мягаляси 
мцяллифин юлмяз сяняткара беля бир мящяббятиндян йаранмышдыр.  
"Мящяббят" (90, s.71-86) ядяби-тянгиди мягаляси юзбяк поезийасынын ян йахшы янянялярини да-
вам вя инкишаф етдирян новатор сяняткарлардан бири Миртемир щаггындадыр. Миртемир ядябиййата 
20-ъи иллярдя шярг ядябиййатында яняняви гафийяли няср сайылан-сачмалары иля эялмишдир. О, йашадыьы 
дюврцн аб-щавасы, йенилийи иля илк йарадыъылыг нцмунялярини йаратмышдыр. Йени дюврцн тялябляри ня 
иди? Щаким вя йеэаня гурулушу тяблиь вя тяриф етмяли, йениликляри тяряннцм етмяли, йени дюврцн тя-
лябляриня уйьун ясярляр йазмалы... . 37-ъи иллярин гям-гара йцклц карванларынын аьырлыьыны дуйан щяр 
кяс кими Миртемир дя сосиализм реализм методуна уйьун ясярляр йазмаьа мяъбур иди. Будур, о 
заман, о дювр ютдц кечди вя о тяряннцмляр дя юз актуаллыьыны итирди. Миртемир сяняткарлыьындан до-
ьан ясярлярдян юзбяк ядябиййатында ня ися галдымы? Ялбяття, онун милли калоритли, милли рущлу, адят-
яняняни юзцндя якс етдирян, йарадыъы халгын гцдряти, тябият мянзяряляри, рянэарянэ щяйат лювщяляри, 
щяссас шаир гялбиндян доьан сямими щиссляр, саф дуйьулар, тябии севэи анлары, Вятян ятирли, торпаг 
ъанлы, ашиганя дцнйаны юзцндя ещтива едян шеирляри мцасир юзбяк поезийасында ян лайигли нцмуня-
лярдир. Вя юзбяк поезийасында Миртемир сящифяси шяряфли вя тарихидир. "Онун поетик сянятинин, поези-
йасында шеир мядяниййятинин вя сяняткарлыьын ня дяряъядя йцксяк, зяриф вя инъя олдуьу айдындыр. 
Онун шеириййят дцнйасы эянъляр цчцн юрняк, сянят вя мящарят мяктябидир" (90, с. 83). Шаир юз фикри-
ни, щисс вя щяйяъанларыны чох йыьъам вя тясирли верир ки, бу да онун сяняткарлыг гцдрятиндян иряли эя-
 56
лир. Миртемир поезийасында тябият лювщяляри, эюзяллик долу еъазкарлыг кящкяшан мюъцзяси йарадыр. 
Онун шеирляриндяки естетик дцнйяви бахыш, фялсяфи дцшцнъяляр, лакониклик, сирли-сещирли ащянэдарлыг 
охуъуну юзцня ъялб едир. Мусиги тяк сяслянян поезийасы халг няьмяляри тясири баьышлайыр –  
 
Аь булудлар ганадыны,  
Башым цстдя эярян заман,  
Ай эеъяляр оьрун-оьрун,  
Пянъярядян эирян заман.  
Ал цфцгдя бир тябяссцм,  
Бир гызарты эюрян заман,  
Юмрцм-эцнцм, тякъя сяни,  
Сяни эюрмяк истяйирям.  
 
Миртемир инсаны вя инсанлыьы, тябияти вя тябияти зянэинляшдирян, ялванлашдыран щяр епизоду, дета-
лы, кюнцл йашантыларыны – щисс вя щяйяъанлары, няшя вя севэини, щюрмят вя ещтирамы поетик образа че-
виря билян сяняткардыр. О, юлмяз юзбяк поезийасында лирик бир сящифянин йарадыъысыдыр.  
Ибращим Гафуров бу китабында юзбяк ядябиййатынын – ХХ яср юзбяк шеириййятинин мющтяшям 
сцтунларындан сюз ачаркян онларын йарадыъылыгларындакы ян ваъиб, ян йаддагалан, тярбийяви харак-
терли ъизэиляриня тохунмуш, тящлил етмишдир. Мцяллиф бу ясяри иля ядябиййатшцнас алим кими юзбяк ядя-
биййатынын, онун йарадыъыларынын мяняви дцнйасы иля там таныш олмуш, юйрянмиш, гялбиня доьмалаш-
дырмыш вя охуъуйа севдиря биляъяк щиссяляри, мягамлары гялямя алмышдыр. Йыьъамлыг, садялик, бядии 
ифадя васитяляриндяки айдынлыг, ядяби факта дягиг йанашма онун алим кими бюйцк истедадындан, 
тяърцбясиндян хябяр верир.  
 
 
 
2. 5. Юзбяк поезийасында Азярбайъан вя  
      Сямяд Вурьун мювзусу 
 
Азярбайъан мювзусу тарих бойу ъыьатай (юзбяк) поезийасынын баш мювзуларындан бири 
олмушдур. Бу ənənə классиклярдян тутмуш та ХХ ясрин эюркямли йарадыъыларынын – Чолпанын, 
Нийазинин, Щямид Алимъанын, Гафур Гуламын, Зцлфиййянин..., еляъя дя мцасир дювр эянъляринин 
йарадыъылыьындан ясас хятт кими кечмишдир вя давам едир.  
Щямид Гулам özbək халг шаиридир, онун "Азярбайъан эюзяли" (195, s.60) адлы кюнцл дуйьулары-
ндакы поетика инсаны риггятя эятирир (шеири М. Дилбази тяръцмя етмишдир). Шаирин -  
 
Ики ешг, ики йурд олуб чырагбан,  
Достлуг мяшялимиз эур йансын щяр ан.  
Сян бир гызылэцлсян, мян сяня щейран,  
Башы даьлар кими вцгарлы дуран,  
Ей сюзц, сющбяти ширин, мязяли,  
Азярбайъан эюзяли!  
 
– мисралары санки тцрк обаларына ешг дастанынын чыльын бир парчасыдыр. Онун И. Солтанын тяръц-
мясиндя "Мяктуб", "Тарламыза эял", "Ана", "Гардашлар", Х. Рза тяръцмясиндя "Йуху" вя с. шеир-
ляри дя Азярбайъан охуъуларыnа танышдыр.  
 
Халг шаири Щямид Алимъан халг шаири Зцлфиййянин яри олмушдур. О, чох эянъ–35 йашында дцн-
йадан кючмцшдцр. Зцлфиййя бцтцн шеирляриндя она олан ешгини, она щясрят гялбини охуъусу иля бю-
лцшдцрцр. Зейнал Cаббарзадянин, Рясул Рзанын... тяръцмяляриндя онун шеирляри дилимизя няшр олун-
мушдур. Чох шющрятли, шяряфли юмцр йашамышдыр. Юзбякистан ЕА мцхбир цзвц сечилмишдир. Гыса юм-
рцндян 10 ъилдлик бядии йарадыъылыг нцмуняляри юзбяк ядяби тарихиня ярмаьандыр.  
Уйьунун "Гызыл торпаг", Cамал Камалын "Эцняш чешмяси", Щямид Алимъанын "Сян доьулан 
эцнц", Абдулла Ариповун "Бир ъцт гара эюз", Ягсяд Мухтарын "Щяр кясин юз вятяни вар" ... шеирляр 
вя поемалар китаблары кцтляви тиражла Азярбайъанда няшр олунмуш вя ядяби тянгидин диггятини ъялб 
етмишдир.  
Юзбяк халг шаири Шющрятин "Йеня эялдим" (тяръцмя едяни Ящяд Мухтар) шеириндяки (195, s.62) 
мящяббят дуйьулары, дахили естетик бахышлар инсаны дуйьуландырыр –  
 
Дашкянд, Бакы – икиси дя эюзцмдя бирди,  
Cцт анайа ювлад олмаг бюйцк щцнярди!  
Интизарла эюзляйирди Дашкянддя анам!  
Сяндя ися, эюзял Бакы, гараэюз сонам!  
 
Бакыда доьулуб Дашкянддя, Дашкянддя дя доьулуб Бакыда бяхтини, талейини, щяйатыны, йара-
дыъылыг дцнйасыны йашадан, арайан йазарлар азмыдыр? Бялкя дя бу хятт бцтцн ядибляримизин щяйатын-
да бир чынгы гядяр парлайыр, бязян эцняш бойунаъан йцксялибдир.  
Халг шаири Пулат Фазил "Цряйимин бир парчасы" (195, s.71) дейя Бакыны баьрына басыр –  
  
"Гардаш" сюзц динля бурда,  
 "Дост" кялмяси ешит бурда.  
 Мцслцм бурда, Ряшид бурда,  
 Няьмясиля саламлайыр  
 Гаршылайыр гонаглары. . .  
 
Ютян ясрин 40-50-ъи илляриндя Сямяд Вурьунун поезийа шющрятинин сораьы дцнйанын яксяр 
юлкяляриня йайылмышды. Ядябиййата эялдийи илк вахтлардан, даща чох ися 30-ъу иллярин йарысындан бу 
эцн дя дилляр язбяри олан ясярляр йазса да, 1937- ъи илин гара-горхуларындан ня шющрятин ширинлийини, 
ня дя шаиря олан халг мящяббятини севинъля кюнцля долдурмаг, диля эятирмяк мцмкцн дейилди. Чох 
эцман ки, о хофлу заманларда бу дуйьулары – няшяли анлары йашамаг адамын йадына да дцшмцрдц. 
Сонра мцщарибянин оду-алову щяр кясин арзуларыны, истяйини, севян гялбини гарсалады. Амма бир 
щягигяти дя дейяк ки, 37-нин хофу, дящшяти мцщарибядян дя аьыр, ишэянъяли иди. Бу иллярдя ян эюзял 
ясяри, шеири-сяняти, сяняткарлыьы тяриф етмяйя горхурдулар. Бирдян ня ися, щансыса ифадядя сятиралты мя-
на "тапыларды". Онунла да щяр шей битмиш оларды. Амма мцщарибя илляриндя йахшы, эюзял ясяр тярифля-
нди, шаиря дя, охуйана да, ешидяня дя рущ эятирди, аьрылардан йорулан рущу бир щовур динъялтди.  
Ейни аьрылары Сямяд Вурьун да йашайыб. 37-нин щяр гара эеъясинин ишыглы сабащла ачылмасына 
севиниб, сонра йеня горхулу эеъяляр эялирди. Нящайят, "бу див щейбятли" илляр баша чатды вя сян 
демя, артыг Сямяд Вурьун поезийасынын сяси-сядасы дцзц-дцнйаны башына алыбмыш. Щамы Сямяд 
Вурьун кими йазмаьа ъан атырды. Эянъляр бу тясири юз йарадыъылыгларында даща тез щисс етдиляр. Щят-
та о дюврцн 50-60-ъы иллярин мютябяр зийалылары, ядябиййатшцнаслары, тянгидчиляри аз гала "цсйан етди-
ляр" ки, щамы Сямяд Вурьун олмайаъаг ки?! Классиклярдян бящрялянмяк, юйрянмяк лазымдыр. Ся-
мяд Вурьундан о йана – ютян илляря, ясрляря, бяшяр цнванлы сяняткарлара нязяр йетирмяк, онларын 
мяктябляриндян файдаланмаг лазымдыр. Беля тярздя йазылмыш ядяби-тянгиди мягаляляр щяля шаирин 
саьлыьындакян йайылыр, дяръ олунурду. Сямяд Вурьун ися юз шаир дцнйасында иди. Азярбайъан ядяби 
 58
мцщитиндя бу тясир аз гала кцтлявиляшмишди. Ейни вязиййяти юзбяк поезийасы иля йахындан таныш олар-
кян орада да эюрдцк. Санки юзбяк шаирляри дя Сямяд Вурьун кими йазмаг - йаратмаг бящсиндя 
имишляр. Тякъя юзбякляр йох, бцтцн Орта Асийа тцркляри вя с. Рущ ейни, ган ейни, Аллащ бир, гящря-
манлыг, шцъаят, ъясарят ейни-бунлар тябии щисслярдян доьан милли-рущи йахынлыг, йашантылар иди. Щям 
дя тякъя Орта Асийаны йох, кечмиш ССРИ-нин бцтцн республикалары, Авропа–Асийа юлкяляри Сямяд 
истедадына, вурьунлуьуна, шеириййятиня щейран галмышдылар. Щамы онун кими тябиятя, шеиря вурьун 
олмаг истяйирди. Щамы "Азярбайъан" кими йазмаг истяйирди вя щамы, аз гала бцтцн дцнйа "Азяр-
байъан"ы юз дилиня тяръцмя етди. Бу щагда профессор Вагиф Арзуманлынын тядгигатларында, 
хцсусян, «Ябядиййата говушан сянят» («Сямяд Вурьун вя ССРИ халглары ядябиййаты») китабында 
ьениш ядяби фактлар тядгиг олунмушдур...(17). Юзбякистанда «Азярбайъан» шеиринин айры-айры 
мцяллифляр тяряфиндян беш мяшщур тяръцмяси вардыр: Магсуд Шейхзадя, Тураб Тюля, Илйас Мцслим, 
Мямярясул Бабайев вя Абдулла Ариф. Эюркямли юзбяк шаири Гафур Гулам йазырды: "Сямяд баш-
дан-баша истедад иди. О, йалныз шеир цчцн доьулмушдур» (104). Вурьуна шеирляр, поемалар щяср 
олунурду.  
Гафур Гулам "Гардашым Сямяд Вурьуна" шеирини юлмяз шаирин 50 иллийи мцнасибятиля йазмыш-
дыр. Щямин шеир илк дяфя шаирин йубилейи эцнляриндя сяслянмиш вя 12 май 1956-ъы илдя "Ядябиййат вя 
инъясянят" гязетиндя дяръ олунмушдур. Шеири илк дяфя Азярбайъан дилиня шаир Зейнал Хялил тяръцмя 
етмишдир. Сонралар щямин шеир 1958-ъи илдя Бакыда няшр олунмуш "Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы" 
китабында да верилмишдир (105, с. 26). 1979-ъу илдя Гафур Гуламын "Юмрцн бащарында" (105) вя 
Хялил Рза Улутцркцн "Туран чялянэи" (215), "Няьмяли Юзбякистан" (146) алманахларында щямин 
шеир Хялил Рзанын тяръцмясиндя дяръ олунмушдур. Хялил Рза тяръцмясиндя поетик бядии ифадяляр, тя-
ряннцм, естетик дуйум охуъуйа даща эцълц тясир баьышлайыр. Гафур Гуламын "Сямяд Вурьуна" ше-
ириндя (105, с. 70-71) Туран дцнйасынын гцдрятиндян, тарихиндян, шеириййятиндян, мусигисиндян, ся-
нят вя сяняткарлыьындан щейрятля сюз ачылыр, Низами, Мящсяти шеиринин щейранлыьындан бящс едилир. 
Тарихя цнванладыьы поетик дуйьулардан сонра "лирик мян" Сямяд шеиринин язямяти, сафлыьы, дурулу-
ьу, эюзяллийи, фялсяфяси, цфцгляря, кящкяшана йайылан няьмяляримизин ащянэи гаршысында баш яйир, гц-
рурланыр.  
 
 
Сян халгыны уъалтдын, халг да сяни – Сямяди,  
Ясл шаир, сяняти – йурдун щцняр сяняди.  
Йаздыьын шеирлярин даь кимидир сигляти,  
Тцкянмяз сярвяти, сойумаз щяраряти.  
 
Бурнумун уъу эюйняр йада дцшяндя достлар,  
Сямяд Вурьун адыны чякярям гцрур иля.  
Юзбякистан эюйляри мяним гялбим тяк долар  
Азярбайъандан эялян севинъ иля, нур иля!  
 
Бу шеир дяфялярля Азярбайъан мятбуаты сящифяляриндя, алманах вя китабларында дяръ олунуб. 
Гафур Гуламын бу ики халг арасындакы ядябиййат достлуьуну тяряннцм едян "Бири-бириня шаэирд, 
бири-бириня устад" (105) шеири ися дилляр язбяриня, дастана чеврилмишдир –  
 
Şagirdlər qəlb evinin parlayan çırağıdır,  
Ustadı ötən şagird – ustadın bayrağıdır. 
Mərifət insana xas, könül göz bulağıdır,  
 
Yurdu sevənlər üçün yurd bir çiçək bağıdır,  
Yurdsevərlər bu bağda olar Şirin, ya Fərhad. 
Бири-бириня шаэирд, бири-бириня устад.  
 
Füzulinin rübabı milyon canda yerləşir,      
               Bulaqbaşı ustadı – şair ata Əlişir. 
Müquminin gülüşü zülmətləri qəhr edir. 
Onun ilk müəllimi Seyid Əzim Şirvanidir. 
Üfüqdə qoşa qartal - qoşa uç, evin abad! 
Бири-бириня шаэирд, бири-бириня устад.  
  
Бакынын эцняшидир санки отаьымдакы,  
Йалныз отаьымы йох,  
Цряйими, бейними ишыгландырды Бакы.  
Мяним кюнлцм бу нуру даим бясляр, язизляр,  
Ейни ана дюшцндян сцд ямян бу якизляр -  
Бири-бириня шаэирд, бири-бириня устад.  
 
Ядяби ялагялярин инкишафында тяръцмя сяняти иля йанашы, ядяби эюрцшлярин дя кечирилмяси актуал 
характер дашыйыр. 1960-ъы илдя Юзбякистанда Азярбайъан, Азярбайъанда юзбяк ядябиййаты щяфтяляри 
кечирилян яряфядя Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын биринъи катиби Мещди Щцсейн демишдир: "Яэяр 
мян десям ки, мцасир ядябиййатымызын бюйцк йарадыъылары Cяфяр Cаббарлы вя Сямяд Вурьун Юзбя-
кистанда севилдийи гядяр Айбəк, Гафур Гулам да Азярбайъанда севилир, бу чох тябии вя гануни бир 
щалдыр. Бизим щансымыза мялум дейил ки, гылынъ вя низялярин вурдуьу йаралары щямишя шеир вя сянят 
мялщями саьалтмышдыр. Кимя мялум дейил ки, ъанлы сяркярдялярин щеч заман гылынъла фятщ едя бил-
мядикляри црякляри Низами, Няваи, Пушкин, Вагиф, Фиргят вя Мугими шеири асанлыгла фятщ етмиш-
дир"(63). 
Юзбяк ядябиййаты щаггында дцшцняндя дащи Няваи эюзляримизин юнцня эялирся, кюнлцмцзц 
ачырса, "Сямяд Вурьун вя юзбяк ядябиййаты" дейяндя илк олараг Гафур Гуламы хатырламалы олуруг. 
Бу чох тябии вя доьма щалдыр. Халг йазычысы Язизя Cяфярзадянин бир гейдини, яслиндя щяр кясин гял-
биндян доьан щисси хатырлайаг: “Сямяд Вурьун бизим цчцн неъя сяняткардырса, юзбякляр цчцн дя 
Гафур Гулам еля бир сяняткар иди. Азярбайъан дейяндя Сямяд Вурьун, Юзбякистан дейяндя 
Гафур Гулам эюз габаьында cанланарды” (44). Гафур Гулам Азярбайъан поезийасынын бюйцк ус-
тасы Сямяд Вурьунла дост иди. Юзбяк ядябиййатшцнасы, филолоэийа елмляри доктору Ядщям Якбяров 
"Гафур Гулам" китабында (285) йазыр ки, Гафур Гулам дяфялярля Сямяд Вурьунун евинин гонаьы 
олмушдур. Тядгигатчы монографийада Гафур Гуламын «Сямяд Вурьуна» шеиринин тящлилиня эениш 
йер айырыб. O, гейд едир ки, Гафур Гуламla Сямяд Вурьун достлуьунun vacib штрихляриня онун 
"Сямяд Вурьуна" адлы шеириндя раст эяля билярик.  Тарих бойу гядим Одлар йурдунун эюзяллийи, фц-
сункар тябияти, Азярбайъан халгынын мяняви уъалыьы, гящряманлыьы, нечя-нечя шаирин кюнцл рцбабыны 
дилляндирмиш, йахын вя узаг еллярдян эялян сяняткарларын додаьында няьмяйя дюнмцшдцр. Бюйцк 
рус шаири Н. Тихоновун дедийи кими, «ъанлы шеир кими эюзялди Сямяд, шеир дя Сямядля 
эюзялляширди…».  
Юзбяк алими, профессор Лязиз Кяйумов гейд едир ки, «юзбяк охуъулары бюйцк Азярбайъан шаи-
ри Сямяд Вурьуну йахшы таныйырлар. Онун ясярлярини юзбяк дилиня республикамызын ян йахшы шаирляри 
Гафур Гулам, Магсуд Шейхзадя вя башгалары тяръцмя етмишляр. Эянъ нясил бу няъиб, хейирхащ иши 
давам етдирир. Сямяд Вурьун вя Щямид Алимъан мцщарибядян яввял юз республикаларынын йазычы-
 60
лар иттифагларынын рящбярляри олмушлар. Сямяд Вурьун "Вагиф" пйесиндя, Айбəк ися "Няваи" рома-
нында бюйцк тарихи шяхсиййят образы нцмунясини йарадыблар. Яэяр инди щяр ики ядябиййатда йахшы та-
рихи романлар чохдурса, бунлар йахшы мцяллимляримизин ямялляринин инкишафы нятиъясидир. Сямяд 
Вурьунун ев музейиндя Гафур Гуламын тясирли автограф йазылмыш шеир китабыны эюрдцм. Ясл поези-
йа бюйцк истедад вя башга охшар ъящятляр онлары гошалашдырмыш вя щяр бирини юз милли мядяниййятин-
дя йцксяк ещтирам кцрсцсцня галдырмышдыр. Сямяд Вурьун цряк сюзлярини –  
 
Биздя шеир дя вар, сянят дя вардыр,  
Шаиря, сянятя щюрмят дя вардыр.  
 
– мисралары иля ифадя етмишдир» (85). 
Шаир Сяййар Сямяд Вурьун шяхсиййятиня, ядяби ирсиня мящяббятини беля билдирмишдир: "Азярбай-
ъанла, онун зянэин ядябиййаты иля достлуьум лап чохдандыр. Бу достлуг юз кюкляри иля гядимляря 
баьлыдыр. Дащи Низамидян, Фцзулидян, Нясимидян, Вагифдян башланан щямин достлуг сянятиня гял-
бян вурулдуьум Сямяд Вурьунун зянэин йарадыъылыьында гярар тутуб. Доьрудан да поезийада, 
сянят аляминдя гялбимя, рущума Сямяд Вурьун гядяр йахын, доьма икинъи адам йохдур. О мя-
ним цчцн шеир, сянят дцнйасынын надир инъиси, поезийа кящкяшаны, парлаг улдузудур. Сямяд Вурьу-
нун ады Миртемирин ады гядяр мяня доьма вя язиздир. Азярбайъан ядябиййаты, бу ядябиййатын 
байрагдары Сямяд Вурьуну мяня севдирян дя устадым, мцяллимим Миртемир олмушдур. О, Сямяд 
Вурьунун ясярлярини эюзляримин габаьында дилимизя чевирмишдир. Миртемир щяр мисранын, щяр бян-
дин, щяр шеирин тяръцмяси цчцн саатларла вахт сярф едярди. Юзцня щагг газандырыб беля дейярди:  
– Бу, еля-беля шаир дейил, бала, Сямяд Вурьундур. Ня оnунла, ня дя онун шеирляри иля зарафат ет-
мяк олмаз. Охуъуларымыз ону ана дилляриндя охуйанда гой демясинляр ки, бюйцк шаири кичилтми-
шям. Миртемир Сямяд Вурьуну бу ъур цлви бир мящяббятля севирди. Онун юлмяз сяняти гаршысында 
сяъдя едирди" (194, s.66-67).  
Ядябиййатларымыз арасында охшар ъящятляр чохдур. Халгларымызын мяняви йахынлыьы сон дяряъя 
гцввятлидир. Юзбяк йазычы вя шаирляри Азярбайъан ядябиййатыны йахындан изляйир, она сонсуз мараг 
эюстярирляр. Мясялян, эюзял истедад сащиби Миртемирин йарадыъылыьыны излядикъя адама еля эялир ки, 
Юзбякистанда дейил, Азярбайъанда йашайыб-йарадыр. Онун республикамызда онларъа ядиб досту 
вардыр. Шаирин поезийасы иля таныш олдугдан сонра бир даща инанырсан ки, Миртемир халгымызын щяйа-
тына чох йахындан бяляддир, ядябиййатымыза дярин мящяббят бясляйир. Халгларымызын ядяби ялагяля-
ринин мющкямлянмясиндя Нярмурад Нярзуллайевин дя бюйцк хидмятляри вардыр. О, щям йахшы шаир, 
сямими дост, щям дя эениш цряк сащиби олан инсандыр. Н. Нярзуллайев Юзбякистанда Азярбайъан 
ядябиййатынын тяблиьиндя чох хейирхащ фяалиййят эюстярибдир. Юзбяк ядибляриндян Ибращим Гафуров, 
Cамал Камал, Чяркяз Яли, Мяммяд Яли дя бу сащядя тягдирялайиг вя файдалы иш эюрцрляр. Гардаш 
республикада ядябиййатымызын тяблиьиндя бюйцк зящмяти олан Шяргиййя Шыхялийеванын адыны хцсусиля 
гейд едя билярик. О, юзбяк мцяллифляринин ясярляринин Азярбайъан дилиня сятри тяръцмясиндя ъидди 
ямяк сярф едир(162).  
Юзбяк ядябиййатынын бюйцк тядгигатчысы вя тяръцмячиси Хялил Рза Улутцрк "Эцндялий"индян бир 
йарпаг гопарыб "Туран чялянэи"нин 110-ъу сящифясиня беля йазыб: "Дцняндян бяри Дашкяндин йа-
хынлыьында Дорман гясябясиндя, йарадыъылыг евиндяйям. Шаир гардашымыз Ряззаг Ябдцрряшид иля 
таныш олурам. Бу киши Сямяд Вурьунун "Комсомол" поемасыны, "Мян тялясмирям", "Шаир, ня тез 
гоъалдын сян?" шеирлярини, "Яэяр сяндян дюняр исям, нясибям ащу-зар олсун" гязялини юзбяк тцркъя-
синя уйьунлашдырмыш шаирдир". Профессор, филолоэийа елмляри доктору, мяшщур юзбяк ядябиййатшцнас 
алими Лязиз Кяйумовун qeydlərindəndir: "1978-ъи ил иди. Эянъ няслин нцмайяндяси Ряззаг Ябдцр-
ряшидовун тяръцмясиндя Сямяд Вурьунун йени бир китабы юзбяк дилиндя чапдан чыхмышдыр” (85). 
 
Профессор Наим Гаибов йазыр ки, “Ряззаг Ябдцрряшид Дашкянддя ябядиййатымызын ъяфакешлярин-
дян биридир. Ютян ил 1978-ъи илдя юзбяк охуъулары онун тяръцмясиндя Сямяд Вурьунун "Сечилмиш 
ясярляри"ни бюйцк марагла гаршыламышlар” (92). Хялил Рза "Туран чялянэи"ндя Ряззаг Ябдцрряшидин 
"Шеиря дюнмцш цряк" адлы сянядли радиопйесини (бюйцк Азярбайъан шаири Сямяд Вурьун щаггында-
дыр) – тяръцмя едяряк охуъулара чатдырыр (215, с. 140-158). Бу радиопйесдяки щадисяляр Сямяд, 
Мещди, Няня, Лейла, гадын, Ашыг Шямшир вя тябиб образларынын дили иля сюйлянир. Ясярдя Сямядин 
шанлы-шющрятли, уъа эюйляря йайылан сораьындан данышылыр. Хястялийи иля мцбаризяси, гардашы Мещдиха-
нын ону йохламаьа эялмяси, Сямядин онун васитясиля кянддян-кясякдян, елдян-обадан хябяр тут-
масы, хяйалян эянълик илляриня дюняряк севдалы эцнляриндян сющбят ачмасы, няняси иля дярдляшмяси, 
Дядя Шямширля эюрцшц, саз тутуб-сюз гошмасы радиопйесин сцжет хяттини тяшкли едир. Бцтцн бу сющ-
бятляр, эюрцшлярарасы йери эялян мягамларда мцяллифин щям дя Сямяд Вурьун шеирляриндян истифадя 
етмяси ясяри дольунлашдырыр, поетикляшдирир, динляйиъийя хош овгат бяхш едир. Бурада бязян Молла 
Пянащ Вагифин, Дядя Шямширин, Ашыг Ялясэярин дя шеирляриндян истифадя олунмушдур. Ясярин цмуми 
мязмунундан айдын олур ки, мцяллиф – Ряззаг Ябдцрряшид Азярбайъан ядябиййатыны, онун эюр-
кямли нцмайяндялярини вя онларын йарадыъылыгларыны, щяйат вя фяалиййятини, ел дейимлярини, тябиятини, 
инсанларынын характерини эюзял билир вя бцтцн бунлары Сямяд шяхсиййятиня, Сямяд шеириня мящяббяти 
иля ъилалайараг эюзял бир композисийа – радиопйес йаратмышдыр. Хялил Рза ися щямин ясяри бюйцк 
шювгля дилимизя тяръцмя едяряк «Туран чялянэи»ндя няшр етдирмишдир.  
Мугымидян, Фиргятдян башламыш Щцсейн Cавидя вя Сямяд Вурьуна гядяр, Низамидян, Шекс-
пирдян башламыш Пушкиня вя Майаковскийя гядяр юзбяк, рус, Азярбайъан вя дцнйа ядябиййатынын 
мцхтялиф нцмайяндяляри щаггында йаздыьы 300-дян артыг елми мягаля Магсуд Шейхзадяни гцдрятли 
алим, инъя шеиршцнас вя ядябиййатшцнас алим кими танытмышдыр. Бу сырада Сямяд Вурьунун "Зянъи-
нин арзулары" поемасына мцнасибяти дя эюстяря билярик. Юзбяк алими Мющсцн Закиров дейир: "...М. 
Шейхзадянин бядии тяръцмя сащясиндяки фяалиййятинин юзц айрыъа бир китабхана тяшкил едир ки, бу 
мейданда да о, юзцнямяхсус ядяби мяктябин йарадыъысыдыр. " (215, s.609). Шющрятин "Йеня эял-
dим..." (тяръцмя едяни Ящяд Мухтар) шеириндя эерчяк йашантынын поетикт ифадяси тяъяссцм олунуб. 
Эянълик илляринин хош хатиряляри-бяхтявяр, севэили эцнляри, гараэюз Бакы эюзялиня олан ешги, сядагяти 
Бакыйа гонаг эялян лирик "мян"ин гялбини тялатцмляндирир, ъошдурур. Хош дуйьулар, арзулар хяйа-
лында узаг илляриня учур, юмрцнцн – щяйатынын ян ширин анларына долур вя бцтцн бунлары бир няьмя 
юмрцндя тарихляшдирир, ябядиляшдирир. Онун шеириййят дили дя йашантылары гядяр адама язиз, доьма-
дыр. Устад Сямяд Вурьуну о иллярин бойунда бир даща хатырлайыр –  
 
Сямяд Вурьун о чаьларда ъошуб-дашырды,  
Йени щяйат гуранлара шеир гошурду.  
Кцрсцляря сыьышмырды ъошьун илщамы,  
Юз елиня, юз йурдуна вурьун илщамы. (с. 17)  
 
Эянълийинин дилляр язбяри шаир Сямяд Вурьунун олмасы онун "лирик мян"ин поетик аляминя тяси-
рсиз гала билмязди. Бу тясири онун бядии ифадялилийиндя, мювзу рянэарянэлийиндя, бядии-естетик бахыш-
ларында, тябиятя мящяббят дуйьуларында сезмямяк мцмкцн дейил. Шющрятин "Сямяд Вурьунла" 
(тяръцмя едяни Ящяд Мухтар) шеири "Улдуз" (201) журналында дяръ олунмушдур. Шеирдя устад сянят-
кара юзбяк шаэирдинин гялбиндян, баьрындан гопан илащи поетик дцшцнъяляр, цлви мящяббят якс 
олунмушдур.  
Юзбяк шаири Нярмурад Нярзуллайев yazır: "Инди биз бюйцк щюрмят вя мящяббят яламяти олараг 
Щямзя иля Сабирин, Cяфяр Cаббарлы вя Сямяд Вурьунла Гафур Гуламын, Сцлейман Рцстямля Айбя-
йин адыны йанашы чякирик. Эюркямли алим вя сяняткарларымыздан фялсяфя елмляри доктору, Юзбяктстан 
 62
ЕА академики Ващид Защидов, Юзбякистанын халг шаири Миртемир, ССРИ халг артисти Щялимя Няси-
рова вя башгаларынын шющрят йолу билаваситя Бакыдан башланыр. Онларын щамысы бурада тящсил алмыш 
вя респубилкамыза гайытмышлар" (162). Нярмурад Нярзуллайевин шаир досту Cабир Новруза щяср ет-
дийи "Эязирям гойнунда" (тяръцмя Ящяд Мухтарындыр) шеириндя (195, s.74) шярг шеириййятинин няфя-
си, ащянэи дуйулур. Шаирин поетик образы эюзял Бакы, Азярбайъанын фцсункар тябияти, тарихи шяхсий-
йятляри – Няваи, Нясими вя Сямяд Вурьундур.  
Шющряти ябяди, ешги язяли,  
Няфяси эцняшли йазы андырыр.  
Фцзули бабанын одлу гязяли.  
Йеня црякляри ганадландырыр.  
 
Няьмяляр гошараг доьма елиня,  
Мещрибан гойнунда Вурьун йашайыр.  
Сянин чичяйиня, сянин эцлцня, 
Сянин торпаьына вурьун йашайыр.  
 
Фейзи Шащисмайыл "Лалязар дийар" (с. 160) шеириндя Бакыйа, Азярбайъана олан мящяббятини по-
етикляшдириб. Доьулдуьу Юзбякистанын эцллц-эцлзар тябиятиня, эюзяллийиня вурьунлуьуну тяряннцм 
едяндя дя гардаш Азярбайъаны унутмур. Яксиня, "анам Юзбякистан" дедийи вятянини одлар дийары 
Азярбайъанын даьлар кими бой-бойа дуран ян бюйцк бянзяри саныр:  
 
Низами – Нябаи мящяббятинин ,  
Бир ъцт айнасыдыр щяр ики «Хямся».  
Гафур – Сямяд Вурьун сядагятинин,  
Тярифи сыьышмыр бяйана, бящся.  
 
ХХ ясрин 40-50-ъи илляриндян сонра ядябиййата эялян щяр бир юзбяк шаир вя йазычысынын гялбиндя 
Сямяд Вурьун чыраьы йаныр, ялиндяки гялями ися гялбиндяки Вурьун нурундан юз охуъусуна бир 
зярря пай чатдырыр. Гялбдян доьан севэини эцняшя бянзятдикляри Сямяд адына ярмяьан едирляр. Бу 
етираф, бу мящяббят яслиндя "устад" билдикляри ХХ яср шеиримизин ян парлаг улдузу сайылан Сямяд 
Вурьундан санки " уьурлу йол" , "хейир-дуа" дилякляри алмаларына ишарядир.  
Эцмяннийаз Cаббарлы "Бакы сяфяри"  адлы алтысятирлик шеириндя (146, s.270) (тяръцмя X. 
Rzanındır) Бакынын, Азярбайъанын минбир дилбяр эцшясинин шяниня эюзял тяшбещляр йаьдырмаг 
йериня устад сяняткарларын шющрятиня щейранлыьыны юзцнямзхсус хялги cизэилярля билдиряндя, шеирин 
мярд ювлады кими Сямяд Вурьуну дярин ещтирамла ананда "лирик мян"ин гялбиндян щаваланан атя-
шя пярваня олмайа билмирсян – 
 
Гафур Гулам иля гардаш кимийди,  
Бу сянят нящянэи, о сюз мащири,  
Еля ки, дил ачыб гонушардылар,  
Сапа дцзцлярди сюз ъаващири,  
Кяламлары мцдрик, сющбятляри хош,  
Туран дцнйасынын ики шаири.  
 
Пулат Фазил "Цряйимин бир парчасы" шеириндя (тяръцмя едяни Т. Мцтяллибов) доьма Бакыйа мя-
щяббятини, ешгини нязмя чякиб – 
 
 
 
Бу торпаьын щяр гарышы,  
Доьма мяня, язиз мяня! 
Шаир тябли дяниз мяня 
Синясини эюй дяфтяртяк,  
Вараг – вараг вараглады.  
Ясян кцляк 
Севэилимин яли кими,  
Сачларымы дараглады. (195, s.71) 
 
Юзбяк поезийасында Азярбайcан мювзусу вя Азярбайcан тясириндян сюз эедяндя вахты иля 
йурдумузда доьулуб, ötən əsrin 50-cы иллярдян сонра Юзбякистана gedib, orada yaşayıb – işləyən, 
özbək dilində yazıb-yaradan шаир вя тярcцмячи Ихтийар Рзаны да хатырламаг gərəkdir. Vaxtilə 
Özbəkistanda nəşr olumuş “Ağacların da gözü var” adlı ilk şeirlər kitabı uğurla qarşılanmışdır. 
Şаирин юзбяк-Азярбайcан достлуьуна аид, мяняви бирлийимизи тяблиь едян шеирляри мараг доьурур. 
İxtiyar Rza bu günün özbək poeziyasında öz mövqeyi olan şairlərimizdəndir. Artıq xeyli şeir 
kitablarının müəllifi olan şairin “Mənim ömrüm” adlı kitabında isə müəllifin istiqlal dövründə 
yazdığı əsərləri toplanmışdır. Kitabın əsas mövzusu Vətən, istiqlal və insandır. Şair ürəyindən 
keçən fikirlər oxucu ürəyində də yer tapır. Kitaba ön söz yazmış Əsrar Səməd şairin 
yaradıcılığının özəl xüsusiyyətlərindən söhbət açmışdır.  
 
Gözlər... 
Qara gözlər-sevənlərə, 
Sevib ayrılanlara çarə gözlər, 
doyunca, bütün zamanlarda, 
hər cür dərdlərini, ələmlərini 
Söylər sulara sözlər... 
 
Ala gözlər - 
hey səsləyər illər boyu 
bəxt-səadət izlər. 
 
Yaşıl-mavi gözlər- 
həyatını, səadətini 
özgə-özgə yurdlarda yox,  
Vətənində qədəm-qədəm izlər- 
Gözlər... 
 
... Gözlər var ki, 
... Elini, elatını, ana yurdunu 
Bədnəfəslərdən, yavuzlardan qoruyar, 
İmdadına yetər; 
Fəqət göz qarasında babaların 
Göbək qanına bələnmiş vətəni yatar... . (187a) 
 
 64
Bu şeir Azərbaycan oxucusuna şair Ədalət Əsgəroğlunun tərcüməsində təqdim olunmuşdur. 
Şair-tərcüməçi Ихтийар Рза ейни заманда, бир сыра поетик тярcцмялярин, хцсусян чох севдийи Яли 
Кярим поезийасындан уьурлу чевирмялярин мцяллифидир.  
70-ъи иллярдя Бakı Dövlət Universitetində али тящсил алан юзбякистанлы эянъ Янвяр Cаббаров юз 
вятяниня дюняндян сонра Азярбайъаны, Азярбайъан ядябиййатыны унутмады. Елми йарадыъылыьына 
«Азярбайъан – юзбяк ядяби ялагяляри» истигамятиндя давам етди. Мягаляляринин бириндя о, гейд 
едир ки, сон вахтлар, йяни 70-80-ъи иллярдя юзбяк ядябиййатында "Азярбайъан" мювзусу хцсуси йер 
тутмушдур. Бу мянада Cцмяnнийаз Cаббаровун "Бакы сяфяриндян дцшцнъялярим" балладасына вя 
"Бу эцн биздя гонаг вар" шеирляриня нязяр салаг. Балладаны охуйаркян мялум олур ки, мцяллиф дя-
фялярля Бакыда олмушдур вя бу сябябдян дя орадакы халгын мядяниййятиня, характериня йахшы бя-
ляддир. Амма бир нцанса хцсусиля нязяри ъялб етмяк истярдик. Мцяллиф балладада Азярбайъан тябия-
тини, ямяксевяр инсанларыны, онун уьурларыны, наилиййятлярини тяряннцм едяркян охуъуйа Сямяд 
Вурьунун "Азярбайъан" шеиринин ащянэини хатырладыр. Бах, бурада да Сямяд Вурьунун юзбяк по-
езийасына тясири айдын эюрцнцр. C. Cаббаровун гейд етдийимиз шеири иля С. Вурьунун бядии образы 
ейни олмаса да, поетик рущ вя поетик ифадялярин цмуми овгатында устад шаирин истедадлы хяляфиня 
тясирини щисс етмяк чятин дейил.  
Сямяд Вурьун вя юзбяк шаири Абдулла Арипов да ейни мювзуну поетикляшдирибляр. Ядябиййат-
шцнасларын диггятини ъялб едян бу ъüр тясир вя ялагяляр щяр шейдян яввял, эянъ няслин ядяби яняняляря 
щяссаслыгла йанашмасындан доьур (307, s. 275). Щямид Алимъанын "Юзбякистан", Гафур Гуламын 
"Юзбякнамя", Абдулла Ариповун "Юзбякистан", Еркин Ващидовун "Юзбяйим" шеирлярини охуйар-
кян Сямяд Вурьунун "Азярбайъан" шеири илк олараг фикримиздя сятирлянир, сящифялянир.  
Абдулла Ариповун "Азярбайъан" шеири (215, с.116) 17 бейтдян ибарятдир. Шеирин 
юзцнямяхсуслуьу Азярбайъан вя юзбяк халгларыны бир бабанын ювладлары кими тясвир етмяси иля 
диггяти cялб едир. Шеирдяки гярибялик ондан ибарятдир ки, щяр бейтин бир сятри Юзбякистана, digər сятри 
Азярбайъана щяср олунур. Ясяр идейасы мащиййяти ъящятдян бяшяридир. Гядимлярдян бяри давам 
едян гардашлыг, достлуг амалы бу ики халгын ябяди рущ няьмясидир.  
 
Низами балындан щалва биширди,  
Няваи тцрк шери тутду ъащаны.  
Юзбяк биръя лящзя ялдян вердими,  
Фцзули ялиндян чыхан диваны? 
Дашкяндим Вурьуна ъан гурбан ейляр,  
Бакы ясирэярми Гафурдан ъаны? 
  
 Şаир Абдулла Арипов йазыр ки, “Бакы мяним цчцн ана бешийим олан Дашкяндим кими доьма-
дыр. Чцнки юзбяк ядябиййаты кими, Азярбайъан ядябиййаты да мяни юз истедад чешмясиндян сцзцлцб 
эялян шеирлярля гидаландырмышдыр. Бизим ядябиййатларымызы гардаш адландырырлар. Доьрудан да, он-
лар нящянэ бир аьаъын будагларыдыр. Бир кюк цзяриндя бой атмыш Азярбайъан вя юзбяк классик ядя-
биййаты щямишя ейни проблемлярин, ейни идеалларын тяряннцмчцсц олмушдур. Юзбякистанда шеири се-
вян щяр бир шяхс цчцн шаир Сямяд Вурьунун ады унудулмаздыр, мцгяддясдир. Бу ад юзбяк охуъу-
су цчцн Гафур Гулам гядяр язиздир, язямятлидир. Мян эюзял Азярбайъан шеиринин пярястишкарларын-
дан бирийям” (24).  
Тураб Тюлянин "Дилимдясян щяр бир заман" шеириндя (тяръцмя едяни С. Сярханлы) бу щисси, бу 
тясири, бу йашантыны дуймамаг чятиндир. Ян яввял о, Азярбайъана щяср етдийи бу шеириня юлмяз Ся-
мяд Вурьунун – 
 
 
 Ел билир ки, сян мянимсян,  
Йурдум, йувам мяскянимсян… 
 
- мисраларыны епиграф сечмишдир.  
 
Чох доландым бу дцнйаны,  
Елляр эюрдцм улдуз саны.  
Сейр етдикcя кящкяшаны,  
Йери, эюйц, асиманы,  
Чульалайан нурсан, инан – 
Азярбайъан, Азярбайъан.  
 
Цзцмцзя гапын ачыг,  
Няьмялярин сачаг – сачаг.  
Сяня вурьун олан ня чох… 
Мян дя вурьун, мян дя ашиг.  
Дилимдясян щяр бир заман – 
Азярбайъан, Азярбайъан. (195. s.68) 
 
10 бяндлик (щяр бянддя алты мисра) бу шеириндя "лирик мян" эяздийи улдуз саны юлкяляр ичиндя 
Азярбайъан гядяр мисилсиз эюзял эюрмядийини нязмя чякиб. "Дурна эюзлц булаглардан", дяряляр-
дян, гайалардан, щяр ачылан лалясиндян, ай бахышлы, од нахышлы, нур йаьышлы, мящяббятли эюзяллярин-
дян, ъяннятмисал яфсаняйя бянзяр тябиятиндян, бол немятляриндян, мави Хязяриндян, Хязяриндян 
эюйляря уъалан буругларындан, барлы-бящярли баьларындан, няьмяли-сюзлц сяняткарларындан саф инъи-
ляр мисралайыб.  
 
Ай бахышлы гызлар эюрдцм,  
Од бахышлы эюзляр эюрдцм.  
Нур йаьышлы цзляр эюрдцм,  
Щяр ня эюрдцм эюзял эюрдцм: 
Мящяббятля эцлдц ъащан – 
Азярбайъан, Азярбайъан.  
 
Сямяд Вурьунун аьыр хястя йатдыьы айлар иди. Дцнйанын, о ъцмлядян, Юзбякистанын бцтцн йа-
зычы вя шаирляри бюйцк сяняткардан щал-ящвал тутур, гялбдян она ъансаьлыьы диляйирдиляр. 1956-ъы илин 
илк апрел эцнляри иди. Санки дцнйа ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляри Бакыйа ахышмышды. Азяр-
байъанда Сямяд байрамы – Вурьун шаирин 50 иллийи гейд олунурду. Сямяд Вурьун юзц бу тядбиря 
гатыла билмяди. Эялян гонаглара гардашы Мещдихан Вякилов шаирин тяшяккцр мяктубуну охуду. 
Разылыьыны, севэисини, мящяббятини билдирирди.  
 
 Кюнцлдян-кюнцля йоллар эюрцнцр  
 
- дейя щяр кяси баьрына басырды. О эцнлярдя Юзбякистандан Гафур Гулам, Айбəк, Зцлфиййя ха-
ным Бакыйа эялмишдиляр. Щамы Сямяд Вурьуна щяср етдийи шеирлярини охуйур, мятбуатда дяръ етди-
рирди. Сонра–бир айдан аз ютмцшдц ки, Сямяд Вурьун дцнйасыны дяйишди. Йенидян Бакы зийарятчиляр 
дянизиня дюндц. Бу дяфя щамы кядярли, дярдли иди. Гафур Гулам, Зцлфиййя, Айбəк... Гафур Гулам 
 66
"Молодйож Азербайджана" гязетиnin 11 май 1956-ъы ил сайында бу кядяр мцна-сибятиля "О, бизя 
йахындыр" адлы мягаля дяръ етдирмишдир.  
Арадан 20 иля йахын вахт ютдц. Бакыда Сямяд Вурьунун ев-музейи ачылды. Щямин эцнляр-
1975-ъи илин октйабры иди. Азярбайъанда Sовет ядябиййаты эцнляри кечирилирди. Юзбякистандан да бю-
йцк бир груп гонаг эялмишди. Щямин яряфядя-Азярбайъанда совет ядябиййаты эцнляри ачылан эцнцн 
сящяри Сямяд Вурьунун ев музейинин ачылыш мярасими тяшкил олунмушду. Байрам иштиракчылары бц-
тцнлцкля бу тянтяняли тядбирин иштиракчы нцмайяндяляриня чеврилдиляр. Щямин эцнцн сящяри юзбяк 
халг шаири Зцлфиййянин унудулмаз щадисянин тясири иля йаздыьы йени шеири щяр кяси кюврялтмишди –  
 
Бу эцн бцтцн юлкя 
Вурьунун гонаьыдыр.  
О щамыйа лазымдыр! 
Юз оьулларына вя достларына… 
 
Зцлфиййя ханым бу щадисядян алдыьы тяяссцратыны "Шаирин евиндя" силсиля шеирляря чевирмишди. "Бир 
дяня папирос" (чевиряни Мяммяд Аслан) шеири аьыр тяяссцратдан йаранмышды. Бурада шаирин сон дя-
фя чякдийи папиросун йарысыны эюрян шаиря Зцлфиййянин гялби эюйнямишди –  
 
Гялбиндя интизар, эюзцндя мараг,  
Онунла юпцшцб юмрцн сонунда.  
Папиросда олан етибара бах,  
Йарымчыг галыбды юмрц онун да.  
Йарымчыг папирос эюр няляр дейир,  
Тякъя од сюнмяйиб онун горунда.  
Ей сюзцн хаганы, сяррафы шаир,  
Нечя няьмя сюнцб додагларында?! (195, s. 66) 
 
Сяккиз бяндлик бу шеири щяйяъансыз охумаг чятиндир. Музейин ряй китабында юзбяк елчиляри хей-
ли цряк сюзляри йазмышдылар. Зцлфиййя беля йазмышды: "Бюйцк Сямяд Вурьун ясрляр бойу милйонларын 
гялбиндя ябяди йашайаъагдыр. Щямчинин ону чох севян юзбяк халгынын гялбиндя".  
С. Вурьунун ев-музейиндя нцмайиш етдирилян милли юзбяк чухасыны Сямяд Вурьуна Гафур Гу-
лам баьышламышды. Музейдя юзбяк йазарларынын автографы иля хейли китаблар да вардыр.  
Юзбяк шаир - драматургу Ясщяд Мухтар йазыр: "Юзбяк халгы арасында Гафур Гуламын "Гарда-
шым Сямяд Вурьуна", "Азярбайъанын зящмят адамларына" шеирляри, еляъя дя Сямяд Вурьундан 
тяръцмяляри дилдян-диля эязир". Бялкя дя йцзлярля айры-айры мятбуат органларында йазылыб ки, Сямяд 
Вурьун вя Гафур Гулам узун илляр йарадыъылыг достлуьу чярчивясиндя йашайыблар. О, гейд едир ки, 
юзбякляр Низамини вя Фцзулини, Сямяд Вурьуну вя Рясул Рзаны щаглы олараг юз шаирляри щесаб 
едирляр. Онларын ясярляри республикамызын эениш охуъу кцтлясиня йахшы мялумдур. Азярбайъанын ша-
ир вя йазычыларынын ясярляри дя республикмызда бюйцк тиражларла няшр олунур. Эянъ, истедадлы шаир вя 
йазычыларымыз унудулмаз Сямяд Вурьунун юз гялбинин щяраряти иля йандырдыьы естафет мяшялини шя-
ряфля иряли апарырлар. Бу эянъляри ъясарятля бюйцк Вурьунун ишинин ардыъыллары адландырмаг олар 
(126).  
Сямяд Вурьун юзбяк дилиндя кцтляви тиражларла няшр едилмишдир. 1953-ъц илдя "Сечилмиш ясярляри", 
1968-ъи илдя "Комсомол поемасы" айрыъа китаб кими няшр олунуб. 1978-ъи илдя Гафур Гулам адына 
ядябиййат вя инъясянят няшриййаты Сямяд Вурьунун «Сечилмиш шеирляри"ни вя "Вагиф" драмыны юзбяк 
дилиндя бир китабда чапдан бурахмышдыр. 
 
Цмумиййятля, "Сямяд Вурьун вя юзбяк ядябиййаты" мювзусу дярин дярйадыр. Бу дярйадаkı  
инъиляр Сямядин шеириййят дянизиндя олдуьу кими бярг вурур вя ики халгын-ябядиййят гардашларынын, 
ейни бабанын ювладларынын севэиси кими нясиллярдян нясилляря нур daşıyıcısıdır.  
 
 
2.6. Чолпан yeni cığatay (özbək) şeirinin  
      дан улдузу kimi 
 
Бюйцк тцрк дцнйасынын эюркямли нцмайяндяляриндян, фитри истедад сащиби кими танынан вя 
севилян ядибляриндян бири дя Чолпандыр. О, эянъ йашларында амансыз Сталин репрессийасынын гурбаны 
олмушдур. Репрессийа гурбанлары 1956-ъы илдя - Сталинин юлцмцндян сонракы дюврдя бяраят алдылар-
са да, бу, Чолпанын талейиня вя ядяби ирсиня гисмят олмады. Йяни, 1958-ъи илин 31 йанвар эцнц Юз-
бякистан Йазарлар Бирлийи Чолпан ирсинин юйрянилмяси цзря хцсуси комиссийа йаратса да, Чолпан ирси-
ни ашкарламаг цчцн даща 30 ил дя эюзлямяк лазым эялди. Биэанялик идими, йохса накам гялям 
сащибинин ъязасы щяля битмямишдими?! Ахы, Чолпан совет дюняминдя «ъыьатай ядябиййатыны, ирс-ва-
рислик янянясини давам етдирян» ян бюйцк, истедадлы шаир олмушдур. Еля бу сябябдян дя юзбяк халгы 
юз шанлы тарихиня гысганан сийасятин щяр cцр щийляляри иля няинки Чолпан шеирляриня-поезийа нцмуня-
ляриня, щятта онун адына беля щеч бир ядябиййатда (истяр бядии ядябиййат топлуларында, мцнтяхабат-
ларда, истярся дя ядябиййатшцнаслыг китабларында) раст эялмяк мцмкцн олмайыб (оланда да 
“пантцркист” дамьасы алтында тянгид щядяфи кими təqdim olunub).  
Азярбайъан ядябиййатынын тяръцмя хязинясиня Чолпан йарадыъылыьы халг шаири, юзбяк ядябиййаты 
тяdгигатчысы, филолоэийа елмляри доктору Хялил Рза Улутцрк тяряфиндян дахил едилмишдир. Бу барядя 
шаирин "Туран чялянэи" китабында bir səhifəlik "Тцркцстанын дан улдузу" адлы гейд-тягдимата вя 
Чолпанын "Пяришан юлкямя" вя "Октйабр" адлы ики шеириня раст эялирик. Хялил Рза Чолпаны охуъулара 
беля тягдим етмишдир: "Юзбяк ядябиййаты тарихиня гцдрятли йазычы, камил драматург, яла вя сон дя-
ряъя мящсулдар тяръцмячи, ян башлыъасы бюйцк шаир вя язямятли иътимаи хадим кими дахил олмуш Чол-
панын ясл ады Ябдцлщямид Сцлеймандыр. . . Яндиъан вя Дашкянд мядрясяляриндя мцкяммял тящсил 
эюрян Чолпаны чох кечмядян енсиклопедик бир зяка сащиби сифяти иля таныдылар" (215, s.59-62). Ядя-
биййат мейданына атылан Чолпан цчцн беля танынма онун йарадыъылыг йолунда бюйцк рол ойнамыш-
ды. Яряби, фарсы мцкяммял билян Чолпан Шярг дцнйасынын нящянэлярини – Фирдовси, Щафиз, Сяди, 
Хяййам, Руми, Фцзули, Нясими, Няваи, Т. Фикрят, Н. Камал, Мящдимгулу... кими сяняткарларын 
ясярлярини юз дилиня чевирмиш, юз мяняви ойанышы цчцн стимул йаратмышдыр. Беля бир зяка сащиби, бю-
йцк шяхсиййят təəssüf ki, imperiyanın гурбанларындан бириня чеврилмишдир.  
 
Сянин полад цряйини язим-язим язянляр,  
Башын цстя ат ойнадыб кцряйиндя эязянляр –  
Сянин абад торпаьыны бярбад едян хоъалар,  
Нядян сяни бир гул кими щей гырманълар, гамчылар?  
Эял, исти эюз йашларыны силим бир-бир,  
Эял, няфясим мин йаранын мялщямидир.  
Йаралады, йахды, йыхды сюйля нечя залым сяни?  
Эял, гаданы алым сянин. (215, s.60) 
 
"Пяришан юлкямя" шеириндян эятирдийимиз бу мисраларда Вятяня ювлад мящяббятли, милли намус--
гейрят ъяфакеши кими щиддятлянян шаир гялбинин цсйаны вар. Сталин режими мящз бу милли азадлыг мц-
 68
ъащидинин гялбини сусдурмушду, ондан сонра эялян империйа горуйуъулары да она сонракы иллярин 
яфщини беля гыймадылар.  
Чолпан лиризми миллятинин тарихи кечмишини, мяняви яхлагыны тясвир едирди. 1921-ъи илдя Бухара шя-
щяриндя гялямя алдыьы "Эцз" шеири лирик сяпкидя йазылмыш ян эюзял нцмунясидир. Бу шеир садяъя пайыз 
фяслинин тясвири йох, Шяргля Гярб арасындакы чякишмянин мцшащидясидир. Юзбяк дилиндян онун бир 
нечя поетик нцмунялярини тягдим етмяк истяйиня доланда да илк олараг "Эцз" шеири диггятими 
чякди: 
 
Йамйашылкян саралдылар йарпаглар,  
Аьрылы, мяьлуб Шяргин цзц кими.  
Гасырьаларын эюзляри ъилвяйля ойнашыр,  
Галиб Гярбин ганла долмуш эюзц кими.  
 
Бу шеирин йазылдыьы дюврдя-1921-ъи илдя Гярбин империалист дювлятляри Шяргин бир чох юлкялярини 
ишьал етмишдиляр. Азярбайъан, Гярби Тцркцстан, Крым, Идил-Урал артыг русларын ишьалы алтында иди. 
Чолпан бир чох шеирляриндя пайызы вя гышы мцстямлякя, йаз иля йайы ися щцрриййятин символу кими тяс-
вир етмишдир. Бундан ялавя, онун шеирляриндя гар, гара гарьа, гара булудлар ишьалчыларын, гуш, гыз, 
чичяк ися щцрриййяти ялиндян алынмыш Шярг юлкяляринин вя о ъцмлядян, Тцркцстанын символу анламыны 
верир. Чолпан тцрк anlamında "дан улдузу" демякдир. Тцркцстанын дан улдузу инаныр ки, милляти-
нин бцтцн ювладлары ял-яля верся, бцтцн империалист гцввяляри мящв едяряк азадлыг вя истиглала гову-
шаъагдыр. 1921-ъи ил ийулун 7-дя Бухара шящяриндя йаздыьы "Халг" шеириндя эцвяндийи, инандыьы халг 
эцcцнц беля тясвир етмишдир:  
 
Халг дяниздир, халг дальадыр, халг эцъдцр,  
Халг цсйандыр, халг аловдур, халг юъдцр. 
Халг айагланырса, эцъ йох ки, ону сахласын,  
Гцввят йох ки, халг истяйини йох етсин.  
Халг цсйаны сялтяняти йох етди,  
Халг истяди, таъ вя тахтлар йыхылды.  
Халг истяся, щцрр олсун бу юлкя,  
Эетсин онун башындакы кюлэя.  
Бир айагланыр, бир кюпцрцр, бир гайнар,  
Бир арзулар, бир щяйяъанланар, бир гымылдар.  
Йохлуьу да, аълыьы да йох едяр,  
Юз йурдуну щяр шейля тох едяр.  
Бцтцн эцъц халг ичиндян алалым,  
Гуъаг ачараг халг ичиня эедялим.  
 
Чолпанын бу шеириндяки ъошгусу вя халгына олан инамы бюйцк вятянпярвярлик ешгиндян доьан 
мцдрик дцшцнъялярдир.  
Чолпан яруз вязниндян вя диван шеир формасындан аз истифадя етмишдир. О, ян чох щеъа вязни вя 
халг шеири шяклиндя йазмышдыр. Орта Асийа тцрк халг шеири вя Османлы дювлятиндяки йени тцрк ядябий-
йаты онун йазы тярзинин гайнаглары иди. Бунлардан ялавя о, мянсур шеир вя сярбяст шеир формаларында 
да йазмышды.  
Чолпанын саьлыьында дюрд шеир китабы няшр олунмушду. "Ойаныш" (1922), "Чешмяляр" (1924), 
"Дан сирляри" (1926) вя "Тцркцлярим" (1935). Бу дюрд китабына дцшмяйян шеирляри вя хцсусян, мян-
сур шеирляри ися вахтиля мцнтяхябат вя айры-айры дярсликлярдя няшр олунмушдур. 1920-1937-ъи илляр 
 
арасындакы ядяби йарадыъылыьы - "ъядидчиляр" дейя танынан ъыьатай (юзбяк) милли ядябиййаты дюврцнц 
ящатя едир. Елбяк, Бату, Айбяк кими истедадлы шаирляр онунла бир сырада йазыб-йарадырдылар. Онлар 
юзбяк ядябиййатынын 1925-1938-ъи илляр арасындакы фыртыналы дюврцндя Чолпан йарадыъылыьыны дястяк-
ляйян шаирляр идиляр. Vaxtilə Чолпанын мяняви дястяйи иля шеир дцнйасына дахил олмуш ян парлаг шаир-
лярдян бири Айбякдир.  
Бир чох юзбяк шаирляри иля бярабяр, Чолпан, Бату, Елбəк вя б. 1937-40-ъы илляр арасында щябс олу-
нараг йа сцрэцня эюндярилдиляр, йа да режимин истядийи шякилдя совет тяблиьатына уйьун ясярляр йаз-
дылар. Икинъи дцнйа мцщарибясинин башламасыйла ялагядар əksər шаир вя йазар эянъ йашларында ъяб-
щяйя эюндярилдиляр – киминин гара каьызы эялди, кими дя шикяст эери дюндц, бялкя дя бир чоху ясир 
алынды вя с. Чолпан 5 октйабр 1938-ъи ил тарихли гярарла эцллялянмя щюкмц алды вя чох тезликля гярар 
йериня йетирилди. Бу, бизим мцшвиглярин, ъавидлярин, ъавадларын репрессийа талеляринин ардыъыл давамы 
иди.  
Чолпан поетик йарадыъылыьы иля йанашы, щям дя ядяби-тянгиди мягаляляр мцяллифи иди. 1924-ъц илдя 
йаздыьы "500 ил" мягалясиндя cığatay (юзбяк) ядябиййатчылары ичиндя илк дяфя олараг о, Ялишир Няваи-
нин 500 иллик йубилейинин гейд олунмасы мясялясини галдырды. Дащи шаир щаггында илк эюзял мягаляни 
дя о йазды. Мягалядя Няваинин тимсалында бяшяр мядяниййяти хязинясиня бяхш олунмуш юзбяк ядя-
биййатынын тарихиня хцсуси юням вермишди. "Мирзя Улугбяй" мягаляси дя ейни йцксяк вятянпярвяр-
лик амалы иля гялямя алынмышдыр. 16 йашында йаздыьы "Ядябиййат нядир?" мягаляси иля юз мяслякини, 
ядяби бахышларыны вя бу сырада вятяндашлыг, вятянпярвярлик мювгейини мцяййянляшдирмишдир: "Биръя 
ан да тохтамадан, дайанмадан щярякят едян варлыьымыз цчцн дя ядябиййат бир о гядяр эярякдир. 
Ядябиййат йашаса, миллят дя йашар, сафлашар, ядябиййатыны, инъясянятини дурмадан чичякляндирмяйя 
гадир олмайан, онун йцксялиши уьрунда чалышмайан, ядибляр йетишдирмяйян миллят эцнлярин бир эцнц 
юзцнц щиссиййатдан, дцшцнъя вя зяка гайнагларындан, мящрум едиб ифласа уьрар, йаваш-йаваш 
мящв олар. Бу мягаляни 1914-ъц ил 4 ийун тарихдя "Сядаи Тцркцстан" гязетиндя дяръ етдирмишди. 
Цмумиййятля, бу, Чолпанын мятбуатда чап олунан илк ясяри иди" (318, с. 62-95). Эюркямли юзбяк 
ядябиййатшцнас алими вя ядиби Азад Шяряфяддиновун "Чолпан щаггында" вя "Ядябиййат йашаса-
миллят йашар" мягаляляриндя Чолпанын щяйат вя йарадыъылыьы мцкяммял ишлянмиш вя бунунла да 
охуъуйа тядгигатлар цчцн кифайят гядяр зянэин фактлар имканы йаратмышдыр.  
Ябдцлщямид Сцлейман оьлу Чолпан 1897-ъи илдя Яндиъан шящяриндя шаир Сцлейманын (Сцлей-
мангул Молла Мящяммяд Йунус оьlу, 1874-1929) аилясиндя дцнйайа эюз ачмышдыр. О, яввялъя 
яски милли мяктябдя, сонра ися мядрясядя тящсил алмышдыр. Онун дцнйаэюрцшцнцн формалашмасын-
да, ядябиййата мараьынын эцълянмясиндя атасы Сцлеймангулун бюйцк диггяти олмушдур. О, сяр-
бяст шякилдя яряб, фарс, тцрк, рус дилляриндя юйрянмиш вя бунун мцгабилиндя орижиналдан зянэин мц-
талия имканлары ялдя етмишдир. О, 14 йашындан "Фярганянин сяси", "Тцркцстанын сяси", "Тцркцстан ви-
лайятинин гязети", "Айна", "Шура" кими йерли гязет вя журналларда чап олунмушдур. Бцтцн йарадыъы-
лыьы бойу юзбяк ядябиййаты хязинясиня эюзял шеирляр, няср, драматурэийа, ядяби-тянгиди, публисистик 
мягаляляр бяхш етмишдир. Амма щяр шейдян яввял о, бюйцк вятяндаш олуб. Бу щисс, дуйьу, амал 
онун йарадыъылыьында гырмызы хятт кими эюрцнцр вя юзцнцтясдиг мейарыдыр. "Чолпан гятля 
йетириляндя бцтцн Тцркцстан сяссиз вя хялвят аьлайырды"– мцасир юзбяк шаири вя алими Тащир 
Гящщарын yazdıqlarındandır.  
Qeyd etdiyimiz kimi, vятянпярвяр ядиб Чолпан 1991-ъи иля гядяр "миллятчи" дамьасы иля бяраят 
газана билмямишдир. Лакин 1991-ъи ил 31 август тарихдя дювлят мцстягиллийи елан олунмуш вя 1 сент-
йабр тарихи Юзбякистан Республикасынын мцстягиллик эцнц елан едилдикдян сонра Чолпан да эюр-
кямли юзбяк шаир вя йазычыларынын, ядябиййатшцнасларынын дювлят гаршысында галдырдыглары мясяля иля 
нящайят, 54 илдян сонра бяраят щаггы алмышдыр. Еля щямин ил юз халгынын вя дювлятинин милли мцстя-
гиллийи вя азадлыьы уьрунда ъаныны гурбан вермиш Чолпан Няваи адына Юзбякистан дювлят мцкафаты-
на лайиг эюрцлмцш вя бундан сонра онун ясярляри бир нечя дяфя чапдан бурахылмышдыр. Онун цч-
 70
ъилдлик "Ясярляр"и вя "Ядябиййат нядир?" мягаляляр китаблары "Хязиня" няшриййатында, hаггында isə 
"Чолпан дцнйасы" адлы тядгигат китабы nəşr olundu.  
 
 
 
2.7. Гафур Гулам вя Азярбайъан 
 
ХХ яср юзбяк ядябиййатынын танынмыш ядяби сималары, онларын щяйат вя йарадыъылыглары щаггында 
Азярбайъан охуъусунун кифайят гядяр билэиси вардыр.  
Гафур Гулам 1903-ъц ил 10 майда Дашкянддя касыб, амма зийалы бир аилядя доьулмушдур. 
Дайысы Мирзя Абдулла «Мирзя» тяхяллцсц иля таъик дилиндя шеирляр йазарды. Атасы Гулам аьа да 
савадлы шяхс иди. Ана дилиндян башга таъик дилини дя эюзял билирди. Аьыр кянд щяйаты, бюйцк бир аиляни 
доландырмаг цчцн аьыр зящмятляря гатлашан Гулам аьа 44 йашында дцнйасыны дяйишмиш, беш ушаьы 
йетим галмышды. Онда Гафурун 9 йашы, аилянин кюрпяси ися 6 айлыг иди. Гафур Гуламын анасы да 
юзбякъя, таъикъя йазыб-охумаьы баъарырды, ел ядябиййатыны эюзял билирди. Поезийасевярляр (ата-анасы 
вя дайысы) арасында бюйцйян Гафур Гулам юзбяк вя фарс–таъик классикляриня кичик йашларындан 
мараг эюстярмяйя башламышды. О, сонралар йазырды: «мян юз мцталиямя, биликляр ялдя етдийимя эюря 
яввялъя атама, сонра ися анама борълуйам» (299, s.234).  
О, илк тящсилини мядрясядя алмышдыр. Мцталия иля билийини зянэинляшдириб. 1923-ъц илдян мятбуат-
да эюрцнцб. Гафур Гулам яввял мцяллимликля мяшьул олуб, сонра гязет вя журнал редаксийаларында 
ишляйиб. Совет щакимиййяти илляриндя ися о, академиклийя гядяр йцксяляряк Юзбякистан Елмляр Ака-
демийасынын щягиги цзвц сечилиб (1943). Бюйцк Вятян мцщарибяси илляриндя йаздыьы "Сян йетим дейил-
сян" шеирини (1942) мящз щямин мцщарибядя ата-анасыны итирмиш ушаглара итщаф етмишдир вя юз аъы 
ушаг талейини йенидян мисралар аьрысында йашамышдыр:  
 
 Демя йетимям,  
 Ей ъийярпарам!  
 Ейлямя дярд, гям,  
Oл бир аз арам.  
 
Шаир дейир ки, мцщарибя даща амансыз, гансыздыр, мин фцрсят эцдцр. Атасыз галсаныз охшарам 
сизи ата кими, азад, гайьысыз, фираван йашайын. Тяки кирпийиниздян йаш сцзцлмясин – сиз йетим дейилси-
низ. Йетимлийин ня олдуьуну биздян сорушун. Гара-горхулу, гыздырмалы, бир йуху кими йетимлийи 
кечирян лирик мян йашадыьы аьрыларына эюйняйир – бир тумар ял, исти ана гуъаьына щясрятдян... говру-
лур. Бу щясрят, бу истяк мцщарибянин йетим гойдуьу ушаглара ял узадыр. Яслиндя, бу ясярдя ики 
дюврцн йашантысы эюрцнцр. Ингилаба гядярки инсан щяйаты вя совет дюврц адамы. Профессор Пянащ 
Хялиловун йаздыьы кими, «ящатяли йарадыъылыьы олан шаирин лирикасында суряти юз дили иля данышдырмаг, 
защири портрет йарадыб онун фярди ъизэиляриня хцсуси диггят йетирмяк, мцкалимядян истифадя етмяк, 
сцжетин ардыъыл инкишафыны излямяк, лювщя вя яшйанын инъя тяфсилатына енмяк сяъиййяви дейилдир. Гафур 
Гулам щадисянин мащиййятини ачмаьы, она мяна вермяйи, тяяссцрат вя дцшцнъялярини юн плана 
чякмяйи севир. Онун лирикасында конкрет тясвирдян гцввятли риъятя адламаг, кечмиш вя эяляъяк 
щаггында мцщакимя йцрцтмяк, мцгайися етмяк, иътимаи мязмун дашыйан мясялялярдян юз шяхси 
щяйяъанларына, юз тяръцмейи-щалына, бязян яксиня, фярди - интим щисс вя щяйяъанлардан бюйцк 
иътимаи цмумиляшдирмяляря мейл гцввятлидир.... Гафур Гуламын щяр шеириндя тамамланмамыш бир 
поетик фикир вардыр вя мцяллиф ялван тясвир васитяляриндян, прийомлардан щямин фикри вермяк цчцн 
истифадя едир» (68). Азярбайcан дилиндя "Сян йетим дейилсян" шеири илк дяфя "Юзбяк ядябиййаты анто-
 
лоэийасы"нда (1958) шаир Гасым Гасымзадянин тяръцмясиндя, шаир Ящяд Мухтарын тяръцмясиндя ися 
Г. Гуламын "Юмрцн бащарында" (1979) китабында дяръ олунуб.  
Гафур Гуламын зянэин ядяби ирси вар. Онун шеирляри, поемалары, щекайя вя повестляри, рус вя 
дцнйа классикляриндян етдийи тяръцмяляр йарадыъылыьынын ясасыны тяшкил едир. Назим Щикмятин пйесля-
ри, Шекспирин "Отелло"су, Ш. Руставелинин "Пялянэ дяриси эеймиш пящляван"ы мящз Г. Гуламын тяръц-
мясиндя юзбяк дилиня чеврилмишдир.  
Гафур Гулам поезийасы, тядгигатчыларынын дили иля десяк, юзбяк ядябиййатына йени рущ, йени цс-
луб эятирмишдир. Юзбяк тянгидинин танынмыш нцмайяндяляриндян Ибращим Гафуров шаирин йарадыъылы-
ьыны ядябиййатшцнаслыг нюгтейи-нязяриндян арашдыраркян гейд едир ки, Гафур Гулам йарадыъылыьын-
да цч ъящят щямишя диггят мяркязиндядир. Бу цч ъящят – халг вя онун тарихи, инсаны йер цзцнцн яш-
ряфи едян ямяк, зящмят вя йашадыьы дюврцн иътимаи-сийаси идеолоэийасы. Шаир щямишя бу идейалары дя-
рин етигад вя одлу мящяббятля тяряннцм едиб. "О, юз шеирляриндя мядяни чайханалардан тутмуш 
Тцрксиб йолларынаъан, кющня ъямиййятин галыьы кими тязащцр едян яййашлыгдан тутмуш нефт уьрун-
да апарылан эярэин мцбаризяйяъян, гадын азадлыьындан тутмуш цмуми мяъбури тящсил мясяляляриня-
ъян щамысыны ящатя етмяйя чалышыб... . О, щяр бир шериндя варлыьын йени бир ъящятини кяшф едир, орижинал 
бир поетик мянзяря ъызыр, рясм едир" (90, s.6). "Устад" адлы bu мягалядя юзбяк поезийасынын Сямяд 
Вурьуну адландырдыьымыз эюркямли шаир Гафур Гуламын поетик йарадыъылыьы фялсяфи дцшцнъялярля 
арашдырылмышдыр. Шаирин йарадыъылыг хцсусиййятляри, поетик образлары, поезийасынын мяна вя мягсяди 
тядгигат обйекти олараг тящлил олунмушдур. "Мян шяргли шаирям, илщам цфцгцм – Курил адаларын-
дан Африкайаъан!" – дейян шаирин шеир дцнйасы сярщядсиз орбитдян дцнйайа йайылмыш вя севилмишдир. 
Чцнки "лирик мян"ин поетик овгаты, поетик дцшцнъяси бяшяриййятин щяр бир цзвцнцн цряйиндян кечян 
дуйьуларла щямащянэдир. – "Язиз юзбяк халгымдан бюйцк дцнйайа салам!" – шаирин дцнйайа есте-
тик бахышлары саф вя дцшцндцрцъцдцр. Гафур Гуламын бир гейдини тякрарламагла фикрими йекунлаш-
дырмаг вя дягигляшдирмяк гянаятиндяйям: "Набат соран ушаглар ширинлик ляззятинин юз аьызларында 
узун мцддят галмасыны истяйирляр. Мян дя чап олунмуш вя инди чап олунан ясярляримин ъаныма, 
рущума бяхш етдийи зювг-сяфанын узун мцддятли олмасыны, имкан олса, юмцрлцк олмасыны истярдим" 
(285). Гафур Гулам ХХЫ ясрдя дя бюйцк шяхсиййят вя истедадлы шаир кими парлайаъагдыр.  
Мцасир дюврцн нябзини тутан шаир тарихилийи унутмур, шеирляринин – шаир фикринин, мянтигинин ма-
йасыны тарихдян тутур. Онун "Мян Шяргдяням" башлыглы шеириндяки язямят, гцрур милли ифтихардан, 
милли щиссиййатдан доьур. Вятян, халг мящяббяти онда эцълц олдуьундан халг шаири кими уъалыб, се-
вилиб, шяряфли юмцр йашадыб. Бу мязмуну онун чох шеирляриндя, бцтювлцкдя йарадыъылыьында излямяк 
мцмкцндцр. Гафур Гуламын ясярляриндян хейли щисся Азярбайъан охуъусуна чатдырылмышдыр. Хялил 
Рза, Габил, Гасым Гасымзадя, М. Аслан, С. Сярханлы, Ящяд Мухтар, Н. Кясямянли, Аьаъавад 
Ялизадя, Аьасяфа, Вагиф Щцсейнов, Исэяндяр Cошьун, Шякяр Аслан, Cавад Зейнал, М. Шцкцр – 
Азярбайъан ядябиййатында-поезийасында дясти-хяттляри олан бу шаирляр Гафур Гулам шеирлярини ана 
дилимизя чевирибляр, мцхтялиф мятбу органларда, алманахларда дяръ етдирибляр.  
Юзбякистанын халг шаири (1963), ССРИ Дювлят мцкафаты (1946), Ленин мцкафаты лауреаты (1970) 
Гафур Гулам йарадыъылыьында бизя исти эюрцнян, мящяббятли эюрцнян бир хятт дя вардыр. Бу, онун 
Азярбайъанла баьлы шерляридир. О, Азярбайъан поезийасы нцмуняляринdən də юзбякъяйя тяръцмя ет-
мишдир.  
Гафур Гуламын "Бир-бириня шаэирд, бир-бириня устад", "Гырх йашлы Азярбайъан", "Сямяд Вурьу-
на", " Гардаш Азярбайъан памбыгчыларына", "Хязяр"... адлы шеирляриндя Азярбайъана олан мящяб-
бяти, ешги мцгяддясдир, сямимидир, улудур. Хялил Рзанын тяръцмя етдийи бир шеiриндя Гафур Гулам 
йазыр:  
 Бакынын эцняшидир  
 санки, отаьымдакы.  
 72
 
Гялбиндя тцрк цряйи дюйцнян шаирин Бакы истяйи тябиидир. Чцнки бу мисралары йазмамышдан щяля 
чох-чох габаг о, башга шеириндя йазмышдыр:  
 
Тцркцстан йоллары бойунъа  
уъалан щейкялляр  
Азадлыг уьрунда шящид оланлара  
ещтирамдыр!  
 
Ардынъа о, йеня инамла, язмля йазыр:  
 
Цряклярдя пцнщан галан арзулар  
Ачаъаг чичяк.  
Халгларын, миллятлярин  
башы цстцндя  
Азадлыг йелляри ясяъяк!  
 
Бу мисралар Гафур Гулам поезийасынын рямзи, Гафур Гулам ягидясинин, ирадясинин, гялбинин, 
вятяндаш рущунун язямяти, юлмяз щейкялидир. Бу щейкял нечя илдир ки, даща уъа эюрцнцр, гцрурлу 
эюрцнцр. Бялкя дя, шаир хошбяхтлийидир ки, мянян йашадыьы юмрцнцн 100-цндя азадлыг йелляри гялб-
лярдя уъалан щейкялини саламлайыр.  
Азярбайъанда совет щакимиййятинин гурулдуьу 40-cы иля щяср етдийи "Гырх йашлы Азярбайъан" 
шеириндя дя ейни щисслярин шащиди олуруг:  
 
 Низами дцщасынын тцкянмяйян сярвяти,  
 Шяргдя нечя шаирин йапышыбдыр голундан.  
 Фцзулийя, Вагифя, Видадийя мин щюрмят,  
 Cанлы классикидир Сямяд Вурьун бу ясрин.  
 
"Сян Гафгаз ятяйиндя, мян Cейщун сащилиндя", "Ялинин истисини дуймасайдым ялимдя", "Нуши-
ряван гясритяк, инан, эедярдик бада". Бу мисраларын кюкцндя тарихя бяляд охуъу мин бир ейщам 
охуйа, дуйа биляр. Бяли, даща чох "партийа, Ленин" мювзуларында йазан шаирин няляря тохундуьуну 
дуймайа билмярик. 1937-ъи илдя “илишмяйян” шаирин сянят гардашы Сямяд Вурьуна йаздыьы бу мисра-
ларда улу тцрк няфяси щисс олунур. "Сямяд Вурьуна" шеириндя шаирин Азярбайъан ядябиййатынын, тор-
паьынын тарихиня бялядчилийи онун зянэин тяфяккцрцня, дцнйаэюрцшцня нцмунядир. "Гардаш Азяр-
байъан памбыгчыларына" шеириндяки ики мисралыг щикмят бир тарих салнамясидир:  
 
 Няваи, Фцзули йадиэарыйыг,  
 Чохлары эюз гойур цлфятимизя.  
 
Бу мисраларын щикмятини, шеирин йазылдыьы заманын аб-щавасыны дуйуб Гафур Гулама неъя мц-
тяфяккир шаир демяйясян? Онун мязмун вя мянаъа зянэин йарадыъылыьында дярин фялсяфя, бяшяри 
щиссляр вардыр. О, юз фялсяфяси иля дюврцн сийаси гурбанына чеврилмямяк цчцн сямави дцшцнъялярин 
зирвясиня галхыр. Гафур Гулам тякъя инсан юмрцнц йох, миллят, халг талейини дя философ эюзц иля 
мцшащидя едиб. Онун ишлятдийи образлар, мцгайисяляр, садядир вя бяшяридир. Вя бунлар о гядяр дя-
рин, о гядяр мянтигли ишляниб ки, мцстягиллик дюврцмцздя о фялсяфяни даща айдын дуйуруг. Сятиралты 
дейилян фикирляр бу эцн неъя дя мющтяшямдир, шаири бир даща йашатмаьа лайигдир. Бяли, о мисралары 
 
йенидян охуйаркян Гафур Гуламын ХХЫ йцзилликдя дя шаир бюйцклцйцнцн шащиди олаъаьыг. 1966-ъы 
илдя ъисмани юмрц гырылмыш шаирин ХХЫ ясрдя 100 иллийини гейд едирик. Бу да ябядиййятя цз тутан 
шанлы бир тарихдир.  
Fилолоэийа елмляри доктору Хялил Рза «Няьмяли Юзбякистан» алманахынын юн сюзцндя гейд 
едир ки, «Гафур Гуламын дярин дахили йаньыйа вя мцтяфяккир зякасына малик поезийасынын хцсусиля 
Азярбайъанла баьлы нцмунялярини щяйяъансыз охумаг мцмкцн дейилдир» (146, с.13). Халг 
йазычысы, профессор Язизя Cяфярзадянин «Устад Гафур Гуламла эюрцш» мягалясиндя Гафур 
Гуламын шяхсиййят бюйцклцйцндян сямимиййят долу мящяббятля сюз ачылыр. О бюйцк шаир 
гялбиндян доьан поезийа алиъянаб шяхсиййят характери иля вящдят тяшкил едир. Азярбайъан вя 
Юзбякистан арасындакы гардашлыьы, тарихин дярин гатларындан сцзцлцб эялян бюйцк мяняви йахынлыьы 
образлы шякилдя цмумиляшдиряряк ики милляти бири-бириня шаэирд- устад адландырмышдыр» (44).  
Профессор Пянащ Хялилов гейд етмишди ки, «Гафур Гулам Азярбайъан шеиринин гарталы Сямяд 
Вурьун сянятинин ъазибя гцввясиня щейран олуб она пярястиш етмякдян башга, ейни заманда, Ся-
мяд Вурьунун талейиндя юз талейиня уйьунлуг эюрцр, онунла доьмалашырды. Ябядиййатшцнаслыьы-
мыз инди бу ики сяняткарын эюрцшлярини, онларын мяктублашмасы, йахуд бир-биринин сурятини йаратмаг 
тяшяббцсцнц гейдя алмаг, библиографик мялумат вермякля кифайятляня билмяз, онлары баьлайан 
мяняви телляря тохунмаг, онлары говушдуран амилляри ачмаг лазымдыр»(68).  
  
Аьаран сачыма бахмайын беля,  
Зцлмят эеъя кими гарайды онлар.  
Гызым да сцбщяъян тутмазды гярар,  
Гырх щюрцк щюрярди сачына еля.  
 
Инди бюйцйцбдцр, сачыны кясир,  
Бахыб щирслянирям, аъыгланырам.  
Еля дцшцнцрям, еля санырам,  
Баьымда, баьчамда йад адам эязир.  
 
Оьлумун дараьы чыхыр ъибимдян,  
Бюйцк оьлан олуб-гамятли, уъа.  
Йейин аддымынын гяфил зярбиндян,  
Аз галыр йер гача, даш-дивар уча.  
 
Баьышла!-сюйляйир Мцщяррям еля: 
-Ушаглар яввялки ушаглар дейил.  
Сачынын ятрини алдым отуз ил,  
Бяс нийя тюкцлдц беля? (105) 
 
1949-ъу илдя йаздыьы бу шеирдяки саф вя сямими дуйьулар шаир гялбинин зяманя ювладларына олан 
ирадларындан, кювряклийиндян тясирлянмишдир.  
 
 
2. 8.  Зцлфиййя lirikası və Azərbaycan mövzusu 
 
Зцлфиййя ХХ яср юзбяк ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяляри Гафур Гуламла, Айбякля, Аб-
дулла Гящщарла, Рямз Бабаъан, Шяряф Ряшидов, М. Шейхзадя, Щямин Алимъанла бирэя ядябиййат 
 74
ъябщясиня эялмишдир вя юз парлаг сящифясини ачмышдыр. Юзцнцн гейд етдийи кими, "шаирлик пешя йох, 
таледир, тале ися инсаны тярк етмяз". Беляъя, юз шаир талейи иля баш-баша галан юлмяз сяняткар, эюзял 
ана Зцлфиййя ханым поезийасындакы эюзяллик, ашиганя дуйьулар, тябият тясвирляри инсаны, охуъуну 
дцшцндцрмяйя вадар едир. Ədəbiyyatşünas Иbrahim Гафуров "Црякдяки од шеиря дюндц" (90, s.89-
108) мягаляsinдя Зцлфиййя ханымын поезийасынын мязиййятиндян, характерик образларындан ятрафлы 
сюз ачмыш, онун бащар тяравятли, бащар няфясли сятирляриндян йазмышдыр.  
Зцлфиййя Дашкянддя дямирчи аилясиндя доьулмушдур. Ибтидаи тящсилини битирдикдян сонра, гызлар 
цчцн ачылмыш педагожи мяктябдя охумушдур. Бурада о, бюйцк ядябиййат дцнйасына дахил олмуш 
вя илк шеирлярини йазмышдыр. Бу, 1930-ъу иля тясадцф етмишдир. İlk шеирини мятбуатда-гязетдя дяръ 
етдирмиш вя сонралар мцтямади олараг мцхтялиф гязет вя журналларда чап олунмушдур. 1932-ъи илдя 
«Щяйат сящифяляри» адлы илк шеирляр китабы чапдан чыхды. Бу уьурларына бахмайараг, о, юзцнц зяиф 
эюрцрдц, щяйат тяърцбяси аз олдуьундан щяр аддым чятин эюрцнцрдц. Яслиндя, илк аддымы атмышды. 
О, мягаляляринин бириндя йазырды: «Мяним цчцн щяйатымын ян хошбяхт чаьлары Щямид Алимъанла 
олан 10 иллик аиля щяйатым олмушдур. Бюйцк шаир, зящмяткеш вя низам-интизамы севян, характери иля 
достларыны щейрятляндирян Щямид Алимъан тякъя ярим йох, щям дя ушагларымын атасы, сянят 
мяслящятчим иди. Мян дцшцнмяйи, ишлямяйи, шеир йазмаьы ондан юйряндим» (48). 1944 – ъц илдя 
ярини итирян эянъ гадын-шаиря цчцн дцнйа зцлмятя дюндц. Амма о ювладларыны бюйцтмяли иди. Ямяк 
фяалиййятиня няшриййатдан башлайан Зцлфиййя мцхтялиф мятбуат органларында журналист кими 
чалышмышдыр. Даща сонралар 1953-1985-ъи иллярдя ися «Юзбякистанın хатун гызлары», “Сяадят” 
журналларынын баш редактору олмушдур.  
Юзбяк халгынын мяшщур шаири Зцлфиййя щаггында йазмаг, дцшцнмяк, арашдырмалар апармаг 
юзц хош бир тяяссцратдыр. Зцлфиййя йарадыъылыьыны йахындан излядикдя онун кечдийи щяйат йолуна, бц-
тювлцкдя юмцрлцйцня, талейиня дя бяляд олуруг. Бяри башдан онун шеир дцнйасындакы сирли-сораглы 
дуйьулара тохунмамыш Зцлфиййя образыны ишыгландыран бир нечя характерик лювщяйя диггят йетиряк: 
Зцлфиййя-дцнйайа эюз ачанда дцнйа бойда Эцняш цзцня доьуб. Зцлфиййя-эюйдян енмиш мяляйя 
бянзяйиб. Зцлфиййя- севилян-сечилян, пяриляр булаьына сящянэля енян гыз олуб. Зцлфиййя-шаир гялбли ол-
дуьундан шаир гялбли ярля аиля гуруб. Зцлфиййя-ана уъалыьына йетян, аналыг сяадятиня говушан бях-
тявяр олуб. Зцлфиййя-щяйаты севян, щяйатын хош эцнцня ял узадан шаир олуб. Нящайят, Зцлфиййя-щя-
йатын аъы бадясини дя башына чякмяйя маъал тапыб. Аллащ гисмятиня буну да йазыб. Зцлфиййя-шющря-
тин зирвясини фятщ едиб. Бцтцн бунларла беля, Зцлфиййя-накам гадын, ювладларына щям ата, щям ана 
олан бир зящмяткеш олуб. Аиля сяадяти йолуну тяк ирялиляйиб. Йар йолдашы щайына-щяйанына хяйалын-
да йетиб. Аллащын гцдряти бюйцкдцр. Цряйи ганамыш шаири щалал газанылмыш шющрят щавасыйла овун-
дурду. Дцнйанын хошниййятли йазычыларыйла Щиндистан конфрансында бир мяълис башында эюрцндц. 
Орадан кюнцл гушунун овладыьы мисраларла сяс-сораг салды.  
«Мцшаиря» поемасы Асийа вя Африка тяряггипярвяр йазычыларынын 1956-ъы илдя Щиндистанда 
кечирилян конфрансынын тяяссцратлары ясасында гялямя алынмышдыр. Поема халглар достлуьу, 
инсанпярвярлик вя с. идейаларын тяблиьини юзцндя якс етдирир». Онун бу поемасы C. Нещру 
мцкафатына лайиг эюрцлмцшдцр – 
 
Фикирляр, хяйаллар, эюзял дуйьулар,  
Арайа гырылмаз бир кюрпц салды.  
…Мящяббят, сядагят, щюрмят кюрпцсц,  
Црякдян-цряйя сянят кюрпцсц.  
 
Ъ. Нещру адына мцкафаты вя "Нилуфяр" мцкафатыны алды. Очеркляр йазды, публисистик гейдляри 
марагла гаршыланды.  
 
Тяръцмя мейданына эирди – Некрасову, Мустай Кярими, Демйан Бедныны, Назим Щикмяти, 
М. Дилбазини. . . юзбяк дилиня чевирди. Шаир гялбини чыраг едиб дцзц-дцнйаны долашды. Йолу Азярбай-
ъандан-Бакыдан да кечди. Юзбякистанын халг шаири (1965), Сосиалист Ямяйи Гящряманы (1985) ол-
ду. ССРИ дейилян дювлятин ян йцксяк мцкафатларына лайиг эюрцлдц. Ел-оба, халг-вятян мящяббяти 
газанды. Балаларыны бюйцтдц – аталарынын шеирлярини зцмзцмяйля иликляриня ишлятди, юзцнцн рущуна 
няьмяляр тохуду. Бялкя дя, бир сцбщ чаьы гялямини йеря гойуб йаздыьыны охуйанда накам севэили-
синин фикриндян гопмайан сятирлярини кючцрдцйцнц эюрцб. О, бу имтащана да артыг щазыр иди. Сятир-
лярля дярдляширди: "Сян юлмямисян, сян саьсан, эюзцмцн ишыьындасан, цряйимин одундасан... Мян 
йашайан гядяр йашайаъагсан..., язизим...».  
Накам хошбяхтлик, шющрятин зирвяси. Зцлфиййянин кечдийи, йашадыьы юмцрлцк будур. Зцлфиййя дя 
эцнлярин бириндя руща дюндц. 1994-ъц ил иди. Cисмини юзбяк торпаьына яманят едиб, рущуну эюйляря 
учурду-50 иллик айрылыгдан сонра севимли яриня говушмаьа эетди. Ня йашадыса онунла-онун хатиря-
сийля йашады. Шеiрляриндя, публисистикасында бунлар эюрцнцр, охуйан щяр кяс бунлары дуйур. Щяйат-
да инсан овгатынын йашантысы ики ъцр олур: ъямиййятя гатылмаг цчцн защири щяйат тярзи, бир дя юзцнц 
дярк едяряк мяняви йашанты – дахили щяйат тярзи. Бунларын говушуьунда сямимиййят оланда зиддий-
йятли эюрцнмцр, яксиня бунларын говушуг йашантысы ъясурлуг, мярданялик тяляб едир – щяйат ешги, 
рущ мцгяддяслийи анламында таразлашыр.  
Бу йашантылар аьушунда Зцлфиййянин шеирлярини – сюз йох ки, Азярбайъан дилиня тяръцмялярини 
шеир щявясийля, Зцлфиййя мараьыйла бир даща охумаьа башлайырсан.  
Бу мцталиядя "Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы", "Юзбяк шерляри", "ССРИ халглары ядябиййаты 
мцнтяхабаты", "Няьмяли Юзбякистан" адлы алманахларда, щямчинин 1969-ъу илдя Мирварид Дилбази-
нин юн сюзцйля дяръ олунмуш "Шеирляр"(279) китабындакы поетик нцмуняляр бялядчилик едир. Ибращим 
Гафуровун "Сюзцн ишыьы" мяъмуясиндяки Зцлфиййя йарадыъылыьына ядяби-тянгиди бахыш да кюмяйини 
ясирэямир. Зцлфиййянин шеирлярини ян чох Ялякбяр Зийатай, щямчинин Илйас Тапдыг, Мирварид Дилбази 
дилимизя тяръцмя етмишдир. Бунларла йанашы, Азярбайъанда Юзбякистан щяфтяси яряфясиндя шаир 
Муса Ялякбярлинин редакторлуьу иля няшр олунмуш «Торпаьа сяъдя» (278) китабында шаирин 35-я 
гядяр шеири верилмишдир.  
Зцлфиййя шеирляринин гайяси нядян ибарятдир? Мирвари Дилбазинин тябиринъя десяк, "онун ясярляри-
нин ян бюйцк мязиййяти онларын образлыьындадыр. Онун мювзулары мцхтялиф, бойалары рянэарянэ, 
поезийасы никбиндир. Бу никбин поезийа инсаны йцксялмяйя, вцгарлы йашамаьа, мятанятли олмаьа 
чаьырыр. Зцлфиййя вятянпярвяр, инсанпярвяр шаирдир" (48).  
 Орта Асийанын топонимляриня йахындан бялядлийим олмаса да шеир щявясийля, Зцлфиййя мара-
ьыйла Зцлфиййя шеирляриндяки бир ад – "Эюйчядаь" диггятими чякди. Эюйчя адына Тцркцстанда даь 
олмасы факты чох мараглы эюрцндц. Илыг бир дуйьу йашатды.  
 
Эюйчядаь вясфини Газахдан сорун,  
Бу йерин щавасы ешгтяк сафдыр.  
Эюлдя якс олунан ъамалы онун  
ъанлы китабдыр.  
Даддым Эюйчядаьын саф гымызындан,  
Бащарын ятрини дуйдум онда мян.  
Узандым отлуьа, гырышлар бу ан  
Итди цзцмдян.  
Эетдим, бурада гойуб гялбими, лакин  
Юзцмц даьларын вурьуну сайдым.  
Дедим: "Эюйчядаьын няьмяси тякин  
 76
Няьмя йазайдым!"  
 
12 бяндлик бу шеири охудугъа санки Эюйчянин даьыны, дцзцнц доланырсан: гарыш-гарыш, щяр оту, 
чичяйи цчцн яйилирсян, ятрини дуйуб бир башга чичяк цстя йцйцрцрсян. Эюйчя даьларынын ятяйиндя наз-
ланан Эюйчя эюлцндя Зцлфиййя шеириндяки Эюйчядаь ятяйиндя олан Айнаэюлц арадым. Даьлардан 
ясян бащар кцляйи бир айры язямятдир. Эюй отлугда о гядяр узаныб эюйлярин дяринлийини сейр етмишик 
ки. . . Неъя бяхтявяр эцнляр, чаьлар иди. Зцлфиййя дя шаир кюнлцйля ушаглыьына дюнцб эюй отлуьа уза-
ныб, иллярин цзцндя ачдыьы гырышлары, шырымлары итириб. Nя эюзял овгат! Бу овгаты даьлар вурьуну олан 
щяр кяс йашайа биляр. Бу овгата долан кяс Эюйчядаь няьмяситяк няьмя йаза биляр. Зцлфиййя кими.  
"Мяним поезийа мцяллимим Щямид Алимъан олуб. Мяня шеiр йазмаьы о юйрядиб" – устады Щя-
мид Алимъанын ишыглы образы йарадыъылыьында гырмызы хятт кими эюрцнцб –  
 
Сонсуз эюзялликляря  
нязяр йетирдикъя мян,  
Севимли дост, язиз дост  
йадыма сян дцшцрсян.  
Одлу цряк, одлу эюз,  
Полад ирадя сяндя,  
Унутмаьа онлары  
Гцввя щардайды мяндя.  
Хатиримдян чыхмайан  
О хош эцнляримиздя  
Кцсцшмяк дя олурду,  
Орада сюз дя, без дя.  
Анъаг бязян инъийиб  
Гырылса да гялбимиз,  
Онда неъя бяхтийар,  
неъя хошбяхт идик биз.  
 
Профессор Пянащ Хялилов шаирин бу дуйьуларыны – поетик нцмунялярини йцксяк дяйярляндиряряк 
йазмышдыр: "Бу лирикада йалныз Зцлфиййяйя мяхсус интим, фярди дуйьулар вя дцшцнъяляр вардыр. Ла-
кин бу фярди-интим алям щям дя бяшяридир, талейин зярбясиня мяруз галмыш накам гадынларын, 28 
йашында дул галыб юмрцнц аилясиня, цмидини гяляминя баьламыш аналарын вя шаирлярин кюнцл алямини 
тямсил едир"(68). Бу йазыда юмрцнцн даща чох эянълик чаьларыны, эянълик ешгини излядийимиз Зцфий-
йянин 90 иллик йубилейи гаршысындайыг (243). Юзбякистан халгы унудулмаз шаиринин йубилейини йягин 
ки, йурд бойу тянтяняли гейд едяъякдир. Биз ися юз достлуг, гардашлыг ещтирамымыза сюйкяниб, шеiря-
сянятя олан мящяббятимизя эцвяниб бир йарпаг сюзля Зцлфиййянин поетик юмцрлцйцнц вяряглядик. 
Поетик юмрцн йашыл йарпаьына тохундуг.  
Зцлфиййя эюзял тяръцмячи иди. О, дцнйа ядябиййаты нцмуняляри иля йанашы, Азярбайъан шеирини 
юзбяк дилиня чевiрмякдян йорулмурду. 30 ил бундан яввял о, бир чыхышында хцсуси гейд етмишдир ки, 
Азярбайъанын гадын шаирляриндян Мядиня ханымын, Ниэар ханымын, Мирварид ханымын, Щюкумя 
ханымын ясярляри иля фярящлянирям. Мян онларын шеирлярини севя-севя юзбяк дилиня тяръцмя едирям. 
Азярбайъанын классик шаири, иътимаи хадими Молла Пянащ Вагифин шеирлярини Няваи дилиня чевиряркян 
бюйцк севинъ щисси дуйдум. Cями ики-цч ъцмлядя якс олунан цмман мящяббяти шярщ етмяйя лц-
зум йохдур. Азярбайъан мятбуатында кифайят гядяр Зцлфиййянин йарадыъылыьындан нцмуняляр, 
щаггында мягаляляр дяръ олунмушдур. Щяр ики халгын ядябиййат вя инъясянят хадимляри Зцлфиййя вя 
М. Дилбазинин достлуьуну йцксяк дяйярляндирмиш, тарихи ящямиййят вермишляр. Мирварид ханым да 
 
Зцлфиййяни тяръцмя етмякдян йорулмайыб. О, Зцлфиййяйя "эцняш гызы" дейярди. "Мян Зцлфиййя де-
йяркян, хяйалымда бир енержи чешмяси чаьлайыр. Бу чешмянин сулары, бюйцк амаллар, арзулар, няьмя-
си иля Зцлфиййянин цряк сюзцдцр"(48). М. Дилбазинин «Язиз Зцлфиййя», «Зцлфиййя», «Зцлфиййя юзбяк 
халгынын шаиридир» вя с. мягаляляри ядябиййатшцнаслыьымызын юзбяк гызынын йарадыъылыьына вердийи 
йцксяк дяйяр вя онларын достлуьунун язиз хатирясидир. Юзбяк академики Ващид Защидов халг шаири 
М. Дилбази щаггында "Инъя вя од црякли сяняткар" (276) адлы ирищяъмли мягаля йазыб, юзбяк мятбу-
атында дяръ етдирмишди. Щямин мягаляни 1980-ъи илдя Хялил Рза тяръцмя едиб "Ядябиййат вя инъяся-
нят" гязети васитясиля охуъуларын диггятиня йетирмишдир.  
“Зцлфиййя поезийасында йени щяйат вя гадын азадлыьы, иътимаи щяйата чаьырыш, йени инсан, 
ъящалятя нифрят, елмсевярлик, вятянпярвярлик мювзусу ясас хятти тутур” (1). O, uшаг ядябиййатынын 
инкишафында мисилсиз хидмятляри олан шаирлярдяндир. «Эцллярим» (1959) адлы китабы кюрпя балалара 
шаирин ян эюзял тюфщясидир. «Она Фярщад дейирдиляр», «Ики йолдаш», «Мцшаиря», «Вади улдузлары, 
«Няьмяли гялям» вя с. поемаларын мцяллифидир. «Няьмяли гялям» поемасы бюйцк шаир вя алим 
Чолпанын давамчысы Муса Айбекин хатирясиня щяср олунмуш вя ясярдя онун бядии образы 
йарадылмышдыр.  
«Зцлфиййянин шеирляриндя парлаг бойаларла юз бядии ифадясини тапан мювзулардан бири дя халглар 
достлуьу, бейнялмилялчилик, щямряйликдир. Гардашлыг, достлуг няьмяляри Зцлфиййянин шеирляриндя 
айрыъа бир гцввят вя илщамла сяслянир». Йагут Дилбазинин Зцлфиййя йарадыъылыьындан бящс едян 
«Зцлфиййянин шеирляри Азярбайъан дилиндя» мягаляси ядябиййатшцнаслыьымызда юзбяк гызынын 
поезийасына верилян йцксяк дяйярин елми ифадясидир (49, с.110 -113). 
 
Шеириййят ялагялярини арашдырмаьы нязярдя тутан икинъи фяслин ящатя етдийи мясяляляри гысаъа 
олараг ашаьыдакы кими цмумиляшдирмяк олар:  
– ХВЫ-ХЫХ ясрляр ъыьатай (юзбяк) поезийасы истяр юзцнцн поетик жанрлары системи иля, истярся 
сяняткарлыг мясяляляри бахымындан Няваи вя Фцзули яняняляриня сядагят рущунда инкишаф етмишдир. 
Йыьъам лирик жанрла бирэяликдя епик нювцн диггятялайиг нцмуняляриндя дя дярин кюк атмыш классик 
янянялярин цстцнлцйц, ейни заманда, бюйцк истедад сащибляринин (Мяшряб, Аэащи вя башгалары) 
йарадыъылыьында новаторлуг хцсусиййятляринин цзя чыхмасына мане ола билмямишдир.  
– ХХ яср ъядид ъыьатай (юзбяк) шеириййятиня, хцсусиля, сатирик поезийайа, Азярбайъандакы ядяби 
тямайцллярин, илк нювбядя, «Молла Нясряддин» мяктябинин, Сабир сатирасынын тясири Тцркцстанын 
иътимаи-ядяби мцщитиндя бюйцк ъанланма йаратмыш вя бцтювлцкдя ядяби жанрлар системиндя, бядии 
цслуб ахтарышларында ъидди дяйишикликляря эятириб чыхармышдыр.  
– Кечян ясрин 50-ъи илляриндян башлайараг Азярбайъан вя юзбяк поезийаларынын гаршылыглы ялагя 
вя тясири сащясиндяки ирялиляйиш вя йениликляр ясасян Сямяд Вурьун, Çolpan, Гафур Гулам вя 
Зцлфиййя кими мяшщур сималарын йарадыъылыглары ятрафында баш вермиш вя щяр ики ядяби мцщитдя бядии 
тяръцмячилик фяалиййяти вя мящарятинин кифайят дяряъядя эцълянмясиня сябяб олмушдур.  
 
 
 
 
 
 78
ЫЫЫ фясил 
 
YENİ TƏMAYÜLLƏR VƏ ТЦРКЦСТАНДА  
BƏDİİ НЯСРИН ИНКИШАФЫ 
 
 
3.1. Ъыьатай (юзбяк) нясринин илк дюврц 
 
Арашдырмалара эюря, Гярби Авропа ядябиййатында йцксяк хятля инкишаф едян няср – роман вя 
щекайя жанры ХХ йцзилликдя Тцркцстан дцнйасы ядябиййатына да эялди вя сцрятля инкишаф етмяйя 
башлады. Тцркцстан ядяби аляминя бу жанр Русийа ядябиййаты васитяси иля йох, Османлы Тцркийяси, 
Азярбайъан, татар ядябиййатларынын тясири иля дахил олду. Щяля ХЙЫЫЫ, ХЫХ йцзилликлярдя инэилис вя 
франсыз йазарларынын щекайя вя романлары, цмумиййятля, няср ясярляри Истамбулда, аз сонралар ися 
Бахчасарай, Бакы вя Казанда чап олунурду. Беляъя, Дашкянд, диэяр Тцркцстан шящярляриня бу 
истигамятдян эедиб чыхыр, халг арасында йайылырды (282, с.766). Ясасян 1910-ъу иллярдя ъыьатай 
(юзбяк) ядябиййатында илк нцмуняляри эюрцнян няср ясярляриндян Мирмющсцн Сирмящяммядин 
«Ушагсыз Ачылдыбяй» романы (1914), Ябдцлщямид Чолпанын «Доктор Мящяммядйар» (1914) 
щекайяси, Щямзя Щякимзадя Нийазинин «Йени сяадят» (1915) романы вя Абдулла Гядирини 
«Дцйцн» (1915), «Cинляр мяканы» (1916) щекайяляринин адларыны чякя билярик. Йениъя ъцъярмяйя 
башлайан бу дювр нясринин ясас мювзусу етик-яхлаг мясяляляри, маарифчилик идейалары иди. Щ. Щ. 
Нийази «Йени сяадят» ясяриндя Мярйям вя Алимъан кими образларын тимсалында елмин, билийин, 
савадын инсан щяйатында ойнадыьы мцсбят ролуну эюстярмишдир. Ясярдя бир аилянин ъащиллик 
уъбатындан дцшдцйц бядбяхтчилик тясвир олунур. Ясярин гящряманы Алимъанын елмля, маарифля ялдя 
етдийи сяадятли эцнлярдян данышылыр. Алимъанын атасы Абдугящщар юз атасындан галан сярвяти 
даьыдыр, аиляни доландыра билмядийиндян баш эютцрцб башга шящяря эедир. Онун арвады Мярйям бу 
чятинликдян горхмур, ювладларыны тякбашына бюйцдцр, онлары зящмяткеш, тярбийяли бойа-баша 
чатдырыр. Оьлу Алимъан бир мцяллимдян алдыьы дярсля зийалы тяфяккцр сащиби олур. Беляъя, елмля, 
биликля щяйатын ачарыны тапыр вя Дашкянд кцчяляриндя аъ-йалаваъ эязян атасыны тапыб Коканддакы 
евляриня эятирир вя аилядя, щяйатда йени сяадят йолларына гядям гойурлар.  
Доьрудур, эюркямли юзбяк ядябиййатшцнасы Иззят Султанов «Юзбяк совет ядябиййаты» 
мягалясиндя йазыр ки, «юзбяк ядябиййатында йени бир жанр олан реалист няср жанры Сядряддин Айнинин 
«Бухара ъялладлары» (1922) повести иля башланыр. О, щям бу ясяриндя, щям дя бир аз сонра йаздыьы 
«Адина» (1927), «Гул баба» (1934) повестляриндя вя «Дахунда» (1930) романында Тцркцстан 
халгларынын ингилабдан яввялки аьыр щяйатынын бядии лювщялярини йаратмышдыр» (197, с.88). 
Ядябиййатшцнас Халиг Короьлу да «Юзбяк ядябиййаты» китабында гейд едир ки, «юзбяк 
ядябиййатында бядии нясрин инкишафында Сядряддин Айнинин «Адина», «Гул баба» вя «Дахунда» 
трилоэийасынын бюйцк ролу олмушдур» (299, с.184). Сядряддин Айни ися юзбяк ядябиййатында 
демократик ящвал-рущиййядян ъошгунлуг дуйараг йазырды: «Мян садя няср формасында йазмаьын 
тяряфдарыйам. Амма мян щяля ки, достларымдан алдыьым мяктублардан няср васитяси кими истифадя 
едирям». (299, с.183). Демяк, онун нясри юз бядии дашыйыъылыг функсийасына доланаъан епистолйар 
няср йолу кечмишдир. Сядряддин Айни (1878-1954) таъик ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяси вя 
ейни заманда юзбяк ядябиййатынын танынмыш сималарындан биридир. Вахтиля Бухара ямирлийиндя 
ъяллад ялиня дцшцб аьыр ишэянъяляря məruz галан мяшщур таъик шаири Сядряддин Айни ъядидчилярин 
«ъыьатай групу»на дахил олур, «тцрк бирлийи» фикринин мцбаризляриндян бири кими юзбяк (ъыьатай) 
ядябиййатынын шющрятли йазарларындан иди. 20 – ъи иллярдя няср ядябиййаты бядии васитя кими апарыъы 
гцввяйя чеврилди. Тарихи щадисяляр, реал щяйати лювщяляр мювзу cəщятдян бядии нясрин инкишафында 
 
йцксялишя тякан вермяйя башлады. Тябии ки, илк олараг кичик щяъмли щекайяляр (новеллалар) ясас йер 
тутурду. Совет дювр тядгигатчылары буну коммунист партийасынын уьуру кими дяйярляндирся дя, 
ясас мясяля реал щяйат щадисяляринин тарихи фактлар мцстявисиндя ядябиййата мювзу олараг дахил 
олмасы иди. Буну ися ясрин яввялляриндян эялян демократик, маарифчилик идейаларынын мянтиги 
давамы кими гиймятляндиря билярик. Еля бу контекстдян чыхыш едяряк сатирик ящвал-рущиййяли ясярляр 
даща эениш мейдан алмышды. Бу мянада «Муштум» (1923) журналынын («Гызыл Юзбякистан» 
гязетинин ялавяси) фяалиййяти тарихи сяъиййя дашыйырды. Журналда Сядряддин Айни, Абдулла Гядири кими 
нисбятян ъаван нясил, еляъя дя Абдулла Гящщар, Гафур Гулам кими эянъ нясил дя фяал ямякдашлыг 
едирдиляр. Гейд етдийимиз кими, С. Айнинин няср васитяси иля ядябиййата эятирдийи баш гящряман- 
зящмяткеш халг сонракы ясярлярдя даща ящатяли, дольун образда тямсил олунурду. А. Гядиринин 
сатирик новеллалары, ХЫХ яср юзбяк халг щяйатынын тясвири олан «Ютян эцнляр» вя «Мещрабдан чыхан 
ягряб» адлы тарихи романлары юзбяк реалист нясрини даща йцксяк инкишаф мярщялясиня галдырды.  
Доьрудур, совет тяблиьаты олараг тянгидчиляр, ядябиййатшцнаслар гейд едирдиляр ки, рус классик 
вя маарифчи-демократларын ясярляринин тясири иля юзбяк нясри инкишаф хятти эютцрмцшдцр. Амма 
заман эюстярди ки, Тцркцстан ядябиййатына Азярбайъан ядяби мцщити, айры-айры Азярбайъан 
ядибляри бирбаша тясир эюстярмишдир. Тарихи яняня давам едирди. Бу мягамда «Молла Нясряддин», 
Cяфяр Cаббарлы вя башга йарадыъы гцввялярин тясирини гейд етмяк йериня дцшярди.  
30-ъу илляр нясриндя кющнялик тянгид, йени дювр сосиалист гурулушу тягдир олунурду. Айбякин 
1916-ъы илдян Орта Асийада баш верян халг цсйанындан бящс едян «Мцгяддяс ган» (1940) романы, 
А. Гящщарын щекайя вя новеллалары, хцсусян, «Сяраб» (1937) романы уьурлу няср нцмуняляри иди.  
20-ъи илляр ядябиййатында, о ъцмлядян, нясриндя йени ядяби гящряманлар эюрцндц. Йени фикир, 
йени образлар, йени характерляр нясрин уьурлу инкишафы цчцн мющкям тямял иди. Бу сырада Гафур 
Гуламын «Иэидляр» (1929) щекайясини хцсуси иля нязяря чякмяк олар. Мараглы фактдыр ки, Гафур 
Гулам тякъя 20-ъи иллярдя 500-дян чох шеир, щекайя, фелйетон, очерк вя поема йазмышдыр. Бунларын 
ичярисиндя няср ясярляри хцсуси иля диггятялайиг иди: щям мювзу, щям дя сяняткарлыг нюгтейи-
нязяриндян. О, щадисяляря лаконик вя конкрет, бядии вя услуб ъящятдян пешякар шякилдя йанашмаьы 
баъармышдыр. Доьрудур, онун сонракы йарадыъылыьы поезийа сащясиндя даща чох цстцнлцк тяшкил 
етди.  
Беляликля, 20-ъи илляр нясри Щ. Щ. Нийази, С. Айни, А. Гядири, эянълярдян Зяриф Бяширов, Шакир 
Сцлейман, Щцсейн Шямс кими насирлярин ясярляриндя мющкям инкишаф йолу тутмушдур. А. Гящщар 
вя Г. Гулам лаконик, сатирик щекайяляри иля йцксяк сяняткарлыг уьурлары газандылар. Онлар юз 
щекайяляриндя реал щяйат лювщялярини характерик образларын дили иля тяряннцм едирдиляр. Беля няср 
йолу 30-40-ъы иллярин нясри цчцн мющкям база ролу ойнамышды. 1934-ъц ил 7-11 май тарихиндя 
Дашкянддя Юзбякистан йазарларынын илк гурултайы кечирилди. Бурада юзбяк совет ядябиййатынын 
гаршысында дуран вязифяляр вя инкишафы цчцн мцяййян гярарлар гябул едилди. Бунунла йанашы, артыг 
Сталин репрессийасы иля 1930-40-ъы иллярдя юлкядя бюйцк дурьунлуг йаранмышды – истедадлы, милли 
рущлу гялям ящли аз гала башдан-баша щябс олунурду.  
1930-ъу илляр няср аляминдя Аbdulla Гящщар, Гafur Гулам вя Айдын Сабирова щяъмъя кичик, 
мянаъа дольун, сатирик щекайяляри иля бюйцк охуъу аудиторийасы газандылар. Айдын Сабированын 
щекайяляриндя гадын талейи мясяляляри цстцнлцк тяшкил едирди. Онун гящряманлары щагсызлыгла 
мцбаризя апарараг хошбяхтлийя ъан атырдылар. О, юз гадын гящряманларынын кечмиш вя бу эцнц иля 
мцгайисяляр апарыр вя беляликля, психоложи ящвал-рущиййя иля заман фярглярини габарыг верир, ики 
няслин нцмайяндяляринин щяйата бахышларыны тящлил етмяйи баъарыр. Онун сяняткарлыг уьуру мящз 
бурадан башлайыр. Бу мянада «Ризван няня» щекайяси даща мараглы тясир баьышлайыр. Щекайя чох 
кичик йашларындан яря верилян вя даим яр тящгирляриня мяруз галан Ризванын талейиндян бящс едир. 
Ризван тящсил эюрмямиш, щеч бир дцнйаэюрцшц олмайан садя, авам бир гыз иди. Бу щекайянин 
 80
мянтиги давамы кими йазычы Айдынын «Эюзял командир» ясярини дя эюстярмяк олар. Бурада мяктяб 
тярбийяси эюрмцш йени характерик гадын образы тягдим олунур.  
Айдын Сабирова 1906-ъы илдя Дашкянд шящяриндя анадан олмушдур. О, 1919-ъу илдян етибарян 
гадын-гызлар цчцн тяшкил олунмуш билик евиндя охуйуб, 1923-ъц илдя ораны битирмишдир. Айдынын 
гадын азадлыьы уьрунда вя чадра ялейщиня мцбаризяйя щяср едилян пйеси 1924-ъц илдя тамашайа 
гойулмуш вя 1925-ъи илдя «Йенилийя гядям» ады алтында чап едилмишдир. А. Сабирова 1930-ъу илдя 
Юзбякистан Дювлят Академийасынын иътимаи-игтисади факцлтясини битиряряк, ядябиййат сащясиндя 
фяалиййятини давам етдирмишдир. Онун «Сящяр няьмяси», «Йорулмуш голлар», «3 шеир» поезийа 
китаблары иля йанашы, «Зцмрцд», «Ушаг чахчахы», «Гызларъан», «Ширин эялди» вя «Мярдлик ябядидир» 
няср ясярляри дя юзбяк ядябиййатында хцсуси йер тутур. О, 1953-ъц илдя вяфат етмишдир. Айдынын 
«Эцлсяням» щекайяси «Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы» китабында (Н. Наьыйевин тяръцмясиндя) 
Азярбайъан охуъусуна тягдим олунмушдур.  
Ядябиййатшцнас алим, юзбяк ядябиййатынын тядгигатчысы Гуламщцсейн Ялийев «Гардаш 
ядябиййатларын мювзу вя образлар бирлийи» елми арашдырмасында йазыр: «30-ъу илляр юзбяк нясри 
Азярбайъан насирляринин ясярляриндян сянят вя цслуб бахымындан чох файдаланмышдылар. Буну 
характерик образлар тимсалында эюстярмяк олар. Мир Cялалын «Бир эянъин манифести», «Дирилян 
адам» романлары Айбəyин «Мцгяддяс ган», Мещди Щцсейнин «Сящяр» романларынын 
гящряманлары характерик хцсусиййятляри иля бир-бириня йахындырлар. Бу ясярляр мцяллиф усталыьынын 
нятиъясидир ки, гойулан проблемя форма вя цслуб бахымындан диггятля йанашмыш вя сцжет 
ардыъыллыьына риайят олунмушдур. Мювзулара бядии йанашманы Мещди Щцсейн вя Айбəк, Мир Cялал 
вя Абдулла Гящщар, Яли Вялийев вя Ясгяд Мухтар, Сцлейман Рящимов вя Гафур Гулам вя с. 
ардыъыллыьы иля тящлил етмяк олар» (31, с.208). 
Гейд етмишдик ки, 30-ъу илляр ядябиййатында бюйцк бир дурьунлуг, бялкя дя, чашгынлыг 
йаранмышды. Амма Бюйцк Вятян Мцщарибясинин башламасы иля ялагядар олараг бцтцн юлкя 
ядябиййатларында олдуьу кими, юзбяк ядябиййатында да бир азадлыг щавасы дуйулду. Тарихи 
мювзулар ядябиййатын баш мювзусуна чеврилди. А. Гящщарын «Эюй мяктуб» вя «Сеп» щекайяси, 
«Гызыл улдуз» вя «Ясрар баба» повестляри Вятян гаршысында юз боръуну шяряфля йериня йетирян 
оьуллара щяср олунмушдур. Иззят Султанов йазыр ки, «о дюврдя очерк, ъябщя репортажлары, 
публисистика вя сатира жанрлары да сцрятля инкишаф етди. Щямид Алимъан, Айдын Сабирова, Нязир 
Сяфяров, Султан Cцря, Мирзякалан Исмайылов, Парда Турсун, Ибращим Рящим, Шяряф Ряшидов, 
Ядщям Щямдям, Ядщям Рящмят, Cялал Гядири вя диэярляри ъябщяйя эетдиляр вя гейд олунан 
жанрларда хцсуси фяаллыгла чыхыш едирдиляр» (196). Х. Короьлунун арашдырмасына эюря, щямин яряфядя 
30-а гядяр йазычы вя шаир бирдян – биря ъябщяйя эюндярилмишдир. Гялямини илк олараг шеирдя сынайан 
Айбяк сонралар "Дуйьулар", "Кюнцл няьмяляри", "Мяшял" кими китабларында шеир вя поемаларыны 
няшр етдирмишдир. О, ингилаби щяряката щяср олунмуш "Мцгяддяс ган" романыны 1940-ъы илдя йаз-
мышдыр. (Ясяри 1959-ъу илдя йазычы Наьы Наьыйев Азярбайъан дилиня тяръцмя едяряк Азярняшрдя 
чапдан бурахдырмышдыр). "Мцгяддяс ган" он цч фясилдя ишлянмиш, 333 сящифядян ибарятдир. Айбякя 
бюйцк шющрят эятирян ясярляриндян бири дя 1944-ъц илдя йаздыьы дащи Няваийя щяср олунмуш "Няваи" 
романыдыр. Бу ясярдя о бюйцк мцтяфяккир Ялишир Няваинин щяйат вя йарадыъылыьыны ящатя етмяйя ча-
лышмыш вя мцвяффяг олмушдур. Няваи образы тарихи-щяйати щадисяляр ятрафында тясвир олунмушдур. 
Муса Айбякин "Ушаглыг", "Йенийетмялик" вя "Бюйцк йол" триолоэийасы иля юзбяк ядяби нясриндя би-
ографик хатиря, сяйащят, иътимаи-психоложи, тарихи характерли роман нювцнцн илк аддымлары атылды.  
 
 
3.2.  40 – ъы иллярдян сонракы няср вя тарихи роман жанры 
 
Еля щямин иллярдя юзбяк ядябиййатынын ики эюркямли нцмайяндясиня – «Шяргдян эялирям» 
мяъмуяси цчцн Гафур Гулам вя «Няваи» романы цчцн Айбəкя Сталин мцкафаты верилмишдир. 
Ибращим Рящим «Ясил мящяббят» романы иля истедадлы вя баъарыгл насир кими юзцнц тясдиг етди. 
Айдынын «Гайнар цряк», А. Гящщарын «Гадынлар», Сяид Ящмядин «Мястан баба» щекайяляриндя 
гадын образлары гялямя алынмышдыр. Бу ясярлярдя мцщарибя од-аловуна ярлярини, оьулларыны йола 
салмыш гадынларын, аналарын характерик хцсусиййятляриндян сющбят ачылыр. Мцщарибя гуртарандан 
сонра йенидян репрессийа дальасы ъанланмаьа башлайырды ки, Сталин юлдц вя бцтцн сащялярдя олдуьу 
кими, ядябиййата да бир азадлыг, ращатлыг щавасы долду. Инсанлар, хцсусян йазычы вя шаирляр психоложи 
сарсынтылардан, эярэинликдян хилас олдулар. 1937- ъи илдя Фитрят, Чолпан, Гядири вя бу кими истедадлы 
гялям сащибляри эцллялянмишдиляр. Мцщарибядян сонракы кянд щяйаты Абдулла Гящщарын 
«Санъалаг», Сяид Нязярин «Йашыл бяйлик», Ибращим Рящимовун «Ихлас» романларында, Рящмят 
Фейзинин «Чюля бащар эялди», Сцннятилля Анарбяйовун «Аксай шялаляляри» повестляриндя, Айдын, 
Сяид Ящмяд, Щяким Нязир, Сяидя Зцннцнова, Сями Абдугящщар, Мцмтаз Мящяммядов, Адил 
Йагубов, Йагуб Шцкцров вя башгаларынын щекайя вя повестляриндя дя юз яксини тапмышдыр. 
Пиримэцл Гядировун юзбяк зийалылары щаггында йаздыьы «Цч улдуз» романы да нясрдя йени аб-щава 
иди. Йазычы Парда Турсунун «Мцяллим» романында зийалыларын идейаъа мцкяммялляшмяси кими 
тарихи просесдян сющбят ачылыр вя с.  
1937-ъи илдя бцтюв бир ядяби нясил мящв едилди. Бу просес бцтцн ССРИ дювлятляринин çoxunда 
баш вермишди – Юзбякистанда да, Азярбайъанда да. Еля щямин илдя доьуланлар 60-ъи илlərин 
эянълийиня тясадцф едирди вя ядябиййатда «60-ъылар» дейилян йени бир ядяби гцввя мейдана чыхды. 
Бу ган интигамы йаддашы иля доьуланлар нясли иди. Бу няслин бядии йарадыъылыьында сювг-тябии милли 
мцбаризлик идейаларынын ъцъяртиляри эюрцнцрдц. 1960-70-ъи иллярдя йазылмыш юзбяк нясри романлары 
сырасында Айбякин «Ушаглыг» (1963), «Бюйцк йол» (1967), Мирзякалан Исмайылын «Фярганя дан 
атана гядяр» (1968), Cцмяnнийаз Шярифин дюрдъилдлик «Харязм» (1960-79), Адил Йагубовун 
«Улуьбяйин хязиняси» (1973), «Дяйанят» (1975), Пиримэцл Гядировун «Улдузлу эеъяляр» (1978), 
Ясгяд Мухтарын «Чинар» (1969), Мирмющсцнцн «Цмид» (1969), Сяид Ящмядин цчъилдлик «Цфцг» 
(1964-74), Миркярим Асимин «Cейщун цстцндя булудлар» (1975) кими ясярлярини гейд етмяк олар. 
Сяидя Зцннцнова, Юлмяз Юмярбяйовун, Сяййарын, Нуряли Кабулун щекайяляри диггятялайиг 
нцмунялярдир. Йазычы вя шаир Ясгяд Мухтарын «Баъылар» романы юзбяк гадынларынын азадлыг 
мцбаризясиндян, «Гарагалпаг щекайяти» ися Гарагалпаг халгынын йени щяйат йолундан бящс едир. 
Щямид Гуламын «Мяшял» романында ися йени щяйат гуруъулуьундан данышылыр.  
 
 
 
3. 3.  Шяряф Ряшидов йарадыъылыğının çağdaş motivləri 
 
Шяряф Ряшидовун романларында али инсанлыг, гящряманлыг, достлуг вя вятянпярвярлик кими мюв-
зулар сяняткарлыгла ишлянмиш вя охуъуларын диггятини ъялб етмишдир. О, Юзбякистанын эюркямли шаир 
вя йазычысы, ядябиййатшцнасы вя публисисти, иътимаи вя дювлят хадими кими бюйцк нцфуз газанмышдыр. 
33 ил республика рящбярлийиндя али вязифялярдя чалышмышдыр. 9 ил Юзбякистан Али Совети Ряйасят щейяти-
нин сядри, 24 ил – 1959-83-ъц иллярдя ися МК-нын биринъи катиби олмушдур. 30-ъу иллярдя очерк вя ще-
кайяляри иля нясрдя илк аддымларыны атан Шяряф Ряшидов 40-50-ъи иллярдя пцхтяляшмиш йазычы кими та-
нынды. Онун “Галибляр” (1956), “Эцcлц дальа” (1953-1958) вя “Борандан эцълц” (1958) романлары 
силсиля ясярлярдир. Мцщарибядян сонракы гуруъулуг илляриндя чалышан инсанларын образы иля йазычынын 
 82
реал щяйата мцдахиляси, кюмяйи тясвир едилмишдир. Йцксяк сяняткарлыг гялями иля йазычы истяйиня наил 
ола билмишдир. Тянгидчи Айдын Ябилов Шяряф Ряшидовун романларындан данышаркян йазмышдыр: 
"Дярин мцшащидя габилиййяти, йыьъам тясвир васитяляри, гящряманларын дахили алямини, психолоэийасы-
ны, мящарятля ачмаг баъарыьы, сялис, тясирли бядии публисистик дил бу гцдрятли йазычынын ясярлярини даща 
охунаглы, цряйя йатан едир" (52). Йазычынын ясярляриндя гойдуьу проблемляр о дюврцн совет систе-
ми чярчивясиндя йашанан цмуми проблемляри ящатя етдийиндян Азярбайъан охуъусуну мараглан-
дыран, дцшцндцрян, онун гялбиня йатан нцмуня тясири баьышлайырды. "Галибляр" романыны халг йазы-
чысы Мирзя Ибращимов йцксяк пешякарлыгла тяръцмя етмиш, Шцкуфя Мирзяйева ися юн сюз йазараг 
1976-ъы илдя Азярняшрдя чапдан бурахдырмышдыр.  
Халг йазычысы Мирзя Ибращимов юзбяк халг йазычысы Шяряф Ряшидовун "Галибляр" романыны тяръц-
мяси барядя гейдляриндя билдирир ки, "мян бюйцк щявясля, дярин мяняви-естетик щязз иля. . . "Галиб-
ляр"и дилимизя чевирмишям. Бу эюзял роман мцяллифин лирик инсани дуйьуларынын дяринлийи иля щяйата, 
варлыьа, саьлам, никбин мцнасибяти иля чох дяйярли ясярдир. Охуъуда даим ишыглы фикирляр, тямиз инса-
ни дуйьулар, ейни заманда, тцкянмяз мараг ойадыр. Мян бюйцк мящяббятля дейирям ки, юзбяк 
йазычылары Азярбайъан ядябиййатына гаршы чох щяссасдырлар. Онлар ядябиййатымызы мцнтязям изляйир, 
онун йени ясярляри барядя юзбяк охуъусуна мялумат верир вя бу ясярлярин чохуну тяръцмя едиб ки-
файят гядяр бюйцк тиражла охуъуйа чатдырырлар" (75).  
Гуламщцсейн Ялийев «Гардаш ядябиййатларын мювзу вя образлар бирлийи» мягалясиндя (31, с. 
210) йазыр: «Мирзя Ибращимовун «Бюйцк дайаг» (1952-57) вя Шяряф Ряшидовун «Эцълц дальа» 
(1953-58) ясярляриндя халг мящяббяти юндя верилмиш вя щяр ики мцяллифин халг, вятян истяйинин бядии 
тясвири реал дуйьуларын тяъяссцмцдцр. Кимдир бюйцк дайаг? Халг. Кимдир эцълц дальа? Халг. Бу 
айдын бядии ачыглама щяр ики халгын иътимаи хадимляринин, йазычыларынын характерик хцсусий-
йятляриндян йаранан гейдлярдир. Мцасир ядяби ялагяляр вя гаршылыглы мцнасибятляр эюстярир ки, щяр 
щансы бир йазычы вя йа шаир олсун, ейни идейа, ейни мювзу цзяриндя ишляркян цслуб вя сяняткарлыг 
нюгтейи-нязяриндян бири-бириня чох доьма вя йахындыр. Онлар бири-бирини тякрарламыр, щяр кясин юз 
сяси, юз дястихятти вардыр. Ядябиййат фярди характер дашыса да, мцндяриъатда ейнилик эюрмяк 
мцмкцндцр» (31, с.210). Бу да юзбяк – Азярбайъан халгларынын ейни кюк цстдя бой атмасы, тцрк 
сойлу миллят олмасындан иряли эялян щягигят олса да, сосиализм реализм принсипляриндян доьан 
уйьун мотивляр дя юз тясирини эюстярмишдир.  
 "Сюзцн ишыьы" китабында эюркямли юзбяк йазычыларындан Абдулла Гящщар вя Шяряф Ряшидов щаг-
гында елми вя фялсяфи, ядяби-тянгиди мягаляляр вардыр.  
"Юзбякистан няьмякары" (90, s.48-55) юзбяк халг йазычысы, эюркямли иътимаи хадим, отуз цч ил 
Юзбякистан Республикасына башчылыг етмиш Шяряф Ряшидовун щяйат вя йарадыъылыьы щаггында гыса, 
ейни заманда, зянэин фактлара сюйкянян эюзял бир мягалядир. Юзбякистан Республикасынын чичяк-
лянмясиндя, инкишафында онун ролу, фяалиййяти гялямя алынмагла бярабяр, йарадыъылыьы щаггында да 
мялуматлар, ядяби-тянгиди фикирляр гейд олунмушдур. Юзбяк ядяби нясриндя "Borандан эцълц" 
(1958) вя "Кяшмир няьмяси" повестляри, "Эцълц дальа" (1964) вя "Галибляр" (1951) романлары юзц-
нямяхсус йер тутмушдур. "Галибляр" романларында (177) эянълийин гцввяси иля хам торпагларын 
фятщ едилмяси тарихи гялямя алынмышды. Мцяллиф бу мювзуйа 20 илдян сонра йенидян гайытмыш, даща 
мцкяммял шякилдя ишлямишди. "Галибляр"дян сонра йазычынын гялямя алдыьы "Borандан эцълц" рома-
нында (176) йени образларла, йени мювзу иля растлашырыг. Халг йазычысы Ш. Ряшидовун "Галибляр" вя 
"Borандан эцълц" ясярляри диалоэийа шяклиндя охуъулара тягдим олунмушду. "Эцълц дальа" рома-
нында (180; 181) ися мцщарибядян сонракы гуруъулуг илляри, бу ъябщядяки гящряманлыгларла долу 
шяряфли ямякчи щяйатлары якс олунмушду. Щадисяляря реал вя романтик дуйьуларла йанашмаьы баъа-
ран йазычынын сяняткарлыьы имкан йаратмышды ки, бу ясяр юзбяк бядии нясриндя хцсуси йер тутсун. 
"Кяшмир няьмяси" повестиндя (178; 179) Шярг халгларынын азадлыг мцбаризяляри, милли ойанышы, йени 
 
щяйата ъан атан мязлум инсанларын щяйаты, мцбаризяси, щяйат ешги эюстярилмишдир. Ядябиййата илк 
дяфя – 1945-ъи илдя "Гязябим" адлы шеир китабы иля эялян Шяряф Ряшидов сонралар насир кими шющрятлян-
ди, сяняткарлыг гцдряти ядябийатшцнасларын диггятини ъялб етди. О, бядии йарадыъылыьы иля ядябиййат 
аляминдя юзцнямяхсус йер тутса да, бядии публисистикасы иля дя танынырды. Эцнцн, дюврцн актуал 
проблемляри онун публисистикасынын ясас мювзуларындан иди. Мящз бу мювзулар имкан йаратмышды 
ки, онун "Тарихин щюкмц", "Достлуг байраьы". . . кими публисистик китаблары да диггяти ъялб етсин. 
Ибращим Гафуров гялямя алдыьы мягалядя йазычынын йарадыъылыг хцсусиййятлярини тядгигат обйектиня 
чевирмишди. О, гейд едир ки, Шяряф Ряшидов юзбяк романынын вя бядии-сийаси публисистикасынын инки-
шафына эцълц тясир эюстярян, ону йени мярщяляйя галдыран гцдрятли сяняткардыр.  
 
 
 
3. 4. Юзбяк нясри Азярбайъан дилиндя 
 
 Бюйцк ъыьатай шаири Ялишир Няваинин щяйатындан вя дюврцндян сющбят ачан «Ялишир Няваи 
щаггында рявайятляр» (160) щикмятамизлийи, лирик вя йумористик овгаты иля диггяти ъялб едир. 
Китабдакы 60-дан чох рявайятляри, халг арасында сюйлянян хатиряляри юзбяк фолклорчусу 
Мяммядгул Cурайев топлайараг тяртиб етмиш, ъыьатайъадан чевиряни ися Фцзули Байат (Эюзялов) 
олмушдур. Топланмыш рявайятлярдя Ялишир Няваи шяхсиййятинин бюйцклцйцндян, алиъянаблыьындан, 
щазыръаваблыьындан, сяхавятиндян, щуманистлийиндян, елмя, ядябиййата, мядяниййятя, йцксялишя 
дяйяр вермясиндян, дювлят хадиминин зийалылыьындан сющбят ачылыр.  
Юзбяк ядябиййатынын няср нцмуняляри, цмумиййятля нясрля йазылмыш ясярлярин ян йахшы юрнякляри 
дя дилимизя тяръцмя олунмушдур. Бу сырадан 1928-29-ъу иллярдя няшр олунмуш А. Гядиринин "Ютян 
эцнляр", "Мещраб ягряби" (1970), А. Гящщарын "Гошaчинарын ишыглары", (1979, 1959), Айбякин "Мц-
гяддяс ган" (1979), Шяряф Ряшидовун "Эцълц дальа" (1962, 1974), "Кяшмир мащнысы" (1959, 1979), 
"Галибляр", Щямид Гуламын "Юлмязлик” (1984) романлары , К. Икрамовун "Кяндирбаз Мащмуд" 
(1965) повести, Мирмющсцнцн "Аь мярмяр" (1979), "Он беш йарпаг" (1975) вя "Нурлу дийар" 
(1979) , "Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы” (1958) вя с. няср китаблары вя щекайяляр алманахларынын 
адларыны чякмяк олар.  
Абдулла Гядиринин "Ютян эцнляр" романы 1928-29-ъу иллярдя 3 ъилддян ибарят олараг Хalid Сəid 
Хоъайевин тярcцмясиндя, 1960, 1979, 1987-ъи иллярдя ися Исщаг Ибращимовун юн сюз вя тяръцмяси иля 
няшр олунмушдур. Романда юзбяк халгынын адят вя яняняси, онун тарихи кечмиши ятрафлы тящлил едил-
мишдир.  
Профессор Пянащ Хялилов гейд етмишдир ки, "юзбяк ядябиййатынын мцщарибядян сонракы йцкся-
лишини бядии нясрин наилиййяти дя айдын эюстярир. Бядии нясрин бцтцн жанрларында зянэинляшмя щисс олу-
нур, лакин юзбяк романы вя повести яввялки инкишаф мярщяляси иля мцгайисяйя эялмяйяъяк сычрайыш 
етмишдир. Юзбяк ядябиййаты яввялляр беш – алты романы иля танынырдыса, мцщарибядян сонра ялли-алтмыш 
роман мейдана чыхды" (68). Йухарыда адларыны гейд етдийимиз ирищяъмли няср ясярляри иля йанашы юз-
бяк ядябиййатына мяхсус щекайяляр дя дилимизя тяръцмя олунмушдур. Илк яввял 1958-ъи илдя дяръ 
олунмуш "Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы"нда 13 ядибин-Айбəкин «Мцгяддяс ган» романындан 
бир парча, Аbdulla Гящщарын «Кино», Шərəf Ряшидовун «Галибляр», Ибращим Рящимовун «Щяйат 
чешмяляри», Мцмтаз Мящяммядовун «Кичик гарнизон», Айдын Сабированын «Эцлсяням», Щяким 
Нязирин «Сялим ата», Рящмят Фейзинин «Йени ил ахшамында», Ясгяд Мухтарын «Бирэя ганад 
чаланда», Сцннятилля Янарбяйовун «Тяшвиш», «Дюйцшчц достлар», Адил Йагубовун «Ики 
мящяббят», Йагуб Шцкцровун «Мещри» вя Сяидя Зцннцнованын «Икинъи арвад» ясярляри верилмиш-
дир. Бурадакы няср нцмунялярини Исмайыл Шямс, Наьы Наьыйев вя Шямсяддин Аббасов тяръцмя ет-
 84
мишдир. Юзбяк щекайяляриндян ибарят икинъи ян бюйцк топлу "Нурлу дийар" адланыр. Бу алманах 
1979-ъу илдя Юзбякистанда Азярбайъан эцнляри кечириляркян няшр олунмушдур. "Нурлу дийар"да 28 
щекайя топланмышдыр. 28 щекайя – 28 насир гяляминин няср нцмуняляринин Азярбайъан дилиндя няш-
ринин ядябиййатларымызын тарихи достлуьунун рямзи давамы кими дя дяйярляндирмяк олар. Китаба 
дахил едилмиш мцяллифляр мцасир юзбяк няср тарихиндя ирищяъмли романлар мцяллифи кими дя мяшщур-
дурлар. Абдулла Гядири «Cыдырда», Шяряф Ряшидов «Галибляр»дян бир парча, Cонрид Абдуллаханов 
«Нурлу дийар», Синнятилля Анарбайев «Балыг ову», Пиримэцл Гядиров «Йубилей», Абдулла Гящщар 
«Нар», Немят Еминов «Тутухан», Шамил Яляддин «Мярмяр пилляляр», Сяид Ящмяд «Дурналар», 
Сяидя Зцннцнова «Ики од арасында», Адил Йагубов «Гярибя гоъа», Лязиз Кяйумов «Нур сачан 
сятирляр», Магсуд Карийев «Гарангушлар бащарда», Ясгяд Мухтар «Доггузунъу палата», Щя-
ким Нязир «Тойу ня цчцн тяхиря салдылар», Ибращим Рящим «Быь, ясяб вя аддымюлчян», Юлмяз 
Юмярбяйов «Улдузлар», Нязир Сяфяров «Алма будаьындан эен дцшмяз», Юткям Османов «Тярс 
Мящяммяд», Рящмят Фейзи «Ганлы гоза», Шцкцр Халмирзяйев «Щяйат ябядидир», Мящяммядъан 
Хейруллайев «Тянбур няьмяляри », Ютэцр Щашымов «Дан цзцндян эеъяйарыйадяк» вя Агилъан Щц-
сянов «Ян узун эеъя» – "Нурлу дийар"да няшр олунмуш юзбяк мцяллифляри вя онларын ясярляридир. 
Китаб Cонрид Абдуллахановун ейни адлы щекайяси иля адланмышдыр. Щекайяни йазычы Мювлуд Сцлей-
манлы тяръцмя етмишдир.  
Юзбяк насири Ясгяд Мухтар гейдиндя билдирир ки, Камил Йашенля Мирзя Ибращимовун йарадыъы-
лыг достлуьу ядябиййатымызы эюзял сянят ясярляри иля зянэинляшдирмишдир"(126). Ясгяд Мухтарын няср 
йарадыъылыьы юзбяк ядябиййатында хцсуси йер тутур. Онун илк ямяк фяалиййяти али мяктяб мцяллимли-
йиндян башласа да, сонралар йарадыъылыьа мейл етмишдир. Еля бу истяйи ону журналистика аляминя – 
"Гызыл Юзбякистан" вя "Эянъ ленинчи" гязетляриндя мясул катиб, шюбя мцдири (1945-60), "Шярг улду-
зу" журналында баш редактор, Юзбякистан Йазычылар Иттифагынын катиби (1951), ряйасят щейятинин сядр 
мцавини (1965-68) вязифяляриня эятириб чыхармышдыр. Ясгяд Мухтарын ядябиййата эялиши шаирликля баш-
ласа да сонракы йарадыъылыьында нясря мейллилийи эцълянмишдир. Ясасян 40-ъы иллярин сонунда няср-ро-
ман вя повест мцяллифи кими танынды. Силсиля романлар йазды - "Баъылар", "Доьулуш", "Дювр мяним 
талейимдя" вя с.  
Шаир, насир Ясгяд Мухтарын "Доггузунъу палата" щекайяси сящняляшдирилиб, телевизийа тамаша-
sы кими Азярбайъан халгына чатдырылыб. 1969-ъу илдян индийяъян ися "Эцлцстан" журналына рящбярлик 
едир. О, йарадыъы шяхс олараг журналын сящифяляриндя ядяби ялагяляря даим йер айырмышдыр. Азярбай-
ъан-юзбяк ядяби ялагяляри ися бу сырада юн йерлярдян бирини тутур. Бу щагда яввялки сящифялярдя мц-
яййян гейдляримизи дя билдирмишдик. Бу журналын сящифяляриндя даим Азярбайъан щаггында публисис-
тик йазыларла йанашы, Азярбайъан нясри вя поезийасы нцмуняляри чап олунмушдур. Журналын 1979-ъу 
илин май нюмрясиндя Азярбайъан ядябиййатына хцсуси сящифяляр айрылмышдыр. Бурада М. Ф. Ахун-
довун фялсяфи эюрцшляриндян бящс едян "Шяргин нурлу зякасы" адлы М. Шейхзадянин мягаляси, юзбяк 
ядябиййатшцнасы Р. Инагамовун Азярбайъан – юзбяк ядяби ялагяляриндян бящс едян елми мягаля-
си, Азярбайъана даир силсиля шеирляр вя с. йазылар охуъулара тягдим едилмишдир (128).  
Юзбяк ядябиййатына даир Нахчывандан тядгигатчы, ядябиййат мцяллими Няриман Баьыров "Йа-
радыъы халг" адлы мягалясиндя йазмышдыр ки, “дярин мязмуну, йцксяк идейа дяйяри иля сечилян сан-
баллы сянят ясярляринин мцяллифляри – Гафур Гулам, Муса Айбяк, Рящмятулла Уйьун, Магсуд 
Шейхзадя, Щямид Aлимъан, Сабир Абдулла, Сабиря Мянзурова, Камил Йашен, Теймур Фяттащ, Аб-
дулла Гящщар, Шяряф Ряшидов кими танынмыш йазычылар тякъя юзбяк охуъулары цчцн дейил, цмумян 
бцтцн охуъулар цчцн язиз вя севимлидирляр. Дедийим мювзуларда тякъя Гафур Гуламын 80-дян чох 
щекайяси чап едилмишдир” (35). Лязиз Кяйумов йазыр ки, "яэяр инди щяр ики ядябиййатда йахшы тарихи 
романлар чохдурса, бунлар йахшы мцяллимляримизин яняняляринин инкишафы нятиъясидир” (84).  
 
Мирмющсцн йарадыъылыьында Азярбайъан даим бюйцк мящяббятля, щям дя тцкянмяз мювзу 
кими ишлянмишдир. Эюркямли Азярбайъан мцтяфяккири, юлмяз шаир, бюйцк сюз сяррафы Имадяддин Ня-
симинин образыны юзцндя якс етдирян "Мемар" романы буна бариз нцмунядир. "Йазычы" няшриййа-
тында йазычынын 1979-ъу илдя "Аь мярмяр" щекайяляр топлусу няшр едилмишдир. Бундан яввял ися 
1966-ъы илдя "Щясян вя Щцсян" адлы китабы "Азярняшр"дя бурахылмышдыр (122).  
Вахтиля Дашкянд Дювлят Университети иля Бакы Дювлят Университетинин филоложи факцлтяляри арасын-
дакы мцбадиля тядрис цсулу да бюйцк щадися иди. Профессор Гулам Кяримов, профессор Лязиз Кяйу-
мов, Азад Шяряфяддинов, Ящмяд Ялийев, Цлкяр Ялимъанова, Дилбяр Гянбярова, Рящмятулла 
Инагамов кими юзбяк алимляринин Азярбайъан, еляъя дя Бакы Дювлят Университетинин Щидайят 
Яфяндийев, Пянащ Хялилов, Шамил Гурбанов, Абузяр Исмайылов, Ямирхан Хялилов кими нцфузлу 
алимляринин юзбяк тялябяляри гаршысындакы елми мярузяляри ядяби ялагяляримизя бюйцк тясир эюстяр-
мишдир. Азярбайъан ядябиййатынын Юзбякистанда, юзбяк ядябиййатынын Азярбайъанда тяблиьи, тяд-
гиги, йайылмасы сащясиндя тядгигатчы алимлярдян Йашар Гасымов, Акиф Баьыров, Янвяр Cаббаров 
вя башгаларынын адларыны гейд етмяк истярдим. Бу тядгигатчылар 70-ъи илляр ядяби няслиня мянсуб-
дурлар. "Ядябиййат вя инъясянят" гязетинин 1979-ъу ил 1 ийул нюмрясиндя шаир Аьяддин Мансурза-
дянин "Ядяби-мядяни ялагяляримиз" адлы мягалясиндя (111) бу зийалылар щагда кифайят гядяр эениш 
мялумат дяръ едилмишдир. Юзбяк-Азярбайъан ядяби ялагяляри иля йахындан танышлыг едился, беля алим 
вя ядиблярин сайынын хейли олдуьуну, онларын ися мящз ялагяляримизин даща да мющкямлянмяси 
наминя санбаллы, елми дяйярли ишлярини, мяняви кюрпцляримизин ябядилийини эюрярик.  
 
 
 
3.5. Реалист cığatay (юзбяк) насири 
 
ХХ яср ъыьатай (юзбяк) нясринин баниси, танынмыш сатирик, драматург вя публисист Абдулла Гя-
диринин ядяби ирси кямиййятъя олмаса да, кейфиййятъя чох зянэин вя милли ядяби хязинянин ян дяйярли 
инъиляриндяндир. Академик Бертелс юзбяк нясрини Абдулла Гядиринин «Ютян эцнляр» романына эюря 
дцнйа (инэилис, алман, франсыз, рус вя щинд романдан сонра) нясринин «алтынъы юзцл дашы» 
адландырмышдыр.  
Абдулла Гядири 1894-ъц илдя Дашкянддя варлы таъир олан Гядир кишинин аилясиндя доьулмушдур. 
Йазычынын атасы Гядир киши 102 ил юмцр йашамышдыр. Абдулла Гядири ушаг оларкян атасы мцфлисляшмиш 
вя сонра о, баьчылыгла-цзцмчцлцкля мяшьул олмаьа башламышдыр. Оьлуну тящсилли, зийалы эюрмяк ис-
тяйирди. Она эюря дя Абдулланы яввялъя мядрясяйя (кющня мцсялман мяктябиня), сонра ися йерли 
рус-юзбяк мяктябиня гоймушду. Бу мяктябдя Абдулла рус дилини юйрянмиш, сонралар бу имкан 
она рус ядябиййаты иля йахындан таныш олмаьа кюмяк етмишди. Ибтидаи тящсилини баша вурдугдан 
сонра о, мцстягил щяйата гядям гоймуш, Дашкянддя бир варлынын-мцлкядарын йанында мирзялиyə 
(катиблиyə) başlamışdır. Беляликля, гейд едяк ки, онун ушаглыг вя йенийетмялик дюврц таъирляр, варлы 
вя касыб тябягяляр, пешякар сяняткарлар, даим бир йердя мяскунлашараг хырда алыш-вериш едян алвер-
чиляр вя торпагсыз кяндлиляр арасында кечмишдир. Эюрдцйц бу инсанларын щяйат тярзи, йашам дцнйасы, 
еляъя дя шящяр мцщити онун - эяляъяк йазычынын дцнйаэюрцшцнцн формалашмасында мцщцм рол ой-
намышдыр. Бунлар ясас верир дейяк ки, о, юз халгыны ешитдикляри вя йахуд охудуьу китаблар васитясиля 
йох, мящз эюрдцкляри, мцшащидяляри ясасында даща йахындан танымышдыр. Няваинин, Лцтфинин, Му-
гиминин, Фитрятин, Чолпанын вя диэяр cığatay (юзбяк) классикляринин ясярлярини марагла мцталия етмиш 
вя милли ядябиййатын тарихиня йахындан бяляд олмушдур.  
ХХ ясрин яввялляриндя Асийанын, Авропанын бир щиссясини ингилаб дальасы бцрцмцшдц. Беля бир 
дюврдя юзбяк йарадыъылары, миллятчи зийалылар да милли-азадлыг мцбаризясиня гошулмушду. Тябии ки, 
 86
Азярбайъанда баш верян ядяби щадисяляр, "Молла Нясряддин", Мирзя Cялил, Сабир кими нящянэ сати-
рик - ингилабчы демократларын йарадыъылыглары юзбяк ядяби щяйатына бюйцк тясир етмишдир. Бу тясир 
Абдулла Гядиринин да йарадыъылыьындан йан кечмямишди. Юзбякистанда миллятчилик идейаларынын тяб-
лиьиндя, йайылмасында вятянсевяр, миллятсевяр зийалылар фяаллыг эюстярирдиляр. Дини хурафат, мювщу-
мат ялейщиня мцбаризя эенишлянир, йени тящсил системи, дцнйяви биликляря йийялянмяк, савад алмаг 
уьрунда тяблиьат эетдикъя эцълянирди. Абдулла Гядири яряб вя фарс дилляриня йийялянмяк цчцн йени 
цсуллу мядрясядя-мцсялман семинарийасында тящсилини давам етдирир. Бурадакы тящсил програмын-
да милли буржуазийа тялябляри якс олунурду, онун идеологлары ъядидçiляр адланырды. "Cядид" – яряб 
сюзц олуб, "йени" анламыны верир. Бцтцн Русийаны, Азярбайъаны, Тцркцстан еллярини бцрцмцш инги-
лабчы-демократлар щярякатынын апарыъы идейаларыны Юзбякистан щяйатында да ъядидизм нцмайяндя-
ляри щяйата кечирмяйя ъящд едирдиляр. Cядидчиляр, феодал тяфяккцрцнцн ляьвиня, хурафат йюнцмлц ди-
ни мяктяблярин кюклц ислащаты, исламын йцксяк дини елм сявиййясиндя тядриси лещиня чыхышлар едирдиляр. 
Совет идеолоэийасында гейд едилир ки, ъядидчиляр Тцркийя пантцркистляриня мейл едир, татар вя Азяр-
байъан пантцркистляри иля ялагя сахлайыр, халг кцтлялярини ингилаби чыхышлардан чякиндирирдиляр. Мцяй-
йян програмы, рящбярлик мяркязи вя низамнамяси олмайан ъядидчиляр Тцркцстан вя Бухарадакы ле-
гал няшрляр ятрафында, йени цсуллу мяктяблярдя, хейриййя ъямиййятляриндя вя с. йерлярдя топлашырды-
лар. Бязян ъядидчиляря демократик зийалылар да гошулурду, лакин онларын сийаси ъящятдян ъядидчилярля 
йахынлыьы йох иди. Мясялян, Щ. Щ. Нийазиni, С. Айниni, А. Гядириni вя башгаларыны эюстярмяк олар. 
Адлары гейд олунан вя олунмайан о дювр йарадыъыларынын цмдя вязифяси халгынын эюзцнц ачмаг – 
маарифляндирмяк, елмя-ядябиййата мараьы эцъляндирмяк вя беляликля, халгынын дцнйайа бахышыны 
зянэинляшдирмяк иди. Щяр кяс юз сюзц, гялями иля бу идейаларыны щяйата кечирмяк язминдя иди. Бу-
нун адыны ися ня гойурларса гойсунлар, Абдулла Гядиринин эянълик йарадыъылыг дюврц мящз беля за-
мана тясадцф етмишдир. Йухарыда гейд етдийимиз кими, о, еля бир аилядя, ящатядя доьулуб бюйц-
мцшдц ки, кифайят гядяр формалашмыш дцнйаэюрцшц вар иди. Щяйатын щяр цзцнц эюрмцш вя тя-
фяккцрцндя саф-чцрцк етмяйи баъарырды. Абдулла Гядиринин "Миллятимя", "Бизим вязиййят" шеирляри 
мящз бу рущдан доьмушдур. "Яхлагсыз" (1915) адлы няср ясяри 1916-ъы илдя "Тцркцстан вилайятинин 
гязети"ндя дяръ олунмушду. Бу ясярдя йазычы мцлкядар оьлу Сагдулланын тимсалында эянъ тиъарят-
чилярин нюгсанларыны, онларын яхлагсыз, мящвя мящкум щяйат тярзлярини ачыб эюстяряряк ифша етмиш-
дир.  
Еля щямин иллярдя йаздыьы "Бядбяхт адахлы" драмында ися йазычы исрафчылыьы, бядхярълийи ифша ет-
мишдир. Ясярдя мцлкядарын йанында ишляйян касыб эянъин фаъияли талейи тясвир олунур. Бу эянъ адах-
лыдыр, юз мясряфиня уйьун олмайан бюйцк той зийафяти тяшкил едир, бунунла боръа дцшцр вя боръуну 
юдяйя билмядийи цчцн юзцнц юлдцрцр. Ясяр ялдя олунан афишайа эюря, йазылдыьы тарихдя йерли театр 
хадимляри тяряфиндян сящняляшдирилибмиш.  
Йазычынын гялямя алдыьы мювзулар онун щяйатда чох тез-тез эюрдцйц вя шащиди олдуьу щадися-
лярдир. Абдулла Гядири Юзбякистанда няшр олунан илк сатирик журналын – "Мцштцм" ("Йумруг") жур-
налынын баниляриндян вя фяал мцяллифляриндян бири олмушдур. О, эюрдцклярини эащ сатирик йолла, эащ 
фаъия шяклиндя гялямя алмышдыр. Совет щюкумяти Юзбякистанда гуруландан сонра ъядидизм арадан 
эютцрцлдц. Лакин милли азадлыг мцбаризяси, вятянсевярлик, миллятчилик дуйьусу еля бир шейдир ки, 
онун башга ады олмур. Мцхтялиф ъяряйанлар, тяшкилатлар, щярякатлар, сийаси гурулушлар ютцб кечя би-
ляр, амма ганла, тяфяккцрля доьулан миллятчилик дуйьулары юлмяздир (Иллащдакы щцрлцксевяр тцрк 
сойларындан олуб Туран мяфкурясиня, Тцркцстан идеалына тапынанлар няслиндян оласан).  
Ингилаблар, ъямиййят дяйишикликляри Абдулла Гядиринин дцнйаэюрцшцндя бюйцк дюнцш йаратмыш-
дыр. О, мятбуатда чох тез - тез дяръ олунурду. 1919-22-ъи иллярдя йаздыьы фелйетонларыны, щекайяляри-
ни "Иштиракийун" ("Коммунист") вя "Гызыл байраг" гязетляриндя, "Ингилаб" журналында чап етдирирди. 
1922-ъи илдя "Ингилаб" журналында "Мяним атам болшевикдир" ясяри дяръ олунмушдур. 1923-ъц илдя 
ися "Мцштцм'' дярэисиндя чалышмаьа башламышды. Щекайялярини, фелйетонларыны, мягалялярини "Cул-
 
гунбай", "Дунбул", "Cийян", "Соврунбай", "Овсар", "Думбулнися" вя башга эизли имзаларла няшр 
етдирян Абдулла Гядири алверчиляри, кяндхудалары, икицзлц чиновникляри, бцрократлары, гадын азадлыьы 
ялейщиня оланлары, маарифчилийин дцшмянлярини тянгид атяшиня тутур, халгыны йени эцня, ишыглы, зийалы 
сабаща чаьырырды. О, юз йазычы, зийалы тяфяккцрцндян доьан бу арзуларыны гялямя алмаьа чалышырды. 
Буна эюря дя онун сатирик жанра мцраъият етмяси, бу жанрда йазмаьы баъармасы даща уьурлу ъящд 
иди. Чцнки, аз сюзля бюйцк мяна, бюйцк мятлябляр ачырды. Йуморла, эцлцшля ейбляри эюстярмяк, оху-
ъу ящатясини эенишляндирмяк диэяр юлкялярин дя ядяби цсулларындан бири иди. Онун халг афоризмляри-
ня, юзбяк фолклоруна мцраъият етмяси тябии щисслярдян доьурду.  
"Мяним тяръцмейи-щалым" щекайяляр силсилясиндян олан "Калвайы Мящзум", "Инадъыл Ташпулат 
нядян данышыр" вя "Шарвон хала нядян данышыр" щекайяляриндя йазычы юз образларыны сатирик дилля ифша 
едир. Йазычы истяр Калвайы Мящзумун, истярся дя ишсиз, эцъсцз, авара Ташпулатын - гящряманларынын 
дахили дцнйасыны сатирик-психоложи тящлил васитясиля ачыб тюкцр. Сатирик щекайяляриндя образларыны пси-
холожи ъящятдян сон дяряъя эцълц тясвир едян мцяллиф бир йазычы кими юзц дя гялямиni мющкямлянди-
рир. Реал щяйатдан эютцрдцйц образларыны бядии ифадялярля охуъусуна там шякилдя ачыр. Бцтцн бун-
лар, ялбяття, йцксяк йазычы тяхяййцлцндян, габилиййятиндян, истедадындан иряли эялирся дя, ейни за-
манда, онун щяйаты эюзял дяркетмя, инсан характерини олдуьу кими тящлилетмя баъарыьындандыр. 
Тябии ки, бядии йарадыъылыг халг гялбиня, халг рущуна йахын олмалыдыр. Охуъу ясяри охуйаркян, 
ящатясини, лап юзцнц, йашадыьы ъямиййяти, щюкм едян ганун-гайдалары, щагсызлыглары, наразылыглары 
орада эюрсцн вя гялбиня доьма-щямдям, щямфикир сансын, сирдаш билсин. Абдулла Гядири 1924-25--
ъи иллярдя Москвада Б. Й. Брйусов адына Али Бядии Ядябиййат Институтунда тящсилини 
мцкяммялляшдирмишдир. Сатирик фикирляри иля гялямини мющкямляндирян йазычы "Ютян эцнляр" адлы ро-
маныны 1922–ъи илдян щисся-щисся чалышдыьы "Ингилаб" журналында дяръ етдирирди. Бу ясярини Абдулла 
Гядири 1925-ъи илдя айрыъа китаб шяклиндя чапдан бурахдырмышды. Ясяр 3 щиссядян ибарятдир. Биринъи 
щисся 23, икинъи щисся 17, цчцнъц ися 16 щекайятдян (ъями 56 щекайят) ибарятдир. Бурада ХЫХ ясрин Ы 
йарысында юзбяк халгынын щяйаты тясвир едилмишдир. Ясярин башланьыъында йазычы "Мцяллифдян" адлы эи-
риш сюзцндя гейд едир ки, «биз йени ясря гядям гоймушуг вя бцтцн юлкяни йени йолла эетмяйя чаьы-
рырам. Йазычылар мцхтялиф жанрларда – роман, щекайя вя шеир олсун, йени йарадыъылыг нцмуняляри йа-
ратмаг язминя долублар. Юз дюврцмцзцн "Тащир вя Зющря"сини, "Фярщад вя Ширин"ини, "Бящрам 
Эур"уну вя "Дюрд дярвиш"ини йазмалы, йаратмалыйыг. Бу мянада "Ютян эцнляр" романы илк ъящд-
дир. Истянилян ишдя илк аддымда зяифлик, чатышмамазлыг олур. Тяърцбя артдыгъа щямин чатышмамаз-
лыглар эюрцнцр, дольунлашдырмаьа чалышырсан. Бу фикри бяйяняряк, амма тяърцбясизлийимя дя гулаг 
асмайараг, эцъцмц сынамаьа ъан атдым. Дейирляр ки, няйи ися йени башлайырсанса, кечмишиня нязяр 
сал, онда уьур газанмаг мцмкцндцр. Она эюря дя мян кечмишдян, йениъя ютян эцнляримиздян, 
ахырынъы ханлыг дюврцнцн - тарихимизин чиркин вя гара эцнляриндян йазмаьа башладым. » (96, с. 6) 
1928 – ъи илдя Азярняшрдя няшр олунан «Ютян эцнляр» китабынын эириш щиссясиндя ясяри илк дяфя 
Азярбайъан дилиня тяръцмя едян, миллиййятъя юзбяк олан, амма Бакыда йашайыб - йарадан Халид 
Сяид Хоcайев йазмышдыр: “İндики Юзбякистан Cцмщуриййяти Тцркцстан юлкясинин ян зянэин 
гисминдян тяшкил едилмишдир. Бурадакы халг ингилаба гядяр башга миллятляр кими Русийа чарлыьы, 
Русийа капиталыст йумруьу алтында щцгугдан мящрум бир щалда йашамышдыр. Зящмяткешляр, 
кяндчиляр яски ханлыглар дюврцндя ня гядяр елмдян, мядяниййятдян мящрум щалда 
йашамышдырларса, чарлыг дюврцндя дя ейни щалда галмышлар. Ингилаба гядяр Тцркцстан халгынын (там 
мянасыйла) мятбуаты йох иди. Олан мятбуат да чар щюкумятинин тяшвигатчысы иди. Юзбяк ядябиййаты 
тарихиндя биринъи олараг щяйати, тарихи роман - юзбяк иътимаиййятини, юзбяк халгынын йашайышыны 
юзцндя якс етдирян бир ясяр йазылмышдыр вя бунунла да юзбяк ядябиййатында йени бир дювр ачылмыш 
олdу. Ясярин мцяллифи Юзбякистанын мащир йазычыларындан олан Абдулла Гядири (Чолканбай) 
зяманянин адамларындандыр, анъаг пролетар идеоложисиля щяля ки, йоьрулмамыш, пролетар дцнйасына 
гарышмамыш зийалылардандыр. О, мядрясядя охумуш, бир нечя заман гуллугчу сифятиля тиъарят ишляриля 
 88
мяшьул олмуш, ингилабдан сонра «Муштум» журналында «Хялвят мяхсум», «Ташбулах Тяъян» 
имзалары алтында няшр олунан йазылары иля мятбуат аляминдя танынмышдыр. Анъаг йеня милли рущдакы 
зийалыларын сырасындадыр. «Ютян эцнляр»ин гиймяти кешмиш ханлар дюврцндяки ганлы фаъияляри, 
башкясмяляри, щакимиййят уьрундакы чарпышмалары тясвир етмясиндядир. Мцщяррир бу ясяриндя 
кечмиш, унудулмуш эцнляри эюзцмцзцн габаьында ъанландырыр. Ясяр няфис юзбяк ядябиййатынын 
биринъи романларындан сайылыр: ясярдя бир тяряфдян юзбяк щяйаты, гадынларын, гызларын йашайышы, 
онларын йумшаг тябиятляри, сядагятляри, ширин ядалары тясвир едилиркян, икинъи тяряфдян дя онларын 
кишилярин тящяггцмц алтында гул кими юмцр сцрдцкляри, аиля ичиндяки чарпышмалары няфис сурятдя 
эюстярилир. Романын зяиф ъящятляри дя вардыр. Азярбайъанъайа чевирдикъя беля йерляр мцмкцн 
олдугъа гысалдылмыш, ясяри мащир гялямля йазылмыш бир роман сиглятиня салмаьа чалышылмышдыр. 
…Ясярин цслубу юзбяклярин сяъиййялярини тамамиля якс етдирир. Услуб тямкинли, … гящряман ян 
тящлцкяли дягигялярдя беля вцгарыны итирмяз, ганлы мцъадилялярдян сонра беля сойугганлылыьы сахлар. 
Сиррини кимсяйя сюйлямяз. Гящряман юзбяк халгынын бцтцн сяъиййялярини юзцндя топлайан бир 
юзбякдир. Ясяр реалист, бязи йердя дя натуралистъясиня йазылмышдыр. Буна эюря дя «реалист мясляки 
юзбяк ядябиййатына бу ясяр иля эирир» демяк олур. Абдулла Гядири юзбяклярин Мирзя Фятялиси сайыла 
биляр. Бу роман Юзбякистанда щяр савадлы вятяндаш тяряфиндян севиля – севиля охунмагдадыр. 
Юзбякистан няшриййат даиряси тяряфиндян цч дяфя чап едилмишдир. Юзбякистан вя Азярбайъан 
ямякчилярини бир - бириляринин щяйат вя йашайышлары иля танышдырмаг цчцн бу ясярин няшри лазым билинди. 
Юзбякистан шуралар байраьы алтында мядяни тяряггидя чох иряли эетмишдир. Бунунла бярабяр юзбяк 
халгынын щяйатиля таныш олмагда бу роман бир нечя йоллар ачаъагдыр» (96, s.3-4).  
Тарихи роман жанрында ясяр йазылмасы юзбяк ядябиййатында йенилик иди. Романын илк фяслиндя 
ясярин гящряманы Атабяй Мярэилан шящяриндя таъир оьланларла эюрцшцр. Сющбят ясасында эянъ таъир-
ляр аиля мясяляляриндян данышмаьа башлайырлар. Атабяй цмумиликдя гябул олунмуш дядя-баба адя-
тиня зидд олараг, аиля гураркян ики эянъин севэисини ясас эютцрцр. Никащ баьлайан эянъляр ата-ана-
ларынын дедикляри иля йох, юз истяклярини щяйата кечирмялидирляр. Евлянян эянъ алдыьы гызы гул йох, сев-
эилиси, язизи кими гябул етмялидир. Анъаг бу шяртляр дахилиндя аиля щяйатында хошбяхтлик щюкм сцря 
биляр. Еля ъямиййятдя дя белядир. Яэяр гаршылыглы мцнасибят, дцзэцнлцк йохдурса, аиля щяйатында 
да, ъямиййятдя дя хошбяхтлик тапмаг чятиндир. Мцяллиф сонралар йазарды ки, "Ютян эцнляр"и йазар-
кян гаршымда щямишя охуъуларымы щисс етмишям. Она эюря дя вар эцъцмля чалышмышам ки, йени щя-
йат халгымын гялбиня йатсын, она црякдян баьлансын (70). Бу ясярдя ики эянъин Атабяй вя Эцмцшцн 
фаъияли мящяббятляри нягл олунур, феодал дюврцнцн, епохасынын баша чатмасы йазычы дили иля билдирилир. 
Роман гящряманлары цсйанкардырлар, амма тяк дя дейилляр. Онларын маъяралы талейи иля мцяллиф фе-
одал ханлыглар гурулушуну даьылдыьыны ачыб эюстярмишдир. Романда зиддиййятин мяркязиндя – ата 
вя эянъ оьул Атабяйин – арасындакы сющбят дайаныр. Ата оьлуну, – адят-яняняйя уйьун олараг, 
кющня аиля янянясиня, патриархал гурулушун адятляриня эюря, танымадыьы, севмядийи бир гызла евлян-
дирмяк истяйир. Оьул Атабяй ися бир башгасыны – Эцмцшц севир. Атабяй вя онун севдийи Эцмцш об-
разлары юзбяк ядябиййатында йени щадисядир. Атабяй-варлы аилянин ювлады, тящсилли, щяйаты дярк едян, 
дцзэцнлцйя гятиййятля ъан атан бир эянъдир. Севимли Эцмцшцня йарашыр. О да йахшы тярбийя алмыш, 
тящсилли, тябии щиссиййаты эцълц, эюзял вя гайнар тябиятли бир гыздыр. О да Атабяйи дярин мящяббятля 
севир. Амма бу истяк онун бядбяхтчилийидир, чцнки кющня адятляря эюря, онун щисс вя фикирлярини 
динляйян, она гулаг асан йохдур. Юз характериня, дахили дцнйасынын эюзяллийиня вя алиъянаблылыьына 
эюря Эцмцш анасы Афтаб ханыма борълудур. О да юзбяк гадынларына хас олан хейирхащ арзуларыны 
щяйата кечирмяк мягсядиндядир. Афтаб ханым аьыллы, сакит тябиятли, севимли ана, щягигятсевяр инсан 
вя баъарыглы евдар гадыныдыр. Бцтцн бунларла беля, Афтаб ана кющня адятлярин ясиридир – о, яринин 
бцтцн тапшырыгларыны ъаны-дилдян йериня йетирир, онун тясириндян асылыдыр вя онун бцтцн фикирляри иля 
щесаблашмалыдыр.  
 
Бу ясярин актуаллыьы вя мцасирлийи ондан ибарятдир ки, йазычы юз халгынын аьыр, тарихи кечмишини 
тясвир етмяйинин ящямиййятини баша дцшцр, бунлары мяркязи хяттдя сахлайараг йалныз узаг тарихи ха-
тырламаг йох, халгынын тарихи талейинин инкишафына, тяряггисиня, ирялийя доьру эетмясиня чалышмышдыр. 
Абдулла Гядири тарихи мювзуйа мцраъият едяркян йазычы кими онун ясас йарадыъылыг мящаряти он-
дан ибарят олмушдур ки, о, юз халгынын дюзцмцнц, ямяксевярлийини, гящряманлыг тарихини, халгынын 
юз азадлыьы вя мцстягиллийи уьрунда мцбаризясини ачыб эюстярмяйи баъармыш вя еля бу кейфиййятлярля 
дя мцасир дюврдя гаршыйа чыхан проблемляри щялл етмяйин мцмкцнлцйцнц охуъусуна ачыгламышдыр.  
Абдулла Гядиринин 1928 – ъи илдя йаздыьы икинъи романы "Мещраб ягряби" (Худайархан вя Мир-
зялярин щяйатындан тарихи роман) ясяридир. Ясяр илк дяфя 1929 – ъу илдя Дашкянддя няшр 
олунмушдур. Абдулла Гядири (Cулгунбай) ясярин эириш щиссясиндя «Романын мювзусу барядя» 
башлыглы гейдиндя (Дашкянд. 05. 02. 1928 – ъи ил) йазмышдыр: «Тцркцстан феодалларынын ахырынъы 
нцмайяндяси Худайарханын юз ещтираслары йолунда дещганларын вя йохсул синфинин мянафейини 
гурбан вермяси, мямлякятин эялин-гызларыны хан щярямханасынын кянизиня чевирмяси, буна гаршы 
чыханлара ися амансыз диван тутмасы-романын ясас мювзусудур. Худайарын бу йолда биринъи 
истинадэащы олан цлямалары, онларын ящвали - руиййясини, яхлагыны, мядряся вя аиля щяйатыны, 
залымлыгларыны сон дяряъя кичик бир китабын имканы дахилиндя гялямя алырам. Бунлар мяним 
романымын мянфи гящряманларыдыр. Бу гара гцввялярин гаршысында мязлум синфин нцмайяндяляри 
рущаниляря, хан цсули – идарясиня гаршы сясини уъалдан яхлаглы вя бир – бирини мцдафия етмяйя щазыр 
олан виъданлы зящмят адамлары, йохсуллар дайаьыдыр. Мян романын мцсбят гящряманларыны тясвир 
едяндя ялбяття, онлары олдуглары кими гялямя алмаьа чалышмыш, щеч няйи шиширтмямиш, тарихи щягигяти 
тящриф етмямишям. Онларын хана вя онун нюкярляриня мцнасибятляри, хан зцлмцня гаршы етиразлары 
ялбят ки, кортябии олмушдур, буну башга ъцр эюстярмяк, щадисяни шиширтмяк дцзэцн олмаз вя 
китабын дяйярини ашаьы саларды. Ики синфин – щаким вя мящкум синифлярин зиддиййятлəрини тясвир 
етмяйя, заманын тарихи вя етнографик яламятлярини вермяйя, хан щярямханасыны вя арвадларыны, 
зянъи гадынларыны, юзбяклярин мяишятини, халгын юзцнямяхсус йуморуну, сатира mейлини, юзбяк 
гадынларынын истедадыны, онларын юз щисс вя дцшцнъялярини шаираня тярздя ифадя етмяк баъарыгларыны 
щазыръавабларын йарышыны эюстярмяйя чалышмышам. Бундан ялавя романда бир чох башга шейляр дя 
вардыр ки, бунлар охуъунун диггятиндян йайынмайаъагдыр» (101).  
Бу ясярдя мцяллифин гейд етдийи кими, Тцркцстан дцнйасынын ики ясрлик сосиал вя мяняви щяйаты 
олдуьу кими – реалистик цслубда якс олунмушдур. Тцркцстанын реал тарихи щяйаты эцълц йазычы 
мцшащидяsi иля щяртяряфли шякилдя ачылыб эюстярилмишдир. Тарихи щягигятляр – баш вермиш щадисяляр вя 
гящряманын характери чох сямими, айдын шакилдя тясвир едилмишдир. Инсанын шяхсиййят азадлыьы, фикир 
мцстягиллийи, эянълярин саф мящяббяти бядии тясвир вя ифадялярля мцяллиф гяляминдя уьурлу 
ишлянмишдир. Абдулла Гядири «Мещраб ягряби»ндя халгын феодал щяйат тярзини, щюкм сащибляринин иш 
хцсусиййятляриni, дини рящбярлярин фитвасыны, феодал ганунларынын йазылмыш вя йазылмамыш 
зиддиййятлярини, халг адят – янянялярини, ел тяня – гынаьыны олдуьу кими тясвир етмяси юзбяк нясринин 
бядии имканларынын эениш олмасына сцбутдур. Ясярин ясас хцсусиййятляриндян бири мцяллифин юзбяк 
халгынын тарихи, милли дцшцнъя вя щяйат тярзини, дюврцн колоритини, гящряманын характерик 
хцсусиййятлярини олдуьу кими айдын вя дцзэцн тясвир етмясидир. Мящз бу новаторлуьу иля о, илк 
юзбяк тарихи нясринин баниси кими нцфуз газанмышдыр. Реал яняняляря сюйкяняряк психоложи тящлилля 
гящряманынын мяняви дцнйасынын зянэинлийиня вармыш, онун характериндяки динамик инкишафы 
эюстярмяйя мцвяффяг олмушдур. Бцтцн бу дейилян – йазылан мясяляляри йазычы тямтярагсыз шякилдя 
гящряманлары – Янвяр вя Ряна адлы образларынын талеляри тимсалында олдуьу кими эюстярмишдир. 
Ряна – дини тящсилля йанашы, Шярг мцтяфяккирлярини охуйуб юйрянян, поезийаны кюнцл рцбабы билян, 
щярдян юзц дя шеириййят дцнйасындан мисралар дцзцб-гошан, щяйаты дярк едян, йцксяк яхлаг – 
мянявиййат сащиби олан эюзял гыздыр. О, ясярин диэяр гящряманы олан Янвяри дярин мящяббятля 
севир. Янвяр ися – достлугда сядагятли, хейирхащ, щягигяти севян бир эянъдир. Ряна инъя гялб иля 
 90
Янвяри мящз беля олдуьу - тясвир етдийимиз кими эюрцр вя она гялбян баьланыр. Янвяр аьыр щяйат 
тярзи кечирся дя, амма аьлы, фярасяти, истедады, габилиййяти, ямяксевярлийи иля юзцня мювге газана 
билир – о, ясярин диэяр гящряманы Худайар ханын сарайында мирзя, аз кечмямиш ися баш мирзя олур. 
Янвяр сарай мцщитиндя, залым, гяддар, зцлмкар, ийрянъ няфсли Худайар ханын сарай мцщитиндя 
характерини дяйишмир. Яксиня, халгынын аьры – аъыларына шярик олур, инсани мцнасибятдя 
хейирхащлыьыны, алиъянаблыьыны горуйур, ляйагятли, шяряфли инсанларын щаггыны мцдафия едир. Хан цсул 
– идарясиня баш яймяйян, онун йазылмамыш ганунларыны танымайан Янвяр сарай фитнякарлыьынын 
гурбанына чеврилир. Севдийи Рянайа хан елчи эюндярир. Лакин о, бу щагсызлыьа дюзмцр вя бири – 
бирини севян эянъляр - Янвяр вя Ряна баш алыб гачырлар – юз севэилярини горумаг, мящяббят 
дцнйаларыны гурмаг, йашатмаг цчцн.  
Ясяр, цмумиййятля, чох мараглы тясир баьышлайыр. Реал щяйат наьылыдыр. Зцлмкарлар иля аьıллы 
инсанлар мцбаризяси – щяйат мцcадилясинин бир сящифясидир. Мцяллиф бу сящифяни бюйцк усталыгла 
йазмаьа наил олмушдур ки, ясяр юз цслубу вя ящямиййятли тясири иля актуаллыьыны индийяъян сахлайа 
билмишдир. «Мещраб ягряби» ясяри Й. Мяммядов тяряфиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя олунараг 
1970-ъы илдя "Эянълик" няшриййатында няфис шякилдя няшр олунмушдур. Китабда "Абдулла Гядири" ад-
лы мягалядя йазычы щаггында гыса биографик мялумат йазылмышдыр.  
Абдулла Гядирин романлары - няср йарадыъылыьы юзбяк совет ядябиййатында йох, о вахткы ССРИ--
нин бцтцн халгларынын ядябиййат аляминдя бюйцк шющрят газанмыш вя милли ядяби хязинянин ян гий-
мятли ясярляриндян нцмуняляр кими дяйярляндирилмишдир. Цмумиййятля, Щямзя Нийазинин драмла-
рында, Абдулла Гядиринин романларында, Айбяк, Камил Йашен, Абдулла Гящщарын ясярляриндя фаъи-
яли щадисяляр вя зиддиййятляр, мцряккяб щяйат лювщяляри, халгын аьыр йашайышы дярин вя бядии ифадяляр-
ля тясвир едилмишдир. Абдулла Гядири, Абдулла Гящщар, Айбяк вя бу жанрын диэяр эюркямли нцма-
йяндяляринин романларындакы новаторлуг, эцнцн проблемлярини ачыб эюстярмя ъящди, щяйати щадися-
лярля сцжетлярин гурулмасы, мцхтялиф цсулларын фярглянмяси йени милли ядябиййатын инкишафында бюйцк 
щадися иди.  
Тарихи мювзуларла йарадыъылыг тяърцбясини зянэинляшдирян эюркямли йазычы Абдулла Гядири нюв-
бяти ирищяъмли ясярини "Абид Кятмян" повестини мцасир мювзуйа – 30-ъу иллярдя Юзбякистанда кянд 
тясяррцфатында коллективляшмя мясяляляриня щяср етмишдир. Цмумиййятля, о, бу мювзуда хейли очерк 
вя щекайяляр дяръ етдирмишдир. "Абид Кятмян" повести 1934-ъц илдя няшр олунмушдур. Мцяллиф бу 
ясярдя ингилаба гядярки гышлагларла (кяндлярля) коллективляшмя дюврцнцн гышлаглары арасындакы зид-
диййятли мягамлары эюстярмишдир. Повестдя "Четан" адлы колхозун йарадылма тарихи, бу ишдя орта-
баб кяндли Абидин фяалиййяти гялямя алынмышдыр. Бундан башга, ясярдя йаддагалан образлардан 
бири кими колхоз гурулушунда фяал иштирак едян Берды Татар вя молла Хятиб, молла Мющсцн кими 
мянфи типляри эюстярмяк олар. Мянфи образлары йазычы усталыгла сатирик сяпкидя ишлямишдир.  
"Эирванлы Моллабай аьа" очерки ядяби алямдя бюйцк якс-сяда иля гаршыланмышды, ядиб, еляъя дя 
диэяр щекайя вя очеркляри иля юзбяк ядябиййаты тарихиня бюйцк хязиня бяхш етмишдир. Юзбяк ядябий-
йатшцнас алими Иззят Султанов йазыр ки, “Абдулла Гядири юзбяк ядябиййатына илдырым кими дахил ол-
ду, санки эур шимшяк ишыьы иди, – щамынын диггятини юзцня ъялб етди”. Газах йазычысы Мухтар Айезов 
бу сюзлярин тясдиги кими гейд едир ки, "бизим эянълик Абдулла Гядиринин романларындан бящрялянир-
ди. Онун инсан характерини усталыгла тясвир етмясиня щейран олурдуг, инсанын ъошгун щисслярини бизя 
чатдырырды вя юз гящряманларыны бизя дяриндян севдирирди” (303). Юзбяк ядябиййатында роман жанры-
нын баниси кими мяшщурлашан Абдулла Гядиринин ясярляри – йарадыъылыьы Шяргин бир чох, еляъя дя кеч-
миш ССРИ-нин бцтцн республикаларында йайылды вя севилди.  
Бу ясярлярин башлыъа ъящятляриндян бири дя гойулан проблемин мцряккяблийи вя эениш ящатядя 
дярин тящлилидир. Абдулла Гядиридян сонра бир чох юзбяк йазычылары ямякчи инсанларын йени-йени тя-
ряфлярини ачмыш, юзбяк нясриня бюйцк нцфуз газандырмышдыр. Айбякин романларындакы дярин лиризм, 
Ясгяд Мухтарын йарадыъылыьындакы дахили драматизм, Сяид Ящмядин эцлцш долу йумору, Щямид 
 
Гуламын зиддиййятли, драматик тясвир цслубу вя обйективлийи, Адил Йагубовун психоложи драматиз-
ми, Шющрятин иътимаи-публисист мязмунлу тящлилляри, Рящмят Фейзинин сянядли публисистикасы, Мир-
мющсцнцн яйлянъяли сцжетляри, Пиримэцл Гядировун мяняви-психоложи тящлили имкан верир дейяк ки, 
юзбяк романы бюйцк инкишафа наил олмушдур (303, s.30). "Бизим эяляъяк нясилляря яманятимиз ядя-
биййат нязяриййясиня вя онун тарихиня сащиб олмаг, классикляри юйрятмякдир" – бу гейдляр йазычынын 
вятяндаш ещтирамы иля эянълийя гайьыкешлийидир.  
Няваи, Щямзя, Айбяк, Абдулла Гядири, Гафур Гулам, Зцлфиййя, Камил Йашен вя диэяр юзбяк 
йазычылары вя шаирляри бир чох юлкялярдя эениш охуъу кцтляси газанмыш, щятта йарадыъылыглары щаггында 
тядгигат материаллары йазылмыш, няшр олунмушдур (303, s. 8). Абдулла Гядири дцнйа классикляринин 
йарадыъылыьына йахындан бяляд иди. О, рус ядябийатынын классик нцмунялярини юзбяк дилиня чевирмяк-
ля йанашы, русъа-юзбякъя лцьятин мцяллифидир. Pрофессор Иззят Султановун йаздыьына эюря, Абдулла 
Гядиринин йарадыъылыг дюврцндян чох илляр ютцб. Юзбяк ядябиййаты бюйцк вя мящсулдар бир дювр йа-
шамышдыр. Юзбяк ясярляри шющрят газанараг дцнйанын чох юлкяляриня йайылмышдыр. Амма А. Гядири-
нин реал щяйатдан эютцряряк йаздыьы тарихи романлары юзбяк нясри тарихиндя дярин из гоймуш вя юз 
бядии дяйярини щяля дя итирмямишдир.  
Абдулла Гядиринин "Ютян эцнляр" тарихи романы няшр олундуьу вахтдан бюйцк шющрят газанмыш 
вя о вахткы ССРИ-нин бцтцн республикаларында, хариъи юлкялярдя бу ясяр тяръцмя олунараг йайыл-
мышдыр. Ясярдя, яввялдя дя гейд етдийимиз кими, юзбяк халгынын милли хцсусиййятляри, адят-яняняси, 
кечмиши барядя мараглы мялуматлар ялдя етмяк мцмкцндцр.  
"Ютян эцнляр"и Хalid Сəid Хоъайевдян сонра йазычы Исщаг Ибращимов йенидян тяръцмя едяряк 
1960 ("Ушагэянъняшр"), 1979 вя 1987-ъи иллярдя ("Эянълик") няшриййатында чапдан бурахдырмышдыр. 
Сон щяр цч бурахылыша тяръцмячи "Абдулла Гядири" адлы эириш сюзц явязиня йазычы щаггында гыса би-
ографик мялумат да йазмышдыр.  
Юзбяк ядябиййатшцнаслары, тянгидчиляри, тядгигатчылары Абдулла Гядиринин щяйат вя йарадыъылыьы-
на диггятля йанашмыш, щаггында кифайят гядяр чохлу мягаляляр, елми-тядгигат материаллары йазмыш, 
китаблар няшр етдирмишляр. Бу сырада юзбяк профессору Иззят Султановун адыны хцсусиля гейд етмяк 
истярдим. "Юзбяк ядябиййаты тарихи" адлы 3 ъилдлик дярсликдя дя Абдулла Гядиринин щяйат вя йарадыъы-
лыьына хцсуси йер айрылмыш вя йцксяк дяйярляндирилмишдир. Юзбяк нясринин эюркямли нцмайяндяляри 
Абдулла Гядири, Абдулла Гящщар, Айбяк кими насирлярин йарадыъылыг тяърцбясиндя олдуьу кими, 
мцасир юзбяк нясри дя шифащи халг ядябиййаты, фолклор жанрынын фялсяфи идейалары иля сых баьлыдыр. Аб-
дулла Гядирынин щяр ики шющрятли ясяри Азярбайъан дилиня тяръцмя олунараг дяфялярля няшр олунса да, 
тяяссцф ки, щялялик ядябиййатшцнаслыьымызын юзбяк ядябиййаты фяслиндя эюркямли йазычынын щяйат вя 
йарадыъылыьыны там ящатя едян тяdгигат вя тящлилляр аздыр.  
 
 
 
3.6. Юзбяк сатирик нясринин устады 
 
Бюйцк юзбяк йазычысы, драматургу, юзбяк нясринин Мирзя Cялили Абдулла Гящщар щяля 
саьлыьындайкян о, юз юлкясиндя – Юзбякистанда бюйцк нцфуз, шющрят сащиби иди. Онун йарадыъылыг 
дюврц советляр вахтына дцшдцйцндян ясярляри бцтцн ССРİ халгларынын, еляъя дя дцнйа халглары 
дилляриня тяръцмя олунмуш вя милйонларла охуъу мящяббятини газанмышдыр. Мараглы, дузлу, 
сатирик щекайялярини украйна, рус, газах, гырьыз, беларус, эцръц, татар, Азярбайъан охуъулары кими 
чех вя болгар, алман вя франсыз, щинд вя йунан охуъулары да севирдиляр. Щаггында йазылан 
мягаляляря ясасян, тябияти етибариля сон дяряъя садя, мещрибан, сямими инсан олан Абдулла 
Гящщар юз йурдунда ади охуъуларı цчцн "Абдулла якя" иди. Бялкя дя бунун бир сябяби охуъулары 
иля мящяббятли цнсиййяти идися, икинъи сябяби ясярляриnin гящряманлары ади ямякчи инсанларın, 
 92
ещтийаъын ня олдуьуну щяйатлары бойу йашайан, садялювщ, йери эялдикъя "йухары мянсябляря" ъан 
атан иддиалы ядабазларын эцлцш доьуран образларı, рцшвятхорларын, мцфтяхорларын, хarakterik 
insanların olmasından иряли эялирди. О, ясярляринин мювзу вя сцжетини эерчяк юзбяк щяйатындан 
эютцрмцшдц.  
Абдулла Гящщар илк дяфя 17 йашында чап олунмушдур. О, бцтцн юмрц бойу - йарадыъылыгла 
мяшьул олдуьу 44 ил ярзиндя ики роман ("Ильым", "Гошaчинарын ишыглары"), беш повест ("Гызыл улдуз", 
"Дярдаглы гящряман", "Севэи", "Кечмишдян наьыллар", "Гушъуьаз"), дюрд пйес ("Ипяк нахышлар", 
"Аьрыйан дишляр", "Гябрдян сяс", "Мяним язиз аналарым") вя йцзлярля щекайя, очерк, фелйетон вя 
публисистик мягаляляр йазмышдыр. Тядгигатчыларын гянаятиня эюря, ядябиййат тарихиндя беля 
рягямлярля йанашы башга рягямляр дя сюйлямяк мцмкцндцр. Еля йазычы вар ки, онларла романлар, 
пйесляр мцяллифидир. Онларла мцгайисядя Абдулла Гящщарын ясярляри– бюйцк даьларын йанында кичик 
тяпяни хатырладыр. Амма унутмайаг ки, тарих бойу сянят дцнйасында кямиййят йох, кейфиййят 
биринъи йердя дайанмышдыр. Истедад – Аллащын инсана вердийи бюйцк гисмят, сяадятдир. Романтик 
дцшцнъялярини, реал щяйат щадисялярини бядии ифадялярля, естетик бахышла, эюзял вя садя цслубла, никбин, 
дузлу, комик сяпкидя гялямя алмаг Гящщарын йарадыъы талейиня Аллащын вердийи пайдыр. Онун 
йарадыъылыьында юзбяк халгынын, садя юзбяк ямякчисинин образы, ядяби портрети сюзля якс 
олунмушдур.  
Абдулла Гящщар 1907-ъи ил 17 сентйабрда Юзбякистанын Коканд шящяриндя доьулмушдур. 
Атасы Абдугящщар киши аилясини доландырмаг цчцн гышлаглары (кяндляри) эязяряк дямирчилик едирди. 
Атасынын бу иши – сяняти балаъа Абдулланын щяйатыны севинъля долдурур, она хош тясир баьышлайырды. 
Чцнки о, даим анасы иля бирэя атасынын йанында олур, мцхтялиф инсанларла растлашыр, мцхтялиф йерляри 
эязир, мараглы сющбятлярин, щадисялярин шащиди олур вя ян башлыъасы ися ахшамлар аьыр ишдян айрылан 
ата оьлуна шякилляр ясасында мараглы, тарихи щадисялярдян данышарды. Доланышыг чятинликляриня 
бахмайараг ата вя ана оьланлары Абдуллайа тящсил вермяк арзусунда идиляр. Еля бу истякля онлар 
Абдулланы мяктябя гойурлар. Тящсиля гялбян ряьбятли эянъ сонра Коканд педагожи 
техникумунда охуду, 1925-ъи илдя Дашкяндя эяляряк яввялъя фящля факцлтясиндя, сонра ися 1926-
30-ъу иллярдя ися Юзбякистан Дювлят Университетиндя али тящсил алды. Тящсилини тамамладыгдан сонра 
о, мцхтялиф елми-тядгигат мцяссисяляриндя ишлямишдир.  
Йарадыъылыьа мейлли эянъ Абдулла 1924-ъц илдя юзбяк сатирик "Мцштцм" журналынын 2-ъи 
нюмрясиндя (бязи мянбялярдя ися 8-ъи нюмря гейд едилмишдир) "Ай тутулмасы" адлы илк ясярини – 
шеирини дяръ етдирир. Абдулла Гящщар ядябиййата шеирля эялся дя, юзбяк ядяби мцщитиндя эюзял 
щекайяляр мцяллифи кими танынды вя демяк олар ки, бу ядяби жанрын устасы олараг шющрятлянди.  
Онун щекайяляриндя юзбяк халгынын ян эюзял ъизэиляри, милли хцсусиййятляри, йумора щяссаслыьы 
якс олунмушдур. Абдулла Гящщарын щекайя дили лаконик, щикмятамиз вя юзбяк нясринин 
яняняляриня уйьун иди. Онун йарадыъылыьында щуманизм принсипляри юн плана чякилмишди. "Гышлаг 
цзяриндя щюкм" адлы щекайяси 1931-ъи илдя айрыъа китаб шяклиндя няшр олунмушдур. Бундан сонра 
эянъ йазычы Абдулла Гящщарын бир нечя щекайяляр китабчасы ишыг цзц эюрдц. Щямин китабларда 
инсанларын ямяк фядакарлыьы гялямя алынмыш, ъащиллик, сцрцндцрмячилик, йалтаглыг, кобудлуг, 
ловьалыг, маймаглыг ифша олунмушдур. Абдулла Гящщар юлкядя чап олунан мцхтялиф гязет вя 
журналларда мцтямади олараг сатирик щекайялярини, новеллаларыны дяръ етдирирди. Мящз йарадыъылыг 
ешги ъошуб-чаьлайан эянъ 20-ъи иллярин йарысындан юзбяк ядяби мцщитиня гядям гойса да, 30-ъу 
иллярдя артыг пешякар гялям сащиби кими нцфуз газанмышдыр. О, щям дя кяскин тянгиди фелйетонлар 
вя мягаляляр мцяллифи иди.  
Истедад Аллащ пайы олса да, ону парлатмаг, ондан дяйяринъя истифадя етмяк цчцн шцбщясиз 
зянэин дцнйаэюрцш, елм, фящм, зящмят дя ваъиб шяртлярдяндир. Бу мянада Абдулла Гящщар дцнйа 
ядябиййатынын ян эюзял нцмуняляриндян файдаланмышдыр вя бу мцталиянин нятиъясини онун 
йарадыъылыьында эюрмяк мцмкцндцр. Бу барядя йазычынын бир гейдини диггятя чяксяк, йериня дцшяр: 
 
"Мяним ушаглыьым Фярганя вадисиндяки гышлагларда кечмишди. 30-ъу иллярдян сющбят дцшян кими юз 
ушаглыг иллярими хатырлайырам, о илляр мяня кядярли вя рабитясиз йуху тясири баьышлайыр. Яэяр Антон 
Павлович Чехов олмасайды, йягин ки, о хатиряляр йаддашымын дяринликляриндя узун заман еляъя 
олдуьу, эюрдцйцм кими галаъагды. 30 ил яввял Чеховун 22 ъилдлик ясярляр кцллийаты ялимя кечди. 
Мян бу китаблары демяк олар ки, ъями бир нечя эцня охудум. Сонра мяндя гярибя дуйьулар 
йарандыьыны щисс етдим, щейрятамиз щекайялярин мцяллифи, чох щюрмятли мцяллимим санки юз 
"ейняйи"ни мяня баьышлады вя деди: "Юз халгынын кечмишиня бойлан вя онлары таны"(292). Беляъя, 
йаддашымдакы ушаглыг ъизэиляри вя цмумиййятля, кечмиш щяйатым бцтцнлцкля эюзцмцн юнцндя 
йенидян ъанланды. Бялкя дя, бу сябябдян 30-ъу иллярдя йаздыьым "Оьру", "Аьры", "Миллиййятчи", 
"Шящяр паркы" кими щекайялярим беля аьрылы-аъылы тяяссцратдан йаранмышдыр". Чеховун дадлы, дузлу 
щекайяляри эянъ йазычыйа щям дя она эюря хош эялир ки, о, ятрафда, эяздийи гышлагларда, бялкя щяр 
аддымбашы "Чеховун гящряманлары" иля растлашыр. Эюрдцкляри вя охудуглары, ядяби дцнйа 
гящряманлары эянъ Абдулла Гящщарын йарадыъылыьына тябии ки, юз тясирини эюстярмишдир. Беляъя, 
йазычынын "Оьру", "Нар", "Аьры", "Баь", "Дящшят"... кими шедевр сайылан новеллалары, "Кечмишдян 
наьыллар" кими повести арайа-ярсяйя эялмишди.  
Юзбяк тядгигатчыларынын гейдиня эюря, Абдулла Гящщар юзбяк нясринин Чехову адландырылырды. 
Амма бунунла йанашы, "Молла Нясряддин"ин, Сабирин, Мирзя Cялилин Орта Асийа ядяби мцщитиня 
щядсиз тясири имкан йарадыр дейяк ки, А. Гящщар ейни заманда тцрксойлу ядиблярин 
йарадыъылыьындан файдаланмыш вя тясирлянмишдир. Балаъа, садя адамларын ясяр гящряманы сечилмяси, 
цмумиййятля, образ охшарлыьы Чехов янянясиня уйьун эялся дя ейни щал, щям дя рущ, мянявиййат, 
яняня, миллилик бахымындан Мирзя Cялил цслубу даща айдын эюрцнцр. Бу мянада там щагла демяк 
мцмкцндцр ки, А. Гящщар сатирик юзбяк нясринин Мирзя Cялилидир. Ейни заманда 
цмумиляшдирмяляря сюйкяниб о гянаятя эялмяк олар ки, А. Гящщар бяшяри йазычыдыр. Йяни о, 
инсанлыг дцнйасынын фялсяфясини, психолоэийасыны, рущуну дуйараг, арашдырараг, дярк едяряк щисс вя 
дцшцнъялярини образлары, гящряманлары васитясиля охуъуйа чатдырмышдыр. Дцнйа яdябиййатыны 
диггятля излядикъя, А. Qящщар образларынын охшар типлярини щяр йанда эюря билярик. А. Гящщарын 
сатирик, йумор щиссийля долу йарадыъылыьы она эюря дяйярли, диггятялайигдир ки, бурада сяняткарлыг – 
бядии сяняткарлыг эцълцдцр. Лаконик, айдын фикир, дярин мяна, гойулан проблемя бядии йанашма 
Гящщар йарадыъылыьынын имканларыны зянэинляшдирмишдир. Бцтцн бунларла беля, о илк сатирик ясярлярини 
йазаркян юзбяк классикасына, онун Мугими, Фиргят, Щямзя кими эюркямли нцмайяндяляринин 
йарадыъылыьына мцраъият етмиш, онлардан юйрянмишдир.  
Бу qeydlər цзяриндя ишляркян йазычынын "Нар" (167, s.79-86) щекайясини (тяръцмя едяни Йусиф 
Язимзадядир) бир дя nəzərdən keçirdik:  
 
 Евляр рузийля долу, сян эялирсян аъ, балам,  
       Чайлар ашыб-дашырлар, сян – суйа мющтаъ, балам.  
 
- щекайяйя епиграф сечилмиш бу сятирлярдя "Молла Нясряддин" тясири – изи о дягигя билинир. 
Турабъанын – йениъя гурулмуш аилянин башчысы, бир тикя рузи цчцн ахшамаъан чалышыб–вурушан, бир 
гарын чюряйи чятинликля газанан (чох вахт щеч газана да билмяйян) ярин бу ахшам севинъи йеря-
эюйя сыьмыр. Щятта бу севинъини эизляйя билмяйяряк зарафатйана арвады иля дя бюлцшмяк истяйир. 
Амма щамиля эянъ эялин торбада нар явязиня бал эюряндя ящвалы дяйишир. Ахы о, яриндян дюня-
дюня нар истямишди. Турабъан арвадынын инадкар тялябини анласа да, анламаса да, бу аъизлийини 
тянбяллийи, лагейдлийи иля ялагяляндирмяйяряк изащ едир ки, истядийини тапмаг, ялдя етмяк чох 
чятиндир, щятта мцмкцнсцздцр. Инди эятирдийи бу шан долу бал мюъцзя, яля дцшмяйяъяк гисмятдир. 
Йерикляйян гадын ися тябии ки, цряйи истядийиндян юзэя щеч ня ешитмяз, анламаз. Бу еля бир щиссдир ки, 
шярщ етмяк чох чятиндир. Бу сирли-сещирли бир арзу, нийяси мялум олмайан бир мадди тялябатдыр. 
 94
Эянъ аиля дцнйайа эяляъяк ювлад севинъини йашамаг явязиня "нар говьасы" ичиндя цзцлцрляр, щятта 
Турабъан эянъ щамиля гадыныны эцълц зярбяйля вуруб эеъянин йарысы кцчяйя чыхыр. О, эеъянин 
гаранлыьында эюздян итяндя-"щяр шей ъящянням, тяки яри евя саь-саламат гайытсын"- дейя 
наращатчылыг ичиндя говрулан эялин гапы аьзында галыр. Сцбщяйахын евя дюнян Турабъанı görəndə 
щамиля эялин яринин саламат гайытмасына севинир. Эюзцндяки, кюнлцндяки, бятниндякинин мадди 
истяйи бялкя дя о ан кцскцнляшмишди. Бу щекайядя психоложи тясвирляр олдугъа щяссас, дягиг, аьрылы-
аъылы щисслярля верилмишдир. Тядгигатчы Ибращим Гафуров "Гялбин мящяк дашы"нда (90, s.18-32) 
Гящщар йарадыъылыьындакы образларын характерик хцсусиййятлярини, психоложи йашантыларыны, заманын 
нябзини ачмышдыр. "Абдулла Гящщарын тяхяййцл вя тяфяккцрцнцн, мящяббят вя дярдляринин тимсалы 
олан рянэарянэ, парлаг образлар сялтянятиня – бир-бириня охшамайан ядяби гящряманлар, гярибя 
талеляр, тякраролунмаз дуйьулар, мянявиййатлар дийарына сяйащят едяркян няляр кечмир эюз 
юнцндян"(90, s.19). Öзбяк сатирик нясринин Мирзя Cялили кими таныдыьымыз юзбяк халг йазычысы Аб-
дулла Гящщарын йарадыъылыьы, образлар дцнйасы, ядяби дцшцнъяляри, ясярляринин естетик дяйяри щаггын-
да ядябиййатшцнас Ибращим Гафуровун гейдляри орижиналдыр. Цмумиййятля, бу мягалянин йазылыш 
тярзи вя цслубу онда тящлил олунан ясярлярин мязмунунун, мяна вя мянтигинин ачыгланмасы бахы-
мындан tədqiqatçının digər araşdırmalarından фярглидир. Тядгигатчы бу кичик мягалядя бюйцк йа-
зычынын образларынын характерик хцсусиййятлярини фялсяфи-естетик дуйьуларла ачмышдыр. И. Гафуров йа-
зычынын ясярляринин адларыны чякмядян садяъя образлар дцнйасына "сяйащят едяркян" мараглы, милли 
адят-яняняляри, милли рущу, милли овгаты юзцндя якс етдирян ядяби дцшцнъялярини габарыг вермяйя ча-
лышмыш вя истядийи гянаятя наил олмушдур. Абдулла Гящщар нясриндя даща чох юз халгы ичярисиндян 
сечдийи садя, əməkçi, cəfakeş адамлар эюрцнцр. Онларын талейи, йашантылары, аъынаъаглы щяйат тярзля-
ри, црякаьрыдыъы наращатлыглары олдуьу кими йашанмыш вя тясвир едилмишдир. "Абдулла Гящщар инсаны 
инсанлыг дяряъясиня галдыран, ону шяряфли вя йцксяк, йенилмяз вя бюйцк едян щадисяляри бу ъцр мя-
щарятля, бу ъцр щяйати ъазибя иля бядииляшдирир, тядгиг вя тящлил едир. Онун гящряманлары йени дцнйа-
нын адамларыдыр, йени дцнйа ядябиййатынын парлаг сурятляридир. Онларла щяр дяфя эюрцшяндя юзцнц 
мянян даща зянэин, даща гцдрятли вя алиъянаб щисс едирсян” (90, с.31).  
"Нар" щекайясиндяки щадисяляри хатырламаьымыз бяс едяр. Рус тядгигатчылары бу ясяри О. 
Щенринин "Ярикляр" щекайяси иля мцгайися етмишляр. "Ярикляр" – сяняткаръасына гялямя алынмыш бу 
новелла охуъу овгатында азаъыг эцлцш доьурса да, "Нар"дакы щадисяляр адамда црякаьрыдыъы 
щиссляр йашадыр. "Бу касыбчылыг лянятя эялсин" – щамиля гадынын щятта али дцнйасынын мадди 
ещтийаъыны юдямяйян щяйаты лянятлямяси ня йерсиз, ня дя иддиалы тясир баьышлайыр. Яксиня, бир анлыг о 
щиссляря далмаг юзц беля аьыр йашантыдыр. Йазычы бу кичик щекайядя эянъ аилянин аъынаъаглы 
щяйатыны, кечирдийи изтираблары тяфяррцаты иля дягиг ачыб эюстярмишдир. Бунун сябяби бир дя ондадыр 
ки, йазычы она тясир едян, ону аьрыдан бу щадисяйя олдуьу кими йанашмаьы баъардыьындан сяняткар 
усталыьы нцмайиш етдиря билмишдир.  
"Оьру" щекайяси щагда бир нечя сюз: Бу ясярдяки лакониклик, садя дил, характерляря психоложи 
йанашма, щадисялярин дягиг, айдын тяфяррцаты она диггяти ъялб едир вя унудулмаз тясир баьышлайыр. 
"Оьру"дакы драматик вязиййят Кабил бабанын юкцзцнцн итмяси хябяри иля башлайыр. Торпагла 
ишляйян кяндчи баба цчцн юкцзцнцн итмясиндянся евини итирмяси даща йахшы оларды. Драматик 
вязиййятдя мясяля ачылса да, Кабил бабанын психоложи сарсынтысы цряк аьрыдыр. О, баш вермиш щадисяни 
фаъия кими йашайыр. Касыб, эцъсцз кяндчи ади сюздян беля имдад умур. Юкцзцнцн итмяси иля щай-
кцй салан гоъаны кяндхуда (елликбашы) тящгиредиъи сюзля мясхяряйя гойур. Демяли, Кабил бабанын 
фаъияси тякъя юкцзцнцн итмяси йох, щям дя кяндхуданын, приставын онун инсанлыг ляйагятини 
тапдамасыдыр. Кабил баба ися бцтцн бунлары анламыр, баша дцшмцр. Онун ясил фаъияси дя еля будур. 
Дярин щуманизм, садя инсанлара мящяббят, ещтирам, онлары щямишя никбин вя хошбяхт эюрмяк 
Абдулла Гящщарын йазычы кими дя ян али щиссляриндяндир. Онун "Нар", "Оьру", "Миллиййятчиляр", 
"Ядябиййат мцяллими", "Артист", "Илляр", "Мястан", "Инадкар", "Кяшф", "Рийакар адам", "Халат вя 
 
чалма", "Иsанын сярэцзяшти”, "Корларын эюзляри ачылар", "Шякил", "Кичик чарпайы", "Тойда матям", 
"Мящяббят", "Кишмиш йемяйян арвад", "Аьламаьа мяъбурян эцлцш" кими щекайяляри тякъя юзбяк 
ядябиййатынын йох, дцнйа сатира вя йумор ядябиййатынын гызыл фондуна дахил олмушду. Мцщарибя 
дювр йарадыъылыьына аид олан повестляри иля йанашы, "Ясрар баба", "Эюй зярф", "Барон фон Ринг", 
"Хи-хи" фелйетонлары да бюйцк сянят нцмуняляридир.  
Гейд едяк ки, Абдулла Гящщар илк аддымларындан сатирик тярздя йазмышдыр. Юзбяк 
тядгигатчылары йазырлар ки, 20-ъи илляр республика гязет-журнал сящифяляриндя "Эцляр", "Нарын шилпик", 
"Йалын айаг", "Мавлон куфур", "Ниш" имзалы сатирик йазыларла растлашырлар. Бу тяхяллцсляр 17 йашлы 
Абдулла Гящщарын илк ядяби йазыларына мяхсусдур. Онун бу имзаларла хейли сайда сатирик шеирляри, 
фелйетонлары, йумор долу щекайяляри мятбуатда дяръ олунмушдур. 1925-ъи илдя Дашкяндя эялян 
эянъ Абдулла Гящщар тящсил алмагла йанашы "Гызыл Юзбякистан" гязетиндя ядябиййат шюбясинин 
мцдири вязифясиндя чалышыр. Сонралар ися 1938-ъи илдян Юзбякистан Дювлят няшриййатында редактор вя 
тяръцмячи ишлямишдир.  
Абдулла Гящщар йарадыъылыьында эцлцш, йумор, сатира долу щиссляр даим фяал рол ойнамышдыр.  
Абдулла Гящщарын "Кино", "Нар", "1001 щяйат", "Тойда матям"... щекайяляри дилимизя 
тяръцмя олунараг мятбуатда дяръ олунмушдур.  
Романлары: Абдулла Гящщарын илк романы – "Ильым" юзбяк нясринин ян лайигли нцмуняляриндян 
биридир. Тядгигатчыларын гейдиня эюря, бу ясяр Cек Лондон ясярляринин, хцсусян "Мартин Иден" 
ясяринин гурулушуна уйьун эялир. Амма бунунла беля, бу ясярдя мясялянин башга гойулушу 
вардыр. Юз идейа мязмунуна, гойулан проблемя вя ясярин рущуна эюря "Ильым" Горкинин "Клим 
Самэинанын щяйаты" епопейасына даща йахындыр. Щяр щалда бу да юзбяк тядгигатчыларынын фикридир. 
А. Гящщар бу ясярини 23 йашындан йазмаьа башламыш və 1934-ъц илдя тамамламышды. Мцяллиф 
роман гящряманларынын дахили дцнйасынын дяринликляриня нцфуз едяряк онларын мцряккяб 
тяяссцратларынын тящлилиня мцвяффяг олмушдур. Ясярин дили хцсусиля тягдирялайигдир – истяр милли кюкя 
баьлылыьы, истярся дя бядии ифадялилийи, йенилийи, тутуму, образларын дахили эюзяллийинин тяъяссцмц 
бахымындан халг рущуна доьмадыр. А. Гящщар бу ясяриндя 20-ъи иллярин сонунда юзбяк халгынын 
щяйатындакы – йени дювр уьрундакы мцбаризясини айдын бойаларла якс етдирмишдир. Ясярин 
гящряманы Рящимъан Сяидинин "йухары ъямиййятя" ъан атмасы ики мярящялядя-ики щиссядя тясвир 
едилир. Биринъи щиссядя Сяидинин карйера уьрундакы мцбаризяси эюрцнцрся, икинъи щиссядя-
гящряманын дахили дцнйасы саф-чцрцк едилир, онун йени йоллар арамасынын психоложи мягамлары 
арашдырылыр. Сатирик рущлу бу ясяри йазычы 1935-ъи илдя няшр етдирмишдир. Доьрудур, "Ильым" еля няшр 
олундуьу дюврдя тянгидляря мяруз галмышдыр. Амма бунунла беля, "Ильым" республика 
мцсабигясинин галиб ясяри кими дяйярляндирилмиш вя мцкафат олараг мцяллифя Орта Русийа яразисиня 
сяйащят вярягяси верилмишдир. Эюркямли насир мцщарибядян сонракы иллярдя – 1947-1951-ъи илдя 
"Гошачинарын ишыглары " адлы икинъи романыны йазмышдыр. Бу ясярдя мцяллиф юз охуъусуну 30-ъу 
иллярин яввялляриня – совет системиня аид олан колхоз гуруъулуьу дюврцня гайтарды. Йазычы щямин 
илляри юз щяйатында да йашадыьы, эюрдцйц цчцн заманын тялябиня, инсанлара – цмумиййятля, ясяр 
цчцн лазым олан материаллара эюзял бяляд иди. Романда образлар, характерляр бюйцк сяняткарлыг 
гцдряти иля айдын тясвир едилмишдир. "Гошaчинарын ишыглары"ндакы адамларын шцуру, щяйат тярзи 
коллектив ямяк ъябщясиндя дяйишмяйя башлайан, эетдикъя юзцнц даща ъясарятли щисс едян, щеч вахт 
сюз алтында галмайан щазыръаваб садыгъанларын талейи, еляъя дя касыб Маллавай кишинин никбинликля 
сюйлядийи, цряклярдян чыхмайан сюзляри ясярин идейасыны охуъу цчцн ачыр. "Гошачинарын ишыглары" 
ирищяъмли романы Мещди Миркишийев тяряфиндян Азярбайъан дилиня тяръцмя олунараг ики дяфя (1959, 
Азярняшр вя 1979, Йазычы) няшр олунмушдур. Азярбайъан охуъусуна тягдим едилян бу ясярин 
аннотасийасында гейд едилмишдир: "Бу роман колхоз щярякаты уьрунда мцбаризя, торпаг ислащаты 
вя еллик тясяррцфатын кяндлинин щяйатында йаратдыьы ясаслы дюнцш, йени инсанын мяняви тярбийяси 
мясяляляриня щяср олунмушдур".  
 96
Повестляри: "Гызыл улдуз" вя "Дардаклы гящряман" повестляриндя мцщарибя дюврцнцн 
гящряманлары – Совет Иттифагы Гящряманлары Ящмядъан Шцкцров вя Кучкар Турдыйевин дюйцш 
шцъаятляри бядии лювщялярля юз яксини тапмышдыр. А. Гящщарын "бу ясярляриндя дюйцш епизодларыны, 
ясэяр мяишятини, ъябщя щяйатынын юзцнямяхсуслуьуну, дцнянки сырави ямяк адамынын ъябщядя неъя 
дяйишдийини, бир гящряман кими онун неъя йетишдийини эюрцрцк. Бу гящряманларын ъанлы прототипляри 
олдуьу инандырыъыдыр" (90, s. 20).  
"Кечмишдян наьыллар"-автобиографик повестиндя мцяллиф ушаглыг йаддашында-хатириндя дярин из 
салмыш инсанлардан данышыр. Халгын вя шяхсиййятин талейини эениш иътимаи-тарихи планда якс етдирян 
бу ясяр щагда йазычы гейд ediрki, mян еля характерик образларын ъизэилярини ишлямишям ки, 
ушаглыгдан онлары таныйырдым. Бурада анъаг щягигятляри, мящз оланлары йазмышам. Яэяр мяним бу 
щягигятлярими мцасир эянълик аьлаэялмяз гярибялик, мюъцзя адландыраъагса, онда мян юз аъы вя 
ахыра гядяр анъаг щягигяти якс етдирян щекайялярими наьыл адландыраъаьам.  
"Гушъуьаз" (1959) повестиндя мцяллиф заманын актуал проблеминин, йени дцнйаэюрцшцнцн 
инкишафы мясяляляринин бядии таблосуну йаратмышдыр. Тясвир олунан щадисяляр сатирик повестдя цч 
щиссядя груплашдырылмышдыр. Бу ясяри насирин йарадыъылыьында бюйцк щадися кими дя дяйярляндирмяк 
мцмкцндцр. Ясярдя бир тяряфдян мцасир юзбяк гадынынын парлаг образы верилирся, диэяр тяряфдян 
шяхсиййятя пярястиш дюврцнцн галыглары – кялянтяровчулар амансызъасына гамчыланыр. Эюркямли 
юзбяк тянгидчиси И. Гафуров Абдулла Гящщарын "Гушъуьаз" повестинин гящряманларындан 
данышаркян йазыр: "Кялянтяровла щяр эцн хоруз кими дюйцшмякдян ъана эялян, анъаг мяьлуб 
олмайан Сяидя йадымыза дцшцр: йаваш-йаваш юз эцъсцзлцйцмц дярк едиб, чарясизликдян Сяидянин 
щясир шлйапасыны щирсля масанын цстцня чырпан Кялянтяров вя бундан зярря гядяр 
щяйяъанланмайан, кирпийини беля гырпмадан дцз онун эюзляринин ичиня бахан, гящярини, гязябини 
боьуб, адамлары рущландыран, зяиф вцъуду иля щяр ъцр манеяляря, чятинликляря мятанятля синя эярян 
Сяидя хяйалымызда доланыр" (90, s. 20). 1966-ъы илдя Щямзя Нийази адына Республика Дювлят 
мцкафаты алмыш бу повест тядгигатчыларын йаздыьына эюря, бир чох Авропа вя Асийа юлкяляринин 
дилляриня тяръцмя олунмушдур. Щямин повест "Юзбякфилм" студийасында екранлашдырылмышдыр.  
Пйесляри: Истедадлы насир щям дя сатирик комедийалары иля юзбяк ядяби фондуну 
зянэинляшдирмишди. Абдулла Гящщар драматуржи фяалиййятя мцщарибядян сонракы иллярдя 
башламышдыр. Профессор П. Хялилов йазыр ки, "А. Гящщар кими йеткин йуморист насир дя юзбяк 
сящнясинин тялябини юдямяйя ъан атды". Илк пйеси "Ипяк нахышлар"да (бу пйес илк вариантда "Йени 
торпагда" адланырды, 1952) эянълярин сусуз, хам торпаглардакы мцбаризясиндян бящс олунур. "Аъ 
сящра" кими танынан щямин сусуз сящраларда ювладларынын ишлямясиня разылыг вермяйян, онларын 
щямин "ъябщядя" чалышмасына щеч ъцря разы олмайан валидейнлярин психоложи тяряддцдляри, 
наразылыглары верилмишдир. Вя бу епизодлар – щадисяляр йумора ясасланараг комик вязиййятля тясвир 
едилмишдир. Мцяллиф Дещганбай вя онун нишанлысы Щафизянин вятянпярвярлийи, ъясаряти фонунда хам 
торпаглары рам едян эянълийин ирадясини вя мятанятини мцсбят гцввя кими эютцрмцшдцр. Аъ 
сящрайа – хам торпаглара эялдикдян сонра ися конфликт эянълярля Щафизянин дайысы Мювлан якя 
арасында баш верир. Эянълик ирадяси иля галиб эялдикдя Мювлан якя сящвини баша дцшцр вя пешман 
олур. Бу финал комедийанын тясдиг пафосуну артырыр. Бу ясяри иля йазычынын нясрдян комедийайа 
кечмяси дюврцн ещтийаъындан доьан зярурят иди. "Ипяк нахышлар" кечмиш ССРИ юлкяляринин 73 
театрынын сящнясиндя, о ъцмлядян Азярбайъан Дювлят Драм Театрында тамашайа гойулмушду. О 
вахткы советляр гурумунун ян бюйцк мцкафатына – Дювлят мцкафатына лайиг эюрцлдц. Щятта бир 
нечя хариъи юлкялярин сящняляриндя дя ойнанылды.  
Драматургун "Аьрыйан дишляр" (1955), "Мяним язиз аналарым" сатирик пйесляри дя дюврцн 
тялябиня уйьун йазылмышдыр. "Аьрыйан дишляр" сатирик комедийасында (1954-ъц илдя Щямзя адына 
театрда тамашасы гойулмушдур) кечмишин галыгларына, о ъцмлядян, гадына гаршы олан феодал 
мцнасибятляря истещза едилир. Цчцнъц пйеси "Гябрдян сяс" ясяри дя мараглы сцжет ясасында 
 
ишлянмишди. Ахырынъы мцкяммял "Гябрдян сяс" сатирик комедийасыны драматург мцфтяхорларын, 
рцшвятхорларын, ялияйри оьруларын ялейщиня йазмышдыр. Беляликля, А. Гящщар цчцн "ядябиййат 
инсанлара тясир етмяк цчцн ян йахшы васитядир. Ядябиййат йазычыйа эюря щям дя инсанын 
юзцнцмцдафияси вя тярбийялянмяси методудур. Йцксяк инсаны кейфиййятляр гяддарлыгдан, 
шяряфсизликдян ядябиййат васитяси иля дя горунмалыдыр. Мящз бу фикрини щяйата кечирмяк цчцн о, 
сатирайа цз тутмушдур. Ялбяття демяк олмаз ки, драматургун "Гябирдян сяс" ясярини охуйаркян 
щяр кяс щяйатда дцзэцн мювге тутмаьа чалышыр, рцшвятхорлар, мянфи типляр юз чиркин ямялляриндян 
ял чякирляр. Ядябиййатда олан дяйишикликляр статистик рягямляря уйьун эялмир. Амма дягиг демяк 
олар ки, онун сатирасы инсанлары пахыллыгдан, яйриликдян чякиндиряряк, тямиз, няъиб щиссляря 
гайтармышдыр". Бу сатирик комедийанын Юзбякистан Дювлят Сатира Театрынын сящнясиндя тамашасы 
(1964-ъц илдя) гойулмушдур.  
Абдулла Гящщар йарадыъы сяняткар кими юз халгынын ядяби фондуну тяръцмячилик сяняти иля дя 
зянэинляшдирмишдир: Онун рус ядябиййатындан олан тяръцмяляри ряьбятля гаршыланмышдыр. Бу 
мягамда Пушкинин "Капитан гызы" повести, Гоголун "Мцфяттиш" вя "Евлянмя" комедийалары, 
Толстойун "Щярб вя сцлщ" романы, Горкинин "Мяним дарцлфцнцм", Чеховун бир чох щекайялярини 
гейд етмяк олар. Абдулла Гящщар бядии сюзцн эцъцнц дцнйаны лярзяйя салан атомдан эцълц 
санырды. Еля бу нюгтейи-нязярдян, онун бир гейдиня диггят йетиряк: "Яэяр йазычыларын яхлаг 
кодексини (ганунлар низамыны) йаратсаг, онда мян илк сырайа онларын виъдан вя ъясарятини, 
гейрятини гойардым" (292). Бцтцн йарадыъылыьы бойу бюйцк йазычы юз инамына садиг олмушдур.  
Мящз онун сяняткарлыг гцдряти, йазычы мювгейи, йарадыъы яхлагы имкан вермишдир ки, 
юлцмцндян сонра онун ясярляринин бешъилдлийи, сечилмиш ясярляри (3 ъилддя) доьма юзбяк вя рус 
дилляриндя няшр олунмушдур.  
Онун йарадыъылыг дцнйасы дярин вя мяналыдыр. Тядгиг етдикъя, тябии дуйьуларла она баьлылыг 
эцъляндикъя бу сянят аляминдян айрылмаг чятиндир. Абдулла Гящщар совет дюврц 
йарадыъыларындандыр. Тядгигатчылар вахтиля онун ясярляриндя даим совет гурулушуну, щямин 
ъямиййяти алгышлайан фикир вя мягсядляри габарыг версяляр дя, бу эцнки йени дюврцн ядяби -тянгиди 
фикриня эюря дя щямин ясярляр даща актуал, даща диггятялайигдир. Абдулла Гящщар доьрудан да 
халгын милли дяйярлярини - янянясини, йашантысыны, фолклоруну, реал щяйатыны, бядии сюзля тяъяссцм 
етдиряряк йашатмышдыр. Йяни бу ясярляр совет гурулушу кими заман архивиня атылмады. Яксиня йени 
дюврцн ядябиййатында да бяшярилийи иля актуаллыьыны горуйа билди. Демяк, Абдулла Гящщар мцраъият 
етдийи мювзуну бяшяри дуйьуларла, милли колоритля гялямя алмаьы баъармышды. Ядябиййатда ябяди 
йашарлылыг будур!  
Юз юлкясиндя онун щяйат вя йарадыъылыьы ятрафлы тядгиг олунмуш, щаггында диссертасийалар, 
монографийалар, мягаляляр няшр олунмушдур. "Абдулла Гящщар" (А. Шяряфяддинов), "Абдулла 
Гящщар сяняткарлыьы" (М. Кошчанов), "А. Гящщар йарадыъылыьы вя ядяби тянгид" (С. Садык), "А. 
Гящщарын щяйат вя йарадыъылыьы щаггында монографийа" (И. Боролина вя Х. Ябдусаматов), "А. 
Гящщарын щекайяляри" (И. Боролина), "А. Гящщарын щекайяляриндя инсан образы" (А. 
Ялимящяммядов), "А. Гящщарын мцщарибядян сонракы йарадыъылыьы" (П. Гядиров), "А. Гящщарын 
щекайяляри щаггында" (Х. Йагуб вя С. Лиходзиевски), "А. Гящщарын фелйетонлары щаггында" (Л. 
Таъийева), "Гушъуьаз" повестиндя психолоэизм" (М. Кошганов), "Юзбяк совет сатирасынын бир сыра 
проблемляри" (Х. Абдусаматов), "Юзбяк совет сатирасы тарихиндян" (Н. Рящимов), "Юзбяк совет 
щекайяляри" (Н. Владимиров вя М. Султанов), "А. Гящщар вя онун йарадыъылыг дцнйасы" (А. 
Шяряфяддинов вя б. ), "Мцасирляри Гящщар щаггында", "Сюзцн ишыьы" (И. Гафуров) вя с. 
монографийаларын адларыны чякмяк олар.  
Бцтцн бунлар, ялбяття, сюзя щяр шейдян уъа дяйярля йанашан йазычыйа халг мящяббяти, 
ещтирамыдыр. Юзбякистан дювляти эюркямли юзбяк йазычысы, драматургу, публисисти Абдулла Гящщарын 
йарадыъылыьыны даим йцксяк дяйярляндирмишдир. О, щяля саьлыьындайкян ики дяфя Гырмызы Ямяк 
 98
Байраьы, "Шяряф Нишаны", 2000-ъы илдя ися "Йцксяк ямяйиня эюря" орденляриня лайиг эюрцлмцшдцр. 
Юзбякистанын Халг йазычысы (1967) фяхри ады верилмишдир.  
Абдулла Гящщар 1968-ъи ил 25 майда Москвада вяфат етмишдир. Йазычынын 50 иллик йубилейи 
эцнляриндя "Ядябиййат вя инъясянят" гязетиндя (1957, 21 сентйабр) "Абдулла Гящщар" адлы 
биографик характердя мягаля дяръ олунмушду. Вяфаты мцнасибятиля "Ядябиййат вя инъясянят" 
гязетиндя гыса шякилдя некролог да дяръ олунмушдур (1968, 1 ийун). Гярибя олса да, Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьында Абдулла Гящщарын щяйат вя йарадыъылыьы , йарадыъылыг хцсусиййятляри, 
образлар дцнйасы щагда ядяби – тянгиди мягаляляр йазылмамышдыр. Профессор П. Хялиловун “ССРИ 
халглары ядябиййаты” китабынын 11 щиссясинин «Юзбяк ядябиййаты» бюлмясиндя Абдулла Гящщар 
щаггындакы йыьcам фикир вя мцлащизялярини инкар етмямяк шярти иля «Юзбяк сатирасынын устады» адлы 
бу тядгигимизи Абдулла Гящщарын щяйат вя йарадыъылыьыны ятрафлы юйрянмяк бахымындан илкин cидди 
аддым щесаб етмяк олар.  
Тядгигатын цчцнъц фяслиндя ъыьатай (юзбяк) ядябиййатында бядии нясрин инкишафы вя ядяби 
ялагяляримизля баьлы билдирилян фикир-мцлащизяляр мащиййятля ялагядар бир нечя ъидди хцласяни 
чыхармаьа ясас верир:  
– Тякъя ъыьатай (юзбяк) нясринин дейил, бцтювлцкдя Тцркцстан бядии-тарихи романынын 
инкишафына бюйцк тякан вермиш Абдулла Гядири дцнйaэюрцшц вя йазычы мящарятинин дяринляшмясиндя 
Азярбайъан нясринин юрнякляри, хцсусян, «Молла Нясряддин» нцмуняляри мцяййян рол ойнамышдыр. 
Юз нювбясиндя, бюйцк юзбяк насиринин романлары, илк нювбядя, 30-ъу иллярдян башлайараг 
Азярбайъан дилиндяки тяръцмяси иля мяшщур олан «Ютян эцнляр» романы бизим ядяби мцщитимиздя 
чох бюйцк якс-сяда йаратмышдыр. Фикримизъя, бу мянада Абдулла Гядири романлары вя Азярбайъан 
бядии-тарихи нясри мювзусу эяляcякдя юзцнцн бцтцн эюрцнян вя эюрцнмяйян ъящятляри иля айрыъа 
тядгигат обйектиня чевриля биляр.  
– ХХ ясрин икинъи йарысында ъыьатай (юзбяк) нясриндя дя, Азярбайъан бядии нясриндя олдуьу 
кими, ясас истигамятляри мцасир мювзуда йазылмыш романларла бир сырада, тарихи материалlarа 
ясасланан нцмунялярин эетдикъя чохалмасы вя мювге газанмасы сяъиййяляндирир.  
– Ядяби ялагяляримизин юзцнямяхсус йени мярщялясини мцяййянляшдирмяк бахымындан ХХ яср 
юзбяк ядябиййатында сатирик нясрин тутдуьу йери хцсусиля гейд етмяк лазымдр. Илк онилликлярдя 
бцтцн Шяргдя мяшщур олан Азярбайъан сатира мяктябинин зянэин янянялярини давам етдиряряк, 
онун тясириндя ирялиляйирдися, 30-ъу иллярдян етибарян юзбяк нясриндя сатiрик щекайялярин вя 
йумористик романларын, еляъя дя щяъви повестлярин санбаллы нцмуняляри йаранмаьа башламышдыр. 
Бунлардан бязиляри мцяййян сярщядляри ашараг Азярбайъан охуъусунун гялбиндя дя онун юз 
дилиня йол тапа билмишляр.  
 
 
 
 
 
ЫВ фясил 
 
ДРАМАТУРЭИЙА– ТЕАТР ТАРИХИ 
 VƏ ƏDƏBİ ƏNƏNƏLƏR 
 
 
4.1. ХХ яср və dram janrının əsas meylləri 
 
Арашдырмалара эюря, ъыьатай (юзбяк) ядябиййатында илк пйесин мцяллифи Мащмуд Хоъа 
Бещбудидир (1874-1919). Онун 1910 – ъу илдя йаздыьы «Ата гатили» адлы пйеси 1913-ъц илдя няшр 
олунмуш, 1914-ъц илдя ися сящнядя тамашасы гойулмушду. Мащмуд Хоъа Бещбудинин бу пйеси 
маарифчилик идейалары рущунда йазылмышдыр. О, елмин, маарифин ня гядяр ваъиб олдуьуну вя тящсили 
олмайан бир ушаьын пис йола дцшяряк ъащилликдян йана щятта юз ата-бабасыны юлдцря биляъяйини бу 
пйес васитяси иля халга чатдырмаьа сяй эюстярмишдир. Cядид ядябиййатынын нцмайяндяляри ötən əsrin 
20-ъи иллярdə даща фяал йарадыъы мцщит йаратдылар. Драматурэийанын инкишафына хцсуси диггят 
йетирилди. Юзбяк тянгидчиси Азад Шяряфяддинов «Ижадни англаш бахти» (318) елми-ядяби арашдырмалар 
китабында йазыр: «20-ъи иллярдя ъядид драматурэийасынын ян фяал, ян эюркямли нцмайяндяляри 
Ябдцррауф Фитрят, Ябдцлщямид Чолпан вя Щямзя Щякимзадя Нийази иди. Ябдцррауф Фитрят гыса 
мцддят ичиндя «Ябу Мцслцм», «Ябцлфяз хан», «Теймурун мязары», «Эерчяк севэи», «Арслан» 
кими фаъия вя драмларыны йазды» (318, s.162).  
Чолпан да «Фирянэ Хялил» (1917), «Йарэцнай» (1926), «Йеня евлянирям» (1929) кими ясярляри 
иля ъыьатай (юзбяк) драматурэийасы сящифясиня гатылды. Cядид драматурэийасы сящифясиндян олан 
«Йарэцнай» пйеси 20-ъи илдя сящнядя ойнанылыб. Ня Фитрятин, ня дя Чолпанын пйесляри сяняткарлыг 
вя идейа-мювзу бахымындан 20-30-ъу илляр совет идеолоэийасына уйьун эялмирди. «20-ъи иллярдя Щ. 
Щ. Нийази ъядид драматурэийасынын нювбяти сящифясини йазанлардан бири олду. Онун «Гящряман 
оьуз», «Фярганя фаъияляри», «Мухтариййят» кими ясярляри совет ядябиййатынын гялибляриня 
уйьунлашмырды» (318, с.163). Амма бунунла беля йени дюврцн идеолоэийасы иля цст-цстя дцшян 
чохлу пйесляр йазылырды. Бу сырадан, йяни сосиализм идейаларыны тяблиь едян ядябиййатшцнаслар йалныз 
Щ. Щ. Нийазинин пйесляриня цстцнлцк вердиляр (тябии ки, бир нечя пйесини чыхмаг шяртиля). Нийази 
«Шуранын цсйаны», «Чобан севэиси», «Щцъум» вя с. пйесляриндя юзбяк халгынын эерчяк йашам 
щягигятляриня вя йени дювр тяблиьатына уйьун эялян мювзулара цстцнлцк вермишди.  
 Bu иллярдя ъыьатай (юзбяк) ядябиййатында пйес жанрынын инкишафында Ябдцррауф Фитрятин (1886-
1937) хидмятляри хцсусиля тягдирялайигдир. Фитрят 1920-ъи илдя тамамладыьы «Щинд ихтилалчылары» адлы 
тарихи пйесини юз юлкясиндя сензурадан кечиря билмядийи цчцн эизли йолла 1923-ъц илдя Авропада-
Берлиндя няшр етдирмишди. Бундан башга Фитрят «Ябу Мцслцм», «Ябцлфяз хан», «Теймурун 
мязары» пйеслярини йазмыш вя бу ясярлярин дя мювзусу тарихи щадисяляри якс етдирирди. Мящз бу 
ясярляриндяки миллиййятчилик, пантцркчцлцк вя панисламчылыг мейлляриндя сучланан Я. Фитрят 1937-ъи 
илдя щябс олунду вя юлдцрцлдц. «Теймурун мязары», «Оьуз хан», «Чинэиз хан», «Улуь бяй» кими 
тарихи ясярляри 1920-ъи иллярдян беля милли театр сящнясиндя ойнандыьы щалда, 1991-ъи иля гядяр няшр 
цзц эюрмяди. 1991-ъи илдя Юзбякистан Дювлят мцстягиллийини ялдя етдикдян сонра Фитрятин дя ясярляри 
няшр олунду вя Дювлят мцкафатына лайиг эюрцлдц.  
Мцщарибя илляриндя хейли пйесляр йазылды. Бу пйеслярдян чоху сящнядя юз тяблиьи ролуну 
ойнадыгдан сонра репертуардан чыхды. Лакин бунларын арасында еля пйесляр дя варды ки, юз йцксяк 
бядии сявиййяси вя дярин мязмуну сайясиндя инди дя ящямиййятини итирмямишдир. Бу ъящятдян Камил 
Йашенин «Афтаб ханым» ясярини айрыъа гейд етмяк лазымдыр. К. Йашенин «Гясбкарлара юлцм!», 
Иззят Султанын «Гарталын пярвазы», Уйьун вя Иззят Султанын «Ялишир Няваи», Щямид Алимъанын 
 100
«Мугамма» пйесляри тарихи мязмуну иля уьурлу драм ясярляридир. Ядябиййатшцнас Иззят Султанов 
«Юзбяк ядябиййаты» мягалясиндя гейд едир ки, мцщарибядян сонракы гуруъулуг илляриндя юзбяк 
драматурэийасы да ъидди наиллиййятляр ялдя етмишдир. Туйьунун «Мящяббят», Уйьунун 
«Новбащар» вя «Щяйат мащнысы» кими пйесляриндя Вятян мцщарибяси ъябщяляриндян гайыдыб 
фядакаръасына чалышан зящмят адамларынын образлары йарадылмышыдр. Драматург Камил Йашен дя 
биринъи юзбяк эенералы, Вятян мцщарибясинин ъясур гящряманы «Эенерал Рящимов» адлы драм ясяри 
йазмышдыр» (197, с.92). Еляъя дя, драматург А. Йагубовун «Щягиги мящяббят» вя «Десям дилим 
йанар, демясям гялбим», Уйьунун «Азадлыг» пйесляри колхоз щяйатынын тяряннцмцня щяср 
олунмушдур. Мцщарибядян сонракы иллярдя комедийа жанры да хейли инкишаф етмишдир. А. Гящщарын 
«Ипяк нахышлар" комедийасында хам торпаглардакы цмумхалг мцбаризяси тягдир олунурса, «Аьрылы 
дишляр»дя гадын-гызлара мцлкядар-бяй мцнасибяти бясляйянляр ифша олунур. Б. Рящмановун «Цряк 
сирляри» комедийасында яхлаг проблемляринин щяллиндян данышылыр. Н. Сяфяровун «Шяргин зяфяри», Б. 
Рящмановун «Бащар эялир», Камил Йашенин «Йолчу улдуз» драм ясярляри тарихи-ингилаби 
щадисяляря аиддир. Ф. Фятщуллин вя Ш. Сяидуллайевин «Гызылэцл», С. Абдулланын «Мугими», 
Зцлфиййянин «Зейняб вя Аман», К. Йашенин «Рювшян вя Зцлхумар», А. Бабаъанын «Язиз вя 
Сяням» ясярляри опера либреттолары вя мусигили драм ясярляри сащясиндя атылмыш уьурлу 
аддымлардандыр. Юзбяк ядябиййатынын танынмыш йарадыъыларындан бири Камил Йашен бир сыра шеир, 
очерк, мягаляляр йазса да, ясасян драматург кими шющрят газанмышдыр. Онун «Од вураъаьыг», 
«Намус вя мящяббят», «Щямзя», «Эцлсара», «Туфан», «Бюйцк канал», «Ишьалчылара юлцм», 
«Афтаб ханым», «Дан улдузу» вя диэяр ясярляриндя юзбяк халгынын тарихи кечмиши, юз милли варлыьы 
уьрунда мцcадиляси, йени щяйат уьрунда мцбаризяси, ямяк вя мцщарибя ъябщяляриндяки 
гящряманлыглары юз бядии яксини тапмышдıр. Камил Йашен йарадыъылыьы цчцн характерик олан ъящят 
онун реализми, щяйатын вя мцбаризянин ясас ъящятлярини эюрцб дуймаг баъарыьы, бир драматург 
кими биткин, дольун, айдын мювгейи, характерляр йаратмаг мящаряти, халг дилинин зянэин ифадя 
имканларындан сяняткаръасына истифадя етмяк усталыьыдыр. Бцтцн бу кейфиййятляриня эюря, Камил 
Йашен гардаш юзбяк халгынын ян севимли сяняткарларындан бири кими танынмышдыр вя беля бир 
сяняткарын пйесляр мяъмуясинин Азярбайъан дилиндя няшри ялагяляримиз бахымындан да уьурлу 
щадисядир. Азярняшрин 1979-ъу илдя чап етдийи китабда мцяллифин йарадыъылыьындан ъями цч ясяр - 
«Дармадаьын», «Эенерал Рящимов», «Намус вя мящяббят» пйесляри дахил едилмишдир. Буна 
бахмайараг охуъу Камил Йашенин бир драматург кими щям мараг даиряси, щям йарадыъылыг 
услубу вя манерасы, щям дя сяняткарлыг мящаряти барядя тясяввцр ялдя едя билир. Тянгидчи Айдын 
Ябилов «Ядябиййат вя инъясянят»də dərc olunmuş «Ифадянин дягиглийи» (51) мягалясиндя 
драматургун йарадыъылыг хцсусиййятляриндян бящс едяряк йазыр: «Мараглыдыр ки, пйеслярин щяр бири 
юзбяк халгынын шанлы тарихинин мцяййян бир дюврцнц якс етдирир: яэяр «Дармадаьын» пйесиндя 
(тяръцмя едяни Видади Мяммядов) юзбяклярин басмачылара гаршы мцбаризяси юз ифадясини 
тапмышдырса, «Эенерал Рящимов» ясяриндя юзбяк халгынын гящряман оьлунун мцщарибя 
мейданындакы хидмятляри якс олунмуш, «Намус вя мящяббят» ясяриндя (щяр ики пйесин тяръцмячиси 
Интигам Гасымзадядир) колхоз щяйатындан мцяййян бядии лювщяляр верилмишдир»(51).  
 
 
 
4.2. Dраматурэийа–театр ялагяляри  
             və ədəbi təsir məsələsi 
 
Бцтцн бунларла беля, Азярбайъан-юзбяк драматурэийа мцнасибятляриндян сющбят ачаркян, илк 
яввял, ясрин яввялляриндяки театр - драматурэийа сащясиндя олан вязиййятя диггят йетирмяйимиз ва-
ъибдир. Бюйцк юзбяк драматургу Камил Йашен мягаляляринин бириндя гейд едир: "Азярбайъан 
 
театрынын тямяли Мирзя Фятяли Ахундовун пйеси ясасында гойулмушдур. Бу театр йалныз 
Азярбайъанда дейил, Юзбякистанда да драматурэийанын инкишафына тякан вермишди. Юзбяк ядябий-
йатшцнасларынын вя театршцнасларынын тядгигатлары эюстярир ки, Юзбякистанын бядии инкишафынын бцтюв 
бир дюврц М. Ф. Ахундовун вя Н. Б. Вязировун ады иля баьлыдыр. Азярбайъан маарифчиляринин ясяр-
ляри Дашкянддя, Сямяргянддя вя Кокандда тамашайа гойулмушдур. Юзбяк халгынын театр сяняти 
иля танышлыьы эюркямли сящня хадимляриндян Щцсейн Яряблинскинин, Гямярлинскинин, Сидги Рущулла-
нын, Оленскайанын вя башгаларынын Дашкяндя гастрол сяфярляри иля башланмышдыр" (270).  
 Pрофессор Мещди Мяммядов дя мягаляляринин бириндя бу мювзуйа тохунараг гейд едир ки, 
«мцасир театр сянятинин йараныш просесиня эялинъя демялийик ки, тарихян зярури олан бу просес дя 
бянзяр тярздя даща сых ялагяляр шяраитиндя баш вермишдир. ХЫХ-ХХ ясрлярдя тарихи, сийаси, игтисади 
инкишаф йолуна даща тез гядям гойан Азярбайъан мцасир театр ахтарышларында бир гядяр габаьа 
дцшмцш вя ялдя етдийи сямяряли тяърцбяни тцркдилли халгларла, о ъцмлядян юзбяк халгы иля бюлцшмцш-
дцр. Ясрин башланьыъында Юзбякистанда мцасир театр щявяскарлары фяалиййятя башладыьы иллярдя милли 
драматурэийа йохлуьу, гытлыьы мягамында онлар азярбайъанлы мцяллифлярин пйеслярини тяръцмя едиб 
тамашайа гоймушдулар. Юзбяк театры тядгигатчысы А. Корсакова мцртяъе мяфкурялярля, ислам зещ-
ниййяти иля мцбаризядя щямин пйеслярин сямярясини йцксяк гиймятляндирир вя йазыр ки, бу ишдя Азяр-
байъан даща иряли эетмишди. Онун Юзбякистана нисбятян тез инкишафа башлайан Авропа типли театры-
нын тяърцбяси о вахт юзбяк театрына чох эярякли иди. 1911-ъи илдян башлайараг Азярбайъан актйорла-
рынын Дашкяндя вя Юзбякистанын башга шящярляриня гастроллары тезляшир, сыхлашыр. Бунун нятиъясиндя 
Азярбайъан драматурэийасы нцмуняляри, хцсусян, Цзейир Щаъыбяйовун мусигили комедийалары вя 
драмлары бурада эениш йайылыр, бяйянилир вя шющрят тапыр. Бунунла йанашы – Азярбайъан сящня ха-
димляринин юзбяк театрынын формалашмасындакы ролу, хидмятляри артыр. Бу ишдя юзбяк щямкарлары-
мыз, хцсусиля эюркямли актйор вя режиссор Сидги Рущулланын ямяйини йцксяк гиймятляндирирляр. 
1930-60-ъы илляр юзбяк театрынын вя драматурэийасынын гайнар вцсяти, сцрятли инкишафы адлана биляр» 
(114).  
 Юзбяк тядгигатчысы Ш. Турдыйев "ХХ ясрдя юзбяк–Азярбайъан ядяби ялагяляри" мягалясиндя 
ися бу мясяляни даща да эениш арашдырмышдыр. О, гейд едир ки, ясрин яввялляриндя Тцркцстан еллярин-
дя рус вя татар ядябиййаты эениш йайылмышдыр. Загафгазийадан, хцсусян Азярбайъанла баьлы дюврц 
мятбу органларыны, еляъя дя, ядяби нцмуняляри зийалылар вахташыры ялдя едир, бящрялянирдиляр. "Молла 
Нясряддин", "Дябистан" кими журналларын бу юлкядя йаратдыьы аб-щава гялблярдя ингилаб ъошьунлу-
ьу йарадырды вя бу щисс тезликля юзбяк ядяби мцщитиндя юз излярини гойурду. Еля бу яряфядя Азяр-
байъандан Юзбякистана гастрола эялян мцхтялиф театр труппаларынын, консерт бригадаларынын фяалий-
йятляри дя юз тясирини эюстярирди. Онлар Юзбякистанын мцхтялиф шящяр вя яйалятляриндя Азярбайъан 
драм вя опера сяняти нцмунялярини ойнайырдылар. Мцнасибятлярин йахынлыьы, доьмалыьы о дяряъяйя 
йцксялмишди ки, Азярбайъандан эедян йарадыъы зийалылар юзбяк драматургларынын ясярлярини тама-
шайа щазырлайыр, щятта онларын няшрини, мятбуатда чапыны Азярбайъанда тямин едирдиляр. Истедадлы 
театр хадими Сидги Рущулланын режиссорлуг мяктяби эянъ юзбяк театр йарадыъылары цчцн юрняк ол-
мушду» (307, S.162-173). 
Юзбяк халг шаири Щямид Гулам Азярбайъана щяср етдийи "Гардашлар" шеириндя эюркямли сящня 
устасы Сидги Рущулланын мцасир юзбяк театрынын инкишафындакы хидмятлярини поетик дилля ифадя 
етмишдир –  
 
Сидги Рущулланын мящарятиндя,  
Бюйцк сянят эюрдцк, она вурулдуг. (169. s.125)  
 
Шаир бу ясярини Азярбайъанын инъясянят хадимляриня щяср етмишдир. Сидги Рущулланын вя М. Уй-
ьурын йарадыъылыг мцнасибятляри достлуг зирвясиняъян галхмышды. Азярбайъан опера мусигиси тяърц-
 102
бясиндян файдаланан Гулам Зяфяри 20-ъи иллярин яввялляриндя юзцнцн "Щялимя", "Тургунай" кими 
мусигили сящня ясярлярини йазды.  
XX əsrin 20-ъи иллярдя Щцсейн Cавидин "Шейх Сянан" вя "Иблис" (1923), Ц. Щаъыбяйовун "Лейли 
вя Мяънун" (1924), "Аршын мал алан" (1925), Я. Щагвердийевин "Миллиййятчиляр", М. Ф. Ахундо-
вун "Щаъы Гара", Н. Няримановун "Шамдан бяй" вя с. драм ясярляри юзбяк дилиня тяръцмя олуна-
раг юзбяк, татар вя Азярбайъан актйорларынын ифасында Дашкянд театрында ойнанылмышдыр. Щятта 
Щямзя Нийази, А. Авлони, М. Уйьур, А. Гядири, Хуршуд, Г. Йунис, Фитрят вя с. кими юзбяк шаирля-
ри, драматурглары, йазычылары, режиссор вя актйорлары адлары гейд олунан вя диэяр ясярлярин тяръцмя 
олунмасында, няшриндя хцсуси фяаллыг эюстярмишляр.  
Мяшщур юзбяк театр тянгидчиси Мирмолла Ширмящяммядов М. Уйьурун юзбяк театры тарихиндя 
ойнадыьы ролу, онун режиссорлуг фяалиййятини йцксяк гиймятляндирмиш вя цмумиййятля, онун йарады-
ъылыьыны Азярбайъан режиссору Щцсейн Яряблинскинин фяалиййяти иля мцгайися етмишдир. Тядгигатчы Ш. 
Турдыйев Няриман Няримановун публисиsт, драматург, ингилабчы кими Юзбякистанда бюйцк шющрят 
газанмасыны да хцсусиля гейд едир. Онун ясярляринин чох щиссясинин, о ъцмлядян "Шамдан бяй" 
драмынын юзбяк дилиня чевриляряк йайылмасы ядибин дост юлкядя эениш танынмасында бюйцк ролу ол-
мушдур.  
Тядгигатчы С. Ялийев "Азярбайъан театры вя драматурэийасы Юзбякистанда (1917-1929-ъу ил-
ляр)" адлы арашдырмасында да юзбяк халгынын Азярбайъан драматургларынын ясярляри иля танышлыьынын 
ХХ ясрин 10-ъу илляриня тясадцф етдийини йазмышдыр. 20-ъи иллярдян сонра бу ялагя йени мярщялядя ин-
кишаф етмишдир. Тядгигатчы гейд едир ки, «Орта Асийада, хцсусян Юзбякистанда Цзейир бяй Щаъыбя-
йовун "Аршын мал алан" ясяри севиляряк дяфялярля алгышланды. Ясяр Дашкянддя илк дяфя 1919-ъу илдя 
"Колызей" театрынын бинасында эюстярилмишдир ки, бу заман йерли вя азярбайъанлы актйорлар ойнайыр-
дылар» (307, s. 173-184). "Аршын мал алан"ы юзбяк дилиня Гази Йунис, сонра Хуршуд, даща сонралар 
ися Камил Йашен тяръцмя етмишдиляр.  
1920-ъи илин мартында бир груп азярбайъанлы актйор Цзейир бяй Щаъыбяйовун "Евлийкян субай" 
мусигили комедийасыны, ийулунда ися Солтан Mяъид Гянизадянин бирпярдяли "Баллыбады вя Дурсуняли" 
комедийасыны Дашкяндин "Колызей" театрында ойнадылар. Бу щадисядян он эцн сонра ися юзбяк ся-
нят мяктябинин мязунлары щямин ясярин тамашасыны щазырладылар. 1921-ъи илин ийулунда Азярбайъан 
Драм Театрынын труппасы Дашкянддя Луначарски адына евдя Н. Няримановун "Надир шащ" тарихи 
фаъиясинин тамашасы иля чыхыш етди.  
Юзбякистанда Щцсейн Cавидин дя ясярляри эениш шющрят газанмышдыр. Щямзя Щякимзадя Нийа-
зинин архивиндя Щцсейн Cавидин "Шейда" пйесиндян ики вяряг ялйазмасы сахланылыр. Тядгигатчыларын 
ряйиня эюря, бу вярягляр чох эцман ки, ясярин тяръцмя олунмасы цчцн башланьыъ имиш. 1920-ъи илдя 
Дашкянддя драматургун "Шейда", 1923-ъц илдя "Шейх Сянан", 1924-ъц илдя ися "Иблис" пйесляринин 
тамашасыны юзбяк артистляри ойнамышдылар. Юзбякистанын халг артисти Лцтфулла Нязруллайев гейд ет-
мишдир ки, Бухарада Юзбяк Дювлят труппасы йарадылмышдыр. Труппанын рящбяри ися Азярбайъандан 
эялмиш Щябибулла Ахундов иди. О, 1918-1919-ъу иллярдя Сямяргянд шящяриндя халг маарифи систе-
миндя чалышырды. Бурада о, драм дярняйи тяшкил етмишди вя Цзейир бяй Щаъыбяйовун "О олмасын, бу 
олсун", "Аршын мал алан" вя с. диэяр тамашаларыны щазырлайыб ойнамышдылар. Цмумиййятля, бу театр 
труппасы юз фяалиййятлярини эенишляндиряряк иримигйаслы ишляри иля танынмышды. 1920-ъи илин сонунда 
1921-ъи иллярин яввялляриндя Щябибулла Ахундов Бухарайа эялмиш, Халг Маарифи нязаряти шюбясин-
дя, мядяни-маариф сащясиндя чалышмышды вя бурада Дювлят Драм Театры йаратмышдыр.  
1922-ъи илдя Бухара Халг Совет Республикасынын сялащиййятли нцмайяндясинин дявяти иля Азяр-
байъан щюкумяти 16 няфярлик актйор щейятини (режиссор Сидги Рущулланын рящбярлийи иля) Бухарайа 
езам етмишдир. Орада щямин щейят тамашаларла чыхыш етмиш, бир нечя эцн сонра ися Сидги Рущулла-
нын хащиши иля Дашкяндя эетмиш вя тамашалар эюстярмишляр.  
 
1924-ъц илдя Дашкяндя эялян Cялил Мяммядгулузадя бюйцк щюрмятля гаршыланыр, бу эюрцшцн 
нятиъяси олараг юзбяк драматургу Мюминъан Мюминъанов Cялил Мяммядгулузадянин "Юлцляр" 
ясярини тяръцмя едир. Театр щяйатынын Юзбякистан мядяни мцщитиндя бюйцк мараг ойатдыьыны эюрян 
эянъ Совет Юзбякистаны 1924-ъц илдя бир груп эянъи театр тящсили алмаг цчцн Бакыйа эюндярир. Щя-
мин групдан олан, сонралар ССРИ халг артисти адыны алмыш Щялимя Нясирова "Шярг цзяриндя шяфяг" 
адлы мараглы китаб йазараг няшр етдирмишди. О, Бакы тяяссцратыны беля хатырлайыр: "Мян щям юзбяк 
гызыйам, щям азярбайъанлы гызы. Анадан чюрякли Дашкянддя олмушам, сянятин ялифбасына ися Одлар 
йурдунун эцняшли пайтахты эюзял Бакыда башламышам. Сянят достларым Сейфи Ялишов, Щякимя Хоъа-
йева, Нязиря Ялийева, Зцщур Габилов, Мцщитdдин Кары Йагубов, Рящим Бабаъанов, Исрафил Исма-
йылов вя башгалары иля бирликдя Бакыдакы театр техникумуна (1924-28) дахил оланда 12 йашым вар 
иди.  
... Тящсилимиз цчцн щяр ъцр гайьы эюстярян мцяллимляримизя вя тялябя йолдашларымыза тезликля гы-
рылмаз теллярля баьландыг. Бакы Театр Техникумунда сящня сянятиндя актриса кими илк кювряк ад-
дымларымы атмышам. Дащи Цзейир бяй Щаъыбяйовун "Аршын мал алан" опереттасында Эцлчющря вя 
Cяфяр Cаббарлынын "Айдын" пйесинин тамашасында Эцлтякин ролларында чыхыш етмишям. Бу ролларын 
ифасы йарадыъылыьымын формалашмасында мющкям юзцл олмушдур" (164). Китабын башга бир сящифясин-
дя охуйуруг: "О заман "Айдын" пйеси бюйцк мцвяффягиййят газанмышдыр. Техникума ейнякли бир 
ъаван эялирди. Азярбайъанлы достларымыз дедиляр ки, Cяфяр Cаббарлыдыр. О, бизим йашлы йолдашлары-
мыздан Исрафил Исмайылов вя Сейфи Алимовла достлуг едир, юзбяк адят-яняняляриня аид суаллар верир 
вя дяфтярчясиня гейдляр едирди..."(164). "Cяфяр Cаббарлы 1930-ъу илдя театрда ядяби щисся мцдири вя-
зифясиндя ишляйяркян Орта Асийа республикаларынын театр ъямиййятляри иля ялагя сахлайыр, репертуарла-
рында олан мцасир ясярляри Азярбайъан Бядайе Театрына эюндярмялярини хащиш едирди. Cяфяр Cаб-
барлынын юзбяк щямкарлары иля ялагяси сонралар даща да мющкямлянмишдир. 1930-ъу илдя Москвада 
кечирилмиш Цмумиттифаг олимпиадасындан гайыдан юзбяк театр вя инъясянят хадимляри Бакыда бир 
нечя тамаша вермиш, бу заман Cяфяр Cаббарлы иля дя эюрцшмцш, мяслящятляр алмышдылар» (54).  
Юзбякистан ядяби дярэиляриндя Азярбайъан театр щяйатына даир мцхтялиф йазылар дяръ олунурду. 
М. Ф. Ахундов, С. Аьамалыоьлу , "Щамлет", "Отелло", "Огтай Елоьлу", "Айдын", "Од эялини" кими 
ясярлярин баш ролларынын ифачысы Аббас Мирзя Шярифзадя вя с. щаггында мараглы мягаляляр юзбяк 
охуъуларына чатдырылырды.  
Азярбайъан пйесляриндян ибарят юзбяк дилиндя айрыъа китаб няшр олунмушду. 20-ъи иллярин ахыр-
ларында артыг юзбяк сящнясиндя Азярбайъан тамашалары пешякар юзбяк артистляринин ифасында ойна-
нырды. Артыг йени юзбяк драматурглар нясли йетиширди. Бу сырадан шаир, насир, тядгигатчы, тяръцмячи, 
драматург Щямзя Щякимзадя Нийазинин адыны илк олараг демяк лазымдыр.  
Йазычы Мещди Щцсейн мягаляляринин бириндя шаир, драматург «Щямзя Щякимзадя Нийази мя-
ня Азярбайъанымын мяшщур шаири вя драматургу Cяфяр Cаббарлыны хатырладыр» – дейя йазмышдыр. 
Щямзя Щякимзадя Нийазинин "Бяй вя муздур" пйеси C. Cаббарлынын "Айдын" ясяринин мювзусу иля 
охшарды. Гуламщцсейн Ялийев йазыр ки, «Юзбякистанда sovet театр сяняти Щямзя Щякимзадя Нийа-
зинин ады иля баьлыдыр. Щ. Нийази иля C. Cаббарлы йарадыъылыьындакы мювзу охшарлыьы Азярбайъан - юз-
бяк ядяби ялагяляриндя мцщцм бир мярщялядир. Онларын бири-бирини эюрмядян, танымадан ейни идеал 
уьрунда мцбаризя апармалары тядгигат цчцн мараглы мясяляляр мейдана чыхарды. Щяр ики сянятка-
рын йарадыъылыьында бири - бирини тамамлайан мювзуларын ишлянмяси сцбут едир ки, ейни тарихи инкишаф 
мярщялясини кечирмиш азярбайъанлылар вя юзбякляр дил, адят-яняня етибары иля дя бири - бириня о гядяр 
йахын вя доьмадыр. Бу халгларын щяйатына даир йазылмыш бядии ясярлярдя мювзу охшарлыьы тябии бир 
щал олмагдан ялавя, щям дя иътимаи зярурят кими мейдана чыхмышдыр" (55).  
C. Cаббарлы Юзбякистанда олмаса да, юзбяк театр иcтимаиййяти ону юзцнцн мяняви сяляфи, йара-
дыъы устады щесаб етмишдир. "Юзбяк-Азярбайъан ядябиййаты вя ядибляри арасындакы доьмалыг, йахын-
 104
лыг щяр ики ядябиййаты чох зянэинляшдирмиш, ядябиййатымызы щям мязмун, мцндяриъя, щям дя мюв-
зу ъящятдян эенишляндирмишдир. Бунун излярини "Бяй вя муздур"ла "Айдын"да, "Зящярли щяйат"ла 
"Вяфалы Сяриййя"дя, "Од эялини" иля "Муганна"да, "Cялаляддин Мянэуберди" иля "Вагиф" дя вя с. 
ясярлярдя эюрмяк олар (112). Дашкяндли тядгигатчы алим Тургуняли Мащмудялийевин "Щямзя 
Щякимзадя Нийази вя Азярбайъан мядяниййяти" мягалясиндя эялдийи бу гянаят щям дя ядябиййат-
шцнасларымызын цмуми фикридир.  
  
 
4.3. Щямзя Щякимзадя Нийазinin ядяби ирси  
 
Эюркямли драматург, шаир, публисист, ядябиййатшцнас, иътимаи хадим Щямзя Щякимзадя Нийази 
cığatay (юзбяк) мядяниййятинин истедадлы нцмайяндяляриндян бири олмагла, А. Гядири, Я. Фитрят, 
Абдулла Авлони, Бату, Гулам Зяфяри кими эюркямли сяняткарларла бир сырада дайанан йарадыъы шяхс 
олмушдур. Щ. Щ. Нийазинин дя адларыны гейд етдийимиз истиглал мцъащидляри кими халгынын милли 
ойанышында,  cığatay (юзбяк) ядябиййатынын демократик рущда инкишафында хидмятляри явязсиздир.  
Щямзя Щякимзадя Нийазинин ясярляринин бир гисми Азярбайъан дилиня тяръцмя олунмушдур. 
Бу ялагя ону Азярбайъан охуъусуна, ядяби мцщитиня танытмыш, она бюйцк rəğbят газандырмышдыр.  
Щ. Щ. Нийази 1889-ъу илдя Коkанд шящяриндя щяким аилясиндя анадан олмушдур. О, мядрясядя 
тящсил аларкян классик cığatay (юзбяк) ядябиййатыны йахшы юйрянмиш, юзц дя шеир йазмышды. 1905-ъи ил-
дя йарадыъылыьа шеирля башлайан Щ. Щ. Нийази "Нищан" тяхяллцсц иля чап олунурду. О, Няваи, Бабур, 
Бедил, Фиргят вя диэяр беля шяхсиййятлярин йарадыъылыьыны дяриндян юйрянся дя, даща чох ики дащидян 
– Я. Няваи вя M. Фцзулидян бящрялянмишдир. "Щ. Щ. Нийази вя Азярбайъан ядябиййаты" мягалясин-
дя профессор Пянащ Хялилов йазыр ки, "Нищан гязялляринин ащянэиндя, контрастлар силсилясиндя Фцзули 
гязялляринин тясири дярщал дуйулур. Буну Фцзулинин – 
 
Пяришан хялги-алям ащу яфган етдиэимдяндир,  
Пяришан олдуьум хялги пяришан етдиэимдяндир,  
 
- мятляли гязяли иля Нищанын – 
 
Ешг отигя кцймаглыг пярванялиьимдяндир,  
Тиь ястидя ган кечмяк гурбанялиьимдяндир.  
 
– мятляли гязялинин мцгайисясиндян дя айдын эюрмяк олар". (31, s.187). Шеир йарадыъылыьыны ардыъыл 
олараг эенишляндирян шаир 1915-16-ъы иллярдя дяръ олунмуш "Аь эцл", "Сары эцл", "Йашыл эцл", "Гызыл 
эцл" вя с. китабларына щямин дювряъян олан поезийа нцмунялярини дахил етмишдир. Щямзя Щякимза-
дя Нийази илк юзбяк драматургларындан бири, бястякары вя халг хадимидир. О, йаздыьы шеирляриня юзц 
мащны бястялямишди. Республиканын халг шаири фяхри адына лайиг эюрцлмцшдцр.  
Щ. Щ. Нийази педагожи фяалиййятля дя мяшьул олурду. 1911-15-ъи илляря тясадцф едян 
pedaqoqluğu дюврцндя о, яввялъя Кокандда, сонра ися Мярэиланда мяктяб ачмыш, касыб балалары-
на пулсуз дярс вермишди. Щятта мяктяб дярсликлярини беля юзц йазмышды - "Оху китабы", "Гираят кита-
бы", "Йени ядябиййат". Совет щюкумятиня олан мцнасибятини о, шеирляриндя щисс етдириб. Касыб, зящ-
мяткеш инсанлар цчцн гурулан йени режими вя ясярляриндя гойдуьу проблемляри йени дюврцн аб-ща-
васы иля ачыр, ирялийя чыхыш йолу арайырды. О, фитри истедады, бюйцк вятяндашлыг, вятянпярвярлик дуйьу-
лары иля сечилирди вя чох эянъ икян шющрят газанмышди. Бу сябябдян ону эюзц эютцрмяйянляр арадан 
чыхардылар.  
 
Щямзя Щякимзадя Нийази шаир вя педагог олмагла йанашы, ейни заманда, пйесляр мцяллифи – 
dramaturq иди.  
1905-ъи илдян башлайан бюйцк ингилаби щадисяляр дальасы Юзбякистана да эедиб чатмышды. Юзбяк 
ингилаби-демократик ядябиййатынын инкишафында, хцсусян Нийазинин формалашмасында "Молла Няс-
ряддин" журналынын ролу бюйцк олмушдур. Йарадыъылыьынын илк илляриндян Азярбайъан ядябиййаты, те-
атр сяняти Щямзя Щякимзадя Нийазини юзцня ъялб етмишдир. Тядгигатчыларын арашдырмаларына яса-
сян, o, бир драматург кими азярбайъанлы щямкарларынын йарадыъылыьындан чох бящряляниб. Щ. Щ. 
Нийази М. Ф. Ахундовун ясярляриня, Азярбайъан театрынын башга эюзял нцмуняляриня йахындан 
бяляд олуб. Ясримизин яввялляриндя о, Юзбякистана гастрол сяфяриня эялмиш Азярбайъан театрынын 
тамашаларына бахмыш, азярбайъанлы сянят усталарынын йарадыъылыьыны ардыъыл излямишдир. Щ. Щ. Нийази 
1914-ъц илдя Бакыда да олмуш, Азярбайъан театрынын мяшщур усталары иля достлашмышдыр. Профессор 
Пянащ Хялилов Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриндян сющбят ачаркян гейд етмишдир ки, «Сямяд 
Вурьунун Гафур Гуламла достлуьу, Щямзя Щякимзадя Нийазинин Cяфяр Cаббарлы сянятиня цз тут-
масы йалныз шяхси ряьбятдян, бири-бирини хошламагдан иряли эялмирди. Cяфяр Cаббарлы драматурэийасы 
Нийазинин эюзцндя юзцнцнкцляширди: о, Cяфяр Cаббарлы сянятиндя Азярбайъан щяйат тярзи иля йанашы, 
юзбяк щяйатыны да эюрцрдц» (68).  
О, cığatay (юзбяк) драматурэийасынын ясасыны гойан-лардан бири олмушдур. 40-а йахын драм 
ясяри йазмышдыр. Нийазинин драматуржи фяалиййятиндя 1918-ъи илдя гялямя алдыьы "Бяй вя муздур" 
ясяри ясас вя башлыъа йер тутса да, о вахтаъан артыг бир нечя пйес мцяллифи иди. "Яввялки сечкиляр", 
"Пярянъи сирляриндян бир лювщя", "Фярганя фаъияси", "Лашман фаъияси", "Зящярли щяйат вя йахуд ешг 
гурбанлары", "Елм щидайяти", "Молла Нурмящяммяд дамлянын кцфр хятасы", "Юлцм фаъияляри"...  
Щямзя Щякимзадя Нийазинин драматуржи фяалиййятиндя тядгигатчылар онун "Бяй вя муздур" 
(1918) драмыны, "Майсаранын иши" (1926) комедийасыны вя "Чадра сирляри" (1927) фаъиясини даща 
йцксяк дяйярляндирибляр.  
Щямзя Щякимзадя Нийазинин йарадыъылыьыны, шяхси архивини арашдыран эюркямли юзбяк тядгигат-
чысы, профессор Лязиз Кяйумов онун Азярбайъан дилиндян 20- йя гядяр пйес тяръцмя етдийини, еля-
ъя дя, сящняйя гойулан тамашалара режиссорлуг етдийини дюня-дюня вурьулайыр. Профессор П. Хялилов 
бу барядя йазаркян гейд едир: "Щямзя Щякимзадя Нийази архивиндя сахланан сянядлярин тясвириня 
щяср олунмуш "Щямзя Щякимзадя Нийази" китабында елан вя йа афишалары галмыш Азярбайъан та-
машаларындан икисинин ады чякилир: "Аъ щярифляр", "Яввяли щяняк, ахыры дяйяняк". Бунлар "Щагверди-
йевин ясярляри кими тягдим олунур. "Щагберди", ялбяття, Я. Щагвердийевдир вя "бунлардан тякъя 
"Аъ щярифляр" она аиддир... . Нийазинин бизя эялиб чатан пйесляри иля Азярбайъан драматургларынын 
ясярляри арасында бир доьмалыг, охшарлыг вя мцштяряклик вардыр. Бу ъящятдян Нийазини Н. Нярима-
новла, Я. Щагвердийевля, C. Cаббарлы иля мцгайисяли юйрянмяк цчцн диггятялайиг материал эюзя 
чарпыр» (31, s.189).  
 Ялбяття, профессорун бу гейдляриня уйьун айры-айры мцяллиф мягаляляри олса да, бцтювлцкдя 
конкрет елми мювзу олараг арашдырылмамышдыр. Мцстягил дювлят гуруъулуьумуз дюврцндя – тцрк-
дилли халгларын бир ортайа эялмяк истядийи заманда, təbii ки, бцтцн бу вя йа диэяр мясялялярə йени 
бахышла, йени елми мцнасибятlя yanaşma tələb олунur.  
Профессор Лязиз Кяйумов Нийазинин драматуржи фяалиййятини тядгиг едяряк йазыр: "Юзбяк совет 
ядябиййатынын бешийи башында Щямзя Щякимзадя Нийази дайанмышды. О, башга хидмятляриндян яла-
вя, щям дя достлуг ялагяляримизин инкишафынын фяал тяряфдары олмушдур (85).  
Щ. Щ. Нийазинин "Бяй вя муздур" драмы юзбяк щяйатынын тарихи реаллыгларыны вя бу тарихин мц-
яййян щягигятлярини якс етдирмяк йюнцмцндя характерикдир. Пйесдяки "йохсул Гафурун щяйат йолу 
юзбяк зящмяткешляринин щяйат йолудур. Бяй эюзял юзбяк гызы Cямиляйя сащиб олмаг цчцн онун яри 
Гафуру сцрэцн етдирир. Cямиля ися сцрэцн олунмуш яринин мящяббятини гялбиндя эяздиряряк, зоракы-
 106
лыьа гаршы чыха билмяйяъяйини эюрцр, нящайятдя юзцнц зящярляйир. C. Cаббарлынын "Айдын" пйесиндя 
дя Дювлят бяй беля щярякят едир. О, Айдынын ещтийаъ гаршысында диз чюкдцрцлмясиня вя нящайят, 
сцрэцн олунмасына наил олур ки, Эцлтякини яля кечирсин. Юз варлыьыны ешгиня гурбан верян Эцлтякин 
дя Cямиля кими чыхыш йолуну юзцнц зящярлямякдя эюрцр. Щ. Щ. Нийазинин вя C. Cаббарлынын "Шярг 
гадыны" мясялясиня дяфялярля мцраъият етмяляри тяяъъцблц дейилдир. C. Cаббарлы ясярляринин Юзбякис-
танда гаршыланмасынын бир сябяби дя онларда азярбайъанлыларын вя юзбяклярин щяйаты цчцн мцштяряк 
хцсусиййятлярин бядии ъящятдян сяняткараня тясвири иди" (54). Халг йазычысы Мирзя Ибращимов йаз-
мышдыр: " Щямзя Щякимзадя Нийазинин "Бяй вя муздур" драмындакы Cямиля образында ингилаба 
гядяр олан минлярля Азярбайъан гадынын талейи, онларын хязан олмуш севэиси, арзу вя цмидляри юз 
яксини тапмышдыр. "Бяй вя муздур" драмы инсана битмяз-тцкянмяз естетик зювг верян сянят ясяри-
дир" (75). 1918-ъи илдя йазылан бу ясяр еля щямин илдя сящняйя гойулса да илк варианты – орижиналы ялдя 
йохдур. Ясярин илкин нцсхяси йоха чыхдыьындан 1939-ъу илдя драматург Камил Йашен рясми вя гей-
ри-рясми материаллар ясасында йени вариантыны ишляйяряк щазырламышдыр. 
Щ. Щ. Нийазинин "Майсаранын иши" комедийасы ися сатирик рущдадыр. Ясяр 1926-ъы илдя йазылса 
да, шаирин юлцмцндян сонrа-1939-ъу илдя цзя чыхарылмышдыр. Фолклор рущлу бу ясярдяки мяняви щисс-
ляр, дуйьулар комедийанын мяркязи хяттидир. Ясасян халг мащныларындан, мясялляриндян истифадя 
едиляряк образларын характерик хцсусиййятляри мцяййянляшдирилмиш, беля бир цсулдан истифадя щям дя 
комедийанын дилинин садялийиня сябяб олмушдур. Комедийанын сящня шющряти йени бир ясярин-бястя-
кар Сцлейман Йудаковун "Майсара" адлы опереттасынын йазылмасына эятириб чыхармышдыр.  
Щ. Щ. Нийазинин "Чадра сирляри" фаъияси ися эянъ гызларын мювщумат вя ъящалятин тясири иля йа-
ранмыш кющня адят-янянялярин аьрылы тязйигляри иля цзляшмясиндян бящс едир. Ясярин баш гящряманы 
Тюля ханымын образында юзбяк гызларынын аъы талейи цмумиляшдирилмишдир. Щ. Щ. Нийази бу фаъияни 
гялямя алдыьы илдя йаздыьы "Юзбяк гадын вя гызларына" шеиринин дя рущунда гадын азадлыьы мясяляси 
дурур. Шаирин фикринъя, «гадынлар чадраны атараг мяктябя – елм далынъа эедярлярся хошбяхтлийин, 
эюзяллийин ачарыны газанарлар». Бу мянада ядиб гадын щцгугларынын мцдафиячисиня, тяблиьатчысына 
чеврилир. Еля бу мягам да C. Cаббарлынын "Севил" пйесини хатырламамаг мцмкцн дейил. Ейни щя-
йат, ейни адят-яняня, ейни ъящалят вя йени гурулушун йаранмасыйла беля щагсызлыгларын тянгиди, ъя-
сарятли аддымы мящз ядиблярин – бюйцк фикир-дцшцнъя сащиби олан йазычыларын санки щяйат боръуна 
чеврилир. Щ. Щ. Нийазинин драм ясярляриндян "Ким щаглыдыр", "Дашкяндя сяйащят", "Фярганя фаъия-
си", "Мухтариййат вя йа автономийа", "Истибдад гурбанлары", "Март гурбаны Айниса", "Торпаг ис-
лащаты" вя с. адларыны чякя билярик. Бунлардан ялавя драматург "Гара сач" адлы оперетта да йазмыш-
дыр.  
Юзбяк милли театрынын ясасыны гойанлардан бири кими Щ. Щ. Нийази йаратдыьы театры мцасир вя 
мараглы ясярлярля тямин едирди. Юзбяк ядябиййатшцнасы Тургуняли Мащмудялийев "Щ. Щ. Нийази вя 
Азярбайъан мядяниййяти" мягалясиндя бу мясяляйя мцнасибятини беля шярщ етмишдир. "Нийазинин 
мцраъият етдийи ясярлярин бир щиссяси орижинал олса да, бир щиссяси тябдил вя тяръцмя иди. Совет щаки-
миййятинин илк илляриндя Азярбайъан пйесляри Щямзянин даща чох мцраъият етдийи мянбя иди. О, 
1924-ъц ил 30 февралда Фярганя Маариф даирясиня эюндярдийи мяктубунда йазырды: "Сизя эюндярилян 
8 ядяд Азярбайъан пйесини юзбяк дилиня тяръцмя етмяк лазымдыр". Шцбщясиз ки, щямин пйеслярин юз-
бяк тамашачыларына тясири олмушдур. Бу да эюстярир ки, Щ. Щ. Нийази онлары юзц сечмишдир. О, Бакы 
ядяби мцщити иля ялагядар иди. Щямин иллярдя Юзбякистана рус, татар вя Азярбайъан театрлары тез-тез 
гастрол сяфярляриня эялир, юз нювбясиндя юзбяк сяняткарлары да гардаш халглар арасында сянятлярини 
нцмайиш етдирирдиляр. Щ. Щ. Нийази Юзбякистанда Азярбайъан ядябиййатынын вя сянятинин тякъя тяб-
лиьатчысы йох, щям дя йахшы билиъиси иди. О, 20-ъи иллярдя Харязм, Бухара вя Нукусда маариф вя театр 
ишляри иля мяшьул оларкян Бакыйа да эялмишди" (112). Bu faktı həm də niyazişünas tədqiqatçı kimi 
tanınan Ləziz Kəйуmov da araşdırmalarında dəfələrlə yazmış və elmi dəyərlərlə şərh etmişdir. 
 
Эюркямли юзбяк драматургу Камил Йашен йазмышдыр ки, "биз Азярбайъан ядябиййатынын истяр 
биздян яввялки, истярся дя бу эцнкц нцмайяндяляринин юзбяк йазычы вя шаирляринин йарадыъылыьына тя-
сир эюстярмяляри барядя цряк долусу даныша билярик. Аловлу шаир вя ингилабчымыз Щямзя Щякимзадя 
Нийазинин щяртяряфли инкишафында, йарадыъылыг мящарятинин пцхтяляшмясиндя башга сяняткарларла йа-
нашы, Мирзя Фятяли Ахундовун ролуну хцсуси гейд етмяк истярдим. Щямзянин Шяргдя театрын вя 
драматурэийанын баниси кими танынан М. Ф. Ахундовдан файдаланмасы шяксиздир. Онун Бакыдакы 
демократик фикирли театр хадимляри иля танышлыьы, мцтярягги драматургларын сящня ясярляриндян эю-
рцб-эютцрмяси, М. Я. Сабир сатирасына дяриндян бялядлилийи юз сямярясини эюстярмишдир» (271). 
Щ. Щ. Нийазиnin sырадашы йарадыъылар иля талеляриндя биръя фярг олду, 1937-ъи илдян бир гядяр 
яввял cящалят кюляляри ону мящв етдиляр. Nə oнлар кими «миллятчи», «пантцркист», «панисламист», 
«халг дцшмяни», «буржуа мяфкурячиси» кими лянятляниб эцллялянмяди, ня дя сцрэцнляря 
эюндярилмяди. Садяъя, совет тяблиьатчысы сифяти иля Шащимярдан кяндиня эюндярилди вя орада 
юлдцрцлдц. Бу да империйа ойуну иди. Халгыны, миллятини севян кясляр, эюзцачыг, зянэин 
дцнйаэюрцшц оланлар беляъя халгын йох, империйанын гурбаны олурдулар. Совет щюкумяти шаирин 
«атеизм тяблиьатчысы» кими Шащимярдан кянд ящли тяряфиндян даша басылараг вящшиъясиня 
юлдцрцлдцйцня юням веряряк вя инсанлара дярс олсун дейя Шащимярдан гышлаьыны йерля йексан едиб, 
йериндя «Щямзяабад» адлы йени бир гясябя салмышды. Ялбяття, бцтцн бунлар истедадлы бир халг 
йазарынын юлдцрцлдцйцндян йох, совет тяблиьатынын, сосиализм идеолоэийасынын тцьйан етмяси, 
мющкямлянмяси сябябиндян иряли эялирди. Эюрцнтц вя идеолоэийа бири-бирини тамамласа да, 
империйа ниййяти тамам башга шей иди. Бурада, ъащил кянд ъамаатына НКВД-нин бир кялмя сатгын 
пычылтысы лазым олмушду. Щ. Щ. Нийази мящв едился дя, ядябиййат, мядяниййят сящифяляриндя йашады 
вя 70 илдян сонра халг истиглалиййятя йетяндян сонра, йеня дя истиглалчы Щ. Щ. Нийази кими халгын 
тарихиня дахил олду» (318, с.131).  
Ядябиййашцнас Азад Шяряфяддиновун тале йазысында хош эцн о олмушду ки, о, ъыьатай (юзбяк) 
ядябиййатынын йени фяслини йазмаьа маъал тапды. Йухарыдакы гейдляр дя мящз щямин 
салнамядяндир. О, «Ижадни англаш бахти» китабында Чолпан, Фитрят, Нийази, «ъядид ядябиййаты» 
сящифясини, Г. Гулам, А. Гящщар вя с. щаггында мцстягиллик вя демократийа газанмыш бир халгын 
алими кими йени бахышда, йени дцшцнъядя, сырф милли мящяббятля йоьрулмуш гялбдян доьан йаньы иля 
тядгигат апармыш вя санбаллы бир китаб арайа-ярсяйя эятирмишдир. О, бу китабында «Истиглал ишыьында 
эюрцнян ядябиййат», «Истиглал илляри», «Ядяби сющбятляр», «Абдулла Гящщар щаггында етцдляр», 
«Сяид Ящмяд щаггында етцдляр», «Гафур Гулам», «Устадлар вя щямкарлар» вя с. бюлмяляр 
дахилиндя груплашдырдыьы 631 сящифялик ядябиййатшцнаслыг китабында-мягаля вя тядгигатларында 
ъыьатай (юзбяк) ядябиййатына йени нязярля, йени бахышла йанашмышдыр. Бу арашдырмаларында мцяллиф 
даща чох рус империйасы дюврцндя йазылмасы мцмкцн олмайан сящифяляри, цстцюртцлц мятлябляри 
ачмышдыр. Санки накам рущларын щагг мцдафиячиси кими чыхыш етмишдир. Мящз бу нюгтейи-нязяри 
ясас тутараг, бu monoqrafiyada дa яксяр мягамларда совет ядябиййатшцнасларынын 
тядгигатларындан çох, истиглал мяфкуряси иля силащланмыш йазылара - китаблара цz tutuб, индийядяк 
мялум олмайан ядяби фактлар цзя чыхармаьа чалышмышыг.  
 
 
4.4.   Магсуд Шейхзадя taleyi və yaradıcılığı  
          ədəbi əlaqələr müstəvisində. 
 
Щяйат вя йарадыъылыьы. Магсуд Шейхзадя сой кюкц иля Газахын Салащлы кяндиндяндир. Юзц ися 
Аьдаш районунда доьулмушдур. Вахтиля атасы Мясим Шейхзадя Тбилисидя тибб мяктябини битириб 
Аьдаш районунда ишлямяйи гярарлашдырыр. Арвады да гадын эимназийасында тящсил алмыш зийалы иди. 
Бу районда тязя йурд салан эянъ аилядя беш ушаг доьулуб бойа-баша чатыр.  
 108
1908-ъи ил 7 нойабрда доьулан Магсуд Шейхзадя бу аилянин биринъи ювлады олур. О, илк тящсилини 
Аьдашда – мяшщур зийалы Мухтар Яфяндинин ачдыьы "Рцшдиййя" мяктябиндя алыр. Сонра ися Бакы се-
минарийасынын битирир (1920-25). О семинарийаны ки, орада Абдулла Шаиг, Щцсейн Cавид, Cаббар 
Яфяндизадя, Мядиня Гийасбяйли, Cямо бяй Cябрайылбяйли кими нящянэ зийалылар дярс дейирдиляр. 
Магсуд Шейхзадя дя мящз щямин мцяллимлярдян дярс алмыш, юз истедады, габилиййяти, зящмяти иля 
билийини зянэинляшдирмиш, елмин дяринлийиня нцфуз етмишдир. Семинарийаны битирдикдян сонра о, ики ил 
Даьыстанда (1925-27) мцяллимлик етмиш вя 1928-ъи илдя ися аиляликъя Юзбякистана кючмцш, бцтцн та-
лейини о йурда баьламышдыр.  
Тядгигатлардан мялумдур ки, о, щяля орта мяктяб илляриндян гялбян ядябиййата баьлы олмуш-
дур. Ара-сыра шеирляр йазмышдыр. 13 йашында илк шеири "Коммунист" гязетиндя чап олунур. Беляъя, 
шеиря баьланан эянъин бяхти онда эятирир ки, Бакы семинарийасында бюйцк шяхсиййятлярин – эюркямли 
зийалыларын мяктябиндян кечир. Йашдашлары – Мещди Щцсейнля, Сабит Рящманла, Микайыл Мцшфигля, 
Мящяммядщцсейн Тящмасибля, Сяид Рцстямовла... ейни вахтда тящсил алмасы, шцбщясиз, онун щя-
йатында силинмяз, мющкям ъыьырлар ачыр. Бу дювр поетик йарадыъылыьы "Шейхзадя дяфтяри"ндя топлан-
мышдыр.  
Магсуд Шейхзадя 20 йашында Юзбякистанын Дашкянд шящяриня кючцр-йени мцщитдя, йени мя-
канда, йени инсанлар арасында йени щяйата башлайыр. Онун "Азярбайъан" журналында дяръ олунмуш 
(1971) гейдляриндян: 1928-ъи илдян мяним фяалиййятим Юзбякистанла баьлыдыр. Дашкянддя Педагожи 
Институту гийаби битирдим. 1928-ъи илдя Дашкянддяки азярбайъанлыларын охудуьу Няриманов адына 
мяктябдя мцяллимлийя башладым. Ейни заманда, юзбяк мятбуатында иштирак етмяйя башладым. Тяр-
ъцмя ишиня эиришдим. Юзбяк дилини там мянимсядикдян сонра юзбякъя шеирляр йазмаьа башладым.. 
Бцтцн щяйатыны елмя баьлайан эянъ Шейхзадя бурада тящсилини давам етдиряряк алимлик дяряъя-
синядяк йцксялмиш, 1938-ъи илдян юмрцнцн ахырынаъан Низами адына Дашкянд Педагожи Институтун-
да юзбяк ядябиййаты тарихиндян дярс демишдир. Нящайят, Юзбякистан елм тарихиндя танынмыш алим 
вя педагог кими ад чыхармышдыр. М. Шейхзадянин эянълик иллярини излядикъя ня ися эюрцнмяз бир 
гайнарлыг дуйурсан. Бу, ялбяття, онун ичиндя чаьлайан, сцзцлцб ахмаьа ъан атан шеир-поезийа бу-
лаьы иди. Амма о, йени алямя гатылдыьындан бу булаьы-ичиндяки поетик дцшцнъялярини истигамятлян-
дирмяйя йоллар арамалы олмушдур. Шцбщясиз, бу мягамда о, юзц дя гейд етдийи кими, тяръцмя йа-
радыъылыьына цстцнлцк верир. Щялялик, бцтювлцкдя шеир дцнйасына баьланмаса да, ара-сыра дяръ олу-
нараг 1929-ъу илдян юзбяк шеир аляминдя эюрцнцр. "Лайиг сакчы" (1932), "Он шер" (1933), "Цчцнъц 
китаб" (1933), "Цндашларым" (1933), "Республика" (1935), "Йени дювран" (1937), "Он ики" (1937) 
вя диэяр шеир китабларыны дяръ етдирир.  
 40 илдян чох йарадыъылыг юмрц йашайан шаирин тяръцмячилик фяалиййятиня нязяр йетиряк: О, дцнйа 
классиклярини юзбяк дилиня чевиряряк тяръцмячи кими юзбяк ядяби тарихиндя хцсуси йер тутмушдур. 
Рома ядиби Езопун, йунан классикляри Есхил вя Щесиодун, Азярбайъан классики Низами вя Фцзули-
нин, эцръц классики Шота Руставелинин, инэилис классикляри В. Шекспир вя C. Г. Байронун, алман клас-
сики И. В. Щютенин, рус классикляри А. С. Пушкин вя М. Й. Лермантовун дцнйа boyu мяшщур ясярляри 
("Пялянэ дяриси эеймиш пящляван", "Ромео вя Cцлйетта", "Щамлет", "Сонетляр", "Чайл Щаролд", 
"Фауст", "Мотсарт вя Салйери", "Тунъ атлы", "Таунчаьы зийафят", "Гафгаз ясири", "Бастунчу аулу" вя 
с. ) юзбякъяйя мящз Магсуд Шейхзадянин тяръцмясиндя чеврилмишди. Тякъя бунлар онун юзбяк 
ядяби дцнйасында ян уъа пиллядя дайанмасына кифайят едярди. Бунлардан башга, мцасир Азярбай-
ъан ядяби нцмунялярi дя онун тяръцмясиндя юзбяк охуъуларына чатдырылмышдыр. Бу сийащыйа даща 
башга бир нюгтядян нязяр йетирсяк эюрярик ки, М. Шейхзадя дцнйа поезийа инъиляриня дяриндян, 
дцнйа халгларынын поетик юрнякляриня йахындан бяляд олмушдур. Бяли, бунлар онун гялбиндяки шеир 
булаьынын тябии, ейни заманда, юзцнямяхсус чаьламасына эцъ вермишдир.  
Магсуд Шейхзадя поезийасы цлви мящяббят, инсани мцнасибятляр, достлуг телляри, ясрарянэиз 
дуйьулар, али щиссляр, илащи мягамлар цстдя йаранмышдыр. Щяр сятирдя шаирин щяйяъан долу гялб дю-
 
йцнтцляри дуйулур. Бунлар илыг дуйьулартяк инсан гялбиня долур, орада нура дюнцр. Магсуд Шейх-
задя поезийасынын халг цряйиня йахын олмасы онун фолклора баьлылыьындан иряли эялир. О, тядгигатчы 
алим олараг "Алпамыш", "Гяриб вя Шащсяням", "Ширин-шякяр" кими халг дастанларыны тядгиг етмиш, 
диэяр тяряфдян дя гялбиндя кюк салмыш Азярбайъан фолклоруна севэиси вя бялядлийи ясас вериб ки, шеир 
йарадыъылыьында фолклор елементляриnдян, фолклор гайнагларындан бящрялянсин. Даща доьрусу, шеир-
лярини халг гялбиндян сцзцлян инъилярдян майаландырмасы онун йарадыъылыг уьурларындандыр. Bu 
məsələyə monoqrafiyanın ilk fəslində kifayət dərəcədə toxunulmuşdur. 
Магсуд Шейхзадя эянъ йашларындан – 30-ъу иллярдяn артыг тянгидчи, алим, публисист, педагог 
кими танынмышдыр. Классик вя мцасир юзбяк ядябиййатыны, еляъя дя, Азярбайъан, рус вя дцнйа ядя-
биййатыны тядгиг едяряк, елми дяринликля тящлил етмиш, тянгиди вя публисист мягаляляри иля фикрини, elmi 
мцнасибятини билдирмишдир. Дцнйа поезийасынын фялсяфи нюгтяляриня тохунмуш, онлары мараглы вя дя-
рин мязмунда шярщ етмишдир. М. Шейхзадянин йарадыъылыг топлусунда 200-дян артыг беля елми мя-
галяляр вардыр. Бунлар кимлярин йарадыъылыьыны ящатя едир: адларыны билдийимиз бцтцн дцнйа классикля-
ринин, ХХ яср дцнйасынын мяшщур поезийа йарадыъыларынын, эянъ гялям сащибляринин. Бу ардыъыллыг 
тясдиг едир ки, о, юмрцнцн щяр аныны ядябиййатла йашамыш, щяйатыны баьладыьы Юзбякистан елм-ядя-
биййат аляминдян бир an da кянарда галмамышдыр.  
Бир мясяляйя дя тохунаг ки, Магсуд Шейхзадя иля йанашы юзбяк поезийасында Гафур Гулам, 
Айбəк, Абдулла Гящщар, Гейряти, Осман Насир, Миртемир, Йашен... кими сяняткарлар да вар иди вя 
онлар халг гялбиня нцфуз етмиш гялям сащибляри идиляр. Азярбайъан йурдунун ъошьун гялбли оьлу 
онларла бир сырада чалышмыш, севилмиш вя юз йерини тутмушдур.  
Онун гялямя алдыьы вятян севэили, вятян мящяббятли поемалары тякъя мязмунъа йох, щям дя 
мяна вя мянтигъя, рущу иля унудулмаз ясярлярдир. Магсуд Шейхзадянин мцщарибя дювр йарадыъылы-
ьында бу сяпэидя бир нечя ясяри вардыр. Гящряманлыг, психоложи никбинлик онун поезийасынын ясас 
гайясини тяшкил етмишдир.  
 
 
 
4. 5.  Özbək tarixi faciə janrı вя 
         Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы 
 
"Ъялаляддин Мянгуберди" пйеси (1944) дя мящз бу рущдан йоьрулараг гялямя алынмышдыр. Бу 
ясяр мцяллифин эярэин елми арашдырмалары истедады иля ъилаланараг арайа-ярсяйя эялмиш вя еля щямин ил 
дя юзбяк сящнясиндя тамашайа гойулмуш вя уьур газанмышдыр.  
Магсуд Шейхзадя драматург кими тягдим еdildiyi бу мягамда онун "Мирзя Улуğбяй" фаъия-
сини хцсусиля диггятя чякмяк gərəkdir. О, бу ясяр цзяриндя 19 ил чалышмышдыр (1940-1959). Дцнйа ел-
миня cığatay (юзбяк) халгынын бяхш етдийи Улуьбяй юз дюврцнцн мяшщур астроному олмушдур. 
Mяшщур фатещ, щюкмдар Ямир Теймурун нявяси olan Мирзя Улуğбяй ХВ ясрдя дцнйанын ян бюйцк 
рясядханасыны йаратмышдыр.   
Мирзя Улуğбяй – зяканын вя гящряманлыг ешгинин вящдятини юзцндя ъямляшдирян тарихи шяхсий-
йят, халг йаддашындан, халг гялбиндян чыхмайан нящянэ инсан. Беля бир образы гялямя алмаг– 
онун поезийа дцнйасында мисраларла щейкялини уъалтмаг цчцн сяняткар гцдряти лазымдыр. Магсуд 
Шейхзадя бу ясяри фаъия жанрында ишлямиш вя мцвяффягиййят газанмышдыр. Даща доьрусу, онун ся-
няткарлыг гцдряти гялябя чалмышдыр. Ясярин бу жанрда ишлянмяси гящряманын щяйатындан иряли эял-
мишдир. Фаъия тезликля Юзбякистан Дювлят Драм Театрында сящняйя гойулур вя бюйцк мящяббятля 
гаршыланыр. Бу ясяр, бизя шанс верир дейяк ки, бюйцк сяняткар М. Шейхзадя ейни заманда юзбяк та-
рихиня бцтцн инъяликляриняъян бяляд имиш. Юзбяк ядябиййаты, юзбяк елми тарихиндя Магсуд Шейхзадя 
 110
сящифяси о гядяр парлаг вя çохшахялидир ки, бир сюзля, ХХ яср юзбяк ядябиййаты тарихини Магсуд 
Шейхзадясиз тясяввцр етмяк мцмкцн дейил.  
Юлцмцндян щяля он ил яввял – 1957-ъи илдя йаздыьы "Дашкянднамя" поемасында Дашкяндля 
баьлы 30 иллик щяйатыны, ешгини, щяйяъаныны, гялбинин вятян дуйьуларыны мисраламышдыр. Ондан бир ил 
сонра няшр етдирдийи 437 сящифялик "Чяряк яср диваны" китабында ися лирик йарадыъылыг нцмуняляриni 
toplamışdıр. Ясярин aзярбайъанъайа илк тяръцмяси халг шаири Няриман Щясянзадяйя аиддир. Лакин 
Магсуд Шейхзадя ядяби ирсинин тядгигатчысы Хялил Рза бу ясяри юз тяръцмясиндя йенидян 
Азярбайъан ядяби тярcцмя тарихиня дахил етмишдир.  
Майасы, ана сцдц, илк ибтидаи тящсили, беш иллик семинарийа щяйаты, шеир дцнйасына илк аддымлары 
Азярбайъанла баьлы олса да, о, ейни мящяббятля юзбяк щяйатына – шеир дцнйасына, елминя, тарихиня 
баьланмышдыр. Бу илк анда мараглы эюрцнмякля бярабяр, тябии бир ахарлылыг да кясб едир. Онун бц-
тцн щяйатыны – йарадыъылыьыны диггятля изляйяндян сонра дярк едирсян ки, яслиндя о, доьулдуьу рущ 
цстдя, ана сцдцйля кюкляндийи мяняви алями иля уъалмышдыр. Вя онун ич дцнйасында Азярбайъан-юз-
бяк мяфщумлары айры-айры сюзляр олса да, яслиндя бунларын бир хятт, бир рущ, бир кюк, ейни майадан 
бящрялянмяси щисс олунур. Бу, мяняви вя тябии дуйумлардыр, юзцнцн дя айыра билмядийин эерчяклик-
дир. Бу, тцрк ганы, тцрк рущу, тцрк кюкцдцр.  
 Cисмани юмрц 1967-ъи илдя тамамландыгдан сонра da юзбяк ядябиййатшцнаслары ону дюня-дю-
ня тядгиг етдиляр вя едирляр. Cığatay (öзбяк) классик ядябиййатынын бцтцн жанрларында йазыб-йарат-
мыш бу устад сяняткар  щаггында кифайят гядяр елми ишляр, елми мягаляляр, китаблар йазылмышдыр вя 
йазылыр. 40 ил юзбяк дилиндя йазыб - йарадан Магсуд Шейхзадя саьлыьында 24 китабыны эюрмцшдцр, 
юлцмцндян сонра ися бу рягямин сайы чохдур. Ясярляринин чоху танынмыш Азярбайъан шаирляриnин 
мящяббяти иля доьма диля чеврилди, тядгигат обйекти олду. Хялил Рзанын одлу гялбля арашдырдыьы 
"Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьы" ядябиййатшцнаслыьымызын дяйярли бир сящифясидир. О, эюркямли 
ядибин ядяби ирсинин əн гиймятли нцмунялярини, бялкя дя, бцтювлцкдя, ана дилимизя тяръцмя 
етмишдир.  
Магсуд Шейхзадя мяняви дцнйасынын ишыглары заман кечдикъя бюйцк тцрк дцнйасы кящкяша-
нында долашаъагдыр. Тцрк дцнйаsının бир байраьа тапынаcaьы эцняъян. Бу ися - ябядиййят 
демякдир.  
 Магсуд Шейхзадянин драматурэийа йарадыъылыьы: "Cялаляддин Мянгуберди" вя "Мирзя Улуь-
бяй" кими пйесляри иля ъидди иътимаи щадисялярин, дольун инсан характерляринин йцксяк поезийасыны 
йаратмыш шаир – драматург Магсуд Шейхзадя юз ядяби ирси иля тякъя юзбяк ядябиййатынын дейил, щям 
дя Азярбайъан ядябиййатынын юлмяз ядибидир, шющрятли оьлудур.  
"Cялаляддин Мянгуберди" фаъияви драмы Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьынын зирвясиндя дайанды-
ьы кими, мцасир юзбяк драматурэийасынын да шащ ясярляриндяндир. Тядгигатчыларын ряйидир ки, "Cяла-
ляддин Мянгуберди" вя "Мирзя Улуьбяй" мянзум тарихи фаъияляри иля юзбяк драматурэийасынын şащ 
ясярляри мейдана эялмишдир.  
"Cялаляддин Мянгуберди" беш пярдяли сяккиз шякилли фаъиядир. Ясярдяки щадисяляр ХЫЫЫ йцзилин би-
ринъи йарысында Тцркцстанда баш верир. "Ялбяття, пйесдяки Cялаляддини тарихдяки Cялаляддинля ейни-
ляшдирмяк олмаз. Щямин образын ъанландырылмасында идеаллашдырма яняняси чох бариз шякилдя юзц-
нц эюстярдийиндян Магсуд Шейхшадя тарихи щягигятдян мцяййян дяряъядя узаглашмышдыр"(31, 
s.229). Cялаляддин Мянгуберди тарихи шяхсиййят олмушдур. Onun tərcümeyi-hal səhifəsindən bir 
neçə sətrə nəzər yetirək: "Cялал-яд-дин Мянэбурни (? – август, 1231) Харязмшащ (1220) Мящям-
мяд ЫЫ Ялаяддин оьлу. Атасынын юлцмцндян сонра харязмлилярин монгол-татарлара гаршы мцбаризя-
синя башчылыг етмишди. Хорасанда эцълц гошун топлайыб Пярваня йахынлыьында монголлара зярбя 
вурмуш, лакин 1221-ъи ил нойабрын 24-дя Чинэиз хана мяьлуб олараг Щиндистана гачмышды. 1225-ъи 
илдя Азярбайъаны (Ширвандан башга) ишьал етмишди. 1231-ъи илдя Бяндярин башчылыьы иля Эянъядя Cя-
 
лаляддиня гаршы эцълц цсйан галхмышды. Cялаляддинин йаратдыьы дювлят мющкям дейилди. Бундан исти-
фадя едян монголлар 1231-ъи илдя йенидян Азярбайъана сохулдулар. Дюйцшдя мяьлуб олан Cяла-
ляддин Азярбайъандан гачса да, аз сонра юлдцрцлдц. Cялаляддин баъарыглы, ъясур сяркярдя (буну 
К. Маркс да гейд етмишди), о дюврдя монголлара гаршы ардыъыл мцбаризя апаран йеэаня щаким ол-
са да, сийасятдя чох сяриштясиз иди"(30).  
М. Шейхзадянин "Cялаляддин Мянгуберди" ясяриндя ися о, беля тясвир едилмишдир: Харязмшащ 
оьлу Cялаляддин вятян вя халг мянафейини горуйан вятянпярвяр вя гящряман, фядакар, узагэюрян, 
аьыллы, инъядуйьулу, мярд дост, ана- баъы мящяббятли, мцдрик дцшцнъяли, гейри-ади бир инсандыр. 
Ясяр бойу бу гящряман щяр аддымы иля уъалыр, идеаллашыр, ясил тцрк гцдрятли бир образ кими 
цлвиляшяряк ябядиляшир.  
Mцяллиф тякъя тарихи щадисяляри юйрянмякля кифайятлянмяйяряк о халгын адят-янянясини, мяишяти-
ни, характерини, фолклор дяйярлярини дяриндян мянимсямишдир. Cığatay (öзбяк) гадын вя гызларынын 
мяьрурлуьуну, намус-гейрятини, Вятяня сядагяти вя достлуьа етибарыны милли сявиййядя дярк едя-
ряк, йцксяк гиймятляндиряряк, поетик дуйьуларла гялямя алмышдыр. Султанбяйимин, анасынын, еляъя 
дя, шащ щярямханасында тясвир олунан гадынларын фядакарлыьы тарихи гящряманлыг нцмунясидир. 
Санки Дядя Горгудумузун йашадыьы дюврцн гадынларынын–тцрк гадынларынын цлвилийи, уъалыьы гяля-
мя алынмышдыр. Вятяня ляйагятли оьулун баш сярдары Теймур Мялийин ювладына- юлцм айаьында олан 
оьлуна гаршы мцнасибяти ясил яр-ярян давранышы, иэид юйцдцдцр. Халг, миллят беля гящряманлыглары иля 
тярбийялянир, ясрляр йашына долур. Елбарс пящляван Гараъа Чобанын ейнидир. Тцрк сойумузун гящ-
ряманлыьы да ейни бюйцклцкдядир. Сярщядляр ня гядяр uzaq олса да, бир кюкдян ришялянян милли кюк, 
милли дярк, милли юзцнягайыдыш щиссляри доьмадыр, бир-бириндян эцъ аландыр. Ясяр бюйцк гящряман-
лыг дастаныдыр. Харязмшащ вялиящди мяьлуб олса да, Вятянин хилас йолуну сабаща яманят едир. 
Эцъ-оьуллуг, ярянлик тцкянмяйибся, вятян тарихдян силинмяз, гцруба енся дя, дан цзц парлайаъаьы-
на инаныр. Ясяри охуйаркян тцркün бюйцк гцдрятиni дуйдугcа тяръцмячиnин- бюйцк тцрк ювлады Хя-
лил Рзанын poetik няфясини щисс едирик. Онун ъошан-дашан гялбини мисраларын щяниртисиндя эюрцрцк. 
Хялил Рзанын вятяндаш мящяббяти, вятяндаш ляйагяти пйесин тяръцмя вариантынын да бюйцк вятян, 
халг севэисийля йоьрулмасына сябяб олмушдур.  
Вятяня гящряманлыг дярсинин лазым вя ваъиб олдуьу заманда- Бюйцк Вятян мцщарибяси илля-
риндя гялямя алынмış бу ясяр мцяллифиня бюйцк шющрят эятирмишдир. Тясадцфи дейил ки, халг йазычысы 
Мирзя Ибращимов бу ясяр щаггында фикрини билдиряркян гейд етмишдир: "Магсуд цчцн Вятян дуйьу-
су ян уъа, ян мцгяддяс дуйьудур. Буну... "Cялаляддин" драмында айдын эюрмяк олар. Магсуд 
Шейхзадя тарихи материалы, чохдан олуб кечмиш ящвалатлары мящарятля, усталыгла мцасирляшдирмиш, 
эюзял бядии табло йаратмышдыр"(76).  
Ясяри дилимизя тяръцмя едян Хялил Рза Улутцрк бцтювлцкдя Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьыны 
doktorluq диссертасийаsı иши кими дяриндян елми тящлил вя тядгиг етмишдир. Магсуд Шейхзадянин 
ядяби фяалиййятини, щяйатына даир орижинал cизэи вя дяйярляри тядгигатчы гялями иля дяриндян вя севэий-
ля ишлямишдир. Тядгигат заманы Хялил Рза "Cялаляддин Мянгуберди" ясяри щагда йазыр ки, бу ясяр 
илк дяфя шаир Е. Борчалы тяряфиндян тяръцмя олунуб. "Cошьун пафослу, романтика ганадлы, од шеiрий-
йятли "Cялаляддин" юзбяклярин цряйиня щямишялик эириб. Щяля дя тамашачыларын бир чоху бу пйеси аз 
гала бцтцнлцкля язбяр билир" (юзбяк мядяниййят ишчиси Горхмаз Уйьурун хатиряляриндян). Бу ъцр 
халг мящяббяти газанмыш поезийа юрняйи олдуьу щалда, шаир Е. Борчалы тяряфиндян едилмиш тяръцмя 
бярбад вя юлэцндцр. Буна эюря арашдырма мцяллифи ясяри йенидян тяръцмя етмяйи лазым билмишдир 
(186. s.29-30).  
Ясярин илк ъцмлясиндян тяръцмячинин yazı üslubu – романтик тарихи бахышлары дуйулур. Яски 
тцрк ифадяляри – “йапдыьы гыз тойу”, “мей сунурлар” вя с. кими ифадяляри совет дюняминдя анъаг 
Хялил Рза йаза вя дейя билирди. Тядгигатчынын улутцрк кими юзцнямяхсус дцнйасы али тцркчцлцк ешги 
 112
тярcцмя заманы она иттищам мянбяйи олмушдур. Драматург Магсуд Шейхзадя, ясярин мязму-
нунда да эюрцндцйц кими, ъидди олараг юзбяк тарихиндя баш вермиш щадисяляри – Чинэизханын Ха-
рязмшаща щцъумуну юйрянмиш, нятиъядя щям сяняткарлыгда, щям дя дярин бядии тарихи сявиййядя 
мисилсиз олан бу ясяри йцксяк вятянпярвярлик дуйьусу иля гялямя алмышдыр. Али вятяндашлыг щиссиндян 
илщамланан драматург гялбиндян чаьлайан цлви шеириййятля ясяри юлмязлик зирвясиня уъалтмышды. 
Фаcияни охуйаркян образларын характери, щяйат реаллыглары, милли ъошгунлуг щисси Азярбайъан рущу-
на о гядяр йахын, доьмадыр ки, ясярдяки мякан йерлярини хатырламасаг санки Азярбайъан щяйатын-
да баш верян щадисялярдир. Гящряманлыг кейфиййятляри – щям яхлаги, щям рущи, щям дя физики мяна-
да Азярбайъан ядябиййатында охудуьумуз образлардан щеч дя фярглянмир. "Бурада шяхси щиссляр 
вятянсевярлик яхлагы иля бирляшдийиндян поезийа мюъцзяси йаранмышдыр" (31, с.33).  
«Мирзя Улуьбяй». Бюйцк ядибимиз Магсуд Шейхзадянин 1959-ъу илдя тамамладыьы "Мирзя 
Улуьбяй" ясяриндя дцнйанын мяшщур астрологу, щюкмдары, елм-мярифят дцнйасынын ъащанэири Мир-
зя Улуьбяйин щяйаты, талейи, фяалиййяти гялямя алынмышдыр. Кимдир Улуьбяй? Улуьбяй Мящяммяд 
Тараьай (22. 3. 1396, Султаниййя йахынлыьы – 27. 10. 1449, Сямяргянд. Эур Ямир мавзолейиндя 
дяфн едилмишдир) – cığatay (юзбяк) астрологу, рийазиййатчы. 1409-ъу илдя Сямяргянд щакими елан 
едилмиш, атасы Шащрухун юлцмцндян (1447) сонра Теймуриляр сялтянятинин башчысы олмушдур. Щяля 
эянълийиндя елмля марагланмышдыр. Енсиклопедик билийи вя маарифпярвярлийи сайясиндя онун ятрафы-
на эюркямли алимляр (Руми, Каши, Яли Гушчу вя б. ) топлашмышды. Улуьбяй рясядханасында тяртиб 
едилян улдуз каталогу узун мцддят дцнйада ян йахшы каталог сайылмыш, Оксфордда няшр едилмишдир 
(1665). Сямяргянд астрономларынын планлы ъядвялляри, еклиптика мейлинин тяйини вя иллик пресессийа 
сащясиндяки тядгигатларынын Улуьбяй астрономийасынын инкишафында бюйцк ролу олмушдур. Улуьбяй 
cığatayca (юзбякcə) шеирляр йазмыш, тибб елми иля дя марагланмышдыр. Улуьбяйин елми вя маарифпяр-
вяр фяалиййяти дин хадимляринин гязябиня сябяб олмуш, о, оьлу Ябдцллятифин эюстяриши иля хаинъясиня 
юлдцрцлмцш, рясядханасы ися тамам даьыдылмышдыр»  
"Мирзя Улуьбяй" тарихи фаъиясинин дилимизя тяръцмяси бюйцк шаиримиз Хялил Рзайа мяхсусдур.  
Азярбайъан яdяbиййатынын танынмыш симасы, халг йазычысы Мирзя Ибращимов "Щяйат щягигятляри" 
адлы ирищяъмли мягалясиндяки "Сюзцн щикмяти" бюлməsinдя Магсуд Шейхзадянин драматуржи фяалий-
йяти щаггында хцсусиля ятрафлы сюз ачмышдыр: "Магсуд Шейхзадянин фялсяфи вя естетик анлайышларыны, 
дярин фикир вя щисслярини, зювгцнц вя ещтирасларынын эцъцнц ян камил шякилдя якс етдирян ясярлярдян 
бири онун "Мирзя Улугбяй" фаъиясидир. . .  
Касыб яэяр фярйад чякиб эеъя йатмаса,  
Демяк орда щюкмдарын йатыб виъданы. . .  
 
. . . Мцстябид дювлят гурулушу вя мцстямлякя зцлмц алтында язилян Шярг зящмяткешляри щаггын-
да дедийи йаныглы сюзлярдир. Щягиги поезийанын тарихи мювзуларда беля, индики щяйатла, реал инсан 
ещтираслары иля сясляшмяйян щеч бир афоризми ола билмяз. . . Бир сыра юлкялярдяки эерилийи, ъящаляти вя 
мцртяъе гцввялярин фитня-фясадларыны йада саланда Магсуд алышыб йанырды, оъаг кими кюзярирди: ан-
ъаг халглар азад олдугда, мцстямлякя вя иътимаи зцлм бойундуруьуну гырыб атдыгда игтисади, иъ-
тимаи - фикри вя мяняви эериликдян гуртара билярляр... О, буна мющкям инанан сяняткар вя вятяндаш 
иди. О, Улуьбяйин дилиля юз мцгяддяс инамыны ифадя едяряк дейирди:  
 
Эедин, байраг един щаггы дцнйада,  
Идракла уъалдын щаггы дцнйада .  
Елмля ачылыр дцнйанын сирри,  
Бяшяр улдузлара чатдырар йери. . .  
 
 
"Cялаляддин" драмында ися вятянпярвярлик вя инсаниййят йцксяк бядии ифадясини тапмышдыр. Бу-
дур, габаьына чыхан юлкяляри наэащани фыртына кими, гасырьа кими алт-цст едиб харабазара чевирян, 
минлярля ханиманлары учуруб мящв едян, йцз минлярля инсанлары йурдундан-йувасындан дидярэин 
салан, айаьы дяйян щяр йердя гырьынлар, таланлар тюрядян Чинэиз хан вя онун ганлы ордулары! Бунла-
рын ващимясиндян Харязм шащ Солтан Мящяммяд тахт-таъыны гойуб гачыр. Оьлу Cялаляддин ися вя-
тян ешгиля алышыб йанараг бюйцк гящряманлыг эюстярир, Чинэиз хан ордусунун габаьыны кясир. Мцял-
лиф ону аьыр драматик коллизийа ичиндя тясвир едир"(76).  
Цмумиййятля, Магсуд Шейхзадянин бу ики драматик ясяри юзбяк ябядиййатшцнасларынын да, 
Азярбайъан ядяби-тянгидинин дя диггятини ъялб етмиш, бу щагда хейли мягаляляр, елми ряйляр, тядги-
гат ясярляри йазылмышдыр. Bу сырада илк йердя Хялил Рза тядгиги дайанмышдыр. Онун бу мювзуйа 
щяср етдийи "Магсуд Шейхзадя" монографийасы, "М. Шейхзадя йарадыъылыьында Азярбайъан-юзбяк 
ядяби ялагяляри" və с. елми, публисистик мягаляляриni эюстяря билярик.  
Ибращим Гафуров гейд едир ки, «Əдябиййаты севдийим илк эцнлярдян башлайараг мян М. Шейх-
задя йарадыъылыьынын вурьуну олмушам”. Бу мцнасибят сонралар алимин "Йолдаш шаир" адлы китабы-
на чеврилмишди. Сонра ися бу мящяббят шаирин йарадыъылыьына щяср едилмиш намизядлик диссертасийасы 
мювзусунда юз яксини тапмышдыр. И. Гафуров йазыр ки, онун щаггында йеня дя данышмаьа сюзцм 
вар, ону кичик бир китабда, ади намизядлик диссертасийасында тящлил етмяк, юйрянмяк аздыр. Чцнки, 
о юзбяк классик ябядиййатынын давамлы сцтунларындан биридир. ...М. Шейхзадя тякъя шеир, поема, 
пйес вя мягаляляриндя дейил, бцтцн йарадыъылыьында ики халгын адындан ъясарятля данышмышдыр. О, 
cığatay (юзбяк) классик ябядиййатыны юйрянмиш, тядгиг етмиш, юзбяк ябядиййаты тарихини, ябядиййат-
шцнаслыг нязяриййясини тякмилляшдирмиш, ону йени-йени елми ахтарышларла зянэинляшдирмишдир. Cığatay 
(öзбяк) классик ябядиййатынын баниси Няваи ирсини тядгиг едянлярдян бири М. Шейхзадя олмушдур. 
Няваишцнаслар М. Шейхзадяни юзляриня устад щесаб етмишляр. Онун елми ясярляри дярин тящлили, сан-
баллыьы иля фярглянир. М. Шейхзадянин алтыъилдлик "Сечилмиш ясярляри"нин бир китабы Няваийя щяср едил-
мишдир» (91).  
Профессор Пянащ Хялиовун шярщиня эюря, «гящряманлыг дастаны олан бу халг драмында –
«Мирзя Улугбяй»дя "Вагиф"и хатырладан бир рущ вардыр. Мцгайися цчцн бир-ики нцмуня дя кифайят-
дир: дустаг олмуш Вагифля оьлу Ялибяйин Гаъарын ялиня кечмяси, Вагифин Гаъарла цз-цзя эялмяси. 
Гана сусамыш фатещ, эюзяллямяляр йазан щуманист бир шаир, аьыллы, тядбирли бир вязир, нящайят, эц-
нащсыз ювладынын юлцмцня шащид олан бир ата!" (70, s. 157).  
Башга бир мцгайисяйя диггят йетирсяк, Теймур Мяликля Чинэизханын диалогу вя Вагифля Гаъа-
рын диалогу- ейни сящняни хатырладыр. Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьынын тядгигатчысы Хялил Рза Улу-
тцрк дя ейни гянаятя эяляряк гейд етмишдир ки, бу ики мянзум пйес арасындакы уйьун, охшар вя сяс-
ляшян ъящятляр о гядяр чохдур ки, бунлардан бязисини хатырлатмаг йериня дцшяр! Поетик рущ бирлийи; 
щяр ики ясярин шеир иля вя башлыъа олараг щеъа вязнинин онбирлик бюлэцсцндя йазылмасы... , Вагиф бцтцн 
Азярбайъан шаирляринин цмумиляшдирилмиш суряти олдуьу кими, Cялаляддин дя юзбяк гящряманлары-
нын цмумиляшдирилмиш образыдыр, йахуд Гаъар бцтцн гясбкарлары тямсил етдийи кими, Чинэизхан да 
фатещляр нцмунясидир; уйдурма образларын йахынлыьы (Елдар вя Елбарс, Эцлнар вя Султанбяйим).  
Ейни кюк олараг тцрк фолклорундан ришяляндийиндян, милли рущла классик поезийайа сюйкяникли 
олдуьундан яввялдян дя гейд етдийимиз кими, цзц Дядя Горгуддан беля халг-гящряманлыг дас-
танларындакы образ характерляри ябядиййатларымызын доьмалыьына, müştərəkliyinə даща бир фактдыр.  
Дцнйа фялсяфясини дяринлийи иля дярк едян, али инсани щисслярля йашайан, сонсуз каинатын-йерин-эю-
йцн язямятини дуйан Мирзя Улуьбяйин зякасыны мцяллиф санки дащи Низами гящряманларынын, фило-
софларынын идракына бянзядиб. Ейни заманда, гялб дцнйасынын щакими-шаирляря, шаир сюзцня йцксяк 
дяйяр верилмяси дя еля бу гябилдяндир. Шащ юз фикриня щяйан, кюмяк, эцъ-гцввя цчцн шаир сюзцня цз 
тутур.  
 114
Филолоэийа елмляри доктору Хялил Рза гейд едир ки, "Улуьбяй Низаминин йаратдыьы Исэяндяр об-
разына бянзяйир"(31, s. 223). Доьрудур, Низаминин гящряманы щюкмдар, алим вя мцтяфяккирдир, 
Улуьбяйдя ися даща чох щюкмдарлыг вя алимлик кейфиййятляри тясвир едилмишдир. Ясярин сяняткарлыг 
бахымындан мцкяммял елми тящлилини Хялил Рза ишлямишдир. Юзбяк ядябиййатынын йахын досту, ядя-
биййатшцнас Пянащ Хялилов да гейд етмишдир ки, бу ясяр мянзум фаъиянин ян эюзял нцмунялярин-
дян биридир. "Тарихи кечмиши юзцнцн тябии инкишаф мейлиндя башлыъа иътимаи-сийаси коллизийасы иля ачыб 
эюстярян ясярляря дя мараг вя ещтийаъ аз дейилди. М. Шейхзадянин "Мирзя Улуьбяй" фаъияси щямин 
ещтийаъы юдяйян камил сянят нцмуняси кими севилди вя эюркямли гялям сащибляринин тягдирини газан-
ды. Бу тарихи фаъиядя мцяллиф иътимаи мцщитин зиддиййятлярини якс етдирян сцжет хятти иля аиля-мяишят тя-
задлары цзяриндя гурулмуш сцжет хяттинин цлви вящдятини тямин едяряк Теймуриляр сарайынын панора-
мыны йаратмышдыр» (70, s.157).  
Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьыны мящяббятля тядгиг едян Хялил Рза йазыр ки, "юзбяк драматур-
эийасына М. Шейхзадянин эятирдийи ян бюйцк кейфиййят нядир? Шаиранялик! Бурада шаиранялик даща 
чох мцяллифин щяйата бахыşында, варлыьы гаврама вя яксетдирмя баъарыьында, бядии образлар дцзц-
мцндядир. Буна эюря дя щяр ики пйесдя щятта ремарка вя няср иля йазылмыш парчалар да шаираня-
дир"(186, с. 60).  
Юзбяк ядябиййатшцнаслары Сейфулла Мирзяйев вя Сяид Ширмящяммядов М. Шейхзадянин "Мирзя 
Улуьбяй" фаъияси цзяриндя ишляркян дащи Шекспир йарадыъылыьындан файдаландыьыны йазмышлар. Ясяр-
дяки бцтцн образларын монологлары, мцщакимяляри дярин фялсяфи мяна дашыйыр. Тарихдя вя мцасир 
щяйатда нурлу шяхсиййятляря пярястиш едян Шейхсадя Теймуриляр сцлалясиндян Шащрущун оьлу Улуг-
бяйи юзбяк елмини дцнйа мигйасына чыхаран бир алим, ядябиййат вя инъясянят щамиси кими цмуми-
ляшдирмишдир" (200, с. 7).  
Ясярдяки тарихи щадисяляр характерлярin – образ фярдылийинин дили иля ачылыр. Шющрятпяряст, юзцня-
вурьун, даим щюкм етмяйи, эюстяриш вермяйи севян Эювщяршадбяйим ана олса да, ювладларыны юз 
хейри, мянсяби цчцн гурбан вермякдян чякинмир. Онларын арасына тярбийяси иля бир ядавят салыр ки, 
щятта сонда юзц беля бунларын аьрысыны чякир. Тахт-таъ цчцн бцтцн намусуну – гейрятини, аиля шяря-
фини гурбан верян Ябдцллятиф атасына, нянясиня гаршы чыхыр, ганларына сусайыр. Нянясини бир дяфя 
щябс етдирмиш, щакимиййятя эялдийи илк эцндя ися атасынын юлцмцня фитва вердирир, щяр щалда няняни 
дя беля бир агибят эюзляйя биляр. Сойуг сарай ичиндя тахт-таъ аьылла йох, мянсяб дцшэцнлцйц, гылынъ-
ла, ган тюкцлмякля гурулур вя горунур. Дцнйаны юз елми иля фятщ едян Улуьбяй юзц беля бу дящшят-
ли мюъцзяйя мат галыр.  
 
Мяни доьан ана бу ъцр! Мяндян доьулан  
Оьул о ъцр! Залым фяляк, ойунбазмысан?  
 
– дейя юз-юзцня вар-эял едир, фикирляшир.  
Сарай ичиндя щюкмдарын ятрафында ня гядяр аьыллы адамлар олса да, Фярманшащ, Сейид Абид... 
кимиляр дя яскик дейил. Мящз бу ъцр сатгын, надан образларын ямяли нятиъясидир ки, Улуьбяй щаки-
миййяти ичиндян чюкцр. Тарих бойу беля олуб. Дцнйа ъащанэирляри щятта сарайлар ичиндян даьылыб, 
мящв олуб.  
Мцяллифин ян бюйцк уьуру – тарихи щадисяляри эюз юнуня эятиряrяк мющкям вя мцхтялиф харак-
терли образлар йарадыб. Щятта образларын дили, характери о гядяр эцълц ишляниб ки, шеириййят дили иля йа-
зылан сящнялярдя гафийялярин итмяси вя йа щеч олмамасы диггяти чякмир, шеириййятин рущуна хялял эял-
мир. Шаир, алим, тарихчи, устад, шаэирд образлары щуманист, аьыллы, саф гялбли, цлви ниййятли вя садиг ин-
санлардыр. Бунлар, ялбяття, елмя-мярифятя мцяллифин йцксяк дяйяри, дцнйанын, бяшярин, хейирхащлыьын 
эяляcяйиня инамыдыр. Щикмят долу Улуьбяй дюврц, Улуьбяй образы бяшяри дяйярлидир. Бир сюзля, бу 
ясяр щям дя бюйцк Улуьбяй хатирясиня ябяди, юз юмрц, елми гядяр дяйярли тющфядир.  
 
«Мирзя Улуьбяй» ясяри Юзбякистанда щяля шаирин саьлыьындакян йцксяк гиймятляндирилмишдир. 
Ясяр еля щямин ил Академик Драм Театрында тамашайа гойулмушдур. Аз сонра щямин ясярин 
ясасында щятта филм дя чякилмишдир. Бу мягам шаирин-Магсуд Шейхзадянин бир мяктубуну 
хатырлатмаьымыз йериня дцшярди. Азярбайъан Мяркязи Дювлят ядябиййат вя инъясянят архивиндя 
Магсуд Шейхзадя щаггында да гиймятли сянядляр сахланылыр. 
Архивин шюбя мцдири, ядябиййатшцнас Маариф Теймуров  бир мяктуб щагда мялумат веряряк 
йазыр: “Мяктубда гейд олунур: "Мяним ядяби ишлярим олдугъа йахшыдыр. Академик театрда Мирзя 
Улуьбяй пйесим йахшы эедир. Ону мян кино цчцн дя ссенари щалына эятирдим. Щюкумят бу кино-
нун чякилиши цчцн гярар чыхармышдыр. Щазырда кино щейяти Сямяргянддя филмин чякилишиндядир-
ляр”(202). Эюрцндцйц кими, ясяр чох бюйцк уьур газанмышдыр. Цмумиййятля, мювзу етибариля бу 
ясяр тцрк дцнйасынын ядяби хязинясинин надир инъиляриндян сайылыр.  
Магсуд Шейхзадянин елми йарадыъылыьы , хцсусян, няваишцнаслыг елминин инкишафындакы бюйцк 
хидмятляри щаггында тядгигатымызын яввялки бюлмяляриндя йери эялдикъя дюня-дюня гейд етмишдик. 
Анъаг онун бир ядябиййатшцнас кими чохшахяли фяалиййятинин Азярбайъан-юзбяк ядяби -елми ялагя-
ляринин инкишафына бирбаша ялагядар бир ъящятин цзяриндян сцкутла кечмяк мцмкцн дейил. Бу да 
ондан ибарятдир ки, Магсуд Шейхзадя юз елми мягаля вя тядгигатларында щямишя юзбяк елми-ядяби 
мцщитиня Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьынын тясириня айрыъа диггят йетирмиш, онун уьурларынын Юз-
бякистанда тяблиьиня хцсусиля мараг эюстярмишдир. Мясялян, юзбяк ядябиййатшцнаслыьында, хцсусян, 
Лцтфи, Няваи, Бабур, Мяшряб, Аэащи кими cığatay (юзбяк) классикляринин йарадыъылыьы иля баьлы тядги-
гатларда классик Шярг поетикасына аид истилащларын юн плана чякилмяси, гязялин поетик хцсусиййятляри-
нин тящлилиндя орта ясрляр Шярг ядябиййатшцнаслыьына мяхсус бядии тясвир васитяляриня (тяшбещ, истиаря, 
мцбалиья, ейщам, тязад вя с. ) цстцнлцк верилмяси юзцндян сонракы тядгигатчылара Магсуд Шейхза-
дянин тясири, Магсуд Шейхзадянин юзцня ися эюркямли Азярбайъан ядябиййатшцнасы вя нязяриййячи-
си, профессор Мир Cялал Пашайевин тясири кими диггяти эялб едир. Беля ки, Шяргдя гядимдян хцсуси 
поетика елминин ("илми-бядае", "илми - сянса", "илми- яруз" вя с. ) мювъудлуьуна вя классик шеириййя-
ти бу елмин принсип вя гайдалары иля тядгиг етмяйин ваъиблийиня илк дяфя Мир Cялал Пашайев юзцнцн 
мяшщур "Фцзули сяняткарлыьыы" адлы монографийасында диггяти йюнялтмиш, Магсуд Шейхзадя ися Яли-
шир Няваи щаггында мягаляляриндя, о ъцмлядян, "Устадын иъадханасында", "Гязял мцлкцнцн султа-
ны" адлы тядгигатларында Мир Cялал Пашайевдян ситатлар, игтибаслар эятиряряк, бу йени елми-нязяри йа-
нашма цсулуну юзбяк ядябиййатшцнасларынын диггятиня щяваля етмишдир. Сонралар Юзбякистанда 
“поетик сянятляря” мараг бирдян-биря эцъляниб, щятта Азярбайъандан фяргли олараг, илк фарсдилли ор-
та яср мянбяляри юзбякъяйя тяръцмя олунуб. Дашкянддя няшр олунса да, бу сащядя ъидди уьур га-
занан юзбяк ядябиййатшцнаслары вя няваишцнаслары (Я. Щяйитмятов, Я Гяййумов, Й. Исщагов, Б. 
Рящманов, Я. Ябдцлгафуров, С. Гянийева вя башгалары) бу вя йа диэяр шякилдя (бирбаша вя йа 
долайысыйла) Мир Cялал Пашайевин “Фцзули сяняткарлыьы”ндан бящрялянмишляр.  
Тяяссцф ки, индийя гядяр тядгигатчыларын нязяриндян кянарда галан бу вя йа буна бянзяр 
фактлар халгларымыз арасында ядяби ялагя вя ядяби тясирин йени, юзцнямяхсус бир тязащцр формасыны 
цзя чыхармаьа имкан верир. Бу фактлар ейни заманда Мир Cялал Пашайевин ХХ яср Азярбайъан-юз-
бяк ядяби ялагяляринин тяшяккцлц вя инкишафындакы юзцнямяхсус йерини мцяййянляшдирир. Юз чохша-
хяли йарадыъылыьы иля бу ядяби-мядяни, тарихи-мяняви ялагялярин мющтяшям кюрпцсц олан Магсуд 
Шейхзадя ися щаглы олараг тцрк дцнйасынын бирлик, гардашлыг вя достлуг рямзляриндян бири кими гий-
мятляндирилир.  
 
 
 116
 
4. 6. Öзбяк opera театрынын «Сяфяров мяктяби» 
 
Эюркямли опера режиссору кими таныnan профессор Фиридун Сяфяров юмрцнцн ян эюзял чаьларыны 
доьулдуьу Бакы шящяриндя кечирмишди – ялчатмаз эянълик, илк тящсил илляри, мусиги дцнйасына тапын-
масы, илк йарадыъылыг уьурлары, опера алями-режиссорлуг иши, тамашалар сящня декорасийалары гур-
маг... бунлар щамысы доьма Бакы иля баьлыдыр. Юмрцнцн ян шющрятли анлары ися Юзбякистанла баьлы-
дыр.  
Юзбякистанын вя Азярбайъанын халг артисти, Юзбякистан Дювлят мцкафаты лауреаты, Ялишир Няваи 
адына Юзбякистан Опера вя Балет Театрынын баш режиссору Фиридун Сяфяров щяйатынын 44 илини Бакыда 
йашайыб йаратмышдыр.  
Фиридун Сяфяров али тящсилини Бакы Дювлят Консерваторийасында алыб (1951-56). Ейни заманда 
о, майестро Нийазинин рящбярлийи иля Азярбайъан Дювлят Симфоник оркестриндя чалышыб (1953-1964). 
Бир нечя ил ися, ейни заманда, Азярбайъан Дювлят Консерваторийасында зярб алятляриндян тялябяля-
ря дярс дейиб (1960-64). Ксилофон ифачысы кими ССРИ-нин бир чох республикаларында чыхышлар едиб, 
Цмумиттифаг мцсабигяляринин лауреаты олуб. Gянъ мусигичи Н. А. Римски – Корсаков адына 
Санкт-Петербург Консерваторийасында опера режиссорлуьу дярси алмаьа йолланды və консерватори-
йаны яла гиймятлярля битириб (1964-68) Бакыйа дюндц. Артыг о, Азярбайъанда йцксяк сявиййяли опе-
ра режиссорлуьу ихтисасына йийялянмиш илк али тящсилли мусигичи иди. Бакыйа дюняндян бир нечя ай сонра 
(йанвар, 1969) М. Ф. Ахундов адына Азярбайъан Опера вя Балет Театрынын баш режиссору тяйин 
олунду вя 9 ил бу вязифядя уьурла чалышды. "Короьлу", "Лейли вя Мяънун", "Гаратохмаг гадын" 
операларына гурулуш верди вя бу ясярляр мусиги иътимаиййяти вя тамашачылар тяряфиндян йцксяк тяяс-
сцратла гаршыланды, мятбуатда мараглы йазылар дяръ олунду. Доггуз иллик фяалиййятиндян сонра ися 
о, йени аудиторийа ахтармалы олду. Йарадыъылыг енержиси ашыб-дашан режиссор юз театрыны гурмаг гяра-
рына эялмишди. Бу вахт - 1977-ъи илдя гардаш юлкянин рящбярлийинин дявяти иля Юзбякистана кючмцш вя 
бу эцня гядяр дя орада – Дашкянддя Юзбякистан Опера вя Балет Театрынын баш режиссору вязифясин-
дя чалышыр. О, бу театрда индийяъян 60-дан чох операйа гурулуш верибдир. Онлардан "Одлу мяляк" 
(С. Прокофйев), "Биринъи Пйотр" (А. Петров), "Отелло", "Аида", "Трубадур", "Маскарад", "Травиа-
да" (C. Верди), "Фауст" (Ш. Гуно), "Гаратохмаг гадын" (П. И. Чайковски), "Кармен" (Бизе), 
"Самсон вя Далила" (К. Сен-Санс), "Тоска", "Богема", "Гио-гио-сан" (C. Пуччи), "Севилйа бярбя-
ри", "Абу Щясян", "Никащ каьызы" (Д. Росси), "Юмяр Хяййам" (М. Бафойев), "Лейли вя Мяънун" 
(Р. Глийер вя Т. Садыгов), "Ана цряйи" (Щ. Рящимов) вя бир чох диэяр опера тамашаларыны хцсусиля 
демяк истярдим. Юзбякистан опера театры тарихиндя илк гастроллар тяшкил олунду. Алманийайа олан 
бу сяфяря Фиридун Сяфяровун цч ясяри ("Биринъи Пйотр", "Фауст" вя бир юзбяк операсы) апарылды. Та-
машалар щям мцяллифя, щям дя Юзбякистан опера театрына бюйцк уьурлар газандырды. Бцтцн бун-
ларла йанашы, танынмыш режиссор гоншу юлкялярин мцхтялиф театрларына да дявятляр алыб. Онун Одесса 
театрында гурулуш вердийи "Гаратохмаг гадын", Воронеждя – "Отелло", Самарада-"Фауст", Алма-
тыда-"Аида", "Фауст", "Гаратохмаг гадын" опералары мцвяффягиййят газанмышдыр.  
 Фиридун Сяфяров Азярбайъан Опера вя Балет Театрындан эедяндян сонра доьма театр иля яла-
гялярини там цзмямишди. Бир мцддятдян сонра о, бурада "Ван-Гог" (Н. Кодаллы) операсыны, "Лей-
ли вя Мяънун"у (Ц. Щаъыбяйов) йенидян тамашайа гойду. 2003-cü ildə isə "Натяван"ы (V. 
Adıgözəlov) щазырлайыбдыр.  
Юзбякистан Опера вя Балет Театры 1929-ъу илдя йарадылмышдыр. Азярбайъан операсы йарадылан-
дан (1908) 21 ил сонра мараглы щадисядир ки, Юзбякистан опера театры "Аршын мал алан" ясяри иля ачы-
лыбдыр. Сонралар да бу ялагя итмяйиб. М. Магомайевин "Нярэиз", Г. Гарайевин "Илдырымлы йоллар-
ла", "Йедди эюзял", А. Мяликовун "Мящяббят яфсаняси", "Ики гялбин дастаны", Ф. Ямировун "Севил", 
"Мин бир эеъя" вя с. ясярляр юзбяк опера сящнясиндя ойнанылыбдыр. "Короьлу" тамашасы ойнанылан 
 
яряфядя Юзбякистана гонаг эялмиш Бцлбцл театра да эялир вя "Короьлу"ну ифа едир. Бунлар щамысы 
милли опера тарихимизин унудулмаз щадисяляридир. Нечя илдир ки, "Мящяббят яфсаняси" вя "1001 эеъя" 
юзбяк театрынын репертуарындан дцшмцр. Тяяссцфля гейд етмяк истярдим ки, Юзбякистан опера сящ-
нясиндя индийяъян 12-дян чох Азярбайъан ясяри ойнанылса да, Азярбайъан сящнясиндя бу рягям сы-
фырдыр. Режиссорларымызы, еляъя дя Фиридун Сяфярову  бу мясяля yəqin ki, аз дцшцндцрмцр. Сюз йох ки, 
гаршылыглы мядяни ялагялярин юмрц ябяди олур.  
Фиридун Сяфяров Азярбайъан Дювлят Симфоник Оркестриндя чалышаркян мялащятли сяси иля кюнцл-
ляр овсунлайан мцьянни Фирянэиз Ящмядова иля аиля щяйаты гурmuşду (1959). Онда Фирянэиз ха-
ным республиканын ямякдар артисти иди. Сонралар ися режиссорун гурдуьу операларда баш ролларын ифа-
чыларындан бири олурду. Фирянэиз ханым истедады, зящмяти иля ССРИ халг артисти зирвясиняъян уъалды. 
Фиридун Сяфяров Юзбякистанда шющрятли адлара лайиг эюрцлцрдц, Фирянэиз ханым Ящмядова ися Ба-
кыда. Айры-айры республикаларда чалышмалары аиля щяйатларынын давамлылыьына манечилик тюрятмяди.  
Фиридун Сяфяров Юзбякистан сящнясиндя дцнйанын мяшщур ясярлярини гурмагла йанашы, юзбяк 
сяняткарларынын да ясярляриня мцраъият етмишди. Бу эцняъян 16-йа гядяр юзбяк ясяриня опера сящня-
синдя щяйат вермишди. Мящз бу ишляринин нятиъяси иди ки, Юзбякистан щюкумяти 1981-ъи илдя ону "Я-
мякдар инъясянят хадими", 1986-ъы илдя ися "Юзбякистан халг артисти" адына лайиг эюрмцшдц. Юзбя-
кистан Дювлят мцкафаты лауреатыдыр. 1992-ъи илдə эюркямли режиссора "Азярбайъан халг артисти" ады 
да верилмишди. Юмрцнцн 70-ъи йазына ися Юзбякистанын "Шющрят" ордени дцшдц. Азярбайъанын шющ-
рятли оьлу Фиридун Сяфяровун йарадыъылыг талейиня, бялкя, башга мцкафатлар да йазылаъаг.  
Зянэин йарадыъылыг юмрц йашайан Фиридун Сяфяров юзбяк опера театрында силинмяз изляр ачмыш-
дыр. Бу излярля "Сяфяров опера мяктяби"ндян кечиб сабаща доьру эетмяк мцмкцндцр. Фиридун Ся-
фяров, ейни заманда, Дашкянд Дювлят Консерваторийасында мусиги тярбийясиндян, сящня мядяний-
йятиндян дярс дейир. О, узун иллярдир ки, щямин консерваторийанын профессорудур. Ян юнямлиси 
одур ки, Юзбякистан щюкумятинин дявятини гябул едиб юмрцнцн 26-27 илини орада йашайан театр 
режиссору няинки юз театрыны гурмуш, щятта юзбяк мядяниййяти тарихиндя «Сяфяров опера мяктябини» 
йаратмаьа наил олмушдур (258). Бу ися юз – юзлцйцндя Азярбайъан – юзбяк театр ялагяляринин 
инкишафында йени-йени цфцгляр ачмагдадыр.  
 
Драмatuрэийа вя театр ялагяляринин тядгигиндян иряли эялян йекун мцлащизяляр ашаьыдакылардан 
ибарятдир:  
– Юзбяк драматурэийасы вя театрынын тяшяккцлц вя тяряггиси бир сыра ъядидчи мцтяфяккирлярин, илк 
нювбядя, Щямзя Щякимзадя Нийазинин ады иля баьлыдыр. Бу драматурэийанын инкишаф вя 
зянэинляшмя мянбяляриндян бири, щеч шцбщясиз, Азярбайъан драматурэийасы вя онун ян эюркямли 
нцмайяндяляриндян Мирзя Фятяли Ахундов вя Щцсейн Cавид йарадыъылыьыдыр.  
– ХХ яср юзбяк театры вя дрaматурэийасынын сонракы инкишафында вя бюйцк уьурлар 
газанмасында кечян ясрин 20-30-ъу илляриндя Бакыда тящсил алан юзбяк зийалы вя театр хадимляринин, 
даща юнъя ися Тцркцстанын бюйцк мядяниййят мяркязляриндя (Дашкянд, Сямяргянд, Бухара вя с. ) 
гастрол сяфярляриндя олан Азярбайъан Театр труппаларынын явязсиз ролу олмушдур.  
– Бюйцк юзбяк шаири, драматургу вя ядябиййатшцнасы щямвятянлимиз Магсуд Шейхзадянин 
йарадыъылыг фяалиййяти Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляринин тарихиндя фювгяладя йер тутур. 
Ики халгын оьлу кими онун йарадыъылыьы ядяби ялагя вя тясирин йени, чохгатлы вя чохшахяли тязащцр 
формасы олмагла бярабяр, юзцндя Азярбайъан вя юзбяк мядяниййятинин, ики тцркдилли халг 
мянявиййатынын вящдятини – симбиозуну йашадыр. Вя мясялянин, ян юнямли ъящяти будур ки, 
Магсуд Шейхзадядян сонра бу щадися, йяни ейни вахтын юзцндя ики мядяниййятин тямсилчиси вя 
дашыйыъысы олмаг артыг яняняйя чеврилмякдядир.  
 
 118
 
В фясил 
 
ИСТИГЛАЛ İDEALI ВЯ 
 ЯДЯБИ ЯЛАГЯЛЯРИН ЙЕНИ ДЮВРЦ 
 
 
5.1.  Хялил Рза Улутцрк вя юзбяк ядябиййаты 
 
 Хялил Рза Улутцркцн юзбяк ядябиййатынын тяръцмячиси вя тядгигатчысы кими дя Азярбайъан 
ядябиййаты вя ядябиййатшцнаслыьында хцсуси йери вардыр.  Мцасир юзбяк поезийа нцмунялярини  онун 
гядяр Азярбайъан дилиня чох тяръцмя едян икинъи бир сяняткарын адыны чякмяк чятин олар.  О, ютян 
ясрин тяхминян 70-ъи иллярин яввялляриндян бу сащяйя ъидди йанашса да, 60-ъы илляр мятбуат 
сящифяляриндя дя бязи поетик тяръцмя нцмуняляриня раст эялинир. М.Шейхзадянин "Йуху" 
("Азярбайъан", 1969, №10, с.183),  "Палыд аьаъы",  "Халгын аь эцнц иля якиздир…", "Йалныз биръя 
истисна",  "Эяляъяйин суалларына ъаваб" ("Азярбайъан", 1970, № 4,  с.112-114), "Дяниз яхлагы", 
"Хята" ("Совет кянди", 7 декабр 1978),  "Якс-сяда" (“Азярбайъан эянъляри”,  7 декабр 1978) кими 
шеирляринин тяръцмяляри Хялил Рзайа мяхсус олмагла еля щямин илляря мяхсусдур.  
О, Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляри  мцстявисиндя бюйцк ядиб Магсуд Шейхзадянин щяйат вя 
йарадыъылыьыны илк дяфя эениш шякилдя тядгиг етдийиндян бу истигамятдя хейли ишляр эюрмцшдцр. 
Мягаляляриндян мялум олур ки, о,  дяфялярля Юзбякистанда езамиййятдя олмуш, орижинал мянбялярдян 
файдаланмыш, юзбяк йазычылары иля достлуг мцнасибятляри гурмуш,  Магсуд Шейхзадянин аиляси иля таныш 
олмуш, онун шяхси архивиня бахмаг, ондан истифадя етмяк цчцн фцрсят тапмыш вя беляликля, 
Азярбайъан ядяби дцнйасында мараглы юзбяк ядябиййаты сящифяси ачмышдыр.  Цмумиййятля, онун 
йарадыъылыьы Юзбякистан ядяби мцщити иля чох сых вя зянэиндир.   
Хялил Рза Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьыны, бялкя дя, бцтцнлцкля Азярбайъан дилиня тяръцмя 
етмишдир. О, 1969-1985-ъи иллярдя "Магсуд Шейхзадя поезийасы вя Азярбайъан-юзбяк ядяби 
ялагяляринин актуал проблемляри" адлы докторлуг диссертасийасы йазмыш вя мцдафия едяряк филолоэийа 
елмляри доктору алимлик дяряжяси алмышдыр.  Бу ишин ясасында 1978-ъи илдя "Билик" ъямиййятиндя 
"Магсуд Шейхзадя" вя 1980-ъи илдя "Елм" няшриййатында "Магсуд Шейхзадянин бядии йарадыъыдыьы" 
адлы монографик ясярлярини няшр етдирмишдир. Ейни заманда, мцхтялиф мятбуат органларында сайсыз-
щесабсыз мягаляляр, тяръцмяляр дяръ етдирмяйя мцвяффяг олмушдур.  
Арашдырмалара истинадян дягигляшдирмяк мцмкцндцр ки, о, юмрцнцн он илдян чохуну тякъя 
Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьына щяср етмишдир.  "Сянят вя истедадын гялябяси",  "Сяняткар шющрятинин 
сирри", "Сяняткар иэидлийи", "Бюйцклцйцн сирри", "М.Шейхзадя биографийаасы", "Бюйцк сянят хязиняси",  
"Халгын мящяббяти",  "Поезийа мейданы йалныз гящряманларындыр",  "Ики халгын оьлу",  "Мядяниййят 
ифтихары",  "Поезийа халгын няфясидир", "Гардаш халгын мяняви сярвяти",  "Сяидя – хошбяхтлик демякдир" 
(М. Шейхзадянин баъысы Сяидя Шейхзадяйя щяср олунуб), "Яййуб Ширинзадя" (Я.  Ширинзадя иля М.  
Шейхзадянин достлуьу щаггында),  "Шаирин севэилиси" (М.  Шейхзадянин щяйат йолдашы Сякиня 
Шейхзадя щагда) вя с. мягаляляриндя мящз Магсуд Шейхзадянин ядяби портрети, ядяби зирвяси тядгиг 
едилмишдир.  
Хялил Рза Улутцркцн "Мян Шяргям" адлы ирищяъмли китабында Бакы,  Москва, Воронеж, Ростов 
зинданларындакы щябслик мцддятдя (26 йанвар 1990 - 22 октйабр 1990) кечирдийи щяйяъанларыны, ян 
чятин шяраитдя дцшмяня гаршы мцбаризясини дайандырмадыьыны, сарсылмазлыг, вятянсевярлик,  
мярданялик мяктяби йаратдыьыны якс етдирир. Бу топлуда,  ейни заманда, тцрк дцнйасындан олан бязи 
тяръцмяляри дя диггятялайигдир. Бунлар шаир Магсуд Шейхзадя вя  балкар-тцрк шаири Гайсын Гулийев 
ирсинин мцяййян бир щиссясини ящатя едир. "Мян Шяргям" китабынын эириш щиссясиндяки "Сяняткар 
 
шющрятинин сирри" адлы мягалясиндя Магсуд Шейхзадя йарадыъылыьына йцксяк елми дяйяр вермиш вя 
йени, щям дя зянэин ядяби фактлар мцяййянляшдирмишдир. "Дил юйрянмякдя Шейхин айрыъа мящаряти 
варды.  Русъа,  фарсъа,  таъикъя эюзял билир,  ярябъядян баш чыхарыр,  азярбайъанъа,  юзбякъя шеир йазыр 
вя демяк олар ки,  бцтцн тцрк диллярини дя билирди.  Ясярляринин русъа сятри тяръцмясини юзц щазырларды 
(Москва, 1935). О, юзбяк ядябиййаты тарихиндян дярс демяк цчцн Низами адына Педагожи Института 
ъялб олунду.  Няваини юйрянмяйя бярк эиришмишди. "Щейрят цл-ябрар" ясяриня даир Шейхзадянин 
арашдырмасы чох санбаллы ишдир. Мцяллимликля кифайятлянмяйян Шейхзадя "Билик" ъямиййяти хятти иля 
русъа вя юзбякъя мцщазиряляр охумаьа да маъал тапыр.  Бу кишидя о гядяр щуманизм эцъц,  щяйат 
ишыьы варды ки,  бири-бириня гара йаханлара,  дидишянляря щямишя уъа бир зирвядян - юз кюнлцнцн 
йцксяклийиндян бахырды. М. Шейхзадя, А. Гящщар вя Айбяк – бу цч шяхсиййят,  цч дост йалныз 
сяняткар кими дейил, щям дя инсан,  вятяндаш кими юрняк олдулар". Хялил Рза Улутцрк бу гейдляри 
эюркямли юзбяк ядябиййатшцнасы, профессор Щямид Сцлейманын хатиряляриндян эютцрмцш вя бунунла 
бу истедадлы ядябиййат фядаисинин ядяби портретини даща да ишыгландырмышдыр. Бу эириш мягалядян сонра 
ися шаирин 41 шеиринин вя "Дашкянднамя" адлы лирик поемасынын тяръцмяси охуъулара тягдим 
олунмушдур. Бу шеирляр яввялляр мятбуат сящифяляриндя вя диэяр алманах вя китабларда да дяръ 
олунмушдур. "Сащилдя дцшцнъяляр", "Гафура мяктуб", "Щяр санийядя", "Йадындадыр", "Устад 
Лащутийя",  "Наращатдыр", "Цсйанкар инсанын тябияти",  "Мяня якя дедиляр", "Мяним евлярим", 
"Рикшанын няьмяси", "Йолдаш Няваи",  "Хийабан",  "Йох,  мян юлмямишям", "Су щекайяти", "Илк 
севэи", "Сынаг", "Харязмдя гыш олмаз", "Чыраьбанлара", "Атмаъа", "Инсанлар диггят: Конг!", 
"Бцлбцл", "Бянювшя", "Сясляр" вя с. шеирляринин адыны чякмяк олар. "Няваи" шеириндя (1939) классик 
жыьатай (юзбяк) шаири Няваинин бядии образы сяняткарлыгла ишлянмиш вя уьурлу тяръцмя олунмушдур.  
 
Башында сахлады яглин таъыны,  
Ялиндя коршалмаз сюз гылынъыны! 
Няваи! Арзулар ъянэавярисян,  
Чох дири шаирдян даща дирисян.  
Сян юзбяк халгынын дцшцнян башы,  
Миннятдар елинин саь вятяндашы.   
  
"Дашкянднамя" лирик поемасы шаирин ян санбаллы, ян дяйярли ясярляриндян биридир. М. Шейхзадянин 
икиъилдлик "Сечилмиш ясярляри"ндя бу ясяр халг шаири Няриман Щясянзадянин тяръцмясиндядир. Лакин 
сонралар бу ясяря Хялил Рзанын тяръцмясиндя нязяр йетирдикдя эюрцрцк ки, о, санки йени бир ясяр 
йазмышдыр. Ясярин идейасы,  мяна вя мязмуну сахланса да, бурада Хялил Рза ъошгунлуьу, Хялил Рза 
сяняткарлыьы о дягигя дуйулур. Хялил Рза цряйиня йатан, тядгиг етдийи мювзуну юз поетик сцзэяъиндян 
кечирмякля ращатлыг тапыр. Щятта М. Шейхзадянин ян ири ясярляри – "Мирзя Улуьбяй" (тяръцмя едяни 
Няби Хязри) вя "Cялаляддин Мянгуберди" (тяръцмя едяни Е. Борчалы) пйеслярини дя йенидян юзцня-
мяхсус шеириййятдя,  цслубда,  фялсяфи дуйумда тяръцмя вя няшр етдирмишдир.  Хялил Рза тяръцмяси, 
сюзсцз ки,  дедийимиз факторларла уьурлудур вя орижиналдыр. Филолоэийа елмляри намизяди, шаир Аббас 
Абдулла Хялил Рзанын "Гардашлыг чялянэи" тяръцмя алманахынын (китабын елми редактору да А. 
Абдулладыр) "Он сюз"цндя йазыр: "Хялил Рза орижиналы дяриндян мянимсямяйя чалышыр вя тяръцмя етдийи 
шаирин сянят сирляриня вагиф олмаг, цстцн вя зяиф ъящятлярини билмяк, йалныз биръя шеирини дейил, кцлл 
щалында бцтцн йарадыъылыьыны вя мянсуб олдуьу мядяниййяти лазымынъа юйрянмяк истяйир.  Онун 
Пушкини русъадан,  Муса  Cялили татаръадан, Магсуд Шейхзадяни юзбякъядян,  Фирдовсини фарсъадан 
бирбаша - орижиналдан тяръцмя етмяси фактынын юзц онун тяръцмячилийинин башлыъа шяртляриндяндир. О, 
яксярян тяръцмядя сярбястлийя – тяръцмячи сярбястлийиня даща чох цстцнлцк верир.  Цмумиййятля,  бир 
тяръцмячи кими Хялил Рзадан вя онун бу китабындан данышаркян бир мясяляни виъдан ращатлыьы наминя 
хцсуси гейд етмялийик.  Бу китабда Пушкин дя вар... Йусиф Баласагунлу да вар, Гафур Гулам да. 
 120
Бунларын щамысындан юнъя ися китабда Хялил Рза вар. Йяни, шаир Хялил Рза тяръцмячи Хялил Рзадан 
йцксякдя дайанмышдыр" (95, с. 67). 
Магсуд Шейхзадянин анадан олмасынын 70 иллийи йашайыб - йаратдыьы доьма Юзбякистанда бюйцк 
тянтяня иля гейд едилмишдир. Азярбайъан зийалылары да -  елми аудиторийа да йазычы,  шаир, драматург,  
педагог,  иътимаи хадим Магсуд Шейхзадянин бу йубилейини  севэи иля кечирдиляр. Бу сырадан "Якс-
сяда" адлы няфис тяртибатда няшр олунмуш китабда шаирин ян эюзял шеирляри вя поемалары топланмышдыр - 
Магсуд Шейхзадянин "Ленинин юмрцня гошулду бир ил",  "Бахшы",  "Бянювшя",  "Бир заманлар",  
"Мяним евлярим",  "Яфв ет мяни "йахшы" де..." шеирляри вя "Аьсаггал", "Цчцнъц оьул" поемалары Хялил 
Рзанын гялями иля Азярбайъан охуъусуна тягдим едилмишдир. 141 сящифялик бу китабдакы шеирляри юзбяк 
дилиндян Азярбайъан дилиня республикамызын танынмыш шаирляри-И. Сяфярли, В.  Рцстямзадя,  Е.  Борчалы,  
М.  Араз,  М.  Дилбази,  С.  Алмазов,  И.  Шцкцр,  Я. Зийатай,  Ф. Сащиб, А. Зейналлы,  М. Искяндярзадя, 
Т. Байрам, С. Сярханлы, И. Тапдыг, Аьасяфа, Б. Азяроьлу кими шаирляр тяръцмя етмишляр. Профессор 
Пянащ Хялилов китаба "Шаир халга говушур" адлы юн сюз йазмышдыр (200). Щямин  йазы шаирин йарадыъылыг 
йолларыны, йарадыъылыг характерини юзцндя якс етдирян мараглы тядгигат материалыдыр.  
1973-ъи илдя  Магсуд Шейхзадянин шеирляриндян,  поема вя мянзум пйесляриндян ибарят "Сечилмиш 
ясярляр"инин икиъилдлийи Азярбайъан дилиндя няшр едилмишдир. Бу китабын тяръцмясиндя ися 25-я гядяр 
шаирин ямяйи олмушдур.  
Тяръцмя сянятинин елми-нязяри проблемляриндян бящс едян "Шаирлик вя бядии тяръцмя", "Бядии 
тяръцмя бядии кяшф олмалыдыр", "Тяръцмя вя бядии дил", "Поетик тяръцмядя шаирлийин елми филоложи 
ямяйя архаланмасы зяруряти" вя с. кими мягаляляриндян бялли олур ки, Хялил Рза бу сянятин сирлярини 
дяриндян мянимсямишдир.  
"Гардашлыг чялянэи", "Дцнйайа пянъяря" адлы тяръцмя китаблары тясдиг едир ки,  Х. Рза олдугъа 
зящмяткеш вя мящсулдар тяръцмячи олмушдур. "Дцнйайа пянъяря" китабында йунан, маъар, болгар, 
чех, алман,  йапон,  франсыз,  инэилис,  италйан,  яфган, щинд-цмумиликдя 28 халгын поезийа нцмуняляри 
Азярбайъан тяръцмя хязинясиня дахил олмушдур. Бу китабда еля юлкялярдян поетик тяръцмяляр вардыр 
ки, щямин юлкялярин бядии нцмуняляри мящз илк дяфя Х. Рзанын тяръцмясиндя Азярбайъан ядяби 
тяръцмя фондуна дахил олмушдур. Бу китабдан яввял ися няшр олунмуш "Гардашлыг чялянэи" (95) 
алманахына о вахткы ССРИ халгларынын поетик нцмуняляри дахил едилмишдир. Щямин алманах 10 ил сонра 
"Туран чялянэи" ады иля даща мцкяммял, даща санбаллы шякилдя няшр олунду. Китабдакы ясярляр сырф 
тцркдилли халгларын-юзбяк,  газах,  гырьыз,  крым тцркляри, татар,  еляжя дя, Г. Тябризи, Н. Эянъяви, Я. 
Хагани, М. Н. Туси, С. Тябризи, М. Ш. Вазещ, М. Шящрийар, Г. Бяйдили, Рудяки кими классик 
Азярбайъан мцтяфяккирляринин (фарс дилиндян) ясярляриндян ибарятдир.  Хялил Рза Улутцркцн тцркдилли 
халгларын ортаг сярвятляриндян бири олан ХЫ яср йадиэары - "Гутадгу-билик" поемасына мцраъияти улу 
мющтяшям абидямизя мящяббятиндян, еляъя дя, ясярдя гойулан проблемляря,  фялсяфи вя сийаси 
мясяляляря бяшяри йанашмада мцяллифин – Йусиф Баласагунлунун елми тяфяккцрцня щейранлыьындан 
йаранмышдыр.  Инсанын ешг вя елмля бцтцн сядляри йараъаг язмини йцксяк йарадыъылыг гцдряти иля шярщ 
едян, нязмя чякян мцяллиф фикирляри Хялил Рза Улутцрк гялбиня, мящяббятиня доьмадыр, танышдыр. Бу 
ясяр ядяб,  яркан,  дювлят, дювлят бирлийи,  инсан язямяти вя с.  щаггында ибратамиз бир мяктяб, фялсяфя 
дцнйасыдыр (бу барядя монографийанын илк фяслиндя мцфяссял йазылмышдыр). Сяккакинин "Улуьбяйин 
мядщи" ясярини ися чох эцман ки,  Магсуд Шейхзадянин "Мирзя Улуьбяй" фаъияви драмыны тяръцмя вя 
тядгиг едяркян дилимизя чевирмяк ещтийаъыны дуймушдур. Бу ещтийаъ тябии ки, дцнйанын ян бюйцк 
астрологу, адил щюкмдары Улуьбяйя вя Улуьбяй сарайынын шаири Сяккаки мцдриклийиня мящяббятдян 
йаранмышдыр.  
 
Кюнцл эцлдц,  ишыгланды,  кядяр галмады бир зярря,   
Гаранлыглар кечиб эетди,  эцняшли,  нурлу дан эялди.  
Севинсин Хосрови – али кцщяр султан Улугбяй ким,  
 
Шащяншащ Шащиру бяй тяк шящи Хосров нишан эялди.  
Бу шащын ляшэяри щансы вилайят сары язм ется,  
Фялякдян щяр заман ол дям нидайи-яламан эялди.  
 
– мисраларындакы тясвир,  бядии ифадялярдяки йцксяк мяна дедикляримизин исбатыдыр. Х. Рзанын 
тяръцмя йарадыъылыьында ян ужа мягамлардан бири – Няваи йарадыъылыьындан нцмунялярдир. "Тцрк дили, 
тцрк шеири-явязсиз яшар" – дейян Ялишир Няваи "Мцщакимят цл-лцьятейн" трактактында тцрк вя фарс 
дилляринин эюзяллийиндян,  гцдрятиндян сюз ачмышдир.  Тцркчцлцк идейасына,  туранчылыг дцнйасына бцтцн 
варлыьы иля баьлы олан Хялил Рзаны Няваи поезийасына баьлайан щям дя бу мягам, бу штрих олмушдур. 
Мцасир дюврцмцздя Улутцркчцлцк зирвясини фятщ етмяйя ъан атан бюйцк шаир ХВ ясрдя ясрлярдян бяри 
"щюкмранлыг" едян фарс дилинин эцъцнц "гырараг" тцрк дилинин шеир зирвясини мяшщур "Хямся"си иля фятщ 
едян Ялишир Няваи йарадыъылыьына мцраъият етмяси,  мцасир дилимизя чевирмяси  мящз беля 
йашантыларындан иряли эялмишдир.  Будур,  мцасир юзбяк поезийасыны тядгиг вя тяръцмя едян шаир Няваи 
гязялляринин дя тяръцмясиня цз тутур вя "Поезийа – ян бюйцк милли сярвят" мягалясиндя гейд едир: 
"Азярбайъанын Фцзули, Закир, Натяван, Фатма ханым Кяминя, Видади, Сейид Язим, Сабир кими 
эюркямли сяняткарлары Няваийя щямишя бюйцк бир сянят мябяди кими бахмышдыр. Няваи тясири бу эцн дя 
Азярбайъан ядябиййатында давам етмякдядир" (215, с.5). "Туран чялянэи" китабына Няваидян 29 
гязял дахил етмишдир.  "Лалязармы,  йохса ащимдян...", "Тцн ахшам олду ки....", ”Нобащар яййамы 
эялмиш...", "Щяр кимин ки,  бир мяляксима...",  "Ня дирийям,  ня юлц...", "Нясищят ящли мяня дер ки,...", 
"Эцняш щцснцля,  эцлцм...", "Ашиг олдум,  билмядим йар....", "Жаны йох кюнлцндян...", "Щиъриндян 
кюврялмишям чох...", "Эюрцб дярдим ирящмя...", "Гылды дцшмян рящм бяс ки,..." "Ей сяба,  щалы 
варыб...", "Щцснц артар цздя зцлфцн...", "Эцл чаьы щяр кцлэя бир бцлбцл...",  "Баь мяним тяк сапсары...",  
"Вай йцз мин вай ким...", "Мян ъащандан доймушам...", "Кечди юмрцм нягди гяфлят ичря...",  
"Дедим,  бадя дамаздыр...",  "Суфилик ешг аляминдя...",  "Ей ъямалын эцлшяни...",  “Ващ ки,  рцсвайам 
йеня...",  "Ганлар уддум,  чцн ъащан...",  "Мяни кюнлцм севян юз кюнлцня...”,  "Ачды цз шамы яъял,  
зцлфцн...",  "Гюнчя эцл аьзымдыр, пейда...",  "Та язялдян ешг олду...",  "Вяфаны атды чийниндян..." кими 
сюзлярля башлайан гязялляри Няваи поезийасынын надир инъиляриндяндир. Юзбяк шеиринин шащ мисраларыны 
дилимизя чевирмякля Хялил Рза Улутцрк бюйцк миссийа дашымышдыр – 
 
Суфилик ешг аляминдя щяр кяся гисмят дейил,  
Ешгсизлик тайганаддыр,  щюкм едян гцдрят дейил.  
Суфилик ян йахшы яхлаг,  тярбийя арифляря,  
Суфиликдян бихябярдир алямя зиннят дейил.  
Суфи-мярдлик гайнаьы,  цлфят,  ляйагят байраьы,  
Мярщямятдир мясляки,  сярвят дейил,  шющрят дейил.  
 Эизлядиб юз мянлийини Аллащ вцъудунда йашар,  
 Ей Няваи,  бу мяэяр ня цлви бир фцрсят дейил? 
 
Бу гязяллярин тяръцмя вя няшри иля о йени бир сящифя – Няваи поезийасы сящифяси ачмышдыр.  «Чыьыр 
ачмаг чятин, чыьырла эетмяк асан» – фикринин шярщиндя чятин мягамы Хялил Рза йазмышдыр.  
 
Та язялдян ешг оду ъанымдадыр,  ганымдадыр,  
Ондан юзэя щяр ня варса,  лювщи-нисйанымдадыр.  
 
 Я.  Няваи йалныз бир сяняткар кими дейил,  щямчинин алим вя мцтяфяккир кими юз мцасирляриня 
эцълц тясир етмиш,  доьма мядяниййяти йадлашмаг тящлцкясиндян хилас етмяйин йолуну 
мцяййянляшдирмишдир. "Туран чялянэи"ндя Хялил Рза Улутцрк Бабарящим Мяшрябин "Ей мяним рущи-
 122
ряваным,  мещрибаным,  щардасан?",  "Дцнйайа эялиб,  гям йейибян гямзадя эетдим",  "Лятафяти бу 
баь ичря бойун сярви-хурамандыр" вя "Гызыл эейди,  чичяклянди эюзцм нуру пяризадя" башлыглы 
гязяллярини вя "Ей сяням,  цзцн бещиштин эцл ачыб бащар гылдын" – мисралары иля башлайан мцхяммясини 
тяръцмя едяряк няшр етдирмишдир – 
 
Тяк-тяк ъясур ярляр юзцня эцъля ачыр йол,  
Мян тапмадым,  аддым йолу,  дцшдцм ода,  
Йарын дцшцнцб Мяшряб ишыгланды,  эюз ачды,  эетдим 
Дярд алды,  батырды мяни бир дярйада....  эетдим.  
 
Мяшрябин кям талейи бу сятирляриндя юз яксини тапыб. О,  накам юмцр йашаса да, фялсяфи, суфи 
бахышлары дюрд ясрдян чохдур ки, йашайыр. Тцрк дцнйасынын шеир байраьында юз рянэи иля фярглянян 
поезийасы айдын сечилир, эюрцнцр (216, с.47-52).  
 "Туран чялянэи"нин нювбяти сящифяляриндя ХХ яср юзбяк ядябиййаты нцмуняляри якс олунуб.  Щ. 
Щ. Нийазинин "Елмц - яхлаги ядяб", "Мяктяб", "Китаб", Чолпанын "Пяришан юлкямя",  "Октйабр",  
Осман Насирин "Бир сачыны аь щюрдцн,  бирини гара", Гафур Гуламын "Сян йетим дейилсян",  
"Азярбайъанлы памбыгчы гардашлара", "Сямяд Вурьуна",  "Щясрят", "Тцрксиб йолларында", "Бири-бириня 
шаэирд, бири-бириня устад", Айбякин "Юзбякистан",  Щямид Алимъанын "Русийа”,  Зцлфиййянин "Бащар 
сянин сораьында",  "Бир бала вар, ады Ялишир",  Мирмющсцнцн "Кянд щякими",  "Шялаля",  "Селексийачы",  
Щямид Гуламын "Йай",  Ясгяд Мухтарын "Ики шей мяним цчцн щяр шейдян бетяр",  Шукрулланын 
"Мягбяря гаршысында",  "Яфсус",  Чцмяннийаз Жаббарлынын "Бакы сяфяри",  "Йох,  эянълик совушмайыб",  
"Кящряба",  "Юмрцм", Еркин Ващидин "Иш эюрцрцк биз", "Шеир вя шащмат",  "Абдулла Ариповун 
"Сойкюк-эенетика",  "Яйан олсун", "Азярбайъан",  "Дюрдлцкляр", "Кишиляр", "Гызыл балыгъыьаз",  
"Назим Щикмят", "Мян нечцн вурьунам Юзбякистана", "Сяадят", Йусиф Шащмянсурун "Юзбяк 
намусу",  "Чяряк яср йашым вар",  Щялимя Худайбердинин "Ялляримин няьмяси", "Гызылэцл", "Эцняш 
баба", "Мян сяндян айрылан эеъя", "Бир аз эеъ айылдым",  Эцлчющря Cурайеванын "Гыз кючцрдцк йар-
йар",  Абдулла Ширин "Анама",  Ряззаг Ябдцрряшидин "Ширя дюнмцш цряк", "Пялянэ баласы",  Фейзи 
Шащисмайылын "Лалязар дийар",  Надиря Абдуллагызынын "Наразы эялинин зцмзцмяси", Рящим Бяйнийазын 
"Гызыл аъэюзц вя онун юлцмц цстцндя баллада",  Хыдыр Мурадын "Оьлу кечиб вязифяйя",  Магсуд 
Шейхзадянин 2 фаъияси вя 21 шеири,  Жамал Камалын он шеири, Тащир Гящщарын "Жясурлуг рявайяти", 
"Юмцр", "Cалаг",  "Битикдашдакы йазыг", "Бирляшянлярин эцъц" вя Диляк Cцрянин "Он кол гоза" 
шеирляринин тяръцмяси бу нящянэ алманахда няшр олунуб.  
Хялил Рза Улутцркцн бу тяръцмялярини диггятля нязяр йетирдикдя айдын олур ки,  о,  садяъя ялиня 
дцшян шеирляри йох,  щямин мцяллифлярин йарадыъылыьындакы Туран дцнйасынын ъянэавяр, шаир гялбли 
оьулларынын, азадлыг, Аллащ ешги,  хейирхащлыг, бцтювлцк,  садялик кими йцксяк кейфиййятляри нязяря 
алмышдыр. Азярбайъанла баьлы поетик нцмуняляри дилимизя чевириб.  Онун тяръцмя йарадыъылыьында ана 
хятти мцяййянляшдирмяк мцмкцндцр вя бцтцн йарадыъылыьы бойу бу хяття тцрк гялби,  тцрк ганыйла 
садиг галмыш вя нящянэ бир тцрк поетик дастаны йаратмышдыр.  Хялил Рза бу тяръцмяляри иля йанашы 
мцраъият етдийи юзбяк сяняткарларынын бцтцн йарадыъылыьына йахындан бяляд олмуш, онларын 
йарадыъылыгларынын бядии кейфиййятлярини тядгиг етмиш, поетик тясвир, бядии ифадя васитяляриня ещтийатла 
йанашмыш вя юз гайнар, ъошгун гялбинин одундан,  аловундан пишя чатмышдыр.  "Поезийа – ян бюйцк 
милли сярвят" мягалясиндя тяръцмя етдийи юзбяк ядябиййатыны тядгигатчы нязярляри иля арашдырмыш,  
тарихи хронолоэийа иля бу ядяби тарихи системляшдирмиш вя юз алим фикирляри иля мцнасибятини ачыгламыш,  
гиймят вермишдир.  "Чаьдаш юзбяк мядяниййятини анламаг цчцн ашаьыдакы амилляр нязяря алынмалыдыр" 
– дейяряк щаггында сющбят ачылан ядяби тарихи алты бюлмя дахилиндя груплашдырмышдыр. Он беш мин иллик 
тарихи мядяниййяти олан Туранын,  яски Тцркцстанын эянъ бир йурду" олан Юзбякистан ядяби-мядяни 
 
тарихинин ъыьатай ядяби дюврц,  20-ъи,  30-ъу,  40- 60- ъы вя 60- ъы илдян та мцасир дювряъян олан ядяби 
просесляр дахилиндя тящлил етмишдир.   
Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялягаляриндян, юзбяк ядяби сящифяляриндя Азярбайъан йарадыъы 
гцввяляриня верилян йцксяк дяйярдян фяхарятля сюз ачан мцяллиф бу ики ядябиййаты бири - биринин 
давамы,  бири-биринин шаэирди-устады кими шярщиня цстцнлцк вермишдир. О, "Юн сюз"цнцн сонунда щаглы 
олараг гейд едир ки,  шцбщя етмядян демяк олар ки,  бюйцк юзбяк халгынын вя башга тцрк улусларынын 
йцз илляр ярзиндя йаратдыьы бядии сярвятляри гисмян ящатя едян вя щазырда азярбайъанъа сяслянян бу 
китаб мядяни щяйатымызда мцщцм щадисяйя чевриляъякдир". Шаирин бу фикрини тясдиг етмяк ниййяти иля 
хатырлатмаг истяйирям ки,  юзцнцн саьлыьында няшр етдирдийи бу китаб 2005-ъи илдя "Гапп - Полиграф" 
няшриййатында латын графикасы иля йенидян няшр олунмушдур.  Хялил Рза Улутцркцн юзбяк ядябиййатына 
мцнасибяти (истяр тядгиги,  истярся дя тяръцмя нюгтейи-нязяриндян) бир нечя диссертасийа мювзусу ола 
биляъяк сявиййядядир. Шаир бу китабы няшр етдиряня кими 1969-ъу илдян та юмрцнцн сон заманынаъан 
дюврц мятбуат сящифяляриндя-"Азярбайъан", "Улдуз", "Ядябиййат вя инъясянят",  "Коммунист",  
"Бакы",  вя с.  органларда юзбяк ядяби нцмуняляриндян, еляъя дя, дцнйа вя диэяр тцрк дцнйасы 
ядябиййатындан тяръцмяляр дяръ етдирмишдир.  Х.  Р.  Улутцрк "Туран чялянэи"ндя тяръцмя шеирлярля 
йанашы,  эцндялийиндян дя бир нечя йарпаг эютцрцб бу нящянэ алманахын сящифяляриндя 
йерляшдирмишдир. "Тцркцстанын дан улдузу" йазысы (24 май 1991-ъи илдя гялямя алыныб) юзбяк 
ядябиййатынын  гцдрятли сяняткары Чолпана щяср олунмушдур.  Мцяллиф бу бюйцк шяхсиййятя цнванладыьы 
мягалядя йазыр: “1937-ъи илин пайызында дустаг едилмиш бюйцк Тцркцстан шаири Чолпан-йалныз юзбяк 
тцркляринин дейил,  бцтцн Туран дцнйасынын фяхри олан дан улдузу ХХ ясрин болшевик инкивизаторлары 
тяряфиндян юлдцрцлдц" (215, с.68). Хялил Рза Улутцрк Чолпанын истедадынын ишыьындан доьан 
йарадыъылыьындан,  ядяби фяалиййяти, фядакарлыьы,  гцдряти щаггында гысажа сюз ачмыш вя охуъусуна бу 
бюйцк тцрк оьлуну таныш етмишди. Чолпан ядяби ирсинин кифайят гядяр юйрянилмядийиня ишаря едян Х.Р. 
Улутцрк инаныр ки, "Фитрят, Айбяк, Шейхзадя, Азад Шяряфяддин,  Гафур Ибращим,  Наим Кярим кими 
бюйцк алим- ядябиййатшцнасларын ишини эянъ юзбяк ядябиййатшцнаслары давам етдиряъяк вя Чолпан 
ирсини бцтювлцкдя тядгиг едиб бяшяриййятя тягдим едяъякляр. Бу Х. Р. Улутцркцн шаир юмрцня, 
эцллялянмиш йазычы гяляминя вятяндаш наращатчылыьыдр. О, яввялляр Юзбякистандан йазанда бир 
тядгигатчы кими ялиня гялям эютцрцрдцся,  бир аз сонра-Улутцркчцлцк щикмятиня доландан сонра 
Тцркцстанын сырави бир вятяндашы кими щяр зярряйя вятяндаш гайьыкешлийи иля йанашырды – Чолпанын ядяби 
талейини дцшцндцйц кими.   
 8 йанвар 1967-ъи илдя гялямя алдыьы бир йарпаг эцндялик сящифяси ися мцасир юзбяк шеиринин ян 
лайигли нцмайяндяляриндян бириня- Еркин Ващидя щяср олунмушдур. Поезийа эцъцнц Няваидян, 
Фцзулидян алан Еркин Ващид ядябиййата йениъя эялдийи иллярдя охуъулары гаршысында шеир охуйурмуш. 
Юзбяк сатирик нясринин атасы Абдулла Гящщар онун шеирлярини динляйиб севинъдян эюзляри йашарыр: – 
“Поезийа айаьа дурду. Шеирдян гясидячилик эетди, явязиня инсанилик,  сямимиййят эялди” - дейя ону 
алгышлайыб. Шаир досту Сяййардан ешитдийи бу сющбяти эцндялийиня кючцрмякля юзбяк ядябиййатынын бир 
сящифяси иля бизи таныш едибдир.  3 йанвар 1967-ъи илдя гялямя алдыьы бир йарпаг сюзцндя Дашкянддяки 
йарадыъылыг евиндя шаир Ряззаг Ябдцрряшид иля мцасир юзбяк ядяби щяйатындан бящс едян 
сющбятляриндян гейдляр едиб.  Классик шеири эюзял билян Еркин Ващид- ъясарятли поезийасы,  фялсяфи 
дцшцнъяси иля сечилян Абдулла Ариф,  щяр сюзц ъилалы, садя мисралы Щцсняддин Шярифли,  еляъя дя ъаван 
няслин нцмайяндяляриндян Сяййар, Рауф Пярфи, Эцлчющря Журайева, Айдын Щаъыйева щаггында хош 
дуйьулары кюнцл охшайыр. Ряззаг Ябдцрряшидин Сямяд Вурьундан тяръцмяляри гейд олунуб вя с.  10 
феврал 1989-ъу илдя йаздыьы "Юзбяк шаири Тащир Гящщар" мягаляси "Тцрк-юзбяк хязиняси"ндян чапа 
щазырладыьы бир нечя тяръцмя шеириня эириш сюз кимидир.  "Тащир Гящщар юз орижинал цслубу,  алим зякасы 
вятяндаш мювгейинин айдынлыьы иля сечилян гялям сащибидир.  Бу гейдлярдян аз сонра 7 ийун 1989-ъу ил 
тарихдя "Эцнайдын, гардашым, Тащир Гящщар бяй" башлыглы мяктубуну достуна цнванлайыр.  Дяфялярля 
эащ Тцрканда,  эащ да Дашкянддя бири-биринин гонаьы олан бу ики сяняткарын мяктублары да тарихи 
 124
сяняд- ядяби факт олараг дяйярли вя ящямиййятлидир. 790 сящифялик бу нящянэ китабда Хялил Рза 
Улутцрк гяляминдян чыхмыш туран дцнйасынын поетикасы язямятли вя образлыдыр. АМЕА Низами адына 
Ядябиййат Институтунун ряйи иля няшр олунмуш "Туран чялянэи" Хялил Рзанын улутцркчцлцйцнцн поетик 
тимсалы, сцбутудур. Тяръцмячинин поезийа нцмуняляриндян сечиб мцраъият етдийи мювзулар щям дя 
Азярбайъанла, милли ядяби тарихля баьлыдыр. Бу фактлар ися гейд етдийимиз кими, мящз мцраъият етдийи 
мцяллифлярин дя йарадыъылыьында милли кюкя,  йаддаша, милли юзцнцдярк просесиня, фолклора гайыдыш кими 
янянялярин эюрцнмясиндян иряли эялмишдир.  
Хялил Рзанын "Доьмалыг" китабындакы (209) "Шеириййятим,  гцдрятим" башлыьы алтында топланан 
шеирляриндя халгымызын кечмишини вя бу эцнцнц дярк етмяк язми юз яксини тапмышдыр.  Китабда халг 
шаири Бяхтийар Ващабзадя "Поезийа алову" адлы эириш мягалясиндя Хялил Рза  йарадыъылыьынын бядии 
хцсусиййятляри щаггында сюз ачмышдыр.  "Хялил Рза Улутцрк вя юзбяк ядябиййаты" мювзусуна 
тохундуьумуза эюря китабдакы "Гардашлыг дцнйасында" бюлмясиня дахил едилмиш шеирлярдян бящс 
едяъяйик.  "Шеириййятим,  гцдрятим", "Тцрканым мяним", "Севэи сятирляри" бюлмясиндян сонра верилян 
бу бюлмядя йедди шеир верилмишдир- "Бакы-Дашкянд сяма йолу", "Юзбякляр",  "Сямяргяндим", 
"Дашкяндин гышы", "Мяктублар гол-ганадым" вя "Инъясянят сораьында". "Бакы-Дашкянд сяма йолу" 
(1974) шеириндя мцяллифин доьма Юзбякистан йурдуна олан мящяббяти поетик чаларларла ифадя олунуб.  
Бакы-Дашкянд йолу тядгигатчы – алим – "поетик мян" цчцн иш йолудур. Йол бойу булудлар арасында 
эюрцнян тябият – даьлар, чайлар, мешяляр,  дяниз лирик бянзятмялярля тясвир олунур. Вя устад Ялиширин 
эюрцшцня тялясян Фцзули дцщасы интизар ичиндядир. Тутийа билдийи юзбяк торпаьы,  щавасы,  суйу чичяк 
ятирли,  бянювшя гохулудур.  
 
Гаршыла,  доьма Дашкянд,  ъцт ганадлы Бакыны! 
Мяня чичяк узатма,  саь ол,  шещли лалязар,  
Сяйащят йолу дейил,  иш йолумдур бу йоллар.  
 
"Юзбякляр" вя "Чятиндир айрылмаг" (1970) шеирляриндя мцяллиф бу гядим тцрк халгынын милли адят-
янянясиндян,  гонаьа щюрмят- иззятиндян,  мящяббятиндян-севэисиндян сюз ачыр – 
 
Юзбякляр гонаьы няйля гаршылар? 
Бадам эюзляринин эцлцшляриля.  
 
вя йа 
 
Бакынын давамы Дашкянд демякдир,  
Дашкяндин давамы- гардашлыьымыз.  
 
"Сямяргяндим" (1974) шеириндя улу тцрк мябядэащы Сямяргяндин эюзяллийиня гядим ъащ-
ъалалына, юлмяз сяняткарларына щейрятлянян лирик “мян”ин тяяссцратларындан бящс олунур – 
 Гялям сюз цстцндя гылынълашанда,  
Инсан дярк едярмиш юз гцдрятини.  
Щансы сяадятя дяйишмяк олар,  
Эцндялик шаирлик мяшяггятини.  
 
"Дашкяндин гышы" (1970) шеириндя сойуглу-сазаглы гыш фяслинин фцсункарлыьындан, гарындан, 
боранындан йазылыр. "Мяктублар гол-ганадым" (1976) шеириндян бялли олур ки, шаирин бцтцн тцрк 
дцнйасынын щяр эушясиндя мещр салдыьы, дост-гардаш дедийи гялямдашлары,  шаир,  алим достлары вардыр: 
 
мцхтялиф тцркдилли обаларын гязет-журнал баьламалары, юзбяк тядгигатчысы,  украйналы тяръцмячиси,  газах 
досту Олжас,  татар Ябрар вя башгаларындан алдыьы мяктублар - баьламалар шаирин поетик образыдыр - 
 
Мяктублар ня сюйляр? Дцрря бярабяр,   
Мцдрик инсанлар арасындайам.  
Тарас Шевченколар,  Муса Cялилляр,  
Абайлар,  Гафурлар дцнйасындайам.  
 
 "Инъясянят сарайында" (1976) шеириндя Алма-Атайа сяфяриндян данышылыр. "Бакы-Дашкянд сяма 
йолу","Юзбякляр",  "Бянзяйин", "Дцзянлик" шеирлярини "Азярбайъан" (1975, №4. с.182-184) журналында 
дяръ етдирмишди. 1979-ъу илин ийунунда Азярбайъанда Юзбякистан ядябиййаты вя инъясяняти эцнляри 
кечириляркян пайтахтымызын няшриййатларында бир чох китаб вя алманахлар няшр олунду,  танынмыш 
ядябиййатшцнас,  шаир вя йазычыларымызын сайсыз-щесабсыз елми-ядяби-публисистик мягаляляри дяръ 
олунду.  Бу сырадан няшр олунан "Няьмяли Юзбякистан" шеирляр алманахына Хялил Рзанын Жцмяннийаз 
Жаббаровдан "Бакы сяфяриндя дцшцндцклярим" тяржцмяси дя дахил едилмишдир.  Ясярдя Азярбайъан-
юзбяк халгларынын гядим достлуьундан,  мцасир гардашлыг мцнасибятляриндян бящс олунур – 
 
Гардаш байрамына чаьырды Бакы,  
Севинъдян гуш кими елядик пярваз.  
Тяййаря эюйляри ганадладыгъа,  
Ъошду гялбимиздя шадлыг,  ещтирас.  
 
 Ики халг арасындакы ядябиййат кюрпцсц шеирин лейтмотивини тяшкил едир.  Бу алманахда шаирин анъаг 
бир тяръцмяси верился дя,  китаба йазылмыш "Бюйцк сянят хязиняси" адлы эениш щяъмли юн сюз Хялил Рзайа 
мяхсусдур.  О,  щямин мягалясиндя юзбяк халгынын гядимдян та мцасир дюврцмцзяъян олан ядяби 
салнамясиня нязяр йетирмиш,  дцнйашющрятли сяняткарларла йанашы мцасир йарадыъыларын да 
сяняткарлыглары,  ядяби мювгеляри,  йарадыъылыг хцсусиййятляри щаггында арашдырмалар апармыш вя 
тядгигатчы кими юз мцкяммял сюзцнц демишдир.  "...Бир сыра ясярляриндя дюня-дюня Азярбайъанын 
поетик таблоларыны йаратмыш" сяняткарларын тарихи достлуьумузун,  гардашлыьымызын,  ядяби 
ялагяляримизин гцввятлянмясиндя эетдикъя ъидди рол ойнадыьы хцсуси гейд едилмишдир. Чцнки бу 
достлуьун тарихи Няваи дюврцндян дя ирялики ясрляря аиддир. Бу яняняви достлуг кюрпцсцнц даьытмаг 
улутцркчцлцйя хяйанят, тарих гаршысында баьышланмаз сящв оларды.  
 Х. Рза юзбяк шифащи ядябиййатынын няьмяляр, лайлалар,  наьыллар,  байатылар,  дастанлар кими 
жанрларыны,  "Домбна вя гопуз” иля щямащянэ йаранмыш "Алпамыш",  "Ширин вя Шякяр",  "Арзу-Эцл",  
"Эцндоьмуш",  "Йадиэар",  "Рейщан Яряб" дастанларыны хатырладыр.  Мащмуд Касьарлынын "Дивани 
лцьят – ит - тцрк" китаб сюзлцйцнцн адыны чякир.  Сонра диггяти лирик поезийа яняняляриня, тцрк 
халгларынын ортаг ядяби яняняляриня вя фярдиликдя Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриня доьру 
йюнялдир. "Бу ики халгын ядябиййаты ейни типли ядябиййат олараг галдырылмыш вя ортаг зямин цстцндя юз 
инкишафыны давам етдирмишдир. Бунун сябяби тякъя етник гощумлугда, дил йахынлыьында дейил, щям дя 
ики халгын ясасян ейни иътимаи-сийаси гурулушда йашамасында,  тяхминян ейни тарихи-мядяни инкишаф 
мярщяляляри кечирмясиндя вя ясрляр бойу охшар ядяби яняняляриня малик олмасындадыр"(184, с. 14-19).  
Яслиндя биз цмуми гайнагларымыз,  цмуми абидяляримиз иля даща чох фяхр етмялийик.  "Орхан-Йенисей 
абидяляри",  Балаъагунлу Йусиф гяляминдян чыхмыш "Гутадгу-билик",  "Короьлу", "Дядя Горгуд", 
"Алпамыш", "Йунис Имря" яслиндя бирляшдириъи сярвятдир, парчаланмыш тцрк мядяниййятини бирляшдирмяйя 
чаьыран гцввянин юзяйидир.  
 
 
 126
5. 2.  Истиглал мцcащидинин Улутцркчцлцк мяфкуряси 
 
Мцасир ядябы-иътымаи щяйатымызда хцсуси йери олан Хялил Рза Улутцркцн поезыйасында бир рущ – 
азадлыг идейасы ясас йер тутуб, бурада йцксяк амал уьрунда дюйцшян мярд,  горхмаз инсанларын идеал-
лары тяряннцм едылир... . Бяшяр щяйатында вя инсан рущунда баш верян дяйишмяляри, йеныликляри якс етдир-
мякдя сон дяряъя чевик вя щяссас олан поезыйанын ян йени юрняклярыня диггят вя мараг яслиндя инса-
нын юз ичярыси,  юз мянлыйи иля марагланмасы демякдир.   
 
Азадлыьы истямырям зярря-зярря,  грам-грам,  
Истяйырям голумдакы зянъирляри гырам-гырам.  
 
 Бу шеир – азадлыьын зцлмятлярдя боьулдуьу бир заманда Хялил Рзанын щарайыдыр.  Вятяни дярд кя-
ляфыня уръащ едян,  мянлыйыни,  ляйагятыни пула,  шющрятя гурбан верян нагисляря,  бядхащлара гаршы Хя-
лил Рза атяшин мисраларыйла дюйцшцрдц.  1990-ъы илин Ганлы Йанвар эцнляриндя од пцскцрян сясийля эур-
лайырды: "Биз голумуздакы зянъирляри гырмаг истяйырик.  Амма юзцмцзц гырдылар... .  Мящкямясиз,  сц-
бутсуз-дялилсиз,  эцнащсыз гырьын олду.  Йанвар гырьыны".  Щакам шящидляря - азадлыг мцжащидляриня 
байаты зцмзцмяляйирди – 
 
Анд олсун сюз танрысы Микайыл Мцшфигимин 
Дустаг шяклиндяки башы гырхыг шяклиня. 
 
Йалныз 41 ил сонра юз йурдуна гайытмыш 
Жавидимин гябриня эежикмиш яклилиня! 
 
Биринжи китабыны эюрмядян, накам эедян 
Цлви Бцнйадзадянин щясрятиня анд олсун, 
Дцнйадан 20 ил 3 ай 27 эцн Гисмятиня анд олсун! 
Анд олсун урусжаны, ярябжяни, фарсжаны  
Дярщал юйрянмяйиня, 
Бюйцк шаирлийинин кичик эюрцнмяйиня! (214, с.114) 
 
 Бу аьыр эцнлярдя мейдана,  кцрсцйя чыхан Хялил Рзаны да тутуб Москвайа-Лефортово зинданына 
атдылар.  Хялил Рза инадындан,  мяслякиндян дюнмяди.  Зиндана атылдыьы эцндян йох...  хцсуси тяййаря 
иля Лефортово зинданына апарылдыьы эцндян башлайан щяйатыны йазды-"Лефортово эцндялыйи" шеирляр кыта-
бынын илк  мисраларыны башлады.  Зиндана салындыьы илк эцндян (26 йанвар 1990) башлайараг Лефортово 
шеирлярыни Хялил Рза Улутцрк имзасыйла йазды.  Бу,  Хялил Рзанын Лефортовойа цсйаны – галиб цсйаны иди.   
 Х. Р. Улутцрк феномени азадлыг, милли мцстягиллик вя демократийа уьрунда мцбаризя 
ешгиндян доьулмушду.  О,  бу ешг иля йашады,  бу ешг иля дя дцнйадан кючдц.   
Еля щямин эцнлярдя дя Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляри Хялил Рза щяйатынын бир щиссясиня 
чеврилмишдир. О, нядян йазырса-йазсын, данышырса-данышсын, сядляри ашараг Юзбякистаны-онун халгынын, 
ядябиййатынын талейини дя дцшцнмцш вя Азярбайъан мювзусундан, дярдиндян айырмамышдыр. Шаирин 
шяхси архивиня истинадян тядгигатчы алим Я.  Ясэярлинин бир гейдиня нязяр йетиряк: “Х.  Р.  Улутцркцн 
17 нойабр 1989-ъу ил тарихли митингдя Азярбайъан КП МК катиби Я. Вязировдан истядийи  тялябляринин 
ясас ъизэиляриндян бир нечяси дя беля иди:  
- Азярбайъан вя юзбяк халглары арасында бюйцк мядяниййят кюрпцсц сайылан М Шейхзадяйя даир 
докторлуг ясяримин Дашкянддя русъа вя юзбякъя басылмасы тямин едилсин. Юзбякистан КП МК 
гаршысында буна даир вясадят галдырылсын.  
 
- Планетин 300-дян чох шаириндян етдийим чевирмяляр вя юз орижинал ясярлярим он ъилд щяъминдя 
Азярняшр планына дахил едилсин. Няср ясярлярим, эцндяликлярим басылсын” (62, с.380).   
Эюрцндцйц кими, Х. Р. Улутцрк Азадлыг мейданында-милли мцбаризя уьрунда азадлыг мейданында 
милли мянафейи юзцндя якс етдирян тяляблярини билдиряркян "юзбяк"-Юзбякистан мювзусуна даир 
гейдлярини билдирмякдян чякинмямишдир.  Бцтцн бунларла йанашы,  рус ъясуслары ону голубаьлы 
Лефортово щябсханасына апараркян,  орада олдуьу мцддятдя щяйатынын ширин анларына далан шаир 
Юзбякистан щяйатыны "Лефортово эцндялийи"ндя гялямя алмышдыр.   
Голтуьунда даим говлуг оларды. Диггятыни чякян бир щадысяни эюрян кыми вя йа иштыракчысы олдуьу 
бцтцн мяълислярдя – йолда,  трыбуналарда щямян говлуьу ачар, дызи цстдя олса да ора няся йазарды. Гал-
хыб сюзцнц,  фикрыни,  ирадыны юзцнямяхсус емосыоналлыгла билдыряр, сонра йеня дя о говлуьа тапынарды.  
Илляр узуну беля олуб. О дяфтярин аь сящыфяляри ися тцкянмирди.   
Хялил Рза шаирлыйиндян дя уъада дайанан нящянэ вятяндаш иди. 1998-ъи илдя "Азярбайъан 
няшриййатында шаирин "Лефортово зинданында" адлы тарихи юзцндя якс етдирян мяшщур китабы няшр 
олунмушдур. Китабда Москванын Лефортово щябсханасында кечирдийи щяйяъанлы эцнлярин гейдляри юз 
яксини тапмышдыр. Щямчинин, 1988-ъи илдян халгымызын башладыьы милли азадлыг щярякаты эцндяликдя ъанлы 
шякилдя ишыгландырылмышдыр.  Китабын айры-айры сящифяляриндя Юзбякистанла баьлы сятирляря диггят 
йетирмяк йериня дцшяр.   
1918-1988-ъи иллярдя Азярбайъан халгына гаршы гясдлярин хроникасыны "Лефортово зинданында" бир-
бир садалайан Хялил Рза Улутцрк 37-ъи иллярин эцллялянмя дящшятинин Юзбякистандан да ютмядийини 
гейд етмишдир.  Гара Намаз кишинин имзасы иля эюзял бир мятндя 19 бяндя – щиссяйя бюлцшдцрцлян бу 
дярдляр сырасында Юзбякистаны 6-ъы сырада "дилляндирмишдир".   
«Сталин, Берийа, Микойан, Йежов, Жданов гараэцрущунун азьынлыьы,  Москванын вя йерли Цчлцйцн 
(тройканын) эюстяриши вя имзалары иля йурдсевярлярин дустаг едилмяси вя эцллялянмяси бу дюврдя хейли 
эениш мигйас алмышдыр. Юзбякистанда щямин гясд Чолпан, Фитрят,  Абдулла Яляви кими бюйцк шаир вя 
йазычылара гаршы йюнялдилмишдир.  (211, с.16).  
В эцн, 1 аралыг (декабр) 1988, Бакы.  Азярбайъан тцркляринин мин ил ишлятдийи яски ялифба 1926-ъы 
илдя ляьв едилмиш,  латын ялифбасына кечилмишдир.  Буну эюрян Тцркийя тцркляри дя биздян айры дцшмямяк 
цчцн латын ялифбасыны гябул етмишляр.  Тцлкцдян дя биъ олан И.  В.  Сталин 1939-ъу илдя айылмышдыр ки,  ей 
дади-бидад ССРИ-дяки бцтцн тцрк улуслары ейни латын ялифбасыны ишлядирляр.  Онлардан щяр бириня айрыъа 
ейбяъяр бир ялифба вермяйи планлашдырмышдыр.  1940-ъы илин башланьыъында бу шяряфсиз план щяйата 
кечирилмишдир. Кирил графикасы ясасында юзбяк тцркляриня бир ялифба, татар тцркляриня башга бир ялифба, 
Азярбайъан тцркляриня бамбашга бир ялифба верилмишдир. Гырьызларын,  газахларын, гарагалпагларын, 
гагаузларын, сакларын (йакутларын),  башгырдларын вя цмумян, тцрк улусларынын бир-бириндян тяърид 
едилмяси, мянян, рущян айрылмасы, араларындакы фяргин дяринляшдирилмяси цчцн ян эениш иътимаи-сийаси 
шяраит йарадылмышдыр. Руслашдырма курсунун йалныз биръя шахяси олан ялифба сийасяти тцрк миллятинин 
мяняви бирлийини сарсытмаг, ону юз мядяни, елми гайнагларындан мящрум етмяк гясдиня доьру 
йюнялдилмишдир (211, с.17).  
Лефортово зинданында щябся мящкум олдуьу вахтлар онун илк нявяси дцнйайа эялир.  Кюрпяйя ад 
гоймаг цчцн Лефортоводан – бабасындан хябяр эюзляйирляр. Милли мцъащид Хялил Рза Улутцрк 
нявясиня ад гойаркян хяйалян Юзбякистана "учур" вя орадан эюйярчин ганадында бир ад эятирир: ЫЫЫ 
эцн,  21 шубат 1990.  Лефортово зинданы.  "Эцлтаъ".  Дашкянддя юзбяк тянгидчиси Тохтасын Жялаловун 
"Лейли вя Мяънун" мягалясини охудуьум эцндян "Эцлтаъ" ады цряйимдя долашыр.  Орада беля бир 
ъцмля варды ки,  М.  Фцзулинин "Лейли вя Мяънун" дастаны бу мювзуда бцтцн поемаларын эцлтаъыдыр. 
(211, с.125).  
Шянбя,  14 нисан 1990.  Москва,  Лефортово зинданы.  1979-ъу илдя Азярбайъанда Юзбякистан 
ядябиййаты вя инъясяняти эцнляри,  1980-ъы илдя Юзбякистанда Азярбайъан мядяниййяти эцнляри 
 128
миллятимизи,  республикамызы танытмаг вя севдирмяк уьрунда мцбаризянин саьлам гайнагларындан 
дирилик суйу ичмишдир (211, с.170).  
Цчцнъц эцн,  6 щязирян (ийун) 1990, Москва, Лефортово зинданы.  Йухуда эюрцрям ки,  дащи йазар 
Иса Щцсейн Муьаннанын ябяди мяскян кими тясивр етдийи Одяр АЬцз планетиндя,  Магсуд Шейхзадя 
байрамында мярузячийям.  Бцтцн планет вя ичярисиндя олдуьумуз Ялишир Няваи адына Опера вя Балет 
Театры Шейхзадянин шякилляри вя сечмя бейтляри иля бязяниб. Иълас салонунда,  юн ъярэядя яйляшянляр 
кимлярдир? Эуйа дирилиб эялмиш Чолпан, Фитрят, Абдулла Яляви, Осман Насир, мяним гялям достларым 
Тащир Гящщар, Абдулла Ариф,  Еркин Ващид, Щялимя ханым... Сорушурам ки, бу бойда тянтянянин,  бу 
бойда мящяббятин сябяби нядир? Ахы Шейхзадя инди эюздян дцшмцш Коммунист Партийасыны, октйабры 
мядщ едянляр сырасында аз гала биринъи йери тутуб?! Эуйа улдузлар иля бязянмиш фойедя,  кящкяшан 
йолунда мянимля йанашы аддымлайан профессор Натан Маллайев ъаваб верир ки,  Шейхзадянин ики 
гцдрятли пйеси – "Жялаляддин Мянгуберди" вя "Мирзя Улуьбяй" онун даим йашамасы цчцн тяминатдыр. 
Бир дя бу сяняткар шяхсиййятъя язямятлидир.  Варлыьыны башдан-баша Юзбякистана,  бяшяриййятя верди.  
Тянтянядян сонра Шейхзадянин 90 йашлы анасы Фатма ханымы арайыб тапырам,  гуъаглайыб юпцрям.  
Космик эями иля бирликдя Бакыйа гайыдырыг (211, с. 188-189). 
В эцн,  22 щязирян (ийун) (1990,  Москва,  Лефортово зинданы. "Биз латын графикалы ялифбамызы 
бярпа етмялийик. Бу щалда 63 милйонлуг Тцркийя иля мяняви йахынлыьымыз даща да гцввятляняр. Бизя 
бахыб, биздян юрняк эютцрцб, Бюйцк Тцркцстан, Туран дцнйасынын ардымызъа эяляъяйи шяксиздир.  200 
милйонлуг етник ващидин ялифба бирлийи йаранар.  Еля буна эюря биз тцрк халгларындан щяр биримизя айрыъа 
ялифба сырыйан,  "Парчала, щюкм ет! сийасяти йеридян гырмызы империйа нюкярляриня цз тутуб дейирик:– Чяк 
ялини Юзбякистандан!” (211, с. 200).  “Гайтар мяним гцдрятими, Азярбайжан... (214, с.442) шеири Вятян 
щимни кими сяслянир – 
 
Мян билирям: дярдлярини йумруьунда сыхажагсан, 
Сян бу дибсиз жящяннямдян чызажагсан... Цзцаьсан. 
Нурлу даьсан... зцлмят даьы девиряжяк, йыхажагсан, 
Боьазындан йапышаны боьмалысан, боьажагсан. 
Тябризляри, Цлвиляри сян йенидян доьажагсан. 
Юз бятниндян доьажагсан Истиглалы, Азадлыьы, 
Гцдрятим ол, ей цмидим, ей гящряман Од торпаьы! 
 
"Ганым байраьымдадыр" поемасы милли азадлыг, Азярбайъан талейи, идеалы мювзусундадыр. Ясяр 20 
йанвар шящидляриня щяср олунмушдур.  Поемада тцркцн тарихи йаддашы,  эяляняйи олан "Дядя Горгуд",  
"Алпамыш",  "Манас",  "Гутадгу билик"...,  мяняви шяхсиййятляр олан Низами,  Нясими,  Фцзули,  Имря,  
Няваи,  Мящдимгулу,  Фитрят,  Чолпан,  Мцшфиг фярдиликля тяряннцм олунур. Магсуд Шейхзадянин 
"Жялаляддин Мянгуберди",  Еркин Ващид,  А.  Ариф,  Рауф Пярфи,  Щялимя Худаверди,  Эцлчющря Нурулла 
вя башгаларынын ясярляри милли кюкя гайыдыш, фолклора гайыдыш кими гцввятли яняня йаратмышдыр. 
Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляри Х. Р.  Улутрцкцн елми-тядгигат ахтарышларынын предметиндян, ядяби 
ялагялярин гайнагларындан доьмушдур. Хялил Рзанын улутцркчцлцйя юз бахышы,  юз мцнасибяти,  юз 
йанашмасы,  юз елми мцшащидяси олдуьундан башга мцяллифлярин М. Шейхзадядян тяръцмяляри онун 
цряйинъя олмамышдыр. Юзбякистан КП МК катиби Осман Йусифов ЫЫ Дцнйа мцщарибяси вахты 
дюрдцнъцлярин ящвалыны рущландырмаг,  онларын вятянпярвярлик ешгини аловландырмаг цчцн юзбяклярин 
милли гящряманы Жялаляддин Мянгуберди щаггында ясяр йаздырмаг фикриня дцшмцшдцр.  Она 
билдирмишляр ки,  беля тарихи ясяри Магсуд Шейхзадя йаза биляр" (62, с.334). Хялил Рза Улутцрк 
мемуарларына иснадян гейд едяк ки,  М.  Шейхзадя бу ясяри ики ай ярзиндя (1944) йазыб МК-йа тящвил 
верир.  Ясяр Сталин мцкафатына тягдим едилир. Лакин эуйа ясярдя эцръцляря мцяллиф "саташыр", бу 
 
мягсядля ясяр ортадан йыьышдырылыр, М. Шейхзадя тутулур. Йалныз 1955-ъи илдя эюркямли сяняткар бяраят 
алыр вя 1961-ъи ил 21 майда ясяр тамашайа гойулур (335).  
Дюври мятбуат сящифяляриндя дя вахташыры олараг Хялил Рза имзасында юзбякжядян поетик 
тяръцмяляря раст эялинир-Айбяк "Юзбякистан" (“Бакы”,  4 ийул 1979),  Ариф Абдулла "Мян нечцн 
вурьунам Юзбякистана" ("Ядябиййат вя инъясянят",  18 май 1979),  Г. Гулам "Бири-бириня шаэирд,  
бири-бириня устад" ("Совет кянди",  7 август 1980), "Мян дейян олду" ("Кирпи", №11, с.2,1980),  Я.  
Ряззаг "Пялянэ баласы" (Ядябиййат вя инъясянят",  6 ийул 1980), Зцлфиййянин "Сянин сораьында" 
(Ядябиййат вя инъясянят", 19 ийул 1976), Мирмющсцн "Кянд щякими" (Ядябиййат вя инъясянят", 15 
август 1980), Жцмяннийаз Жаббаров "Бакы шящяриндя" ("Ядябиййат вя инъясянят",  6 ийун 1979),  Ш.  
Фейзи "Лалязар дийар" ("Коммунист",  2 ийул 1981),  Й.  Шащмансур "Чяряк яср йашым вар" ("Совет 
кянди",  31 май 1979),  Шцкрулла "Яфсус" ("Ядябиййат вя инъясянят" 14 сентйабр 1979) вя с.  юзбяк 
шаирляринин поезийа нцмунялярини эюстярмяк олар. Хялил Рза Улутцркцн тяръцмя йарадыъылыьында няср 
нцмуняси олараг, 1971-ъи илдя "Азярбайъан" журналында (№7,  с.118-123) няшр етдирдийи Нур Сямярин 
"Шюля" щекайясини эюстярмяк олар.   
 Тядгигатчы алим Ялизадя Ясэярлинин "Милли идеал мцъащиди" монографийасында (62) бюйцк шаир вя 
иътимаи хадим,  нящянэ вятяндаш Хялил Рзанын щяйат вя йарадыъылыьы,  йарадыъылыг хцсусиййятляри милли 
юзцнцдярк, милли мцстягиллик вя азадлыг уьрунда мцбаризясиндяки фяалиййятиндян, онун тцркчцлцк, 
туранчылыг мяфкурясини юзцндя якс етдирян йарадыъылыг нцмуняляриндян сющбят ачылмышдыр. 
Монографийада бюйцк шаирин йарадыъылыьынын мцщцм сящифяси олан Юзбякистанла,  юзбяк ядябиййаты иля 
баьлы щиссясиня дя хцсуси йер верилмишдир.  Мцяллиф имкан дахилиндя Улутцркцн йарадыъы щяйатынын 
"юзбяк сящифяси"ня ня гядяр эениш йер айырса да,  бцтцнлцкля ящатя олунмамышдыр.  Бунун да ясас 
сябябляриндян бири одур ки, шаирин йарадыъылыг дцнйасынын "юзбяк сящифяси" о гядяр зянэин,  ящатяли,  
рянэарянэ,  чохшахялидир ки,  буну бир китаб вя йа бир монографийада якс етдирмяк мцмкцн дейилдир. 
Х.Р.Улутцрк демяк олар ки,  бялкя дя еля бир юзбяк йазары-шаири, ядябиййатшцнасы йохдур ки, онун 
йарадыъылыьына цз тутмасын,  мцнасибятини билдирмясин вя йа тяръцмяляр етмясин. Бцтцн бунлар ялбяття,  
бир,  ики цч... китаба,  монографийайа,  диссертасийайа сыьышасы мювзу дейилдир. Хялил Рза мящз милли 
мяфкуряси  иля Улутцрк зирвясиня галхмышдыр. Хялил Рза имзасыйла шющрятлянян эюркямли шаир тцркчцлцк,  
туранчылыг кюкцня хидмятляри иля еля бир зирвя фятщ етди ки, о, адына Улутцрк тяхяллцсц ялавя едяркян, 
щям иътимаи,  щям дя ядяби алямдя бу имза чох тябии,  нормал вя олдуьу кими гаршыланды. Йени ялавя 
едилмиш ад йалныз имза кими эюрсянмяди-бу, Хялил Рзанын фятщ етдийи зирвя-Улутцркчцлцк зирвясинин 
гялябяси иди - 
 
 Авропаны ойатды Атилланын гылынъы,  О гылынъы 
Фцзули гяляминя чевирян ъцрят,  ляйагят,  мяням.   
Мин-мин сюзц бяхш едян,  Бяшяр атасы тцркям.   
Гулаг ас,  ей ягли кям.  Мяндян башланыр тарих.   
Тарих гядяр гоъаман, тарих гядяр мцдрикям.   
Тцркям нечя миллятя юз ганымы вермишям.   
Дянизляр бятнимдядир,  цмманымы вермишям.   
Мян жыьыр йох,  тарихин кящкяшан тяк йолуйам.  
Дядя Горгуд,  Алпамыш,  Манасам,  Короьлуйам.   
Шеирин,  елмин,  рцбабын илк бащар нясимийям.   
Тцркцстанда Фяраби,  Иракда Нясимийям.   
Бир ганадым Няваи,  о бири Йунис Имря,   
Юйрян,  щансы мягамда ендим сямадан йеря! 
 
 130
Бир сюзля десяк,  бцтцн бу дейилянлярин щамысы- шеирляриндяки одлу тяряннцмдян тутмуш 
мягаляляриндяки дярин тящлилляря гядяр, тяржцмяляриндяки эюзялликдян тутмуш эцндяликляриндяки чыльын 
йашантылара гядяр Юзбякистанла,  юзбяк ядябиййаты, юзбяк мянявиййаты иля баьлы олан ня варса,  бцтюв-
лцкдя эютцряндя Азярбайcан-юзбяк ядяби ялагяляринин тарихиндя бюйцк шаир вя юлмяз вятяндаш Хялил 
Рза Улутцркцн явязолунмаз йерини вя ялчатмаз мювгейини ачыг-айдын эюстярмякдядир.  
 
 
 
5.2. Əдяби ъяряйанларын йени тямайцлляри  
 
1991-ъи илдян етибарян щяр ики юлкянин – Азярбайъанын вя Юзбякистанын щцгуги сийаси, иътимаи-
игтисади, ядяби-мядяни щяйатында тамамиля йени бир дювр башланды. Азадлыг вя истиглалиййят щяр ики 
гандаш вя гардаш халгын ясрляр давамында ян бюйцк арзусу, цряйиндя аьрыйа чеврилян ян аьыр 
нисэили иди. Тарихин амансыз щюкмц иля кечян ясрин яввялляриндя Коканда елан едилмиш Тцркцстан 
Мухтариййятинин юмрц (1917-1918) дя Азярбайъан Демократик Cцмщуриййятинин юмрц (1918-
1920) кими гыса олмушду. Щяр ики гурулуш ганлы империйа ордулары тяряфиндян силащ эцъцня вя 
бюйцк гурбанлар щесабына дармадаьын едилдикдян сонра мцяййян илляр кечяр-кечмяз, Сталин 
репрессийасы башга халглар сырасында, Азярбайъан вя юзбяк халгларынын бцтцн дцшцнян бейинлярини, 
щцррлцксевяр гцввялярини, ясил зийалы оьулларыны йенидян юлцм «имтащаны»на чякмиш вя онларын 
бюйцк якsяриййятини амансызъасына мящв етмишди. Бцтцн бу дящшятляр вя империйа щавадарларынын 
мин ъцр щийляси иля щяр ики юлкядя мцстягиллик яряфясиндя тюкцлян нащаг вя эцнащсыз ганлар ян чох 
ядябиййатын йаддашында йашайырды вя илк нювбядя, ядябиййатын виъданыны аьрыдырды. Одур ки, щяр ики 
юлкянин шаир вя йазычылары мцстягиллийин елан олунмасыны йалныз бюйцк севинъ вя дярин инам щисси иля 
гаршыламагла кифайятлянмядиляр. Истиглал, бир тяряфдян онлардакы баьлы сандыгларын ачылмасына шяраит 
йаратды, диэяр тяряфдян, совет дюняминдя йахын вя узаг кечмишя даир гадаьан олунмуш 
мювзуларда йени-йени ясярлярин йазылмаларына йол ачды. Бяхтийар Ващабзадя, Няби Хязри, Хялил Рза 
Улутцрк, Мяммяд Араз, Габил, Cабир Новруз, Йусиф Сямядоьлу, Анар, Елчин, Якрям Яйлисли, 
Магсуд Ибращимбяйов, Рцстям Ибращимбяйов, Фикрят Гоъа, Вагиф Сямядоьлу, Зялимхан Йагуб 
вя башга Азярбайъан шаир вя йазычыларынын, Абдулла Ариф, Еркин Ващид, Рауф Пярфи Юзтцрк, Адил 
Йагубов, Пиримгул Гадиров, Шцкцр Халмирзяйев, Шцкцрулла Юткцр Щашымов, Щялимя 
Худавердийева, Айдын Щаъыйева, Осман Язим, Шювкят Рящман, Хуршуд Дювран, Шярифя 
Сялимова, Йолдаш Елчибяй, Осман Йашар вя башга юзбяк шаир вя йазычыларынын Истиглал дюняминдя 
йаратдыглары ясярлярдя йухарыда садаланан кечмиш фаъияляринин бядии якс-сядасы вя йа тясвири 
фонунда ики халгын талейиндяки мцштяряк ъящятляри сезмяк чятин дейил. Мящз еля она эюрядир ки, 
мцстягиллик илляриндя истяр Азярбайъан дилиндян юзбякъяйя, истярся юзбяк дилиндян азярбайъанъайа 
тяръцмя олунан нцмунялярин бюйцк бир щиссясини, щятта онлардан бязиляри мцстягилликдян габаг 
йазылмыш олса беля, бу вя йа диэяр Истиглал рущу иля сясляшян, вятянпярвяр образлары вя щцрлцксевяр 
гящряманлары иля сечилян ясярляр тяшкил едир. Бу бахымдан Бяхтийар Ващабзадя, Хялил Рза Улутцрк, 
Мяммяд Араз, Фикрят Гоъа, Вагиф Сямядоьлу, Рамиз Рювшян, Вагиф Байатлы шеiрляринин, Йусиф 
Сямядоьлунун «Гятл эцнц», Анарын «Бешмяртябяли евин алтынъы мяртябяси», Якрям Яйлислинин 
«Кцр гыраьынын мешяляри», Елчинин «Тойуьун дири галмасы», Аьамалы Садигин «Башсыз» адлы роман 
вя повестляринин юзбяк дилиня, еляъя дя Абдулла Ариф, Еркин Ващид, Осман Язим, Осман Гошгар, 
Тащир Qящщар, Шювкят Рящман, Диляк Cюря шеирляринин, Хейряддин Султановун «Йа Cямшид!», 
Ябдцлщямид Исмайылын «Ики гоъанын тарихчяси» кими няср ясярляринин Азярбайъан дилиня 
тярcцмялярини айрыъа вурьуламаг лазымдыр.  
Мцстягиллийя наил олдугдан сонра Азярбайъанла Юзбякистан арасындакы ялагя вя 
мцнасибятляри, башга юлкяляр вя халгларла олдуьу кими, бир чох сащялярдя (щцгуги, иътимаи-сийаси, 
 
игтисади вя с. ) йени дюврцн тялябляриня уйьун олараг йенидян гурмаг лазым эялди. Анъаг 
мядяниййят, ядябиййат вя инъясянят язялдян достлуг вя гардашлыг, бирлик вя щямряйлик ъарчысы кими 
юз сцлщсевяр миссийасы иля иътимаи щяйатын еля сащяляриндяндир ки, онун йени мярщялялярдя юз 
бейнялхалг ялагялярини давам етдирмяси вя эенишляндирмяси цчцн чох вахт мцяййян сазишляр вя 
мцгавиляляря хцсуси ещтийаъ дуйулмур. Бу мцнасибятляр цчцн, ядяби-мядяни ялагялярин инкишафы 
цчцн ян тясирли сяняд вя йа мцгавиля юлкяляр вя халглар арасында достлуг телляринин, эедиш-эялишин, 
ядяби-мядяни тядбирлярин, мцяййян тяърцбя мцбадиляляринин давам етмясидир.  
Бу ъящятдян Азярбайъан вя Юзбякистан Дювлят башчылары вя нцмайяндя щейятляринин гаршылыглы 
рясми сяфярляри (1996, 1997, 2004), достлуг, игтисади вя ямякдашлыг тимсалы олан сяфирликлярин 
фяалиййятя башламасы Истиглал дюняминдя Азярбайъан юзбяк ядяби-мядяни ялагялярин инкишафына 
эцълц тякан верян амиллярдяндир. Бурада йери эялмишкян, Азярбайъандакы Юзбякистан сяфирлийинин 
Азярбайъан Мядяниййят Фонду вя Азярбайъан –юзбяк Достлуг ъямиййяти иля бирэяликдя кечирдийи 
бир сыра тядбирляри – Хялил Рза Улутцркцн «Туран чялянэи» китабынын тягдиматы мярасимини (2006), 
Ялишир Няваи йарадыъылыьына онун «Мизан ул-овзан» ясяринин тяръцмясиня вя «Шярг тяраняляри» ня 
щяср олунмуш эеъяни (2007), еляъя дя, Юзбякистандакы Азярбайъан сяфирлийинин Ябу Рейщан 
Буруни адына Дашкянд Дювлят Техника Университети иля бирэя тяшкил етдийи «Азярбайъан эцнц» 
байрамыны (2005), Бейнялмилял мядяниййят мяркязи иля мцштяряк щазырладыьы Новруз шянлийини 
(2005) хцсусиля гейд етмяк лазымдыр. Бязян гандаш вя гардаш халгларын мцşтяряк мяняви 
дяйярляринин бу ъцр тядбирлярля юн плана чякилмяси ядяби-мядяни ялагялярин инкишафында щяр щансы 
мягалянин йахуд очеркин якс-сядасындан даща чох ящямиййят кясб едир.  
Ядяби-мядяни ялагялярин тяряггисиндя эениш мигйаслы тядбирлярин ролундан сюз эедяркян, сон 
бир нечя илдя, Азярбайъан пайтахтында кечирилян Дцнйа азярбайъанлыларынын Ы вя ЫЫ гурултайларыны 
(2001, 2006), Азярбайъан вя тцрк диаспор тяшкилатлары рящбярляринин Бакы форумуну (2007), Тцrк 
халгларынын ХЫ достлуг, гардашлыг вя ямякдашлыг гурултайыны (2007) хатырлатмаг йериня дцшярди. Бу 
тядбирлярдя иштирак едян Юзбякистан нцмайяндяляри арасында Фирудин Сяфяров, Нясряддин 
Мящяммяди, Юмяр Салманов, Yaşar Qasımov, Акиф Азалп кимi танıнмыш ядябиййат вя инъясянят, 
елм вя мядəниййят хадимляринин müstəqillik дюврц Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляринин 
инкишафында юзцнямяхсус йери вардыр.   
Нясряддин Мящяммяди Юзбякистанда Азярбайъан поезийасынын, илк нювбядя, Бяхтийар 
Ващабзадя шеирляринин мцтяръими кими таныныр. Анъаг Юзбякистан Республикасы Бейнялмилял 
мядяниййят мяркязинин рящбяри кими онун фяалиййяти сон иллярдя даща чох Азярбайъан вя юзбяк 
ядябиййатлары вя мядяниййятляри араsындакы гаршылыглы ялагялярин эенишлянмяси вя мющкямлянмяси 
сащясиндя дя диггяти ъялб едир.  
Юмяр Салманов ися даща чох Юзбякистанда йашайан Ащыска Тцркляринин лидери, Ащыска Тцрк 
милли-мядяни мяркязинин сядри кими танынса да, онун чохиллик рящбярлик вя йарадыъылыг фяалиййятиндя 
юзбяк вя Азярбайъан мядяниййятляринин достлуьу мювзусу хцсуси йер тутур. Бунун да 
юхцнямяхсус сябяби вар. Мялумдур ки, 1944-ъц илдя амансыз Сталин режиминин эцнащсыз 
гурбанларындан бири кими Ащыска тцркляри сабиг Иттифагын мцхтялиф бюлэяляриня сцрэцн олунсалар да, 
онлар сонралар ян чох ики тцркдилли республикада-Юзбякистанда вя Азярбайъанда гярар 
тутмушдулар. Мцстягиллик илляриндя истяр Юзбякистанда, истярся дя Азярбайъан Ащыска тцркляринин 
милли-мяняви дяйярляринин цзя чыхмасы вя тяряггиси цчцн йарадылан шяраит нятиъясиндя онларын щяр ики 
юлкядя мядяни йцксялиш сащясиндяки уьурлары вя бир-бири иля гаршылыглы ялагяляри истяр-истямяз щямин 
юлкялярин ясас ящалисинин – юзбяк вя Азярбайъан халгларынын мядяниййяти иля бир чох ъящятдян 
ялагядар шякилдя баш вермишдир. Бу вя буна бянзяр фактлар ядяби-мядяни ялагя вя гаршылыглы тясирин 
елми—нязяри ъящятдян тамамиля бам-башга, йени вя васитяли тязащцр формасыны гейд етмяйя вя цзя 
чыхармаьа ясас верир. О, ъцмлядян Азярбайъан –юзбяк ядяби- мядяни ялагяляринин беля васитяли 
тязащцр формасыны Юмяр Салмановун мцхтялиф иллярдя юзбяк мятбуатындакы мягаля вя чыхышларында 
 132
мцшащидя етмяк мцмкцндцр. Ейни заманда, Юзбякистан «Халг бирлийи» щярякатынын щямсядри 
кими Юмяр Салмановун Истиглалын мяняви дяйярляриня щяср олунмуш конфрансларда вя бейнялхалг 
тядбирлярдяки мярузя вя чыхышларынын мяркязиндя халглар достлуьу вя мядяниййятляр мцштяриклийи 
апарыъы йер тутур. Ащыска тцркляринин милли-мяняви дяйярлярини тядгиг вя тяблиь етмякля йанашы о, 
юзбяк – Азярбайъан достлуьу вя гардашлыьынын, Юзбякистанда Азярбайъан ядябиййаты вя 
инъясянятинин хейирхащ тяблиьатларындан бири сайылыр. Тясадцфи дейил ки, Юмяр Салманов халглар вя 
мядяниййятляр достлуьу сащясиндяки хидмятляриня эюря Юзбякистан щюкумяти тяряфиндян «Достлуг» 
ордени иля мцкафатландырылмышдыр. Милллятлярарасы бирлик вя рус дилляриндя няшр олунан «Бирлик – 
Единство» гязетиндя дяръ едилмиш «Мцгяддяс йурд ювладыйам» адлы йазысында да эюрмяк олар 
(316). Щеч дя тясадцфи дейил ки, щямин гязетин ейни нюмрясинин «Шеириййят эцлшяни» сящифясиндя 
щямвятянлимиз, шаир Акиф Азапын юзбяк дилиндя 10 шеирдян ибарят бюйцк бир силсиляси чап 
олунмушдур (309, с.5).  
 Müstəqillik дюврц Азярбайъан – юзбяк ядяби ялагяляринин ъидди уьурларындан данышаркян 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин тяшяббцсц иля, ейни заманда, «Дцнйа ядябиййаты» журналы, «525-ъи 
гязет, Ататцрк мяркязи вя башга тяшкилатларын иштиракы иля 2005-ъи илдя (4-3 август) Азярбайъан 
пайтахтында тяшкил олунмуш «Тяръцмя мясяляляри вя глобаллашма» мювзусундакы Бакы бейнялхалг 
конфрансынын эцндялийи цзяриндя, еляъя дя бу тядбирлярля ялагядар Азярбайъан вя юзбяк дилляриндя 
няшр олунмуш ядяби материаллар щаггында ятрафлы дайанмаг лазым эялир.  
«УЭАРТ ъящдляри» (Юзбякистан, Эцръцстан, Азярбайъан: йарадыъылыг – тяръцмя ъящдляри) адлы 
бу конфрансын рясми эцндялийи Азярбайъан Йазычылар бирлийинин сядри, халг йазычысы вя миллят вякили 
Анарла, еляъя дя, Идаря щейятинин цзвляри иля, Эянъляр, Идман вя Туризм назири Ябцлфяз Гарайевля, 
Милли мясяляляр цзря Дювлят мцшавири, йазычы Щидайят Оруъовла эюрцшляр вя ики эцн ярзиндя Ататцрк 
мяркязиндя кечирилян семинарлардан ибарят олуб, тядбирлярдяки фикир мцбадиляси вя чыхышларда 
Юзбякистан йазарлары (Ряна Язимова, Осман Язим, Акиф Азалп, Мирполад Мирзя, Осман 
Гошгар) вя Эцръцстан ядибляри (Шота Иаташвили, Бессарион Хведелидзе, Гага Нахусришвили, Звиад 
Pатиани, Зураб Ртвелиашвили) иля бирэя Азярбайъан йазычылары да (Сялим Бабуллаоьлу, Рафиг 
Щяшимов, Елчин Щцсейнбяйли, Сяйавуш Мяммядзадя, Имир Мяммядли, Мягсяд Нур, Ясяд 
Cащанэир, Эцнел Мювлуд вя башгалары) иштирак етмишляр.  
Конфрансын иши Азярбайъанын кцтляви информасийа вастяляриндя дя кифайят гядяр 
ишыгландырылмышдыр. Анъаг няшр олунмуш ядяби материаллар дейяндя биз, илк нювбядя, 
Азярбайъандакы «Дцнйа ядябиййаты» журналы иля Юзбякистандакы «Cащан ядябиййаты» дярэисинин 
сюзц эедян бейнялхалг тядбирля ялагядар хцсуси бурахылышларыны нязярдя тутуруг. «Дцнйа 
ядябиййаты» журналынын бу бурахылышы «УЭАРТ – чаьдаш юзбяк вя эцръц ядябиййатларындан 
сечмяляр» ады алтында китаб шяклиндя чапдан чыхмышдыр (207).  Бурахылыш цзяриндя онун ады юзбяк 
вя эцръц дилляриндя дя гейд олунмушдур. Китабун биринъи щиссяси (207, с.4–95) чаьдаш юзбяк, икинъи 
щиссяси ися чаьдаш эцръц (207, с. 96-199) ядябиййатындан Азярбайъан охуъусуна сечмя нцмуняляр 
тягдим етмишдир. Бурахылышын сонунда мüндяриъатла бирликдя щяр ики ядябиййата мянсуб мцяллифляр 
щаггында гысаъа мялумат да (207, с. 200-2006) верилмишдир.  
Тядгигатымызын мювзусу иля бирбаша ялагядар «Чаьдаш юзбяк ядябиййатындан сечмяляр» 
бюлмясиня эялсяк, бу бюлмя ядябиййатшцнас, шаир вя тяръцмячи Акиф Азалпын «Шяргля Гярбин йол 
айрыъында (Чаьдаш юзбяк шеириня бир бахыш») адлы иъмал мягаляси иля ачылыр (207). Мягалядя кечян 
ясрин 60-ъы илляриндян етибарян юзбяк поезийасында баш верян дяйишикликляря вя 80-90-ъы илляр 
шеириййятиндяки йениликляря диггяти йюнялдян мцяллиф фикирлярини Абдулла Ариф, Еркин Ващидов, Рауф 
Пярфи Юзтцрк, Щялимя Худавердийева, Осман Язим, Шювкят Рящман, Диляк Чюря, Йолдаш 
Елчибяй, Мящяммяд Йусиф, Хуршуд Дювран вя башга истедадларын ъидди поетик уьурлары иля 
ясасландырыр. Мягалянин юзцнямяхсус бир ъящяти ондан ибарятдир ки, онда мцяллиф гардаш юлкя 
 
шаирляринин Азярбайъан халгынын талейиня мцнасибятини дя йаддан чыхармıр: «Беляликля, щямишя 
щамыдан щаглы олан вя дцнйа мигйасында баш верян щагсызлыглара, эюзэюряси ъинайятляря гаршы 
мейдан охуйан шеириййят «Азярбайъан, сян тяк дейилсян!» (Рауф Пярфи Юзтцрк) нидасындан тутмуш 
амансыз Хоъалы гырьынынын гурбанларына дейилян «Мян юлмцшям сизинля бирэя!» (Хуршуд Дювран) 
аъысына гядяр ян йаныглы йашантылары иля щийляэяр вя йыртыъы сийасятлярин гурьусунда тяклянян гардаш 
халгын сясиня сяс вермяйя башлады» (Адил А. )  
Щяссас ядябиййатшцнас иъмал сяъиййяси дашыйан бу йыьъам мягалядя Истиглал дюврц юзбяк 
поезийасынын ясас истигамятлярини вя ян мцщцм хцсусиййятлярини юзцнямяхсус тярздя цмумляшдиря 
билмишдир. Бу хцсусиййятлярдян бири дя, мцяллифин фикриня эюря, чаьдаш юзбяк шеириййятиндя шаиря 
сясинин, гадын йашантыларынын кифайят гядяр эениш йеря вя санбаллы мювгейя малик олмасы иля 
баьлыдыр. Бу мянада мцяллиф Тутубикя, Мющтярям Улуьова, Фяраьят Камалгызы, Айэцн 
Суйундукова, Фяригя Яфруз, Хасиййят Рцстямова кими мцхтялиф ядяби «ахын»лара мянсуб bir сыра 
шаирлярин уьурларыны вурьулайыр. Бу мцнасибятля Акиф Азалп йазыр: «Чаьдаш юзбяк шеиринин бядии 
вцсят вя гайяви мцндяриъяси щаггында сюз эедяндя онун гцтбляриндя щяр ъящятдян хцсуси йер тутан 
гадын шаирляр цзяриндян сцкутла кечмяк мцмкцн дейил. Бизя аз-чох таныш олан мцхтялиф 
ядябиййатларын мцгайисяли мянзяряси фонунда бахылаъаг олса, буэцнкц юзбяк шеириндя бу щадися 
юзцня айрыъа диггят йетирмяйи тяляб едир. Буна ямин олmаг цчцн онун няфясиндян гопан сон 
щарайлардан биринин – «Дцнйа тарихи» китабына йазы» шеиринин сонунъу мисраларына диггят етмяк 
кифйаятдир:  
 
 … Дюнмяз шаирлярин йандыьы тонгал,  
Хаинлярин синя эярдийи кцрсц.  
Ащ, мин ъцр фялакят йахасында лал,  
Эцл кими ясяряк бюйцйян Арзу.  
 
О эцлцн гясдиндя мин бир кинлярдян  
Ган даман гылынълар, сайсыз эюз даьы… 
Юлцрям: дышымда сярщядсиз Вятян,  
Ичимдя эюйляря сыьмайан аьы … (Надир Афаглы) 
 
     «Дцнйа ядябиййаты»нынын сюзц эедян хцсуси бурахылышында мцасир юзбяк шеириййятинин Абдулла 
Ариф (С. Бабуллаоьлу), Осман Язим (А. Азалп), Бящрам Рузимящяммяд (Э. Мювлуд), Ешкабил 
Шцкцр (Э. Мювлуд), Игбал Мирзя (А. Азалп), Мирполад Мирзя (Э. Мювлуд), Язиз Сяид (С. 
Бабуллаоьлу), Осман Гошгар (А. Азалп), Гошгар Няргабил (А. Азалп), Сираъяддин Сяййид (Э. 
Мювлуд), Хасиййят Рцстямова (А. Азалп), Хуршуд Дювран (С. Бабуллаоьлу) кими 
нцмайяндяляринин тяръцмя шеирляри вя чаьдаш юзбяк нясриндян Хейряддин Султановун «Йа 
ъямшид!» (М. Нур), Ябдцлщямид Исмайылын «Ики гоъанын тарихчяси» (П. Йусиф) адлы тяръцмя 
щекайяляри верилмишдир.  
Юзбякистан тяряфиндян «Cащан ядябиййаты» журналынын 2005-ъи илин 5-ъи (май) нюмрясиндя, 
«Ядяби ялагяляр» рубрикасы, “Юмцрлярдян узун севэимиз” (Азярбайъан ядiбляри гонаьымыздыр) 
сярлювщяси алтында ядябиййатымыздан сечмяляря айрылан бюлмя (315, с.134-157) тянгидчи Ясяд 
Cащанэирин «Йени шеириййят цфцгляри» адлы мягаляси иля башланыр. Мцяллиф йазысында сечдийи 
нцмуняляри, юз мцлащизяляриня мисал олараг эятирдийи шаирляри вя онларын бядии ахтарышларындакы 
юзцнямяхсус хцсусиййятляри мягалянин яввялиндяъя ортайа гойдуьу тяснифат цзря цмумиляшдирир.  
О йазыр: «Мцасир Азярбайъан шеириййяти тяхминян мин беш йцзиллик тцрк халглары ядябиййаты 
ясасында тяшяккцл тапмышдыр. Ейни заманда о, Авропа, хцсусян, тцрк вя рус поезийасынын габагъыл 
яняняляринин тясири алтында инкишаф етмякдядиr. Щал-щазырда Азярбайъан шеириййятиндя бир нечя 
 134
апарыъы истигамят мювъуддур: Реалист шеириййят; Романтик-рямзи шеириййят; Модерн шеириййят; 
Постmодерн шеириййят (315, с.134).  
Эириш мягалядян сонра юзбяк охуъуларына Ялисямид Кцр, Адил Мирсейид, Ядалят Ясэяроьлу, 
Расим Гараъа, Гулу Аьсяс, Сялим Бабуллаоьлу, Защир Язямят, Агшин, Ниъат Мяммядов, 
Есмира Серова кими шаирлярин, Тещран Алышаноьлу, Рафиг Щяшимов, Елчин Щцсейнбяйли, Мягсяд 
Нур кими тянгидчи вя йазычыларын гяляминя мянсуб нцмуняляр тягдим олунмушдур. Щяр бир гялям 
сащибиня аид нцмуня вя юрняклярин яввялиндя онларын йазары щаггында гысаъа мялумат да 
верилмишдир. Шеирляри, щекайяляри вя мягаляляри юзбяк дилиня Фейзи Шащисмайыл, Хасиййят 
Рцстямова, Осман Гошгар, Мирполад Мирзя, Игбал Мирзя, Етгабил Шцкцр, Язям Абидов, 
Осман Язим, Дилдаря Ялийева вя Цлкяр кими юзбяк шаир вя йазычылары тяръцмя етмишляр.  
Истяр Азярбайъан дилиндяки, истяр юзбяк дилиндяки тяръцмялярин бядии сявиййяси щаггында эениш 
мцлащизяляр сюлямяйя тядгигатымызын щяъми дя, истигамяти дя имкан вермир. Анъаг бир мясялянин 
цстцндян сцкутла кечмяк дя олмур. Дилляри бир-бириня ня гядяр йахын бу ядябиййатлары щятта совет 
дюврцндя беля орiжиналдан чевирмяйин эюзял нцмяняляри (Хялил Рза Улутцрк тяръцмялярини 
хатырлатмаг кифайятдир) олдуьу щалда, буэцн щяр ики журналдакы тяръцмялярин, бязиляри (Акиф Азалп, 
Хасиййят Рцстямова вя башгаларынын тяръцмяляри) истисна олмагла, бюйцк яксяриййятинин рус 
дилиндян едилдийи йалныз вя йалныз тяяссцф доьурур. Нятиcəдя иncя мятляблярин, дярин мяналарын вя 
образларын талейини бир тяряфя гойаг, щятта bir şairin ейни китабынын ады ики йердя ики cцр тярcцмя 
олундуьундан, тякрар юзбякcядян Азярбайcан дилиня чевиряндя бир йердя (315, с.136) “Йолун 
эюзляйяни вар” кими, башга йердя (315, с.140) “Йолу гаршыла!” кими алыныр.  
Бунунла беля, мцxтялиф чевирмялярин мцхтялиф сявиййясиня бахмайараг, тярcцмя мясяляляри вя 
глобалашма мювзусундакы “Бакы Бейнялхалг конфрансыны”, еляcя дя, “Дцнйа ядябиййаты” вя 
“Cащан ядябиййаты”нда дярc олунан материалларын Истиглал дюврц Азярбайcан–юзбяк елми-ядяби 
ялагяляринин инкишафында хцсуси йери вардыр. 
 
 
 
Мцстягиллик илляриндя ядяби ялагялярин инкишафындакы ясас ъящятляри вя йени хцсусиййятляри 
тяхминян ашаьыдакы кими цмумиляшдирмяк мцмкцндцр.  
– Müstəqillik дюврц Азярбайъанын вя Юзбякистанын йени тарихини, ядябиййатыны вя 
мядяниййятини ейни мягсядляр йолунда, ейни идеаллар уьрунда сяфярбяр етдийиндян Азярbайъан - 
юзбяк ядяби ялагяляри совет дюняминдян фяргли олараг, даща чох ики мцстягил ядяби мцщитин, ики 
мядяниййятин гаршылыглы мцнасибятляри йенидян гурмаг, унудулмуш гядим яняняляри йенидян цзя 
чыхармаг тямайцлц ясасында инкишаф етмяйя башлады.  
– Гаршылыглы йени ялагяляр ХХ ясрин башга тарихи мярщяляляриндя газанылмыш наилиййятлярля вящдят 
тяшкил едиб, онлардан бири икинъисини зянэинляшдирмяdя вя тярягги етдирмядя мцщцм рол ойнады.  
– Müstəqillik дюняминдя ики гандаш вя гардаш халгын ядяби янянялярини, мяняви дяйярлярини 
юзцндя тямяркцзляшдирян ядябиййат щадисяляринин формалашмасы юзц иля бирэя Азярбайъан – юзбяк 
ядяби ялагяляринин йени тязащцр формаларыны цзя чыхарды.  
 
 
 
 
НЯТИЪЯ 
 
 
Азярбайъан – юзбяк ядяби ялагяляринин чохясрлик тарихи, инкишаф дюврляри вя мярщяляляри, онларын 
мцштяряк ъящятляри вя фяргли хцсусиййятляри, мцхтялиф ядяби сималарын ядяби нювляр вя жанрларын 
тяряггисиня тясири, иътимаи-сийаси щяйатдакы амиллярин щяр ъцр тямайцллярин тяшяккцл тапмасындакы ролу 
кими чохлу мясяляляр, ейни заманда, бу мясялялярин ясасында дуран сайсыз-щесабсыз бядии фактлар вя 
щадисяляр сон нятиъядя бир сыра цмуми хцласяляря эятириб чыхарыр:  
– Азярбайъан вя юзбяк фолклорундакы мотивляр, йахын сцжетляр вя мцштяряк мягамлар, бир 
тяряфдян, гандаш вя гардаш халгларын ейни кюклярдян ейни инанъ вя тапынтылардан, ейни мифоложи вя дини 
тясяввцрлярдян бящряляндийини эюстярирся, диэяр тяряфдян бу халгларын ейни идеаллар уьрунда 
мцбаризясиндян, ейни арзу-истяклярля йашайыб-йаратдыьындан иряли эялир. Бу ися, юз нювбясиндя, гядим 
тцрк фолклорунун юзцнямяхсус милли тябияти иля бир сырада, онун цмумбяшяри мащиййятини дя 
сяъиййяляндирир.  
– Щяр ики халгын йазылы ядябийатындакы яняня мцштяриклийи бир-бириндян фяргли ики мянбядян 
гайнагланыр. Яэяр епик жанрларда («Гутадqу билик», «Хямся» вя с.) даща чох нязяря чарпан 
нцмуняви мцсбят гящряман вя йа типик мянфи образ йаратмаг яняняси даща чох фолклордакы 
гящряманлыг дастанларындан эялирся, лирик жанрлардакы поетик, мящарятлi цсуллар вя классик ядябиййата 
хас бядии тясвир васитяляри халг лирикасынын хязиняси иля йанбайан, гядим Шярг поетикасынын илк 
мянбяляриндян гидаланыр.  
– Янянялярин мцштяряклийи вя зянэинляшмя гайнагларынын ейнилийи тарих бойу ядяби ялагя иля чийин-
чийиня дуран, лазым эяляндя юн сырайа чыхан, юзцнц даща габарыг бирузя верян ядяби тясир амилини 
кюлэядя гоймамалыдыр. Ədяби тясир даща чох ядябиййатлардан биринин башгаларына нисбятян 
чичяклянмя мярщялясини йашадыьы дюврлярдя вя щямин йцксялишин мяркязиндя дуран бюйцк дащилярин 
йарадыъылыьы иля баьлы шякилдя баш верир. Бу ъящятдян хямсячилик яняняси дащи Низаминин тякъя гардаш 
юзбяк ядябиййатына дейил, бцтцн Шярг ядябийатына лайигли «тющфя»си иди вя Няваидян башга юзбяк 
шаирляри дя бу тющфядян лайигинъя бящрялянди. ХВ ясрдя ися дащи Няваинин юзц тцркъя щяр ъящятдян 
гцдрятли ясярляр йаратмаг янянясиня бцнювря гойду вя юзцндян сонракы бир нечя ясрлик тцркдилли 
ядябиййата бюйцк тясир эюстярди. Бу мянада Гафур Гуламын «Бири бириня шаэирд, бири бириня устад!» 
мисрасында, ейни заманда, елми ъящятдян санбаллы бир тезиси дя ифадя олунуб. Азярбайъан вя юзбяк 
ядябиййатлары чохясрлик вя чохтяряфли ялагяляри тарихиндя, яэяр дяриндян диггят йетирилярся, бири 
икинъисиндян («устад»ындан) алдыьы мяняви «боръ»у вахты эяляндя, тарихи шяраит йетишяндя онун 
(«шаэирд»инин) юзцня артыгламасы иля гайтарыб. Буну Низами вя Няваидян башга Нясими, Фцзули, 
Сабир, Cавид кими Азярбайъан, ейни заманда, Лцтфи, Бабцр, Мяшряб, Гядири кими юзбяк классикляри 
щаггында да демяк мцмкцндцр.  
– Ядяби ялагя вя тясирин эцълянмяси, бир тяряфдян дюврляр вя сималарын мювгейи вя гцдряти иля баьлы 
баш вермишся, башга тяряфдян мцяййян дюврлярдя йени ядяби нювляр, йени жанрлар вя йени тямайцллярин 
мцщитлярдян бириндя апарыъы гцввяйя чеврилмяси иля баьлыдыр. Мясялян, Азярбайъан театры вя 
драматурэийасынын юзбяк ядябиййатына тясири дя мящз бу тямайцлцн нятиъясидир.  
– Müstəqillik дюврцнцн гаршылыглы ядяби-мядяни ялагяляриндя мцшащидя олунан юзцнямяхсус 
щадисяляр, бир ядяби симанын йарадыъылыьында ики ядяби мцщит яняняляринин синтезляшмяси вя йа щяр ики 
юлкядя йашайан ейни етник азлыьын мядяни «кюрпц» ролуну ойнайараг ики халгын ядяби янянялярини бир-
бириня ютцрмяси тякъя Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляринин дейил, цмумян ядяби-мядяни ялагялярин 
 136
йени тязащцр формалары кими диггяти ъялб едир. Бу ися ядяби ялагялярин нязяри ясасларынын 
дяринляшдирилмясы вя мигйасынын эенишляндирилмяси бахымындан олдугъа гиймятли вя ящямиййятли 
материал верир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Истифадя олунмуш ядябиййат 
  
1. Аббасзадя Щцсейн. Онун няьмяляри (Зцлфиййянин йарадыcıлыьы щаггында). -“ Азярбайъан гадыны”, 1979, №8.  
2. Абдулла Гящщар-"Ядябиййат вя инъясянят", 21 сентйабр 1957.  
3. Абдулла Гящщар: некролог.-"Ядябиййат вя инъясянят", 1 ийун 1968.  
4. Абдуллайев Ващид. Фцзули вя юзбяк ядябиййаты. S. М. Киров адына АДУ-нун Елми ясярляри.–Б., АДУ 
няшриййаты,1958, №2.  
5. Алимcан Щямид. Сян доьулан эцн (шеир вя поемалар). Тярcцмя ед. Ящяд Мухтар – Б. , Йазычы, 1979. 96 с.  
6. Анар. Мин беш йцз илин оьуз шеири. – Б. , «Азярбайъан», 2 ъилддя, И ъилд, 1999. 911 с.  
7. Анар. Мин беш йцз илин оьуз шеири. – Б., «Азярбайъан», 2 ъилддя, ИИ ъилд, 2000. 1013 с.  
8. Араслы Щямид. Бюйцк шаир. - Я. Няваи. «Фярщад вя Ширин» китабы, Б. , Азярняшр, 1968. с. . 3-11.  
9. Араслы Щямид. Бюйцк Азярбайъан шаир Фцзули. – Б., ЕА няшриййаты, 1958.  
10. Араслы Щямид. Няваи вя Фцзули. - «Ядябиййат вя инъясянят», 30 май 1980.  
11. Араслы Щямид. Ялишир Няваи вя йарадыcылыьы. - “Ынгилаб вя мядяниййят”, 1948, №5.  
12. Араслы Щямид. Ялишир Няваи. - “Азярбайъан мцяллими”, 13 май 1948.  
13. Араслы Щямид. Ялишир Няваи. - “Пионер”, 1948, №5.  
14. Араслы Щямид. Няваи вя Азярбайъан ядябиййаты. – “Револйусийа и култура”, 1940, №7 (172).  
15. Араслы Щямид. Няваи вя Азярбайъан ядябиййаты. –“Коммунист”, 5 май 1948.  
16. Араслы Щямид. Низами вя Няваи - «Ядябиййат гязети», 12 март 1940.  
17. Арзуманлы Вагиф. Яbяdиййата говушан сянят.– Б., Эянълик, 1976, 112 с.  
18. Арзуманлы Вагиф. Сямяд Вурьун вя ССРИ халглар поезийасы-“Азярбайъан”, 1976, №7,с.140-148.  
19. Айбяк. Мцгяддяс ган (тярcцмя едяни Наьы Наьыйев) – Б. , Эянълик, 1959. 334 с.  
20. Айбяк. Мцгяддяс ган (тярcцмя едяни Наьы Наьыйев) – Б. , Эянълик, 1979. 304 с.  
21. Ариф Мяммяд. Ялишир Няваи. -“Коммунист”, 15 май 1948.  
22. Арипов Абдулла.Бир cцт гараэюз (шеир вя поемалар) Тярcцмя ед.С. Сярханли – Б,Йазычы, 1988. 87 с.  
23. Арипов Абдулла. Азярбайъан (шеир). Тярcцмя ед. Бяхтийар Ващабзадя. - Улдуз, 1980, №11, с. 43.  
24. Арипов Абдулла. Гардашлыг байрамы.- “Коммунист”, 2 октйабр 1975.  
25. Азалп Акиф. "Сабащын ишыьы" – Б. , «Йурд», 2004.  
26. Азалп Акиф. Туран щавасы (шеирляр вя тяръцмяляр). – Б. , «Вятян», 2007.  
27. Азалп Акиф.Demə hansı qəlbin tüğyanıdır o!... –“Aydınlıq”, 4 fevral, 2008. 
28. Азярбайъан ядябиййаты тарихи. cилд Ы вя ЫЫ. – Б. , Азярбайъан ССРИ ЕА няшриййаты, 1960.  
29. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы. ВЫ ъ. – Б., АСЕ баш редаксийасы, 1982. 608 с.  
30. Азярбайъан Совет Енсиклопедийасы,- Б., АСЕ баш редаксийасы, IХ ъилд , Бакы, 1980. 623 s. 
31. Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриндян сящифяляр.-Б.,Елм, 1985. 279 с. 
32. Бабаcан Рямз. Дирилик суйу. (поема) Тярcцмя ед. В. Рцстямзадя. -Б. , Азярняшр, 1979. 63 с.  
33. Бабаcан Рямз. Ишыглар (шеирляр вя поема). Юн сюз Няби Хязринин. -Б. , Йазычы, 1979. 94 с.  
34. Баьыров Акиф. Сабир вя Яъзи. – “Ядябиййат вя инъясянят”, 3 апрел 1976.  
35. Баьыров Няриман. Йарадыcы халг.–“Ядябиййат вя инъясянят”, 20 йанвар 1978.  
36. Балалара щядиййя (Гардаш Юзбякистанын ушаг шаир вя йазычыларынын шеир вя щекайяляри) – Б. , Эянълик, 1979, 59 с.  
37. Баласагунлу Йусиф. Гутадгу билик–Б. , Эянълик, 1998, 336с.  
38. Баласагунлу Йусиф. Гутадгу билик тяръцмя едяри Х.Р. Улутцрк –Б. , Эянълик, 2003, 404с.  
39. Бегдели Гуламщцсейн. Шярг ядябиййатында “Хосров вя Ширин” мювзусу. – Б. , Елм, 1970, 371 с.  
40. Бегдели Гуламщцсейн. Тапынтылар. - “Азярбайъан мцяллими”, 20 yanvar 1978. 
41. Биннятова Алмаз. Кюнцл кюнцлдян су ичяр. (Гарагалпаг шаири И. Йусупов) – “Ядябиййат вя инъясянят”, 26 май 
1989.  
42. Cащани Гасым. Азярбайъан ядябиййатында Низами яняняляри. – Б. , Елм, 1979. с. 176.  
43. Cаббаров Янвяр. Айбяк (70 иллийи мцнасибятиля) – “Ядябиййат вя инъясянят”,  yanvar, 1975. 
44. Cяфярзадя Язизя. Устад Гафур Гуламла эюрцш. - “Ядябиййат вя инъясянят”,  may, 1979. 
45. Cяфярзадя М. “Эцcлц дальа”нын эцcц. –“Бакы”, 29 йанвар 1973.  
46. Чобанзадя Бякир. Няваи – дилчи.–“Коммунист”, 4 март 1926.  
47. Доsт елляр, дост няьмяляр (тярcцмя едяни Ящмяд Cямил) - Б. , Эянълик, 1975, 222 с.  
48. Дилбази Йагут. Зцлфиййянин шеирляри Азярбайcан дилиндя.-“Азярбайcан”, 1971, №7. с.110-113.  
49. Дилбази Мирварид. Он gцн Юзбякистанда.-“Азярбайcан гадыны”, №9, 1980. 
50. Ябдцлващабова Мягсудя. Юзбякъя-азярбайъанъа фолклор терминляри лцьяти–“Дядя Горгуд”, 2002. ЫЫ. с. 139-140. 
 138
51. Ябилов Айдын. Ифадянин дягиглийи. Юзбяк дилиндян тярcüмя олунмуш драм ясярляри щаггында.- “Ядябиййат вя 
инъясянят”, 20 ийул 1979.  
52. Ябилов Айдын. Галибляр щаггында роман (Ш. Ряшидовун ейни адлы романы щаггында) – “Ядябиййат вя инъясянят”, 
30 октйабр 1976.  
53. Яфяндийев Ямин. ССРИ халглары ядябиййаты Азярбайcан дилиндя. Библиографийа. -Б. , Азярняшр, 1973, 114 с.  
54. Ялийев Гуламщцсейн. Гардаш халгын мящяббяти.- “Ядябиййат вя инъясянят”, 23. 03 . 1974.  
55. Ялийев Гуламщцсейн. Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляриндян –“Ядябиййат вя инъясянят”, 24 
октйаbr,1964.  
56. Ялийев Гуламщцсейн. Юзбяк халг шаири Щ. Щ. Нийазинин анадан олмасынын 90 иллийи. -“Коммунист”, 6 март 1979.  
57. Ялийев Гуламщцсейн. Нясими вя юзбяк ядябиййаты. - “Ядябиййат вя инъясянят”, 26 ийул 1975.  
58. Ялийев Гуламщцсейн. Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляриня даир. -“Азярбайъан”, 1964, №10, с. 107.  
59. Ялийев Гуламщцсейн. Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляри. Филолоэийа елмляри намизяди алимлик дяряcяси 
алмаг цчцн диссертасийанын авторефераты. - Б., АДУ няшриййаты, 1964.  
60. Ялийев Гуламщцсейн. Молла Нясряддин вя юзбяк щяйаты. - “Азярбайъан”, 1966, №7, с. 173.  
61. Ялимирзяйев Халид. Ш. Ряшидовун “Эцcлц дальа” романы щаг-гында.-“Бядии щягигят уьрунда” кит.-да, Б.,Йазычы, 
1984. 244 с.  
62.  Ясэярли Ялизадя. Милли идеал мцъащиди–Б., Елм, 2005.419 с.  
63. Щцсейн Мещди. Достлуг ялагяляри. - "Ядябиййат вя инъясянят", 24 октйабр 1964.  
64. Хялил Аьаверди. М. Кашгарлынын елми фяалиййятиндя фолклор-шцнаслыьын йери.- “Дядя Горгуд”, 2002. ЫЙ. с. 44.  
65. Хялил Аьаверди. М. Кашгарлы: шяхсиййяти вя ирси. -“Интернет интеллект”дярэиси, Б. , 2001.  
66. Хялилов Гулу. Ялагялярин тядгиги. - "Ядябиййат вя инъясянят", 27 yanvar 1979. 
67. Хялилов Гулу.Вурьун цряклярдядир–“Коммунист”, mart, 1976. 
68. Хялилов Пянащ. Азярбайъан – юзбяк ядяби ялагяляриндян. – «Бакы», 5. ийун . 1979.  
69. Хялилов Пянащ. Достумуз, гардашымыз: Яdябиййатшцнас Лязиз Кайумов щаггында.-"Ядябиййат вя инъясянят", 23 
май 1964.  
70. Хялилов Пянащ. ССРИ халглары ядябиййаты. ИИ щисся – Б. , Маариф, 1977, 360 с.  
71. Хялилов Пянащ. ССРИ халглары ядябиййаты мцнтяхабаты. – Б. , АДУ няшри, 1956.  
72. Хязри Няби. Мирзя Улуьбяй (М. Шейхзадянин драмы Азярбайcан дилиндя) -“Азярбайъан”, 1970, №5, с. 138-180.  
73. Хязри Няби. Рямз-достлуг рямзи- “Коммунист”, 3 iyun 1979. 
74. Хязри Няби. Шеир мяним цчцн бир каинатдыр (тярcцмяляр). – Б., Эянcлик, 1988. 405 с.  
75. Ибращимов Мирзя. Няваи йурдунун шан-шющряти - «Коммунист», 3 ийун 1979.  
76. Ибращимов Мирзя. Сюзцн щикмяти: М. Шейхзадянин йарадыcылыьы щаггында.- "Ядябиййат вя инъясянят", 23 декабр 
1976.  
77. Ибращимов Мирзя. Мяналар хязиняси. -"Ядябиййат вя инъясянят", 21 sентйабр 1968.  
78. Ибращимов А. Няваи вя Фцзулинин бир cилд ичярисиндя йазылмыш диванлары. - “Азярбайcан ССР ЕА-нын Мярузяляри”, 
1954, c. Х, №10, с. 747-748.  
79. Икрамов К. Кяндирбаз Мащмуд.  Повеsт. -Б. , Азярняшр, 1965, 138 с.  
80. Инагамов Р. “Бири-бириня шаэирд, бири-бириня устад” (Юзбякистан -Азярбайcан ядяби ялагяляри тарихиндян) -"Ядя-
биййат вя инъясянят", 8 ийун 1979.  
81. Исмайыл Щикмят. Няваи вя тцрк ядябиййаты. - “Маариф ишчиси” мяcмуяси. - Б.  1926.  
82. Исмайыл Щикмят. Няваи вя тцрк ядябиййаты. - “Маариф ишчиси” мяcмуяси. - Б. , 1929, №11, с. 29 (гыса гейдлярдир).  
83. Камал Cамал. Эцняш чешмяси: шеирляр вя поемалар (тяръцмя едяни Бяхтийар Ващабзадя). - Б. , Йазычы, 1989, 119 с.  
84. Кяйумов Лязиз. Юзбяк ядябиййаты.– «Ядябиййат вя инъясянят», 8 йанвар 1972.  
85. Кяйумов Лязиз. Бюйцк достлуг - «Коммунист», 30 май 1979.  
86. Кяйумов Лязиз. Бюйцк достлуг – «Коммунист», 30 май 1979.  
87. Кюпрцлцзадя Фуад. Ялишир Няваи - «Коммунист», 4 март 1926.  
88. Кючярли Фирудин бяй. Азярбайъан ядябиййаты тарихи материаллары, И-ъилд, И щисся. – Б. , Азярняшр, 1925, с. 52.  
89. Кушмаков М. Ядяби мцнасибятляримиз – «Бакы», 4 ийун 1979.  
90. Гафуров Ибращим. Сюзцн ишыьы: мцасир юзбяк ядябиййаты щаггында дцшцнъяляр (юзбякъядян чевиряни Йашар 
Гасымов). – Б. , Йазычы, 1979, 110 с.  
91. Гафуров Ибращим. Ики халгын адындан. –«Бакы», 30 ийун 1980.  
92. Гаибов Наим. Гаршылыглы ядяби достлуг ялагяляри. -«Коммунист», 23 май 1979.  
93. Гасымов Йашар. Сабир вя ХХ яср юзбяк сатирасы. – «Ядябиййат вя инъясянят», 1 ийун 1979.  
94. Гасымов Йашар. Достлуг дуйьулары. - «Ядябиййат вя инъясянят», 20 август 1997.  
95. Гардашлыг чялянэи: ССРИ халглары поезийасы (тяръцмя едяни Хялил Рза). - Б. , Маариф, 1982, 328 с.  
96. Гядири Абдулла. Ютян эцнляр (тяръцмя едяни Х. С. Хоъайев) – Б. , Азярняшр, 1928. 234 с.  
 
97. Гядири Абдулла. Ютян эцнляр (тяръцмя едяни Х. С. Хоъайев) – Б. , Азярняшр, 1929. 101 с.  
98. Гядири Абдулла. Ютян эцнляр (тяръцмя едяни И. Ибращимов)– Б. , Ушагэянъняшр, 1960. 391 с.  
99. Гядири Абдулла. Ютян эцнляр (тяръцмя едяни И. Ибращимов) – Б. , Эянълик, 1979. 342 с.  
100. Гядири Абдулла. Ютян эцнляр (тяръцмя едяни И. Ибращимов) – Б. , Эянълик, 1987. 336 с.  
101. Гядири Абдулла. Мещраб ягряби (тяръüмя едяни Й. Мяммядов)– Б. , Эянълик, 1970. 264 с.  
102. Гящщар Абдулла. Гошачинарын ишыглары (тяръцмя едяни М. Миркишийев).-Б. ,Азярняшр, 1959,300 с.  
103. Гящщар Абдулла. Гошачинарын ишыглары (тяръцмя едяни М. Миркишийев). -Б. ,Йазычы, 1979, 304 с.  
104. Гулам Гафур. Сямяд Вурьун: шеир (тяръцмя едяни Хялил Рза) - «Шярг гапысы», 18 нойабр 1976.  
105. Гулам Гафур. Юмрцн бащарында–Б. , Йазычы, 1979. 96 с.  
106. Гулам Щямид. Юлмязлиk (роман) -Б., Эянълик, 1984.330 с.  
107. Гулузадя Мирзяаьа. «Фярщад вя Ширин». - «Коммунист», 27 август 1948.  
108. Гулузадя Мирзяаьа. Фцзули вя юзбяк ядябиййаты. –«Азярбайъан ЕА-нын Хябярляри (иътимаи елмляр серийасы)», 
1963, №4, с. 63-78.  
109. Гулузадя Мирзяаьа. Фцзулинин лирикасы. -Б., ЕА няшриййаты, 1963.  
110. Мансурзадя Щаъы Аьаəддин. Юзбякистанда няйим галды. - «Сумгайыт няшриййаты», 2000, 348 с.  
111. Мансурзадя Аьаəддин. Ядяби- мядяни ялагяляр. - «Ядябиййат вя инъясянят», 1 ийул 1979.  
112. Мащмудялийев Тургуняли. Щ. Щ. Нийази вя Азярбайъан мядяниййяти- «Ядябиййат вя инъясянят», 9 октйабр 1987.  
113. Мяммядли Гулам. Эюзял яняняляр (ХЫХ ясрин башланьыъында Азярбайъан- юзбяк дюврц мятбуатынын инкишафы 
щаггында). - «Бакы», 8 ийун 1979.  
114. Мяммядов Мещди. Ядяби-мядяни ялагяляримизин тарихиндян. - «Коммунист», 3 ийун 1979.  
115. Мящяммяд Яли.Еъазкар Эянъяви.- «Ядябиййат вя инъясянят», 27 нойабр 1989.  
116. Мящяммядхоъайев Щясянхоъа. Гырылмаз ялагя. - «Азярбайъан эянъляри», 3 ийун 1980.  
117. Мящяррямли Cамал. Ики халгын юлмяз оьлу. (М. Шейхзадя щаггында).- Улдуз, 1968, №6с.34-35.  
118. Мящяррямли Cамал. Азярбайъан оьлу, юзбяк алими. - «Елм вя щяйат», 1969, №3.  
119. Мир Cялал. Классикляр вя мцасирляр.–Б., Азярняшр, 1973. 295 с.  
120. Мир Cялал. Фцзули сяняткарлыьы. -Б., АДУ няшриййаты, 1958. 276 s. 
121. Мирзяйев Тура. Щади Зярифов. - Дашкянд, «Фан», 1967.  
122. Мирмющсцн. Щясян вя Щцсян. -Б. , Азярняшр, 1966. 30 с.  
123. Мирмющсцн. Юзбякистанда Азярбайъан эцнляри. - «Ядябиййат вя инъясянят», 4 ийун 1980.  
124. Маллайев Nатан. Сяняткар унудулмур. (М. Шейхзадя йарадыъылыьы щаггында). - Азярбайъан, 1969, №4, с.50-51.  
125. Миртемир. Цлфят: шеирляр (тяръцмя едяни Ящяд Мухтар). - Б. , Эянълик, 1979. 94 с.  
126. Мухтар Ясгяд. Гардашлыг ялагяляри.- «Ядябиййат вя инъясянят», 30 май 1980.  
127. Мухтар Ясгяд. Щяр кясин юз вятяни вар (Ушаглар цчцн)- Б. , Азярняшр, 1965. 106 s. 
128. Мухтар Ящяд. Ялагяляр мющкямлянир.– «Бакы», 3 ийу11980.  
129. Мцмтаз Салман. Ямир Ялишир Няваи.- «Йени йол», 4 март 1926.  
130. Мцмтаз Салман. Ядябиййатымызда Няваи. «Коммунист», 4 март 1926.  
131. Мцмтаз Салман. Кюнцлляр фатещи.- «Коммунист», 18 май 1925.  
132. Наьыйева Cяннят. Азярбайъанда Няваи.-Б.Tурал-Я»Няшриййат Полиграфийа Мяркязи.2001. 264 с.  
133. Наьыйева Cяннят. Ялишир Няваинин Бакы ялйазмалары. – Б. , Елм, 1986.  
134. Nağıyeva Cənnət. Əlyazmalar kataloqu. (Nəvai və Cami əsərlərinin əlyazmalarının təsviri) I cild.-B., Azərbaycan 
EA nəşriyyatı, 1961 (müəlliflərdən biri)  
135. Наьыйева Cяннят. Юзбяк ядябиййатында Фцзули яняняляри. – Б. , Нурлан, 2005. 76 с.  
136. Наьыйева Cяннят. Классикляримизин ясярляри Няваи  
    китабханасында - «Ядябиййат вя инъясянят», 10 йанвар 1976.  
137. Наьыйева Cяннят. Nəvai və Azərbaycan ədəbiyyatı. (doktorluq dissertasiyasının avtoreferatı).- B., 1986. 
138. Наьыйева Cяннят. Nəvai yaradıcılığının Azərbaycanda öyrənilməsi tarixindən.- “Elm və həyat”, 1973, №12, 
s.24-25. 
139. Назим Яли. Ялишир Няваи вя биз.- «Коммунист», 19 октйабр 1925.  
140. Назим Яли. Бу эцнкц ядябиййатымыз щаггында. - «Маариф вя мядяниййят», №9, с. 21.  
141. Нарзикулов Ящмяд. Достлуг рямзи (Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляри). - «Коммунист», 9 йанвар 1973.  
142. Нябийев Азад. Ики халгын оьлу ( Магсуд Шейхзадя). – «Ядябиййат вя инъясянят», 22 сентйабр 1973.  
143. Нябийев Азад. Азярбайъан-юзбяк фолклор ялагяляри. - Б. , Йазычы, 1978, 133 с.  
144. Нябийев Бякир. Гардаш халгын тюфщяси («Юзбяк шеирляри» китабы щаггында). - Азярбайъан, 1960, №2, с. 220-224.  
145. Няъяфова Мярйям. Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляриня даир. -«Азярбайъан мцяллими», 25 октйабр 1964.  
146. Няьмяли Юзбякистан: шеир алманахы (тяртиб едяни Ящяд Мухтар. Юн сюз Хялил Рза). –Б. , Йазычы, 1979, 318 с.  
 140
147. Няваи Ялишир. Йедди сяййаря. – Б. , Азярняшр, 1947. 124 с.  
148. Няваи Ялишир. Йедди сяййаря. – Б. , Азярняшр, 1979. 124 с.  
149. Няваи Ялишир. Фярщад вя Ширин. – Б. , Азярняшр, 1948.  
150. Няваи Ялишир. «Фярщад вя Ширин»-Б. , Азярняшр, 1968. 311 с.  
151. Няваи Ялишир щаггында мягаляляр.– Б., «Азярбайъан Əдябиййаты Cямиййяти няшриййаты», 1926.  
152. Няваи Ялишир. Мцншaат. . -Б. , Азярняшр, 1926.  
153. Няваи Ялишир. Мцншaат. - «Коммунист», 5 май 1948 вя «Ядябиййат гязети», 12 март 1940:13 август 1940, 16 
май 1948., «Револйусийа вя култура», 1940, №9, с. 123.  
154. Няваи Ялишир. Вягфиййя. -Б. , Азярняшр, 1926.  
155. Няваи Ялишир. Вягфиййя. - «Коммунист», 5 май 1948 вя «Ядябиййат гязети», 12 март 1940:13 август 1940, 16 май 
1948., «Револйусийа вя култура», 1940, №9, с. 123.  
156. Няваи (500 иллийи мцнасибятиля). – Б., «Коммунист» гязети няшриййаты, 1926.  
157. Няваи Ялишир. Сечилмиш ясярляри (шярщляр, юн сюзцн вя лцьятин мцяллифи Щямид Араслы). –Б. , Юндяр, 2004, 423 с.  
158. Няваи Ялишир. Сечилмиш шеирляри (мцгяддимя вя тяръцмя Сцлейман Рцстяминдир). -Б. , Эянълик, 1975. 96 с.  
159. Няваи Ялишир. "Мизан цл -ювзан" (тяръцмя, гейдляр вя шярщляр филолоэийа елмляри доктору Тярлан Гулийев). – Б., 
Нурлан, 2006. 148 с.  
160. Няваи щаггында рявайятляр (топлайаны вя тяртиб едяни Мяммядгул Cурайев)-Б.,Йазычы,1994,111 с. 
161. Нярзуллайев Нярмурад. Мящяббятдян йоьрулмушам: шеирляр вя поемалар. (Юн сюз Cабир Новрузун, тяръцмя 
едяни Ящяд Мухтардыр). -Б. , Йазычы, 1979. 70 с.  
162. Нярзуллайев Нярмурад. Дост сюзц, гардаш сюзц. - Улдуз, 1975, №10 с. 47-48 
163. Нясибоьлу Вагиф. «Мцгяддяс ган» (Айбякин ейни адлы китабы щаггында). - Азярбайъан, 1959, №12, с. 214-218.  
164. Нясирова Щялимя. Саь ол, Бакы- «Коммунист», 4 ийун 1980.  
165. Нязир Щяким.-Црякдян вурулмушам (Азярбайъан-юзбяк ядяби ялагяляри) -«Ядябиййат вя инъясянят», 8 йанвар 
1966.  
166. Низами Эянъяви вя юзбяк ядябиййаты.- «Ядябиййат вя инъясянят», 30 ийул 1947.  
167. Нурлу дийар: няср алманахы (тяртиб едяни Ящяд Мухтар) . – Б. , Йазычы, 1979, 310 с.  
168. Он беш йарпаг: алманах (Щекайя. Юзбяк дилиндян чевиряни Н. Баьыров). -Б.,Азярняшр,1975.103   
169. Юзбяк ядябиййаты антолоэийасы. -Б. , Азярняшр, 1958, 394 с. 
170. Юзбяк дилиндя. (Няби Хязринин «Сян йанмасан» пйеси Дашкянддя няшр олунмушдур). - «Ядябиййат вя инъясянят», 
24 май 1975.  
171. Юзбяк дилиндя. (Азярбайъан ушаг ядябиййаты нцмуняляри Дашкянддя няшр олунмушдур).- «Ядябиййат вя 
инъясянят», 31 май 1975.  
172. Юзбяк наьыллары. - Б. , Ушагэянъняшр, 1959. 182 с.  
173. Юзбяк халг наьыллары (тяръцмя едяни А. Рзайев). -Б. , Азярняшр, 1987. 236с.  
174. Юзбяк шерляри. – Б. , Азярняшр, 1959, 182 с.  
175. Рящимов Ябцлфяз. Няваинин Бакы нцсхяляри. Мятншцнаслыг. C. Наьыйеванын ейни адлы китабы щаггында. - 
«Ядябиййат вя инъясянят», 21 август, 1987.  
176. Ряшидов Шяряф. Борандан эцълц(тяръцмя едяни H. Şərifov). –Б. , Азярняшр, 1962. 351 s. 
177. Ряшидов Шяряф. Галибляр (тяръцмя едяни М. Ибращимов).- Б., Азярняшр, 1962. 378 s.  
178. Ряшидов Шяряф. Кяшмир мащнысы (яфсня), тяръцмя едяни Т. Елчин. - Б. ,Ушагэянъняшр, 1959, 44 с.  
179. Ряшидов Шяряф. Кяшмир мащнысы. тяръцмя едяни Т. Елчин. - Б., Эянълик, 1959, 40 с.  
180. Ряшидов Шяряф. Эцълц дальа(тяръцмя едяни Щ. Шярифов). - Б., Азярняшр, 1962.  
181. Ряшидов Шяряф. Эцълц дальа (тяръцмя едяни Язизя Cяфярзадя). - Б. , Эянълик, 1974, 343 с.  
182. Ряшидов Шяряф. Юзбяк совет ядябиййатынын вязиййяти щагда (ССРИ Йазычылар Иттифагынын ХЫЫЫ пленумунда 
мярузяси). -Азярбайъан, 1950, №2, с. 125-131.  
183. Рцстямов Ергаш. Севилян поезийа. - «Ядябиййат вя инъясянят», 13 сентйабр 1973.  
184. Рза Х. Гардаш халгын мяняви сярвяти–"Тяблиьатчы", 1979, № 8, с. 14-19.  
185. Рза Хялил. Доьмалыг - Б. , Азярняшр, 1977, 182 с.  
186. Рза Хялил. Магсуд Шейхзадя (монографийа) – Б. , «Билик», 1978, 67 с. 
187. Рза Хялил. Мядяниййят ифтихары. М. Шейхзадя щаггында. - «Коммунист», декабр 1978.  
187a.  Rza İxtiyar. Şeirlər. – “Ədəbiyyat qəzeti”, 25 avqust 2006. 
188. Сабир Мирзя Ялякбяр. Щопщопнамя. (тяртиб едяни С. Мяммядов) – Б. , Йазычы, 1979, 557 с.  
189. Саляддин Яли. Юзбякистандан тющфя. -«Ядябиййат вя инъясянят», 18 mart 1986. 
190. Саляддин Яли. Достлуг сящифяляри. - «Ядябиййат вя инъясянят», 4 ийул 1980.  
191. Саляддин Яли. Низами Эянcяви юзбяк дилиндя - “Коммунист”, 18 март 1986.  
192. Сяфярова Назиля. Алим вя тярcцмячи. - «Ядябиййат вя инъясянят», 31 ийул 1987.  
 
193. Сяфяров Я. Няваи ирсинин тядгиги. - «Ядябиййат вя инъясянят», 4 март 1961.  
194. Сяййар. Сямяд Вурьун вя Миртемир. - “Юзбякистанда няйим галды”( «Сумгайыт няшриййаты», 2000, 348 с) кит.-да, 
s. 66. 
195. Севдим Азярбайъаны (алманах) – Б. , Йазычы, 1980. 207 с.  
196. Султанов Иззят. Няваи Азярбайcанда -“Бакы”, 24 sентйабр 1968.  
197. Султанов Иззят. Юзбяк ядябиййаты. - Азярбайcан, 1959, №12, s.85-93. 
198. Шейхзадя Магсуд. Сечилмиш ясярляри. 2 ъилддя. Ы cилд. Шеирляр. – Б. , Азярняшр, 1972. 266 с.  
199. Шейхзадя Магсуд. Сечилмиш ясярляри .2 ъилддя. ЫЫ cилд. Поема вя пйесляр.-Б., Азярняшр,1973. 284.  
200. Шейхзадя Магсуд. Якс – сяда (юн сюз Аббас Заманов). – Б. , Йазычы, 1979, 141 с.  
201. Шющрят. Сямяд Вурьуна. Шеир. - Улдуз, 1972, №1, с. 1.  
202. Теймур Маариф. Ядибин надир фотошякилляри (М. Шейхзадя щаггында). - “Бакы”, 13 ийун 1979.  
203. Тяраъцми – ящвал (мяшащир) Ялишир Няваи. - «Дябистан» дярэиси, 21 феврал 1907, №3, с. 34.  
204. Тяраъцмi- ящвал (мяшащир) Ялишир Няваи».-«Дирилик» дярэиси, 1914,№2,№3, №6; 1916 - №7, №8.  
205. Тихонов Николай. Достлуг аьаъы-«Коммунист», 26 май 1976.  
206. Тихонов Николай. Юзбякистан совет ядябиййатынын мцвяффягиййяти вя нюгсанлары (SSРИ Йазычылар Иттифагынын ХЫЫЫ 
пленумунда мярузяси)-Азярбайcан, 1950, №2, с. 132-136.  
207. УЭАРТ – чаьдаш юзбяк вя эцръц ядябиййатларындан сечмяляр» («Дцнйа ядябиййаты»ндан боокс), - Б., «Йурд» 
ЩРБ – 2005.  
208. Улутцрк Хялил Рза. Давам едир - 37.- Б., Эянълик, 1992, 528с.  
209. У. Хялил Рза. Доьмалыг. Шеирляр.-Б., 1977, Азярняшр,182  
210.  У. Хялил Рза. Драматурэийада ядяби ялагяляр. - Б. ,   
    Елм, 1987. 280 с.  
211.  Улутцрк Хялил Рза. Лефортово зинданында–Б.,  Азярбайъан", 1998, 240, с.  
212.  У. Хялил Рза. Магсуд Шейхзадянин бядии     йарадыъылыьы – Б. , Елм, 1980, 143 с.  
213.  У. Хялил Рза. Магсуд Шейхзадя.– Б., “Билик” cямиййяти, 1978. 68 с.  
214.  Улутцрк Хялил Рза. Мян Шяргям. - Б., Елм, 1994, 768 с.  
215.  Улутцрк Хялил Рза. Туран чялянэи. – Б., Елм, 1992, 792с.  
216.  Улутцрк Хялил Рза. Туран чялянэи.-Б, Гафф -Полиграф, 2005.  
217.  Улутцрк Хялил Рза. Тцркцн дастаны –Б., Эянълик, 2000.800 с. 
218.  Цlvi Almaz. Гafur Гулам вя Азярбайъан.-“Елтуран” (İctimai-siyasi proseslər və Beynəlxalq əlaqələr Elmi 
araşdırmalar mərkəzi), 2002-2003. № 1-2, с.72 -76. 
219. Ülvi Almaz. Hazim Hikmət-100. – “Ядяби ялагяляр. I топлу” (АМЕА Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutu “Xarici 
ölkələr ədəbiyyatı və ədəbi əlaqələr” şöbəsi) - Бакы, «Гартал», 2004. с.24 - 26. 
220. Ülvi Almaz. Арифляр кюнлцндя ясрляр йашына долмуш Мювлана Руми – “Ядяби ялагяляр. ИИ топлу” (АМЕА Nizami 
adına Ədəbiyyat İnstitutu “Xarici ölkələr ədəbiyyatı və ədəbi əlaqələr” şöbəsi) - Бакы, «Гартал», 2006. с. 22 - 27.  
221. Ülvi Almaz. Юзбяк сатирasının устады.- “Филолоэийа мясяляляри” (АМЕА Фцзули адына Ялйазмалар Институту), 
2007, №3, с. 332-344.     
222. Ülvi Almaz. Görkəmli rеалист юзбяк нasiri.- “Филолоэийа мясяляляри” (АМЕА Фцзули адына Ялйазмалар Институту), 
2007, №4, с.427-436..     
223. Ülvi Almaz. Няваиnin əsərləri Азярбайъан dilində.- «Филолоэийа мясяляляри» (АМЕА Фцзули адына Ялйазмалар 
Институту), 2007, №5, с.94-105.     
224. Ülvi Almaz. Дащи Няваи вя Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьы.- «Филолоэийа мясяляляри»(АМЕА Фцзули адына 
Ялйазмалар Институту), 2007, №6, с. 427-436    
225. Цlvi Almaz. М. Шейхзадя-iki xalqın oğlu.- «Азярбайъан вя азярбайъанлылар» (АМЕА Ряйасят щейяти), 2007, №1-
4, s.158-172 (инэилисъя). 
226. Цlvi Almaz. Юзбякистанда йашайан азярбайъанлы шаир, алим, тядгигатчы вя тяръцмячи.- «Азярбайъан вя 
азярбайъанлылар» (АМЕА Ряйасят щейяти), 2007, №5-12, s. 211-216 (инэилисъя). 
227.  Ülvi Almaz. Мaqsud Шейхзадянин драматурэийа йарадыъылыьы.- “Елми ахтарышлар” (АМЕА Фолклор Институту), 
ХХХЫ, 2007, с. 156 – 160. 
228.  Ülvi Almaz. Азярбайъан – юзбяк  драматурэийа ялагяляри.- “Дирчялиш - ХХИ яср” (АМЕА Азярбайъан Dövlət 
Quruculuğu və Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutu), 2007, октйабр – нойабр, №6 (116-117), s. 409-418.  
229. Ülvi Almaz."Молла Нясряддин" вя юзбяк satirik ядябиййаты.- “Дил вя ядябиййат” (Бейнялхалг елми-нязяри журнал), 
2007, №3(57), s.76-78. 
230. Ülvi Almaz. Mцасир öзбяк ядябийаты tядгигатчы сюзцнцн ишыьында.– “Дил вя ядябиййат” (Бейнялхалг елми-нязяри 
журнал), 2007, №4(58), s. 104-105. 
 142
231. Ülvi Almaz. Öзбяк ядябиййатшцнаслыьында Низами вя Нясими irsinin öйрянилмяси.- “Дил вя ядябиййат” (Бейнялхалг 
елми-нязяри журнал), 2007, №5(59), s. 108-111. 
232. Ülvi Almaz. Азярбайъан - юзбяк фолклор ялагяləriнин тядгигиня даир.- “Дядя Горгуд” (АМЕА Фолклор 
Институту), 2007, №2. с.79-84. 
233. Ülvi Almaz. Юзбяк поезийасында Сямяд Вурьун мювзусу.- АМЕА Xябярлярi (Hуманитар Елмляр seriyası), 
2007. №3. s. 65-73. ; «Елм», 29 dekabr 2007 və 18 mart 2008. 
234. Ülvi Almaz. Ъолпан йени ъыьатай шеиринин дан улдузу кими.- «Ядяби ялагяляр. ИИЫ топлу» - Бакы, «Гартал», 2008. с.  
235. Ülvi Almaz. Няваиnin ədəbi şəxsiyyəti.- AMEA Şərqşünaslıq İnstitutu. “Yaxın və Orta Şərq: dünəni, bu günü və 
sabahı” mövzusunda Beynəlxalq Elmi konfrans -24-25 oktyabr, 2007 (konfrans mteriallarının xüsusi 
materialları). 
236. Цлви Алмаз. “Демократийа вя милли азадлыг уьрунда мцбаризянин поезийада якси”.-Б., “Аьрыдаь”, 1997. 115с.  
237. Ülvi Almaz. Ədəbi duyğularım (portretlər, düşüncələr, qeydlər, söhbətlər). II kitab.- B., “Nurlan”, 2008, 426 s.  
238. Ülvi Almaz. Müharibə ağrılarım. (portretlər, düşüncələr, qeydlər, söhbətlər). I kitab.- B., “Nurlan”, 2005, 545 s.  
239. Ülvi Almaz. Кюнцл кюнцлдян су ичяр”( Гарагалпаq шаири Ибращим Йусупов) --«Ядябиййат вя инъясянят », 26 
may1987.  
240. Ülvi Almaz. Юзбякистанын халг артисти Султанпаша Удайева иля сющбят.-«Ядябиййат вя инъясянят», 6 sentyabr 
1989. 
241. Ülvi Almaz. Кюнлцнцн няьмясини дуймасайдыг.(Гafur Гулам -100) -"Халг гязети",8 iyul 2003.  
242. Ülvi Almaz. Ики халгын ювлады. (М. Шейхзадя-100) -"Халг гязети", 14 oktyabr 2003.   
243. Ülvi Almaz. Накам хошбяхтлик. (Зцлфиййя-90) - "Халг гязети", 14 iyul 2004.  
244. Ülvi Almaz. Дашкянддяки Низами Эянъяви музейи ябяди достлуьумузун символудур - «Халг гязети», 16 aprel 
2004. 
245. Ülvi Almaz. "Молла Нясряддин" вя юзбяк ядябиййаты.- "Халг гязети",11 mart 2006.  
246. Ülvi Almaz. Шярг сатира мяктябинин устады. "Молла Нясряддин"-100. – «Елм», 18 may 2006.  
247. Ülvi Almaz. Азярбайъан-юзбяк ядяби-мядяни ялагяляр тарихиндян: театр-драматурэийа сящифяляsи.- «Азярбайъан 
мядяниййяти вя инъясяняти», 02 oktyabr 2006.  
248. Ülvi Almaz. Ъыьатай ядябиййаты вя дащи Няваи.- «Азярбайъан», 07 fevral 2007.; «Елм», 9 mart 2007. və 20 mart 
2007.  
249. Ülvi Almaz. Няваинин «Мцзан цл-ювзан» ясяри Азярбaycan dилиндя.“Халг гязети»,10 fevral 2007.  
250. Ülvi Almaz. Юзбяк сатирик нясринин устады (А.Гящщар – 100)- “525-ъи гязетi”, 25 aprel 2007. 
251. Ülvi Almaz. Colpan türkcə dan ulduzu deməkdir - «Халг гязети», 8 aprel 2008.  
252. Цlvi Almaz. Азярбайъан севэиси: юзбякистанлы алим щаггында. - "Халг гязети", 29 mart 2006. 
253. Цлви Алмаз. “Дцнйа бир йан, сян бир йансан, Азярбайъан!” -«Елм», 30 iyun 2006.  
254. Ülvi Almaz. Няваи сещриндя-Инъийя дюнян алим.-«Каспи», 03 aprel 2007.  
255. Ülvi Almaz. Няваишцнас алим Ъənnət Наьыйева.- «Республика», 19 may 2007. 
256. Ülvi Almaz. Тцрк дцнйасындан сящифяляр - эюркямли юзбяк шаирляри.- Гафур Гулам, Магсуд Шейхзадя – «Елм», 30 
oktyabr 2006.:  
257. Ülvi Almaz. Тцрк дцнйасындан сящифяляр - эюркямли юзбяк шаирляри.- Магсуд Шейхзадя, Зцлфиййя- «Елм», 19 
dekabr 2006 
258. Ülvi Almaz. Юзбяк театрынын Сяфяров məktəbi.- «Халг гязети», 22 oktyabr 2003 . 
259. Ülvi Almaz. Юз тарихини билян вя ондан мяняви эцъ алан халг яйилмяздир . Юзбякистанын Азярбайъандакы сяфири iля 
сющбят.- «Халг гязети», 16 oktyabr 2005.  
260. Ülvi Almaz. Сяняткарлыг дярсини ел ядябиййатындан алан шаир.- «Халг гязети», 17 may 2007. 
261. Ülvi Almaz. Х. Р. Улутцрк юзбяк ядябиййатынын тядгигатчысы вя тяръцмячиси кими.– «Кредо», 5, 12, 20 вя 27 
октйабр, 3 вя 10 нойабр 2007. 
262. Црякдян цряйя (ССРИ халгларынын шеирляриндян сечмяляр. Тярcцмя едяни Тофиг Байрам).-Б. , Эянcлик, 1975. 148 с.  
263. Цч гардаш (юзбяк наьылы). - Б. , Ушагэянcняшр, 1941.  
264. Цч гардаш (юзбяк халг наьылы). - Б., Эянcлик, 1972. (тярcцмя едяни Пянащ Хялилов).  
265. Уйьун. Гызыл торпаг. Шеирляр (тяртиб едяни Ящяд Мухтар). - Б. , Йазычы, 1979, 80 с.  
266. Вурьун Сямяд. Ясярляри. Й ъилд. – Б., 1972. с. 133.  
267. Вурьун Сямяд. 3 декабр 1940 тарихдя Низами вя Няваинин йубилей комитяляринин иъласындакы чыхышындан.- AMEA 
Нizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun elmi arxivi.   
268. Вялийев Камил. Елин йаддашы, дилин йаддашы. - Б. , Эянcлик, 1988. 280 с. 
269.  Вялийев Камил вя Рамиз Ясэярин тяръцмясиндя. Баласаэунлу И. Qudatqu bilik. Б., Азярсуняшр, 1994. 
270. Йашен Камил. Ядяби достлуг вя ямякдашлыьын сямяряси. -“Ядябиййат вя Инъясянят”, 30 май1980.  
 
271. Йашен Камил. Ядяби достлуг. - «Коммунист», 4 ийун 1980.  
272. Йашен Камил. Дармадаьын. Эенерал Рящимов. Намус вя мящяббят (Пйесляр. тяръцмя едянляри В. Мяммядов 
вя И. Гасымзадя).– Б., Азярняшр, 1976, 180 с.  
273. Йусуфов Мащмуд. Ялишир Няваи бюйцк новатор иди. - Улдуз, 1968, №9. с. 60-61.  
274. Заманлы А. Ики халгын оьлу.- Улдуз, 1968, №6.   
275. Заманов Аббас. Сабир бу эцн.– Б., Эянълик, 1985. 350 с.  
276. Защидов Ващид. Инcя вя од црякли сяняткар (М. Дилбазинин йарадыcылыьы щаггында). -“Ядябиййат вя Инъясянят”, 
1980. май. 
277.  Защидов Ващид. Низами Эянcяви вя юзбяк ядябиййаты. -“Ядябиййат вя iнъясянят”, 30 ийул 1947.  
278.  Зцлфиййя. Торпаьа сяъдя. – Б. , Эянълик, 1979, 72 с.  
279.  Зцлфиййя. Шеiрляр. – Б. , Азярняшр, 1969. 80 сящ.  
280.  Зякийев Имадяддин. Достлуг ялагяляриндян (Азад Нябийев. “Азярбайъан–юзбяк фолклор ялагяляри” 
монографийасы щаггыnда) - Улдуз, 1979, №11, с. 52-54.  
281. Зийатай Ялякбяр. Бюйцк шаир (Няваинин ясярляринин тярcцмяси щаггында). -“Ядябиййат вя iнъясянят”, 30 май 1980.  
 
ТЦРК ДИЛИНДЯ 
282. Тцрк дцнйасы (ел китабы). ИИИ ъ. Едебиййат. – Анкара, 1992. 800 s. 
283. Фитрат А. Ен ески тцрк едебиййаты нaминалари. Семеркенд. - Ташкент, 1927.  
 
РУС ДИЛИНДЯ 
284. Алиев С. Литературные связи и узбекская драматургия . - Ташкент, Фан, 1975. стр. 76-84.  
285. Акбаров Адхам. Гафур Гулам.–Ташкент, Фан, 1974.  
286. Акбаров Адхам. Жизн поета - Ташкент, Фан, 1972, 211стр.  
287. Акбаров Адхам. Зульфия. Литературный портрет. - 
         Ташкент, Фан, 1985. 215 стр.  
288. Ахметинина Ф. Из истории культурных связей узбекского и азербайджанского народов. - Литературные 
Азербайджан, 1966, №4. стр.125-128.  
289. Бартольд В. В. Сочинения. -М. , 1968. с.19-192.  
290. Бертельс Е. А. Навои и Джами (Избранные труды). - М. , Наука, 1965.  
291. Бертельс Е. А. Навои (Опыт творческой биографии). - М. , Л. Издательство, АН СССР, 1948.  
292. Боролина И.А. Рассказы Каххара - Дашкенд, Фан. 1987. 
293. История узбекская советская литература. 3 – х томах. – Ташкент, Фан, 1987 
294. История узбекской советской литературы. (В пят томах. 1917-1985) Том 2. (1941-1956)- Ташкент, Фан, 
1988.250 с  
295. История узбекской советской литературы. В пят томах (1917-1985). Том 3. (1957-1975)-Ташкент, Фан, 
1988.273с  
296. Захидов Вахид. Мир идей и образов А. Навои.-Ташкент, Фан, 1961.  
297. Кадыри Абдулла. Минувшие дни ( предис. И. Султанов) –Ташкент, «Худ. лит. », 1958.  
298. Кадыри Абдулла. Скарпион из алтаря. (предис. Л. Климович) - М. , Худ. лит. , 1964.  
299. Короглы Х. Узбекская литература. –М., 1976. 
300. Мамилиев А.Национальный театр и взаимодействие культур. -«Театр»,1972,№7 стр.19-192.  
301. Махаммадходжаев Хасанходжа. Физули и узбекская литература. - Н. Д. А. Ташкент, 1972.  
302. Махаммадходжаев Хасанходжа. Физули и узбекская литература. Автореферат кандидатской диссертации - Н. 
Д. А. Ташкент, 1972.  
303. Назаров Р. Узбекский роман и современность. – Ташкент, 1975.  
304. Нагиева Джаннат. Навои и Азербайджанская литература (ХУ-Х1Х вв). - Ташкент, Фан, 1990.  
305. Нагиева Джаннат. Бакинские рукописи Алишера Навои. -Б. , Элм, 1986.  
306. Насыров Э. Писатели Советского Узбекистана. Справочник. - Ташкент, Фан, 1977. 467 стр. 
307. Ходжаев Халид Саид.«Дивани лугати тюрк» Махмуда Кашкарсккого.-«Труды Азерб. филиала АН ССР», №31, 
серия лингвистическая, Б. , 1936. стр. 105-112.  
308. Страницы Азербайджанско – узбекских литературных взаиомосвязей (сборник). – Б. , Елм, 1985, 279 стр.  
309. Творческие связи узбекской литературы: об узбекско - азербайджанских литературных связях (стр. 37-49). - 
Ташкент, Фан, 1983. 101 стр.  
 
УЗБЕК ТИЛИДА 
310. Азалп А. Сен тинчлик куйчиси–мангу достонсан.- «Бирлик – Единство», 2003, № 4. 
311. Гафур Гулам. Адабий-тангидий маколалар, 11-т.- Ташкент,  Фан,  1973, с.63. 
 144
312. Яхьяев М. Абдуллаев В. С. Вургуннинг шеър ва поэмалари. - «Шарк Юлдузи»,  1954, №2,  с. 110-114.  
313. Узбек адабийати тарихи. Т. 1. - Ташкент,  Фан,  1978.  
314. Мухаммадходжаев Хасанходжа.  Дустлик туйгусы. - Ташкент,  Фан,  1978.  
315. Мукимов Р. ,  Валиходjаев Б.  Вургуннинг асарлари узбек тилида. - «Шарк Юлдузи»,  1954, №6,  с. 118-122.  
316. Рустам Сулейман.  Келиб кетмиш; Коробог (торчумо Зулфийа) – «Узбекистан маданийяти»,  1980.  июн.  
317. Жахон адабиети. адабий-бадиий, ижтимоий-публицистик журнал.- Ташкент, 2005, №5(96),  с.134-156. 
318. Салманов Й. Мукаддас юрт фарзандиман. – «Бирлик – Единство», 2003, №1(67), с.3   
319. Шайхзода М.  Атокли халг шаири.  - «Ленин учкуни»,  18 маy 1956.  
320. Шарафаддинов Azaд.  Ижодни англаш бахти.-Ташкент,  «Шарк»,  2004,  640 б.  
321. Шайхзода М.  Асарлар, 1-т. -  Ташкент,  1972. 
322. Вургун С. Танланган  асарлар.-  Ташкент,  Фан,  1953.  
323. Вургун С.  Комсомолнома.-  Ташкент,  Фан,  1964.  
324. Вургун С.  Юракдаги шеъир.-  Ташкент,  Фан,  1978.  
 
Алмаз Цлви    Гасым  гызы  Биннятова  улу Эюйчя  мащалынын Кясямян кяндиндя -1960-ъы 
ил 8 август тарихдя зийалы- мцяллим аилясиндя доьулмушдур. О, щямин кянддя орта мяктяби  
фярглянмя  иля  тамамламыш  вя Бакы Дювлят Университетиндя али тящсил алмышдыр. 1986-1988 – ъы 
иллярдя Азярбайъан  Дювлят  Дилляр Университетинин икииллик фарс дили шюбясини битирмишдир.  
Алмаз Цлви али мяктяби тамамладыгдан сонра "Ядябиййат вя инъясянят" гязетиндя, 1993-
97-ъц иллярдя ися Дювлят Ямлак Комитясинин илк мятбуат катиби кими чалышмышдыр. АМЕА–да 
яввялъя Милли Мцнасибятлляр Институтунда, сонра ися Низами адына Ядябиййат Институтунда  
ишлямишдир. Щазырда  щямин институтун “Хариъи юлкяляр ядябиййаты вя ядяби ялагяляр”шюбясиндя 
бюйцк елми ишчи вязифясиндядир. 
"Демократийа вя милли мцстягиллик уьрунда мцбаризянин поезийада якси" (1985-92-ъи илляр)  мювзусунда   АМЕА  Низами  адына  
Ядябиййат  Институтунда  намизядлик диссертасийасы мцдафия  едиб. Филолоэийа елмляри намизядидир.  
Щазырда щямин институтун докторантыдыр. «ХХ яср Азярбайъан ядябиййатшцнаслыьында юзбяк классикляринин йарадыъылыьы» мювзусунда 
докторлуг диссертасийасы йазыб.    
Алмаз Цлви ейни заманда,  “Халг гязети”нин “Ядябиййат вя инъясянят шюбяси”ндя дя чалышыр. 25 иля йахындыр ки, мцтямати олараг 
мятбуат органларында елми, ядяби, тарихи публисистик мягаляляри иля чыхыш едир.  
 Алмаз Цлви  мцхтялиф гязет вя журналларда, китаб, алманах вя елми топлуларда дяръ олунмуш 400-дян  чох елми вя публисистик мяга-
лянин мцяллифидир. Хейли китаблар няшр етдирмишдир: «Поезийада милли азадлыг дуйьулары» (1997. 115 с.), «Цлвиляшян Цлвим» (1998. 200 с.), 
«Ядябиййат  юмрц  йашайан ябядиййат  мемары» (2004. 80 с.), «Мцщарибя аьрыларым». Сянядли публисистик дцшцнъяляр, ядяби гейдляр 
(2005. 546 с.), “Ядяби дуйьуларым”.Портретляр, дцшцнъяляр,гейдляр, дцшцнъяляр (2008, 426 с.) кими китабларын мцяллифидир. 20 йанварда 
шящид олмуш гардашы оьлу Цлви Бцнйадзадянин «Цлви дуйьуларым»  (поема вя шеирляр-1990. 55 с.). «Бир юлцмцн аъыьына» (поема вя 
шеирляр, повест вя щекайяляр, пйесляр вя тяръцмяляр, мягаля вя мяктублар-1993. 256 с.), «Юмрцм сянин ешгинди» (поема вя шеирляр-
1997, 255 с.), «Сянин охшарын бянювшяди…» (2005, 495 с.), еляъя дя Гяшям Аслановун "Мяьлуб юлцм" (щекайя, фелйетон вя повест-
1997.166 с.)  Гарабаь дюйцшчцсц Х. Ящмядовун "Юлцнъя биляъям сянин гядрини" (1997. 28 с.) вя с. китабларын топлайаны, тяртиб едяни, 
няшря щазырлайаны вя юн сюзцнцн мцяллифидир. Бир чох  эянъ шаирлярин илк китабларына юн сюз йазмышдыр.   
Аилялидир. Бир  оьлу вар. 
 
 146
 
Алмаз ЦЛВИ 
 
(Биннятова – Сцлейманова Алмаз ЦЛВИ Гасым гызы) 
(филолоэийа елмляри намизяди) 
 
  
Азярбайъан - юзбяк (ъыьатай) ядяби ялагяляри  
(dюврляр, sималар, jанрлар, tямайцлляр)  
 
Бакы – Qartal - 2008. 326 сящ. 
 
 
 
 
Buraxılışa məsul: Nazim Süleymanov  
  
 
Техники редактору  
     вя дизайнер:    И. NİZAMİOĞLU 
  
 
Компцтердя йыьды:     Сядагят ГУЛИЙЕВА 
 
Корректорları:            ЩЯГИГЯТ 
                      Эцнай ВАЩИДГЫЗЫ 
  
 
 
 
 
 
