AZƏRBAYCAN MİLLİ ELMLƏR AKADEMİYASI 
FOLKLOR İNSTİTUTU 
______________________________________________ 
 
 
ÀÇßÐÁÀÉÚÀÍ 
ÔÎËÊËÎÐÓ 
КЦЛЛИЙЙАТЫ 
 
XXVI úèëä 
 
 
 
 
 
ДАСТАНËÀÐ 
 
XVI êèòàá 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÁÀÊÛ - 2011 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
2 
ÀÌÅÀ Ôîëêëîð Èíñòèòóòó 
Åëìè Øóðàñûíûí ãÿðàðû èëÿ няшр îëóíóð 
 
 
 
Мухтар Казымоьлу, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó  
   (мясул редактор); 
Òîôèã Ùàúûéåâ, ÀÌÅÀ-íûí ìöõáèð öçâö, ôèëîëîýèéà цзря  
  åëìëÿð äîêòîðó, ïðîôåññîð;  
Èñðàôèë Àááàñëû, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó, ïðîôåññîð; 
Камран Ялийев, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó , ïðîôåññîð; 
Фöçули Байат, ôèëîëîýèéà цзря åëìëÿð äîêòîðó; 
Îðóú ßëèéåâ, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Елхан Мяммядли, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Яфзяляддин Ясэярли, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Seyfəddin Rzasoy, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Ağaverdi Xəlil,  ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
Илкин Рцстямзадя, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору; 
ßçèç ßëÿêáÿðëè, ôèëîëîýèéà цзря фялсяфя доктору (мясул катиб). 
 
 
ÒßÐÒÈÁ ÅÄßÍİ:      Ящлиман АХУНДОВ 
 
 
ЙЕНИДЯН ИШЛЯЙЯНИ:     Ялиаьа ЪЯФЯРОВ 
 
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó êöëëèééàòû, XXVI úèëä, Дастанлар (XVI 
êèòàá), “Гачаг Няби” дастаны, Áàêû, “Елм вя тящсил” íÿøðèééàòû, 
2011, 428 ñÿù. 
 
Китабын бу ъилдиня дахил едилмиш “Гачаг Няби” дастаны Ящлиман 
Ахундов тяряфиндян тяртиб едилмиш,  Ялиаьа Ъяфяров тяряфиндян йени-
дян ишлянмишдир. 
А  4603000000 Qrifli няшр  
           Í-098-2011  
        ©Ôîëêëîð Èíñòèòóòó, 2011 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГАЧАГ НЯБИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
5 
НЯБИНИН ГАЧАГ ДЦШМЯСИ 
 
Ярз олсун гуллуьунуза: Зянэязур гязасынын Ашаьы Моллу1 
кяндиндя Алы (Ало) адлы бир касыб киши вар иди. Алы киши бяй2 рянъ-
бяри иди. Бу кишинин дюрд айаглыдан гапысында бир готур кечиси 
вя башларына чякмяйя бир митили дя йох иди. Амма оьул-ушаг 
барядя щамыдан варлы иди, о гядяр ушаьы вар иди ки, щцркцтмя-
сян, санамаг олмазды. Алы киши ушагларыны доландыра билмирди, 
яли аьаъ тутаны бяйя, щампайа3 бир гарын чюряйя нюкяр верярди. 
Бяли, ай эялиб ил доланды. Алы кишинин арвады Эюзял йеня 
икиъанлы олду. Алы киши арвадына деди: 
– Ай арвад, Аллаща бах, танрыны йадына сал, та бясди, щяр 
илдя бир ушаг, ахы беля олмаз! 
Эюзял эцля-эцля деди: 
– Ай киши, бяйям мяним юз ялимдяди? Яэяр тяк мяндян 
олсайды, инди чохдан араны кясмишдим. 
Алы йаныглы-йаныглы деди: 
– Щей доьуб-тюкцрсян, билмирсян щеч бунлара ахы ким 
чюряк веряъяк? 
Бяли, доггуз ай, доггуз эцн, доггуз саат, доггуз дягигя 
кечди, эцнлярин бир эцнц, хош эцн, хош саат, хош дягигядя4 Эюзял 
бар-щямлини йеря гойду – бир оьлан доьду. Ушаьын адыны Няби 
гойдулар. Эюзял, ушаьы ъыр-ъындыра бцкцб сахламаьа башлады. 
Бу вахт Алы киши сялямчиляря о гядяр борълу дцшмцшдц ки, 
боръ алдыьы пулун сялямини дя юдяйя билмирди, эеъя дя, эцндцз 
дя ган-тяря батыб бяй торпаьында ишляйирди, анъаг щеч илин цч 
айынын азугясини дя топлайа билмирди. Аъ ананын да дюшцня сцд 
эялмирди. Няби щей аьлайырды, кцрлцк едирди, бцтцн кцлфяти зара 
эятирирди. Эцнляр эялди кечди, Няби имяйя дцшцб, чал-чяпярдян 
йапыша-йапыша айаьа галхды, аз сонра балдырыны бяркитди. Бяли 
илляр йаваш-йаваш доланды. Няби доггуз йашына эирди. Алы киши 
ону юз кяндляриндя Кярбялайи Ъяфяр адында бир щампайа нюкяр 
верди. Кярбялайи Ъяфяр Нябини гузуйа эюндярирди. О, Нябинин 
                                                        
1 Губадлы районундадыр. 
2 Бурада мцлкядар мянасындадыр. 
3 Щампа – голчомаг. 
4 1854-ъц илдя. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
6 
йемяйиня эцндя бир ъад, йатмаьына да еля бир чапыт верирди ки, 
итин цстцня атсайдын, алтда дурмазды. Няби чапыты бцрцнцб эеъя-
ляр архаъда йатырды. Няби он ики йашына чатды. Инди Кярбялайи 
Ъяфяр ону гойуна эюндярирди. Няби чох дикбаш, сюзйемяйян 
бир оьлан иди. Еля щей аьасы иля сюзц чяп эялирди. Она эюря дя 
Няби гачыб Эоруса1 эетди. Хоъа Щайрапет адлы бирисиня нюкяр 
олду. Хоъа Щайрапет дя Кярбялайи Ъяфяр кими Нябийя гарын 
долусу чюряк вермирди. Няби бир илдян сонра бурадан да гачыб 
Сисийанын2 Дцлцс кяндиня эетди, щейиф ки, ады йадымдан чыхыб, 
бир щампайа чобан олду. Бу щапма да Няби иля йола эетмирди. 
Няби билмирди башыны эютцрцб щарайа эетсин, дярдини кимя 
десин. Нябинин щампа иля йола эетмядийини Алы киши ешитди, эедиб 
оьлуну евляриня эятирди. Бир мцддят кечди, Няби щампаларын, 
бяйлярин торпаьында рянъбярлик елямяйя башлады, амма щеч бир 
бяй вя щампа иля уйуша билмяди, онун ъаны ъязана эялди. Даща 
Няби деди: «Ити эюрцм, гурду эюрцм, бяйи, щампаны эюрмя-
йим». Иланын зящляси йарпыздан эедян кими онун да зящляси бяй-
дян, щампадан эедирди. О даща бяйин, щампанын вя аьанын 
зцлмцня бойун яймирди, дикбашлыг еляйирди. 
Бяли, инди сизя кимдян хябяр верим? Моллуда Ханалы адлы бир 
кишидян. Моллуда Ханалы адлы бир киши йашайырды. Ханалы ня варлы 
иди, ня дя касыб. Онун хыша гошмаьа бир ъцт юкцзц, минмяйя 
бир аты, саьмаьа ики иняйи, ийирми-отуз баш да давары вар иди. 
Ханалынын гойунуну юз оьлу, гузусуну да гызы Щяъяр отарырды. 
Щяъяр он беш йашына чатыб йеткин бир гыз олмушду. О, эюйчяк, 
кюк, тотуг бир гыз иди. йанаглары алма кими гып-гырмызы иди. Ня-
би Дцлцсдян гайыдан эцндян, бир кюнцлдян мин кюнцля Щяъяря 
вурулмушду. Анъаг фцрсят дцшмцрдц ки, цряйини она ачсын. Бир 
эцн Няби Щякяри чайынын кянарында гойун отарырды. Бир дя 
эюрдц, буду, Щяъяр гузулары сувармаьа эятирир. Няби тез она 
йахынлашыб деди: 
– Ай гыз, хош эюрдцк! 
Щяъяр деди: 
– Саь ол! 
Няби деди: 
                                                        
1 Ермянимстанда бир шящяр адыдыр. 
2 Зянэязур гязасынын бир нащийясидир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
7 
– Ай Щяъяр, истяйирям сяня бир сюз дейям, аьлын ня кясир, 
дейим, йа демяйим? 
Щяъяр деди: 
– Дейясян щамыны бармаьына сарыйыб гуртармысан, инди дя 
мян галмышам! Бах, эюзцнц ач, адамыны таны ща! Сян 
Нябисянся, мян дя Щяъярям! 
Няби йериндя гуп-гуру гуруйуб деди: 
– Ай гыз, мяним данышыьым чобансайаьыды. Эял сян мяндян 
инъимя. Сяня бир сюз демяк истяйирдим, та демирям. 
– Сюзцн вар де, та нийя эизлядирсян? 
Няби бир аз дурухду, юзцня цряк-диряк вериб деди: 
– Ай Щяъяр, та нийя эизляйим, сяня ашигям. Мяня сюзцн няди? 
Щяъяр гулаьына гядяр гызарыб, она ъаваб вермяди, гузуну 
кисляйиб узаглашды. Няби яввял бир аз сакит иди. Инди лап биртящяр 
олду. Ня эеъя, ня дя эцндцз Щяъяр онун йадындан чыхмырды. О, 
еля щей фикир еляйирди. Арадан бир мцддят кечди, Моллу кяндинин 
йухары башында йеня Щяъяря раст эялди: 
– Ай Щяъяр, ахы беля олмаз! – дейиб сюз ачды. – Аз галыб ки 
мяни дяли-диваня еляйб чюлляря саласан! 
Щяъяр башыны ашаьы салыб деди: 
– Ай Няби, сяндян дядямин зящляси эедир. Щеч вахт о мяни 
сяня вермяз. Бу сюзц щеч ачыб-аьартмасан йахшыды. 
Няби чомаьы иля йер-йурду гурдалайыб сорушду: 
– Дядян разы олса, онда сюзцн няди? 
Щяъяр эюзлярини доландырыб деди: 
– Дядям разы олса, бялкя мян дя разы олдум. 
Няби Щяъярин бу сюзцндян чох шад олду: 
– Дядяни разы салмаг мяндя, ай Щяъяр! 
Щяъяр башыны булайыб, эцля-эцля ондан айрылды. Няби дя го-
йунуну Моллу йазысына1 йайды, юзц дя гойунун ортасында аьа-
ъына сюйкяк вериб тцтяк чалмаьа башлады. Ахшам гойуну чякиб 
архаъа эятирди. О, сцрцсцнц йолдашына тапшырыб, евляриня эялди. 
Гапынын аьзында чянясини аьаъа сюйкяйиб мялул-мцшкцл дайан-
ды. Няняси2 Нябинин щалыны пис эюрцб хябяр алды: 
                                                        
1 Йазы – йцксякдя олан дцзянэащ 
2 Анасына няня дейярди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
8 
– Бый, бу эядяйя ня олуб? Олмайа эеня аьанла аьыз-аьыза 
эялмисян?  
Няби динмяди. Эюзял тябдян чыхды, онун чомаьыны дартыб 
кянара туллады: 
– Балам, бяйля бяйлик еляйяъяксяк? Бяй, бяйям сянин тайын-
тушунду, эцндя цзцня аь олурсан?  
Нябинин щювсяляси даралыб бир тикя олду, юзцнц сахлайа 
билмяди: 
– Ай арвад, даща мяним цзцмц аз данла, бяйля дава-зад 
елямямишям, мяним айры дярдим вар… 
Эюзял оьлунун сюзцнц йарымчыг кясди: 
– Ня дярдин вар, бяйям дярйада эямин-задын батыбды?  
Няби яввял утанды, фикрини нянясиня демяди, еля сяссиз да-
йанды. Эюзял ондан ял чякмяди. Ахырда Няби утана-утана 
йавашъа деди: 
– Аллаща тявяккцл, дейяъяйям. Ханалынын гызы Щяъяри мяня 
алын. Алмасаныз, баш эютцрцб бу мащалдан илим-илим итяъяйям. 
Еля бил ки, бу сюз бир газан гайнар су олуб Эюзялин башын-
дан тюкцлдц, айаьына гядяр ону пюртяляди. Нябинин башына бир 
гапаз вуруб деди: 
– Ала е…, кцлц гойум башына! Арвады ня иля алырсан? Щеч 
юзцн чюряк тарпмырсан йемяйя, арвада ня йедирдяъяксян?  
Эюзялин сясиня Алы киши дя эялиб чыхды: 
– Ай арвад, ай арвад, ня олуб, еви алмысан башына? Бир 
йаваш данышсана!..  
Эюзял бир аз да бяркдян сюйлянди: 
– Яши эюрмцрсян бу оьлуну? Юзц йемяйя бир парча чюряк 
тапмыр, дуруб дейир ки, Ханалынын гызы Щяъяри алын мяня. 
Алы киши арвадынын голундан тутуб ъаваб верди: 
– Пис сюз демир ки, мяэяр касыб олан евлянмяз? 
Няби утаныб щяйятя чыхды. Алы киши арвадыйнан палазын 
цстцндя яйляшиб йерлярини ращатладылар. 
– Арвад, мяни Мяммяд аьа, Кярбялайи Ъяфяр, бир дя Ъя-
фяргулу бяй чаьырмышды. Еля бах, индинин бу сааты орадан эя-
лирям. Дейирляр ки, оьлун Няби габаьындан йемяйян, дикбашын 
бирисиди! О, бюйцк-кичик танымыр, она юйцд-нясищят верирсян, вер, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
9 
вермирсян, биздян инъимя. Сюзляриндян бу чыхды ки, йа юлдцря-
ъяйик, йа да Эорус газаматына салдыраъаьыг! 
Эюзял дярин фикря эедиб: 
– Еля оьулун бойуну йеря сохум, – деди. – Евиндя йохду 
урвалыг, кюнлцндян кечир дарьалыг. 
Алы киши йырьаланды: 
– Бир гулаг ас мяня, арвад! Бялкя дейирям евляняндян сон-
ра бу эядя аьылланды. Эял ону евляндиряк, дцзялмяся, арвады иля 
узаг бир йеря йола салаг, башы дашдан-даша дяйяр, аьлы башына 
эяляр. Мян еля о фикирдяйям. Йахшы дцшцб ки, сюзц юзц ачыбды. 
– Ахы ня ъцр евляндиря билярсян? Эялиня палтар алмаг 
лазымды, йа йох? 
– Дарыхма, арвад, Аллащ кяримди. Йеня дя ялаъымыз боръ-
ду. Мян еля эцнц сабащ Ханалынын евиня елчилийя эедяъяйям. 
Эюзял ялинин йелляди: 
– Инди ки беля олду, юзцн билярсян, бир дя оьлун! Мян 
гарышан дейилям! 
Алы киши дюнцб Нябини ичяри чаьырды: 
– Оьул, сян эет гойунун ичиня, – деди, – мян дя сабащ 
Ханялиэиля эедярям! 
Няби динмяз-сюйлямяз гапыдан чыхды, севиня-севиня архаъа 
эялди. Алы киши досту Исмайылы чаьырыб юз фикрини она билдирди. О 
да Нябини евляндирмяйи мяслящят эюрдц. Эеъя кечди, сабащ 
олду, ахшам эялди, торан дцшдц. Ял-айаг йыьышылан кими Алы киши 
Исмайыл кишини дя эютцрцб Ханалынын евиня эетди. Алы киши касыб 
олса да, ъамаатын арасында щюрмятли иди. Одур ки, Ханалы ону 
эюряндя юзцнц йейиб-тюкдц:  
– Ай Алы киши, сиз бизя хош эялмисиниз!.. Бизим бу кома сизя 
гурбанды! 
– Чох саь ол, хош эцнцн олсун, ай Ханалы! 
Ханалы онлары лап йанында отуртду. Щяъяр дя евдя иди. О, 
баша дцшдц ки, Алыэил ня мятлябя эялибляр. Тез дуруб щяйятя 
чыхды. Онун цряйи гуш кими чырпынырды. Лап йахшы билирди ки, атасы 
ону Няби кими бир давакара вермяйяъяк. Щяъяр бир хялвят 
йердя отуруб гулаг асмагда олсун. Бяли, Алыэил кечмишдян, 
эяляъякдян сюз ачыб сющбят елядиляр, даьы арана, араны даьа 
апардылар. Алы хырда-хырда мятляб цстцня эялиб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
10 
– Ай Ханалы, сянин оъаьынын гыраьына Щяъярин елчилийиня 
эялмишик. 
Ханалынын щеч аьлына да эялмязди ки, онун гызы Нябийя яря 
эедя биляр. Одур ки, Ханалы тцндмяъаз сорушду: 
– Мяним гызымы кимя алмаг истяйирсиниз? 
Алы киши йавашъа деди: 
– Бизим Нябийя, бизим ушаьа! 
Ханалы булуд кими тутулду: 
– Чох зящмят чякмисиниз, а кишиляр! Дцнйа даьылса да, йеня 
баш тутасы севда дейил! Бу сюзц бцрцн-бцкцн гойун палазын 
алтына! 
Алы киши юзцнц дартмаьа башлайыб деди: 
– Бяйям Няби пис оьланды? Ай Ханалы, сян эял бизи юз га-
пындан нацмид гайтарма. Башы гыза баьланандан сонра Няби 
мум кми йумшалаъаг. 
Ханалы даш атыб башыны тутду: 
– Алы киши, мян юз ялимля гызымы бядбяхт еляйя билмярям, – 
дейиб гара-гышгырыг салды. – Сянин оьлун щеч йердя цз гоймайыб. 
Бу эцн-сабащ ону йа юлдцрярляр, йа тутуб газамата саларлар. 
Алы киши иля Исмайыл ял чякмяк истямядиляр, цзляриня салыб чох 
йалвар-йахар елядиляр. Ханалы «йох» дейиб дайанды. Ахырда он-
лар кор-пешман евляриня гайытдылар. Алы киши ящвалаты арвадына 
данышды. Эюзял дя пярт олуб деди: 
– Ахы нийя эедирдин ки, сюзцн дя йеря дцшяйди. Мян лап язял 
башдан билирдим ки, Ханалы гызыны Нябийя вермяз. 
Нябинин кефи йаман гарышды, сифяти гаралды, додаглары титря-
мяйя башлады. Алы кишинин оьлуна цряйи йанды, бойнуну гуъаг-
лайыб деди: 
– Оьул, фикир елямя. Сабащ йеня дя эедярям, миннят-сцннят 
едярям. Яэярляри бу дяфя дя «йох» деся, онда щцняр юзцня 
галыб, баъарарсан, эютцрцб гачарсан. 
Алынын бу сюзц Нябинин бейниня батды. 
Сящяр ачылды, цстцнцзя чохлу хейирли сящярляр ачылсын… Алы 
киши дюрд-беш аьсаггал топлайыб Ханалынын евиня эетди. Ханалы 
йеня юз сюзцнцн цстцндя мющкям дурду: 
– Мян гызымы Няби кимисиня вермярям! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
11 
Елчиляр зяли кими Ханалынын йахасындан йапышыб ял чякмя-
диляр ки, чякмядиляр. Ахырда Ханалы елчиляри башындан елямяк 
цчцн деди: 
– Йахшы, разыйам. Бу шяртля гызымы Алынын оьлу Нябийя веря-
рям ки, Алы киши беш гойун, беш кявиз1 буьда, беш йцз манат 
гызыл пул, ев адамларымызын щярясиня дя бир дяст палтар эятирсин.  
Алы кишинин яли йердян-эюйдян цзцлдц, йаныхды: 
– Деэинян гызымы вермирям, гуртарсын эетсин дя. Та бизим 
аьзымызы нийя даьа-даша дирйирсян, балам!? 
Ханалы ришхяндля эцлцб деди: 
– Вермирям дейяндя ял чякирсинизми?  
Алы киши айаьа галхыб чухасынын ятяклярини силкди: 
– Ай кишиляр, дурун эедяк евимизя. 
Сюзц йеря дцшян аьсаггаллар дуруб щирснян чыхдылар.  
Алы киши дя дцз евиня эялди. Оьлу Нябини кянара чякди: 
– Оьул, Ханалы гызыны сяня вермяйяъяк. Фярасятин варса, 
эютцр гач. 
Илин пайыз фясли иди. Ъанына од долан Няби евдян чыхды, бир-
баша архаъа эетди. Гойуну архаъдан чыхарыб юрцшя чякди. Эц-
норта иди. Гайаларын, аьаъларын кюлэяси щяля щеч йана яйилмирди. 
Няби щцндцр бир тяпянин башына чыхыб бурада дайанды, о тяряф-
бу тяряфя бахды. Ханалынын гузусу чайын гыраьында иди. Няби 
диггятля бахыб эюрдц ки, гузуну отаран Щяъяр дейил, Ханалынын 
оьлуду. Няби бармаьыны дишляйиб баша дцшдц ки, Ханалы Щяъяри 
онун горхусундан гузуйа эюндярмяйиб. Йеня дя гям-гцсся 
эирявя тапыб Нябинин цряйиня йол алды. О, тцтяйини сазлайыб бир 
йаныглы щава чалды. Йеня дя гями даьылмады. Няби дюнцб тцтяйи 
кямяриня тахды, эюряк ня деди: 
Фяляк салды мяни саьалмаз дярдя, 
Ялим чатмаз мяним Щяъяря бир дя, 
Залымлар чякибляр арайа пярдя, 
Йолда эюзцм галды, йохду Щяъярим! 
Тез эял, аман, дярдим чохду, Щяъярим! 
 
Неъя олду мяним эюзял маралым? 
Ох, неъя кясилди сябрц-гярарым, 
                                                        
1 Кявиз – юлчцдцр. Бир кявиз ики пуд тахылдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
12 
Рявамы, мян йазыг солуб-саралым? 
Йолда эюзцм галды, йохду Щяъярим! 
Тез эял, аман, дярдим чохду, Щяъярим! 
 
Щяр йаны бцрцйцб гапгара думан, 
Сябир, щям гярарым тцкянди, аман, 
Ящвалым гарышыб олуб пяришан. 
Йолда эюзцм галды, йохду Щяъярим! 
Тез эял, аман, дярдим чохду, Щяъярим! 
Демя Щяъяр дя эялиб Нябини пусурмсуш ки, эюрсцн о ня 
еляйир. Щяъяр йаваш-йаваш бармаьынын уъунда тяпя йухары дикя-
либ чобанын архасында дайанды. Няби сюзцнц дейиб гутарды. Щя-
ъяр ял атыб онун голундан тутду: 
– Ай залым, дейясян Кярям олмаг истяйирсян? 
– Кярям азды! Эялмясяйдин, лап Мяънун олаъагдым! 
– Бах, сяня дедимми, атам разы олмайаъаг? 
– Ъящянням, эора разы олсун! Мян сяни севирям, сян дя 
мяни. Эял бир-биримизя гошулуб гачаг! 
Щяъярин рянэи аьарды: 
– Бяс дядям, няням? 
– Онлары разы салмаг мяним бойнума. 
Щяъяр сачларыны йайлыьынын алтына йыьыб, йайлыьыны бойнунун 
алтында бярк дцйдц; хейли сющбятдян сонра деди: 
– Щара эедирсян эедяк, Няби! 
Няби Щяъярин голундан тутду, онлар даьы-дашы доландылар, 
ахырда Алмурад адлы бир кишинин евиня эялдиляр. Алмурад сайы-
лан, тиканлы бир адам иди. Ханалынын диши она батмазды. 
Ахшам  олду,  ахшамларыныз   хейир  олсун,  адамлар  чюл-ба-
йырдан евя йыьышылды, анъаг Щяъяр эялиб чыхмады. Ата-анасы, гар-
дашлары ща ахтардылар, ону тапмадылар ки, тапмадылар. Алы киши дя 
бюйцрдяки тяпянин башында отуруб папаьынын далыны галдырмышды. 
Дейирляр, йер гулаглы олар. Нябинин Щяъяри гачырмаг хябяри 
щяр йана йайылды. Цстялик Ханалы вя оьланлары да ешитдиляр. Ха-
налыэил адама бир йекя дяйяняк эютцрцб, Алы кишинин евинин цс-
тцня йцйцрдцляр, ъамаат тюкцлцшцб гоймады. Ханалы сяси эял-
дикъя баьырырды: 
– Даща мяним бу йер цзцндя Щяъяр адлы гызым йохду!..  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
13 
Бир мцддят эялиб кечди, вурулан йара саьалды, инъиклик 
йаддан чыхды. Ханалыэил Няби иля Щяъяри евляриня гонаг чаьыр-
дылар, шадлыг елядиляр. Няби иля Щяъяр бир-бириля йаьла бал кими 
олдулар. Щамы еля эцман еляйирди ки, Няби даща юз дикбашлыьыны 
йеря гойаъаг, бяйлярин, щампаларын цзцня аь олмайаъаг. Ан-
ъаг эюзлянилян олмады. Няби йеня дя дикбашлыг еляйир, бяйлярля, 
щампаларла барыша билмирди.. 
Моллуларын ковхасы Мащмуд бяй1 адлы бир адам иди. О, бир 
эцн адамлары дюй-сындыр бяйин су архыны чыхармаьа апарырды. 
Бу заман Алы киши бярк гыздырма ичиндя йердя йатырды. Мащмуд 
бяй гапыдан ичяри эириб деди: 
– Ай киши, тез айаьа галх, тцлкцлцк елямя, бийара эедяъяксян! 
Алы йалвармаьа башлады: 
– Ай бяй, башын цчцн, гыздырманын ичиндяйям, бу дяфя 
мяндян кеч, йахшы оланда икигат ишлярям. 
Мащмуд бяй онун гарнына ики-цч тяпик вуруб деди:  
– Дяриси бир гяпийя дяймяйян бир итдян ютрц бурада бир саат 
чяня вурушдурачаьам?! Дур айаьа, кюпяк!  
Алы киши бяркдян уфулдайыб, йеня она йалварды. Мащмуд 
бяй чякмясинин боьазындан шаллаьыны чыхартды, ня йемисян, тур-
шулу! Алы кишини дюймяйя башлады. Эюзял иля гызы аьлайа-аьлайа 
юзлярини Алы кишинин цстцня атдылар. Бярк сяс-кцй гопду. Щяъяр 
тез гачыб бу ящвалаты Нябийя хябяр верди. Няби гойуну чобан-
лара тапшырыб, дцз кяндя йцйцрдц. О заман йетишди ки, Мащмуд 
бяй онда анасыны, баъысыны дюйуб шилкцт елямишди. Адамлары йа-
ра-йара лап йахына кечиб, Мащмуд бяйя: 
– Гудурьан оьлу гудурьан, мяэяр бунлары йийясиз эюрмц-
сян ки, беля юлдцрцрсян?! – дейиб, чомаьыны чякди, ону буда-
маьа башлады. Бяйляр, бяйзадяляр щяр тяряфдян онун цстцня тю-
кцлдцляр. Няби кянара чякилди, чухасыны бялэя2 еляди, она тяряф 
эяляни чомагла вуруб йеря сярди, сонра кяндин ичиня йцйцрдц, 
бийара эедянлярин щамысыны даьытды. О, ъамаатын ичярисиндя 
бяркдян дейирди: – Бу залымлар биз йазыглардан ня истяйирляр?! 
                                                        
1 Хатирячилярдян бязиляринин дедикляриня эюря бу ковха хоъикли Ала 
Мащмуд бяйдир. Бязиляри дя башга йердян эялмиш Мащмуд бяй адлы бир 
щампа олдуьуну сюйляйирляр. 
2 Б я л э я – чйханы гола доламаг. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
14 
Биз дя инсаныг, биз дя инсан кими йашамаг истяйирик! Щамымыз 
ялбир олсаг, бу аьаларын аьызларыны боза версяк, бизя щеч бир бя-
йин диши батмаз. Неъя дейярляр: 
…Ел бир олса, даь ойнадар йериндян, 
Сюз бир олса, зярби кярян сындырар! 
Адамлар даьылыб евляриня эетдиляр. Бяйляр, щампалар да 
Мащмуд бяйи итгусду эютцрцб Кярбялайи Ъяфярин евиня апар-
дылар. Пристава хябяр эюндярдиляр. Пристав дястяси иля кяндя эя-
ляндя Няби йайыныб кянддян чыхды. Чох ахтардылар, аз ахтарды-
лар, анъаг ону тапмадылар. Мащмуду да эютцрцб эери гайыт-
дылар. о эцндян Няби гачаг дцшдц, даща кяндя эяля билмяди. 
Эцндя бяй атлысы, пристав атлысы Моллу кяндиня эялиб, Няби-
нин гощумларыны, ата-анасыны инъидир, онлардан Нябини истяйир-
диляр. Щяъярин гардашлары чох карлы оьланлар иди. Онлар Алыэили 
ганадларынын алтына алыб сахлайырдылар. Бир мцддят беля эялиб 
кечди. Бир эеъя Няби хялвятъя евляриня эялиб, достларына вя го-
щумларына деди: 
– Бир мцддят буралардан узаглашмаг истяйирям, ня дейир-
синиз? 
Щамы разы олду. Щяъяря мяслящят еляди, о да разы олду. Ня-
би хорузун икинъи банында дуруб аиляси иля эюрцшдц. Сисийан де-
йиб йола дцшдц. неъя дейярляр, аз эетди, чох эетди, Сисийанын Би-
нис кяндиня чатды, щампаларын торпагларында рянъбярлик етмяк-
ля мяшьул олду. 
Няби бир иля гядяр рянъбярлик еляди. Эцнлярин бир эцнц юрцш 
цстцндя щампаларла кянлилярин давасы дцшдц. Щампалар кяндли-
лярин юрцш йерлярини чяпярляйиб юзляриня ат горуьу елямишдиляр. 
Кяндлиляр бундан наразы идиляр. Бяйляр дя онлары дюйцб говур-
дулар. Няби йцйцрцб кянлилярин ичиня эялди. Чомагла вуруб бир 
мцлкядары атдан салды. Галанларыны да будайыб говду. Кянд-
лиляр чяпяри даьыдыб, щейванларыны юрцшя долдурдулар. Диван ат-
лылары, бяйзадяляр тюкцлцб Нябини тутмаг истядиляр, анъаг кянд 
ъамааты ону эизлядиб дивана вермяди. – Няби гачыб Нахчывана 
тяряф эетди, – дедиляр. 
1874-ъц илдя Няби бурадан гайыдыб йеня Моллу кяндиня эялди. 
Кцлфяти онун саламат эялмяйиня чох шад олду. Щяъярин гардашлары 
ону хялвят йердя сахлайыб, эялмяйини щеч кяся билдирмядиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
15 
Хошбяхтликдян Няби тамам йаддан чыхмышды. Онун цчцн 
дя Няби цзя чыхды, башыны ашаьы салыб ики ил бяй торпаьында рянъ-
бярлик еляди. Бяйлярин, щампаларын дюзцлмяз щярякятляри иля Няби 
щеч заман разылашмырды. Эцнлярин бир эцнц Исмайыл бяй1 бир 
дястя атлысы иля эялиб Моллу кяндиня дцшдц, атлылар евляря даьыл-
дылар. Ики няфяр дя Алы кишиэиля дцшдц. Эюзялин цмиди анъаг бир 
тойуьа эялирди. Бу тойуьу кясдириб ашын алтына гойду, гонаг-
ларын габаьына эятирди. Бу залым оьлунун бири разылыг елямяк-
дянся, бошгабы эютцрцб Эюзялин башына чырпды: 
– Кюпяк гызы, сох эюзцня! Биз ушаьыг, няйик ки, бир тойуг 
кясмисян?! Мяэяр тоьлу гырылыб гуртарыбды? 
Алы киши айаьа галхыб деди: 
– Ай бяй, гурбанын олум, о няйин йийясидир ки, ону дюйцр-
сян? Эцнащкар мяням ки, касыбам. Ня сюзцн вар, мяня де. 
Ня тоьлумуз вар, ня дя бир чяпишимиз! 
Стражник Алы кишинин цстцня габарды: 
– Кяс сясини, кюпяк! Мян щеч зад билмирям, бу саат эяряк 
мяня бир гуйруглу еркяк кясясян! 
– Атам сяня гурбан, инди биз гуйруглу еркяйи щарадан 
алаг? Олсайды, еля сян демямишдян кясярдик! 
Стражник шаллаьы чякди, бцтцн кцлфяти арвадлы-ушаглы будайыб 
бир-бириня гатды. Евя чыьырышма дцшдц. Няби сяс-кцйя эялди. Чо-
маьы эютцрцб, ня йемисян, туршулу шиля, стражникляри будамаьа 
башлады. Баш, эюз демир, щара эялди илишдирирди. Щай-щарайа 
адамлар тюкцлцб эялди, стражникляри Нябинин ялиндян алыб башга 
евляря гачырдылар. Исмайыл бяйя хябяр чатынъа, Няби йайыныб 
кянддян чыхды. Исмайыл бяй дястяси иля эялиб Нябини чох ахтарды, 
амма тапмады. Онлар сящяря кими эцддцляр ки, Нябини йа тут-
сунлар, йа да эцлля иля вурсунлар. Анъаг Няби ня эязирди? О, 
Моллунун башы цстцндяки дцзян йазылары кечиб эетмишди. 
Няби Сисийанда – Бинис вя Дцлцс бяйляринин торпаьында айры 
адла дюрд ил рянъбярлик еляди, алын тяри тюкдц. Бир эцн достлары 
она хябяр вердиляр ки, бяс демяйясян, бяйляр, щампалар йерини 
юйрянибляр, сяни тутаъаглар, тез бурадан йайын! Няби орадан 
йайыныб Эоруса эялди, йеня дя башга адла ара ишлярдя ишлямяйя 
                                                        
1 Исмайыл бяй Вязиров Ы Гаракился нащийя приставы олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
16 
башлады. Бяйляр дуйуг дцшяндя бурадан да гачыб Щякяри1 
кяндляриня эетди, йеня щампалара рянъбяр олду. 
Эцнлярин бир эцнц Щяъяр йадына дцшдц. Эеъяйары Моллуйа, 
евляриня эялди, Щяъярля, анасы иля эюрцшдц. Алаторан икян йеня 
чыхыб эетмяк истяйирди. Щяъяр дуйуг дцшцб ону бурахмады. 
– Дарыхма, бир нечя эцн дя гал, эюряк неъя олар? 
Няби бир мцддят Моллуда эизлиндя галды. Дейярляр «иэидин 
башы галда эяряк». Бир эцн бяйляр моллуларын ата-баба юрцшляри-
ни, архаъларыны вя сулу йерлярини юзляриня чыхыб, сядд гойдулар. 
Мяммяд бяй бир дястя иля щцъум еляйиб моллуларын щейван сах-
ланан бинялярини даьытды. Бяйляр моллуларын щейванларыны эцлля-
ляйиб чайлаьа тюкдцляр. Кяндлилярин сяс-кцйц, аьлашмасы дяря-
тяпяйя дцшмцшдц. Бяй атлылары лап гудурмушдулар. Габагларына 
чыханы тяпя, эюз демир, шаллагла будайырдылар. Юкцзляри эцлля иля 
вуруб, гоймурдулар ки, кяндлиляр йер шумласынлар. Нябинин 
бейниня ган сычрады, эизлиндян чыхды, кяндин ичиня йцйцрцб деди: 
– Ядя, ялинизя кясярдян-заддан эютцрцн, бура топланын! 
Адамлар ялляриня балтадан, дящрядян эютцрцб, бир эюз гыр-
пымында онун башына топландылар. Няби бяркдян деди: 
– Гардашлар, торпаг бяйлярин, юрцш бяйлярин, биняляр бяйля-
рин, ихтийар бяйлярин, бяс биз нийя бу авара дцнйада йашайырыг? 
Беля йашамагданса, юлцм мин пай йахшыдыр! 
Няби  адамларын  габаьынъа,  адамлар  да  онун  далынъа ар-
хаъа тяряф эетмяйя башладылар. Архаъын габаьында Няби чомаьы-
ны чякиб бяйляри вуруб бир-бир атдан салды. Няби ялиня бир «бер-
данка» кечирди. Бир нечя эцлля атды. Буну эюряндя бяй атлылары 
гачыб даьылышдылар. Торпаьы, юрцшц вя биняляри кяндиляр тутдулар, 
сядди даьытдылар. Бу щадисядян сонра, илин йаз2 фяслиндя хош эцн, 
хош саатда Няби ъамаатла, гощум-гардашлары иля эюрцшцб, деди: 
– Саламат гал, ай ел! Мян эяряк залымлардан бцтцн йазыг-
йузугларын интигамыны алам! Даща мяним ойлаьым даьлар, 
дярялярди. Йатанда дюшяйим эюй от, йорьаным булуд, йастыьым 
да гайаларды. Инди дейин, ким мяннянди?! 
                                                        
1 Щякяри чайынын сащилляриндя олан кяндлярдир. Щякяри чайы Губадлы 
районундан кечян икинъи бюйцк чайдыр. Бу чай Кялбяъяр вя Лачын 
даьларындан эялир. 
2 1874-ъц илдя. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
17 
Щяъяр иряли кечди: 
– Мян… Разы олсан, биринъи гачаг йолдашын мян оларам! 
Нябинин цряйи атланды, о, Щяъярин ялиндян бярк-бярк йапышды: 
– Щяъяр, мяним ики эюзцм, ъан-ъийярим… Эюрцнян будур 
ки, бизим гисмятимиз даь-дашларды! 
Няби адамларла гол-бойун олуб эюрцшдц, юпцшдц. Щяъярин 
голундан тутуб йола дцшдц. 
Няби щяля башына дястя топламамышды. О, анъаг Щяъярля эя-
зирди. Онлар чох вахт Сисийан вя Зянэязур тяряфлярдя доланырды-
лар. Ъамаат онлары эизлядир, йерлярини бяйя, дивана билдирмирди-
ляр. Анъаг щарада бир оьурлуг олдуму, йа бир адам юлдцрцл-
дцмц, щамысыны Нябинин цстцня йыхырдылар. Бяйляр, щампалар, 
диван адамлары бирликдя йарагланыб даь-дашы эязир, ялдя чыраг 
Нябини ахтарырдылар. 
Аранда исти кечирди. Еля бил эюйдян йеря од йаьырды. Щякяри 
чайынын о тай-бу тайында о гядяр аьъаганад вар иди ки, дейир-
дин бяс бу араны боз бир думан бцрцйцб. Буна эюря ъамаат 
щейванларыны эютцрцб сярин йайлаглара галхмышды. Няби иля Щя-
ъяр Салварты1 йайлаьында елатын ичиндя идиляр. Онлар тез-тез йер-
лярини дяйишир. Щяр эцн бир оймагда галырдылар. 1876-ъы илдя он-
лар Салварты даьынын ятяйиня, Яряфся кяндиня ендиляр. Еля олду 
ки, онлар бурада эеъялямяли олдулар. Няби бярк хястялянди, йор-
ьан-дюшякдян галха билмяди. Няби иля Щяъярин Яряфсядя олмаг-
ларыны, Нябинин дя бярк хястялянмясини Ъяфяргулу бяй2 ешитди. О, 
чох севинди, тез бу хябяри пристав Исмайыл бяйя чатдырды. Исмайыл 
бяй тяъили бир дястя атлы топлады Яряфсянин йахынлыьына эялдиляр. 
Онлар орада-бурада эизляниб ахшамы салдылар, гаранлыг гову-
шанда Няби йатан евя щцъум еляйиб ону тутдулар. Нябинин ял-
айаьыны баьладылар, апарыб Эорус газаматына салдылар. 
Бяйляр, щампалар чох севиндиляр, онлар шяр-бющтана кечиб 
бцтцн юлдцрцлян, сойулан адамларын эцнащларыны Нябинин цстцня 
атдылар. Силисчи, Нябинин цстцня ийирми юлцм, ики йцз сойьун 
гойурду. Ялбяття, бунлар кечинин су буландырмасы иди. Щамыйа 
яйан олурду ки, Нябини сорьу-суалсыз асаъаглар. Няби юзц дя 
баша дцшцрдц ки, бяс, диван адамлары няфясини кясмяйинъя ондан 
                                                        
1 Шащбуз районунда олан даьлардандыр. 
2 Елат бяйляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
18 
ял чякмяйяъякляр. Няби газаматдан гачмаг цчцн йол ахтарырды. 
О, чох эютцр-гой еляди, эюрдц ки, олса-олса пянъяряни сюкцб гача 
биляр, бундан башга щеч бир чаря йохдур. Нябинин гямири1 гялби 
йердя, икинъи мяртябядя иди. О, фикрини ачыб йолдашына деди: 
– Яэяр кюмяк елясян, эеъя, бах, бураны сюкцб гачарыг. 
Нябинин дустаг йолдашы Аслан яввял-яввял бу хаталы ишдян 
бойцн гачырды, сонра бу ишя гол гойуб разы олду. Онларын бях-
тиндян о эеъя зцлмят гаранлыг иди, эюз-эюзц эюрмцрдц. Нарын, 
чискин йаьыш йаьырды. Газаматын йан-йюрясиндяки аьаъларын йар-
пагларынын шыггылтысы башга сяси итирирди, тяпяляри, даьлары цзцашаьы 
басан гара думан еля бил Нябийя кюмяйя эялирди. Няби галхыб 
ишя башлады. Эизлятдийи гямялтини2 чыхарты. Шейлярини айаьынын алты-
на йыьды. Цстцня чыхыб гямялти иля пянъярянин йан аьаъларыны 
кясди, дартышдырды, ахыр ки, бирисини сюкдц. Дюнцб дюшямянин цс-
тцня дцшдц, алнындан ахан тярини силди. Адйалы ъырыб уъ-уъа баь-
лады ип дцзялтди, цзцашаьы салланды. Онлар бир-бир ещмаллыъа аша-
бы дцшдцляр, ъялд щасарын башына галхыб чюл тяряфя тулландылар. 
Чискин йаьыш йаьдыьына эюря гаровулчулар щяряси башыны бир йеря 
сохуб йатмышды. Одур ки, Нябиэилин гачмасындан онларын щеч 
биринин хябяри олмады. Нябиэил бир эюз гырпымында бурадан 
узаглашыб даьа дырмандылар. Эорусун башына галхдылар. Бура-
да Няби йолдашындан айрылды. Цчтяпядян3 ашыб Сисийана эетди. 
О, Дцлцс кяндиндя Щяъяри тапды. Еля щямин эцн онлар шад-ша-
лайын атланыб йайлаглара чапмагда олсунлар, сиз дя ешидин га-
заматын гуллугчуларындан. Бяли, сящяр ачыланда онлар бахыб 
эюрдцляр ки, ляля кючцб йурду галыб вираня! Няби пянъяряни сю-
кцб гачыб. Ящвалат началникя чатды. Началник дярщал щяр йана 
атлы салды, онлар чох ахтардылар, анъаг Нябидян бир из-тоз тап-
мадылар. Няби Щяъярля даьларда доланыр, бяйляря, щампалара 
вай верирди. Бяйлярин эцнцнц лап гара елямишди. Бу ики гочаьын 
ады эцндян-эцня алачыгдан-алачыьа йайылырды. Адамолан онла-
рын иэидлийиндян данышырды. Даьдакы ашыглар бу яр-арвадын го-
чаглыьындан дейир, онлара сюз гошур, сазда, балабанда диллянди-
рирдиляр. 
                                                        
1 Гямир – камера. Няби икинъи мяртябядяки камерада йатмышдыр. 
2 Бычаг, гатланмайан ири бычаг, хянъяр. 
3 Зянэязурда бюйцк даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
19 
Щямин ил Няби Салвартыда, Нахчыван тяряфлярдя хейли долан-
дыгдан сонра Щяъяри Яряфся кяндиндя гойуб юзц Хоъащан1 
кяндиня гайытды, Мещди адлы бирисинин евиня дцшдц. О эюрдц ки, 
кяндин ичиндян йаман сяс-кцй эялир. Мещди евдя йох иди. Няби 
бойланыб евин арвадындан сорушду: 
– Ня сяс-кцйдц, баъы, ня олуб? 
Арвад йашмаьыны чякиб ъаваб верди: 
– Гадан алым, биз йазыг баш эютцрцб щарайа гачаг? Нядян 
ки, бяйляр сулу йерлярин щамысыны гапсайыб юз ялляриня алыблар, 
ряиййятя дя бир шырым вермирляр ки, бары фаьыр-фуьур чялтик якиб 
дцйцсцндян балаларына шорбадан-шилядян елясинляр. 
Няби дайаныб сорушду: 
– Сулу йерляри бу бяйляря тязя гапсайыблар, йохса кющнядян 
онларын ялиндяди? 
– Йох, гардаш, тязя. Эедиб юз адларына гябаля дцзялдибляр. 
Ъамаат дейир, гойун бары чялтийимизи бичиб эютцряк, сонра йер 
сизин олсун, она да разы олмурлар. Эюрцн щеч беля дя зцлм олар? 
Няби ъялд айаьа галхыб дирякдян асдыьы «айналыны» эютцрдц, 
лцляси ашаьы чийниня кечирди, цстцндян йапынъысыны эейди, дцз 
кяндин ичиня эетди. Щамы ону Няби йох, башга бир гонаг щесаб 
еляди. Няби эюрдц ки, доьрудан да бяйляр рянъбярляри гол-гола 
ъалаг баьлайыблар, юзц дя атдюшц еляйиб диван гапысына апар-
маг истяйирляр. Арвад-ушаг да дюшяниб йеря гойун-гузу кими 
мяляширляр. Анъаг бяй олан кяс баш-эюз демир, адамлары буда-
йыр, ата айагладырлар. Няби лап габаьа кечди, ялини йухары гал-
дырыб уъадан диллянди: 
– Дайанын, дейин эюряк бу йазыглар ня эцнащын сащибиди ки, 
беля шил-кцт еляйирсиниз? 
Бяй ганрылыб сорушду: 
– Бу кимди, беля аьыздолусу данышыр? 
Няби габаьа дуруб деди: 
– Гонаьам, анъаг сиз мяним сюзцмя дцз ъаваб верин. 
Гязяблянян бяй Нябинин цстцня ъумуб баьырды: 
– Сянин бу узанан дилини чякиб бойнунун ардындан 
чыхардарам! – дейиб шаллаьыны Нябинин тяпясиндян ендирди.  
Няби, бяйин шаллаьыны ялиндян алыб кянара туллады: 
– Эюзцнц ач, адамыны таны!.. 
                                                        
1 Губадлы району кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
20 
Бяйляр Нябинин цстцня тюкцлцшдцляр. Бяйлярдян бири гышгырды: 
– Бунун дилини кясин, дилини! 
Дава-далаш гопду, адамолан бир-бириня гарышды. 
Нябинин адыны ешидиб цзцнц эюрмяйян бяйляр Нябини таны-
дылар, онлар: 
– Ядя вурун! – дейя тапанчайа ял атмаг истяйяндя Няби 
йапынъыны йеря атыб «айналы»ны ашырды: 
– Кишисинизся буйурун! Бисмиллащ… 
Онларын эюзляри бюйцдц. Орадакы адамларын щамысыны гачаг 
щесаб елядиляр. Атларыны дящмярляйиб, щяряси бир йана гачмаьа 
башладылар. Няби онлары эюз ачмаьа гоймайыб, эцлляни долу 
кими йаьдырырды. Бяйляр гачыб Щякяри чайыны кечмяк истяйян 
заман Нябинин эцлляси онлардан бирини тутду, бяй ашыб тяпяси 
цстя чайа дцшдц. Няби бир нечя бяйин анбарыны даьытдырды, ичиндя 
олан тахылы йохсуллар евляриня апардылар. Бир нечя бяйин дя ев-
ешийини тонгала тутуб йандырдылар. Сонра Няби бир каьыз йаз-
дырыб началникя эюндярди ки, бил, аэащ ол, бяйлярин евлярини та-
лан-паран еляйян мяням. Башга бир кясля ишин олса, даща вай 
мяням, вай сян. Каьыз эедиб началникя чатды. диван бир-бириня 
дяйди. Онлар дястя иля Хоъащана эялдиляр, бир-ики бяйин йурдуну 
виран эюрдцляр. Началник ъамааты дюй-сындыр топлайыб сорушду: 
– Нябинин башында нечя атлы вар иди? 
Дедиляр: 
– Йцздян йухары! 
Бу сюзц ешидяндя началникин башындан еля бил папаг галхды. 
О, йарпаг кими ясди, эютцрцб губерната йазды: «Ня дурмусан? 
Няби беш йцз атлыйнан эедиб Хоъащаны алт-цст еляйибди». Нечя 
вахтдан сонра губернат щямин каьызы охуду, онун ъанына 
цшцтмя дцшдц. о да эютцрцб Тифлися, намеснийя йазды, Нябинин 
дястясиндя олан адамларын сайыны миня чыхартды. Цстялик Зян-
эязура, Сисийана, Гафана да топ-тцфянэли гошун эюндярди. Го-
шун щяр йана йериди. О даь мяним, бу даь сянин, яляк-вяляк 
еляди, Нябини тапмады. 
Няби барясиндя щяр эцн бир хябяр эязирди. Онун дястясиндя 
олан адамларын сайыны эцнбяэцн артырырдылар. Щалбуки Нябинин 
еля бюйцк бир дястяси йох иди. Онлар гошунла Нябини ахтарыр-
дылар, амма чевик доланан Нябини эюрмцрдцляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
21 
Йадымдады, бу вахт Няби Тумас1 кяндиня эялди, чцнки ону 
бурада тяк-тцк адам таныйырды. Кяндин ичиндян кечяндя бир 
щаъы ондан сорушду: 
– Гонаг, щарадан эялиб, щара эедирсян? 
Няби она ъаваб верди: 
– Сисийандан эялиб, Араз сямтиня эедирям! 
Щаъы ял чякмяди: 
– Дейирляр бяс орада Няби адында бир гачаг чыхыб, башына 
да мин атлы топлайыб, бяйляри, ханлары гырыр, вар-йохларындан 
ъамаата пайлайыр. Бу неъя ящвалатды? 
– Доьрудур, еля дедийин кимидир. 
– Йягин Аллащ бизя эюйдян бяла эюндярибди. 
Яли гойнунда галан щаъы дюнцб эетди. Няби атыны бир йох-
сулун гапысына сцрцб, эеъяни орада гонаг галды, сящяр тездян 
йола дцшдц. Йолда пристав Исмайыл бяй она раст эялди. Няби 
пристава йанашды: 
– Дейирляр Няби мин атлыйнан Сирикдяди2. Бу неъя сюздцр? 
Нябинин бу хябяриндян Исмайыл бяйин боьазы гуруду, онун 
шаллаьы ялиндян йеря дцшдц, эюзц бяряля галды: 
– Няби юзцнцн мин атлысы иля?! Балам, онда бу Нябийя щеч 
Тифлис наместнийинин дя диши батмаз ки?! – дейя атынын бойнуна 
вуруб эерийя гайытды. 
 
                                                        
1 Чай Тумас Губадлы районуна, Даь Тумас ися Ъябрайыл районуна 
дахилдир. 
2 Ъябрайыл районундадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
22 
ЩЯЪЯРИН ЩЯБС ЕДИЛМЯСИ 
 
Щяъяр хястяляндийиндян Няби ону Дцлцс кяндиндя юз йахын 
достунун евиндя гойуб, юзц Араз гыраьы кяндляря дюндц. Бир 
эцн Щяъяр баьа эязмяйя чыхмышды. Бир мялик1 дя кянардан она 
тамаша едирди. Архалыьын алтындан Щяъярин тапанчасы эюрцндц. 
Мялик бармаьыны дишляйиб юз-юзцня деди: «А эиди, бизим бу ара 
гызларында тапанча-зад олмаз, йягин еля бу Гачаг Нябинин 
арвады Щяъяр ханымды!» Мялик бир имансыз гарынын овъуна 
пулдан-заддан басыб она деди: 
– Гары няня, эет юйрян, эюр сянин гоншулуьундакы евдя 
олан о эюзял эялин кимди, щаралыды, ня каряди?  
Гары туманыны чякя-чякя эедиб, щямин евдя отурду: 
– Дарыхдым, эялдим ки, бир аз сющбят еляйяк! – деди.  
Щяъярин гарыдан эюзц су ичмяди, дюнцб евин бюйцк гызына 
деди: 
– Ай гыз, бу гары йаман чуьула охшайыр ахы?! 
Гыз мятлябин дярининя эирмяйиб: 
– Йох, Щяъяр баъы, – деди, – бу гары бизим гоншуду, еля 
адам дейил. 
Щяъяр ращат олмады. Еля бил бир-икиси она дейирди: бу гарыдан 
хята яскик дейил, ондан узаглаш. Гары хейли отуруб гаравяллидян-
заддан данышды, гызлары эцлдцрдц, ахырда евин арвадына деди: 
– Аллащ сизи шад елясин, маьыл бу эцн ейним ачылды. Дур 
мяни ютцр. 
Гызлар дил-аьыз едиб дедиляр: 
– Гары няня, сян аллащ, щяр эцн эял, бизя гаравялли сюйля! 
– Йахшы! – дейиб гары йолух сярчя кими ъивилдяди: – Лап 
йахшы, мяним эюзял-эюйчяк балаларым!.. 
Арвад гарыны ютцряндя йавашъа она деди: 
– Гызым, о гырмызы эялин кимди? 
Арвад гарынын йаьлы дилиня тез алданды, о йан-бу йана бах-
ды, яйилиб гарынын гулаьына деди: 
– Аьзындан чыхмаз ки, дейим? 
Гары анд-аман еляди: 
                                                        
1 Мцлкядар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
23 
– Бу ня тящяр сюздц, ай гыз? Мяэяр мян ушаг-задам? 
Мяним цряйимдя даь бойда сирр йатыр. 
Арвад мум кими йумшалыб деди: 
– Бу эялин Нябинин арвады Щяъярди, юзц сяфяря эедиб, 
арвадыны биздя гойуб. Бах, анъаг аьзындан чыхмасын! 
Гарынын аъыьы тутду: 
– Сян дя мяни лап ушаг щесаб еляйирсян! Сян мяня щеч зад 
демямисян, мян дя сяндян щеч сюз ешитмямишям! 
Бурада йадыма бир наьыл дцшдц. О наьылы ешитмяк пис 
олмаз. Ютцб кечмишлярдя бир ъаван оьлан, онун да бир эюйчяк 
арвады вар имиш. Оьлан евдя ня хялвят сюз данышырмышса, бир саат 
кечмямиш щамы билирмиш. Оьлан мат галыб арвадына дейинир: 
– Бялкя бу сюзляри сян йайырсан? Ахы евин сирри евдя галар, 
«Ев бизим, сирр бизим» дейярляр. 
Эялин юзцнц йейиб-тюкцр, эюзцндян ган-йаш ахыдыр: 
– Щеч еля шей олармы? Адам да ев сиррини щеч чюля йайармы? 
Бир эцн о арвадыны сынамаг истяйир. Бу да еля заман иди ки, 
щяр эеъя падшащын адамларындан бирини юлдцрцб кцчяйя атыр-
дылар, ня гядяр ахтарырдылар, адам юлдцряни тапмырдылар… Бир 
эеъя оьлан арвадыны сынамаг цчцн дейир:  
– Ай арвад, падшащын адамларындан бирини юлдцрцб булаьын 
йанындакы тяпянин башында басдырмышам. Бах, бу сирри щеч кяся 
демязсян ща! Яэяр аьзындан гачырыб башга бир шяхся десян, 
мяним юлцмцмя баис оларсан! 
Эялин йеня дя анд ичиб, аман еляди, эюзляринин йашыны сел 
кими ахытды: 
– Щеч еля шей олар? – деди. 
Оьлан эеъянин бир йарысында арвадыны йухуйа вериб, евдян 
чыхды, эедиб тяпянин башыны газды, ора бир бюйцк кютцк басдырды, 
гайыдыб эялди, йеня арвадынын йанына эирди. 
Сящярин эюзц ачылды, эялин сяняйини эютцрцб суйа эетди. Ан-
ъаг гарьа мяндя гоз вар дейя, эюзлярини тяпядян чякмяди. 
Шцбщяйя дцшян гыз-эялин ондан сорушду: 
– Ай гыз, о тяпяйя ня чох бахырсан? 
– Эеня дя олсун, сян аллащ, нийя беля бойланырсан? 
– Дцзц, тяпя мяним эюзцмя бир ъцр эюрцнцр. 
– Неъя бир ъцр? Ай гыз, щямишяки тяпяди дя. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
24 
Бу мцнвал иля беш-алты эцн дя эялиб кечди. Инди эялин булаьа 
эяляндя цз-эюзцнц црпяшдирир, аьзыны бярк-бярк юртцрдц. Бир эцн 
ъанбир гялб досту бу эялиндян сорушду: 
– Ай гыз, сяня ня олуб ки, булаьа эяляндя аьыз-бурнуну 
бярк-бярк йумурсан?! 
Эялин башыны булады: 
– Мяэяр сянин бурнун йохдур? – дейиб щейрят еляди. – 
Эюрмцрсян неъя гоху эялир? Адам аз галыр ийдян юдцнц гус-
сун, бу да дейир нийя бурнуну бярк-бярк тутурсан?! 
Арвад чийинлярини чякди: 
– Мян лап йахшы ий билирям, анъаг бурада ий-зад йохду. 
Эялин башыны булады: 
– Бый, ай гыз, – дейиб мызылданды. – Бу гядяр ий мяэяр сянин 
бурнуна эялмир?! 
Арвад мат галыб деди: 
– Мяним бурнума ий-зад эялмир. Мяэяр ий тяпядян эялир 
ки, о тяпяйя бу гядяр девикмиш бахырсан?! 
Эялин арвады кянара чякиб дейир: 
– Сян мяним цряйим, ъаным, ъийяримсян, анъаг бурада 
сяня бир сирр дейяъяйям, эяряк цстдя бир аллащ билсин, йердя бир 
сян, бир дя ки мян! 
Арвад ирялиляйиб: 
– Сян мяним юз баъымсан, – деди. Бу сирри юзцмля лап эюра 
апарарам! 
Эялин йан-йюрясиня бахды, йавашъа пычылдады: 
– Мяним ярим падшащын вязирини юлдцрцб, бах, юзц дя о 
тяпянин башында басдырыбды. 
Бу хябяри верян эялинин гарнынын бурьусу кясди, сирр вердийи 
арвад да бир нечя вахт сакит дайанды. Ахырда онун да гарны 
санъыланды, бир йахын ряфигясиня деди: 
– Бир сян бил, бир аллащ, бир дя мян! Филанкясин яри падшащын 
бир вязирин юлдцрцб, булаьын йанындакы тяпянин башында басдырыб. 
Инди булаьа эялян арвадлардан даща цчц бурнуну тутурду. 
Беля-беля щяря юз достуна дейя-дейя, хябяр-хябяря ъалана-ъала-
на эедиб падшаща чатды. падшащ гырмызы эейиниб тахта чыхды, 
оьланы йанына эятиздирди. Сюзсцз-сющбятсиз дар аьаъындан асдыр-
маг ямрини верди. Падшащ еля билирди ки, щяр эеъя сарай адам-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
25 
ларындан бирини юлдцрцб кцчяйя атан бу оьланды. Ъяллад оьланы 
йахалайыб дар аьаъынын дибиня чякди. Кяндири боьазына кечир-
мяк истяйяндя оьлан бяркдян эцлдц. Падшащ ондан сорушду: 
– Боьазына кяндир кечириляндя нийя эцлцрсян, ай сарсаг? 
Оьлан ъаваб верди: 
– Она эцлдцм ки, сян дя мяним арвадым аьылдасан. 
Падшащ йаман гязяблянди: 
– Бу ня сюздцр, ядя? 
Оьлан сакитъя деди: 
– Шащ, сян тяпянин башыны газдырт, эюр мяним юлдцрдцйцм 
кимди? 
Падшащ ямр еляди, тез тяпянин башыны газдылар. Бюйцк кю-
тцкдян башга щеч зад чыхмады. Падшащ йаман тяяъъцб еляди: 
– Бурада ня вар?! 
– Бурада тяяъъбцлц щеч ня йохду, – дейиб оьлан дик да-
йанды. – Шащ саь олсун, евдя ня данышырдыг, щамысы байырда 
олурду. Мян юз арвадымы сынамаг цчцн бу иши гурдум. О да 
йягин эедиб бир достуна дейиб, сонра да о аьыздан бу аьыза 
эязиб, кютцк вязиря дюнцбдц. 
Бир дя йохладылар, эюрдцляр ки, оьлан дейян дцздц. Онун 
цчцн дя ону юлдцрмяйиб бурахдылар. Оьлан евиня эялиб ар-
вадына деди: 
– «Сиррини достуна демя, достунун да досту вар», даща сян 
ки сирр сахлайан дейилсян, сянля мянимки тутмаз. 
Инди эяляк мятляб цстцня, эюряк Щяъярин башына ня гязиййя 
эялди? 
Гары туманынын габаьыны дястяляйиб, лящляйя-лящляйя эялинин 
доьрудан да Щяъяр олмасы хябяринин мяликя чатдырды. Мялик дя 
тез-тялясик атыны миниб, Эоруса, началникин дяфтярханасына 
йетишди, деди: 
– Аьа саь олсун, бяс нийя дурмусан? Нябинин арвады Щяъяр 
бу саат бизим кянддядир! 
Началник Ъяфяргулу бяй1 быьын ешиб, бу хябярдян чох шад 
олду, бир дястя атлы эютцрцб юзцнц Дцлцс кяндиня йетирди. Атлылар 
Щяъярин галдыьы евин гапысында ашырылышыб атдан дцшдцляр. Ев 
                                                        
1 Ъяфяргулу бяй Ъаваншир 1886 – 1894-ъц иллярдя Зянэязур гяза ряиси 
олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
26 
йийяси щеч фикриня эятирмирди ки, онлар бурайа Щяъяри тутмаьа 
эялибляр. О еля билирди ки, Щяъярин онун евиндя олмаьыны йад бир 
кяс билмир. Евя эиряндя мялик эюз вуруб йанындакылара Щяъяри 
танытды. Щяр тяряфдян тцфянэли кишиляр тюкцлцшцб Щяъяри тутдулар. 
Аршак баш-эюзцня дюйдц, арвады, гызлары сачыны йолду, начал-
никин айаьына йыхылдылар, началник Щяъяри бурахмады. 
Диши аслан началникин цзцня габарды, евдякиляря: «даща 
дцшмяня йалвармайын!» деди. Онун голуну баьлайыб, ата 
миндирдиляр. Дястянин ортасына алыб Эоруса эятирдиляр, о саатъа 
газамата салдылар. Началник дейирди: 
– Йахшы олду, инди даща Гачаг Няби юз айаьы иля эялиб 
дивана тяслим олар. 
О бири йандан евин кишиси дабаныны бяркитди, пай-пийада йо-
ла дцшцб Нябини ахтармаьа йолланды. О, Нябинин сораьыны Чар-
дахлыда1 алды. Орайа эедиб ону тапды. Йаныглы сюзлярляЩяъярин 
тутулмасыны она хябяр верди. Няби икиялли дизиня вурду. Шявя 
быьынын уъуну дартышдырды. Онун сифяти кюмцр кими гаралды. 
– Ъан Щяъяр, каш юляйдим, сяни гамирлярдя эюрмяйяйдим!.. 
Ахы мян Щяъяри нийя тяк гойдум? Ня олур олсун, эяряк Щяъяри 
газаматдан гуртараг! 
Няби айналысыны щярляйиб чийниня салды, йапынъысыны цстдян 
чийниня атды: 
– Даща дайанмайаг, Щяъяри газаматда гоймаг олмаз?... 
Бунлар Эоруса эетмякдя олсунлар, сизя хябяри началникдян 
веряк. Началник еля щямин эцнц газаматда Щяъярин йанына 
эедиб деди: 
– Яриня сифариш еля, башындакы дястяни даьыдыб цзя чыхсын, 
сяни бурахым!.. Йохса, бах, ъанын аьзындан чыхынъа сяни бурада 
чцрцдяъяйям!  
Щяъяр башыны дик тутуб: 
– Баъарырсыныз, тутун! – деди. 
Началник узун быьларыны титрятди: 
– Сянин бойнуну яйярик! 
– Няби вар икян Щяъярин бойну яйилмяйяъякдир! 
Дил-додаьыны эямирян началник ямр еляди, Щяъяри карса 
салдылар. Щяъяр бурада эцъля айаг цстдя дайанырды. Отурмаьа, 
                                                        
1 Губадлы районунун кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
27 
йатмаьа йер йох иди. Бир нечя эцн эюзц йолда галан Щяъяр 
эюряк Нябини неъя кюмяйя чаьырды: 
Газамат истиди йата билмирям, 
Дцшмяним эцълцдц, бата билмирям, 
Айагда гандалаг гача билмирям. 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби, 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
Газамат истиди аьрыйыр башым, 
Ахыр эеъя-эцндцз ганлы эюз йашым, 
Олубду даш дивар мяним сирдашым. 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби, 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
Мян эяляндя шамамалар эцлцдц, 
Дюрд йанымы атлы дцшмян бцрцдц, 
Йазыг ъаным газаматда чцрцдц. 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби, 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
Щяъяри интизарда гойаг, эюряк Нябиэил неъя олдулар?  
Няби Дцлцс кяндиня чатар-чатмаз кянд адамлары онларын 
башына топлашдылар. Няби эюзцнц доландырыб Щяъяри тутдуран 
мялики хябяр алды, дедиляр ки, о, евдя йохду. Няби ахшамы салды. 
Айналыны ялиня эютцрдц: 
– Мян эедирям,– деди. 
Ев сащиби ъаваб верди: 
– Эеъянин бу вахтында щара? 
Няби деди: 
– Щяъяри даш гяфясдян гуртармаьа эедирям! 
– Сяни тяк бураха билмярям, – дейиб о да гызышды. – Дайан, 
биз дя сянинля эедяъяйик! 
Няби разы олмады: 
– Юзцм эедяъяйям, сиз зящмят чякмяйин. 
О, айаьа дурду: 
– Мян эялинъя эюзля, – дейиб гапыдан чыхды. 
Беш дягигя кечмямиш, о, бир дястя адамла ичяри эирди. 
– Инди эедя билярик, Няби гардаш! – деди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
28 
Няби ня гядяр йалвардыса, щеч кяс галмады. Онлар йола дцш-
дцляр, дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими кечдиляр, цчтя-
пянин човьуну иля сцпцрляшя-сцпцрляшя Эорусун гашына чатдылар. 
Бурада Няби адамлары бюлдц, деди: 
– Мяним эцллям ачылмайынъа, сиз эцлля атмазсыныз!.. Эцллям 
ачыланда сиз салдатларын газармасыны, бир дя началникин дяфтяр-
ханасыны эцллябаран елярсиниз. Онлар еля биляъякляр ки, ики мин 
атлы или Эорусу гомармышыг!.. 
Няби юзц бир нечя адамла газамата тяряф енди. Онлар 
аддым-аддым ирялилядиляр. 
Гаровулчулардан бири гышгырды: 
– Кимсиниз? 
Нябинин эцлляси онун сясини кясди. Достлар Эорусун йан-
йюрясиндян казакларын казармасыны вя началникин дяфтярхана-
сыны эцлляйя тутдулар. Газамат гаровулчулары горхудан гачыб 
эизляндиляр. Ахырда, Няби газамат началники Тер Григорйаны 
йахалады, щачарчы Щайрапети чаьырдыб гапыны ачдырды, Щяъяри тез 
карсдан чыхартды. 
Онлар гол-бойун олдулар. Щяъярин эюзляриндян эиля-эиля йаш 
эялди. Онлар ъялд Эорусун башына галхдылар.  
Няби адамлары йохлады, онлар йола дцшдцляр. Хорузун ахы-
рынъы банында Шяки кяндиня1 чатдылар. Няби кяндлилярдян разылыг 
еляйиб деди: 
– Гардашлар, чох саь олун! Сиздян йердян эюйя разыйам. 
Сящяр ачылмамыш евинизя даьылын ки, щеч кяс сизин мянимля 
газамат даьытмаьа эетдийинизи билмясин. 
Адамлар бир-бир Няби вя Щяъярля эюрцшцб айрылдылар. 
Онлары Шякидя гойаг, эюряк началник Ъяфяргулу бяй ня 
еляди? Эцн эцнорта йериня галхана гядяр началник евиндян ба-
йыра чыхмады. Эцнорта вахты эялиб она хябяр вердиляр ки, бяс де-
мяйясян, Гачаг Няби газаматы даьыдыб, Щяъяри дя апарыбдыр. 
Началник бу хябяри ешитъяк юзцндян чыхыб, басды-баьлады: 
– Бяс нийя, щарада юлмцшдцнцз?! Сизин щамынызы гуллугдан 
говмаг лазымды! 
Башга чиновникляр арайа дцшцб дедиляр: 
                                                        
1 Сисйан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
29 
– Сиз ня данышырсыныз, ай началник. Йахшы ки, Щяъяри эютцрцб 
эедиб, хатасы сиздян узаг олуб. Яэяр дцз-дцнйаны бцрцйян га-
чаглар истясяйди, о бюйцк гцввя иля шящярин алтыны цстцня чевиряр-
диляр, бизим щамымызы да гырыб-тюкярдиляр! 
Началник Ъяфяргулу бяй эютцрцб бу ящвалаты эюз йашы иля 
губерната бу ъцр йазды: 
«Гачаг Няби цстцнцн мин атлысы иля Эорусу гомарды, щяр 
тяряфдян казарманы, дявтярхананы эцлляйя тутдулар. Эюз ачма-
ьа фцрсят олмады, ахырда гачаглар газаматы даьыдыб Щяъяри 
апардылар!.. Тядбир, чаря еляйин, бизим эцъцмцз чатмыр!..» 
Каьыз губернатора чатан кими, о да бир мини цч мин еляйиб 
йазды Фитилбюркя1, падшащын юзцня: «Гачаг Няби цч мин атлы иля 
Эорус шящярини гомарды, газаматы даьытды, арвады Щяъяри дус-
тагханадан чыхарыб апарды! Чаря, тядбир еляйин. Бизя чохлу 
гошун эюндярин!» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 Петербург демякдир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
30 
ЩЯЪЯРИН ГАРДАШЛАРЫНЫН 
СЦРЭЦН ЕДИЛМЯСИ 
 
Эцнлярин бир эцнц Нябиэил мис мядяниня1 эялмишдиляр. Фящля-
ляр онлары буржуйлардан, бяйлярдян эизли сахлайырдылар. Мис мядя-
ниндя Няби гардашы Мещдийя, гайны Лятифя вя Мяммядя2 деди: 
– Мянимки беля дцшцб. Йа аллащ онлара веряр, йа мяня. 
Мяним мяслящятимя бахсаныз, галыб бурда мядяндя фящлялик 
елярсиниз. 
Мещди деди: 
– Ай Няби гаьа, горхурам бизи инъитсинляр. 
– Кимя ня елямисиниз ки, сизи инъидяляр?! 
Бяли, щеч кяс Нябинин сюзцндян чыхмады. Няби онлары юз яли 
иля хозейин Бяйляр бяйин мис мядяниндя ишя дцзялтдирди, деди: 
– Ушаглар, Бяйляр бяйдян3 пцнщан доланын. Юзцнцзц башга 
кяндли иснад верин. Иланын аьына да лянят, гарасына да! 
Бяли, Няби эеъяни салды, гардашы, гайынлары вя фящля достлары 
иля эюрцшцб, щямин эеъя Мыьры кяндинин алтындан кечиб Тябризя 
эетди. 
Бу заман Нябинин вя арвады Щяъярин иэидлийи диллярдя дас-
тан олмушду. Ашыгларын сюзц-сющбяти Нябидян иди. Гарачылар 
Няби мащныларыны узаг юлкяляря дя йайырдылар. Йал-йамаъда чо-
банлар, тойларда ханяндяляр, ашыглар Нябидян вя Щяъярдян де-
йир, онлары тярифляйирдиляр. Бяйляр, ханлар Няби щаггында няьмя 
охуйанлары тутур, Нябидян няьмя охунан мяълиси, тойлары да-
ьыдырдылар. Няби няьмяси лап гачаг мал олмушду. Неъя дейяр-
ляр, дяйирман билдийини ейляр, чах-чах башыны аьрыдар. Ня гядяр 
ъящд еляйирдилярся, адам тутурдуларса, йеня дя Нябидян оху-
маьын, демяйин габаьыны ала билмирдиляр. Онлар ора-бура ат 
йортмагдан щялак олмушдулар. 
Бяйляр, началникляр, йараналлар бир дя йыьылдылар, тядбир тюк-
дцляр, эютцр-гой елядиляр, ахырда бу гярара эялдиляр ки, Нябинин 
ня ки гощумлары вар, щамысыны тутсунлар, тяряфдарларыны инъит-
синляр, бялкя Няби юзц эялиб цзя чыхды. Нахчыван, Эянъя, Шуша, 
                                                        
1 Мис мядяни Ермянистанын Гафан шящяри ятрафындадыр. 
2 Лятифля Мяммяд Щяъярин гардашларыдыр. 
3 Мис мядяни сащибляриндян иди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
31 
Ъябрайыл, Ъаваншир, Иряван бяйляри, щампалары да балтаны лап 
кюкдян вуруб дейирдиляр: 
– Нябинин гощумларыны там гырмаг лазымдыр. 
Нифталы бяй, Мяъид бяй1, Мяммяд бяй, Кинокор2 бяй, на-
чалник, пристав атландылар, чохлу гошунла Моллу кяндиня эялди-
ляр. Яввял-яввял Нябинин атасы Алы кишинин евиня басгын елядиляр. 
Ялляриндя тцфянэ ичяри долдулар. Евдя Нябинин анасы Эюзялдян 
башга щеч кяс йох иди. Онун цстцня гышгырыб: 
– Оьланларын, ярин щарададырлар? – дейя сорушдулар. 
Эюзял сакит сясля деди: 
– Мян ня билим щарададырлар? Ону сиз билярсиниз. 
Нифталы бяй деди: 
– Неъя биз билирик? Тез йерини де! 
Эюзял эцлцмсцндц: 
– Дидярэин салан сизсиниз, мян дейилям. 
Началник Эюзялин цстцня гышгырды: 
– Сян бизимля лап зарафат еляйирсян! Тез ол, оьланларынын, 
яринин йерини де! 
Эюзял дя бяркдян она деди: 
– Буна бах, арвад цстцня хорузланмаьына бах! Кишилийин 
вар, эет ахтар, тап! Мян ня билим?! 
Еви тамам ахтардылар. Евдя щеч ня йох иди. бир щясир иди, бир 
Мяммяднясир. Нифталы бяй деди: 
– Бу арвадла данышмаьын мянасы йохду, эедяк Щяъярин 
гардашларыны тутаг. 
Началник Эюзяля деди: 
– Бах, оьлун Няби эяляндя дейярсян, цзя чыхар. Яэяр цзя 
чыхмаса, бцтцн няслини кясяъяйям. 
Эюзял она ъаваб верди: 
– Йахшы, сянин сюзцнц она чатдырарам. 
Бяйляр Эюзяля тярс-тярс бахыб гапыдан чыхдылар, Щяъярин 
атасы Ханалынын евиня эетдиляр. Ханалы киши евдя тякъя отур-
мушду. Началник ондан сорушду: 
– Бяс оьланларын щаны?  
Ханалы деди: 
                                                        
1 Хоъащан кянд мцлкядарларындандыр. Ата-оьулдурлар. 
2 Ермянистанын Сисйан району Татиф кяндиндяндир, Даьбяйи олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
32 
– Сисйана эедибляр. 
Началник деди: 
– Йягин Нябинин йанына эедибляр, щя? 
– Билмирям. 
Бурадан да ялляриня бир шей кечмяди. Бир нечя йазыг-йузуьу 
тутуб газамата эюндярдиляр, юзляри дя Гафан тяряфя чыхдылар. 
Гафанда Бяйляр бяйин евиня дцшдцляр. Бяйляр бяй онлар цчцн 
йахшы бир гонаглыг тяшкил еляди. Йемяк, ичмяк лап дизя чыхмышды. 
Мяълисин ширин йериндя началникя Нябидян шикайятлянмяйя 
башладылар. Бяйляр бяй деди: 
– Нябинин гардашы Мещди вя гайынлары бизим мядяндя фящляди-
ляр. Онларла сющбят еляйин, бялкя онлар Нябини цзя чыхара билдиляр. 
Бу хябярдян чох шад олдулар. Нифталы бяй деди: 
– Дадаш, биз еля онлары ахтарырдыг. Сян бизя ня йахшы хябяр 
вердин! 
Бяйляр бяй деди: 
– Йох, фящлялярин эюзц габаьында онлары тутмаг олмаз, 
наразылыг ямяля эяляр.  
Началник деди: 
– Биз онлары тутсаг, йягин Няби цзя чыхар. 
Бяйляр бяй деди: 
– Онда мян онлары фящлялярин ичиндян бир башга йеря 
чыхартдырарам, сяссиз-кцйсцз тутуб апарарсыныз. 
Бу сющбятдя Шуша началники Зейнал бяй, Ъябрайыл гязасы 
началники Аллащверди бяй, Нахчыван гязасы началники Славо-
чиниски дя бюйцк дястя иля эялиб чыхдылар. 
Аллащверди бяй деди: 
– Йягин сиз дя Нябини ахтарырсыныз. 
– Ялбяття. 
Мещдиэилин бурада олмасыны онлара да сюйлядиляр. Онлар 
чох шад олдулар, Ъяфяргулу бяй деди: 
– Мещдиэили тутсаг, Няби иля Щяъяр эялиб цзя чыхарлар. 
Славочински башыны булады: 
– Мян щеч инанмырам. Мещдиэили тутсаг, еля бил ары пятя-
йинин дешийиня чюп узатмыш олаъаьыг. Мян Нябини чох йахшы 
таныйырам. Гардашы, гайны тутулмагла эялиб цзя чыхмаз. 
Аллащверди бяй онун сюзцня етираз еляйиб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
33 
– Сянин башын еля шейлярдян чыхмаз. Мян чох йахшы билирям 
ки, гощумларыны тутсаг, Няби цзя чыхар. О, чобан адамды, дя-
ринляри баша дцшмяз. 
Славочински деди: 
– Эял мяръ эяляк, щяр кяс апарса, удузан удана бир тцнд 
йорьа ат, бир ханлыг эябяси, бир дяст палтар версин. 
Аллащверди бяй деди: 
– Сюзцндян дюнян киши дейил. 
– Йахшы, бурада отуранлар да шащид олсунлар. 
– Бяли, шащидик. 
Онлар хорузларын биринъи банынадяк Бяйляр бяйин евиндя кеф 
елядиляр. Хорузларын биринъи банында Гафандан чыхдылар. О бири 
тяряфдян Бяйляр бяй бир адама деди: 
– Эет, Нябинин гардашы Мещдийя вя гайнына хябяр еля ки, 
Няби кяндин уъгарында дястя иля сизи эюзляйир, тез ора эетсинляр. 
Бу адамын да щеч заддан хябяри йох иди. Эедиб Мещдини, 
Лятифи вя Мяммяди йухудан ойадыб деди: 
– Няби дястяси иля сизи яйри йердя эюзляйир. 
Мещдиэил тялям-тялясик эейиниб йола дцшдцляр. Эедиб дцз 
началниклярин йанына чыхдылар. Онларын щяр цчцнц тутуб, 
голларыны мющкям-мющкям баьладылар, габагларына гатыб, 
Эоруса тяряф апармаьа башладылар. 
Кярявинъ1 кяндинин алтында бир сярин сулу булаг вар иди. 
Аталар бабал салдыьы цчцн йол иля кечянлярин щамысы бу булаьын 
цстцндя яйляняр, сярин суйундан ичяр, ял-цзцнц йуйарды. Бу бу-
лаьын суйуна сюз ола билмязди. Суйундан бир парч ичян бир го-
йунун ъямдяйини йейиб айаьа галхарды, булаьын чарщовузуну 
дцзялдян атайа рящмят охуйуб эедярди. Бяйляр, началникляр, 
приставлар да булаьын цстцня эялдиляр, ядяб-ярканла атдан дцш-
дцляр, атларыны йан-ъидар еляйиб отлаьа бурахдылар. Юзляри дя бу-
лаьын башына топландылар. Дустаглары бир аз кянарда гоймуш-
дулар. Мещди яллярини йаваш-йаваш тярпядиб ипи ачды. Эюрдц аьа-
ларын башы бярк гарышыгды. Фцрсяти фювтя вермяди, ъялд сычрайыб 
бир галын чяпярли баьын ичиня дцшдц. Таг-таг, ону эцлляйя тут-
дулар, анъаг эцллялярин щеч бири она дяймяди. Адамлар баьа 
долунъа Мещди Тозган дярясиндян кечиб, Унавар тяпясиндян 
                                                        
1 Зянэязурдадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
34 
ашды, гуш кими гачыб узаглашды. Ня гядяр ахтардыларса, Мещдини 
тапа билмядиляр, кор-пешман эери гайыдыб, атларына миндиляр, 
Щяъярин гардашларыны Эоруса апарыб газамата салдылар. Бяйляр 
чох пярт олмушдулар, щеч данышмырдылар. Неъя дя пярт олма-
сынлар, бир гошун бир адамы эятириб Эоруса чыхарда билмямишди, 
йолда гачыртмышды. 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Бу гядяр адамын ялиндян Мещди гачсын, лап айыб олан 
ишди, ачыб-аьартмалы дейил.  
Аллащверди бяй деди: 
– Булаг башымызы гатды, йохса гоймаздыг айаьыны бир 
аддым кянара атсын. 
Бу заман Эорусун гашындан Ласт даьындан бир охумаг 
сяси эялди. Ким идися, Нябинин шяниндян охуйурду. Сакит дайа-
ныб гулаг асмаьа башладылар: 
Нябинин бирчяйи ойма-оймады, 
О Щяъярдян, Щяъяр ондан доймады, 
Гырды бяйи, ханы, бирин гоймады, 
Дейирляр иэидди о надан Няби, 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Гачаг Няби иля Мещди гардашды, 
Онларын мяканы гайады, дашды, 
Иэидляр ичиндя щамыдан башды, 
Дейирляр иэидди о надан Няби, 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Няби мярд иэидди, гочаг оьланды, 
Доста, йолдашлара чох мещрибанды, 
Мяним дя бу ъаным она гурбанды, 
Дейирляр иэидди о надан Няби, 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
Ъяфяргулу бяйин адамлары мащны охуйан адама бир нечя 
эцлля атдылар, адам гачыб даьын далына кечди.  
Славочински деди: 
– Ди эялин, Няби щаггында охунан мащнылары гадаьан един! 
Ъаным, эизлямяли дейил ки, кишинин ъамаат арасында щюрмяти вар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
35 
Аллащверди бяйля Нифталы бяй бир дястя атлы иля Эорусун гашына 
чыхдылар. Бурада олан адамлары, чобанлары, нахырчылары топладылар. 
– Няби щаггында мащны охуйцан ким иди? – дейя адамлары 
инъитмяйя башладылар, щеч кяс бойнуна алмады. Аллащверди бяй 
онларын щярясиня беш-алты шаллаг вуруб, эери гайытды. 
Бунлар диванханайа топландылар, чох тядбир тюкдцляр, фикир-
ляшдиляр, ахырда бу гярара эялдиляр ки, мящкямяйя, прокурора 
тапшырсынлар, мящкямя узаьы беш эцня Щяъярин гардашларыны Си-
биря юмцрлцк сцрэцн елясин. Еля дя олду. Йазыг Лятифля Мям-
мяди газаматда беш эцн дя сахламадылар. Сибиря юмцрлцк сцр-
эцн елядиляр. Дейин эюряк, бу йазыглар ня эцнащын сащиби иди, 
кимя ня елямишдиляр? Бунлар эцнащсыз мцгяссир идиляр. 
Гулаг асанлары ниэаранчылыгдан чыхардаг, эюряк Мещди неъя 
олду? Мещди Унавар тяпясини ашандан сонра, Цчтяпя йухары 
эедиб, Ганлыъа1 йайлаьына чыхды. Оймаглары, йурдлары эязди, 
доланды, Нябиэилдян бир хябяр юйряня билмяди. Бир эеъя о, Шот-
ланлы2 обасына эедиб, Мящяммяд адлы бир кцрдцн евиня дцшдц. 
Мящяммяд Нахчывандан тязяъя эялмишди. Нябинин Зийарят йай-
лаьында олдуьуну она хябяр верди. Мещди чох шад олду, анъаг 
билмяди Зийарятя пийада ня ъцр эетсин? Юз-юзцня фикир еляйирди. 
Зийарят аз йол дейил, атла цч эцнлцк йолду. О ися пийада иди. 
Мящяммяд Мещдийя бир тоьлу кясмишди. Йаьлы, сийя габыр-
ьа кабабы, бозартма, алтына ямлик гузу яти гойулмуш плову эя-
тириб сцфряйя дцздцляр. Мящяммядин эюзц Мещдидя иди. Эюрдц 
Мещди чох кюнцлсцз-кюнцлсцз йейир. О, ялини дайандырыб Мещ-
дийя деди: 
– Мещди гаьа, эюрцрям, чох фикирлисян, чюряйи дя кюнцлсцз 
йейирсян. Мяним чюряйими гурд кими йемялисян. Ня дярдин вар, 
мяня сюйля. Нябинин ъаны цчцн, ня десян, йериня йетиряъяйям. 
Мещди деди: 
– Ай гаьа, еля бир шей йохду. Мян Нябинин йанына эетмяк 
истяйирям, фикирляширям ки, бу узун йолу пай-пийада ня ъцр 
эедяъяйям? 
Мящяммяд эцлдц: 
                                                        
1 Зянэязурда бюйцк силсиля даьдыр. 
2 Губадлы районунун кянляриндяндир. Бу кянддя кцрдляр йашайырдылар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
36 
– Еля бу? .. – деди. – Архайын чюряйини йе. Сяни мян апарыб 
Нябинин йанына гойарам. Горхма, ат вар, йараг да вар. 
Мещди чох шад олду, бир шаггалыг бозартманы, йары шаг-
галыг кабабы, бир сини буьда биширилмиш ямлик ятли плову тякъя 
йейиб, цстцндян дя ики парч сойуг су ичди. Йеринин цстцндя 
узаныб габырьа сющбятиня башлады. 
– Яэяр билсяйдим Лятифля Мяммяд гача билмяйяъяк, мян 
дя щеч гачмаздым. Эюрясян йазыгларын башына ня эятиряъякляр?! 
Мящяммяд она деди: 
– Ейби йохду, гаьа, фикир елямя, Няби онлары газаматда 
гоймаз, эялиб чыхараъаг. 
– Горхурам Щяъярин цряйиня тохунсун. Мян Щяъяри 
Нябидян айырмырам. 
– Щяъяр диши асланды, бизим кими кишилярин мининдян гей-
рятлиди. Горхма онун цряйиня дяймяз. 
Сющбят еляйя-еляйя йухуйа эетдиляр. Бу минвалла Мящяммяд 
Мещдини цч эцн евиндя гонаг сахлады. Дюрдцнъц эцн щяряси бир 
ат миниб Зийарятя йола дцшдцляр. Кяндляри, даьлары, чайлары бир-
бир кечиб, Зийарятя чатдылар. Бцтцн оймаглары, биняляри, обалары 
эяздилярся дя, Нябини тапмадылар. Сораг алдылар ки, Няби Нах-
чыван тяряфя Нясирваза1 адламышдыр. Базарчайдан кечдиляр, чох 
эяздиляр, аз эяздиляр, дяря-тяпя дцз эяздиляр, Нябини Ясщаби-
Кящфдя2 тапдылар. Онлар эюрцшцб-юпцшдцляр. Щяъяр чох наращат 
иди, гардашларынын башында бир бяла олмасы она яйан олмушду. 
Салам-каламдан сонра Няби Мещдидян сорушду: 
– Де эюрцм ня хябяр вар? 
Мещди бцтцн ящвалаты, мян сизя сюйлядийим кими, онлара 
наьыл еляйиб деди: 
– Билсяйдим Лятифля Мяммяд гача билмяйяъяк, мян дя 
гачмаздым, онлардан айрылмаздым. 
Щяъярин эюзляри йашла долду: 
– Йазыг гардашларым! Онлары бурахмазлар. 
Няби хейли фикирляшяндян сонра Мещдийя деди: 
                                                        
1 Ордубад районунун кянляриндяндир. 
2 Ясщаби-Кящф – Нахчыван, Ябрягунус кяндляри арасындадыр. Ейни адла 
мяшщур яфсаня иля ялагядар зийарятэащдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
37 
– Намярдлик елямисян, йолдашлыьа йарашан иш эюрмямисян. 
Юзцн гачыб, онлары ялдя гоймусан. Газаматы йармалыйыг. 
Щяъяр деди: 
– Беш-алты адамла сян газаматы йара билярсянми? Йериндя 
ращат отур, юзцнц йцнэцлсаггал елямя! 
Няби деди: 
– Нийя беш-алты адам? 
Мещди Щяъярдян йеня дя цзр истяди: 
– Щяъяр баъы, мяни баьышла, сящв елямишям. 
Щяъяр эюзляринин йашыны силди: 
– Сянин бир эцнащын йохду ки, баьышлайам! Баъарана баш 
гурбан. Сян баъарыб гачмысан, онлар баъармайыблар. 
Няби деди: 
– Ушаглар, сющбят дананы гурда веряр. Атланын Эоруса 
эедяк. 
Онлар атланыб йола дцшдцляр, эеъяни эцндцзя гатыб Ганлыъа-
йа, Мящяммядин евиня эялдиляр. Няби Мещди иля Щяъяри Мя-
щяммядэилдя гойду, юзц тяк Эоруса енди, юйрянди ки, Лятифля 
Мяммяди газаматда бешъя эцн сахладыгдан сонра Сибиря сцр-
эцн еляйибляр. Няби кор-пешман Ганлыъайа эялди, Лятифля Мям-
мядин Сибиря сцрэцн едилмясини Щяъяря хябяр верди. Щяъяр эюз-
ляринин йашыны тюкцб, язиз гардашлары цчцн щюнкцр-щюнкцр аь-
ламаьа башлады. Няби она тяскинлик вериб деди: 
– Щяъяр, язизим, аьлама, иншааллащ, саламат гайыдыб эялярляр. 
Щяъяр тцфянэи чийниндян ашырыб ялляри ичиндя мющкям тутуб 
деди: 
– Няби, тцфянэимя, сянин ъанына анд ичирям ки, юлцнъя дцш-
мянлярля барышмайаъаьам, сянля бярабяр дцшмянлярля вуруша-
ъаьам! 
Няби онун алнындан юпдц: 
– Мяним иэид севэилим, – деди, – бизимки дя беля дцшцб. Би-
зим баъы-гардашымыз аъ, торпагсыз галан йазыг-йузугларды. 
Еля бурадаъа шотланлы Мящяммяд, иряванлы Щайак, румус-
лу Гарапет, Сяфяряли кимиляри Нябинин дястясиня гошулдулар. Ат-
ландылар, кющня Эорусу1, Кардашы, Хинзиряйи, Щярямляри, Йазы 
                                                        
1 Эорусун йанында кянд адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
38 
дцзцнц1, Ъаваншир атаны2, даща ня билим щараны кечиб, дцз Мол-
луйа чатдылар. Неъя дейярляр, гара хябяр хябяр цстцндян эяляр. 
Евя эедиб эюрдцляр ки, Нябинин атасы Алы киши рящмятя эедиб. 
Гара эейдиляр, цч эцн, цч эеъя йас кечирдиляр. Бурадан атланыб 
Алйанлы кяндляриня чыхдылар.  
Гулаг асанлара Алйанлы кяндлярини таныш вермяк истяйирям. 
Алйанлы кяндляри Щякяри чайынын шярг тяряфиндядир. Галын 
мешяляр ичярисиндя хырда-хырда кяндлярдян вя обалардан иба-
рятдир. Бурада йашайанларын чоху якинчиликля мяшьул олмаз, 
мал сахламаз, алвер елямяз, щеч бир сяняти севмязди. Онларын 
ишляри оьурлуг, гулдурлуг, чапгынчылыгдан ибарят иди. Алйанлылар 
ня динли иди, ня динсиз. Онлар щеч бир ягидяйя гуллуг елямирдиляр. 
Онларда гочаглыг – оьурлугда щцняр эюстярмякдян ибарят иди. 
бурада оьурлуг о гядяр йайылмышды ки, оьурлуг баъаран адам 
иэид щесаб едилирди. Алйанлылар ъаван-ъаван бир-бирини эцлля иля 
вурар вя йа оьурлугда юлярдиляр. Онларын ягидясиня эюря ясас 
юлцм дя эцлля иля юлмяк иди. Азарлайыб юлянляри аъиз адам щесаб 
едярдиляр. Аналар ушагларына балаъа вахтдан йахшы оьурлуг еля-
мяк йолларыны вя раст эцлля атмаьы юйрядирдиляр. Алйанлы беля 
Алйанлы иди. 
Бунун цчцн иди ки, Нябинин оьру алйанлыларла щеч арасы йох 
иди, щямишя онлары дцз йола дявят еляйирди. 
 
 
 
 
                                                        
1 Зянэязурда йер адларыдыр. Щярямлярдя кющня гябиристанлыг вардыр. 
2 Губадлы районунда эцнбяз адыдыр. Дейилянляря эюря Ъаваншир ата 
эцнбязин ичиндя дяфн едилмишдир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
39 
НЯБИНИН ЩЯБС ЕДИЛМЯСИ 
ВЯ ГАЗАМАТДАН БУРАХЫЛМАСЫ 
 
Йайын оьлан вахты иди, истидян чай кяндляриндя йашамаг 
олмурду. Щейваны олмайан кяндлиляр дя кючцб даьа эетмиш-
диляр. Няби дя Щяъярля Салвартыда иди, шотланлыларын оймаьында 
олурду. Бир нечя эцн сакит доланмаг истяйирди. 
Нябиэил бурада галсынлар, эюряк началник ня еляди! Началник 
бцтцн бяйляри, щампалары Эоруса топлайыб деди: 
– Няби сизин щамынызын дцшмяниди. О, торпаьы сиздян алыб 
кяндлиляря пайламаг истяйир. Эюзцнцз эюря-эюря кяндлиляри сизин 
ялейщинизя галдырыр. Исти-исти онун башыны язмяк лазымдыр. 
Кярбялайи Щцсейн1 бяй деди: 
– Началник, данышдыгларынызын щамысыны билирик. Сиз бизя 
кюмяк верин, биз о бяланы йох еляйяк. 
Началник Ъяфяргулу бяй деди: 
– Патрондан, тцфянэдян, гошундан – ня кюмяк истясяниз, 
мян щазыр. 
Бяйляр, щампалар басды-баьлады, Няби иля габаг-габаьа 
эялмямишдян ону щядялямяйя башладылар. 
Искяндяр бяй дюшцня дюйдц: 
– Сизя ня гядяр патрон, тцфянэ лазым олса, мяндя. 
Началник деди: 
–Бурада кяляк дя лазымды. Щарада оьурлуг, адам юлдцмц ол-
ду, щамысыны онун цстцня атын, онун адыны гулдур кими чыхардын. 
Гойун ъамаат ондан икращ олсун, ону гулдур щесаб елясинляр. 
Щцсейн бяй деди: 
– Афярин, бу тутду. Чох эюзял тядбирди. 
Беля-беля сюзлярдян чох данышдылар, тядбир тюкдцляр, йазыб 
гол чякдиляр, ахырда да дуруб евляриня даьылдылар. Бу эцндян 
щампалар, бяйляр ишя бярк эиришдиляр. Бцтцн кяндлярдя эцдцкчц 
гойдулар. О ахмаглар билмирдиляр ки, онларын бир эцдцкчцс 
цварса, Нябинин мин эцдцкчцсц вар. Бяли, щампалар, бяйляр, 
стражникляр Сисйана, Гафана, Зянэязура, Эянъябасара, Ъаван-
ширя, Гарабаьа адам салдылар. Нябинин йерини яличыраглы ахтар-
                                                        
1 Хоъащан кянд бяйляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
40 
маьа башладылар. Ахырда онун сораьыны Чичякли1 йайлаьында 
алдылар. Бяйляр щампалара, щампалар пристава, началникя хябяр 
вердиляр. Цч йцз адамлыг гошун топладылар, Чичякли йайлаьына 
тяряф атлары чапмаьа башладылар. Няби Чичяклидя Моллу оба-
сында иди. Узагдан гошун эялдийини эюрцб деди: 
– Щяъяр, бунлар бизим цстцмцзя эялирляр. Еля билирляр ки, 
мяним башымда он мин адам вар. Эял даьын тяпясиня чыхаг, 
бизи эюрмясинляр. Беля йахшы дейилми? 
Щяъяр деди: 
– Ня дейирям, чыхаг. 
Няби иля Щяъяр алачыгдан чыхдылар. Даьын башына тяряф 
дырмашанда гошунда оланлар онлары эюрдц. Эцлляни долу кими 
онларын цстцня сяпялядиляр. Бяхтляриндян габагда бир бюйцк даш 
вар иди. Няби Щяъярля о дашын далына эирдиляр. Ики щампаны, бир 
забити вуруб йеря сярдиляр. Гошунда оланлар ъцрят еляйиб даьын 
башына чыха билмядиляр. Няби иля Щяъяр эирдийи дашын цстцндян 
тяпянин башына бир харым вар иди. Онлар бу харымла дцз даьын 
башына чыхдылар. Няби бяркдян деди: 
– Я, йцнэцлсаггал олмайын, эялдийинизя эюря бары даьын 
ортасына гядяр чыхын. 
Ахшама кими атышдылар. Ахшам дцшяндя Нябиэил даьын дал 
тяряфиндян кечиб, Шяки кяндиня ендиляр. Достларындан чохлу пат-
рон алыб, алаторан икян йеня эялдикляри йолла Чичякли даьынын 
башына чыхдылар. Гошун даьын цстцня еля щей эцлля йаьдырырды. 
Нябиэил ики адам да вурмушдулар. Гошунда оланларын эюзляри 
лап бюйцмцшдц. Бцтцн даьын дюшцндя олан дашлар, коллар ща-
мысы эюзляриня адам донунда эюрцнцрдц. Юзлярини тамам итир-
мишдиляр. Кникор бяй деди: 
– Ай еви йыхылмышлар, нийя дурмусунуз, эюрмцрсцнцз, 
гошун даьа чынгыл кими сяпяляниб? 
Исмайыл бяй деди: 
– Бир аз да лянэисяк, щамымызы дири тутаъаглар. 
Эери гайытдылар, аста гачан намярддир, гачыб дцз Эоруса 
эетдиляр. Онлар ящвалаты началникя хябяр вердиляр. Началник эю-
тцрцб йаранала беля бир тел (телеграм) вурду: «Няби ики мин атлы 
иля Чичякли даьыны юзцня мяскян еляйиб. Эцълц гошун дцзялдиб. 
                                                        
1 Сисйанда даь адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
41 
Даьа щцъума кечдик, щцъум заманы биздян он няфяр, Нябинин 
дястясиндян дя ийирми адам вурулду. Нябинин дястяси гачыб 
Салварты тяряфя эетди». 
Беля бир каьыз да губернат сярдара, сярдар да падшаща йаз-
ды. Бурунлу-гулаглы йалан ешитмишдим, та белясини йох. Ики адам 
ики мин олду, ики адамдан ийирми адам юлдцрцлдц. Бу йаланы 
Няби дя ешитди, чох эцлдц. Эеъя орада галдылар. Сящяр Чичякли-
дян адлайыб Гафан тяряфя эетдиляр. Елат арана кючяня гядяр он-
лар Гафанын Кыхы дярясиндя вя Аъбаъ кяндляриндя эизли доланды-
лар. Елат арана кючяндя онлар да Губадлыйа эялдиляр. Няби Гу-
бадлыда досту Алынын евиня дцшдц. Еля щямин эеъя Няби иля Щя-
ъярин Алынын евиндя олдуьуну бир чуьул щампа ешитди. Тез прис-
тава билдирди. Пристав бяйляр вя щямпаларла еви мцщасиряйя алды-
лар. Ев сащиби буну билиб Нябийя хябяр верди. Няби Щяъяря деди: 
– Щяъяр, мян тцфянэ ялимдя евдян байыра чыхаъаьам. Сян 
дя мяним далымъа чыхарсан. Мян бир няфяри вуруб няря тяпя-
ъяйям. Бялкя бяхтимиз йар олду, гачыб даьылдылар. Айры ялаъымыз 
йохду. Беля елямясяк, тай да гошун эяляъяк, еви одлайыб бизи 
тцстцйя боьдуруб юлдцряъякляр. Тцстц ичиндя юлмякдянся, эцлля 
иля юлмяк йахшыды. 
Щяъярин эюзляри йашла долду. Бир-биринин алнындан юпдцляр. 
Щяъяр деди: 
– Йахшы фикирди. Няби, ня десян, разыйам. 
Няби габагъа, далынъа да Щяъяр ялляриндя тцфянэ тез байыра 
чыхдылар. Няби о саат бир адамы эцлля иля вуруб няря чякди. 
– Я, далларыны кясин, бу залымларын бирини дя саламат бу-
рахмайын! 
Дцшмянлярин ъанына горху дцшдц, еля билдиляр Нябинин дяс-
тяси щяр тяряфи кясиб, башыны эютцрцб щяря бир тяряфя гачды. Няби 
дя Щяъярля Губадлыдан гачыб дцз Моллуйа эялди, няняляри, го-
щум-гардашлары, достлары иля эюрцшдцляр, юпцшдцляр. Онлар эеъя 
орада галдылар. Онларын эялдийини щампалар ешитдиляр, атларыны 
миниб дивана хябяря эетдиляр. Арвадлар бу хябяри Эюзяля чат-
дырдылар. Эюзял аьлайа-аьлайа Нябийя деди: 
– Оьул, чуьуллар сизин бурада олдуьунузу ешидиб дивана 
хябяря эедибляр! Тез йайынын! Йазыг балаларым, залымлар гой-
мурлар бир эеъя йанымда галасыныз! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
42 
Няби нянясинин кюнлцнц алды: 
– Няня, дарыхма, йаман эцнцн юмрц аз олар. Щяъяр, дур 
эедяк, йолчу йолда эяряк. 
Онлар юпцшцб-эюрцшцб, даьлар дейибян йола дцшдцляр. Аз 
эетдиляр, цз эетдиляр. Йазынын дцзцндя Няби айаг сахлайыб Щя-
ъяря деди: 
– Щяъяр, о эюрцнян биняляр щамысы кяндлилярин иди. Бяйляр 
тутуб ялляриндян алыблар, инди орада бяйляр, щампалар йашайыр-
лар. Онлар кяндлиляри илан кими чалыр, ъанавар кими парчалайырлар. 
Билмирям аллащ бу щампалары, бяйляри йарадырдыса, йазыг кянд-
лиляри нийя йарадырды? Бирини йаратсайды олмаздымы? Щяъяр, йо-
лумуз чох узагды. Эял эедяк бу эеъя бинялярдя галаг. 
– Башына ат тяпиб, няди, истяйирсян юз ялинля бизи юлцмя верясян? 
Няби деди: 
– Щяъяр горхма, щеч зад олмаз, бизи танымазлар. 
Щяъяр деди: 
– Йахшы, эедяк, анъаг талабахудады. 
Онлар биняйя тяряф гайытдылар. Бяй щейван биняляриндя иди. 
бинялярин лап йанына эетдиляр. Няби кянардан чаьырды: 
– Я, итляри гоймайын, набяляд адамларыг, кючдян галмышыг. 
Адамлар итлярин габаьына чыхдылар. Няби иля Щяъяр, бяй олан 
мухурнун габаьына эетдиляр. Онлары елат адамы щесаб еляйиб го-
наг сахлады. Нюкяр-наиб Нябиэиля чох щюрмят елядиляр. Ону та-
ныйанлар да олду, анъаг ачыб-аьартмадылар. Бяй ондан сорушду: 
– Гонаг, сорушмаг айыб олмасын, щансы гощумлардансыныз? 
Няби деди: 
– Гарадолаглы Щаъы Мяммядщцсейнин гардашыйам. 
Бяй деди: 
Щаъы Мяммядщцсейн мяним достумду. Хош эялмисиниз. 
Бу ев сизя пешкяшди. Ай ушаглар, тоьлу кясин. 
Нюкяр-наиб тоьлу кясдиляр. Нябиэиля чох щюрмят елядиляр. 
Сющбят орадан-бурадан эялди, эялиб Гачаг Нябинин цстцня 
чыхды. 
Няби деди: 
– Гачаг Няби лап истиращятимизи позуб. Архайын йайлаьа 
эедя билмирик. О варлыларын дцшмяниди. 
Бяй башыны йырьалады: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
43 
– Бу эцнлярдя Гачаг Нябини боьазлайаъаьыг, – деди, – 
Онун дярдини чякмяйин. Началник Ъяфяргулу бяй бизи Эоруса 
чаьырмышды. Чох тядбир эюрмцшцк. О, ялимиздян гуртара билмяз. 
– Аллащ, аллащ! 
Чох сющбят елядиляр, ахырда йыхылыб йатдылар. Лап тездян 
Няби иля Щяъяр йердян галхды, чюряклярини йедиляр. Бяйля худа-
щафизляшиб йола дцшдцляр. Няби йолу бяйин ат горуьундан салды. 
Бяйин ики саз атыны щюрцкдян ачыб миндиляр. Йола чыхыб бир 
адамдан бяйя сифариш елядиляр: 
– Бяй, наращат олма, атлары миниб апаран гонагларын 
Щяъярля Гачаг Няби иди. 
Няби иля Щяъяр атлары дюрдямляйиб даьлара эетдиляр, бу 
адам да бяйин йанына эялди, Нябинин сифаришини она сюйляди. Бя-
йин ъанына титрямя дцшдц, еля щямин саат бинялярдян кяндя кюч-
дц. Бяйляр, бяйзадяляр онун башына топлашдылар. Бяй, Няби иля 
Щяъярин башга адла онун евиндя эеъялядиклярини онлара данышды. 
Бяйляр дястя иля Эоруса эедиб, бу ящвалаты началник Ъяфяргулу 
бяйя данышдылар. Началникин аъыьы тутду. Ямр еляди, гошун 
гарышга кими даьлара дырманды. Чох эяздиляр, доландылар, атлары 
йордулар, Нябидян бир нишаня тапмадылар. Началник бу ящвалаты 
губернатора, губернатор да падшаща йазды. Нябинин дястясин-
дя олан адамларын сайыны он миня чатдырдылар. 
Бу ящвалатдан сона Няби щампалардан, бяйлярдян наразы 
адамлары юз башына топламаьа башлады. Щампалардан, бяйляр-
дян гачаг дцшян Тунъ Вяли, Шаммяд, Ляля вя Телли Гара кими-
ляри дя Нябинин йанына эялдиляр. Нябинин дястясиндя сяккиз 
адам олду. Бунларын щамысы иэид вя гящряман оьуллар иди. Да-
вада щяр бири мин адама ъаваб веря билярди.  
Эцнлярин бир эцнц Няби иля Щяъяр бу алты няфяр йолдашы иля 
Цчтяпя йайлаьына эялмишди. О, кяндлиляри башына топламышды, 
бяйлярин зцлмцндян онлара данышыб дейирди: 
– Нийя торпаьын, юрцшцн, йатагларын щамысы щампаларын, 
бяйлярин олсун? Мяэяр биз инсан дейилик?! Щамымыз ял-яля вер-
сяк, торпаьы онлардан алыб, юзлярини дя кяндлярдян гова билярик.  
Кяндлиляр Нябинин сюзляриня диггятля гулаг асыр, она щяр 
ишдя кюмяк едяъякляриня сюз верирдиляр. Еля бу заман Кникор 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
44 
бяй Цчтяпядян кечирди. Гарагачлы1 обасынын йанындан кечяндя 
Нябинин обада олдуьуну ешитди, атынын башыны эери чевириб, ча-
па-чапа Эоруса эетди. Нябинин Цчтяпядя олдуьуну началникя 
хябяр верди. Началник эцълц гошунла Цчтяпяйя щцъум еляди. 
Гошун Гарагачлы обасыны цзцк гашы кими мцщасиряйя алды. Няби 
йолдашлары иля Шых даьына2 тяряф гачмаьа башладылар. Началникин 
гошуну онларын далларына дцшдц. Шых даьынын ятяйиндя начал-
никин гошуну Нябиэиля йахынлашды. Еля бу вахт Няби атын башыны 
эери чевириб, йолдашларына эюз еляди ки, сиз дя атлары эери чевирин, 
далымъа эялин. Бунлар да атларынын башыны чевириб, началникин 
гошунуну эцлляйя тутдулар. Габагдакы адамлары тамам гырды-
лар. Йердя галанлар да гачыб щяряси бир тяряфя даьылды. Началник 
юзц беш-алты атлы иля гачыб кющня Эоруса эетди. Нябиэил юлянляр-
дян чохлу патрон эютцрцб, яввял Сисйана, сонра да Йастыхыл3 
оймаьына эетдиляр. Няби анасы Эюзялля вя башга гощумлары иля 
орада эюрцшдц. Онларын фикри бир нечя эцн Йастыхылда галмаг 
иди. амма, чифайда, онлар фикирляшдийи олмады. Щеч йарым саат 
отурмамышдылар ки, бир чобан эялиб деди: 
– Няби гаьа, отурмайын, Нахчыван началники Славочински 
чохлу атлы иля кяндя эялир. лап йахынлашыб. 
Нябиэил тез атланыб Шотланлы оймаьына чыхдылар. Онлар эе-
дяндян азъа сонра началник Славочински, пристав Исмайыл бяй, 
пристав Шяфи бяй4 вя башга бяйляр Моллу обасына эетдиляр. Бун-
лар салам-каламсыз обада шулуглуг елямяйя башладылар. Щей-
ванлары эцлля иля вурур, адамлары баш-эюз демир дюйцрдцляр, ала-
чыглара гоймурдулар. Началник Славочински Нябинин анасы Эю-
зяли йанына чаьырыб деди: 
– Няня, оьлун Няби щарадады, ону эюрцрсянми? 
Эюзял она ъаваб верди: 
– Оьул, мян ня билим оьлум щардады? Дидярэин салмысыныз, 
елдян-обадан елямисиниз? 
Славочински деди: 
                                                        
1 Губадлы району кяндляриндяндир. 
2 Зянэязурдадыр. 
3 Йастыхыл даьы Сисйандадыр. 
4 Шяфи бяй Фятялибяйов – Нябинин гачаглыг дюврцндя Зянэязур 
гязасынын 3-ъц Арсеваник нащийя приставы олмушду. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
45 
– Няня, оьлун бизи лап зинщара эятириб, нийя она днмирсян 
бу йазыг варлыларын йахасындан ял чяксин, цзя чыхсын?! 
Эюзял деди: 
– Ай бала, оьлумун аьзындан сцд ийи эялир. О кимя ня 
елийянди. Сиз гоймурсунуз о ращат отурсун… 
Началник башыны ясдириб деди: 
–Ана, бах дейирям, эялиб цзя чыхмаса, ахыры йахшы олмайаъаг. 
Эюзял деди: 
– Аьлым кясмир цзя чыхсын. 
Славочински эцля-эцля деди: 
– Нябини щеч гынамырам, сянин кими анадан Няби кими дя 
оьул олар! 
– Ону да сиз билярсиниз. 
Славочински Эюзяли данышдыра-данышдыра кабаб йейир, чахыр 
ичирди. Бир гасид эялиб она деди: 
– Аьа, Эорус началники Ъяфяргулу бяй иля Ъябрайыл началники 
Аллащверди бяй Яряфсяйя эялиб, орада сизи гошунла эюзляйирляр. 
Славочински чюряйини йейиб гуртаран кими ямр еляди, гошун 
атланды. Тяпя ашдылар, дяря кечдиляр, эцн яйилян заман Яряфсяйя 
чатдылар. Началникляр аьыз-аьыза юпцшдцляр. Славочински Эорус 
началникиндян сорушду: 
– Хейир ола беля? 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Губернат ямр еляйиб ки, гошунла эедиб Нябинин дястясини 
тамам гырмалысыныз. 
Славочински бяркдян эцлдц: 
– Губернат да еля сиз аьылдадыр. Мяэяр Няби тойугду, няди 
ки,  эедиб  ону  тутаг,  дястясини   гыраг?!  Чобан  олмаьына 
бахмайын, о чох аьыллы дава еляйир, щеч бир вурушмада басылмыр. 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Бяс ня еляйяк, йараналын ямрини йеря салаг? Щампалар 
падшаща шикайят еляйибляр. Онлар йазыблар ки, эуйа биз Нябинин 
далына дцшмцрцк. Онун адыны гулдур гойуб халгы ондан икращ 
елятдирмирик. 
Славочински деди: 
– Ахмаг сюздц. Бизим еля щамымыз бяй, ханыг. Няби мяэяр 
буну билмир? Сяндян, мяндян йахшы билир. Мин дяфя адыны гачаг-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
46 
гулдур гойсан да, бир шей чыхмаз. Ъамаат ону чох йахшы та-
ныйыр. Ону баша дцшцр ки, касыб-кусубун башында дуруб щам-
паларла, бяйлярля мцбаризя апарыр. Ону ахтармаьа сюзцм йохду, 
анъаг бир шей чыхмайаъаг. Губернат башга тядбир эюрмялиди. 
Ъябрайыл началники Аллащверди бяйя деди: 
– Горхаг олмайын, сиз юлясиниз, эюйя чыхалар да тапыб, 
боьазларыны ъцъя боьазы кими цзяъяйям. 
Гяряз, чох сющбят елядиляр, юъяшдиляр, ахырда цч началникин 
гошуну бирляшди. Ъябрайылдан эялян гошунун командири Сялим 
бяй Рцстямбяйов1 иди. Гошун Шотланлы оймаьына тяряф чыхмьа 
башлады. Демя, Няби йолдашлары иля Шотланлы оймаьында имиш. 
Гошунун Шотланлы оймаьына тяряф чыхдыьыны Нябинин гардашы 
Мящяррям эюрдц. Кяся йолла эедиб Нябийя хябяр верди: 
– Я, нийя дурмусунуз? Буду, гошун эялир! Сизи лап щаглайыб.  
Няби йолдашлары иля атланыб Шотланлы оймаьынын цстцндяки шиш 
тяпяйя чыхдылар. Началниклярин гошуну эцлляни оймаьын цстцня 
долу кими йаьдырмаьа башладылар. Анъаг Нябиэилин йери чох бярк 
иди, онларын горхусу анъаг патронларын гуртармасындан иди. 
Орасы вар ки, онлар эцлляйя гянаят еляйир, бош йеря атмырдылар. 
Ахшам олду. Айын гаранлыг вахты иди. Еля бил ки, йал-йамаъа 
гара пярдя салмышдылар. Дцздц, эюйдя улдузлар эюрцнцрдц, 
амма йери ишыгландыра билмирди. Нябинин йолдашларынын бир-икиси 
ващимялянди: 
– Няби гаьа, эял гачыб арадан чыхаг. 
Няби мяслящят билмяди: 
– Дцшмян мейданындан гачмаг иэидлик дейил. Дцшмяни 
цстцмцзя айагландырарыг. 
Бу сющбятдя кянардан хысын-хысын щянир вя айаг сясляри 
эялди. Няби тцфянэи цзцня алды: 
– Кимсиниз? 
– Эцлля атмайын, бизик. 
                                                        
1 С я л и м б я й Р ц с т я м б я йо в 1894-ъц илдян габаг Ъябрайыл 
гязасында ашаьы дяряъяли забит (прапоршик), 1894-1895-ъи иллярдя Ъябрайыл 
гязасында ряис мцавини, 1896-1897-ъи иллярдя ися Зянэязур гяза ряиси 
олмушдур. Няби щярякаты иля амансыз мцбаризя апаранлардандыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
47 
Няби онлары сясляриндян таныды. Бунлар ким олсун? Молла 
Исмайыл кииши, Нябинин гардашы Мящяррям, Шотланлыдан он няфяр 
адам. Онлар Нябиэиля чохлу патрон эятирмишдиляр. 
Нябинин цряйи дюрд олду: 
– Чох саь олун, гардашлар! Йахшы билирдим ки, вяфалы дост-
ларым мяни дарда гоймазлар. 
Шотланлы Мящяммяд деди: 
– Дцшмяни сабащ гова билмясяниз, ушаглар щазырлашыблар, 
кюмяйя эяляъякляр. 
Нябинин ганы ъуша эялди, ел кюмяйи ону севиндирди, алды, 
эюряк ня деди: 
Даьылмаз галайам, йарылмаз даьам, 
Фягирин, йохсулун ня гядяр саьам, 
Йолунда хидмяткар дашьын ирмаьам. 
Алар гцввят-эцъц елиндян Няби! 
Ел-обаны салмаз дилиндян Няби! 
 
Дара дцшдцм, елим йетир кюмяйя, 
Патрону бцкцрляр шала, тирмяйя, 
Атышма заманы бизя вермяйя. 
Алар гцввят-эцъц елиндян Няби! 
Ел-обаны салмаз дилиндян Няби! 
 
Нябийя щай верир обалар, елляр, 
Ел эцъцдц дашгын чайлар, эур селляр, 
Ел-обадан кянар бцкцляр белляр. 
Алар гцввят-эцъц елиндян Няби! 
Ел-обаны салмаз дилиндян Няби! 
Цстялик дил иля дя деди: 
– Ел ки мяннянди, «чаггал ня гядяр уласа да, обадан щеч 
бир шей яскик олмаз». Аталар «Ел эцъц, сел эцъц» дейибляр. 
Бяли, о бири тяряфдян, дан йери аьарар-аьармаз, гошун щяр тя-
ряфдян тяпяни ода тутду. Началникляр бахды ки, хейир а, инди ишляр 
айры ъцр олуб. Яэяр дцнян тяпянин башындан тяк-тяк эцлля ачылырды-
са, инди долу кими эцлля сяпялянир, юзц дя сянэярдян баш галдырмаг 
мцмкцн дейил, о саат вурурлар. Славочински началникляря деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
48 
– Ди эял, ъаваб вери. Бу эеъя щяр йердян онлара кюмяк эялиб. 
Сабащ эеъя дя эюряъяйик ки, биз юзцмцз мцщасирядя галмышыг.  
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Доьру дейирсян, онлара бу эеъя кюмяк эялиб. Дейирляр, 
Нябинин дястясиндя ики миня гядяр адам вар. Йягин бу эеъя 
щамысы эялиб. 
Славочински деди: 
– Ня, ики мин?.. Ъамаат щамысы онун адамы дейилми? 
Началникляр бу сющбятдя икян, баш забит хябяр эятирди: 
– Бяс нийя дурмусунуз? Гошуну йарыдан кечирдиляр. 
Гошундан галанлар да хырда-хырда гачыб башларыны эизляйирляр. 
Ясир дцшмяк истяйирсиниз, няди? Тез гачмаг лазымды! 
Началникляр бу сющбятдя галсын, о бири тяряфдян Няби 
йолдашларына деди: 
– Инди щцъум еляйиб, началникляри дири-дири тутмаг лазымды. 
Бяли, Няби бир няря чякиб сянэярдян чыхды. Сичан пишийи 
эюряндя горхусундан юлян кими, гошунда оланлар да Нябиэили 
эюряндя горхудан эцлля-зад ата билмирдиляр. Йцклярини йцнэцл 
елямяк цчцн тцфянэи, патрондашы атыб гачмаьа башладылар. Еля 
бил ъанавар гойуна тяпинмишди. 
Няби бир дястя иля аты чапыб гаша чыхды, орадан гошунун 
цстцня эцлля йаьдырдылар. 
Началникляр гачыб дцз губернатын йанына эетдиляр. Нябиэил 
дя даьлар, дяряляр кечдиляр. Туршсудан ашыб, Яскярана кечдиляр. 
Демя, бунларын Яскяран тяряфя кечдийини Шуша началники Яб-
дцррящим бяй Вязиров пристав Йцзбашев1, Исмайыл бяй2, Теймур 
бяй3, Ибращим бяй4 билиб, эцълц гошунла Яскяраны кясиблярмиш. 
Нябиэил Яскярандан кечмяк истяйяндя щяр тяряфдян онларын 
цстцня эцлля тюкдцляр. Нябинин бир йолдашы юлдцрцлдц. Няби юзц 
дя аьыр йараланды. Галан йолдашлары биртящяр арадан чыхдылар. 
Йолдашлары Нябини атын белиня гойуб Моллу обасына апардылар.  
Нябинин анасы Эюзял еля билди ки, Нябини юлдцрцбляр. Бярк-
дян: – Бала вай, – дейиб йеря йыхылды. 
                                                        
1 Ы Ханкянд нащийя приставы. 
2 ЫЫ Гаъар нащийя приставы. 
3 ЫЫЫ Аьдам нащийя приставы. 
4 ЫВ Аьъабяди нащийя приставы. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
49 
Няби эюзцнц чевириб анасыны гуру йердя сярилмиш эюрдц. 
Алды, эюряк щалына мцнасиб зарыйа-зарыйа ня вясиййят еляди: 
Яскяранда бир эцн гцрдцрдцм базар, 
Бир нечя бяй-хана вермишям азар, 
Гобурнат эютцрцб сярдара йазар. 
Гой аьласын елим, обам, оймаьым! 
Гара эейсин анам, баъым, ойлаьым! 
 
Бизя дцшмянди бяй, хан щям шащзадя, 
Йаман гомардылар, галдыг арада, 
Достум, симсарларым йетсинляр дада, 
Гой аьласын елим, обам, оймаьым! 
Гара эейсин анам, баъым, ойлаьым! 
 
Дост одур юзцнц доста чатдырсын. 
Эютцрцбян бир мянзиля йетирсин, 
Дост йолунда юзцн гана батырсын! 
Гой аьласын елим, обам, оймаьым! 
Гара эейсин анам, баъым, ойлаьым! 
 
Юляндя гардашым эюзцмц бассын, 
Айналы тцфянэи дивардан ассын, 
Эюз йашыны елин йашына гатсын. 
Гой аьласын елим, обам, оймаьым! 
Гара эейсин анам, баъым, ойлаьым! 
 
Мян Нябийям, елим сахлар йасымы, 
Дцшмяндян аларсан гисасымы, 
Гара иля йазар гябир дашымы: 
Гой аьласын елим, обам, оймаьым! 
Гара эейсин анам, баъым, ойлаьым! 
Сюзцнц тамам еляди. Яли иля анасыны эюстярди. Онун ня 
дедийини баша дцшдцляр. 
Арвадлар Эюзяли айылдыб дедиляр: 
– Горхма, Няби йараланыб, юлмяйиб. 
Эюзял Нябинин эюзляриндян юпцб аьлайа-аьлайа деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
50 
– Сян мяним юлцмцмц эюрмялисян, бала! Эеъя-эцндцз ялим 
цряйимин цстцндя йолуну эюзляйирям! Щяр дяфя дава сюзц 
ешидяндя юлцб, йенидян дирилирям! 
Няби йавашъадан деди: 
– Няня, аьлама, йахшы олаъаьам! 
Бяли, Нябини эизли сахлайыр, онун йараларыны мцалиъя етдирир, 
анъаг евя эятирилдийини щеч кяся билдирмирдиляр. Еля бу заман 
кяндя бир дястя стражник эялди. Стражникляр чох шулуглуг еляйир-
диляр. Урйадник бир щампанын евиндя иди. Нябинин йараланыб 
обайа эятирилдийини щампа онун гулаьына пычылдады. Урйадник 
буну ешидян кими тез ящвалаты пристав Исмайыл бяйя чатдырды. Бу 
хябярдян Исмайыл бяй чох шад олду, бир дястя гошун эютцрцб 
Моллу обасына эетмяйя башлады. Онун гошунла Моллуйа эял-
дийини Щяъяря вя дост-ягрябалара хябяр вердиляр. Онлар тез Ня-
бини эютцрцб Салварты йайласына Аьулу дярясиня апардылар, бир 
алачыг тикиб ичиндя эизлятдиляр. О бири тяряфдян пристав Исмайыл 
бяй бир дястя атлы иля обайа тюкцлдц, ня гядяр ахтарды, арадыса, 
Нябини тапмады ки, тапмады. Эюзляри чанаьындан чыхды, гудур-
муш ит кими габаьына чыхан адамы гапмаьа башлады. 
Моллу кяндиндя Исмайыл адлы бир касыб киши вар иди, чох щалал 
адам иди, бир кясин тойуьуна да киш демязди. Она-буна рянъ-
бярлик еляйиб, бир чятян кцлфятини ит кюкцндя доландырырды. Исмайыл 
киши бийардан гайыданда чялтик лякляриня дцшмцшдц, йамаглы 
чарыгларыныны кюшяляри тамам сюкцлмцшдц. Гапысында стол явязин-
дя гойулмуш бир йасты дашын цстцндя отуруб, чарыгларынын кюшя-
сини бяркидирди. Исмайыл бяйин сяси онун гулаьына эялди, чарыьы 
йеря атды, айагйалын кяндин арасына чыхды ки, эюрсцн бу ня хя-
бярди. Пристав Исмайыл бяй ону эюрцб, чалаьан кими цстцнц алды: 
– Кюпяк, Няби щарадады? 
Исмайыл киши деди: 
– Гадан алым, аьа пристав, мян ня билим Няби щарадады? 
Пристав ял атыб онун йахасындан тутду, тяпясиня бир нечя 
шаллаг чякиб деди: 
– Чох йахшы билирсян!.. Яэяр дцзцнц демясян, дярини бо-
ьазындан чыхараъаьам! 
Исмайыл киши деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
51 
– Ай ъаным, мяним эцнащым няди ки, юлдцрцрсян? Мян ня 
билим ки, Няби щарадады? 
Сяс-кцйя дюрд няфяр дя эялиб чыхды. Бунлар йалвар-йапыш 
елядиляр, чалышдылар ки, бялкя Исмайыл кишини приставын ялиндян ал-
сынлар, амма, неъя дейярляр, гаш гайырдыглары йердя вуруб эюзц 
дя чыхартдылар, юзлярини дя тора салдылар. Пристав бунлары да 
Исмайыл кишийя гатды, голларыны гысгывраг баьлады, атынын габа-
ьына гатды, ат дюшц еляйя-еляйя дцз Хоъащана апарды, началникя 
тящвил вериб деди: 
– Нябинин йолдашларынданды. 
Началник Ъяфяргулу бяй Исмайыл кишиэили ъанлары гаралынъа 
дюйдцрдц, бир тювляйя салдырды ки, тездян Эоруса газамата 
эюндярсин. Тювля о гядяр дя етибарлы дейилди, щяр тяряфи учуг-
сюкцк иди. Исмайыл киши йолдашларына деди: 
– А эядя, сабащ бизи Эоруса, газамата эюндяряъякляр, 
юмцрлцк газаматдан бурахмайаъаглар. Эялин, голларымызы 
ачыб гачаг. 
Дедиляр: 
– Лап китаба йазмалы сюздц. 
Онлар дишляри иля бир-биринин голуну ачдылар, тювлянин диварыны 
дал тяряфдян дешиб, кянара чыхдылар, гачыб Моллу обасына эетдиляр.  
О бири тяряфдян Нябинин йаралары щяля саьалмамышды, амма 
йюнц бяри иди, кяфяни ъырмышды. Йолдашлары чох фикир елядиляр, 
сонра Нябини эютцрцб гойун архаъына апардылар. Демя Исма-
йылэил дя сораглаша-сораглаша эялиб бура чыхмышдылар. Онлар ка-
щанын йанларында, йал-йамаъда доланыр, Нябинин гаровулуну 
чякирдиляр. Беля-беля бир ай кечди. Нябинин йаралары бир аз да 
бабатлашды. Анъаг бурада галмасы чох горхулу иди, щампалар, 
бяйляр щяр йери эязир, Нябини ахтарырдылар. Онун цчцн дя Ня-
бинин йерини тез-тез дяйишмяк лазым иди. Йолдашлары Нябини эю-
тцрцб, Нахчыванын Нещрям кяндиня апардылар. Онлар еля эц-
ман едирдиляр ки, бура аьлаэялмяз йерди. Анъаг дцшмян йатма-
мышды, Нябинин йайындырылдыьыны ешидиб, тез началникя хябяр вер-
диляр. Началник бюйцк дястя иля йола дцшдц. Алаюллярдян1 кечиб 
Нахчывана залым Паша бяйин евиня эетдиляр. 
                                                        
1 Лачында йайлагдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
52 
Паша бяй ким иди? Паша бяйин ясли бяй дейилди. О, мцлкядар 
иди. Варлы олдуьу цчцн о заманын щюкумяти она бяй ады вер-
мишди. О, ордубадлы Щаъы Фяряъин оьлу иди. Яслини даныб щарам-
зада олмушду. Чох залым, наняъиб, мярдимазар адам иди. 
Бяли, началник Ъяфяргулу бяй ящвалаты Паша бяйя данышыб деди: 
– Няби Нахчыван тяряфя эятирилиб. Ону йаралы-йаралы тутуб 
юлдцртмялийик.  
Паша бяй деди: 
– Мяним йахшы адамларым вар. Яэяр Нахчыван тяряфя 
эялибся, онун йерини тез юйрянярям. 
Паша бяй щяр тяряфя адам салды, гардашы Хосров бяйя, 
салмаслы Барон Арзуманйана, нахчыванлы Аллащверди бяйя, 
Кярбялайи Мящяммядя1, Кярбялайи Мцрсяля, кимя, кимя хябяр 
еляди. Ахтардылар, сораг елядиляр, ахырда Нябинин Нещрям 
кяндиндя олдуьуну юйряндиляр. Эеъяни салдылар, бюйцк дястя иля 
Нещрям кяндиня басгын еляйиб Нябини тутдулар. Началник 
Славочински дя эялиб чыхды. Паша бяйля Нифталы бяйин фикри о иди 
ки, Нябини йолда юлдцрсцнляр. Амма Славочински разы олмурду. 
Нябини саь-саламат апарыб газамата салмаг фикриндя иди. Чох 
данышдылар, аз данышдылар, бир дя эюрдцляр газамата чатыблар. 
Сюз кясилди. Нябини газамата салдылар. Няби газаматда галсын, 
сизя Щяъярэилдян хябяр веряк. Няби тутуланда Щяъяр онун 
йанында йох иди. Йолдашлары иля Ъулфайа эетмишди. 
Онун йерини юйряндиляр. Нясирвазлы Гийас бу ящвалаты 
Щяъяря хябяр верди. Щяъяр йолдашлары иля атландылар, щяр тяряф 
кясили олдуьундан Араздан о тяряфя адламалы олдулар. Араздан 
о тяряфя адлайанда сярщядчиляр дуйуг душдцляр. Бярк атышма 
олду. Щяъярэил сярщядчиляри говуб о тяряфя кечдиляр. Ъулфада бир 
щяфтя галмалы идиляр, амма беля олмады. Еля эедян эеъя Щяъяр 
йухуда эюрдц ки, гара думан Няби йатан евя чюкдц, Няби 
гара думан ичиндя галды. Думан чякиляндя Нябини эюрмяди. 
О, сярсям йухудан айылды, эюзляринин йашыны тюкя-тюкя эюряк 
йолдашларыны йухудан ня ъцр ойатды: 
Фиргятдян алышыб йаныр бу ъаным, 
Тцкянибди сябрим, табы-таваным, 
Яршя галхыб ащым, зары-фяганым! 
                                                        
1 Гафгаз полис идарясинин рясми ъасусу олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
53 
Дара дцшцб Нябим, ай аман, аман! 
Дяйишилиб щалым, олубду йаман! 
 
Кянди бцрцйцбдц гапгара думан, 
Йан-йюряни алыб о залым дцшман. 
Ону юлдцрмяйя верилиб фярман, 
Дара дцшцб Нябим, ай аман, аман! 
Дяйишилиб щалым, олубду йаман! 
 
Тювлядя бясдянмиш аты эятирин, 
Йолларда изини тамам итирин, 
Щяъяр дейяр мяни йара йетирин, 
Дара дцшцб Нябим, ай аман, аман! 
Дяйишилиб щалым, олубду йаман! 
Йолдашлары сяся йухудан айылыб ондлан сорушдулар: 
– Щяъяр баъы, ня олуб? 
Щяъяр йухусуну онлара наьыл еляйиб деди: 
– Нябинин башы бяласыз дейил. Йягин ону тутублар! Бу саат 
йола дцшмялийик. Юзцмцзц тез Нябийя чатдырмалыйыг! 
Щяъяр ъялд сычрайыб тцфянэини, кямярини, тапанчасыны эютцр-
дц. Йолдашлары иля эейиндиляр, атларына миниб йола дцшдцляр. 
Айаг цзянэидя, диз габырьада, атлары йеля, боьанаьа дюндярди-
ляр, сящярдян эцнортайа кими ат сцрдцляр, эцнортацстц Нещрям 
кяндиня чатдылар. Кяндин кянарында бир кишийя раст эялдиляр. Ки-
ши чох кефсиз иди. Щяъярин о саат далаьы санъды, кишидян сорушду: 
– Ями, нийя кефсиз дайанмысан? Кюрпцдя карваныны кясиб-
ляр, няди? 
Киши деди: 
– Гаданыз алым, адыны ешитмиш оларсыныз, Гачаг Няби адлы, ъа-
маат тяряфдары бир иэид оьлан вар. Няби бярк йараланмышды, бизим 
кянддя йатырды. Оьлу юлмцш чуьуллар эедиб пристава хябяр вериб-
ляр. Пристав, Паша бяй кими чярхляри чеврилмишляр, эялиб ону йаралы-
йаралы тутуб апардылар. Онун цчцн кянд йохсуллары йаса батыблар. 
Щяъярин цряйи дюйцнмяйя башлады. О, давам эятиря билмя-
йиб, эюзляринин йашыны сел кими гырмызы йанаглары ашаьы ахыдырды. 
Йолдашлары она тясялли веря-веря гонаг евиня апармагда ол-
сунлар, эюряк Няби неъя олду? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
54 
Нябинин он эцн ичярисиндя газаматда йаралары тамам са-
ьалды. Юзц йахшы билирди ки, ону эеъ-тез юлдцряъякляр. Газа-
матдан гачмаг цчцн йол ахтарырды. 
Няби олан кямирдя Ибращимхялил, бир иранлы, Гара Няби вя Иб-
ращим Хялил адлы бир дустаг да вар иди. Ибращимхялил норашенли иди. 
Бир бяйи юлдцрдцйц цчцн тутулмушду. Гара Няби оьру иди, иранлы 
да Араздан бу тайа эизли адлайыб, гачаг мал сатдыьы цчцн тутул-
мушду. Эцнлярин бириндя иранлы дустаг хястяляниб ъаныны йолдаш-
ларына баьышлады. Гачаг Няби тез онун ъиблярини ахтарды. Башби-
летини-задыны, няйи вардыса, эютцрдц. Юзцнцн дя башбилетини-задыны 
онун ъибиня гойду. Няби Ибращимхялилля Гара Нябийя деди: 
– Мян газаматдан гуртарсам, сизи дя чыхарда билярям. Эя-
лин, бир кишилик еляйин, сяс-кцй салын, дейин бяс, Гачаг няби юлдц. 
Онсуз да иранлыны бурахмаг истяйирдиляр, гой мяни бурахсынлар.  
Бунлар разы олдулар. Гапыны дюйцб гышгырдылар: 
– Ай аман, ай дад! Гачаг Няби юлцб! 
Началник, прокурор эялиб тюкцлдц. Юлян адамын ъибиндян баш-
билетини-задыны чыхартдылар, бахдылар ки, доьрудан да Гачаг Няби 
юлцб. Акт баьладылар, гол гойдулар, мющцр вурдулар. Чох се-
виндиляр, шадлыг кечирдиляр. Телеграм-телеграм далынъа, йаранал-
дан тутмуш падшаща гядяр щамыйа хябяр вердиляр. Началник деди: 
– Йахшы ки юлдц, ъанымыз онун шяриндян гуртарды. Аллаща 
чох шцкцр, бундан сонра гулаьымыз динъ олар. 
Няби чох тядбирли адам иди. О, йахшы билирди ки, иранлы иля Гара 
Нябинин еля бир ъязасы йохду. Дилляриндян илтизам алыб бурахаъаг-
лар. Еля дя олду. Иранлы юляндян бир нечя эцн сонра, эялиб Гачаг 
Нябини вя Гара Нябини камерадан чыхардылар, дцз газамат начал-
ники Захар Домнинин йанына апардылар. Началник Захар Нябини 
щеч танымырды. Бяхти йар олду, ону башга щеч кясин йанына апар-
мадылар. Началник онларын дилляриндян бир каьыз алыб Нябийя деди: 
– Сяни бурахырыг. Бу эцн Араздан кечиб ирана эедярсян. 
Яэяр бир дя бу тяряфя адласан, о заман сяня аьыр ъяза веря-
ъяйик. – Гара Нябийя дя деди: – Бу эцндян сонра бир дя оьур-
луг, гулдурлуг елясян, ишин зайды. 
Гачаг Няби деди: 
– Началник аьа, гялят елярям, бир дя бу тайа адламарам. 
Бу да оьурлуг елямяз. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
55 
Няби газаматдан бурахыландан сонра бир мцддят Нахчы-
ван кяндляриндя эязди, йолдашларынын сораьыны Гафанда алды. 
Гафана эетмяк истяйирди. Анъаг аты йох иди. о, юрцшдя бир илхы 
эюрдц. Илхынын йанына эялиб илхычыйа деди: 
– Я, бу илхы киминди? 
Илхычы деди: 
– Паша бяйинди. 
Няби илхыдан бир ат тутуб минди вя илхычыйа деди: 
– Паша бяйя дейярсян, Няби илхыдан бир ат тутуб минди, 
ирана кечди. 
Илхычы чомаьы чякиб Нябинин цстцня йцйцрдц ки, ону вуруб 
атдан салсын, аты ялиндян алсын. Онун йахынына эяляндя эюрдц, 
буй, ядя, бу ки Гачаг Нябиди. Няби иля ял тутуб деди: 
– Няби гардаш, бу илхы сяня пешкяшди. Аллаща чох шцкцр, 
саламат гуртармысан. 
Няби эцля-эцля деди: 
– Я, мян иранлыйам. Дявя эюрдцм, гыьыны да эюрмядим. 
Илхычы деди: 
– Няби гаьа, еляди ки, вар. 
Няби аты чапыб эюздян итди. Бир аз сонра илхычы чыьыр-баьыр 
еляди, адамлары щарайа чаьырды. Адамлар илхычынын сясиня 
тюкцлцб эялдиляр. Илхычы Гачаг Нябинин сюзцнц онлара сюйляди: 
– Атын бирини иранлы Няби миниб гачды. 
Адамлар ата апараны Гара Няби щесаб елядиляр. Чох ахтар-
дылар, арадылар ону тапмадылар. Чцнки илхычы, Нябинин эетдийи 
йери дцзэцн демямишди. Адамлар эери гайыдыб, атын апарылдыьыны 
Паша бяйя хябяр вердиляр. Онлар Гара Няби иля иранлыны бурах-
дыгларына пешман олдулар. Сон пешманчылыг файда вермяз! Щяля 
адамлар евляриня даьылмамышды. Паша бяйин гардашы Хосров бяй 
пай-пийада, баш-эюзц ганлы сяфярдян эялиб чыхды: 
– Гачаг Няби мяни юлдцрцрдц, – деди. Щеч кяс онун сюзцня 
инанмады. Паша бяй ону тющмятляйиб деди: 
– Бойуну йеря сохум! Гачаг Нябинин сцмцкляри дя 
гябирдя чцрцйцб… Сянин тцфянэ-тапанчаны алан олсун ки, Гара 
Няби имиш. Утанмадын, тцфянэ-тапанчаны она вердин? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
56 
Хосров бяй ня гядяр анд-аман еляди ки, мяним тцфянэ-та-
панчамы алан Гачаг Няби иди, щеч кяс инанмады. Щамы ону яля 
салды. Еля бу вахт бир дястя щампа эялиб началникя шикайят еляди: 
– Гачаг Няби анбарларымызы даьыдыб, тахылы фаьыр-фцгарайа 
пайлады. 
Бунларын сюзцня дя инанмадылар, онлара дедиляр: 
– Эюзцнцз бюйцйцб, сизин анбарлары даьыдан Гара Няби 
имиш. Гачаг Няби чохдан юлцб. 
Бунун ардынъа Зцлфцгар бяй башына дюйя-дюйя эялиб деди: 
– Гачаг Няби бир бюйцк дястя иля евимя басгын еляди, ня 
гядяр боръ вексиллярим вар иди, щамысыны алыб ъырды. Гябалялярими 
йандырды. Мцърцмц дя ичи долу пул эютцрцб эетди. 
Паша бяй, Славочински, Мещди бяй Зейналабдинбяйов1 вя 
башга бяйляр лап мяятял галдылар. Юлц дя дирилярми? – дедиляр. Бу 
вахт пристав Алы бяй2 эялиб чыхды. Онун дили тутулмушду. 
Щандан-щана юзцня эялиб деди: 
– Кяндлилярдян гызыл пул верэисини йыьырдым. Дюрд-беш кянд-
линин пулу йох иди гызыл пулуну версин. Мян онлары диряйя сарыйыб 
дюйдцрдцм. Гачаг Няби бюйцк дястя иля эялиб чыхды. Диряйя 
сарынан адамлары ачыб бурахды. Йолдашларына ямр еляди, мяни 
диряйя сарыдылар, о гядяр дюйдцляр ки, ъаным гапгара олду. 
Славочински деди: 
– Бурада бир башга кяляк вар. Эедяк Нябинин гябрини ачыб 
бахаг, бялкя о дирилиб? Ондан щяр ня десян, чыхар. 
Бяли, бир бюйцк дястя иля эедиб гябри ачдылар. Мейиди гябир-
дян чыхарыб бахдылар ки, юлян Гачаг Няби дейил, башга адам 
имиш. Дяфтярханайа эетдиляр, бахдылар ки, юлянин башбилети-зады 
Гачаг Нябинин адынады. О саат баша дцшдцляр ки, юлян иранлы 
имиш. Началник юз яли иля Гачаг Нябини газаматдан бурахыб. 
Бяйляр, диван адамлары бу ящвалаты Тифлися, сярдара йазмагда 
олсунлар, эюряк Няби неъя олду? 
Няби бир нечя эцн даьларда эязди, достлары иля эюрцшдц. 
Щяъярин вя башга йолдашларынын сораьыны Гафанда алмагда 
олсун, сизя хябяр верим Щяъярдян. 
                                                        
1 Мещди бяй Зейналабдинбяйов Нахчыван полис иларяси ряиси олмушдур. 
2 Елат приставларындандыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
57 
Щяъяр Гафанда иди. Нябидян чох ниэаран иди. Ня эеъяляр 
сябри, ня эцндцзляр гярары вар иди, еля щей аьлайырды. О, Нябини 
газаматдан гуртармаг цчцн йол ахтарырды. Бир ахшам 
йолдашларына бярк аъыьы тутуб деди: 
– Беля дя иш олар? Няби газаматда чцрцсцн, биз дя архайын 
отураг! Мян буна дюзя билмярям, сабащ юзцм тяк эедяъяйям! 
Йа мяни дя юлдцрцрляр, йа да Нябини газаматдан гуртарарам! 
Мещди она деди: 
– Ай Щяъяр баъы, сябр еля, бир-ики эцня эедярик. Гой йол-
дашлар топлансынлар. 
Щяъяр бярк ясябиляшди: 
– Сизин кими кишидян ня кюмяк эюзлямяк? Юзцм эедяъяйям!.. 
Бу данышыгда гапы бярк дюйцлдц. Гапыны дюйяни дцшмян-
лярдян щесаб елядиляр. Щяряси юзцнц бир кцнъя верди. Щяъяр 
ялиндя тапанча гапынын архасына кечиб деди: 
– Кимсян? 
Демя, гапыны дюйян Няби имиш, деди: 
– Щяъяр, мяням, гапыны ач! 
– Нябиди, Няби! Няби! 
Тез гапыны ачды. Няби иля Щяъяр гол-бойун олдулар. Сарма-
шыг кими бир-биринин бойнуна сарылдылар. Сонра Няби йолдашлары 
иля бир-бир эюрцшдц. Щяъяр ондан сорушду:  
– Няби, сяни ня йахшы бурахдылар?! Биз сяндян цмидимизи лап 
кясмишдик. 
Няби бцтцн ящвалаты мян сизя наьыл еляйян кими, онлара 
наьыл еляйиб деди: 
– Бу кяляйи ишлятмясяйдим, мяни инди боьаздан асмышдылар. 
Бу сющбятдя Сяфяряли ичяри эириб Няби иля щал-хош еляди. 
Щяъяря эюзайдынлыьы веряндян сонра деди: 
– Бир дястя бяй Ирандан чохлу гачаг мал эятириб. 
Няби ондан сорушду: 
– Бу саат щарададырлар? 
Сяфяряли деди: 
– Кянддя. 
– Бу саат эялирям. 
Няби йанындакы йолдашларыны да эютцрцб бяйляр олан йеря 
эетдиляр. Няби бяйлярин габаьыны кясиб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
58 
– Йцкцнцз няди? 
Бяйлярдян бири деди: 
– Гадан алым, йалаваълыгды, пар-парчады. Кцлфят цчцн алмышыг. 
Няби эцлдц: 
– Яъяб… – деди, – кцлфят цчцн ялли гатыр йцкц парча. Олсун ки, 
бу йалаваълыг парчанын пулуну варлылардан боръ алмысыныз, щя? 
– Щя, гадан алым, еляди ки, вар. 
Няби йолдашларына эюз еляди, бяйлярин щамысыны бир йеря 
топладылар. Няби онлара деди: 
– Мян Гачаг Нябийям. 
Бяйляр Нябинин айаьына йыхылдылар: 
– Аллащ, сяня чох шцкцр, бу, Няби имиш! – дедиляр. – Биз дя 
еля билдик ки, щюкумят атлыларынданды. Сян касыбларын иэид 
оьлусан. Биз дя ки, шцкцр аллаща, касыбыг. 
Няби эцля-эцля деди: 
– Аллащын йазыьы эялсин сизя… Доьрудан да лап лцт касыбсыныз. 
Бир бяй деди: 
– Ди бизи азад еляйин, эедяк. 
Няби бир-бир онлара бахыб деди: 
– Йахшы, Щаъы Няъяф, Йусиф бяй, Имран аьа, Мирзя Таьы, 
Мяъид бяй, Нифталы бяй, Ясяд бяй щарадан беля йохсул вя муз-
дур олдунуз? Торпагдан, мцлкдян алдыьыныз бящря сизя бяс 
елямирми, инди дя гачаг мал эятирмяйя гуршанымысыныз? 
Нифталы бяй деди: 
– Няби, гой чыхыб йолумузла эедяк. Бу дяфя биздян адла. 
Няби йолдашларына эюз еляди, парча йцклярини ачыб йеря тюк-
дцляр. Бяйляри дя гол-гола баьлайыб, бир галын мешядя сахлады-
лар. Ъар чякдиляр, йан-йюря кяндлярдя олан фаьыр-йохсуллар эялиб 
тюкцлдцляр. Няби бу парчалары гардаш малы кими йохсуллара пай-
лайыб гуртарандан сонра йола дцшцб Гафан даьларына эетди. О 
бири тяряфдян бяйляр дабан алыб, дцз началникин йанына эетдиляр: 
– Башына дюнцм ай началник, – дедиляр. – Гачаг Няби пар-
чаларымызы, пулларымызы ялимиздян алды! Дад Гачаг Нябинин ялин-
дян! Бир чаря елямясяниз, щамымыз бу юлкядян кючцб эедяъяйик.  
Началник деди: 
– Мян ня еляйим, башыма ня кцл тюкцм? Юлдцрцб гябирдя 
басдырырыг, йеня дирилир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
59 
Бяй деди: 
– Бяс биз кимя шикайят еляйяк? Дярдимизи кимя дейяк? 
Началник бу ящвалаты сярдара, сярдар да падшаща хябяр 
верди. Сонра Нябинин сораьыны ямялли-башлы юйрянди. Гафан тяря-
фя гошун эюндярди. Гошун кяндляри, оймаглары чох эязди, ара-
ды. Нябидян бир нишан тапмайыб эери гайытды. 
Бу вахт Няби Шинятаьда1 иди. Онларын Зянэибасара эетмяйя 
щазырлашдыьыны пристав Мещди бяй2 билди. О, сяксян няфярля эедиб 
йолу кясди. Пристав дястя иля йолу еля кясмишди ки, орадан щеч 
милчяк дя кечя билмязди. 
Бяли, Нябиэил Шинятаь ъамааты иля эюрцшцб йола дцшдцляр. 
Пристав Мещди бяйин кясдийи йеря тяряф эялиб чыхдылар. Боз ат 
фынхырыб йериндя дайанды, айагларыны йеря дюймяйя башлады. 
Няби баша дцшдц ки, йолу кясибляр, йолдашларына деди: 
– Гардашлар, щяр тяряфи кясибляр. Юз айаьымызла эялиб тора 
дцшмцшцк. 
Щамысы бахды ки, доьрудан да юз айаглары иля эялиб тора 
дцшцбляр. Няби бяркдян сясляниб деди: 
– Ей йол кясянляр, давасыз йол верин кечяк! Йохса…! 
Няби эюз еляди, аьыллары кясян йерляря эцлля атдылар. Приставэил 
дястя иля шах-шявялдян чыхыб тцфянэи йеря тюкдц вя яллярини йухары 
галдырдылар. Няби бу ишя чох тяяъъцб еляйиб, приставдан сорушду: 
– Фцрсят сиздя олдуьу щалда, нийя беля елядиниз? Истясяйди-
низ, бир тякимизи дя саламат бурахмаздыныз. Мян сизя «хоху 
эялди» еляйирдим. 
Пристав Мещди бяй деди: 
– Ай Няби бяй, дейирляр сяня эцлля батмыр, кюйняйиня 
Гур’ан айяляри йазылыб. Эцлля атсайдыг да, сяня батмайаъагды. 
Чыхыб тяслим олдуг ки, бялкя бизи баьышлайасан, юлдцрмяйясян. 
Няби бярк эцлдц: 
– Дцз баша дцшмцсцнцз, – дейя онларын тцфянэлярини дя 
юзляриня вериб бурахды. 
Щяр ики тяряф чох шад олду. Пристав атлылары Шинятаьа, Нябиэил 
дя Йцзбулаьа3 эетдиляр. 
                                                        
1 Зянэязур кяндляриндяндир. 
2 Мещди бяй 1895-ъи иля кими Зянэязурун нащийя приставы олмушдур. 
3 Кялбяъярдя даь адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
60 
ТЯК ЯЛДЯН СЯС ЧЫХМАЗ 
 
Сизя щардан хябяр верим, Нахчыван мащалында Анзыр адлы 
бир кянд вар иди. Бура еля эюзял вя сяфалы иди ки, адам эюряндя 
айрылмаг истямирди. Кяндин щяр тяряфи чямянлик вя баь-баьат 
иди. Аьаълар баш чякиб эюйя галхмышды. Еля сярин сулары вар иди 
ки, ики гуртум далбадал ичмяк олмурду. Дцнйада ня мейвя 
десян, анзырын баьларында вар иди. Иллащым ки ярийи, тай демяли 
дейилди. Бу кяндин еля эюзял щавасы вар иди ки, эял эюрясян. 
Щавадан адамларын сифяти гызылэцл рянэи чалырды. Амма ди эял 
ки, бу эюзял баьларын мейвяляринин хейирини бяйляр, щампалар 
эюрцрдц. Касыб-кусублар ися кянардан баха-баха галырдылар. 
Дейирляр, Гяляндяр боьаза гядяр суйа батырды, йеня дейирди, ай 
аман сусуздан йандым, мяня су! Бу йазыглар мейвяляри юзляри 
беъярсялярдя, анъаг бящрясиня тамарзы идиляр. 
Буранын якин йерляри дя баьлары кими иди, кяндлиляр якирди-
бичирди, мянфяятини бяйляр, щампалар эюрцрдцляр. 
Анзыр кяндиндя Шащщцсейн, Мяммядщцсейн, Аьащцсейн 
вя Эцлщцсейн адлы дюрд гардаш йашайырды. Бу гардашлар Няби-
нин достлары иди. Якинчилик, баьбанчылыг еляр, аилялярини юлмя-дирил 
доландырардылар. Бу гардашларын вар-дювлятдян ики юкцзц, ики 
иняйи вар иди. Сащибкарларын торпаьында юз юкцзляри иля рянъбяр-
лик еляйирдиляр. Анъаг бурасыны да дейим ки, бу гардашлар чох 
гочаг, щям дя дикбаш вя сюзэютцрмяйян адамлар иди, бяйлярля, 
щампаларла щеч йола эетмирдиляр. Бяйлярин, щампаларын да 
онлардан эюзляри су ичмирди. Щяля инди дя йадымдады, 1880-ъи 
илин йаз фясли иди. Рянъбярлик щаггы цстцндя щампа Кярбялайи 
Щейдярля бу гардашларын арасында сюзляшмя олду. Шащщцсейн 
Кярдялайи Щейдярин цзцня гайыдыб деди: 
– Эетдийин Кярбяла белини гырсын, биздян ня истяйирсян? Ахы 
биз дя инсаныг! Торпаг сянин, юрцш сянин, та бундан артыг ня 
истяйирсян?!  
Кярдялайи Щейдярин цзцня ряиййят дурсун? Бу, оласы иш дейил! 
О, дишинин дибиндян чыхан сюзц гардашлара дейиб, юз евиня эетди, 
папаьыны габаьына гойуб, гардашлара аьыр йара вурмаг цчцн 
чох фикирляшди. Нейлясин, нямяня елясин? ... Ахырда тапды ки, 
«милчяйин ганыны алдын, ъаныны алдын». Одур ки, бир бящаня иля 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
61 
онларын юкцзлярини юлдцрмяк гярарына эялди. Бир эцн Кярбялайи 
Щейдяр ейвана чыхмышды, о йан-бу йана бахырды. Бир дя эюрдц 
гардашларын юкцзляри онун горуьуна дцшцб. Тцфянэи эютцрцб 
юкцзлярин икисини дя вурду вя гардашы Кярдялайи Сяфдяря деди: 
– Шащщцсейнэилин юкцзляри горуьа дцшмцшдц, эцлля иля 
вурмушам. Тез бир адам эютцр, эет юкцзлярин ъямдяйини эятир, 
сой, ъамаата сат, гой баьырлары чатласын. 
Кярдялайи Сяфдяр гардашы дейян кими дя еляди. Бир нечя 
адамла эетди, юкцзлярин ъямдяйини эятирди, эюнцнц сойуб, ятини 
ъамаата сатмаьа башлады. 
– Ай ят алан, ай ят алан…– дейя гышгырырды. 
Адамлар эялиб тюкцлдцляр, Шащщцсейнэил дя эялиб чыхдылар. 
Бахыб ня эюрдцляр, бунларын юкцзляриди, юлдцрцб ятини сатырлар. 
Бунлар бярк аъыгландылар, Кярдялайи Сяфдяри хубунъа дюйдцляр. 
Кярдялайи Щейдяр атыны миниб дцз началникин йанына эетди, 
гардашлардан шикайятляниб деди: 
– Шащщцсейнля гардашлары мяни юлдцрцрдцляр, ялляриндян 
биртящяр гуртарыб эялмишям. 
Кярдялайи Щейдяр зор щампа иди. Началникин аьзы ня иди 
онун сюзцня бахмасын. 
Началник бюйцк дястя иля Анзыр кяндиня эетди. Сорьу-суалсыз 
Шащщцсейн вя гардашларыны тутду. Бунларын голларыны мющкям-
мющкям баьлатды. Йеря узадыб о гядяр дюйдц ки, дюрдцнцн дя 
цряйи эечди. Цчц айылды, анъаг Эцлщцсейн айылмайыб ъаныны 
гардашларына тапшырды. Шащщцсейни, Мяммядщцсейни вя Аьа-
щцсейни дя Нахчывана апарыб газамата салдылар. Шащщцсейнля 
гардашлары аьыр йараланмыш ширя бянзяйирдиляр. Аз галырдылар 
гандалы, кцндяни парчаласынлар. Зарафат дейилди, иэид гардашларыны 
дюйцб юлдцрмцшдцляр. Анъаг газаматда нейляйя билярдиляр”? 
Чох о йан-бу йан елясяйдиляр, юзлярини дя вуруб юлдцрярдиляр. 
Бяли, эеъя йары олду, хорузлар сяс-сяся вериб банламаьа баш-
ладылар. Гаровулчулары йуху тутду, башларыны бир щяря йеря 
сюйкяйиб йатдылар. Шащщцсейн гардашлары иля газаматын диварыны 
дешиб, кянара чыхдылар. Газаматын барысындан ашанда гаро-
вулчулар дуйуг дцшцб онлары эцлляйя тутдулар. Шащщцсейн чий-
ниндян йцнэцл йараланды. Йеня дя бяхтляри йар олду, гачыб 
узаглашдылар, юзлярини даь ятякляриня вердиляр. Онлар Нябини 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
62 
ахтарырдылар. Чох эяздиляр, аз эяздиляр, сораг алдылар, Нябини 
Иланлы даьында тапдылар. Няби онлары эюрян кими сорушду: 
– Я, Шащщцсейн, хейир ола? Ня щадися цз вериб ки, сифятиниз 
гачыб? 
Шащщцсейн бцтцн ящвалаты, мян сизя наьыл еляйян кими, она 
наьыл еляйиб деди: 
– Няби гардаш, эялмишик, сянин дястяня гошулаг. 
Няби дярин фикря эетди, сонра башыны йухары галдырыб деди: 
– Анзыр кяндиня!… 
Атландылар, Анзыр кянди дейя йола дцшдцляр. Аз эетдиляр, 
чох эетдиляр, эялиб Анзыр кяндиня чатдылар. Атлары дцз Кярбялайи 
Сяфдярин гапысына сцрдцляр. Кярбялайи Сяфдяр онлары щюкумят 
адамы щесаб еляйиб байыра чыхды. Нябини эюрян кими боьазынын 
йолу гуруду, дили долаша-долаша деди: 
– Хооош эялмисян, ай Няяяби… 
Нябини атынын ъиловундан тутмаг истяди. Няби онун 
тяпясиня бир шаллаг вуруб деди: 
– Кюпяк оьланлары, бу йазыг-йузуг сизя нейляйиб ки, онлары 
илан кими чалырсыныз, зяли кими ганларыны сорурсунуз? 
 Няби ямр еляди, Кярбялайи Сяфдярин евини талан елядиляр, 
вар-йохуну йохсуллара пайладылар, бцнц ханиманыны йандырды-
лар. Сонра Кярбялайи Сяфдяри габагларына гатыб йола дцшдцляр. 
Ярикли даьынын ятяйиндя Кярбялайи Сяфдяри эцлляляйиб Салварты-
дан кечдиляр. Сисйан чайы ятрафы иля эедиб Аьуду кяндиня1, сон-
ра да Цчтяпя даьына чыхдылар. Бир щяфтя бураларда щярляндиляр, 
елат ичиндя вахт кечирдиляр, сонра Чичякли йайлаьына эетдиляр. 
1882-ъи или йай фясли иди. Гуйруг доьдуьундан щавалар сын-
мышды. Гойундан башга, щейванлар хырда-хырда арана ендири-
лирди. Моллулар да ев шейлярини щейванлара йцкляйиб арана кюч-
дцляр. Онлар ахшамчаьы Дцлцс кяндинин габаьында кючц да-
йандырдылар. Эеъялямяк цчцн юзляриня алачыгдан-заддан дцзялт-
диляр. Гаранлыг дцшяндя Няби дястя иля кючцн ичиня эялди. Адам-
лар арвадлы-ушаглы тюкцлцб Нябиэилля эюрцшдцляр. Неъя дейярля, 
«Шейтан, чуьул олмаса, гурд гойунла отлайар». Бир чуьул Няби-
нин кючдя олмасыны ковхайа сюйляди. Ковха да пристав Ялиаьа 
                                                        
1 Сисйан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
63 
бяйя1 хябяр верди. Пристав Ялиаьа бяй Дцлцсдя иди. Еля орадаъа 
эцълц гошун топлайыб, Моллу кючцнц мцщасиряйя алды. Нябиэилин 
бундан хябяри йох иди. О, архайын кяндлилярля сющбят еляйирди. 
Бярк дя гаранлыг иди, итля гурд бир-бириндян сечилмирди. Бирдян 
щяр тяряфдян кючцн цстцня эцлля сяпялянди. Нябиэил о тяряф-бу 
тяряфя даьылдылар, дашларын далына, йарьанлара эириб сакит да-
йандылар, сящярин ачылмасыны эюзлядиляр. 
Няби деди: 
– Ушаглар, горхмайын, дцшмянляр хамлыг елядиляр, бизи 
айылтдылар. Гаранлыгда эцлля атан дцшмяндян адама хата дяй-
мяз. Анъаг йеримиз бийюнтямди, мющкям дайанын. 
Сящяр ачылды, цстцнцзя чох хейирли сабащлар ачылсын. Няби 
бахды ки, щяр тяряфдян онлары цзцк гашы кими мцщасиряйя алыблар, 
ишляри шулугду. Нябиэилин щярясинин вур-тут ики долу чийин 
гатаркеши, ики дя бел гатаркеши патрону вар иди. Няби ялини алнына 
апарыб фикря эетди. Фит верди, йолдашларыны йанына топлайыб деди: 
– Ушаглар, бура чох бийюнтям йерди. Бурадан бир саата 
кими чыхмасаг, итки веряъяйик. Ялаъымыз оду ки, юзцмцзц бир 
йердян гошуна вуруб йол ачаг, арадан чыхаг! 
Йолдашлары щамысы разы олду. Няби хябяр еляди, кяндлиляр 
онларын атларыны юзляриня чатдырдылар. 
Щамысы атын белиня сычрады. Няби еля няря чякди ки, горху-
дан Ялиаьа бяйин гошуну ващимяйя дцшдц. Нябиэил гызмыш шир 
кими юзлярини дцшмянин гошунуна вурдулар. Дцшмян гошунуну 
йарыб, арадан чыхдылар. Бу давада Нябинин йолдашы Ялиш, 
дцшмянлярдян дя Нифталы бяй йараланды. Ялиаьа бяй гошуну 
орада гойуб гачды. Демя, бу дава олан вахт ашыг Ящмяд 
кючдя имиш, кянардан давайа тамаша еляйирмиш Нябинин он-он 
беш адамла пристав Ялиаьа бяйин вя Нифталы бяйин гошунуну 
даьытмасы Ашыг Ящмяди илщама эятирди, тяби ъуша эялди, Бинис 
кяндинин ортасында мяълис гурду, телли сазыны кюкляди, эюряк 
Нябинин иэидлийиндян ня деди: 
Нябинин атлысы алтыды-бешди, 
Щяъярин эцлляси гайадан кешди, 
Онун зярбясиндян Ялиаьа гашды, 
                                                        
1 Я л и а ь а б я й Ъ а в а н ш и р Зянэязур гязасынын ЫЫ Дыь нащийя 
приставы олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
64 
Сянин иэидлийин айнадан олсун! 
Айналы тцфянэи ойнадан олсун! 
 
Гоч Няби чыхыбды Дцлцс дцзцня, 
Бяднязярин бычаг батсын эюзцня. 
Нифталынын эцлля дяйиб дизиня, 
Сянин иэидлийин айнадан олсун! 
Айналы тцфянэи ойнадан олсун! 
 
Няби елимизин гоч гящряманы, 
Дцнйада Нябитяк иэид ъан щаны? 
Зара эятирибди бяй, хан, султаны, 
Сянин иэидлийин айнадан олсун! 
Айналы тцфянэи ойнадан олсун! 
Нябиэил Дцлцс кяндиня гайытмишдылар. Ашыьын мяълисиня он-
лар да эялмишдиляр. Ашыьа чох янам вериб кяндин ичиня чыхдылар 
эюрсцнляр адама-зада эцлля дяймяйиб ки. Бахдылар ки, щамы 
саламатдыр. Бир чобан йцнэцл йараланыб. Онлар эетмяк истя-
йяндя анасы Эюзял Нябийя деди:  
– Оьул, бу эеъя бурада галын, сящяр эедярсиниз. Дцшмянляр 
гачыб эетдиляр, тай эери гайытмазлар.  
Няби анасынын сюзцнц сындырмады. Анъаг йахшы билирди ки, 
дцшмянляр йеня эяляъякляр. Тцфянэини чийниндян ашырыб гуъаьына 
алды. Анасынын йанында отурду. Эюзял она деди: 
– Ай оьул, бу эялини нийя юзцнля эяздирирсян? Айыб дейилми? 
Дост-дцшмян вар. Буну гой евдя галсын. 
Няби Щяъярин цзцня бахыб эцлдц: 
– Ай няня,– деди,– мян ону юзцмля эяздирмирям, юзц 
эязир. Истяйирся галсын.  
Эюзял Щяъяря деди: 
– Гызым, сян мяним йанымда гал. Арвад хейлаьы тцфянэ, 
тапанча эютцрмяз, гачаглыг елямяз. 
Щяъяр бяркдян эцлцб деди: 
– Няня, галсам мяни о саат тутарлар.  
– Эялин хейлаьы, сяни ким тутаъаг? 
– Бяйляр, приставлар, нячянник… 
Эюзял деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
65 
– Мян онлара ъаваб верярям. Ай гызым, аьлыны башына ъям 
еля, евимиздя гал. 
Щяъяр башыны булады: 
– Хейр, няня, мян юлцнъя Нябидян айрылмайаъаьам. 
Мянимки дя беля эятириб. 
Няби онларын данышыьына гулаг асыр, алтдан-алтдан эцлцм-
сцнцрдц. Ахырда юзцнц сахлайа билмяйиб деди: 
– Ай няня, нийя башыны аьрыдырсан? О, тцфянэли, тапанчалы га-
чагды. Чох бяй, щампа юлдцрцб, онун эцнащындан кечмязляр. 
Эюзял деди: 
– Щя дя… Беля айамы даьылсын! Арвад няди, тцфянэ, 
тапанча няди? 
Бу заман ащыллар, ъащыллар эялиб тюкцлдцляр. Сющбят узун 
чякди. Бир нечя тоьлу кясиб кабаб чякдиляр, йемяйя башладылар. 
Эцнцн батмасына бир бой галмышды, алчаг йерляря кюлэя чюк-
мцшдц. Мцлайим ахшам кцляйи ясирди. Няби гулаьыны йеря диряди: 
– Ушаглар тез галхын, гошун эялир. 
Няби айаьа галхды. Эюзял оьлунун вя эялининин эюзляриндян 
юпдц, яли гойнунда эюзцнцн йашыны тюкдц. Гыз-эялинляр онларын 
далынъа су атдылар. Эюзял щюнкцртц иля аьламаьа башлады: 
– Йазыг балаларым, бу эен дцнйаны залымлар сизя дар еля-
йибляр! 
Няби давам эятиря билмяди, анасынын йанына эялди, ону 
сакит елямяк истяйяндя щяр тяряфдян онларын цстцня эцлля сяпя-
лянди. Онлар атларыны да миня билмядиляр, щамысы гачыб алачыг-
ларын йанындакы дяйирмана долдулар. 
Няби йолдашларына деди: 
– Я, патрона гянаят еляйин, бош йеря эцлля атмайын. Дцшмян 
гошуну тяпялярдян ашаьы енмяйинъя биз бурадан чыха билмярик. 
Дцшмянляр ахшама кими дяйирманын цстцня эцлля йаьдыр-
дылар. Анъаг бурасы вар иди ки, Нябиэил щярдянбир эцлля атырдылар, 
атдыглары эцлля дя боша эетмирди, щядяфя дяйирди. Ахшам дцш-
мцшдц, щяр йери гаранлыг бцрцмцшдц. Бир тяряфдян дя даьларын 
башындан галхан думан щяр йеря йайылырды, думан Бинис, Дцлцс 
кяндлярини еля басды ки, щеч кяс щеч кяси эюря билмяди. Няби 
йолдашларына деди: 
– Тез атлары тапын, эятирин! Думан бизи горхудан гуртарды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
66 
Бир нечя няфяр чыхыб атлары эятирдиляр. Нябиэил атлара миниб 
хатасыз-бяласыз арадан чыхдылар. 
Дцшмянляр Нябиэилин эетдийини билмирдиляр. Еля эцман едир-
диляр ки, онлар дяйирмандадырлар. Сящяря кими еля щей дяйирманын 
цстцня эцлля йаьдырдылар. Бцтцн Сисйан, Зянэязур бяйляри дя 
онлара кюмяйя эялдиляр. Думан чякиляндя бахдылар ки, дяйир-
мандан эцлля-зад атылмыр. Бир кяндлини чаьырыб дяйирмана 
эюндярдиляр. Кяндли хябяр эятирди ки, дяйирманда щеч кяс йохду. 
Присмав Ялиаьа бяй чох гязяблянди, гошунла Моллу кючцнцн 
ичиня эялди. Евляри талан еляди. Кяндлилярдян Нябинин гардашы 
Мящяррями, гощумлары Гямбяри, Язизи, Щясяни, Мяммяди вя 
достларындан он няфяри тутуб Эоруса апарды, газамата салдырды. 
Бу заман бир чуьул пристав Ялиаьа бяйя йанашыб деди: 
– Бяй, билирсян ня вар? Шащщцсейн гардашлары иля эялиб Ня-
бинин дястясиня гошулуб. Шащщцсейн юзц иля бир пулкясян машын 
да эятириб. Онлар пул кясиб кянлиляря пайлайырлар. Иш узунду… 
Пристав бу ящвалаты бир аз да цстцня гойуб началникя йазды, 
началник дя йаранала, йаранал да сярдара, сярдар да падшаща 
йазды. Бу ахмаг пристав щамыны инандырды. Яслиндя ня Нябидя, ня 
дя Шащщцсейндя пулкясян машын йох иди. Сонралар приставын йаланы 
чыхды, щамыйа мялум олду ки, Нябиэилдя пулкясян машын йохду1. 
О бири тяряфдян Няби, дястяси иля бир щяфтя Гафанда Кыьы 
дяряси кяндляриндя галды. Кяндлиляр гызыл пулу верэисинин чох-
луьундан она шикайят елядиляр. Няби йазыг-йузуьун щалына йан-
ды. Эеъя дястя иля мис мядяниня эялди. Ики няфярля хозейин Бяй-
ляр бяйин евиня эетди, ону хырпалады. Бяйляр бяй йалварыб деди: 
– Ня истяйирсян верим, мяни юлдцрмя.  
Няби деди: 
– Бяй, сяндян бир мцърц пул истяйирик. 
Бяйляр бяй она бир мцърц гызыл пул верди. 
Няби пулу апарыб Кыьы дяряси кяндляриндя олан йохсуллара 
пайлады ки, щям хярълясинляр, щям дя гызыл пул верэилярини вер-
синляр. Йохсуллар она чох дуа елядиляр. Няби йолдашлары иля Гар-
чывана, Мыьрыйа эетди, Мыьрынын габаьындан Аразын о тайына 
кечди. 
                                                        
1 Бу ящвалат архивдя йазылы шякилдя сахланылыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
67 
Сизя хябяри щарадан верим? Эянъя шящяриндян. Эянъя 
шящяриндя кимдян, чобан Исмайылдан. Эянъядя Бящрам адлы бир 
касыб киши вар иди. Бу кишинин эюзцнцн аьы-гарасы Исмайыл адлы 
биръя оьлу вар иди. Бящрам киши о гядяр касыб иди ки, тякъя 
ювладыны да сахлайа билмирди. Ону Щаъы Гямбяря нюкяр вер-
мишди. Исмайыл Щаъы Гямбярин гойунуна эедирди. Щаъы Гям-
бяр она йемяйя гарындолусу чюряк, эеймяйя палтар вермир, щяр 
эцн ону дюйцрдц. Йазыг Исмайыл нейлясин, ялиндян ня эялирди? 
Бир парча ъаддан ютрц зцлмя бойун яймяли иди. 
Щаъы Гямбяр чох залым, щям дя аьыздан йава адамды. 
Исмайыла йаман язаб-язиййят верирди. Одур ки, Исмайыл онун 
нюкярчилийиндян чыхыб бяй торпаьында рянъбяр олмаг истяйирди. 
О, юз фикрини атасына сюйляди. Бящрам киши оьлуна разылыг верди. 
Исмайыл аьасынын йанына эялиб деди: 
– Аьа, мяним нюкярчилик щаггымы вер, та сянин йанында 
ишлямяк истямирям.  
Щаъы Гямбяр юзцндян чыхды: 
– Филан-филан шцдя, ня щагг, ня маг?.. Сяни зорла ишлядя-
ъяйям. Неъя йяни чыхырам?! Бунун аьзына бах! Бяйям юз хо-
шунасан чыхасан?! 
Исмайыл деди: 
– Ай аьа, мян дя инсанам, мяни дя аллащ йарадыб. Сян 
мяня щейванларындан пис бахырсан. Ахы беля шей олмаз. Мян 
сянин сатын алынмыш гулун-задын дейилям ки, зорла сахлайасан? 
Мяним щаггымы вер, эедирям. 
Щаъы Гямбяр барыт кими ачылды: 
– Ядя, ай щейвяря, сян дя юзцнц адам щесаб еляйирсян? Сян 
юлясян, бу саат сяни дири-дири шагга вурдурарам. 
Исмайылын сябр касасы дашды: 
– Щаъы, тямиз даныш, ганын долмасын! – деди. 
Щаъы Гямбярин Гулам адлы бир оьлу вар иди, атасы айаьыны 
эютцрмцшдц, йериня о гоймушду. Хянъярини чякиб Исмайылын 
цстцня ъумду. Исмайыл она аман вермяйиб, тяпясиня еля бир 
чомаг вурду ки, ган бир бой кянара сычрады. Щаъы Гямбяр 
онун цстцня ъуммаг истяйяндя, Исмайыл бир чомаг да она 
илишдириб, тез гапыдан чыхды, гачыб Муров даьына эетди. Щяр 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
68 
йеря сяс дцшдц. Пристав, началник тюкцлцб эялди. Муров даьынын 
ятрафыны чяпярлямякдя олсунлар, сизя хябяри Нябиэилдян верим: 
1881-ъи илин йазында Няби дястяси иля Гызылбоьандан1 
Лцлпяря2 кечмишди. Бир дя эюрдц чийниндя ъырыг хуръун олан бир 
адам эедир. Бахды ки, бу кишинин айаьы йалын, пал-палтары да 
ъындырды. Палтарларынын ъырыглары щяр тяряфдян асылыб, киши лап пиря 
охшайыр. Нябинин она цряйи йанды, атынын ъиловуну йыьыб деди: 
– Щара эедирсян, а йазыг киши? 
Киши деди: 
– Аьа, касыблыьа, дилянчилийя. 
Няби деди: 
– Киши, мян аьа дейилям, сянин кими ряиййят адамам. 
Киши эюзцнц чевириб Нябинин цзцня дик бахды: 
– Аьа, аллащ елямясин мяним кими оласан. Дцнйа бош 
галмасын дейя, аллащ бизи йарадыб. 
Няби эюрдц киши сюзлц адама охшайыр, анъаг онлары бяй, 
щюкумят атлылары щесаб елядийиндян дярдини дейя билмир. 
– Ями, мян бяй дейилям, Нябийям, бу саат сяня пал-палтар 
вя хярълик веряъяйям. Ня сюзцн вар, ачыг де. 
Бу киши ким олсун? Исмайылын атасы Бящрам. О, Няби адыны 
ешидян кими, эюзляринин йашыны тюкцб, Нябинин атынын айаьына 
йыхылды. Няби о саат сычрайыб атдан дцшдц, кишинин голундан 
тутуб айаьа галдырды: 
– Ями, дярдини де эюрцм, нийя аьлайырсан? А башы бялалы 
йохсул! 
Бящрам киши деди: 
– Гадан алым, ай Няби, мяним бир мадар оьлум вар. Щаъы 
Гямбяря нюкяр иди. Щаъы Гямбяр ону нечя илдир ки, ишлядиб щаг-
гыны вермяйиб. Ахырда оьлум ъана эялиб вуруб Щаъы Гямбярин 
оьлунун башыны йарыбды. Онунчцн дя оьлум диванын ялиндян 
гачаг дцшцб. Ону ахтарырам.  
Няби деди: 
– Мяним йаныма эялмяйиб. Горхма, щеч бир шей олмаз. 
Киши эюзляринин йашыны тюкдц: 
– Йох, йягин юлдцрдцляр! Йаьылар амансызды! 
                                                        
1 Лачын даьларындандыр. 
2 Лачын район даьларындандыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
69 
Бу сюзц ешидян Нябинин бейниня ган сычрады, эюзляри йашла 
долду: 
– Дейирляр, аллащ ращмкарды. Рящмкардыса, бяс залымлары 
нийя йарадырды? Залымлары йарадырдыса, бяс мязлумлары нийя йара-
дырды? Ями, бу эцн сянин оьлуну тапарыг. О, Муровда1 олаъаг. 
Мещди Бящрам кишини тяркиня алды, атлары дюрдямляйиб ики 
эцнлцк йолу дюрд саата гят елядиляр. Муров даьынын йедди аьаъ-
лыьына чатдылар. Няби бир тяпянин башындан дурбинля бахды. Эюрдц 
стражник, йасавул гарышга кими даьын дюшцндян йухары дырмашыр. 
Онлар Нябиэилин эяляъяйини аьылларына да эятирмирдиляр. Еля бил 
дяйирмана ун цйцтмяйя эедирдиляр. Няби йолдашларына деди: 
– Йягин онлар Исмайылы ахтарырлар. Атлары бурада гойаг, 
пусгу иля онларын лап архаларына кечяк! 
Еля дя елядиляр. Атларыны орада гойдулар. Юзляри хялвят 
йерлярнян гошунун лап архасына кечдиляр. Няби ишаря еляди, 
архадан гошуну эцлляйя басдылар. Гышгырты даьы бцрцдц. Няби 
бахды ки, стражник, йасавуллар еля щей даьа дармашырлар. Бир 
гыйщагый вар, эял эюрясян. Гачщагач дцшдц, гырыланы гырылды, 
гырылмайаны да гачыб Эянъяйя эетдиляр. Доьрудан да бунлар 
Исмайылы тутмаьа эедирмишляр. Исмайыл эизлиндян чыхыб Нябиэилин 
йанына эялди, Нябинин дястясиня гошулду. Онлар бурадан дцз 
Гафана, Гафандан да Кирся2 эетдиляр. Кирсин ятяйиндя Няби, 
бяйлярин гяфля-гатырына раст эялди. 
Няби бунлары эюряндя чох шад олуб деди: 
– Ай аллащ сизин атаныза рящмят елясин. Ня билдиниз ки, бизя 
парча-палтар лазымды. Сиздян разы олдум, щяряниз мяня биръя 
аршын парча верин, сонра варыб эедин. 
Хоъа бяйляр деди: 
– Ай Няби, бир аршын нямяняди, бцтцн парчамыз сяня 
гурбанды. 
Няби деди: 
– Йох, биръя аршын лазымды. Беш-он йалаваъ кяндлим вар, 
онлара веряъяйям. 
Онларын щяряси Нябийя бир аршын парча вермяк истяйяндя, 
Няби деди: 
                                                        
1 Кичик Гафгаз сыра даьлары силсилясиндяндир. 
2 Лачын иля Шуша арасында йцксялян бюйцк даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
70 
– Мяним юз аршынымла веряъяксиниз. 
Бир хоъа деди: 
– Йахшы, аршыныны вер. 
Няби бир топ эюстяриб деди: 
– Мяним аршыным о топду. 
Йалан олмасын, топ цч аьаъ оларды. Бяйляр йалвардылар. Няби 
онлардан ял чякмяди. Ахырда щяряси Нябийя бир топ парча верди. 
Хоъалар кефсиз иди. Няби эцлцмсцндц: 
– Дейясян, аршыным хошунуза эялмяди? Охшайыр ки, узунду. 
– Хейр, Няби, бу базара о аршын щяля эюдякдир. 
Нябидян айрылыб йола дцшдцляр. Нябиэил дя онлардан алдыг-
лары шейляри Кирся эятирдиляр. Дярзиляри вар иди. Исмайылын дядясиня 
бир дяст аьайана палтар тикдирдиляр. Киши палтары эейиб Нябиэиля 
алгыш еляйя-еляйя йола дцшцб евляриня эетди. Нябиэил дя бурада 
бир нечя эцн яйлянмяли олдулар. Кирсин лалязар чямянликлярин-
дян, сярин сула-рындан хейли заман иди айрылмышдылар. Мухурлары, 
чадырлары, алачыглары гурдулар, бир нечя эцн дя давасыз асудя 
щяйат кнчирмяк истядиляр. 
Бунлар бурада галсын, о бири тяряфдян Эянъя губернатору 
бцтцн началникляря ямр еляди, щяр тяряфдян Кирся щцъум еляди-
ляр. Бир тяряфдян Зянэязур началники, бир тяряфдян Шуша начал-
ники, бир тяряфдян Ъаваншир началники, бир тяряфдян Ъябрайыл 
началники, бир тяряфдян дя Эянъя началникинин гошуну Кирсин 
ятрафыны сел кими бцрцмцшдц. Анъаг иш бурада иди ки, гейрятляри 
йох иди, иряли эедя билмирдиляр. Гошундакыларын да чоху зорла 
топланмыш адамлар иди. Нябиэиля раст эцлля атмырдылар. Няби 
йолдашларына деди: 
– Ушаглар, патрона гянаят еляйин, боша эцлля атмайын. Горх-
майын, гошунда оланларын чоху бизимкилярдянди, бизя раст эцлля 
атмайаъаглар, цстялик лазым олса, бизя патрон да веряъякляр. 
Бир нечя няфяр гара верди, галанлары юз кефляриндя олдулар. 
Няби чадырда бюйрцнц йеря вериб, башыны Щяъярин дизинин цстцня 
гоймушду, онунла ширин-ширин сющбят еляйирди, ара вермядян 
атылан эцлляляр онларын щалыны поза билмирди. Исмайыл ещтийатсыз-
лыг еляйиб ачыглыьа чыхыр, дцшмянля атышырды. Бирдян ону эцлля иля 
вурдулар. Исмайыл синясиндян йараланды. Ону Нябинин йанына 
эятирдиляр. Няби галхыб йериндя отурду. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
71 
– Щарасындан эцлля дяйиб? – дейя сорушду. 
– Синясиндян. 
Няби деди: 
– Йягин ещтийатсызлыг еляйиб, йохса бурада адама эцлля 
дяймяз. Йарасыны баьлайын, гойун узансын. 
Няби айаьа дурду, бир гяншяр йеря чыхыб чаьырды: 
– Ай началникляр, ай бяйляр, ахы бу ъамааты нийя йыьыб 
мяним цстцмя эятирибсиниз?! Юзцнцз чох йахшы билирсиниз ки, биз 
онлара раст эцлля атмарыг. Кишисинизся, адамлары бурахын эетсин-
ляр, сиз галын, бир дя биз. Ениб Дявябойнунда1 атышаг, ким-кими 
юлдцрярся, щалалы олсун. 
Началниклярдян бири деди: 
– Исмайылы вер, гайыдыб эедяк. Вермясяниз, сизи бир ил 
мцщасирядя сахлайаъаьыг. 
Няби деди: 
– Бу бюйцклцкдя даьда бизи ня ъцр мцщасирядя сахлайа 
билярсиниз? Истясяк, бу дягигя мцщасирядян чыхарыг. Мян чыхмы-
шам гяншяря, сиз дя орада гяншяря чыхын, сир-сифятинизи эюряк. Бу 
мян, ня гядяр эцлля атырсыныз, атын, вурсаныз, ганым сизя щалал. 
Щятям бяй2 ялиндя тцфянэ башыны сянэярдян кянара чыхардан 
кими Нябинин эцлляси онун бейнини эюйя совурду. 
– Ди ким башыны чыхартмаг истяйир? 
Ъащанэир бяй деди: 
– Щеч кяс. Ъанымыздан ял чякмямишик ща!.. 
Няби гайыдыб йеня чадыра эетди. Щяъяр сянэярдя иди. Ону 
сясляйиб деди: 
– Щяъяр, Щяъяр, язизим, бяри эял. Ушаглар эюзляйирляр. 
Щяъяр тцфянэин гайышыны чийниня кечириб Нябинин йанына 
эялди, эцля-эцля деди: 
– Амма Щатям бяйин тяпясиндян ня вурдун! Бяйляря еля 
лазымды. Онун ъясядиня тамаша еляйирдим. Эцлмякдян юлмц-
шям, сянэярдян чох шястля чыхырды. 
Няби эцлдц: 
– Мян вурмадым, айналы вурду. 
                                                        
1 Лачын дальарындандыр. 
2 Гарабаьдандыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
72 
– Айналыны Шаггулунун ялиня версян, аьаъла онун фярги 
олмаз. 
Щяъяр йеря отурду. Нябинин башыны дизинин цстя алды, гара 
сачларыны тумарлайа-тумарлайа деди: 
– Эюрясян ня вахт биз архайын, динъ йашайаъаьыг, оьул-ушаг 
сащиби олаъаьыг?! 
Няби онун эюзляринин ичиня бахды: 
– Щяъяр, эюзлярин йашла долуб, дейясян аьлайырсан? 
– Йох, Няби, цряйим биртящяр олду. 
– Язизим Щяъяр, бяйляри, ханлары, щампалары гырыб гуртар-
дыгдан сонра динъ, давасыз йашайаъаьыг. Бу давалар мяним дя 
зящлями тюкцб. 
– Ону да ки, эюрмяйяъяйик. 
Няби онун цряйини алмаьа башлады: 
– Биз эюрмярик, ушагларымыз эюряр. Сянин эюзцня йаш йараш-
мыр. Сян аслансан, Щяъяр. Ъамаат еля дцзцнц дейиб, «Щяъяри 
юзцндян гочаг Няби!» 
Щяъяр деди: 
– Ня олсун? Мяэяр асудя, динъ йашамаг аслана щарамдыр? 
Няби фикря эедиб йавашъа: 
– Щяъяр, дарыхма язизим, щяр гаранлыьын бир айдынлыьы да 
олар, – дейиб сюзц дяйишдирди, – балам, ня олду эюрян атышма 
шиддятлянди? 
Щяъяр йериндян галхды: 
– Гой хябяр эятирим. – Эедиб тез дя гайытды. – Бир еля шей 
йохду, дцшмянлярди, еля щей эцлля атырлар. 
Эцнцн саралтысы галмышды, алчаг йерляри кюлэя басмышды. 
Шащщцсейн эялиб деди: 
– Няби гаьа, эцн доьан тяряфдян дцшмянляр харым йухары, 
даьын башына тяряф дырмашырлар. 
Няби айаьа галхды: 
– Сизин ора иля ишиниз олмасын, гой ирялилясинляр. Сиз эцъцнцзц 
о бири тяряфляря верин. Хырымла йухары чыханларын диваныны Щя-
ъярля мян тутарыг. О тяряфдян сяс-кцй салын, гара верин, еля 
билсинляр ки, щамы о тяряфдяди. 
Еля дя олду. Щамы башга тяряфя йюнялди, Щяъярля Няби бир 
йастанда эизляниб хырымла даьын башына тяряф чыхан адамлары 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
73 
эюзлямяйя башладылар. Хырымла йухары чыханлар сол тяряфдя олан 
гайанын далына чыхмаг истяйирдиляр. Щяъярля Няби онлардан 
габаг, яйиля-яйиля гайанын башына чыхдылар. Дцшмянлярин гайа-
нын алт тяряфиндя олан ачыглыьа чыхмасыны эюзляйирдиляр. Аз кечди, 
эцняшин саралтысы чякилди, алаторан щяр йери басды, дцшмянляр 
хырымдан гайанын алтында олан ачыглыьа чыхдылар. Няби Щяъяря 
ишаря еляди. Щяр икиси айналыны ишя салды. Бурайа чыхан доггуз 
няфярдян бирини дя саь бурахмадылар, щамысыны гырдылар. Бу 
доггуз няфярин ичиндя бир карлы бяй дя вар иди, гайанын башына 
чыхмаг истяйян дястянин башчысы иди. 
Щяр йери гаранлыг басанда, дцшмян гошунунун ичиня 
пяракяндялик дцшдц, зорла эятирилян кяндлиляр гачыб даьылышдылар. 
Началникляр иши беля эюряндя чох данышдылар, эютцр-гой елядиляр. 
Ахырда онлар да эери гайыдыб, Галайа1 эетдиляр.  
Сящяр ачылды, цстцнцзя чох хейирли сабащлар ачылсын. Нябиэил 
эюрдцляр ки, началниклярин гошуну ня эязир, щамысы гачыб эедиб. 
Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар щазырлашын Аьры даьына тяряф эедяк. Дцшмянлярин 
чяйлимини йайындырмаг лазымды. 
Атлары эятирдиляр, тярклярини патронла долдурдулар, атлары 
миниб Аьры дейя йола дцшдцляр. 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
74 
НЯБИ ЗЯНЭЯЗУРДА 
 
Няби ики эцн иди Гарчыванда иди. Достлары дястя-дястя онун 
йанына эялиб эюрцшцр, о йандан-бу йандан сющбят еляйирдиляр. 
Няби хошсифят, ачыг адам иди. Ондан анъаг бяйляр, щампалар, 
бир дя хоъалар наразы идиляр. 
Сящяр тязяъя ачылмышды. Адамлардан бязиляри щейванлары на-
хырчынын габаьына гатыр, бязиси одуна, бязиси башга ишя эедирди. 
Кяндин ичиндя бярк сяс-кцй вар иди. Няби дящлизин диряйиня 
сюйкяниб о тяряф-бу тяряфя бахырды. Хасай адлы бир киши она тяряф 
эялди. Няби о саат баша дцшдц ки, Хасайда сюз вар: 
– Хасай киши, сюзлц адама охшайырсан, исти-исти де эюряк, ня 
хябяр вар? 
Хасай няфясини дяриб деди: 
– Сянин бурада олдуьуну душмянлярин билиб, началникя 
чуьуллайыблар, тез йеринизи йайындырын. 
– Чох саь ол, ай Хасай киши, сизин кими досту оланын та 
дцнйада ня дярди ола биляр?! 
Няби ямр еляди, йолдашлары атландылар, ъамаатла видалашыб 
бирбаша Гарабулаьын башында тикилмиш Софлу1 оймаьына эялдиляр. 
Атларыны йанъидар еляйиб отлаьа бурахдылар, бир няфяри гаровул 
гойуб, чюряк йемяйя башладылар. Он дягигя кечмямишди ки, га-
ровулчу Гарабулаьа2 тяряф эцълц гошун эялдийини хябяр верди. 
Онлар Гарабалаьын лап башына чыхыб далдаларда эизляндиляр ки, 
эюрсцнляр гошун щара эедир. Бяли, гошун дцз Софлу обасына 
эялди. Няби дурбинля бахыб эюрдц ки, началникляри Кинкор бяйди. 
Кинкор бяй итя дюнцб, габаьына чыхан адамлары шаллагла дюйцб 
дейир: 
– Беля-беля олмушлар, инди дя Нябини сахлайырсыныз? Дяринизя 
саман тяпяъяйям. 
Бир нечя саат кяндлиляри инъидяндян сонра гошун кянддян чы-
хыб даьлара тяряф эетмяйя башлады. Онлар узаглашандан сонра Ня-
биэил йеня кяндя ендиляр. Кяндлиляр Кинкор бяйдян онлара узун-
узады шикайят елядиляр, Нябинин гашы чатылды, чох ясябиляшиб деди: 
                                                        
1 Шуша шящяри 
2 Ъябрайыл районунун кяндляриндяндир. 
3 Даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
75 
– Юлмясям, бир-ики эцня кими онунла щесаблашарам. 
Кяндлиляр бир аьыздан дедиляр: 
– Еля етсян, бизи илан аьзындан гуртармыш оларсан. 
Няби эцлдц: 
– Ай йазыглар, Кинкор бяй, Нифталы бяй кими мин бяй юл-
мякля сиз язабдан гуртармайаъагсыныз. О заман язабдан гур-
тараъагсыныз ки, залымларын щамысы гырыла. 
– Йеня дя дярд йары олур. 
Ахшам алаторан чалана кими Няби Софлу кяндиндя галды. 
Алаторан чалан кими йолдашлары иля атландылар, бирбаша Гара-
чынгыла эетдиляр. 
1882-ъи илин йай фясли иди. Сящяр йениъя ачылмышды. Чобан вя 
нахырчылар щейванлары аьулдан, гойунлары архаъдан чыхарыб 
юрцшя апарырлдылар. Адамлар эюзлярини ова-ова алачыгдан чыхыб, 
юзлярини Гарачынгыл йайлаьынын сярин щавасына верирдиляр. Еля бу 
заман Кинкор бяйин дястяси даь дюшцндя тикилмиш алачыглара 
тюкцлцшдц. Атдан дцшдцляр. Дюй-сындыр, ъамааты бир йеря 
топладылар. Кинкор бяй аьзы кюпцкляня-кюпцкляня деди: 
– Сизин щамынызы апарыб газамата салдыраъаьам. Бу эеъя 
Нябини дястяси иля бурада сахламысыныз! 
Кинкор бяйин адамлары нащаг йердян кяндлиляри шаллагла 
будайырдылар. Еля бу заман стражник эялди. О, аты еля бярк сцр-
мцшдц ки, ган-тяр ичиндя иди. Яслиндя, о, стражник дейилди, Ня-
бинин йолдашы Исмайыл иди, стражник палтары эеймишди. Ону обада 
олан адамларын чоху таныды, амма цстцнц вурмады. 
Исмайыл Кинкор бяйя баш яйиб деди: 
– Бяй, началник сизи Гаракилсядя1 эюзляйир. Дейирди ваъиб 
ишим вар, тез эялсин. 
Кинкор бяй ата миня-миня дейирди: 
– Эюрцм началник ня дейир? Гайыдыб сизинля щесаблаша-
ъаьам. 
Неъя дейярляр, сян сайлыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр. Кинкор 
бяй юз дястяси иля йола дцшдц, аз эетди, чох эетди, Аьуду кян-
динин башы цстцндя бир дястя кяндлийя раст эялди. Онлара налайиг 
сюзляр демяйя башлады: 
                                                        
1 Сисйан районунун мяркязидир. Нябинин дюврцндя бириниъи нащийянин 
мяркязи олуб. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
76 
– Щамыныз Нябини сахлайырсыныз! Дяринизя саман тяпяъяйям. 
Няби юляндян сонра кимя архаланаъгсыныз? Онун арвады… 
Бу заман Нябиэил дя Йантяпянин1 цстцндяки кащада идиляр. 
Кинкор бяйин налайиг сюзлярини ешидирдиляр. Няби лап ясябиляшди. 
Кащадан чыхыб деди: 
– Я, Кинкор бяй, сюйдцйцн арвад буду, йанымда! 
Кинкор бяй Нябини эюрян кими гачмаг истяди, анъаг баъар-
мады. Нябинин йолдашлары щяр йандан тюкцлцб ону тутдулар. 
Кинкор бяйин йанында олан адамлар гачыб, Кинкор бяйин 
тутулмасыны началникя хябяр вердиляр. Началник Ъяфяргулу бяй 
Ъаваншир дястя иля Аьуду кяндиня эялди. Чох тядбир тюкдцляр, 
эютцр-гой елядиляр, ахырда бу гярара эялдиляр ки, Нябинин йанына 
бир адам эюндяриб Кинкор бяйин бурахылмасыны ондан хащиш 
елясинляр. Онлар истяйирдиляр ки, Кинкор бяйи пулла Нябидян сатын 
алсынлар. Нябинин йанына бир адам эюндярдиляр. Няби началникя 
рядд ъавабы верди. Бяли, Кинкор бяйин голларыны мющкям баь-
лайыб Арпа2 тяпясиня апардылар. Няби деди: 
– Щяъяр, Кинкор бяйи сянин ихтийарына веририк. Истяйирсян 
бурах, истяйирсян юлдцр. 
Кинкор бяй аьлайа-аьлайа деди: 
– Ай Няби, сян аллащ, мяни арвадын ихтийарыа вермя, юзцн 
ня ъяза верирсян, вер! Юмрцня дуачы оларам! Эедиб евимдя 
отурарам, щеч кясдя ишим олмаз! 
Щяъяр тцфянэи цзцня алыб бяркдян деди: 
– Байаг аслан идин, инди сичан олмусан! 
Йал-йамаъдан адамлар тамаша еляйирдиляр. Кинкор бяй йеря 
сяриляндя чох севиндиляр. Щамы Нябийя вя йолдашларына «мярщяба!» 
сюйляди. Ашыг Ящмяд, Аьуду башындан кечирди. Кинкор бяйин 
юлдцрцлмясини эюрдц. Алды, эюряк Няби вя дястясинин шяниня ня деди: 
Цчтяпя даьына хябяр йайылды, 
Ел-оба йухудан онда айылды, 
Йасавуллар даьа-даша йайылды, 
Няби бурда эеня бир од ейляди! 
Кинкор бяйи тутуб ня ад ейляди! 
                                                        
1 Сисйандадыр. 
2 Сисйанда Аьуду кяндинин башы цстцндя уъалан тяпядир. Бу, йан-йана 
ики тяпядир ки, биринин ады Арпа тяпяси, биринин дя ады Буьда тяпясидир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
77 
Нябинин дястяси сяф-сяф гурулду, 
Йаьы дцшмянлярин бойну бурулду, 
Ики эцлля кинкор бяйя вурулду, 
Няби бурда эеня бир од ейляди! 
Кинкор бяйи тутуб ня ад ейляди! 
 
Няби ат ойнадыб чыхды бурайа, 
Тутуб Кинкор бяйи чякди арайа, 
Началник горхудан эялмир щарайа, 
Няби бурда эеня бир од ейляди! 
Кинкор бяйи тутуб ня ад ейляди! 
Няби тяпянин башындан гышгырыб кяндлиляря деди: 
– Ай гардашлар, биз эедирик. Началник Аьудудадыр. Она 
хябяр верин, эялиб Кинкор бяйи апарсын. Эцнащындан кечиб ону 
баьышладыг. 
Сюзцнц гуртаран кими атланыб Сарымсаглы1 тяряфя эетмякдя 
олсунлар. Нябинин сифаришини началникя хябяр вердиляр. О, еля 
эцман еляди ки, Няби кинкор бяйин голларыны баьлы гойуб эедиб. 
Чох севинди. Дястя иля эялиб Арпа тяпясиня чыхдылар. Ня эюрдцляр, 
Кинкор бяй ган ичиндя цзцр. Началникин папаьы башындан йухары 
галхыб йеря дцшдц., тцкляри биз-биз олду. Эюзлянин йашыны тюкдц: 
– Мяним дя бир беля эцнцм вар!– деди.  
Кникор бяйин мейидини эютцрцб Аьуду кяндиня эятирдиляр, 
сонра началник хябяр верди, бяйляр, щампалар топланды, мейиди 
ядяб-ярканла Эоруса апардылар. Кникор бяйи падшащ цзбясурат 
таныйармыш. Юзц дя йалан олмасын эцнащы дейянлярин бойнуна, 
хатирини дя чох истярмиш, утанырам дейям, дейилдийиня эюря щяля 
чашга-лошка имишляр. Началник падшаща тел вуруб, Кникор бяйин 
Няби тяряфиндян юлдцрцлдцйцнц хябяр верди. Падшащ быьларыны 
эямирди, бцтцн йараналлара ямр еляди ки, Кникор бяйин ганыны тез 
алын, Нябини тутуб язабла юлдцрцн. Падшащ еля билирди ки, Нябини 
юлдцрмяк щалвады. Цстялк Эоруса чохлу гошун да эюндярди. 
Инди сизя кимдян, щарадан хябяр верим, Кникор бяйин Га-
ракилсядя Зцлфцгар бяй адлы бир гудурьан дайысы вар иди. Шаллаьы-
нын шаггылтысы Араза гядяр эедирди. Кникор бяйин юлцмц ону лап 
                                                        
1 Кялбяъяр даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
78 
коьа кими яймишди. Зарафат дейил, даь кими архасы учмушду. 
Мейит дяфн едилян кими эюзц йашлы началникин йанына эедиб деди:  
– Началник, мян бир дягигя дя диз гатлайыб ращат отура 
билмирям. Няби кими бир гарныйолуг чобан йаранал баъым 
оьлуну юлдцрсцн, мян дя тамаша еляйим?! Эюйя чыхса да, о 
Нябини тапыб парча– парча еляйяъяйям. 
Началник ону бярк-бярк гызышдырды: 
– Ялбяття, ъаным, о ня адамдыр ки, падшащ кими адамы 
юлдцрсцн, – деди, – сяня гошун да веримми? 
– Йох, юз адамларымла эедяъяйям. 
Зцлфцгар бяй дюшцня йатан отуз беш бяй, щампа эютцрцб 
йола дцшдц. О бири тяряфдян дя Няби Сарымсаглыдан гайыдыб, 
Цчтяпяйя тяряф эялирди. Эюрдц узагдан бир дястя адам тозанаг 
гопарыб, атлары гуш кими учурурлар. Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, бу эялян Зцлфцгар бяйин дястяси олаъаг. Атлар-
дан тюкцлцн, йолун кянарларында эизлянин. Гойун Зцлфцгар бяй 
дястяси иля эялиб йахынлашсын. 
Зцлфцгар бяйин эюзцнц ган юртмцшдц, щеч бир йана бахмыр, 
еля щей ат чапырды. Онлар эялиб гачагларын арасындан кечмяк 
истяйяндя Няби ишаря верди, щяр тяряфдян онлары эцлляйя тутдулар. 
Отуз беш адамдан биръя адам саь галды, гачыб эетди, галан-
ларынын щамысыны гырдылар. Няби Зцлфцгар бяйин мейидинин йа-
нына эялиб деди: 
– Кинкор бяйи чох истяйирдин. Онун цчцн дя сяни ондан 
айырмадым. Бяй, вахт вар иди, айаьыны гуру йеря гоймурдун, 
бяс ня цчцн инди тоз-торпагда аьнайырсан? 
Зцлфцгар бяйин баъысы оьлу Исэяндяр бяйля Ъавад бяй дя 
кюмяйя эялди, Нябиэил онларын атлыларындан да он цч няфяр 
юлдцряндян сонра, тярпяниб бирбаша Кирся эетдиляр. Исэяндяр 
бяйля Ъавад бяй дя Гаракилсяйя гайытдылар. 
Зцлфцгар бяйин юлдцрцлмясини сярдара, падшаща хябяр верди-
ляр. Шащ мащал йараналларына ямр верди ки, бир щяфтяйя кими 
Нябинин башыны сиздян истяйирям. Мащал йараналлары да Нахчы-
ван, Зянэязур, Яряш, Ъябрайыл, Иряван, Эянъя, Ъаваншир, Шуша, 
Газах, Александр, Новобайазид, Сцрмяли, Ечмиядзин гяза на-
чалникляриня ямр елядиляр. Онлар еля щямин эцн Галайа топланды, 
хосдявянэ елядиляр, тядбир тюкдцляр, ахырда бу гярара эялдиляр 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
79 
ки, щяряси ики йцз адамлыг гошунла Эоруса эетсин, Нябинин 
йерини юйряниб, ону йа саь тутсунлар, йа да юлдцрсцнляр. Бяли, 
началникляр йерляриня гайытдылар, гошун топлайыб щамысы Эору-
сун цстцня йеридиляр. Эорусда лап дясэащ вар иди. Итя аьаъ ат-
сайдын, бяйляря, началникляря, йараналлара, забитляря дяйярди. 
Юзляри дя еля шулуг адам идиляр, аллащ эюстярмясин, гыз-эялин 
байыра чыха билмирди. Ъамаат ган аьлайырды, еля билирдиляр ки, 
Няби бу гурдларын ялиндян гуртара билмяйяъяк. Арвадлар 
бирчяклярини йолуб, «ъан Няби» дейирдиляр. Чарсы-базар тамам 
баьланмышды. Началникляр Кирся щцъум елямяйя щазырлашмагда 
олсунлар, эюряк Нябиэил ня елядиляр? 
Няби дястя иля бир нечя эцн иди ки, Кирсдя динълярини алыр-
дылар. Бир эцн лап сящяр тездян Няби даьын ятякляриня бахырды. 
Бир дя эюрдц бир адам атыны Кирся тяряф йохуш демир, ениш 
демир, еля щей чапыр. Няби Щяъяри йанына чаьырды: 
– Щяъяр, бах, о кимдися, бизя хябяря эялир, – деди, – эеня 
эюрясян ня вар? 
Щяъяр деди: 
– Йягин бизим цстцмцзя гошун-зад эялир. – Щяъяр диггятля 
бахды. – Няби Мисирханды. О, хябярсиз эялмяз. 
Мисирхан1 яйри-цйрц йолларла дцз Кирся чыхды. Гачаглар 
онун башына топландылар. 
– Мисирхан гаьа, хош эюрдцк, ня хябяр вар? 
Мисирхан няфясини дяряндян сонра деди: 
– Ай Няби гаьа, он дюрд-он беш началник гошунла Эоруса 
эялиб. Эорусда бу саат гошун гарышга кими гайнайыр. Кирся 
щцъум еляйяъякляр. Башыныза чаря гылын. 
Няби фикря эетди, бир аз фикирдян сонра деди: 
   – Башга йеря эетсяк, началникляр дейяъяк биздян горхдулар. 
Гой эялсинляр, йа ляля шяляни басар, йа да шяля ляляни. Гардашлар, 
дцшмянляри Кирсин ятяйиндя гырмалыйыг! Гой билсинляр ки, бизим 
цстцмцзя щцъум елямяк истяйян саь эери гайытмыр. 
Мисирхандан чох разылыг елядиляр. Мисирхан да онлара го-
шулду, гайыдыб эетмяди. Бяли, Нябиэил ямялли-башлы мяшг кечир-
диляр, тцфянэлярини йохладылар, сянэярлярини мющкямлятдиляр, йер-
лярини нишанладылар. Билирдиляр ки, началниклярин гошуну эеъя йох, 
                                                        
1 Софлу кяндиндяндир. Сонралар щяъъя эедиб Щаъы Мисирхан олмушду. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
80 
эцндцз эяляъяк. Щяр кяс юз сянэяриндя дайаныб ятрафа бахырды. 
Арадан ики эцн кечди. Цчцнъц эцнц эеъя йарыдан кечмишди, 
хорузлар аьыз-аьыза вериб банлайырдылар. Даьын ятякляриндя олан 
кяндлярдян мешяйя одуна, узаг сяфяря эедянлярин сясляри еши-
дилирди. Началниклярин гошуну сакитъя эялиб, Кирс даьынын ят-
рафыны тутурду. Нябинин дястясиндя оланлар гошунун эялдийини 
бир-бириня хябяр верирдиляр. Няби бцтцн сянэярляри эязди, йолдаш-
ларына тапшырыг верди. 
Бяли, сящяр ачыланда Нябиэил эюрдцляр ки, Кирс даьынын бянд-
бярясини еля кясибляр ки, бир гуш да кечя билмяз. Щяля атышма 
башламамышды. Гасид бир намя эятириб Нябийя верди. Бу намя-
дя началникляр Нябийя йазмышдылар ки, башында олан дястянля бир 
саата кими тяслим олмасан, щамынызы гыраъаьыг. Тяслим олсаныз, 
хейир апарарсыныз. 
Няби гасиддян онлара хябяр эюндярди ки, бизим дяфтяримизя 
тяслим олмаг йазылмайыб. Биз давайа щазырыг. Баъарана баш 
гурбан! 
Ики эцн Нябиэил мцщасирядя галдылар. Ня дцшмян онлара, ня 
дя онлар дцшмяня эцлля атмырды. Еля щей гошун эялирди. Нябинин 
дястясиндя оланларын бязиляринин ъанына горху дцшмцшдц. 
Бунлардан бири дя Кярбялайи Иман1 иди. 
– Бу гядяр ляшкярля ня биз дава еляйя билярик, ня дя онларын 
арасындан чыха билярик. Айры йол ахтармалыйыг. 
Няби аъыгла онун цзцня бахды: 
– Кярбялайи Иман, эюзцмя йахшы эюрцнмцрсян! Сян юлясян, 
тяпяня он патрон бошалдарам! Дцшмяня галиб эялиб онун 
ляшкярини даьытмалыйыг! 
Кярбялайи  Иман  сясини   ичяри  салды,  горхусундан  даща да-
нышмады. Эцнортацстц губернатор Накашидзе2 юзц дя гошунла 
эялди. Вязиййят лап аьырлашды. Нябинин йолдашларындан бир не-
чясиндя дя цмидсизлик ямяля эялди. 
Эцнортацстц атышма башланды. Кирс даьынын дюшляриня эцлля 
долу кими йаьырды. Пулемйотлар кяклик кими гаггылдайырды. Ан-
                                                        
1 Кярбялайи Иман Нябинин йолдашларындандыр. Чар вя Иран ъасусларынын 
фитвасына уйараг, Нябинин юлдцрцлмясиндя бюйцк рол ойнамышдыр. 
2 Нябинин гачаглыьы дюврцндя Йелизаветпол губернийасынын эенерал 
губернатору олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
81 
ъаг бурасы вар ки, Нябинин, стражниклярдян Аллащверди, Мяммя-
дяли кими достлары да вар иди. Онлар щяр тяряфдян Нябиэиля патрон 
чатдырырдылар. Кирс даьынын дюшцндя бир каща вар иди, эеъя 
кяндлиляр чюряк, йаванлыг эятириб бу кащайа долдурурдулар, Ня-
биэил дя эялиб апарырдылар. Ики дашын арасындан кяндлиляр щяр хя-
бяри Нябиэиля чатдырырдылар. Гошунда олан щазырлыьы, гцввяни ъики-
ня-бикиня гядяр онлара дейирдиляр. Нябиэил о гядяр адам юлдцр-
мцшдцляр ки, даьын ятякляриня мейит чынгыл кими тюкцлмцшдц. 
Эюрцнян адамы о саат вурурдулар. Гошунда ислащат галмамыш-
ды. Анъаг буна бахмайараг, началникляр айагларыны бярк диря-
мишдиляр, эери чякилмякля ишляри йох иди. О бири тяряфдян гачагларын 
да кефляри кюк, дамаглары чаь иди. Вахтлы-вахтында патронлары, 
азугяляри чатырды. Бцтцн дцнйа тюкцлся иди, онлары Кирсдян чыхара 
билмязди. Бурада йедди эцн, йедди эеъя дава олду. На-
чалниклярин чохлу гошуну, сяркярдяляри гырылды, гачагларын да эцл-
ля атмагдан голлары йорулду, онлардан бязиляринин дардан гур-
тармаг цмидляри кясилди. Ялляри йердян-эюйлян цзцлдц. Ики няфяр 
дя вурулду. Няби йолдашларына цряк-диряк вериб, эюряк ня деди:  
Няби айналыны алар ялиня, 
Щой-щой едиб миняр Боз ат белиня, 
Щеч вахт уймаз йаьы дцшмян фелиня, 
Мярд иэидди, дардан гуртарар Няби! 
Дцшмян цстя эцлля йаьдырар Няби! 
 
Думан чюкдц, булуд эялди даьлара,  
Кцляк вурду, йаьыш йаьды баьлара, 
Эюрцнмяйиб – Няби йада йалвара, 
Мярд иэидди, дардан гуртарар Няби! 
Дцшмян цстя эцлля йаьдырар Няби! 
 
Ъаным Щяъяр, баша гара баьлама, 
Цряйими гямэин едиб даьлама, 
Няби дейиб эеъя-ъцндцз аьлама, 
Мярд иэидди, дардан гуртарар Няби! 
Дцшмян цстя эцлля йаьдырар Няби! 
Сюзцнц гуртарыб йолдашларындан беш-алты няфяр айырды. Эе-
ъяни салды. Айын гаранлыьы иди. Адамын эюзцня бармаг сохсай-
дын, йеня эюрмязди. Истяр дцшмян гошуну, истярся дя гачаглар 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
82 
сянэярлярдя узаныб башларыны эизлятмишдиляр. Щеч йердян сяс-
сямир эялмирди. Тякъя бир байгуш еля щей улайырды. Нябиэил ча-
рыгларыны чыхартдылар. Сяс олмамаг цчцн айагйалын даьдан ен-
мяйя башладылар. Еля айагларынын уъунда йаваш-йаваш эедиб, 
дцшмянлярин арасындан кянара чыхдылар. Чала-чюкякдя эизляниб 
сящяри эюзлямяли олдулар. Дан йери йаваш-йаваш сюкцлцрдц. 
Нябиэил тяк-тяк о тяряф-бу тяряфя даьылышыб юзляриня сянэяр дц-
зялтмишдиляр. Ишыгланан кими архадан Нябиэил, габагдан ися 
Кирсдя олан йолдашлары дцшмянляри атяшя тутдулар. Дцшмянляр 
башларыны сохмаьа йер тапмадылар. Бир саат чякмяди, дцшмян-
лярдян гырылан гырылды, саь галанлар да гачыб эюздян итдиляр. 
Началникляр дцз Эянъяйя эетдиляр. Онлар еля баша дцшдцляр 
ки, Нябинин дястясиндя беш-алты мин алам вар. Анъаг эюзляри 
бюйцмцшдц. Нябинин дястясиндя вур-тут гырх беш адам вар иди. 
Началниклярин эюзляриня коллар, дашлар щамысы адам донунда 
эюрцнцрдц. Началникляр эютцрцб юз фикирлярини падшаща йазан-
дан сонра, даьылыб дяфтярханаларына эетдиляр. 
Нябиэил началниклярин гошунуну даьыдандан сонра мащал 
йараналлары вя гяза началникляри бярк горхуйа дцшмцшдцляр. 
Онлар Няби иля вурушмаьа эетмякдян бойун гачырырдылар. 
Кирс вурушмасындан сонра Няби дястяси иля Мурьуз даьына1 
эетди. Бунлар оймагда эюй отун цстцндя отуруб чюряк йейир-
диляр. Няби дейирди: 
– Началниклярин гошунуна еля зярбя вурдуг ки, дады юлцнъя 
дамагларындан эетмяз.  
Яввялляр цмидсиз олан адамлар да бу давадан чох разы 
галдылар, юз сящвлярини бойунларына алдылар. 
Сян демя, бу заман Ъяфяргулу бяй йахын кянддя имиш. О, 
Нябинин оймагда олдуьуну ешидибмиш. Бир истяди сяссиз якилиб 
эетсин. Айыбына эялди. Она эюря айыбына эялди ки, ахы гяза 
началники иди, Няби иля о дава елямяйяндя, ким еляйяъякди?! Ики-
цч йцз адам топлайыб Мурьуза щцъум еляди. Нябиэил бу 
ящвалатдан хябярсиз идиляр. Онларын цстцня гошун эяляъяйини 
эцманларына эятирмирдиляр. Юз кефляриндя идиляр. Бирдян гяфилдян 
началникин гошуну онларын цстцня эцлля йаьдырмаьа башлады. 
Гачаглар тез тцфянэлярини эютцрцб, о тяряф-бу тяряфя даьылдылар, 
                                                        
1 Сисйандадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
83 
щяр тяряфдян дцшмян атлыларынын цстцня эцлля сяпялядиляр. 
Началник атлылары гысгыйа дцшмямиш гачыб Аьуду кяндиня эетди. 
Няби дястяси иля дцз Аьудунун башы цстцня эялди, гышгырыб деди: 
– Кянддяки щюкумят атлыларына дейин кянддян чыхсынлар. 
Биз кяндя еняъяйик. 
Нябинин сюзцнц началник Ъяфяргулу бяй вя пристав Щясяняли 
бяйя1 сюйлядиляр. Онлар щямин дягигя атланыб кянддян чыхдылар. 
Нябиэил кяндя ениб кяндлилярля эюрцшдцляр. Эцнортайа кими кянд-
дя галыб чюряк йедиляр. Эцнортацстц атланыб Уз2 кяндиня эетдиляр. 
Уз кяндиндя Мосес адлы бир ковха вар иди. Мосес чох 
гудуз адам иди. Кяндлиляря олмазын язаб верирди. Адам 
дюймякдян эцндя бир шаллаг гырырды. Кяндлиляр ондан Нябийя 
чох шикайят елямишдиляр. Няби Уз кяндиня чатан кими Мосес 
ковханы сорушду. Дедиляр: 
– Бу саат евиндяди.  
Няби атыны дцз онун гапысына сцрдц. Атдан дцшцб ики 
няфярля ичяри эирди. Мосес ковха дюшяйин цстцндя узаныб, 
гылчаларыны бир-биринин цстцня ашырмышды. Нябини эюрян кими 
сычрайыб айаьа галхды. Няби эцля-эцля она деди: 
– Ковха, истиращятини позма! 
Мосес ковха лап пишик эюрмцш сичана дюндц. Ял-айаьы заь-
заь ясди, додаглары йедди йердян партлады: 
– Ай Няби бяй, сян аллащ, мяни юлдцрмя, – деди, – йазыьам! 
Гялят елярям, бир дя щеч кяся тохунмарам. 
Няби онун аьзына бир шилля вурду: 
– Дяриси цч гяпийя дяймяз! Эюр неъя гурд олуб дарышыб 
йазыг-йузуьун ъанына! – дейя онун зянъир-мющцрцнц гырыб бир 
кянара туллады. 
Мосес эюзцнцн йашыны тюкя-тюкя деди: 
– Ай Няби бяй, бу дяфя мяни юлдцрмя! Эцнц сабащ эедиб 
ковхалыгдан чыхаъаьам, щеч кяся пислик елямяйяъяйям. 
Бу заман Мосесин арвады Эющярик аьлайа-аьлайа йцйцрдц, 
юзцнц Нябинин айаьына йыхмаг истяди: 
– Ай иэид, буну бу дяфя мяня баьышла! – деди. 
                                                        
1 Елат приставларындандыр. 
2 Сисйандадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
84 
Няби Эющярикин голундан тутуб гоймады йеря йыхылсын, 
Мосеся деди: 
– Сяни арвадын Эющярикя баьышладым. Эет, бир дя йазыг-
йузугларла ишин олмасын! 
Мосес деди: 
– Еля эцнц бу эцн апарыб зянъир-мющцрц пристава веря-
ъяйям. Аллащ кямярини гуршасын, ай Няби! 
Нябиэил бурадан тярпяниб дцз Мурьуз даьына эетдиляр. 
Эюрдцляр ковха верэийыьанла кянддян дюй-сындыр гызыл пулу 
верэиси алырлар. Няби щампалардан пул алыб, касыбларын гызыл 
пулуну юдяди, верэийыьана вериб деди: 
– Апар дяфтярханайа вер! 
Верэийыьан деди: 
– Аллащ сяндян разы олсун, ай Няби! Ня вахт иди бу зящ-
римар гызыл пулуну йыьа билмирдим. Йахшы мяни бяладан гур-
тардын. 
Няби эцлдц: 
– Ня вахт гызыл пулуну йыьа билмясян, мяня хябяр еля, эялиб 
йыьым, – деди. 
Верэийыьан дуа еляйя-еляйя чыхыб эетди. 
Приставын Мурьузда бир гямяр мадйан аты вар иди. йерля, 
эюйля ялляширди. Няби ону кямяндля тутуб деди: 
– Приставын малы мяня щалалды. 
Телли адлы бир арвад Нябийя деди: 
– Няби гаьа, бу мадайаны баьышла мяня. 
– Пешкяшди. Бир ат няди ки, ондан ютрц сянин хятриня дяйям, 
– дейиб Няби атын ъиловуну онун ялиня верди, аты она баьышлады. 
О да Нябидян чох разылыг еляди. 
Бяли, Нябиэил бурадан тярпяндиляр, Зянэязуру кечдиляр, 
Гафан мешясинин ортасы иля атлары аста-аста сцрцрдцляр. Няби 
диггятля гулаг верди, мешянин лап галын йериндян бярк сяс-кцй 
эялирди. Чох тяяъъцб еляйиб атын ъиловуну йыьды: 
– Балам, бу ня сяс олсун? Еля бил шянлик кечирирляр. 
– Орада кянд-зад йохду. Йягин ъин йыьынъаьы вар. 
Няби атын башыны сяс эялян тяряфя дюндярди: 
– Ня ъин? Далымъа эялин, эюряк бу ня сясди, – деди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
85 
Бир хейли эетдиляр. Няби узагдан эюрдц ки, бир дястя 
сейиддир, йейиб-ичирляр. Йемяк-ичмяк дизя чыхыб.  
Лап онларын йанына эетдиляр. Няби атын ъиловуну йыьыб деди: 
– Бунлар да бизим пейьямбяр ювлады! Ей, бу гойунлары 
щардан оьурламысыныз?  
Сейидлярдян бири деди: 
– Нювзянбиллащ, оьурламамышыг. Шурнухуда1 бизя нязир 
верибляр. 
– Бяс ички? Ону да нязир верибляр? 
Сейидляр башларыны ашаьы салдылар. 
– Йягин ону да ермяниляр нязир вериб! – дейиб бяркдян 
эцлдц. 
Няби йолдашларындан беш няфяр айырыб деди: 
– Биз Шурнухуйа эедирик. Сиз мян эялинъя бунлары 
тярпянмяйя гоймазсыныз. Тез гайыдаъаьыг. 
Няби беш няфяр йолдашы иля Шурнуху кяндиня эетди. Сейидляря 
нязир верян адамын евини юйрянди, бирбаша онун гапысына эедиб, 
ев йийясини гапыйа чаьырды, ондан сорушду: 
– Сейидляря сянми нязир вермисян? 
Киши деди: 
– Гадан алым, Няби, ики тоьлу нязирим вар иди, вердим 
апардылар, чохдан бойнумда галмышды. 
Няби сорушду: 
– Нечя ушаьын вар? 
Киши деди: 
– Он бир. 
Няби деди: 
– Щамысыны бурайа чаьыр. 
Киши ушагларыны чаьырыб Нябинин йанын топлады. Ушагларын 
щамысы лцт, айаглары йалын, башлары ачыг иди. 
Няби деди: 
– Нийя бу ушаглары беля чылпаг сахлайырсан?  
Киши деди: 
– Гадан алым, касыб адамам, йетиря билмирям. Сян щяля 
яйинлярини дейирсян, гарынларына да чюряк тапмырам. 
Няби бярк гязябляниб деди: 
                                                        
1 Зянэязур кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
86 
– Ай ахмаг, гойунлары о лотулара веринъя, нийя сатыб 
ушагларына палтар алмырсан? 
Киши цзцнц йухары тутду: 
– Нювзянбиллащ, онлар сейиддиляр… 
Няби аъыгла деди: 
– Узун данышма, ахмаг! Дцш габаьыма! 
Киши еля билди Няби ону юлдцрмяйя апарыр, аьлайа-аьлайа 
деди: 
– Ай Няби, аманды, бир чятян кцлфятим вар, мяни юлдцрцб, 
онлары башсыз гойма! 
Няби деди: 
– Сянин кими атаданса, йетим олмаг йахшыды. Тез ол, дцш 
габаьыма! 
Ону атдюшц еляйиб габаьына гатды, онунла бирликдя беш-он 
няфяр кяндли дя эютцрдц, дцз сейидлярин йанына эятирди. 
Кяндлиляр сейидляри беля кефдя эюряндя матлары-гутлары гуруду, 
донуб йерляриндя галдылар. 
– Ай Няби, бу ня ишди, мяэяр бунлар ичибляр?  
Няби бяркдян деди: 
– Мяэяр эюрмцрсцнцз? Бу кишини ганаъагсыз адам 
билирсиниз? Шярабсыз ят вермяйяъякди ки? 
Киши деди: 
– Мян шяраб вермямишям. 
– Малынызы нязир ады иля беля лотулара вермяйин, касыблара 
верин. 
Няби сейидлярин няйи вар идися, касыб кишийя вериб деди: 
– Апарыб ушагларына, арвадына палтар аларсан. Мян эери 
гайыданда бурадан эяляъяйям. Яэяр ушагларыны эеня чылпаг 
эюрсям, сяни кяндин ортасында эцлляляйяъяйям. 
– Баш цстя, баш цстя… 
Няби сейидляря деди: 
– Эцнц бу эцн Араздан адлайыб щарадан эялмисиниз, дцз 
орайа эедярсиниз! Яэяр бир дя сизи бу тайда эюрсям, щамынызы 
эцлляляйяъяйям. 
Дейирляр, сейидляр еля щямин эцн Араздан адлайыб о тайа 
эетдиляр, бир дя бу тайа адламадылар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
87 
Няби дястяси иля чох йерляр кечди, дяряляр ашды, севимли Цч-
тяпя йурдларыны доланды, сярин булагларынын суйундан ичди, ахыр-
да Йантяпяйя эетди. Йантяпядя чюряк йейиб истиращят еляйир-
диляр, бир дя эюрдцляр узагдан бир карван йолу тозлайыр. Онлар 
йан-йюрядя эизляниб эюзлядиляр ки, эюрсцнляр йолла эялян ня 
карванды. 
Карван эяляндя щяр тяряфдян гышгырыб дайандырдылар. Ня 
эюрдцляр? Бу карван ики милйончу таъирин малыдыр, хариъдян 
эятирирляр. Няби шад олду. 
Карванда ийирми беш йцклц гатыр вар иди. Карваны Йан-
тяпянин далына дюндярдиляр. Няби адам эюндярди, йан-йюрядя 
олан касыблары, ялсиз-айагсызлары топлады. Гатырларын йцкцнц 
ачдырыб йеря тюкдцрдц, щамысы парча иди. Юзц дя еля йахшы 
парчалар иди, адам баханда эюзц гамашырды. 
Няби топлашанлара деди: 
– Бу парчаны айналы иля юлчцб сизя пайлайаъаьам, наразы 
дейилсиниз ки? 
Адамларын ичиндя Гошуналы адлы бир киши дя вар иди, тамам 
чылпаг иди. Няби она деди: 
– Гошуналы, яввял-яввял сяня парча веряъяйям. Де эюрцм, 
ня гядяр верим? 
Гошуналы деди: 
– Ня версян, разыйам, аллащ сяндян разы олсун, ай Няби гаьа! 
Няби она бир топ парча верди. Гошуналы парчаны голтуьуна 
алыб, адамларын ичиндян чыхды. О эцн Няби сящярдян эцн батана 
кими йохсуллара парча пайлады. Ахшам ися атланыб Араз 
кянарына эетдиляр. Атлары Араза вуруб о тайа адладылар. 
Пайыз фясли иди. Бярк вя’дя кцляйи ясирди. Нябиэил Араздан бу 
тайа адлайыб Кцрддярлийя1 эялмишдиляр. Кцрддярлидя онун Кяр-
бялайи Щямзя адлы бир досту вар иди. Эеъя онун евиня дцшдцляр. 
Кярбялайи Щямзя ики тоьлу кясдирди. Нябинин бцтцн йолдашларыны 
щеч йеря  бурахмады,  юз  евиндя  сахлады. Бир дястя сазандар да 
эятиртди. Дост-ашнадан да бир дястя топлады. Сазандарлар чалыр, 
Няби мащныларындан охуйур, гонаглар йейиб-ичирдиляр. 
Бир щампа атыны миниб цчцнъц нащийяйя эетди, пристав Шяфи 
бяйя Нябиэилин йерини хябяр верди. Шяфи бяй чохлу атлы топлады, 
                                                        
1 Зянэязур кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
88 
эеъя эялиб Кцрддярли кяндини мцщасиряйя алды. Кярбялайи 
Щямзя эеъя йатмамышды, Нябиэилин гаровулуну чякирди, кяндя 
гошун эялдийини билди вя эялиб Нябийя хябяр верди. Няби тцфянэи 
эютцрцб байыра чыхды, щяр тяряфи доланды, эюрдц, кянди еля 
мцщасиря еляйибляр ки, эял эюрясян. Эери гайыдыб дящлизя эялди, 
башыны айналыйа сюйкяйиб фикря эетди. Сящяр ачылмамыш арадан 
чыхмаьы лазым билди. Сонра сяссиз йолдашларынын щамысыны ойатды: 
– Гардашлар, дцшмянляр бцтцн бянд-бяряни кясибляр. Инди ня 
ъцр олур-олсун арадан чыхмаг лазымды. 
Йолдашлары дедиляр: 
– Сян билярсян, мяслящят сянинди. 
Няби деди: 
– Онда тцфянэляри эютцрцн, далымъа эялин. 
Щамысы тцфянэини эютцрцб Нябинин далынъа дцшдц. Нябиэил 
яйиля-яйиля кянддян чыхмаг истядиляр. Щара эетдиляр, эюрдцляр 
йоллары дцшмян гошунлары тутублар. Кяндин йанында бир тяпя 
вар иди. онлар тяпянин башына тяряф дырмашмаьа башладылар. 
Тяпянин башына йахынлашанда дцшмянляр онлары эюрцб хысын 
сясля Нябиэилдян сорушдулар: 
– Кимсиниз? 
Няби деди: 
– Бизик, юзцмцзцнкцлярик, горхмайын. 
Тяпянин башында беш адам вар иди. Няби йолдашларынын 
гулаьына пычылдады: 
– Эцлля атмаг олмаз. Сцрцнцб боьазламалы, хянъярля ня-
фяслярини кясмялийик. 
Нябиэил тяпянин башына чыхдылар. Бирдян щямля едиб дцш-
мянляри боьазладылар. Сяссиз-сямирсиз няфяслярини кясдиляр. Тя-
пянин башында Нябиэил юзляриня мющкям йер дцзялтдиляр. Дцш-
мян гошунунун бундан хябяр тутмады. Нябиэил чох шад ол-
дулар. Онлара та щеч зад еляйя билмяздиляр. Дан йери аьаран 
кими приставын атлылары щяр тяряф-дян кянди эцллябаран етдиляр. 
Нябиэил гясдян бир дяня дя эцлля ат-мырдылар. Онлар тяпянин 
башында ращатъа отурмушдулар, кефляри кюк, дамаглары чаь иди. 
Приставын гошуну йорулунъа кяндя, Кярбялайи Щямзянин евинин 
цстцня эцлля атды. Анъаг кяндин ичиндян, йа да Кярбялайи 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
89 
Щямзянин евиндян онлара бир эцлля дя атылмырды. Пристав Шяфи 
бяй1 вя началникин мцавини шцбщяйя дцшдцляр: 
– Ай ъаным, бу ня ъцр ишди? Онлар бизя нийя эцлля-зад 
атмырлар, бялкя гачыб эедибляр? 
– Щарадан гачыб эедя билярляр? 
Началникин мцавини Гящряман бяй2 Нябиэилдян хябяр 
эятирмяк цчцн Кярбялайи Щямзянин евиня бир адам эюндярди. 
Адам Кярбялайи Щямзяэиля эедиб хябяр эятирди ки, орада щеч 
ким йохду. Она инанмадылар. Бир дястя стражник дя эюндярдиляр 
ки, онлар лап сящищ хябяр эятирсинляр. Стражникляр дя эери гайыдыб 
хябяр эятирдиляр ки, Кярбялайи Щямзяэилдя щеч ким йохдур. 
Гошун щяр тяряфдян кяндя долду. Няби буну эюрян кими 
йолдашларыны бюлцкляди, бцтцн бянд-бяряни кясдирди. Пристав Шяфи 
бяй, Гящряман бяй кянди талан елямяк истяйяндя, Няби тяпянин 
башындан гышгырды: 
– Ай Шяфи бяй, ай Гящряман бяй, кяндлилярля ишиниз олмасын, 
ня ишиниз вар, бизля олсун. Биз бурада сизи эюзляйиирик. 
Пристав, началник мцавини Нябинин сясини ешидяндя атлан-
дылар, кянддян чыхмаг истядиляр, щансы тяряфя цз чевирдилярся, 
йоллары кяси-ли эюрдцляр. Ялляри йердян, эюйдян цзцлдц. Гачыб 
диварларын даллары-на долдулар. Нябиэил бахдылар ки, кяндя эцлля 
атмаг мцмкцн дейил. Онун цчцн дя Няби йолдашларына тап-
шырды, бир тяряфдян дцшмянляря йол вердиляр. Онлар гачмаьа баш-
ладылар. Нябиэил архадан онлары эцлля иля шиляйиб дяряйя тюкдцляр. 
Шяфи бяйля Гящряман бяй бир дястя иля гачыб Щаъылы кяндиня3 
Сейид Рзанын евиня эетдиляр. Сейид Рза онларын саламат гуртар-
масы цчцн гонаглыг дцзялтди, шадлыг кечирди, бцтцн щампалары, 
бяйляри дя мяълися топлады. Сейид Рза бяйляря хябяр верди: 
– Нябинин анасы Эюзял бу саат бизим кянддяди. 
Шяфи бяй ямр еляди, Эюзяли Сейид Рзанын евиня эятирдиляр. 
Сейид Рза Шяфи бяйля Гящряман бяйя деди: 
– Яэяр она эцлдян аьыр сюз десяниз, йа тутсаныз, Няби 
мяним евими тар-мар едяр, юзцмц дя юлдцряр. Тявягге 
еляйирям, сющбят еляйиб бурахасыныз. 
                                                        
1 Шяфи бяй Фятялибяйов Зянэязур гязасынын 3-ъц Арсеваник (Ярсевяник) 
нащийя приставы олмушдур. 
2 Гящряман бяй Мирзяйев Нябинин гачаглыг дюврцндя Зянэязур гяза 
ряисинин мцавини олмушдур. 
3 Губадлы районунун кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
90 
Шяфи бяй Эюзяля деди: 
– Ай няня, сянин оьлун чох фировонлуг еляйир. Нийя она 
юйцд-нясищят вермирсян? Лап бизи зинщара эятириб. 
Эюзял эцлцмсцнцб деди: 
– Ай бяй, айда-илдя бир дяфя цзцнц эюрмцрям. Ня ъцр она 
юйцд-нясищят верим? 
Шяфи бяй Эюзялин цзцня тярс бахыб деди: 
– Эцнашыры йанында олур. Нийя йалан дейирсян? 
Эюзял деди: 
– Бый, мяни ня цчцн чаьырыбсыныз? Сюзцнцзц дейин, чыхым 
эедим. 
Шяфи бяй деди: 
– Гурбан оласан Сейид Рзайа. Дур эет, эюзцм сяни эюрмясин! 
Эюзял айаьа галхды: 
– Еля мяним дя эюзцм сизи эюрмяк истямир. 
Сейид Рза онун голундан тутуб гапыдан чыхартды, йашадыьы 
евя ютцрдц. Бу заман бир няфяр бяй юзцнц гараняфяс йетириб деди: 
– Няби дястяси иля Билэяр тяпясиндядир1. Мягсядляри нядися 
еля орада дайаныблар. 
Бу хябяри ешидяндя пристав Шяфи бяйин вя Гящряман бяйин 
боьазында тикя галды, йемяйи йарымчыг гойуб атландылар. Дцз 
Яйин кяндиня чыхдылар. 
О бири тяряфдян Няби Кярбялайи Щашым кишини чаьырыб деди: 
    – Кярбялайи Щашым ями. Шяфи бяйнян Гящряман бяй дястя иля 
Яйин кяндиня эетдиляр. Онлара дейярсян ки, ъамаатла ишляри 
олмасын. Биз Билэяр тяпясиндяйик. 
Кярбялайи Щашым Нябинин сюзцнц Шяфи бяйя демяди. Еля бу 
заман пристав Шяфи бяй Кярбялайи Щашымы чаьырыб деди: 
– Инди дя Нябини сахлайырсыныз? Валлащ, дяринизи боьа-
зыныздан чыхараъаьам. 
Шяфи бяй Кярбялайи Щашымын тяпясиня бир шаллаг чякди. 
Кярбялайи Щашым уфулдайыб деди: 
– Ай бяй, башына дюнцм, нийя мяни дюйцрсян? Бах оду ща, 
Няби Билэяр тяпясиндяди, баъарырсан эет тут. Та мяни нийя 
вурурсан? 
Бу данышыгда Няби Билэяр тяпясиндян дястя иля Бярэцшад 
чайына тяряф енирди. Стражник Щцсейн онларын габаьына чыхды. 
Щцсейн Нябини эюрян кими аты дайандырыб деди: 
                                                        
1 Билэяр тяпяси Губадлы районунун Яйли кяндинин башы цстцндядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
91 
– Няби гаьа, хош эюрдцк. 
Няби онунла ял тутуб эцля-эцля сющбят еляди, аты лап онун 
йанына сцрдц, хялвятъя ондан бир сюз сорушду. Ахырда да ял 
тутуб онлардан айрылды. Щцсейнин Шяфи бяйдян, Гящряман 
бяйдян хябяри йох иди. Анъаг Шяфи бяйля Гящряман бяй ону 
эюрцрдцляр. Шяфи бяй урйадникя деди: 
– Стражники эюрдцнмц, Няби иля ял тутуб сющбят еляйирди. 
– Чох эюрмцшям. 
Щцсейн эялиб приставын йанына чыхды. Шяфи бяй дартыб онун 
белиндян тапанчасыны, чийниндян тцфянэини алды: 
– Филан-филан шцдя, сян стражник палтары эейян гачаг имишсян, 
биз дя сяни танымырмышыг! Аьамын башы цчцн сяни башлы-бирли 
итиряъяйям, – дейиб тяпясиня дюрд-беш шаллаг чякди. 
Щцсейн йалварды: 
– Ай бяй, бяс мян ня еляйяйдим, габаьыма чыхды. Яэяр ял 
тутмасайдым, мяни юлдцряъякди. Юлцмдян гуртармаг цчцн ял 
тутдум. Аманды, мяни юлдцрмя! 
Шяфи бяй бярк щирслянди: 
– Та мян ня елийя билярям? Бир щалда ки, мяним страж-
никлярим дя Няби иля ялбирдирляр, дцшяндя она кюмяк еляйирляр, 
мяним пристав олмаьым нащагдыр! Инди баша дцшдцм ки, 
Кцрддярлидя бизим адамлары гырдыран юз стражникляримиз имиш.  
Гящряман ону сакитляшдирмяйя чалышды. Шяфи бяй сакит 
олмады, дцз Эоруса эетди, ящвалаты началник Ъяфяргулу бяйя 
сюйляйиб деди: 
– Мян бу эцндян приставлыгдан ял чякирям. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
92 
НЯБИ СИСЙАН ДАЬЛАРЫНДА 
 
Ъяфяргулу бяй аъыгланыб ону сакитляшдирди: 
– Бир стражник хаин чыхмагла сян нийя приставлыгдан ял чя-
кирсян? Айыб дейилми? Мян о стражникин лап атасыны йандырарам. 
Ъяфяргулу бяй ямр еляди, Щцсейни тутуб газамата салдылар. 
О, дюрд-беш ай газаматда йатандан сонра ону бурахыб 
стражникликдян чыхартдылар. Онлар еля билдиляр ки, Щцсейня пислик 
елядиляр. Яслиндя Щцсейн дя буну истяйирди. 
Сизя Ъамал галасындан данышым. Дейя билярляр ки, нийя бу 
даьа Ъамал галасы дейирляр, бу ад щарадан галыб? Гой сору-
шулмамыш, юзцм ъаваб верим. Дейирляр цч-дюрд йцз ил бундан 
габаг, Шащ Аббас заманында Губадлы районунун Хочик кян-
диндя Ъамал адлы касыб, лакин чох гочаг бир оьлан йашайырмыш. 
О, мцлкядарларын аьыр сюзцнц эютцрмцр, зцлмляриня бойун яй-
мяк истямирмиш. Бир эцн о, торпаг цстцндя кянд мцлкядарла-
рындан бирини юлдцрцб гачаг олур. Ъамал Сисйан даьларыны юзц-
ня мяскян еляйир. Салварты иля Гырхлар даьы арасында бир шцш даь 
вар иди, башында да лап чохдан тикилмиш бир гала вар иди. Ъамал 
бу галаны йахша-йахшы дцзялдиб юзцня щямишялик мяскян елямиш-
ди. О, бу галада он ил йашайыб, бяйлярля, щампаларла дава еля-
мишдир. Ахырда да еля юз галасында бяйляр тяряфиндян юлдцрц-
лцбдцр. Бу гала вя даь да сонралар онун ады иля адланмышдыр ки, 
буна Ъамал галасы демишляр. Инди мятляб цстцня эяля билярик. 
Ъамал галасы Нябиэилин дя севдийи йерлярдян иди. Узаг 
сяфяря чыханда бурада яйляниб бир нечя эцн динъялярдиляр. Ъа-
мал галасы чох сяфалы йер иди. Илин он ики айы ня эцлц соларды, ня 
дя гары ярийиб гуртарарды. Юзц дя щяр аддымдабир булаьы вар иди 
ки, киши идин бармаьыны бир дягигя ичиндя сахлайа идин. 
Бир йай фяслиндя1 Няби йолдашлары иля Зянэязур ся Сисйанда 
бир чох йерляри эязди, доланды, эедиб Ъамал галасына чыхды. 
Ъамал галасы Эцлцстани-Баьи-Ирямя дюнмцшдц. Адам онун 
эцл, бянювшя, лаляляриндян айрылмаг истямирди. Нябиэилин фикри 
дяйишилди, бир щяфтя бурада галмаг фикриня дцшдцляр.  
Ъамал галасынын йанында мухурлары гурдулар, ичярисиндя 
йашамаьа башладылар. Анъаг икиъя эцн галмышдылар ки, бирдян 
                                                        
1 1885-ъи илдя. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
93 
еля бир туфан, човьун олду ки, эял эюрясян. Одур ки, Нябиэил 
башлыгларыны тахыб, йапынъыларыны бцрцндцляр. Атларына миниб дцз 
Бинис кяндиня ендиляр. Нябиэил кяндляря эедяндя бяйляр, щам-
палар евя эирир, байыра чыхмырдылар. Лцтляр, йохсуллар, юз кясб-
карлыьында олан кяндлиляр ися онларын габаьына чыхырдылар, он-
лара баъардыглары щюрмяти еляйирдиляр. Инди ди еля олду, сяс-кцй 
гопду, кяндлиляр щяр тяряфдян тюкцлцшцб Нябиэилин эюрцшцня 
эялдиляр. Бир ев бошалтдылар, Нябиэили о евя апардылар. Няби он-
ларла гардаш кими сющбят еляйир, щамысынын бир-бир щалыны сору-
шурду. Бу заман Ящмяд адлы бир киши адамлары йара-йара Ня-
бинин йанына эялди. Няби иля щал-хош еляди. Няби ондан сорушду: 
– Ящмяд ями, щарадан эялирсян ки, бярк тярлямисян, юзцн 
дя тянэяняфяссян? 
Ящмяд киши дясмалы иля цзцнцн тярини силяндян сонра деди: 
– Началник чохлу гошунла Гаракилсяйя эялиб. Юйряндим ки, 
сизин цстцнцзя эялирляр. Одур ки, кяся йолла Ъамал галасына 
эетдим ки, сизя хябяр верям. Сизин орада олмадыьынызы эюрцб 
эери гайытдым. 
Няби эцлдц: 
– Гайыданда нячяннийи эюрмядин ки? 
– Эюрдцм, гошунла Ъамал галасына тяряф эедирдиляр. 
– Щейф, орада олсайдыг, онлара от отладардыг. 
Ящмяд киши эцлдц: 
– Онлар отламаьы чох эюрцбляр, щалларына тяфавцт елямяз. 
Чох сющбят вя зарафат елядиляр, эеъя дцшдц. онлар йатмагда 
олсунлар, сизя хябяри началникдян верим. Началник эцълц гошунла 
Ъамал галасынын ятяйиня эетди. Онун фикри даьы щяр тяряфдян 
мцщасиряйя алмаг иди. Кярбялайи Мцрсял бяй юзцнц йетириб деди: 
– Нячянник, язиййят чякмя, Няби Ъамал галасында дейил, 
бу саат Бинис кяндиндяди. 
Началник ямр еляди, гошун Бинися тяряф дашгын сел кими 
ахмаьа башлады. Эеъя йарыдан кечяндя Бинися чатыб кянди та-
мам мцщасиряйя алдылар. Гаш аьарана кими кянди мцщасирядя 
сахладылар. О бири тяряфдян Няби тез-тез байыра чыхыб щяр тяряфя 
бахырды. Итлярин щцрцшмяси ону шцбщяйя салмышды. Дцшмянлярин 
кянддя олдуьуну лап йягин елямишди. Хорузун цчцнъц банында 
эюряк Няби йолдашларыны йухудан неъя айылтды: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
94 
Дцшмян тамам кясиб бянди-бяряни, 
Салмаг истяйирляр пярян-пяряни, 
Тутублар йоллары, дар ъямбяряни, 
Бу йаьы дцшмяня зярбяляр чалаг! 
Ъумаг, ъанларыны сянэярдя алаг! 
 
Щарам олуб йатмаг язялдян бизя, 
Нарын гум долдурмаг лазымды эюзя, 
Иэид эяряк щяр бир язаба дюзя, 
Бу йаьы дцшмяня зярбяляр чалаг! 
Ъумаг, ъанларыны сянэярдя алаг! 
 
Пялянэ кими галхын, тцфянэя долун, 
Бянди, бяряляри тез яля алын, 
Шиляйин, гошуна вялвяля салын, 
Бу йаьы дцшмяня зярбяляр чалаг! 
Ъумаг, ъанларыны сянэярдя алаг! 
Цстялик дилля дя деди: 
– Ушаглар, дейясян, дцшмянляр йан-йюрямизи кясбляр. Тез 
дурун, кяндин ичиня даьылын, юзцнцзя сянэяр дцзялдин! 
Лап тездян Няби дурбинля бахыб эюрдц ки, доьрудан да, 
кянди мцщасиряйя алыблар. Няби йолдашларына чатдырды ки, щеч 
кяс эцлля атмасын. 
Бяли, сящяр ачылды, эцняш щяр йери ишыгландырды. Щеч йердян сяс 
эялмирди. Щяр ики тяряф сянэяриндя сакит дайанмышды. Дцшмянляр 
еля билирдиляр ки, Нябиэил онларын кянди мцщасиряйя алдыьыны 
билмирляр. Онларын фикри бу иди ки, Нябиэил кянддян архайын чыхыб 
эедяндя, щамысыны гырсынлар. Ща эюзлядиляр, Нябиэил кянддян 
чыхмадылар. Ахырда началник Ъяфяргулу бяй Нябинин йанына бир 
гасид эюндярди, юзц дя тяклиф еляди ки, дястяси иля бирликдя силащы йеря 
гойсунлар. Гасид эялиб началникин сюзлярини Нябийя чатдырды. 
Няби деди: 
– Эет нячяннийя де ки, Няби дейир, щцняриня чохдан бяля-
дям. Эетсин гязмядаш ойнамаьына. 
Гасид гайыдыб, Нябинин ъавабыны Ъяфяргулу бяй Ъаванширя 
сюйляди. Ъяфяргулу бяй командирляря деди: 
– Бу кяндя о гядяр эцлля йаьдырын ки, онлар щамысы барыт 
тцстцсцнцн ичиндя боьулуб юлсцнляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
95 
Аьзындан сюз чыхан кими кяндя эцлляни долу кими 
йаьдырмаьа башладылар. Арвад, ушаг щамысы гачыб евляря долду. 
Эцлля диварлары учурур, аьаъларын йарпагларыны, будагларыны 
гырыб йеря тюкцрдц. Кяндин ичярисиндя бир чыьырышма, бир аьлашма 
вар иди, адамын тцкляри биз-биз олурду. Няби буну эюряндя 
давам эятирмяди. Ган бейниня вурду: 
– Ахы бу йетим-йесир няйин йийясиди? – дейя гуш кими атын 
белиня сычрайыб еля бир няря чякди ки, даь-даш лярзяйя эялди. 
Горхудан началникин цряйи ясмяйя башлады. Началник гошуну 
сянэярдя гойуб атыны минди, далда галан намярддир, дейиб 
гачмаьа башлады. Чайдан кечмяк истяйяндя Няби ону эюрдц, о 
саат айналыны цзцня алды, эцлля Ъяфяргулу бяйин атынын тяпя-
синдян дяйди. Атын юлцсцнц чай апарды, Ъяфяргулу бяй биртящяр 
кянара чыхыб, суйу сцзцля-сцзцля юзцнц Гаракилсяйя салды. 
Нябиэил дцшмянин гошунуна еля бир диван тутдулар ки, онлар 
гачыб илим-илим итдиляр. Нябиэил дя бинислилярля худащафизляшяндян 
сонра, бирбаша Гырхлардан Шотланлы оймаьына эедиб Мящям-
мядин евиня дцшдцляр. Чюряк йейилян заман Мящяммяд Мещ-
дидян сорушду: 
– Айа, сянин атын неъя олмушду ки, Телли Гаранын тяркиня 
минмишдин? 
Мещди деди: 
– Я, давада атыма эцлля дяймишди. 
Мящяммяд деди: 
– Ат мяндя. Мян юз атымы сяня баьышлайырам. 
Няби деди: 
– Мящяммяд, патронумуз азалыб. Сящяр тездян 
ушаглардан бир-икисини эютцр, эет бизя патрон тап. 
– Баш цстя. Йерин дибиндян дя олса, сизя патрон тапарам. 
Эеъя икян Мящяммяд Мещдини, Исмайылы эютцрцб дцз Яряфся 
кяндиня эетди. Орадан цч-дюрд мин патрон алыб эери гайытдылар. 
Сящяр Нябиэил эюй отун цстцндя узаныб сющбят еляйирдиляр. Адам-
лар, сяьирдян кябиря, онун башына топлашмышдылар. Бир атлы оймаьа 
тяряф эялирди, бунлары эюряндя атын бойнуна вуруб эери гайытды. 
Няби деди: 
– О чуьул иди, бизим йеримизи юйрянмяк истяйирди. Тез ону 
тутуб мяним йаныма эятирин. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
96 
Мещди бир йандан, Мяммядтаьы бир йандан, Телли Гара бир 
йандан атларыны чапыб щямин адама чатдылар, ону эери гайтарыб, 
дцз Нябинин йанына эятирдиляр. Няби диггятля онун цзцня бахды: 
– Ядя, бу ки Кярбялайи Мящяммяд бяйди1… Хош эюрдцк, 
Кярбялайи, ня яъяб, сян щара, бура щара? Йягин бир кяляйин вар?  
Кярбялайи Мящяммяд кякяляйя-кякяляйя деди: 
– Гадан алым, Няби бяй, аллащ елямясин мяндя кяляк олсун. 
Сизи гулдур-гачаг щесаб елядим, онунчун эери гайытдым. 
Няби аъыгланды: 
– Йаланса, эетдийин Кярбяла белини гырсын! – Йолдашларына 
эюз еляди. – Бунун гойун-голтуьуну ахтарын! Бу ъасус, чуьул 
Кярбялайи Мящяммядди. Йараналлара, падшаща ъан-башла 
хидмят еляйир. 
Исмайылла Телли Гара онун ъиблярини задыны тюкдцляр. Онун 
белиндян ики тапанча ачдылар, ъибляриндян чохлу каьыз вя пул 
чыхартдылар. Няби каьызлары бир-бир охуду. Каьызларын ичиндя чох 
гярибя сюзля йазылмышды. Демя, Кярбялайи Мящяммяд йаранал, 
началникя сюз верибмиш ки, Нябини кяндлярдя пул эцъцня 
юлдцртсцн. Мещди тцфянэи чийниндян ашырды: 
– Няби гаьа, лап ъийярим парчаланды, гой бу залым оьлунун 
тяпясиня эцлля долдурум. 
Няби ялини йухары галдырыб деди: 
– Щяля дайан, бунунла ишимиз чохду. 
Кярбялайи Мящяммяд аьлады, эюзляринин йашыны сел кими 
тюкцб, йалвармаьа башлады: 
– Аманды, Няби бяй, эцнащымдан кеч! Ня десян, йериня 
йетирярям. 
Няби она бир шилля вуруб деди: 
– Де эюрцм, бу ишя ня вахтдан башламысан? 
Кярбялайи Мящяммяд деди: 
– Беш илди. Аманды, мяни йаранал юйрятди, йолдан чыхартды. 
Йазыьам, эцнащымдан кеч! 
Щяъярин ганы ъушя эялди: 
– Гойсана бунун сясини кясяк, – деди. – Лап цряйим 
партлады. Сянин ня гядяр щювсялян вар?! 
                                                        
1 Кярбялайи Мящяммяд Гафгаз полис идарясинин пешякар ъасусу 
олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
97 
Няби деди: 
– Щяъяр, буну саь бурахаъаьам. 
Эюз еляди, Кярбялайи Мящяммяди йеря йыхдылар. Голлары 
йорулунъа ону будадылар. Кярбялайи Мящяммяд юкцз кими 
бюйцрцрдц. Няби деди: 
– Бунун ян эюзял ъязасы буду, инди эедя билярик. 
Нябиэил Кярбялайи Мящяммяддян ял чякиб, атландылар. Эц-
нортацстц Кярбялайи Ящмяд1 дцзцня чыхдылар. Бура гядимдян 
Кярбялайи Ящмяд адлы бир адамын оймаьы имиш. Кярбялайи юлцб, 
оймаг онун адына галыб. Бу чох гярибя йер иди. Ортасында да бир 
эюл вар иди. Эцнортацстц щейванлар эялиб бу эюлдян су ичирдиляр. 
Ятрафы да балдырьанлыг иди. Адамлар балдырьаны сойуб йейирдиляр. 
Нябиэил Кярбялайи Ящмяд дцзцндя атдан дцшдцляр. Бир аз 
ращатланмаг истяйирдиляр ки, бу заман бир дястя стражник лап 
онларын йанына эялди. Нябинин йолдашлары онларын щамысыны ту-
туб Нябинин йанына эятирдиляр. Няби онлардан сорушду: 
– Щара эедирсиниз?  
Урйадник деди: 
– Эоруса эедирик. 
– Щардан эялирсиниз? 
– Нахчывандан. 
Няби деди: 
– Ди дайанмайын, эедин! 
Стражникляр Нябийя дуа еляйя-еляйя йола дцшцб онлардан 
узаглашдылар. Кярбялайи Иман Нябийя деди: 
– Ай Няби, онлары нийя ъязасыз бурахдын? 
Няби ъаваб верди: 
– Онлар бизя ня еляйибляр? Мян сизя эеня дя тапшырырам, 
стражникляр, солдатлар сизя тохунмасалар, онларла ишиниз олмасын. 
Кярбялайи Иман Нябинин сюзцня разы олмаса да, бу дяфя 
бурнуну чякиб сакит дайанды. Бурадан тярпяниб даьлары бир-бир 
кечиб Архашана эетдиляр. Нябиэилин бу сяфяри яввялкиляря охша-
мырды. Еля бил онларын габаьына довшан чыхмышды, щяр йердя 
давайа дцшцрдцляр. Нябиэил лап дилхор олдулар, бирбаша Аразын 
кянарына эетдиляр, Араздан о тайа адлайыб, Цштибин дейиб, ат-
ларыны йортмаьа башладылар. 
                                                        
1 Сисйандадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
98 
Няби о тайда нейляди, ондан хябярим йохду. Ону билирям ки, 
йайын ахыр айы эялиб чатды, щавалар истилянди. Няби Цштибин сяфя-
риндян эери гайыдыб, Араздан бу тяряфя адлады. Аьъаганад онлара 
имкан вермяди ки, бир йердя яйляниб, щям чюряк йесинляр, щям дя 
динъялсинляр. Биз эюрмцшцк ки, аьъаганад гаранлыг дцшяндян 
сонра ойнаьа галхар, амма инди иш тярсиня дюнмцшдц, эцндцз 
аьъаганад онларын башына кцл кими тюкцлцб, цз-эюзлярини ягряб 
кими санъырды. Нябиэил падшащын, бяй-ханын сел кими гошуну иля 
баъарыр, тоз кими аьъаганадла баъара билмирдиляр. Няби деди: 
– Ушаглар, аьъаганад бизи тамам ялдян салаъаг, щамымыз 
гыздырмайа тутулаъаьыг. Атлары бярк сцрцн, бу харабадан узаг-
лашаг. 
Онлар ахшама кими дюрднала ат сцрцб Кирся – Аслан 
йатаьына1 эялдиляр. Йолдашлары иля эюрцшцб-юпцшдцкдян сонра 
башларына эялян ящвалатлары мян сизя наьыл елядийим кими онлара 
наьыл елядиляр. Аслан йатаьынын сярин щавасы, сойуг суйу йайын 
истисини, аьъаганадын аъысыны онларын ъанындан чыхартды, Нябиэил 
бир щяфтя Кирсдя динъялдиляр, йорьунлугларыны тамам алдылар. Бир 
эцн Няби йолдашларына деди: 
– Бянянийарлы2 Ямиралы бяй йазыг кяндлиляря диван тутур, 
кяндлиляри торпаьында муздсуз ишлядир. Бизимкилярдян каьыз 
алмышам. Биз ондан кяндлилярин гисасыны алмалыйыг. Нахчыван 
тяряфя эедяк, бизя бурада чох динъялмяк йарамаз. 
Йолдашларынын йанында Нябинин еля щюрмяти вар иди ки, бир 
няфяр дя олсун, онун бир сюзцнц ики елямязди. Щамысы деди: 
– Эедяк, Няби гаьа, эедяк! 
Еля щямин эцнц Нябиэил атланыб бирбаша Нахчывана, орадан 
да Бянянийара эетдиляр. Анъаг, Ямиралы бяйи евдя тапмадылар. 
Няби онун евини талан елятдириб, Ябрягунус йайлаьына эятирди, 
орада йохсуллара пайлады. Бир нечя эцн орада галдылар. Эцнлярин 
бириндя онларын цстцня гошун эяляъяйи хябярини ешитдиляр. Сящяр лап 
тездян атланыб Гырхлар даьына эетдиляр. Гырхларын эюзял мянзяряси 
адамын рущуну тязяляйирди. Эцл, бянювшя, лаля даь дюшлярини на-
хышлы бир халчайа дюндярмишди. Гырхларда Софлу обасында Щаъы Ис-
майыл бяй адлы бир гудурьан бяй вар иди. Юзц дя щюкумятдя, бяй-
                                                        
1 Аслан йатаьы Кирся дейирляр. 
2 Бянянийар инди Ъулфа, сабиг Ябрягунус районундадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
99 
ляр арасында ала итдян мяшщур иди. О, Нябиэилин эялдийини эюрян ки-
ми, атыны миниб Эоруса тяряф йортмаьа башлады. Онун Эоруса 
эетмясиндян Нябиэилин хябяри олмады. О бири тяряфдян Щаъы Исма-
йыл бяй щай вурду, щяр йеря хябяр еляди, бяйляри, аьалары, началники, 
приставы топлады. Нябиэилин Гырхларда олмасыны онлара билдирди. 
Бяли, бяйляр, щампалар, началникляр, приставлар атландылар, 
чохлу гошун эютцрцб Гырхлара йола дцшдцляр. Йолу тозладылар, 
узун йолу эюдяк елядиляр, эцн батмаьа бир гарыш галмыш Гырх-
лара чатдылар. Бу йазыглар еля билирдиляр ки, Нябиэил ушагды, бир 
саатын ичиндя щамысыны гол-гола чатыб Эоруса апараъаглар. 
Нябиэил булаьын башында дцшмцшдцляр, йайлаьа чыхан кяндлилярля 
сющбят еляйирдиляр. Дцшмянлярин бянд-бяряляри кясдиклярини она 
хябяр вердиляр. Няби бармаьыны дишляйиб деди: 
– А эиди, бизим бурада олдуьумузу дцшмянляря хябяр 
апаран Щаъы Исмайыл бяй олаъаг. Ейби йохду. О Щаъы Исмайыл 
бяйдирся, мян дя Нябийям. 
Няби бир тяпянин башына чыхды, бяркдян деди: 
– Ай начанник, ай аьалар, саламатъа чякилиб эедин, гошуну 
гырьына вермяйин. Бизим щеч кясля ишимиз йохду. 
Началник деди: 
– Дейясян далаьын санъыр? 
Дцшмянляр щяр тяряфдян эцлля йаьдырмаьа башладылар. Эцлля 
Нябиэилин йан-йюрясиня тюкцлцрдц. Няби бяркдян деди: 
– Ушаглар, бу кюпякушаьыны бир-бир дянляйин! Эюзцнцзя 
эюрцняни вурун! 
Нябиэилин илк эцлляляринин щамысы ятя дяйди. Одур ки, на-
чалникляр, бяйляр атларынын бойнуна вуруб гачмаьа башладылар. 
Няби дцшмянин гачмасыны эюрцб эцлцрдц. Гачаглар онлара еля 
диван тутмушдулар ки, началник Ъяфяргулу бяй Ъаваншир Гырхлар 
вурушмасындан Эоруса гайыдан кими бцтцн бяйляри, ханлары 
йанына топлайыб, онларла дярдляшмяйя башламышды. О дейирди: 
– Биз ня гядяр чох олсаг да, давада Нябиэилля баъармырыг. 
О, аллащын бяласыдыр. Дейирляр, онун башында цч мин адам вар. 
Нийя эюрмядиниз? Гырхларын дюшляриня гарышга кими сяпялян-
мишдиляр. Юзц дя дейирляр, она эцлля батмыр. 
Амма яслиндя Гырхларда Нябинин дястясиндя ъямиси гырх 
беш адам вар иди ки, бунун да беш-алтысы арвад иди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
100 
1887-ъи илин август айы иди. Бяйляр мяслящятляшдиляр, араны да-
ьа чыхартдылар, даьы арана ендирдиляр, ахырда бу фикря эялдиляр ки, 
олса-олса Нябиэилин ющдясиндян Софлу Васили иля гардашы Аьъа эяля 
биляр. Началник вя бяйляр Софлуйа бир адам эюндярдиляр, Васили иля 
Аьъаны Эоруса эятиртдиляр. Яйан, яшряф бу ики гардаша чох 
щюрмят еляйиб гуллуьунда дурдулар. Началник гардашлара деди: 
– Сизи бурайа чаьырмагда мягсядимиз вар. Гачаг Нябини 
йягин ки, таныйырсыныз? 
Васили деди: 
– Чох йахшы таныйырыг. Чох зор адамды. 
Началник деди: 
– Мцлтяфит ол. Биз истяйирик ки, о Нябини сиз юлдцрясиниз, бизи 
бяладан гуртарасыныз. Дейирляр, о Нябини олса-олса, сиз юлдцря 
билярсиниз. 
Аьъа башыны булады: 
– Сиз сящв еляйирсиниз. Няби биздян чох гочаг адамды. Биз 
онунла баъара билмярик. 
Васили юзцнц иряли верди: 
– Нябини юлдцрмяйи мян бойнума эютцрцрям. Анъаг, 
эяряк мяня кюмяк верясиниз. 
Аьъа деди: 
– Нячянник, Васили йалан дейир. Нябини юлдцрмяк бизим 
кими адамларын иши дейил. 
Васили щирслянди: 
– Сяня боръ дейил, о мяним ишимди. Мян ки нячяннийя сюз 
вердим, гуртарды эетди. Няби ня адамды ки, онун адыны эюйя 
галдырыбсыныз? 
Началник деди: 
– Ящсян, доьрудан да, Васили шир кими оьлан имиш! Мян дя 
сяня сюз верирям ки, Нябини юлдцряндян сонра сяни падшащын 
йанына апарым, кюнлцн истядийи йеря сяни началник тяйин 
елятдирям, юзц дя сяня чохлу янам алам. Ъаным, бу йер сизинди, 
гурдлары, гачаглары юлдцрцн, йеринизя юзцнцз сащиб дурун. Биз 
щамымыз эялди-эедярик. 
Цстялик Василийя бир заьлы тцфянэ, бир гызыл дястяли хянъяр вя 
бир тапанча баьышлады. Василинин аьзына «бал сцртдц». Аьъа 
гардашына деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
101 
– Гардаш, юзцнц юлцмя вердин. Няби яждаща кими адамды, 
сянин, мяним кимиляр онунла баъармаз! 
Васили онун сюзцня гулаг асмады, началникин йаьлы сюз-
ляриня алданды. Бир дястя мяням-мяням дейян адамлардан эю-
тцрцб Софлуйа эялдиляр. Нябиэилин сораьыны Чичяклидя алдылар. Ва-
сили бурадан да бир дястя адам эютцрцб Чичяклийя эетди. Ва-
силинин эялдийини Няби ешитди, бир йцксяк йеря чыхды: 
– Ай Васили, – деди, – иэид адамсан, юзцнц юлцмя вермя, га-
йыт, эет евиня. Мяним сяннян ишим йохду. Йягин сяни юйрядибляр. 
Васили Нябийя далбадал цч эцлля атды. Аз гала эцлляляр Ня-
бинин ортасындан кечмишди. Няби йеня она дялил-дялалят еляди, бу 
йолдан чякиндирмяк истяди. Васили онун сюзцня гулаг асмады. 
Она эцлля иля ъаваб верди. Няби цчцнъц дяфя деди: 
– Мян цч дяфяди сяни дцз йола чаьырырам. Эеня дя дейирям, 
сяни алдадыблар. Юзцнц юлцмя вемя, гайыт эет. 
Васили еля билди ки, Няби ондан горхур, сюйцш сюймяйя, 
латайыр сюзляр данышмаьа башлады: 
Няби бярк гязяблянди: 
– Хейирини билмядин, ал пайыны, – дейиб тцфянэи цзцня чевир-
ди. Нябинин эцлляси ачылан кими Василинин ортасындан кечди. О, 
йеря йыхылан кими дястясиндя оланлар гачыб даьылдылар. Няби 
тцфянэин гайышыны чийниня кечирди. Дцз Василинин йанына эетди. 
Васили щяля юлмямишди. Няби онун башыны дизинин цстцня алды. 
Онун ганлы цзцня баханда ящвалы гарышды: – Щийля сюзя бахан 
адамын агибяти беля олур. Щейиф! Васили, дцнйайа иэид эялдин, 
дцнйадан ахмаг эетдин! – дейиб эюзляри йашла долду. Васили 
эюзлярини ябяди йумду. Няби онун мейидинин йанында хейли 
дайанды. Цзцнц гибляйя чевириб онунла видалашды.  
Нябиэил мяйус-мялул Ъамал галасына тяряф эетмякдя ол-
сунлар, Василинин атлылары бирчяклярини йола-йола Софлуйа, Аь-
ъанын йанына эедиб дедиляр: 
– Василини Няби Чичяклидя юлдцрдц. 
Аьъа башына дюйцб аьламаьа башлады: 
– Ай залым гардаш, нийя биля-биля юзцнц юлцмя вердин? 
Аман гардаш! Ъан гардаш! 
О саат атыны минди, бир дястя иля Чичяклийя эетди. Атдан 
дцшцб гардашы Василинин йараларындан юпдц, цз-эюзцнц онцн 
ганы иля бойады, аьламаьа башлады: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
102 
– Ой гардаш! Белими сындыран гардаш! Гардаш! Гардаш! 
Василинин мейидини эютцрцб Софлуйа апардылар. Адамлар топ-
ландылар. Топлашанларын щамысы Василинин юлмясиня вайсынырды. 
Василини дяфн елядиляр, йедди эцн, йедди эеъя йас сахладылар. 
Эюз йашларыны гурутдулар. Торпаьын цзц сойуг олар дейярляр, 
сойудулар, тяскинлик тапдылар. Аьъа атыны йящярляди, тцфянэини 
чийниня салды, тапанчасыны, хянэярини белиня гуршады. 
– Мян эедиб о Нябини тапаъаьам, йа гардашымын ганыны 
ондан алаъаьам, йа да юляъяйям! Эяряк онун ъийярини чякиб 
чыхардам! – дейиб атыны минди. Дост-ашна ня гядяр йалвардылар, 
ону сахлайа билмядиляр. Атына бир шаллаг чякиб йола дцшдц. еля 
щей эедирди, щара эетдийини юзц дя билмирди. Ъамал галасынын 
ятяйиндян кечяндя Няби ону эюрдц: 
– Ушаглар, даьын ятрафы иля эедян Аьъады, – деди. – О, бизи 
ахтарыр ки, гардашынын ганыны алсын. Сиз дайанын бурда, мян 
тякъя онун йолуну кясиб тцфянэини ялиндян алаъаьам. Мян ону 
юлдцрмяк истямирям, щейифим эялир.  
Няби даьын о бири тяряфи иля ениб Аьъанын габаьыны кясди. 
Аьъа эялиб кечмяк истяйяндя Няби бяркдян деди: 
– Тцфянэи йеря ат, ялини йухары галдыр. 
Аьъа тцфянэи йеря атмаг истямирди. Няби онун айаьынын 
алтындан ики эцлля вурду. Эцлля , тозу Аьъанын башына совурду. 
Аьъа бахды ки, ещтийатсызлыг еляйиб, фцрсяти ялдян вериб. Тцфянэи 
йеря атыб деди: 
– Ей дцшмян, фцрсят сянинди! Иэидлик тякъя сяня эялиб. 
Няби сянэярдян чыхыб онун тцфянэини эютцрдц, юзцнц дя 
габаьына гатыб йолдашларынын йанына эятирди. Ишаря еляди, йол-
дашлары онун атынын ъиловундан йапышдылар. Аьъа атдан йеря 
дцшдц. Анъаг ъанавар кими йеря бахырды, бир кялмя дя олсун, 
данышмырды. Лап йараланмыш аслана охшайырды. 
Няби она деди: 
– Мян йахшы билирям ки, бизя ганлы кими бахырсан! Щаггын 
да вар. Яэяр баъарсан, ганымызы су йериня ичярсян. Анъаг буну 
да дейим ки, сянин гардашын юзц-юзцнц юлцмя верди. Мян нечя 
дяфя йалвардым-йапышдым, биздян ял чякмяди. Йохса, мян ону 
юлдцрмяздим. Эцнащ юляндя олар, дейярляр. О, иэид иди. Мян 
онун юлцмцня щяля дя вайсынырам. Чох щейиф!  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
103 
Аьъа йеня дя данышмады. О, щеч Нябинин цзцня дя бахмаг 
истямирди. Няби бахды ки, онун эюзляриндян дамла-дамла йаш 
эялир. Онун тцфянэини юзцня гайтарыб деди: 
– Ал, бу да сянин тцфянэин, истяйирсян атышаг, истяйирсян чых 
эет евиня. Йеня дейирям, мян сянинля атышмаг истямирям.  
Аьъа тцфянэини алыб чийниня салды, башыны йухары галдырды: 
– Мян бундан сонра сизя эцлля атмайаъаьам! – дейиб, 
атыны минди, йола дцшцб дцз евиня эетди. 
Щаъы Исмайыл бяй Васили иля Аьъанын бюйцк гардашы иди. Бу да 
аьыздан йава адам иди. Юзц дя бу адам чох залым вя рящмсиз 
иди. гардашы юлдцрцлян заман Ирана гачаг мал эятирмяйя эетмиш-
ди. Ирандан гайыдыб эялдикдян сонра Аьъа, гардашынын юлдцрцл-
дцйцнц Щаъы Исмайыла хябяр верди. Щаъы Исмайыл гардашындан 
ютрц чох аьлады, шивян еляди, сонра гардашы Аьъайа деди: 
– Эедяк гардашымызын ганыны алаг. 
Аьъа она ъаваб верди: 
– Мян пайымы алмышам, та эедя билмярям. 
Щаъы Исмайыл гышгырды: 
– Неъя эедя билмярям? Истяйирсян щамы бизя ял чалыб эцлсцн? 
Мян беля ишя дюзя билмярям. 
Аьъа деди: 
– Мян ъамаатын эцлмясиня разыйам, биабыр олмаьыма разы 
дейилям. Мян Няби иля баъармарам. 
Щаъы Исмайыл ону биабыр еляйиб Гаракилсяйя – пристав Исмайыл 
бяйин йаныфна эетди. Ящвалаты она вя началникя сюйляди. Началник 
Ъяфяргулу бяй она чохлу гошун верди. Щаъы Исмайыл гошунла 
Ъамал галасына щцъум еляди. Няби буну эюрцб йолдашларына деди: 
– Бизим цстцмцзя эялян Щаъы Исмайылды. Бу, йараланмыш 
асланды, бярк дурун. 
Сюз аьзындан чыхмамышды, щяр тяряфдян бунлары эцлляйя 
тутдулар. Цч эцн, цч эеъя атышма олду. Щяр йеря щай дцшдц, сюз 
йайылды. Нахчыван, Иряван тяряфдян дя гошун эялди. Юзцня цмиди 
эялян иэидляр дя ялляриня тцфянэ кечириб Нябиэиля кюмяйя эял-
диляр. Нахчывандан вя Ирявандан да кцлли гошун эялдийини 
кяндлилярдян Аьаяли Таьы оьлу Нябийя хябяр верди. 
Даьын сол тяряфиндя Щаъы Исмайыл бир дястя иля кющня бир 
барынын далына эирмишди. Онлардан аз йухарыда Телли Гара 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
104 
дайаз бир харымы юзцня сянэяр елямишди. Бу, еля харым иди ки, 
Телли кянардан тамам эюрцнцрдц. Дцшмян оланда ня олар, 
эяряк щяр тяряфини дейясян. Щаъы Исмайыл бяй дя чох иэид адам 
иди. Онун эцллясиндян тоз да йайына билмязди. О, Телли Гараны 
эюрдц. О саат тцфянэи цзцня алыб ону нишан алды, Телли Гаранын 
ортасындан бир эцлля кечирди. Телли Гара йеря йыхылды, тцфянэ 
ялиндян дцшдц, ня гядяр чалышды тцфянэи эютцря билмяди, биръя 
дяфя Нябинин адыны чякиб ъаныны йолдашларына тапшырды. О бири 
тяряфдян Щаъы Исмайыл юзцнц бир диварын далына атды. Ора-бура 
эюз эяздирди ки, Нябини эюрсцн, ону да вурсун. Щаъы Исмайыл 
Нябинин йерини юйрянмишди. Диварын цстцня дырманырды ки, ону 
эцлля иля вурсун. Мещди Щаъы Исмайылы эюрцб айналыны цзцня 
алды, онун инъясиндян бир эцлля кечирди. Щаъы Исмайыл майаллаг 
ашыб диварын башындан йеря дцшдц, ъаныны гардашына тапшырды. 
Щаъы Исмайыл юлдцрцлян кими дцшмян гошуну эери гайыдыб 
гачмаьа башлады. Нябиэил дцшмянляри говуб эюздян итирдиляр. 
Чичяклинин айаьында Няби, Телли Гараны эюрмяди. Йолдашларын-
дан сорушду: 
– Телли Гара щарада галды? 
Щяъярин цряйи дюйцня-дюйцня деди: 
– Телли Гара мяним сянэяримин йахынлыьында иди. Ай аман, 
йягин ону эорбаэор Щаъы Исмайыл вурду!..  
Адамлар щяря бир тяряфя даьылыб, сораг салдылар, ъар чяк-
диляр, Телли Гараны ахтармаьа башладылар. Щяъяр атыны дцз Чя-
тяндаша, Телли Гаранын вурулдуьу йеря сцрдц. Бахыб ня эюрдц? 
Эюзляр олсун эюрмясин, Телли юз ганына бойаныб. Аты да эялиб 
башынын цстцндя дайаныб. Ат Щяъяри эюрян кими бяркдян киш-
няди. Щяъяр Телли Гаранын ганлы ъясядинин йанында диз чюкдц, 
эюзляринин йашыны аби-лейсан кими тюкмяйя башлады. Аьлайа-аь-
лайа Нябини эюряк ня ъцр щарайа чаьырды: 
Телли Гара Чятяндашда вурулмуш, 
Ахыб ганы чалаларда гурумуш, 
Ел-обада йас мяълиси гурулмуш.  
Юзцнц тез йетир ай Гачаг Няби! 
Дястяси йанында, ай гочаг Няби! 
 
Телли бойаныбды гызыл ганына, 
Ана-баъы йохду эялсин йанына, 
Дцшмян гыйыб эцлля вуруб ъанына, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
105 
Юзцнц тез йетир ай Гачаг Няби! 
Дястяси йанында, ай гочаг Няби! 
 
Щяъяр дейяр, зцлцм-зцлцм аьларам, 
Ъийярими дцйцнлярям, даьларам, 
Башыма зил гара йайлыг баьларам, 
Юзцнц тез йетир ай Гачаг Няби! 
Дястяси йанында, ай гочаг Няби! 
Няби Щяъярин аьысыны ешитди, атыны дцз Чятяндаша сцрдц. Ня 
эюрдц? Телли Гараны вурублар. Щяъяр юзцнц онун мейидинин 
цстцня салыб аьлайырды. Няби Боз атын белиндян йеря енди. Телли 
Гаранын башы цстцндя диз чюкцб онун ганлы эюзляриндян юпдц, 
щюнкцртц иля аьламаьа башлады. 
– Залым дцшмян, цряйими парчалады! Ъан Гара! Анд ичирям, 
юлцнъя дцшмянля барышмайаъаьам! Ах залым дцшмян! 
Щяъяр бир аьы чякди: 
Бу даьлар улу даьлар, 
Чешмяли, сулу даьлар, 
Бурда бир гяриб юлцб, 
Эюй кишняр, булуд аьлар. 
Йолдашлары щамысы эялиб чыхды. Телли Гаранын мейиди цстцндя 
аьламайан олмады. Щяр йеря сяс дцшдц. Щамы ахышыб эялди. Бир 
шивян вар иди ки, даь-даша лярзя дцшмцшдц. Телли Гаранын 
юлмясиня щамы йанырды. Няби лап говрулурду. Ня елясин, ня чаря 
гылсын, юлянля юлмяк олмаз. Телли Гаранын мейидини Чятяндашда 
дяфн елядиляр. Йедди эцн, йедди эеъя йас сахладылар. Бурадан 
атланыб Гырхлара эетдиляр. Телли Гаранын юлцмцндян хейли 
кечмишдися дя, Нябинин ня гялби ачылыр, ня дя цзц эцлцрдц. 
Билисдя Галуст адлы бир щампа вар иди. Бу, щям дя Хоъа иди. 
Нябинин Гырхларда олдуьуну, Телли Гаранын юлдцрцлдцйцнц 
ешитди, эедиб ящвалаты началникя зябяр верди. Началник Ъяфяр-
гулу бяй чох шад олду, хейли гошун эютцрцб Гырхлара эетди. Ня-
биэил даьын лап башында идиляр. Началникин гошуну оймаглара 
эедир, тярякямяни инъидирдиляр. Няби буну эюрцрдц. Даьын лап 
башындан чыьырыб деди: 
–Ай нячянник, ъамаатла ишин олмасын, эял, биз давайа щазырыг. 
Началник Ъяфяргулу бяй ямр еляди, даьын башына бир нечя 
йайлым атдылар. Нябиэил биринъи эцллядя началникин дястясиндян 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
106 
дюрд адам вурдулар. Адамлар вурулан кими началникин го-
шуну мейитляри дя гойуб гачды. 
Нябиэил дя яля чохлу патрон кечирдиляр. Щамысы мунъуг кими 
цст-башыны патронла бязяди, бязиляри дя тцфянэлярини тязяляди. Щямин 
эеъя Гырхларда галдылар. Сящяр ачылан кими атланыб Нахчыван, 
Иряван тяряфляриня эялдиляр, ахырда да Яряфся кяндиня эетдиляр. 
Эеъя орада галыб сящяр тездян атланыб, Гызылбоьаздан, Лцл-
пярдян кечдиляр, Щаъысамлыйа1, Пяричынгылына эетдиляр. Пяричын-
гылы дейяндя адамлар еля билир ки, Пяри адлы бир гыз йягин бурада 
чынгыл топлайыб. Мясяля беля дейил, Пяричынгылы даь адыдыр. Щя-
мин даьын щяр тяряфи чынгыллыг вя гайалыгды. Бурада чынгыллардан 
даь силсиляляри ямяля эялмишдир. Даш вя чынгылларын ичиндя минляр-
ля адам эизляня биляр. Бу дашлар, чынгыллар, гайалар щям дя вящ-
ши щейванларын вя гушларын мяскянидир. Бабалы дейянлярин бой-
нуна, беля дейирляр ки, чынгылы бурайа эюйдян пяриляр тюкцбляр. 
Пяричынгылы чох сяфалы йердир. Сярин сулары, эюзял щавасы вардыр. 
Бу чынгыллыьын ятрафларында йай-йаз заманы чохлу елат йашайырды. 
Нябиэил бурайа бир оймаьа эялиб, Гасым адлы бир адамын 
евиня дцшдцляр. Анасынын ямъяйини кясян чуьул Кярбялайи Мя-
щяммяд чухасынын ятяйини чырмалады, йола дцшдц. Нябинин бу-
рада олмасыны Паша бяйя хябяр верди. Чуьул Кярбялайи Мя-
щяммяди балаъа адам щесаб елямяйин. О, Гафгаз ордусунун 
йараналы Орбелианинин ъасусу иди. Няби щаггында щяр хябяри гу-
бернатора, началникя чатдырырды. Бяли, Паша бяй ондан бу хябяри 
ешидян кими юзц эцълц гошун эютцрцб, Няби иля вурушмайа 
эетди. Нябиэил чынгыллыьа эирдиляр. Щай дцшдц, приставлар, на-
чалникляр дя гошунла эялдиляр. Щяр тяряфдян чынгыллыьы эцлляйя 
тутдулар. Анъаг бош иш иди, чцнки чынгылларын ичиндя Нябиэиля щеч 
ня етмяк олмазды. Бир саатдан сонра чынгыллыгдан ики эцлля 
атылды, эцлляляр Паша бяйин ики адамыны йеря сярди. Гошун гачыб 
чынгылын йан-йюрясиндян узаглашды; паша бяй бу фикря эялди ки, 
Няби иля эюрцшсцн, она дил тюксцн, бялкя алдадыб цзя чыхара 
билди. Онун цчцн дя Паша бяй бир адамы йанына чаьырыб деди: 
– Нябинин йанына эедиб дейярсян ки, сянин цстцня эялян 
Мурад бяйин оьлу Паша бяйди. Дейярсян, Паша бяй дейир ки, 
                                                        
1 Лачында бир сащянин адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
107 
чох тявяггя еляйирям, чынгыллыгдан чыхсын. Эялин гайасында 
эюрцшяк, она бир нечя сюзцм вар. 
Гасид тцфянэинин башына бир аь дясмал баьлады, йеллядя-
йеллядя Пяричынгылынын айаьына эялди. Няби чынгылдан чыхды, онун 
йанына эялди. Гясид Паша бяйин сюзлярини она сюйляди. Няби деди: 
– Эет, Паша бяйя де ки, Няби дейир йахшы, эялярям. Вядя 
йериндя мяни эюзлясин. 
Няби йолдашларындан беш няфяр эютцрдц. Пяричынгылындан чыхды, 
дцз Эялин гайасына эетдиляр. О бири тяряфдян Паша бяй дя бир дястя 
адамла Эялин гайасына эялди. Няби Паша бяйля эюрцшцб деди: 
– Бяй, сюзцнц дейя билярсян.  
Паша бяй деди: 
– Ай Няби, бил, аэащ ол, гачаглыьын ахыры йохду. Бяйляр, 
щампаларла сяни барышдырмаг мяним бойнума. Эял сян цзя чых, 
сяня бу Щаъысамлыда беш-алты кянд баьышлайым, мал-мцлк сащиби 
ол, юлцнъя кеф чяк, йаша. 
Няби эцлцмсцндц: 
– Бундан ютрц мянимля эюрцшмяк истяйирдин? – деди. 
– Бяли, мян сянин кими иэидляри чох севирям, истямирям ки, 
сяня гачаг десинляр. Истяйирям падшащ сяндян разы олсун. 
Аьаларын цзцня аь олан, еля бил аллащын цзцня аь олур. 
Нябинин гашлары чатылды, эюзляри гызарыб ган чанаьына дюндц: 
– Мян еля билирдим сиз аьыллы адамсыныз, – деди, – амма еля 
дейилмиш. Мяним давам мал-мцлк давасы дейил, касыб-варлы дава-
сыды. Мяня ня торпаг лазымды, ня дя кянд. Мян истяйирям кянд-
лилярин дя торпаьы олсун, онлар аьаларын зцлмцндян гуртарсынлар. 
Бяй, сян яслиндя бяй дейилсян. Бюйцк мцлкядар олдуьун цчцн сяня 
бяй ады верибляр. Вар-дювлятин щяддян ашыб. Щаъысамлы мащалында 
йашайанларын щамысы муздсуз сяня ишляйирляр. Сян изн вермясян, 
йазыг кяндлиляр евляня дя билмязляр. Сюзцнц чевиряни итляря боь-
дуруб юлдцрцрсян. Бу йахшы ишдирми? Мяэяр сяни аллащ йарадыб, 
онлары йох?! Ахы онлар да инсанды. Бяй, мян йазыг кяндлиляри, 
фаьырлары сизин зцлмцнцздян гуртармаьа чалышырам. Мяним сизля 
давам буна эюряди. Бяй, мян, итя боьдуруб юлдцртдцйцнцз, зцлм 
ичиндя аъ-йалаваъ йашатдыьыныз йохсулларын оьлуйам! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
108 
Няби сюзцнц гуртаран кими атын белиня сычрады: «Саламат 
гал!» – дейя аты дцмсцкляйиб йолу тозлады. Паша бяй ону ща 
сясляди, анъаг Няби ганрылыб эери бахмады. Паша бяй деди: 
– Балам, бу, ипя-сапа йатан адам дейилмиш, аллащын бяласы 
имиш! Ону тезликля юлдцрмясяк, ишимиз харабды! 
О да атыны миниб юз маликанясиня эетмяйя башлады. 
Няби дястяси иля Гарачынгылда1 иди. Онлар Кярямин баъысы Наз-
пяринин евиня дцшмцшдцляр. Назпяринин яри евдя йох иди. О, тут 
баьына су чякмяйя эетмишди. Назпяри онлара щюрмят еляйиб деди: 
– Ай Няби гаьа, ай Щяъяр баъы, сиз хош эялибсиниз! 
Няби эцля-эцля деди: 
– Чох саь ол, Назпяри баъы, неъясян? 
– Лап йахшыйам. 
– Бяс Кярям щара эедиб? 
– Баьа су чякмяйя. 
Няби зарафатла деди: 
– Ня вахт сизя эялирям, эюрцрям ки, Кярям гардаш евдя 
йохдур. Билмирям, бу гядярвахт щарада олур?! 
Назпяри эцлдц: 
– Йох Няби гаьа о, сян дейян кишилярдян дейил. 
Няби эцлдц: 
– Мян о мянада демядим, – дейиб, цзцнц йолдашларына 
чевирди, – Кярям гардашымызын йанына эедяк, щям тут йейярик, 
щям дя бир аз истиращят елярик. 
Назпяри деди: 
– Йох ъаным, отурун, ахшамчаьы эяляъяк. 
Няби деди: 
– Ора йахшыды, баъы, бирдян ит-гурд эяляр, овгатымыза соьан 
доьрайар. 
– Йахшы, онда эедин, киши иля гайыдыб эялярсиниз. 
Нябиэил даьын ятяйиня, Баьат адланан йеря эетдиляр. Баьат, 
даьдан ахан чайын кянарында мянзяряли йер иди. Бурада щяр 
нюв мейвядян варды. Анъаг тутла цзцмц лап чохуду. Бяли, 
сющбятимизя гайыдаг: баьлара енян йохушун башында Няби 
йолдашларына деди: 
                                                        
1 Сисйан районундадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
109 
– Сиз бу гашда галын, ятрафлары щярлянин. Мян дя Щяъярля Кя-
рямин йанына эедяъяйям. Ахшам щамымыз Гарачынгыла йыьышарыг. 
Еля дя олду. Няби иля Щяъяр баьа, Кярямин йанына эетдиляр. 
Онлар баьа чатанда Кярям тут чырпырды. Няби иля Щяъяри эюряндя 
аз галды юзцнц аьаъдан атсын. Тез-тялясик аьаъдан йеря дцшдц. 
– Ай Няби гаьа, хош эялмисян. Ай Щяъяр баъы, хош 
эялмисян!.. Бу баь-баьат сизя пешкяшди. 
– Кярям гардаш, хош эюрдцк. 
Кярям атларын ъиловундан йапышды. Няби иля Щяъяр атдан сыч-
райыб йеря дцшдцляр. Ял-тямяннадан сонра атлары йанчидар еляйиб 
отлаьа бурахдылар. кярям кархананын бюйрцндя палаз ачды, Няби 
иля Щяъяр цстцндя отурдулар. Тут йейя-йейя Назпяринин ля кечмиш-
дян, эяляъякдян сющбят еляйирдиляр. Степан дярдини ачмышды, за-
мандан, щагсызлыгдан шикайятлянирди. Няби она цряк-диряк верди: 
– Ай Кярям гардаш, дюзмяк лазымды. Йаман эцнцн юмрц 
аз олар! бу дцнйа щямишя беля галмайаъаг! Бунун бир айдынлыьы 
да олаъаг! 
Кярям деди: 
– Ай Няби гаьа, бу йаман эцн сян дейян йаман эцн-
лярдян дейил, бунун юмрц чох олур. 
Няби деди: 
– Бахма, аллащ вар, рящми дя вар. 
Нябиэили бурада сющбятдя гойаг, эюряк Мещдиэил неъя олдулар. 
Мещдиэил Няби иля Щяъяри баьа йола саландан сонра Ща-
физлийя тяряф эетдиляр. Бир сярин булаьын цстцндя атларыны йанчыдар 
еляйиб, эюй отлаьа бурахдылар, юзляри дя эюй отун цстцндя 
узандылар, тякъя Щайик айаг цстцндя тцфянэя сюйкяниб щяр 
тяряфя бахырды. Щамы тяяъъцб еляди. 
Мещди ондан сорушду: 
– Яйя ня вар, нийя щяр тяряфя бахырсан? Олмайа бир шей вар? 
Щайик деди: 
– Эцнбяздя бир карваны дайандырыблар. Еля бир сойурлар.  
Адамлар яллярини эюзляриня дурбин еляйиб, диггятля бахдылар. 
Карван ачыг кюрцнцрдц. Мещди йолдашларына деди: 
– Айя, бизя тяряф эялирляр, даьылын, чала-чюкякдя, ойугларда 
эизлянин, гойун эялсинляр. Дост олар, йол верярик эедярляр, дцш-
мян олар, йал-гуйругларыны йоларыг. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
110 
Щяря бир йердя эизлянди. Чох эюзлядиляр, аз эюзлядиляр, бил-
мирям, карван эялиб чыхды. Мещди онлардан сорушду: 
– Сизи эцнбяздя ким дайандырмышды? 
Карванбашы деди: 
– Гурбанын олум, гачаглар иди. Няйимиз вар иди, щамысыны 
ялимиздян алдылар. 
Мещди сорушду: 
– Танымадыныз? О неъя гачаг иди? 
Карванбашы деди: 
– Лап йахшы таныдым. Гара Нябинин дястяси иди. Бизя 
йаландан дедиляр ки, Гачаг Нябинин дястясиндяник. Биз дя 
горхумуздан бир сюз демядик. 
Мещди йолдашларына деди: 
– Атланын, онларын далынъа эедяк. 
Гачаглар атларына миниб, бир йцксяк тяпяйя чыхдылар. Дур-
бинля бахыб эюрдцляр ки, гулдурлар Аршахан1 кяндиндян кечиб 
эетдиляр. Чох узаг олдуьундан далларына дцшя билмяйиб, эери 
гайытдылар. Мещди деди: 
– О Гара Няби бир дяфя эиримизя дцшяъяк. Онун дярисини 
дири-дири соймаг лазымды. 
Бяс Гара Няби ким иди? Гара Няби Аразын щяр ики тяряфиндя 
сойьунчулуг едян бир гулдур иди. О, чох заман юзцнц Гачаг 
Няби адландырыб щяр йеря эедирди. Гачаг Нябинин горхусундан 
йерини тез-тез дяйишдирирди, аьыла эялмяйян йерлярдя эязирди. 
Юзцнцн дя йараналларла, началниклярля, приставларла ялагяси вар 
иди. Щям дя онларын ъасусу иди. Бяли, Мещдиэил кор-пешман Га-
рачынгыла гайытдылар.  
Ахшам иди, торан дцшмцшдц. Щейванлар юрцшлярдян евя 
эятирилириди. Няби иля Щяъяр дя бир дястя адамла баьдан эялир-
диляр. Няби диггятля щяр тяряфя бахырды. Адамлар топа-топа йы-
ьылыб, хысын-хысын сющбят еляйирдиляр. Няби бундан шцбщялянди. 
Атыны Кярямин лап йанына сцрцб деди: 
– Кярям гардаш, биз алачыьа эедирик. Сян адамлара йанаш, 
эюр ня хябяр вар? 
Кярям адамларын йанында галды. Няби иля Щяъяр дя Кя-
рямин евиня эетдиляр. Мещдиэил дя эялиб чыхдылар, гулдур Гара 
                                                        
1 Лачын районунун кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
111 
Нябинин дястясинин карваны сойдуьуну Нябийя наьыл елядиляр. 
Няби Мещдиэиля деди: 
– Фярсиз адамсыныз. Бяс онлары нийя саь бурахмысыныз? 
Няби Мещдини данлайан вахт Кярям эялиб чыхды. Няби 
ондан сорушду: 
– Ня вар? Бир шей юйряндинми? 
Кярям деди: 
– Бир еля шей йохду. 
Няби сорушду: 
– Кярям гардаш, дцзцнц де… 
– Няби гаьа, цряйиня башга шей эялмясин. Бизим кянддян 
бир дястя адамы сойублар. Гулдурлар юзляри дейибмиш ки, биз 
Гачаг Нябинин йолдашларынданыг. Амма сойулан адамлардан 
онлары таныйан олуб. Гара Нябинин дястяси имиш. Бир фящлянин дя 
шейлярини алыблар. Адамлар онун щаггында данышырдылар. Фящля, 
айын-ойун алыб эятирирмиш ки, оьлуна той елясин. 
Щисиндян Нябинин эюзляри ган чанаьына дюндц. Мещдийя 
аъыгланыб деди: 
– Бойуну йеря сохум, фярсиз оьул! 
Мещди эюзлярини йеря дикди, хяъалятиндян бир кялмя дя 
данышмады. Башга йолдашлары да сяссиз дайанмышдылар, щеч бири 
данышмырды. Онлар Нябинин хасиййятиня чох йахшы бяляд идиляр. 
Билирдиляр ки, щяр ким аьзыны ачса, Няби ону биабыр еляйяъяк. 
Няби цзцнц Кярямя чевириб деди: 
– Кярям кирвя, бизим ушаглар фярсизлик еляйиб, Гара Нябини 
саламат бурахыблар, хащиш еляйирям, мянля бир йердя гарят 
олунан фящлянин йанына эедяк. 
Кярям ону фящлянин евиня апарды. Фящля эюй чямянин 
цстцндя отурмушду. Няби иля Кярями эюрян кими айаьа галхды. 
Щал-хош, он бешдян сонра Няби ондан сорушду: 
– Достум, сянин шейлярини ким алды? 
Фящля о саат баша дцшдц ки, бу Нябиди. Тез юзцнц дцзялдиб 
деди: 
– Няби гаьа, гадан алым, мяни сойан, дейясян, Гара Няби иди. 
Няби она деди: 
– Достум, фикир елямя, сяни сойанлары ъязасына чатдыраъа-
ьам. Яэяр мян орада олсайдым, о гулдурлары саламат бурах-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
112 
маздым. Пис йолдашларын цзц гара олсун, эяряк Гара Нябини 
саламат бурахмайайдылар. 
Фящля деди: 
– Чох саь ол, Няби гаьа, аллащ сяндян разы олсун! Анъаг 
бунларда  эцнащ  йохду.  Бизи  сойанлар  гачыб  эетмишдиляр. 
Ахтарсайдылар да, тапмаздылар. 
Няби фящляни дя эютцрцб Гарачынгыла гайытды. О, бярк 
щирслянмишди, неъя дейярляр, чыртма вурсайдын, ганы чыхмазды. 
Няби йолдашларыны чох данлады, чох тющмятляди, ахырда 
Мещди башыны йухары галдырыб деди: 
– Биз ня биляйдик Гара Нябинин дястяси щансы тяряфя эедиб, 
далына дцшяйдик? Ахы бизи нийя бу гядяр данлайырсан?  
Мещдинин сюзц Нябинин ортасындан эцлля кими кечди: 
– Кяс сясини, ахмаг! Мяэяр онлар гуш олуб эюйя чякил-
мишдиляр? 
Мещди деди: 
– Ялиндян хята чыханы мяэяр юлдцрярляр? 
Няби бярк щирслянди, айналыны щярляйиб деди: 
– Рядд ол эюзцмцн габаьындан, яэяр дайансан, бу саат 
сяни вураъаьам! Бяс сян билмирсян ки, о, бизим адымыза 
гулдурлуг еляйир? 
Мещди динмяз-сюйлямяз йола дцшцб бир дягигянин ичиндя 
эюздян итди. 
Фящля Нябинин голундан тутуб деди: 
– Ай Няби гаьа, сян мяссяб, бунлары баьышла, эцнащ-
ларындан кеч, ахы бунлар нейлясинляр? 
Нябинин аъыьы йатды, анъаг ора Мещди, бура Мещди, ня 
гядяр ахтардылар, Мещдини тапмадылар. Еля бил Мещди гуш олуб 
эюйя чыхмышды. 
Няби деди: 
– Ейби йохду, гой бир аз тяк эязсин, аьлы башына эялсин. 
Няби той эцнцнц мцяййянляшдирдийи заман бир няфяр юзцнц 
онлара чатдырыб деди: 
– Ай Няби кирвя, дурма, тез йайын. Нячянник эцълц атлы 
гошуну иля буду, эялир. 
Бу хябярдян гоч Няби щеч щалыны да дяйишдирмяди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
113 
– Гой эялсин, – деди, – мян онунла эюрцшмяйи арзу еляйирдим. 
Анъаг хащиш еляйирям, бизим бурада олдуьумузу она демяйин. 
Бяли, началник Ъяфяргулу бяй Ъаваншир дястя иля эялиб мялик 
Лалазарын евиня дцшдц. Стражникляр гулдур кими алачыглара да-
рышдылар. Ев йийяляри онлара тоьлу, щеч олмаса ики хоруз кясмяли 
идиляр. Бу да щамыда йох иди. Онун цчцн дя шаллагларынын 
шаппылтысы обайа дцшмцшдц. Нябиэилин оймагда олмасындан 
онларын хябяри йох иди. Бир яти аъы стражник дя Няби олан евя 
верилмишди. Нябини ев йийяси щесаб еляйиб деди: 
– Нийя, ъещизи битмиш гыз кими сакит дайанмысан? Нийя 
дуруб тоьлудан-заддан кясмирсян? 
Няби она ъаваб верди: 
– Башына дюнум, стражник аьа, ахы тоьлум йохду. Мян 
тоьлуну щарадан алым, сяня кясим?  
Стражник пязявянэин бири иди, гышгырмаьа башлады: 
– Мян щеч зад билмирям, бу саат тоьлу кясмялисян! 
Няби эцлдц: 
– Сяниники лап «еркяксянся дя доь, дишисянся дя» мясялясиня 
дюндц… Сярин даь щавасы, сойуг су… ким тоьлу ятинин ка-
бабыны йемяз? О да ки, йохду. Эцманымыз анъаг арпа чю-
ряйиня эялир, истяйирсян йе, истямирсян, аъ гал. 
Стражник барыт кими партлады, шаллаьы Нябинин тяпясиня 
вурмаг истяйяндя Няби онун биляйиндян йапышды, еля сыхды ки, 
шаллаг ялиндян йеря дцшдц. Онун ял-айаьыны мющкям баьлайыб, 
бир кцнъя йыхды: 
– Гудурьанлыг еляйянин ъязасы, бах, будур. – деди. 
Стражниклярин шулуглуьу эетдикъя артырды. Няби йапынъысыны 
чийниня салды. Йолдашларындан беш няфярини эютцрцб дцз началник 
Ъяфяргулу бяй олан евя эетди. Яввял-яввял началник ону та-
нымады. Тярякямя адамы щесаб еляди. Аъыглы деди: 
– Нийя иъазясиз ичяри эирдиниз? 
Няби эцля-эцля она ъаваб верди: 
– Началник аьа, баьышлайын, чобан адамыг, иъазя алмаг 
йадымыздан чыхды. 
Началник Ъяфяргулу бяй Нябинин цзцня бахды. Эюрдц га-
баьында дайанан Нябиди, язрайыл кими боьазына чюкцб. Онун 
сифяти саралды, додаглары йедди йердян чатлады, ялини тапанчайа 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
114 
атмаг истяйяндя, Няби йапынъысынын алтында эизлятдийи айналыны 
онун дюшцня диряди: 
– Зящмят чякмя, нячянник, биз фцрсяти дцшмяня вермяйя 
юйряшмямишик. Цряйиня башга шей эятирмя, сяня щеч бир шей еля-
мяйяъяйям. Демяли бир нечя сюзцм вар, гулаг ас, дейим, сонра 
чыхыб эедим. 
Началникин боьазынын йолу тамам гурумушду. Удгуна-
удгуна деди: 
– Ня гуллуьун олса, йериня йетирмяйя щазырам. 
Няби иля Ъяфяргулу бяй габаг-габаьа отурдулар. Няби деди: 
– Сянин обадакы стражниклярдян хябярин вар, ня еляйирляр? 
Началник Ъяфяргулу бяй ъаваб верди: 
– Щеч ня елямирляр. Щяряси бир евдя ращатланыр. 
Няби башыны йелляди: 
– Сянин стражниклярин ъамаатын дярисини сойурлар. 
– Нийя? 
– Дейирляр ки, щярямизя эяряк бир тоьлу кясясиниз. 
– Мян билсяйдим, йол вермяздим. 
Няби деди: 
– Бу щеч, бу, балаъа ишди. Сяня башга сюзцм дя вар. 
– Буйур, буйур. 
– Сисйан кяндляриня чох гызыл пулу верэиси эялиб. Щямин пу-
лу йохсуллардан йох, варлылардан аларсыныз. Стражниклярин азьын-
лыьына йол вермязсиниз. Онлар кяндлиляри нащагдан йыхдырыб дюй-
дцрмякдян ял чяксинляр. Мцлкядарлары баша саларсыныз ки, тор-
паг кяндлиляринди. Онлара да мящсул верян кювшяндян торпаг 
версинляр. Щялялик бу гядяр. Инди ялиня гялям эютцр, дедиклярими 
йаз! Ямял еляйяъяйиня сюз вери! Мющцрцнц дя цстцня бас, мяня 
вер! Бир цзцнц дя сярдара эюндяр, йаз ки, буну Няби тяляб едир.  
Началникин эюзляри гаралды: 
– Ай Няби, каьыз няйя лазымды? Дедикляриня ямял еляйя-
ъяйям, лап архайын ол. 
Няби аъыгла онун цзцня бахды: 
– Ня дейирям, ону да еля! – деди, – тез гялями ялиня эютцр, 
мяним бу сюзцмц йаз, сярдара да билдир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
115 
Началник гялями эютцрдц, яли яся-яся Нябинин дедиклярини 
йазды, алтындан гол чякди. Мющцрцнц дя цстцня басды, бир 
сурятини дя Нябийя верди. Няби каьызы алыб деди: 
– Началник, инди обаны тярк еляйиб эедя билярсиниз. Анъаг, 
эеня дейирям, йаздыгларына ямял елямясян, аьа дурур, аьаъан 
дурур. 
Началник шейпур чалдырды. Стражникляр бир тяряфя, Нябиэил дя 
бир тяряфя эетмяйин бинасыны гойдулар. Началник ъанынын 
горхусундан Нябинин дедикляриня, аз да олса, ямял еляди, 
Нябинин тяклифлярини сярдара йазды. 
Инди эюряк Мещди неъя олду? 
Бяли, Нябиэил чох эяздиляр, аз эяздиляр, сораг салдылар, ъар 
чякдиляр, Мещдини тапмадылар ки, тапмадылар. Щяъяр Нябини 
данлайырды, йолдашларынын щяряси Нябийя бир сюз дейирди. Анъаг 
Няби тутдуьу ишдян пешман дейилди. Онлар эедиб Чичякли 
даьынын башына чыхмышдылар. 
Чичяклии даьыны гара, кор думан еля басмышды ки, эюзя бар-
маг сохсайдылар, билинмязди. Габаг-габаьа эялян адамлар тя-
пя-тяпяйя дяйярди. Думандан шещ дамъылары йаьыш кими сызырды. 
Отларын башы мяръан кими дцймялянмишди. Чох сакит щава вар 
иди. Нябиэил думаны гова-гова Чичякли йайлаьына тяряф чыхыр-
дылар. Габагдан бир аьы сяси эялирди. Ким идися, йаралы-йаралы аьы 
дейиб аьлайырды. Няби Бозатын башыны йыьыб диггятля гулаг асды. 
Бу даьлар улу даьлар, 
Чешмяли, сулу даьлар, 
Бурда бир гяриб юлцр 
Эюй кишняр, булуд аьлар! 
– Юзц дя арвад сясиди. Бу ня ишди? 
Атлары даь дюшцндян эедян йохуш йолла бярк сцрдцляр. 
Эюрдцляр бир арвад бир йаралы оьланын башыны дизинин цстцня алыб 
шивян еляйя-еляйя аьлайыр. Онун эюз йашлары чай кими дашланыб 
ахыр. Аь сачларыны гом-гом гопарыб йеря тюкцр, «бала вай!» 
дейиб наля чякир. Няби атдан сычрайыб йеря дцшдц: 
– А няня, бу оьлана ня олуб? 
Арвад аьлайа-аьлайа деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
116 
– Цряйи йанмыш Аслан бяй1 вуруб! Баламы ал гана булайыб! 
Бала вай! Бала вай! 
Няби юйрянди ки, бир атдан ютрц Аслан бяй бу оьланы эцлля 
иля вуруб, атыны да апарыб. 
Ананын эюз йашы Нябинин цряйини парчалады, деди: 
– Ай залымлар!… Сиздян бу йазыгларын гисасынын алындыьыны 
эюрсяйдим, юлмяздим. – Няби оьланын биляйиндян тутду: – Аща, 
оьлан саьдыр, ону ган апарыб. Тез буну оймаьа чатдырмаг 
лазымды. 
Щяъяр арвады тяркиня алды. Щайик дя йаралы оьланы гуъаьына 
эютцрдц, аты дюндярди. Чичякли оймаьына эятирдиляр. Юьланын 
аьзына шярбят тюкдцляр, йараларыны баьладылар. Няби Аслан бяйи 
адамлардан сорушду. Она хябяр вердиляр ки, Аслан бяй бу саат 
Тящняли булагдады. Няби бу сюзц ешидяндя айаьа галхды, 
йолдашларына деди: 
– Ушаглар, Аслан бяйи тез йахаламаг лазымды. 
Онлар атларынын белиня сычрадылар. Дяряляр кечдиляр, даьлар 
ашдылар, ики эядик кечиб, цч оймаг ютцб, Тящняли булаьа чат-
дылар. Няби йолдашларыны бюлцкляди. Дюрд тяряфдян оймаьа дол-
дулар. Няби цч няфярля Аслан бяй олдуьу алачыьа эирди. Эирявяни 
еля алдылар ки, Аслан бяй ялини тапанчасына ата билмяди. Няби 
ямр еляди, онун голларыны мющкям баьладылар. Аслан бяй Ня-
бийя йалварыб деди: 
– Ай Няби, бу дяфя эцнащымдан кеч, мяни бурах! Бир дя 
щеч кясля ишим олмаз! 
Няби она деди: 
– Сян аь бирчякли  нянянин  цряйиня  чарпаз  даь чякмисян. 
Нянянин эюз йашыны баласынын ганына гарышдырмысан! Сянин 
эцнащын кечиляси эцнащ дейил, бяй! 
Аслан бяйин горхудан рянэи сапсары олду, додаьы чатлады. 
Адамлар щяр тяряфдян тюкцлцб эялдиляр. Няби цзцнц ъамаата 
тутуб деди: 
– Бу бяй бир атдан ютрц ъаван бир оьланы эцлля иля вуруб 
атдан йеря салыб. Нянясинин цряйини парчалайыб. Инди сиз дейин, 
бу бяйин ъязасы няди? Буна ъяза версяк, разы оларсыныз? 
                                                        
1 Тярякямя бяйляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
117 
Щамы бир-биринин цзцня бахды. Цзляриндян мялум олурду 
ки, эцллялянмяк тяряфдары идиляр. 
Няби деди: 
– Баша дцшдцм, бунун ъязасы анъаг эцллялянмякди. Неъя 
дейярляр, гозбелин донгасыны анъаг гябир дцзялдя биляр. 
Ким вурсун, ким вурмасын… Щяъяр тцфянэи цзцня алыб 
онун ортасындан далбадал цч эцлля кечирди. Аслан бяй йеря 
йыхылыб мурдар олду. 
Аслан бяйи юлдцряндян сонра Нябиэил кяндлилярля ялтямян 
елядиляр, йола дцшцб дцз Чичяклийя эялдиляр. Аслан бяйя ъяза 
вердиклярини йаралы оьланын анасына наьыл елядиляр. Арвад чох 
шад олуб, Нябиэиля дуа еляди: 
– Дцнйа дурдугъа йашайасан, ай Няби. Яли кямярини 
гуршасын. 
Йаралы оьлан бу сюзц ешидян кими эюзлярини чевириб Нябийя 
бахды. Оьлан йаваш-йаваш галхыб йерин ичиндя отурду вя йемяк 
истяди. Щяъяр тез хуръуну ачды, онун габаьына йуха чюряк вя 
говурма ят гойду. Оьлан вуруландан сонра илк дяфя иди ки, 
чюярк йейирди. Деди: 
– Юлсям дя, оф демярям! 
Оьлан йараланмамыш адам кими айаьа галхды. Нябидян 
разылыг еляди. Еля бил оьланын йаралары йох имиш. Няби она деди: 
– Достум, биз эедясийик. Щара лазымса, сяни апарыб орада 
гойаг. 
Оьлан деди: 
– Чох саь олун, ай Няби гаьа, сиз эедин, биз щяля бурада 
галаъаьыг. Тамам саьаланда юзцм эялиб сизи тапаъаьам. 
Няби ондан сорушду: 
– Адын няди? 
– Адым Мусады, атамын ады Мяшяди Щясянди. Ай Няби 
гаьа, мяни дя юз дястяря гябул еля. 
Няби ону юз дястясиня гябул еляди. 
Нябиэил, топлашан ъамаатла худащафизляшиб йола дцшдцляр. 
Эеъяни-эцндцзя гатдылар, эцндцзц эеъяйя, бир гырпым йуху йат-
мадылар, бир дягигя динъялмядиляр, даьлар ашдылар, тяпяляр кечди-
ляр, эедиб Яйин кяндиня чыхдылар. Няби, досту Аллащверди Гящ-
ряман оьлунун евиня дцшдц. Няби чох кефсиз иди. Аллащверди 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
118 
чох тяяъцб еляди. Тяяъъцб елямяйя дя щаглы иди, чцнки Няби щяр 
шейдян ютрц кефини позмазды. Аллащверди Нябидян сорушду: 
– Я, Няби, эюзцмя кефсиз дяйирсян. Ня олуб? 
Няби она ъаваб верди: 
– Аллащверди, сящв данышырсан, кефсиз дейилям. Анъаг ня 
мцддятди Мещдини итирмишик. Бу, бир аз кефимизи позуб. 
Аллащверди эцля-эцля деди: 
– Неъя йяни Мещдини итирмишик? Адам данады, кечиди, няди 
итсин? Зарафат елямя, дцзцнц де эюряк нийя кефсизсян? Щяъяр 
баъы, сян де. 
Щяъяр бцтцн ящвалаты она сюйляйиб деди: 
– Ай Аллащверди гардаш. Нябинин Мещдийя аъыьы тутмушду. 
Она аъыгланды, о да чыхыб эетди. Ня мцддятди Мещдинин ня 
юлцсцндян, ня дя дирисиндян хябяримиз йохду. 
Аллащверди Нябийя лап йахын отурду: 
– Ня верирсян, Мещдинин йерини дейим?! 
Няби деди: 
– Щеч ня… дейирсян де, демирсян, демя. 
Щяъяр деди: 
– Аллащверди гардаш, щяр ня истясян, веряъяйям. 
Аллащверди: 
– Бу саат, – дейиб ичяри евя эирди. Мещдинин голундан 
тутуб, Нябиэилин йанына эятирди. – Бу да Мещди. 
Йолдашлары бир-бир Мещдинин цзцндян юпдцляр, онун 
саламат олмасына чох севиндиляр. 
Мещди гардашынын эюзял нясищятлярини синядяфтяр еляди. Щяъяр 
Аллащвердийя бир айналы тцфянэ вя бир ат баьышлады. 
– Аллащверди гардаш, бизя чох хятир гойдун, йахшылыьындан 
чыхмаг бизя боръ олсун. 
Аллащверди эцля-эцля Щяъяря деди: 
– Ай Щяъяр баъы, аты демирям, ат юлцб эедяъяк, анъаг бу 
айналы юлцнъя йадиэар агалаъаг. 
Няби зарафатла она деди: 
– Аллащверди, ону йадында сахла ки, айналыдан чыхан эцлля 
залымлара дяймялиди. 
– Ялбяття, еля олаъаг. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
119 
Нябинин йолдашлары Аллащверди иля зарафат елямяйя башла-
дылар. Аьащцсейн зарафатла деди: 
– Дцшмян дейяндя, сянин кими стражникляри демирик, бяйляри, 
чиновникляри, онлара кюмяк еляйянляри дейирик. 
– Дейясян, башым еля шейлярдян чыхыр. 
Орадан-бурадан чох данышдылар. О эеъя Аллащвердинин 
евиндя галдылар. Сящяр тездян атланыб Гафана чыхдылар. 
Нябиэил беш-он эцн Гафан вя Бяршад1 тяряфлярдя доландылар, 
ялляриня хейли пул, парча, палтар вя башга шейляр кечирдиляр. 
Сонра Сисйанда ковха, мцлкядар Щясянхан бяйин евиня эялиб 
ондан беш йцз манат пул, Гаракился бяйляриндян дя он-он беш 
топ ипяк парча вя он беш гойун алдылар. Нябиэил эцълц тядарцкля 
Гарачынгыла эялдиляр. О эеъяни кечирдиляр, лап тездян фящлянин 
оьлуна той елямяйя башладылар. Тойу кечирмяйя бир дястя зур-
на-балабанчы, бир ханяндя, Ашыг Ящмяди, дашкяндли Ашыг Ата-
ны, хинзирякли2 Ашыг Щампаны да эятирдиляр. Эцндцз сющбят са-
зандаларла ханяндянин олду, ханяндя еля щей Нябидян охуйур-
ду. Эцн дюняндя ашыглар сюз-сющбятя башладылар. Ашыглар яввял-
яввял эюзяллямя охудулар. Онларын охудуьу эюзяллямялярдян 
бири йадымдады. Изин верин, дейим: 
Ямим оьлу, щеч мяндян утанмадын? 
Цч ай кечди, бир йайлаьа эялмядин. 
Йцз мин ъяфа иля кюч ейлядим мян, 
Ордан ендим Аьбулаьа, эялмядин. 
 
Демядин даьдады бир сярвиназым, 
Бир бяйаз синялим, бир хош авазым. 
Бир шащин-шонгарым, шащи-шащбазым, 
Шикар цчцн сян ойлаьа эялмядин. 
 
Мян сяни истярдим щамыдан язиз, 
Мян сянин йанында олдум бир кяниз. 
Эюзял ъан бяслядим эцллярдян тямиз, 
Намярд оьлу, кеф-дамаьа эялмядин. 
 
                                                        
1 Чай адыдыр. Ятрафында олан кяндляря дя Бярэцшад кяндляри дейилир. 
2 Зянэязурдадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
120 
Мян сянин дярдиндян галмышам щясрят, 
Йарсыз да йар мяэяр чякярми ляззят! 
Нийя беля етдин, ай эядя хилгят? 
Шамама дярмяйя таьа эялмядин. 
 
Мяним адым Щамайады, Щамайа, 
Синям бянзяр щям улдуза, щям айа. 
Вердин ямяйими ахырда зайа, 
Баьландын арана, даьа эялмядин. 
Ашыг Ата «Тащир вя Зющря» дастаныны сюйляди. Ашыьын наьылы, 
мащнылары ъамаата ляззят верирди. Щамы диггятля гулаг асыр, еля щей: 
– Саь олсун ашыг, ашыг дейян йахшыды, – дейирди. 
Мцхтясяр, цч эцн той елядиляр. Тойун ахырынъы эцнц иди. 
эцдцкчц эялиб Нябийя хябяр верди: 
– Бяс нийя дурмусан? Пристав Ялиаьа бяй сянин бурада 
олдуьуну ешидиб, буду, эцълц гошунла эялир. 
Няби эцля-эцля деди: 
– Щейиф ки, пристав Ялиаьа бяй тойа эеъикиб. Ашыг, сян ишиндя 
ол, тязя бяйин мцбарякнамясини оху. 
Ашыг Ата сазынын симлярини бяркидиб, эюряк мцбарякнамяни 
неъя охуду: 
Хончайа дцздцрдцм ноьулу-бадам, 
Тойуну елядим, црякдян шадам, 
Саь олсун мяълися йыьылан адам. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына боръ олсун! 
 
Гызылэцл дястяси, нярэиз бутасы, 
Сяндян узаг олсун дцшмян хятасы, 
Сян оласан йедди оьул атасы, 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына боръ олсун! 
 
Гызылэцлц дястя-дястя дярярляр, 
Дярибян дя йайлыг цстя сярярляр, 
Ашыглара мцждя, хялят верярляр. 
Эюрцм, ай бяй, тойун мцбаряк олсун! 
Саьдышына, солдышына боръ олсун! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
121 
Няби йолдашларына ямр еляди, ятрафларда эизляндиляр, бянд-
бяряляри кясдиляр. Няби юзц дя цч няфярля евдя эизлянди. Тапшырды: 
– Ялиаьа бяй эяляндя дейярсиниз эетдиляр. Юзцнц дя той 
евиня дявят едярсиниз. 
Бяли, Ялиаьа бяй дястя-тифагла той евинин гапысына эялди. 
Саламсыз, каламсыз адамлары шаллагла дюймяйя вя налайиг 
сюзляр данышмаьа башлады: 
– Кюпяк ушаьы, Нябини щарада эизлятмисиниз? Бу саат верин, 
йохса щамынызы тутуб газамата эюндяряъяйям! 
Бир аьсаггал иряли кечиб деди: 
– Ай бяй, бу мяхлугу нийя гырырсан, няйин йийясиди? Сян 
обайа эяляндя сяни гова билирик ки, Нябини дя говаг? Бир атдан 
дцш, ращат ол, сонра да Нябини истя. Бялкя Няби юзц эялди, бизи 
бяладан гуртарды!? 
Ялиаьа бяй сюйцш еляйя-еляйя атдан дцшдц. Стражникляри 
кяндя даьытдырды, юзц дя бир нечя урйадник вя старшина иля ичяри 
эирди. Ону йедди гат цстцндя яйляшдирдиляр. 
Еля тязяъя отурмушду ки, Няби эизлиндян чыхыб деди: 
– Бяй, хош эялмисян! 
Ялиаьа бяй эюзцнц чевириб Нябини башынын цстцндя эюрдц: 
– Хош эюрдцк, ай Няби бяй! 
Няби эцля-эцля деди: 
– Сян Нябини ъамаатдан истяйирдин. Мян дя юз айаьымла 
эялмишям. Сюзцнц де, эюрцм мяни нейнирсиз? 
Ялиаьа бяй деди: 
– Няби, сян юз ъанын, мяндян ял чяк. Бир сюз иди дейирдим, 
та демярям. Ай Няби, сян аллащ, инсафла даныш, пристав олсан, 
еля сян дя мяним кими едярсян. 
Няби тапшырды, Ялиаьа бяйя чох щюрмят елядиляр. Йенидян 
чалмаг, ойнамаг башланды. Йемякдян, ичмякдян сонра тап-
шырды, атлары щазырладылар. Ъамаатла, Ялиаьа бяйля эюрцшцб ат-
ландылар, даьларда ахшама кими ат сцрдцляр. Чардахлы кяндинин 
йанына чатанда бир чобан тяпянин башындан гышгырыб деди: 
– Ай Няби гаьа, Чардахлыйа эетмяйин, пристав Шяфи бяй 
дястясийнян Чардахлыдады. 
Няби ондан сорушду: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
122 
– Бяс бизим цч йолдашымыз Чардахлыйа эяляъякди, онлардан 
хябярин йохду ки? 
Чобан деди: 
– Няби гаьа, Нязярин евиндядиляр. 
– Я, биз гойуну эюзляйярик, сян эет Яйинли Аллащвердийя де, 
тез бурайа эялсин. 
Чобан аьаъыны чийниня алыб, дцз Яйин кяндиня эетди, 
Аллащвердини тапыб деди: 
– Няби сяни чаьырыр. 
Аллащверди тез Нябинин йанына эялди. Хош-беш, он бешдян 
сонра Няби она деди: 
– Нязярин евиндя цч йолдашымыз вар, эет онлары бура эюндяр, 
Шяфи бяйин торуна дцшмясинляр. 
Аллащверди яллярини эюзцнцн цстя гойду. Эедиб Нябинин 
йолдашларыны хялвят йерлярнян гачагларын йанына эюндярди. Няби 
йолдашлары иля эюрцшцб-юпцшяндян сонра, Яйин кяндинин башынын 
цстцндя олан Билэяртяпяйя чыхдылар. Шяфи бяй бунлары эюрдц, ямр 
еляди, даьы эцлляйя тутдулар. Нябиэил бунлары щеч саймыр, даьын 
дюшц иля атлары сцрцрдцляр. Шяфи бяй атлылары иля Яйин кяндиня 
эялди. Онлар Нябиэиля эцлля атыр, анъаг Нябиэил онлара эцлля ата 
билмирдиляр. Горхурдулар ки, кянд адамларына дяйяр. Онлар Шяфи 
бяйин атлыларыны Яйиндя гойуб Хоъамсахлыйа тяряф салландылар. 
Шяфи бяй онлардан ял чякмяди, далларына дцшдц. Хоъамсахлынын 
йанында Няби йолдашларына деди: 
– Я, атлары эери чевирин! 
Атларынын башыны эери чевириб, Шяфи бяйин дястясини эцлляйя 
тутдулар. Пристав атлылары юзлярини итириб даь ашаьы гачмаьа 
башладылар. Нябиэил онлары говуб Бярэцшад чайынын кянарына 
тюкдцляр. Бу давада приставын дястясиндян чох адам гырылды. 
Нябинин дястясиндя оланлардан биринин дя бурну ганамады. 
Ашыг Сямяд приставын тазылы-тулалы гачдыьыны эюрцб деди: 
 
Тазылы, тулалы пристав аьа, 
Цз тутуб гачырлар сола, щям саьа, 
Нябини эюряндя олурлар чаьа. 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
123 
Гобурнат, началник эялди, саймады, 
Дцшмянин ганындан ичди, доймады, 
Залымдан гисасы алды, гоймады. 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Гобурнат мащалдан чыр-чыр чыьырды, 
Баш сярдар Тифлисдян бар-бар баьырды, 
Айналыдан эцлля селтяк йаьырды, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
Шяфи бяй чайда да давам эятирмяйиб, дцз Эоруса эетди, 
ящвалаты началникя хябяр верди. 
Нябиэил дя Бярэцшад чайындан адладылар, даьлар кечдиляр, 
дяряляр ашдылар, эеъяни эцндцзя гатдылар, ярянляр мяскяни Кирся 
эялдиляр. 
Салвартыда пирин йанында мярякя вар иди. Нябиэил бурада 
мухурлары, алачыглары гуруб ичиндя йашайырдылар. Нябинин адамлары 
ойнайыр, бир-бири иля зарафатлашырдылар. Няби, Щяъяр вя Исмайыл да 
мухурун габаьында эюй от цстя узаныб сющбят еляйирдиляр. Няби 
диггятля Исмайылын цзцня бахды. Ону чох кефсиз эюрцб деди: 
– Исмайыл гаьа, нийя кефсизсян? Ня олуб? Бялкя йадына 
гощум-гардашын дцшцб? 
Исмайыл деди: 
– Ай Няби, аллащдан эизлин дейил, сяндян ня эизлин. Мяним 
Ъейранханым адлы бир нишанлым вар. Чохдан нишанланмышыг. 
Аллащ касыблыьы кяссин, тойуну еляйя билмядим. Йадыма дцш-
мцшдц, она эюря фикир еляйирдим. Йазыг гыз эюрясян неъя олду? 
О йазыьын да бахты олсайды, атасы варлы оларды, юзц дя бир варлы 
оьлана нишанланарды. 
Няби бир аз фикря эетди, сонра фит вериб йолдашларыны йанына 
топлады: 
– Эялин Эянъяйя, Исмайылын нишанлысы Ъейранханымы 
эятирмяйя эедяк. Ким эедир? 
О деди мян, бу деди мян. Няби юзц Щайики, Щяъяри, Тунъ 
Вялини эютцрдц, галан йолдашларына деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
124 
– Дцшмянляр бурада сизи ращат гоймазлар. Дцз Кирся 
эедярсиниз, биз дя орайа эяляъяйик. 
Няби, Щяъяр, Вяли, Исмайыл вя Щайик Эянъяйя, йердя 
галанлар ися чадырлары, мухурлары сюкцб Кирся тяряф эетмяйин 
бинасыны гойдулар. Нябиэил даьлар ашдылар, дяряляр кечдиляр, та ки 
эедиб Эянъяйя чатдылар. Няби эеъяни салды, досту Щятямин евиня 
эетди. Щятямля арвады ялдян-айагдан эетдиляр. 
– Ай Няби гаьа, хош эялмисян! Ай Щяъяр баъы, хош эялмисян! 
– Хош эцнцнцз олсун. 
Отурдулар, ращатландылар, чайдан-заддан ичяндян сонра 
Няби Щатямя деди: 
– Щятям, сяндян Исмайылын Нишанлысы Ъейранханымы истяйирям. 
Щятям деди: 
– Няби гаьа, Ъейранханымы нейляйирсян? 
Няби деди: 
– Апарыб тойуну еляйяъяйям. 
Щятям деди: 
– Аллащ сянин юмрцнц узун елясин! Ня йахшы иш эюрцрсян! 
Щаъы Гямбяр ону зорла башгасына яря вермяк истяйирди. Сиз 
чюряк йейин, мян эедим эятирим. 
Щятям гапыдан чыхды, йарым саат кечмямишди ки, Ъейран-
ханымы эятирди. Щятямин арвады Ъейранханымы гыс-гывраг эе-
йиндирди. Нябиэил чюряк йедиляр, чай ичдиляр, сящяря йахын Щя-
тямэилля эюрцшцб байыра чыхдылар. Атлара миндиляр. Ъейран-
ханымы Щяъяр тяркиня алды. Атлары сцрдцляр. Йел кими эетмякдя 
олсунлар, сизя хябяри началник Ъяфяргулу бяйдян верим. 
Началник Ъяфяргулу бяй Ъаваншир гям дярйасына гярг ол-
мушду. Йараналын, сярдарын тющмяти алтында галмышды. Ня тяд-
бир тюкцрдц, ня щийля ишлядирди, йеня дя Нябини юлдцря билмирди. 
Бир эцн кефинин гарышыг вахты пристав Шяфи бяй Фятялибяйов онун 
йанына эялиб деди: 
– Бяс, Диляли Мцсканлы Щясяняли йцзбашы Мурадхан оьлу ки, 
пянъярядян Сарайлы Мяммяд бяйи вурмушду, о, Шушада юлцбдц. 
Няъяфгулу бяй деди: 
– Балам, эцлля ки онун бармаьындан дяймишди, мяэяр 
бармаг йараланмагла адам юляр? Щейиф Мяммяд бяйя, чох 
мютябяр аьа иди, щейиф, щейиф! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
125 
Шяфи бяй деди: 
– Началник, о барядя ики мялумат вар. Бир дейирляр Мям-
мяд бяй бирк горхуб, онун цчцн юлцб. Бир дя дейирляр, Щя-
сяняли, щяким Галуса пул вериб. О да йараны мцалиъя еляйяндя 
зящяр вуруб, кишини юлдцрцб. Амма щеч бири щаггында сящищ 
мялумат йохду. 
Началник чох вайсынды: 
– Шяфи бяй, еля бил, язиз гардашымын юлцм хябярини эятир-
мисмян. Щейиф Мяммяд бяйя!.. Аьыр иткиди. 
Шяфи бяй деди: 
– Началник, эялсяня Мяммяд бяйин юлдцрцлмясини Нябинин 
цстцня атаг. Гой гардашы Мяммядяли бяй Нябини юлдцрсцн. 
Няъяфгулу бяй деди: 
– Еля дя аь иш олар? Вуран адам мялумду. Юзц дя 
йанылыбды. Мяммядяли бяй юзц гардашыны вураны билир, бзя дя 
йазыб. Беля сюзц данышма, бийабыр оларыг. 
Бяйляр, началникляр Нябинин Кирс вурушмасындан сонра 
бярк горхуйа дцшмцшдцляр. Нябини юлдцрмяк цчцн щяр васи-
тядян вя щийлядян истифадя едирдиляр. Гящряман бяй ъасус щазыр-
ламаг цчцн Татифя1 эюндярилмишди. 
Ъяфяргулу бяй Тятифдян Гящряман бяйи эери чаьырыб она 
мяслящят еляди: 
– Гящряман бяй, дейясян биз Няби иля баъара билмяйяъяйик. 
Мян йараналын йанында цзцгара олаъаьам. Сянин тядбирин 
няди, нейляйяк? Губернат абрымызы тюкцр. 
Гящряман бяй деди: 
– Началник, Нябини гачахларын яли иля юлдцрмялийик. 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Щансы гачагларын? Юз йолдашларынынмы? 
– Йох, ъаным, гулдур гачагларын. 
– Ай саь ол, бу щеч мяним йадыма дцшмцрдц. Беля гачаг 
таныйырсан? 
Гящряман бяй щийляэяр дилини ишя салды: 
– Няъяфгулу иля Гара Няби ону юлдцря билярляр. Онлар чох 
иэид адамлардыр, озцн ки, йахшы билирсян, пешяляри гулдурлуг еля-
мяк, адам юлдцрмякди. Бяйлярля, щюкумят адамлары иля, щам-
                                                        
1 Зянэязур кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
126 
паларла ишляри йохдур. Онларынкы кяндли-кцтлцдц. Мян онлары 
сянин йанына эятирярям.  
Началник бу сюзц бяйяниб деди: 
– Бу чох аьыллы тядбирди. Мин адам юлдцрмцш олсалар да, мян 
онларын эцнащларындан кечярям. Нябини юлдцряндян сонра да 
онлары ковха гойарам. Сян онлары эцнц сабащ эютцр, эял йаныма. 
Бяли, Гящряман бяй Сисйана эетди. Онсуз да гулдурларла 
дост иди. Нюкяр-наибдян бирини эюндяриб гулдур Няъяфгулу иля 
Гара Нябини йанына чаьыртдырды. Щал-хош, он бешдян сонра, 
Гящряман бяй онлара деди:  
– Биз гардашыг, эяряк айры сирримиз олмасын. Бу Гачаг Няби 
бизи лап ъана эятириб. О, щяр йердя адлы-санлы, варлы адамлара 
саташыр, онларын евини даьыдыр, ялиня дцшяндян адламыр. Дцнян 
мян началникин йанына эетмишдим. О, сизя салам эюндяриб деди 
ки, Няъяфгулу иля Гара Няби биртящяр елясин, Нябини юлдцрсцн. 
Юзц дя сюз вериб ки, сизи пристав гойсун. Бах, сизя дейирям, яэяр 
Нябини юлдцрсяз, щюкумятдя сиздян адлы адам олмайаъаг, 
щамы башыныза анд ичяъяк. Амма бу сюзц щеч кяс билмямялиди 
ща! Нябинин гулаьына чатар, ишимиз корланар. 
Няъяфгулу быьларыны бярк-бярк ешди, хоруз кими юзцнц чякиб 
деди: 
– Гящряман бяй, юзцн йахшы билирсян ки, бизим ялимиздян 
щеч кяс ъан гуртара билмяз. Биздян началникя ярз-салам йетириб 
дейярсян ки, бир щяфтяйя кими Нябинин башыны онун габаьына 
атаъаьыг. Галды эериси, пристав гойса да саь олсун, гоймаса да. 
Онсуз да, сизин мярщямятиниздян пристав кими доланырыг. 
Гара Няби деди: 
– Бяй, о Няби йаман адамды. Горхурам, баъара билмяйяк.  
Гящряман бяй онларын голтуьуна гарпыз вериб деди: 
– Мян сизин щцняринизя тязя ки бяляд дейилям!? Нябини юл-
дцрмяк сизин ялиниздя су ичмяк кими асанды. Амма, Няъяфгулу, 
ад алаъагсыныз ща… Падшащын юзц сизин эюрцшцнцзя эяляъяк. 
Гящряман бяй онлара бир хейли дя пул вериб, Гара Нябини 
дя разы салды. Няъяфгулу иля Гара Няби Сисйана эетди. Ешитдиляр 
ки, Нябинин дястяси бу саат Мурьуз даьындады, бу эцнлярдя 
Кирся адлайаъаг. Атларыны гамчылайыб, бир дястя иля Мурьуз 
даьынын ятяйиня эетдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
127 
Няъяфгулу Гара Нябийя деди: 
– Эял Нябинин йанына эедяк. Онун дястясиня гошулаг, 
эирявя тапыб ону юлдцрярик. 
Гара Няби башыны ясдирди: 
– Мян ону еляйя билмярям. Няби мяни эюрян кими 
юлдцряъяк. Юзцн эет. 
Няъяфгулу разы олуб, Нябинин йанына бир гасид эюндярди. 
Гасид эедиб Нябийя деди: 
– Няъяфгулу сянин йанына эялмяк истяйир. 
Няби деди: 
– Эялсин.  
Няъяфгулу Нябинин йанына эялиб салам верди: 
– Ай Няби, – деди, – гулдурлугдан ял чякиб эялмишям мяни 
дястяня гябул еляйясян. 
Няби онун эюзляринин ичиня дик бахды: 
– Мянля сянинки тутмаз. Сян гулдур, бяйляр гулдур, эет 
онлара гошул. 
Няъяфгулу деди: 
– Доьру дейирсян, мян гулдур олмушам, анъаг инди о иши 
йеря гоймушам, сянин дястяндя олмаг истяйирям. 
Няби аъыгла онун цзцня бахды: 
– Тцлкц тювбя еляйиб Щяъъя эедян кими еляйирсян? Йягин 
сяни юйрядибляр, щя? 
Няъяфгулу деди: 
– Хейр, мян гурумсаглардан дейилям. Йягин мяни йахшы 
танымырсан! 
Няби аъыгланды: 
– Чох йахшы таныйырам, гурумсаьын лап бюйцйцсян. Са-
ламтъа эялдийин йолла эери гайыт! Рядд ол эюзцмцн габаьындан! 
Няъяфгулу атын бойнуна вуруб, кор-пешман эери гайытды, 
дцз Гящряман бяйин йанына эедиб, щийлясинин баш тутмамасыны 
она хябяр верди: 
– Бяй, бу кяляк баш тутмады. Инди биз башга ъцр башларыг. 
Аьайа дейярсян кефини позмасын. Вердийимиз сюзцн цстцндя 
дурмушуг. Бир щяфтяйя биздян Нябинин башыны истясин. 
Гящряман бяй онун чийниндян йапышды: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
128 
– Малым сизя гурбан, ай Няъяфгулу, иэидсиниз ки, иэидсиниз. 
Сизи началникин йанына апараъаьам. 
Гящряман бяй Няъяфгулу иля Гара Нябини Ъяфяргулу бяйин 
йанына апармагда олсун, эюряк Нябиэил неъя олду? 
Няъяфгулуэил эедяндян сонра Няби, Щяъяр, Муса, Вяли, Ис-
майыл, Сяфяряли вя Ъейранханым атлара миниб айаг цзянэидя, диз 
габырьада, дцз Кирся эетдиляр. Йолдашлары онларын пишвазына чыхыб 
шянликля Кирся, оймаьа апардылар. Кирсин лалязар чямянлийиндя 
бюйцк гонаглыг дцзялтдиляр, сазанда вя ашыг эятирдиляр, йедди 
эцн, йедди эеъя Исмайылла Ъейранханыма той елядиляр. Исмайылла 
Ъейранханым мурада йетиб, Нябийя вя Щяъяря алгыш елядиляр. 
Бир щяфтя Кирсдя галандан сонра Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, дейирям сяфяря чыхаг, елат ящалисиня баш чякяк. 
Ня дейирсиниз? 
Щамы разы олду. Атлары щайлайыб бир йеря топладылар, щяр кяс 
юз атыны тутду. Щяъяр юз атындан башга бир ат да тутуб йя-
щярляди, бир тцфянэ, цч патрондаш эютцрдц, Ъейранханымын йа-
нына эялиб деди: 
– Бизим гайдамыз беляди: арвад, киши бизим ичяримизя эялди, 
эяряк тцфянэ эютцрсцн, патрондаша гуршансын, ат минсин. 
Патрондашы онун чийниня салды, белиня гуршады, тцфянэи 
чийниня ашырды, атын ъиловуну ялиня вериб деди: 
– Ал, бу да сянин атын. Ъейранханым, аталар демишкян 
«чцнки олдун дяйирманчы, чаьыр эялсин дян, Короьлу». 
Ъейранханым деди: 
– Щяъяр баъы, сиз ня тящярсиниз, мян дя еля оларам. 
Щамысы ата миниб йола дцшдцляр. Кирси, Дявябойнуну, Ир-
чаны, Алйанныны, Щякяри, Бярэцшад чайыны эеридя гойуб, Сисйан 
даьларына чыхмагда олсунлар, эюряк Няъяфгулу иля Гара Няби 
неъя олду? 
Ахшам иди. Эоруса гаранлыг чюкмцшдц. Гящряман бяй 
Няъяфгулу иля Гара Нябини началникин йанына апарды. Ъяфяр-
гулу бяй гапынын аьзына гядяр онларын габаьына эялди. Онларын 
ялиндян тутуб йухары баша апарды, юз йанында яйляшдирди: 
– Няъяфгулу бяй, Гара Няби, сизин хатиринизи дцнйалар гядяр 
истяйирям. Сизи гардашларымдан айырсам, киши дейилям. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
129 
– Бяй, аллащ кярамятини артыг елясин! Биз сизин сайяниздя 
йашайырыг. 
Началник деди: 
– Эюр иш ня йеря чатыб ки, юз гардашларымы дцшмянин да-
васына эюндярирям. Нябини юлдцрцб гайыдандан сонра, сизи 
апараъаьам йараналын йанына, юз ялимля сизи Зянэязур нащийя-
ляриня пристав тяйин елятдиряъяйям. Сиз мяним гол-ганадымсы-
ныз. Аьаъ гол-ганадына эцвяняр. 
Няъяфгулу деди: 
– Бяй, сюзцм сюздц. Язиз башын цчцн. Няби дярйанын дибиня 
эется дя, ону тапыб юлдцряъяйик, бир щяфтяйя башыны бу отагда, 
сянин габаьында йеря гойаъаьыг. 
Бу данышыгда Гара Няби щеч динмирди. О, Гачаг Нябидян 
горхурду, началникин дя сюзцнц дюндяря билмирди. О, чуьул-
луьу чох йахшы билирди. 
Началник онларын шяниня бир гонаглыг дцзялтди. Бцтцн яйан-
лары топлады. Яйанларын щамысы Няъяфгулу иля Нябини тярифляди, 
голтуьуна гарпыз верди. Шадлыгла онлары йола салдылар. 
– Иэид дейил ща, пящливандылар, пящливан… 
Няъфгулуэил бюйцк бир дястя иля Сисйана эялдиляр. Нябиэилин 
сораьыны Дяряляйиздя алдылар. Атлары дцз Дяряляйизя сцрдцляр. О 
заман йетирдиляр ки, Нябиэил Дяряляйиздян тязяъя чыхмышдылар. 
Няъяфгулуэил онлары эюрян кими цстляриня эцлля йаьдырдылар. Няби 
вя йолдашлары атлардан тюкцлцб сянэярляря долдулар. Няби диг-
гятля бахыб эюрдц ки Няъяфгулу иля Гара Нябиди. Цзцнц йолдаш-
ларына чевириб деди: 
Дюйцш балабаны чалын гавалы, 
Гоймайын дцшмян гача аьзы щавалы. 
Тутун дяряляри, тяпяни, йалы, 
Юйрянин онларын бир-бир йерини, 
Саламат гоймайын сиз, щеч бирини! 
 
Кяся йолла эедин, кясин габаьын, 
Дяряляря тюкцн тящня, табаьын,  
Вирана дюндярин чямянли баьын. 
Юйрянин онларын бир-бир йерини, 
Саламат бурахмайын сиз, щеч бирини! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
130 
Бяйлярля йолдашды гулдур оьрулар, 
Дцшмянди онлара бцтцн доьрулар, 
Эяряк даьыдылсын тамам гурьулар. 
Юйрянин онларын бир-бир йерини, 
Саламат бурахмайын сиз, щеч бирини! 
Цстялик бяркдян эцлдц. Няъяфгулу иля Гара Нябийя деди: 
– Няъяфгулу, Гара Няби, хош эюрдцк. Сизи саламат бурах-
маьыма пешман идим. Щяъяр мяни данлайырды, чох йахшы олуб 
эялмисиниз. Я, Гара Няби, мян сизи эюйдя ахтарырдым, йердя 
ялимя дцшмцсцнцз! 
Гара Няби Гачаг Нябинин сюзлярини ешидян кими атын бой-
нуну эери чевирди: 
– Няъяфгулу, сян атыш, мян эедиб гошун эятирим, – деди. 
Аста гачан намярдди. 
– Тез гайыт! 
Гум чичякляйяндя о, эери гайыдаъагды. 
Няъяфгулунун сарсаг данышмасы Нябини аъыгландырды. Йол-
дашларына ишаря еляди. Няъяфгулунун дястясини еля эцлляйя тут-
дулар ки, онлар тцфянэлярини тюкцб гачмаьа башладылар. Няби 
йолдашларына деди: 
– Я, кяся йолла ениб, габагларыны кясин! Щамысыны гырмаг, 
Гара Няби иля Няъяфгулуну да дири тутмаг лазымды! 
Нябинин дястяси атларыны кяся йолларла сцрцб, дцшмянлярин 
габаьыны кясди, щамысыны шил-кцт еляйяндян сонра, Няъяфгулуну 
саь тутуб Нябинин йанына эятирдиляр. Няби она деди: 
– Сяни юлдцрмяйяъяйям, дцзцнц де эюрцм Гара Няби неъя 
олду? 
– Гошун эятирмяйя эетди. 
– Ай ахмаг, ня гошун? Гачыб. Амма щейиф, о залым йеня 
эирявя тапыб гачды. 
Няби, Гара Нябинин саламат арадан чыхмасына чох 
вайсынды. Няъяфгулудан сорушду: 
– Сизи ким юйрядиб? 
Няъяфгулу деди: 
– Сяни юлдцрмяйи началникя сюз вермишик. О да бизи пристав 
гойаъагды. Фяляк эятириб бу йеря чатдырды! Намярд йолдаш мяни 
гойуб гачды. Йалварырам, мяни юлдцрмя, бурах, юлцнъя сизя 
дуачы оларам! Мяни алдадыблар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
131 
Щяъярин эюзляриндян йаш тюкцлдц: 
– Нябини юлдцряъякдиниз? Залым дцшмян! Ал пайыны, – 
дейиб, Няъяфгулунун ортасындан бир эцлля кечирди. 
Няби началникя бир каьыз йазды. 
Каьызда йазылмышды ки, Нябини беш йолдашы иля бирликдя 
юлдцрдцк. Мейитляри дя Дярялязи даьындады. Галаныны да бир 
щяфтяйя кими гырыб эяляъяйик.  
Сонра йолдашларына цз тутуб деди: 
– Бир иэид истяйирям, бу каьызы апарыб началник Ъяфяргулу 
бяйя версин. 
Мещди дюшцня дюйцб деди: 
– Мян апарарам. 
Щайик деди: 
– Мян апарарам. 
Няби деди: 
– Икиниз апарарсыныз. Началникин гапысына чатанда гаро-
вулчуйа дейярсиниз, бизи Няъяфгулу иля Гара Няби эюндяриб. Еля 
ки ичяри эирдиниз, каьыъы Ъяфяргулу бяйя верярсиниз. Дил ъавабы да 
дейярсиниз Няъяфгулу иля Гара Нябинин дястясиндяник, каьызы 
Гара Няби иля Няъяфгулу эюндярди ки, архайын оласыныз, бир 
щяфтяйя кими юзляри дя эяляъякляр. Амма, Щайик, сян гапыда 
дурарсан, Мещди ичяри эиряр.  
Мещдм каьызы ъибиня гойду, Щайик иля ата миниб, эеъя йол 
эетдиляр, лап тездян Ъяфяргулу бяйин гапысында олдулар. Мещди 
гаровулчуйа деди: 
– Бизи Гара Няби иля Няъяфгулу эюндяриб. 
Гаровулчу иъазя алыб, онлары щяйятя бурахды. Мещдиэил ат-
дан дцшдцляр. Щайик атын йанында галды. Мещди ичяри эирди. 
Каьызы началникя вериб деди: 
– Аьа, каьызы Няъяфгулу иля Гара Няби эюндяриб, юзляри дя, 
Нябинин дястясиндян беш алты няфяр адам галыб, онлары да 
юлдцрцб эяляъякляр. 
Началник бярк шад олду. Каьызы охуйуб деди: 
– Ъаным сизя гурбан, ай Няъяфгулу, ай Гара Няби! Мян 
юлцм, мяним аьзымдан онларын эюзляриндян юпярсян. Беля дя 
шад хябяр олар? 
Ушаг кими атылыб-дцшдц, чыртыг чалыб ойнады. Мещди деди: 
– Аьа, иъазя вер, биз эедяк. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
132 
– Сизя малым гурбан, эедя билярсиниз! – Ялини ъибиня салыб 
Мещдийя хейли пул верди. – Ал, йолда хяръля. Индян беля ращат 
йатарам. О мурдар йахшы ъящяннямя васил олду. Бу эцнлярдя 
Эорусда шадлыг кечиряъяйям. 
Мещди гапыдан чыхды. Щайик иля атлара миниб, эюз ачыб йу-
мунъа Эорусун гашына чыхдылар, атлара бир гамчы вуруб эюздян 
итдиляр. О бири тяряфдян дя Ъяфяргулу бяй яввял-яввял Нябинин юлдц-
рцлмясини телинян падшаща, йаранала, сярдара хябяр верди, сонра 
бцтцн яйанлары, варлылары, таъирляри, щампалары, бяйляри топлады. Ка-
ьызы онлара да охуду. Эорусда шяндик кечирилди. Бяйляр, щампа-
лар, таъирляр чалыб-ойнайыр, ичиб кеф еляйирдиляр. Иряванда, Эянъядя 
дя шадлыг кечирилирди. Щеч кясин аьлына башга шей эялмирди. 
Бир нечя эцн беля эялиб кечди. Онлар щяр эцн Няъяфгулу иля Га-
ра Нябини эюзляйирдиляр. Онлары чох тянтяня иля гаршыламаг, атыб-
тутмаг истяйирдиляр. Бир эцн Цчтяпядян енян йолла бир атлы дястясинин 
эялдийини эюрдцляр. Еля билдиляр Няъяфгулуду. Йахына эяляндя ня 
эюрдцляр, буду, бир дястя бяй, бяйзадя бирчяйини йола-йола эялир. 
Бяйляр дцз началникин йанына эедиб аьлайа-аьлайа дедиляр:  
– Нябиэил бизим маликанямизи даьытдылар, няйимиз вар иди 
кяндлиляря пайладылар. 
Ъяфяргулу бяй эцля-эцля деди: 
– Биз нечя эцндц шадйаналыг кечиририк, сиз дя дейирсиниз 
Няби маликанямизи даьытды? Эюрясян ким имиш! 
Дедиляр: 
– А киши бош сюздц. Няби ики саат бундан габаг бизим вар-
йохумузу ялимиздян алыб, йола салыб. 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Нябинин мейиди бу саат Дярялязи даьындадыр. 
Щампалар йахаларыны ъырыб дедиляр: 
– Ай аьа, биз Нябини йахшы таныйырыг, о саьды. 
Началник аъыьа дцшдц, Дярялязийя бир нечя адам эюндярди. 
Адамлар эедиб хябяр эятирдиляр ки, бяс Няъяфгулуэил Нябини 
йох, Нябиэил Няъяфгулуну юлдцрмцшляр. Мейиди гурд-гуша гис-
мят олмушдур. 
Ъяфяргулу бяйин гычлары ясди, башы эиъяллянди, шаппылты иля йеря йы-
хылыб гяшш еляди. Шянлик мяълиси йас мяълисиня чеврилди. Нябинин юлдц-
рцлмясинин йалан чыхмасыны тязядян падшаща, сярдара хябяр вердиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
133 
НЯБИ ЩЯКЯРИ ОЙМАГЛАРЫНДА 
 
Бязян Няби еля иш эюрцрдц ки, бу иш щеч кясин аьлына да 
эялмязди. Кимин аьлына эялярди ки, Няби Няъяфгулу бяйи юлдц-
ряъяк, онун дилиндян началникя каьыз йазаъаг ки, бяс Нябини 
юлдцрмцшям, мейиди дя филан йердяди, юзцм дя галан гачаглары 
тамам гырандан сонра эяляъяйям. Ъяфяргулу бяй дя ня билсин 
ки, каьызы Няъяфгулу йазмайыб, Няби йазыб? Каьыза инанмагда 
Ъяфяргулу бяйи гынамаг олмаз. О, Няъяфгулунун юлдцрцл-
дцйцнц билсяйди, щеч олмаса, эедиб торпаьа басдырарды, гой-
мазды гурд-гуш йесин. Эцнащын щамысы Нябидя иди. 
Ъяфяргулу бяй Нябинин бу щярякятиндян чох гязяблянди. 
Бюйцк бир дястя иля Нябиэили ахтармагда олсун, сизя щарадан 
хябяр верим, щарадан данышым – Новрузлудан. 
Новрузлу кяндлиляри эеъя-эцндцз ишляйир, чалышырдыларса да, 
йеня дя гарынлары аъ, яйинляри йалаваъ галырды. Газандыгларыны 
бир тяряфдян бяйляр, бир тяряфдян дя гулдурлар ялляриндян алыр-
дылар. Бяйляр, щампалар онлары юз торпагларында пулсуз ишля-
дирдиляр. Вязиййят щямишя беля галмады, онларын сябри тцкянди. 
Хырда-хырда, бяйлярдян, щампалардан наразылыьа башладылар. Бу 
наразылыг бюйцдц, ахырда вурушмайа чеврилди. 
Мясяля беля олду. Йай эирмишди. Тахыл зямиляри тамам бичи-
либ тайалара вурулмушду. Кяндлиляр щешан салыр, дярзляри дюйцр, 
тахылы совуруб самандан чыхардан кими, бяйлярин, щампаларын, 
хоъаларын арабалары хырманын йанына эялирди. Йасовул щаггы, 
щампанын боръу, хоъанын нисйяси адына бцтцн тахылы бир дяниня 
гядяр апарырдылар. Кяндлиляр дя яли гойнунда кянарда галыр-
дылар. Онлара галан анъаг гуру зящмятляри олурду. 
Эцнлярин бир эцнц кяндлиляр хысын-хысын данышыб сюзц бир йеря 
гойдулар ки, чыхан тахылдан щеч кяся бир дян дя вермясинляр, 
щамысыны юзляри эютцрсцнляр. Анъаг бунлар дедийи кими олмады. 
Хырман дюйцлцб тахыл самандан чыхарыланда йеня дя дарьалар, 
щампалар, хоъалар, сейидляр, дярвишляр топландылар. Щяря бир 
тяряфдян чувалынын аьзыны ачды. Ъана доймуш кяндлиляр йабаны, 
шананы чякиб дедиляр: 
– Та бизи сойдуьунуз бясди! Бир-икиъя тайамыз галыб, онун 
да тыхылыны юзцмцз эютцряъяйик. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
134 
Дарьалар, хоъалар, щампалар зорла тахылы онларын ялляриндян 
алмаг истядиляр, кяндлиляри орада-бурада шаллагла будадылар. 
Кяндлиляр чухаларыны бялэя елядиляр, йаба иля, шана иля будайыб 
дарьалары хырмандан чыхартдылар. Башы йарылмыш дарьалар бяйя 
шикайятя эедиб дедиляр: 
– Аьа, нийя дурмусан, кяндлиляр верэи вермякдян бойун 
гачырырлар. Бизи дюйцб бу эцня салыблар. 
Бяйляр, бяйзадяляр атландылар, бюйцк дястя иля Новрузлу 
кяндиня эялдиляр. Кяндлиляр йалвардылар, эюзляринин йашыны тюкдц-
ляр, анъаг залым бяйлярин онлара йазыьы эялмяди, бцтцн аьсаг-
галлары тутуб гол-гола баьладылар, онлары беш-алты бяйзадяйя, 
йасовула вердиляр ки, Эоруса апарсынлар. Демя, бир дястя кяндли 
йолу кясибмиш. Онлар щяр тяряфдян тюкцлдцляр, бяйзадяляри, 
йасовуллары дюйцб шил-кцт елядиляр, аьсаггалларын голларыны ачыб 
бурахдылар. Бяйляр кянара чякилиб кяндлилярин цстцня эцлляни 
долу кими йаьдырмаьа башладылар. 
Бу заман Няби Алйанлыдан Хяндяк кяндиня енмишди. 
Эцлля сясини ешидян кими йолдашларына деди: 
– Я, тез олун эедяк, эюряк бу ня атышмады? 
Бунлар атлары йазылара тяряф сцрмяйя башладылар. Йолда бир 
няфяр ящвалаты Нябийя сюйляди. Няби дцз йазылара чыхды. Йол-
дашларынын щярясини бир тяряфя даьытды. Бяйляри, йасовуллары, щам-
палары эцлляйя басдылар. Бяйляр атларыны миниб Эоруса тяряф гач-
маьа башладылар. Нябиэил онлардан беш адам юлдцрцб йола да-
вам етдиляр. Бахдылар ки, залымлар кянд аьсаггалларыны дюйцб 
тамам ялдян салыблар. 
Няби, бяйин дарьаларыны диряйя сарытдырды. Ямр еляди, варлы-
ларын анбарларынын аьзыны ачдылар, ичиндя олан тахылын щамысын 
кяндлиляря пайладылар. Нябиэил бир саат орада галандан сонра, 
атланыб йола дцшдцляр. Онлары йолда гойаг, эюряк бяйляр, щам-
палар вя йасовуллар неъя олдулар? 
Нябиэилин эцллясиндян саламат гуртаран дцшмянляр бирбаша 
началник Ъяфяргулу бяйин йанына эедиб, ящвалаты она сюйлядиляр. 
Ъяфяргулу бяй бярк гязяблянди: 
– Иш она галыб ки, щамымыз щюкумяти Нябийя веряк!.. Ахы ня 
цчцн ону саь бурахырдыныз? 
Нифталы бяй деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
135 
– Ишляр чятинляшиб. Нябинин башында о гядяр гошун вар ки, 
сайы-щесабы йохду. Язы, азы цч мин… 
Ъяфяргулу бяй ямр еляди, Мещди бяй, Шяфи бяй, Ялиаьа бяй, бир 
дя Исмайыл бяй бюйцк гошунла Нябинин ахтармаьа эетдиляр. Щам-
палар да бунлара гошулду. Щякяри кяндляриндя бунлар адамлары ит 
кими далайыр, онлардан Нябини, Щяъяри, Мещдини истяйирдиляр. 
Онлар кяндлиляри дюйцр, евлярини даьыдырдылар. Моллуда Нябинин 
анасы Эюзял бярк щирслянди, кяндин арасына чыхыб бяркдян гышгырды: 
– Баъарырсыныз, эедин Нябини тутун, онлара диван еляйин! Бу 
йазыг кяндлиляр няйин йийясиди ки, онлары инъидирсиниз?  
Бу сюздян сонра приставлар кянддян сяксян адам тутдулар. 
Онларын щамысыны Бяршад чайы йухары, дцз Эоруса апардылар. Бу 
заман Няби Гоша эцнбяздя1 иди. Бир адам она деди: 
– Приставлар чохлу гошунла эялиб чай кяндлярини талан еляди, 
сяксян адам тутуб Эоруса апардылар. 
Щяъяр деди: 
– Бу, щюкумятлик олмады, таланчылыг олду ки! 
Няби деди: 
– Ня гядяр ки онлар вар, беля дя олаъаг! Эоруса!.. 
Атлары миндиляр, ел йолу иля Эоруса тяряф сцрмяйя башладылар. 
Торан чаланда Эорусун гашына чатдылар. Няби атын ъиловуну 
йыьыб, йолдашларына деди: 
– Ял-айаг йыьышанда мян тяк Ъяфяргулу бяйин йанына 
эедиб, тутулан адамлары бурахдыраъаьам. Айыг олун. Шяр 
демясян, хейир эялмяз, бир иш олса, эцлля атаъаьам. 
Щяъяр деди: 
– Дейясян, биля-биля юзцнц юлцмя вермяк истяйирсян?!.. 
– Юлцмя нийя? Горхма, щеч зад олмаз. 
Атлары йанчидар еляйиб отламаьа бурахдылар, юзляри дя эюй 
отлагда узандылар. Бу вахт Нябинин башында алтыъа адам вар 
иди. Бунларын щяряси бир гошуна бярабяр иди. 
Няби йолдашларыны Эорусун гашынла гойду. Юзц Вялини дя 
эютцрцб кяся йолла дцз шящяря енди. Палтарларыны дяйишмядиляр, 
щеч кяс онлары танымырда. Тцфянэ, тапанчалары йапынчыларынын 
алтында иди. Яввял дяфтярхананын габаьына эетдиляр, Ъяфяргулу 
                                                        
1 Лачын районунда Ъиъимли кяндинин башы цстцндядир. Она щям дя 
Малик Яждяр дейирляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
136 
бяйин йерини юйряндиляр. О, евиня эетмишди. Нябиэил пусгу иля 
дцз Ъяфяргулу бяйин евинин габаьына эетдиляр. Гяфилдян дарва-
занын аьзында гаровул чякян жандарманы хиртдяклядиляр, гол-
ларыны баьлайыб зирзямийя салдылар. Сонра Няби Вялини гапыда 
кешикдя гойуб, юзц щяйятя эирди. Эедиб Ъяфяргулу бяйин 
гапысыны дюйдц. Ъяфяргулу бяй ичяридян гышгырды: 
– Кимди? 
Няби йавашъа деди: 
– Мяням, пристав Исмайыл бяйям. 
Началник Исмайыл бяйин адыны ешидян кими эялиб гапыны ачды. 
Няби гапынын аьзында ону йахалады. Тапанчаны дюшцня диряйиб 
деди: 
Узаг-узаг йолдан эялдим йанына, 
Сусамышам йаьы дцшмян ганына, 
Ня дцшцбсцз йазыг халгын ъанына, 
Бяйляр цчцн анам доьуб гурд мяни! 
Баъарырсан, инди юзцн тут мяни! 
 
Мярд оьлуйам, мярдям, бил ки, гочаьам, 
Дцшмянин эюзцня ити бычаьам, 
Йохсуллара ипяк кими йумшаьам, 
Бяйляр цчцн анам доьуб гурд мяни! 
Баъарырсан, инди юзцн тут мяни! 
 
Гоч Нябинин йахшы бах сян бойуна, 
Анан, баъын дурар матям лойуна, 
Сизин кими сцрц-сцрц гойуна, 
Бяйляр цчцн анам доьуб гурд мяни! 
Баъарырсан, инди юзцн тут мяни! 
Цстялик дилля дя деди: 
– Бу саат чай кяндляриндян тутуб эятирдийиниз адамлары 
бурахдырарсан! 
Ъяфяргулу бяй Нябийя деди: 
– Сян ки иэид оьлансан, бир яйляш, сонра ня сюзцн вар, де. 
Няби онун йахасыны бурахды вя кянарда дайаныб деди: 
– Хащиш едирям, адамлары бу саат бурахдырасан! 
Ъяфяргулу бяй деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
137 
– Ай Няби, сян дя началник олсайдын, беля едярдин. Ахы 
онлар бяйлярин, щампаларын цзцня дурублар, щюкумятя верэи 
вермякдян бойун гачырыблар! 
Няби деди: 
– Цзляриня дурмасынлар ня елясинляр? Йазыгларын бцтцн га-
занъларыны ялляриндян алырлар. Валлащ, щейвана да беля бахмаг 
олмаз ки, сиз кяндлиляря бахырсыныз. Ахы онлар да сизин кими ин-
санды. Началник чох данышмаьа вахтым йохду. Бу саат адам-
лары сяндян истяйирям! 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Адамлар газамата салыныб, сабащ бурахдырарам. 
Няби деди: 
– Еля зарафат йохду, бу саат бир каьыз йаз, апарым газамат 
началникиня верим, бурахсын. 
Ъяфяргулу бяй эютцрцб бир ямр йазды, мющцрцнц дя цстцня 
басыб Нябийя верди: 
– Ал, бу да каьыз. Сяндян чох разы олдум, она эюря разы 
олдум ки, хятасыз эялиб, хятасыз да эедирсян. 
Няби деди: 
– Бяй, бу эцндян сонра щампаларын, бяйлярин сюзц иля адам 
тутмазсыныз. Кяндлиляря йазыьыныз эялсин. Икинъи дяфя бурайа 
эялсям, хатасыз гайытмайаъаьам ща! 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Баш цстя. Еля иш эюрмярям ки, бир дя бурайа эялясян. 
Няби онунла ял тутуб гапыдан чыхды. Вялини йеня началникин 
гапысында гойду, юзц дцз газамата эетди, каьызы газамат 
началники Тер Григорйана вериб адамлары бурахдырды. Сонра 
Вялини дя эютцрцб, йолдашларынын йанына эетди. Онларын саламат 
эялдийиня йолдашлары чох шад олдулар. Атларына миниб, Бярэцшад 
чайынын ятяйи иля эедиб Аразын кянарына чатдылар, атлары Араза 
вуруб о тайа кечдиляр. Нябини о тайда, Иран кяндляриндя гойаг, 
эюряк началник ня еляди? 
Началник Ъяфяргулу бяй Нябинин онун евиня эялдийини щеч 
кяся билдирмяди, щяр йеря сюз йайды ки, тутулан адамлар 
эцнащсыз олдуьу цчцн дилляриндян илтизам алыб бурахдым. 
Еля бу эцнлярдя йаранал Накашидзе Ъяфяргулу бяйи Эян-
ъяйя чаьыртдырды. О, йаранала бир йалан сатыб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
138 
– Йаранал, алдыьым хябяря эюря Няби юлмцшдцр! 
Йаранал бу хябярдян чох шад олду. Бу хябяри щяр йеря 
йайдылар. Щампалара, бяйляря эюзайдынлыьы вердиляр. 
Бу дяфя Няби Аразын о тайында чох галды. Она эюря дя 
Нябинин юлмяси хябяриня чох адам инанырды. Кяндлиляр гара 
эейинмишдиляр, анасы ахшама кими аьлайыр, шивян еляйирди. 
Бир эцн пристав Мещди1 бяй Хоъащана эетмишди. Кяндлиляри 
бийара апарырды. Бу заман бир щампа бирчяйини йола-йола эялиб 
деди: 
– Няби анбарымын аьзыны ачыб, ичиндя олан тахылы кяндлиляря 
пайлады. 
Пристав Мещди бяй деди: 
– Няби чохдан юлцб, йягин анбарыны даьыдан бир башгасы 
имиш. 
Щампа она деди: 
– Мяни щал-зад апармайыб. Нябини лап йахшы таныйырам. Бу 
саат Араз гыраьындады, инанмырсан, эет, юзцн эюр. 
Пристав Мещди бяй гошунла Араз кянарына эетди, анъаг щеч 
кяси тапмады. Эери гайыданда бир йасовул она хябяр верди: 
– Бяй, бил, аэащ ол. Няби, Мяшяди Молла Ибращим бяйля бир 
ковхына тутуб диряйя сарыйыб, ъанлары гаралынъайа гядяр дюйцб, 
кяндлилярин гызыл верэи пулларыны да онлардан алыб. 
Мещди бяй яввял истяди буна да инанмасын. Сонра фикирляшди 
ки, щеч кяс ъцрят еляйиб, гызыл пулуну ала билмяз. Эедим, эюрцм ня 
ящвалатдыр. Бюйцк дястя иля Гафана эетди. Ня гядяр ахтарды, арады 
Нябидян бир нишан тапмады. Одцр ки, хябяр эятирян йасовулу бярк 
дюйдцрдц. Бу заман бир стражник юзцнц она чатдырыб деди: 
– Няби мцлкядар Щясянхан бяйи юлдцрцб. 
Мещди бяй еля билди ки, ону яля салырлар. Бярк аъыгланды, 
стражники сюйцб бийабыр еляди. Анъаг мясяля бунунла гуртарма-
ды. Щяр аддымда бир хябяр эялирди. Пристав Мещди бяй Нябини 
ахтармагдан ял чякди. Дцз Эоруса – началник Ъяфяргулу бяйин 
йанына эедиб, ящвалаты она наьыл еляди: 
– Нябинин юлцм хябяри йалан имиш. Бу саат Няби Сисйан, 
Гафан, Ъаваншир, Нахчыыван тяряфлярдя тцьйан еляйир. Дцнян 
мцлкядар Щясянхан бяйи юлдцрцб. 
                                                        
1 Зянэязур гязасы ЫВ Гатар нащийя приставы олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
139 
Началник Нябинин юлмядийини йахшы билирди. Бу йаланы юзц 
уйдурмушду. Юзцнц кефсиз тутуб деди: 
– Дедик юлдц, гулаьымыз динъялди. Йеня ашымыза зящяр 
гатылаъаг. Евимиздя архайын чюряк дя йейя билмяйяъяйик. 
Началник Ъяфяргулу бяй ямр еляди, бцтцн приставлары топла-
дылар, чох данышдылар, чяня йордулар, эютцр-гой елядиляр, ахырда 
бу гярара эялдиляр ки, Нябини кяндлилярин яли иля йа юлдцрсцнляр, 
йа да тутсунлар. Онун цчцн чохлу майа гойдулар. Бу хосдя-
вянэдян сонра приставлар чохлу йасовул, стражник эютцрцб Мол-
лу кяндиня эетдиляр. Йетирян кими атларыны йанчидар еляйиб тахыл 
зямиляриня бурахдылар. Кяндлиляр ня гядяр йалвардылар, йахарды-
лар, йасовуллар атлары зямидян чыхартмадылар. Кяндлиляр лап ъана 
дойдулар. Ялляриня аьаъдан, йармачадан алдылар, атлары буда-
йыб зямидян чыхартдылар. Йасовуллар, стражникляр йеня зямийя 
долдурдулар, йахын эялян кяндлиляри баш демир, эюз демир, еля 
щей шаллагла будайырдылар. Ахырда кяндлиляр йасовуллары да 
атларла бирликдя дюйцб зямидян чыхартдылар. Онлар эцлля атмаьа 
башладылар. Арвадлар чыьырыр, кишиляр ора-бура гачырдылар. Кяндли-
ляр гачыб, Щякяри чайынын кянарларына тюкцлдцляр. Приставлар 
сяккиз аьсаггалы, бир дя Нябинин гардашы Мящяррями тутуб 
Арсеваникя апардылар, чох дюйяндян сонра бир хараба пяйяйя 
салдылар. Бу тутуланларын далынъа кяндлилярдян бир дястя адам 
гарабагара эялиб, Арсеваникин йанында эизлянди. Тутулан 
адамлары гачырмаг цчцн эеъяни эюзлядиляр. Эеъя йары олан кими 
адамлар салынан пяйянин йанына эетдиляр. Пяйянин йанында бир 
гаровудчу вар иди. О, дашын цстцндя отуруб мцрэцляйирди. 
Пяйянин дал тяряфиндян хябяри йох иди. Кяндлиляр дивары архадан 
сюкцб ичяри эирдиляр, тутуланлары гачыртдылар. Тутулан адамлар 
эизли доланмагда олсунлар, эюряк Нябиэил неъя олдулар? 
Няби моллулулара едилян диваны, кяндлилярин тутулдуьуну 
Кяпяздя ешитди. О, чох ясябиляшиб йолдашларына деди: 
– Ушаглар, эедяк, эюряк бу ня мясяляди?  
Бунлар Гафан, Губадлы кяндлярини бир-бир кечдиляр, эялиб 
Ялыгулу-ушаьы, Гайалы, Мащмудлу йазыларына чыхдылар. Бирдян 
Бозат йериндя дайаныб гулагларыны шякляди, айагларыны йеря дюй-
мяйя вя фынхырмаьа башлады. Няби тез атдан сычрайыб йеря дцш-
дц. Зяминин ичяриси иля яйиля-яйиля эедиб, цст тяряфдян Эцнбязин 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
140 
дибиня чыхды. Диггятля бахыб эюрдц ки, гябир дашларынын даллары 
адамла долудур. Тцфянэ ялляриндя амадя дайаныблар. Няби 
сцрцня-сцрцня эедиб онларын лап кцряйинин арасыны кясди. Бахыб 
эюрдц ки, бой, ядя, юз кяндлиляриндяндир. Айаьа галхыб деди: 
– А Исмайыл ями, кимин йолуну кясибсиниз? 
Онлар щамысы Нябинин сясини ешидян кими эизлиндян чыхыб 
онун йанына эялдиляр. Эюрцшяндян сонра Исмайыл деди: 
– Эюрмцрсянми, гачаг олмушуг? Еля билдик, сиз дцшмян-
синиз, онун цчцн дя йолу кясдик. 
Няби бяркдян эцлдц: 
– Йаман да гачаг олмусунуз? Эялиб лап кцряйинизин 
архасына чыхырлар, эюрмцрсцнцз. 
Исмайыл эцля-эцля деди: 
– Биз дя беля гачаьыг. Щамы Няби олмаз ки! 
Няби онлардан сорушду: 
– Я, сизи нийя тутмушдулар? Нийя гачыбсыныз? 
Исмайыл бцтцн ящвалаты мян сизя наьыл еляйян кими наьыл 
еляйиб деди: 
– Бизи дя юз дястяня гябул еля. Тай биз бяйлярнян, щампа-
ларнан баъармадыг. 
Няби деди: 
– Щярянизин бир чятян кцлфятиниз вар. Гачаглыг сизя 
йарашмаз, эедин юз кясбкарлыьынызда олун. 
Мящяррям деди: 
– Ня кясбкарлыг? Эедян кими бизи тутуб дама басаъаглар. 
Аллащ кясин беля кясбкарлыьы!.. 
Няби деди: 
– Горхмайын,  мян каьыз верярям, сизи тутмазлар. Тутсалар, 
мян эедиб бурахдырарам. 
Ня гядяр йалвардылар, миннят елядиляр, Няби разы олмады. 
Мещди бяйя бир каьыз йазыб онлара верди. Юзц дя дястя иля Даь 
Тумаса, Чуллу1 кяндиня эетди. Исмайылэил дя Гатара эедиб, 
Нябинин каьызыны пристав Мещди бяйя вердиляр, Мещди бяй ачыб 
каьызы охуду. Няби йазмышды: 
«Мещди бяй, дцшмянчилик юз йериндя. Бу адамлары мян юз 
евляриня гайтармышам, гойун, юз кясбкарлыгларында олсунлар. 
                                                        
1 Ъябрайыл району кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
141 
Касыб адамларды. Щеч кясля ишляри йохду. Яэяр инъидиб-елясяниз, 
юзцм сизля эюрцшяъяйям». 
Мещди бяй бир аз фикря эетди, сонра башыны галдырыб Мя-
щяррямэиля деди: 
– Азадсыныз, евинизя эедя билярсиниз. 
Нябиэил цч эцн иди Чуллу кяндиндя идиляр. Бирдян сизя гярибя 
эяляр, мяндян сорушарсыныз ки, ай ъаным, чул узунгулагда олар, 
кянд дя чуллу олармы? Гой бу башдан сизя ъаваб верим. Кян-
дин чулу йохду, ады Чуллуду. Соруша билярсиниз, о кяндин адына 
нийя Чуллу дейирляр? Бу кянд галын мешя, пющрялик ичярисиндя вя 
даьларын ортасындады. Демяк, бу кянд мешя вя даьла чуллан-
мышдыр. Она эюря дя бу кяндя Чуллу ады верилмишдир. Инди эяляк 
ясл мятлябя. Адамлар Нябинин башына топланмышдылар, орадан-
бурадан сющбят еляйирдиляр. Нябинин бир досту она йахынлашыб 
Даь Тумасда бичяняк вя юрцш цстцндя кяндлилярин щампалар-
дан наразылыьындан чох данышды. Няби она деди: 
– Биз еля ора эялмяк фикриндя идик. Биз кяндлиляря кюмяк 
едярик. 
Бир аз динъяляндян сонра гачаглар атланыб йола дцшдцляр. 
Атларын гулаглары олду ялям, гуйруглары олду гялям. Цч саатлыг 
йолу бир саата гят еляйиб Даь Тумаса чатдылар. 
Щампалар Нябинин дястя иля кяндя эялдийини ешидиб гач-
дылар. Нябиэил щампаларын евлярини талан елядиляр. Даь тумаслы, 
Аллащверди адлы бир оьлан щампанын евиндян бир гызыл билярзик вя 
бир мирвари бойунбаьы эютцрдц. Щяъяря узадыб деди: 
– Щяъяр баъы, ал, бойнуна саларсан, чох гиймятли бойун-
баьыды. 
Щяъяр диггятля бахыб деди: 
– Мян дя еля билдим ки, мяня гызыл вязняли тапанча, йа да 
хянъял верирсян. Мяним гызыл билярзийим, мирвари бойунбаьым 
тцфянэ, тапанча вя патрондашды. Эютцр, юз арвадына верярсян, 
бойнуна салар. 
Аллащверди хяъалят чякиб, бойунбаьыны вя билярзийи йеря атды. 
Щампалар кяндлилярин бичяняк вя юрцш йерлярини юзляриня 
гайтарды. Нябиэил эетмяк истяйяндя, Аллащверди онун атынын 
цзянэисиндян йапышды: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
142 
– Ай Няби гаьа, эял мяни дя юз дястяня гябул еля. Бяйляр 
мяни бурада ращат гоймазлар. 
Няби деди: 
– Мяним дястямя эирмяк цчцн чох шярт гоймушам. Ким о 
шяртляри гябул еляся, эюзцм цстя йери вар. 
Аллащверди деди: 
– О ня шяртди? Де, билим. 
Няби деди: 
– Йазыг-йузуьун йолунда ъандан кечмяк, йолдаша хаин 
олмамаг, дцшмянля давада эери чякилмямяк, дцшмянин щийлясиня 
алданмамаг. Беля-беля… Шяртим бунларды, гябул еляйирсянми? 
Аллащверди деди: 
– Няби гаьа, шяртлярини ъанла-башла гябул еляйирям. 
Щяъяр Аллащвердидян сорушду: 
– Йахшы эцлля ата билирсянми? 
Аллащверди ъаваб верди: 
– Ата билирям. 
Щяъяр деди: 
– Мян эюйя бир ъявиз туллайаъаьам, ялли аддымлыгда ону 
вура билсян, язизимсян, ики эюзцмсян. 
Аллащверди ялли аддымлыгда тцфянэ цзцндя дайанды. Щяъяр 
бир ъявизи эюйя туллады. Аллащвердинин эцлялси ъявизи эюйдя пар-
чалады. 
Щяъяр деди: 
– Няби, эютцрмяк олар. 
Няби деди: 
– Бир шярт дя вар, эяряк ону да йериня йетирясян. Атын бярк 
чапараьында бир эилизи эцлля иля вурсун. 
Аллащверди разы олуб ата минди. Аралыгда бир эилиз гойдулар. 
Атын бярк чапараьында Аллащверди эилизин ортасындан бир эцлля 
кечирди. 
Щяъяр Аллащвердинин голундан тутуб эцля-эцля деди: 
– Нябинин дястясиня лайиг оьлансан. 
Няби Аллащвердини дя юз дястясиня гябул еляди. Гачаглар бу-
радан йола дцшцб, Тумас даьында олан Айна булаьына эялдиляр. 
Айна булаьы чох сяфалы йер иди. Суйу айна кими пар-пар 
парылдайырды, еля бил эюз йашы иди. Суйу о гядяр сойуг иди, бармаьы 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
143 
он сайынъа суда сахламаг олмурду. Ятрафларында он рянэ эцл 
вар иди. Су ахан йерлярин ятрафлары пенъярлик иди. Бахан, эюзлярини 
чякмяк истямирди. Няби диггятля булаьа вя ятрафына бахды. 
– Эялин бурада бир гядяр динъяляк, – дейя сычрайыб атдан 
дцшдц. Су ичиб ял-цзлярини йуйурдулар. Бир дя эюрдцляр мешя 
ачыглыьы иля бир дястя ялик гачыр. Тез тцфянэляри цзляриня алдылар, 
яликлярин бешини дя вурдулар, йцйцрцб яликляри эятирдиляр. Няби 
эцля-эцля деди: – Бахта бахырсынызмы? Бизя бурада кабаб лазым 
иди. Аллащ йетирди. Бир-ики адам яликляри сойсун, галанлары мешя-
дян одун эятирсин. 
Аьащцсейн, Сяфяряли, бир дя Аллащверди яликляри сойуб доь-
рамагла мяшьул олдулар, галанлары да одун эятирмяйя эетдиляр. 
Мешянин ичи гуру одунла долу иди. Чохлу одун чякиб булаьын 
йанына тюкдцляр. Он дягигядя яликляри сойдулар, доьрадылар. 
Бяли, Тунъ Вяли иля Шащщцсейн голуну чырмады, аьаъдан 
чохлу шиш щазырладылар. Яти бишириб чюряйин цстцня тюкдцляр. 
Чюрякляри дя бол иди, йахшы бир мяълис дцзялтдиляр. Ялик ятинин 
кабабы да ки, яля дцшмяз. Сиздян нахош, дойунъа йедиляр. Сон-
ра атларыны миниб, Пуруллу кяндинин цстцндяки тяпяйя чыхдылар. 
Кянддян бярк чыьырышма сяси эялирди. Няби атынын ъиловуну 
йыьды, ялини дурбин еляйиб диггятля бахды: 
– Кянддя гуллугчу-зад да вар. Дейясян, адамлары дюйцр-
ляр. Кяндя еняк, эюряк бу ня ящвалатды? 
Няби дястя иля Пуруллу кяндиня енди. Кяндин кянарында бир 
адамдан сорушду: 
– Бу ня сяс-кцйдц? 
Адам деди: 
– Гадан алым, гызыл пулу йыьырлар. Бу ил о гядяр гызыл пулу 
эялиб ки, вериб гуртармаг олмур. Гызыл пулу вермяйянлярин 
евлярини даьыдырлар, няйи варса, щярраъа гойурлар. 
Няби ондан сорушду: 
– Гызыл пулу йыьан кимди? 
Адам ъаваб верди: 
– Йыьыъыды, урйадникди, стражниклярди. 
Нябиэил атлары дцз адамлар чыьырышан йеря сцрдцляр. Бахдылар 
ки, касыб-кусубларын бцтцн ев яшйаларыны щярраъа гойублар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
144 
Юзляри дя ики адамы йеря йыхыб дюйдцрцрляр. Няби атыны лап 
йахына сцрцб бяркдян деди: 
– Дайанын, – щамысы мат галыб Нябинин цзцня бахдылар. – 
Бу йазыгларын эцнащы няди ки, юлдцрцрсцнцз? 
Урйадник деди: 
– Гызыл пулуну вермирляр. 
Няби дюйцлянляря деди: 
– Нийя гызыл пулуну вермирсиниз? 
Бири деди: 
– Гадан алым, гцввямиз чатмыр! Ъанымыздан башга щеч бир 
шейимиз йохдур. Гой юлдцрсцнляр, бялкя ъанымыз гябирдя динъяля!  
Няби йолдашларына деди: 
– Бунларын тцфянэлярини алын. 
Урйадникин, йыьыъынын, стражниклярин тцфянэлярини, тапанча-
ларыны алдылар. Няби онлара деди: 
– Мяэяр сизин аллащыныз йохду? Инсафсызлар! 
Няби црйадники чох дюйдцряндян сонра ямр еляди, гызыл 
пулуну варлылардан топлайыб йыьыъыйа вердиляр. Цстялик Няби бир 
каьыз да началникя эюндярди ки, щеч кясля ишин олмасын, гызыл 
пулуну мян вермишям. Варлылара да гулагбурмасы вериб деди: 
– Яэяр бир кяся эцлдян аьыр сюз десяниз, онда йеня эялиб 
сизинля щесаблашаъаьам. Бах, дейирям, гатырчынын гатырыны 
цркцтмяйясиниз ща… 
Кяндлиляр Нябийя алгыш елядиляр. Гачаглар кяндлилярля ял-
тямян еляйиб бирбаша Гатырдаьа1 эетдиляр. 
 
                                                        
1 Лачындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
145 
ПАЛАНТЮКЯН ВУРУШМАСЫ 
 
Нябиэил Гатырдаьдан гайыдыб Дявябойнуна эялмишдиляр. 
Йолдашларындан Шащщцсейн аьыр хястяляндийиндян бир йана эедя 
билмирдиляр. Няби Шащщцсейни Иръан кяндиндя гоймушду. 
Орада-бурада щярлянир, ахшам Иръана, Шащщцсейнин йанына 
эялирдиляр. Бу мцнвалла он беш эцн бурада галдылар. Шащщцсейн 
саьалан кими Галадяряси кяндлярини кечиб Туршсуйа эетдиляр. 
Онлар юзляри иля ики гойун ъямдяйи дя эятирмишдиляр. Туршсуйун 
цстцндя атлардан душдуляр. Бу эюзял щавадан, мянзярядян, 
турш судан ким кечярди? Тунъ Вялини Туршсу даьында гаро-
вулда гойдулар. Галанлары гойунларын ятини доьрайыб бир алям 
кабаб биширдиляр. Щалгалама отуруб зарафатлаша-зарафатлаша 
кабаб йейирдиляр ки, Тунъ Вяли фит верди. Тикя ялляриндя галды, 
сычрайыб айаьа галхдылар, тцфянэляри ялляриндя йола тяряф йцйцр-
дцляр. Бунлар Тунъ Вялинин сяси эялян тяряфя эедиб эюрдцляр 
Тунъ Вяли таъир гяфля-гатырыны дайандырыб. Няби таъирлярдян 
дюрд-беш няфяр айырыб деди: 
– Сиз дя хоъа олмаг истяйирсиниз? 
Дедиляр: 
– Йох, гадан алым, касыбчылыг еляйирик. 
Вяли Нябидян сорушду: 
– Мяэяр бунлар таъир дейилляр? 
Няби деди: 
– Йох, ъаным, бунлар чярчидирляр. Истяйирляр майаларыны 
чохалдыб хоъа олсунлар, амма баъармырлар. – Сонра чярчиляря 
деди: – Сиз эедя билярсиниз. 
Чярчиляр шейлярини эютцрцб Нябийя дуа еляйя-еляйя йола дцш-
дцляр. Няби хоъаларын цзцня бир-бир бахды: 
– Мяэяр сиз ряиййятдян алдыьыныз бящря иля, сойьу иля ки-
файятлянмирсиниз, щям дя алверчилик еляйирсиниз? 
Дашдан сяс чыхды, хоъалардан сяс чыхмады. Тунъ Вяли Ня-
бидян сорушду: 
– Бунлар кимди? 
Няби ъаваб верди: 
– Бяйляр, варлылар. 
Таъирбашы йалварыб деди: 
– Ай Няби бяй, щеч олмаса, атларымызы, гатырларымызы вер, 
миниб эедяк. 
Нябинин аъыьы тутду: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
146 
– Бяй бабанды. Мян ит оларам, бяй олмарам! Сизи ки, юл-
дцрмяйиб саламат бурахырам, севинин! Тез бурадан узаглашын. 
Онлар йола дцшцб Галайа тяряф эетмяйя башладылар. Нябиэил 
дя парча йцклц атлары, гатырлары габагларына гатыб, Кирс даьынын 
дюшцня чыхдылар. Парчаны, аты, гатыры йазыг-йузуглара пайла-
магда олсунлар, ал хябяри таъирлярдян. 
Таъир бяйляр пай-пийада эедирдиляр. Корун карвансарасы-
нын1 габаьында пристав бюйцк дястя иля онларын габаьына чыхды. 
Бяйляр бцтцн ящвалаты пристава наьыл елядиляр. Пристав онлардан 
сорушду: 
– Щансы тяряфя эетдиляр?  
Бири деди: 
– Кирся тяряф чыхырдылар. 
Пристав Кирс даьынна тяряф дурбинля бахды. Нябинин дястясини 
Палантюкян2 йохушунун башында эюрдц. Атлары дюрдямляйиб 
Палантюкянин щяр тяряфини кясдиляр. Бярк атышма дцшдц. Приставын 
дястяси Палантюкян эавынын башыны кясди. Нябиэил дя Палантюкян 
йанларында пющрялийя долдулар, яйиля-яйиля пющряликдя эедиб 
приставын дястясинин архасына кечдиляр. Няби йолдашларына деди: 
– Инди фцрсятди, щцъум еляйиб приставын гошунуну Палан-
тюкян эавы ашаьы тюкмялийик. Гой эовда шальам олуб гырыл-
сынлар. – Няби няря тяпди: – Иэидлярим, гырын бу залымлары! 
Пющряликдян чыхдылар, щяр тяряфдян дцшмянин гошунуна тя-
пиндиляр. Приставын гошуну давам эятиря билмяди. Палантюкянин 
сылдырым эову еля йол иди ки, бурадан пийада эетмяк мцмкцн 
олмурду. Атлы гачмаг аьла сыьмаз иди. Нябиэил Палантюкянин 
башында дайаныб онлары эцллябаран еляйирдиляр. Щеч эцлля атмаг 
лазым дейилди, эцлляни мязя цчцн атырдылар. Онсуз да щамысы 
эовдан учуб гырылаъагдылар. Дцшмян атлылары йуварланыб дяря-
нин дибиня дцшцр, парча-парча олурдулар. Пристав гошуну иля 
бирликдя Палантюкян эовунда шил-кцт олуб, леш-лешя сюйкяндиляр. 
Бир няфяр дя саламат гуртармады. Палантюкянин ятяйиндя ган 
эюлц ямяля эялди. 
Няби бу гырьындан чох шад олду. Кефи бярк дурулду. Бир 
Палантюкян эовуна, бир гырылан дцшмянлярин лешиня бахыб, эюряк 
ня деди: 
                                                        
1 Шушанын йедди километрлийиндя карвансара. 
2 Дявябойнудан Щякяри чайына тяряф енян сылдырым эов. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
147 
Мян бир гоч иэидям, дцшмцшям гачаг, 
Гардашым Мещдиди, юзцмдян гочаг, 
Гобурнат горхудан олубду начаг. 
Мащалда дейирляр, гачагды Няби! 
Арвадын юзцндян гочагды, Няби! 
 
Мещдинин ялиндян дад едир фяляк, 
Нячянник дад чяксин ялимдян эяряк. 
Щяъяря йарашыр, десинляр пялянэ. 
Мащалда дейирляр, гачагды Няби! 
Арвадын юзцндян гочагды, Няби! 
 
Нябийям, енмярям султана, хана, 
Дцшмянин тяняси кар етмяз ъана. 
Бозаты ойнадыб эиррям мейдана, 
Мащалда дейирляр, гачагды Няби! 
Арвадын юзцндян гочагды, Няби! 
Цстялик дилля дя деди: 
– Ушаглар бурада эюстярдийиниз иэидлик дастан олуб щямишя 
диллярдя сюйляняъяк! Мярщяба, чох саь олун! Дцшмяня беля 
диван тутмаг лазымды. 
Атларын бойнуна вуруб эери гайытдылар, дцз Дявябойну 
йайлаьына эетмякдя олсунлар, о бири тяряфдян приставын гошу-
нунун Палантюкяндя гырылдыьыны Шуша началники Дубровскийя 
хябяр вердиляр. Началник Дубровскинин эюзляри щядягясиндян 
чыхды, аьзы кюпцклянди. Ямр еляди, гошун сел кими Палантюкяня 
йола дцшдц. дягигяляр кечди, саатлар тамам олду, началник 
гошунла эедиб Палантюкяня чыхды. Приставын вя дястясинин лешляри 
цзяриндя гузьун вя гарагушдан башга щеч ня эюрмяди. Няби 
бурада ня эязирди? О мейидляря гаровул чякяъякди? 
Началник ямр еляди, кяндлярдян сяккиз-доггуз юкцз вя кял 
арабасы эятирдиляр. Мейитляри арабалара долдуруб, ядяб-ярканла 
Галайа йола салдылар. Еля йолдаъа Дубровскийя хябяр вердиляр 
ки, бяс Няби дястяси иля Дявябойнундадыр. Дубровски гошунла 
эери гайыдыб, Дявябойнуна эетди, анъаг Нябини орада тап-
мады. Онун сораьыны Кцрдщаъыда алыб Галайа гайытды. Палан-
тюкян вурушмасында гачагларын иэидлийи щяр йердя дейилирди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
148 
Мямя йейяндян, пяпя йейяня, щамы Нябинин гочаглыьына афя-
рин сюйляйирди. Нябинин дястясинин бурада эюстярдийи иэидликляр 
диллярдя дастан олмушду. Бяли, бир мцддят эялди кечди. Няби 
дястя иля Эцръцстаны, Ермянистаны, Ираны, Тураны доланды, чох 
вурушмалар еляди, ган тюкдц, ахырда эялиб Кирс даьына чыхды. 
Аьлына ня эялдися, йолдашларына деди: 
– Палантюкяня эедяъяйик! Атлары тез щазырлайын!  
Йолдашлары атлары щазырлайыб миндиляр. Атлары мящмизляйиб 
бирбаша Палантюкяня эетдиляр. Няби аты Палантюкянин башында 
дайандырыб, эов ашаьы диггятля бахды: 
– Доьрудан да чох сылдырым эовду. Пристав атлыларынын 
башына эялян мцсибят щеч йадымдан чыхмыр. 
Щяъяр эцлдц: 
– Залымлара о да азды. 
Няби деди: 
– Дцздцр, анъаг бурасы вар ки, шяр демясян, хейир эялмяз, 
ола биляр ки, дцшмянляр бизи дя беля бир учурум эовла ашаьы 
говсунлар. Онда биз дя онлар кими шальам оларыг. 
Мещди деди: 
– Ня цчцн кцряйимизи беля эова диряйирик ки, бизи дя пристав 
атлыларынын эцнцня салсынлар? 
Сяфяряли деди: 
– Аллащ онлары вурмушду ки, бизи беля эова салсынлар. 
Мещди деди: 
– Ушагсан… йел олуб йанымыздан да кечя билмязляр. 
Няби эцлцмсцндц: 
– Дцшмянин милчяк олса, ону фил щесаб еля, – деди. – Бир дя бу-
расы вар ки, ещтийат иэидин йарашыьыды. Мян беля мяслящят еляйирям. 
Эялин Палантюкян ашаьы ат чапмаьы юйряняк. Сиз ня дейирсиниз? 
Исмайыл деди: 
– Чох чятинди, щамымыз гырыларыг. 
Шащщцсейн деди: 
– Юз ялинля щамымызы гырмаг истяйирсян? 
Няби деди: 
– Юйряняъяйик. Яввялъя мян Бозаты чапарам, бахарсыныз. 
Щяъяр деди: 
– Еля шей олар? Учурумдан да ат сцрмяк олар? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
149 
Няби эцлцмсцндц: 
– Щяъяр, горхма, – деди, – Бозат беля учурум гайалары, 
эовлары чох эюрцб! Бурадан да кечяъяк. 
Шащщцсейн деди: 
– Ай кечди ща… 
Няби Бозатын йалындан тутду, эюзляриндян юпцб деди: 
– Анам сяня гурбан, алаэюзлц Бозатым, гуш кими уч, 
эовун ятяйиня дцш.  
Бозат айагларыны йеря дюйдц, фынхырыб бяркдян кишняди. Ня-
би сол айаьыны цзянэийя гойуб атын белиня сычрады. Бозат бир 
нечя дяфя атылыб-дцшяндян сонра, юзцнц Палантюкян эовундан 
ашаьы салды. Дал айагларыны йеря йатыртды, сцрцшцб дцз Палантю-
кянин ятяйиня дцшдц. Няби сычрайыб атдан йеря дцшдц. Ъибиндян 
ипяк дясмал чыхарыб Бозатын эюзляринин тярини силди, эюзляриндян 
юпдц, миниб эялдийи йол иля йолдашларынын йанына чыхды. Йолдаш-
лары бир-бир онун цзцндян юпдцляр. Инди Бозат усталашмышды. 
Няби габагда, йолдашлары онун далынъа, эову бир нечя дяфя 
ендиляр. Беля-беля Палантюкян эовундан аьзыашаьы ат сцрмяйи 
юйряндиляр. Няби йолдашларына «афярин!» деди. Бурада эюй от 
цстцндя отуруб чюряк йейяндян сонра, Зянэязурун Эору кян-
диня эетдиляр. Няби бурада досту Нурунун евиня дцшдц. Нуру 
онлара бир бяслямя тоьлу кясди, кабаб вя бозартма биширди.  
Сющбятин ширин йериндя молтаны эялди – аллащ сахласын. Бир 
няфяр ичяри эириб деди: 
– Няби гаьа, началник сянин бурада олдуьуну ешидиб, чохлу 
атлы иля кяндя эялир.  
Нябиэил сычрайыб йердян гахдылар. Онларла эюрцшцб тез 
байыра чыхдылар, атларына миниб кянддян узаглашдылар. Йолда бир 
стражникя раст эялдиляр. Няби бир каьыз йазыб, стражникдян 
началникя эюндярди. О йазмышды: «Щеч кясля ишин олмасын, мян 
Цчтяпядяйям, истяйирсян ора эял». Стражник апарыб каьызы 
началникя верди. Началник Ъяфяргулу бяй деди: 
– Мяним башыма ат тяпиб, няди, Цчтяпяйя чыхам, адам-
ларымы гырьына верям! Бураданъа Эоруса гайыдаъаьам. 
Каьызы охуйуб гуртаран кими, атын башыны эери чевириб, Эо-
руса тяряф эетмяйя башлады. Демя, Нябиэил дя Цчтяпяйя чых-
майыб, йолун кянарында эизляниб началники эюзляйирмиш. На-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
150 
чалник Ъяфяргулу бяй дястя иля эялиб кечмяк истяйяндя, щяр 
тяряфдян гышгырыб онлары дайандырдылар. 
Няби ялиндяки айналыны кянара атыб деди: 
– Ай началник, мян сизя мин дяфя демишям ки, мяним 
цстцмдя бу йазыг-йузуьу инъитмяйин, ня ишиниз вар, мянля 
олсун. Анъаг сиз эеня дя юз билдийинизи еляйирсиниз! Бу саат эцлля 
иля бейнини совурарам. 
Началник деди: 
– Ай Няби, валлащ, мян щеч кяси сянин цстцндя инъитмя-
мишям, инанмырсан, эет, кяндлилярдян соруш. 
Няби йолдашларына эюз еляди, началникин вя атлыларынын 
тцфянэлярини, тапанчаларыны алдылар. Няби деди: 
– Сизи бу дяфя дя саламат бурахырам. Яэяр ешитсям ки, мяним 
цстцмдя бир адамы инъитмисян, эялиб сянинля щесаблашаъаьам. 
Ъяфяргулу бяй деди: 
– Аллащ сяндян разы олсун! 
Няби дястя иля Цчтяпяйя, началник дя Эоруса эетди. На-
чалник хяъалятиндян бир ай евдян байыра чыха билмяди. Нябиэил 
дя Цчтяпядя цч эцн галыб, сонра Гафанын Еллиъя йайлаьына 
кечдиляр. Еллиъядя Щяъяр бярк хястялянди. Няби она деди: 
– Ай Щяъяр, сяни апарым анамын йанында гойум, саьалынъа 
анам сяни эизли сахласын. Биз дя Аразын о тайына кечяк, эеня дя 
тез гайыдарыг. 
Щяъяр яввял-яввял разы олмады, йолдашлары щамысы она миннят 
еляйяндян сонра, йарыкюнцл разы олду. Няби онун анасынын йа-
нына апарды. Ана-бала эюрцшдцляр, юпцшдцляр. Няби анасына деди: 
– Няня, биз бурада чох гала билмярик. Щяъяри сянин йанында 
гойуб эедяъяйям. Хястялийи саьалынъа ону эизли сахла. Еля 
елярсян ки, Щяъярин бурада олдуьуну щеч кяс билмясин. Йахшы? 
Эюзял деди: 
– Лап архайын ол. 
Бяли, Нябиэил чюрякдян-заддан йейяндян сонра дцшдцляр 
йолун аьына, мянзил кясдиляр, даь ашдалыр, эеъя-эцндцз йол 
эетдиляр, эедиб Араз кянарына чыхдылар. Атларыны Араза вуруб, 
Иран тяряфя кечдиляр… 
Нябинин дястяси о тайдан гайыдыб Кирся топланмышды. Нишан 
алыб эцлля атыр, тцфянэлярини сынагдан кечирирдиляр. Нишан атмаг 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
151 
цстцндя Мещди иля Тунъ Вялинин сюзц чяп эялди, бир-бириня 
тцфянэ чякдиляр. Щяъяр дартыб онларын тцфянэлярини ялляриндян 
алды, щяр икисини данлады, анъаг онларын далашмасыны Нябийя 
билдирмяди, Няби бился иди, бярк аъыгланарды. Йеня дя тцфянэ 
атмаьа вя зарафатлашмаьа башладылар. Еля бу вахт Няби онларын 
йанына эялди. Щамы сакит дайанды. Няби деди: 
– Цчтяпяйя кючян ъамаатдан хябяримиз йохду. Атлары 
эятирин, мян бир дястя иля Цчтяпяйя эедяъяйям, эюрцм началник 
Авалйан1 ня фянддяди? 
Няби йолдашларындан он беш няфяр эютцрцб Цчтяпяйя йола 
дцшмякдя олсун, ал хябяри началник Мялик Авалйандан. 
Нябиэил йазылардан кечяндя бир чуьул онлары эюрдц, о саат 
началник Мялик Авалйана хябяр апарды. Мялик Авалйан Гала 
дярясиндя иди, Кирся щцъум елямяйя щазырлашырды. Бу хябяри 
ешидян кими, дюшцня дюйян стражник, йасовуллардан бир дястя 
эютцрцб Нябинин далына дцшдц. Эорус гашына чатанда дурбинля 
бахыб эюрдц ки, Нябиэил Цчтяпядя ешшяк мейданында чюряк 
йейирляр. Аьбулаг тяряфдян ешшяк мейданына щцъум елядиляр. 
Бир чобан Эорунзу йурдунда гойун отарырды. Гошуну эюрян 
кими дабанына тцпцрцб, юзцнц Нябиэиля чатдырды: 
– Няби гаьа, тез йайынын, – деди, – Аьбулаг тяряфдян сизин 
цстцнцзя гошун эялир. 
Няби бу сюзц ешидян кими ямр еляди, атлары миниб даьын тя-
пясиня чыхдылар. Началник Мялик Авалйанын дястяси онлары эю-
рцб, даьын дюшцнц эцлляйя тутдулар. Нябиэилин йери ачыг олду-
ьундан ат цстцндя эетмяк чятин иди. Одур ки, атдан дцшцб йеря 
узандылар вя началник Мялик Авалйанын дястяси иля атышмаьа 
башладылар. Няби бахды ки, иш шулугду, дцшмянляр олнлары гыра-
ъаглар. Фикирляшди, эютцр-гой еляди, бяркдян йолдашларына деди: 
– Ушаглар, бизим йеримиз ачыглыгды, амма дцшмянин йери 
бяркди. Залым ушаьы бизи гыраъаглар. Щазырлашын, юзцмцзц дцш-
мянин гошунуна вураг. Горхмайын, бизя щеч ня олмайаъаг, 
дцшмяни говуб, дардан чыхаъаьыг. 
Нарын йаьыш йаьыр, ара вермядян эюй эурулдайыр вя щяр-
дянбир илдырым шаггылдайырды. Гара думан илан кими сцзцр, щяр 
тяряфя йайылырды. Отларын башы шещдян ишылдайырды. Думан йан тя-
                                                        
1 Зянэязурда 5-6 ай ряис олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
152 
ряфдян дцшмян гошунуну, цст тяряфдян Нябиэили бцрцдц… Няби 
дя еля буну эюзляйирди. 
– Гардашлар, горхмайын, думан эяряйимизя эялди, – деди, – 
та бизя щеч зад еляйя билмязляр. Атлары минин, думан чякилмя-
миш, дцшмяня диван тутаг. 
Нябиэил гуш кими атларын белиня сычрадылар. Няби бярк няря 
чякиб, атыны дцз дцшмянин ичиня сцрдц. Гурд гойуна тяпинян кими, 
началник атлыларына тяпиндиляр. Началник юзцнц итирди, цзц ашаьы 
гачмаьа башлады. Нябиэил онлары говуб Эорус шящяриня тюкдцляр. 
Щяъяр Нябинин вя йолдашларынын иэидлийини эюрцб ганы ъушя 
эялди, Эорусун гашында атын ъиловуну дартыб эюряк ня деди: 
Няря тяпиб гырьын салдын гошуна, 
Гыра-гары эялдин Эорус гашына. 
Эюр няляр эятирдин дцшмян башына, 
Яъялдян амансыз, ай Гачаг Няби! 
Дцшмянин эюзцня ай бычаг Няби! 
 
Мещди иля Вяли мяним цряйим, 
Щайик, Аьакиши мющкям диряйим. 
Дцшмянин мящвиди арзум, диляйим. 
Яъялдян амансыз, ай Гачаг Няби! 
Дцшмянин эюзцня ай бычаг Няби! 
 
Няби минибди Бозатын цстцня, 
Айналы тцфянэи алыб дястиня, 
Йаьы дцшмянлярин эириб гясдиня. 
Яъялдян амансыз, ай Гачаг Няби! 
Дцшмянин эюзцня ай бычаг Няби! 
Щяъяр сюзцнц тамама йетирди, Нябиэил атларын башыны эери 
чевириб, бирбаша Кирся тяряф эетмякдя олсунлар, пристав, начал-
ник, бяй, мялик вя ханлар Нябидян губернатора шикайят еляйиб, 
ондан дад чякирдиляр. 
Йаранал Накашидзе чох гязяблянди, началник Мялик Авал-
йаны Эянъяйя чаьырыб зянъир-мющцрцнц, тапанчасыны алды, паго-
нуну-задыны сойуб началникликдян чыхартды. Ъяфяргулу бяй 
Ъаваншири йеня Зянэязура юз йериня началник эюндярди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
153 
ГАФАН СЯФЯРИ 
 
Гафан кяндляринин щамысы даь ятякляриндя, сяфалы йерлярдя 
йерляшмишдир. Гафан – эюз ишлядикъя, даьлыг вя мешяликдир. Юзц дя 
чох йахшы щавасы, даьлары, чямянликляри, чохлу мядянляри варды. 
Гафанда Зейвя адла бир кянд варды. Бу кяндин якин йерля-
ринин лап чоху щампаларын ялиндя иди. Кяндлилярин ялиндя олан 
торпаьын щамысы шоракят иди, мящсул вермирди. Йахшы торпагдан 
ютрц кяндлилярин бурунларынын уъу эюйняйирди. Илин чох вахты 
торпаг цстцндя кяндлилярля аьаларын арасында дидишмя дцшярди. 
Аьаларын онлара ясла йазыьы эялмирди. Аьалар баш галдыран 
кяндлиляри тутдуруб дама басдырырдылар. Кяндлилярин шикайяти, 
ащ-наляси, йалан олмасын, падшаща да эедиб чатмышды. Ай до-
ланды, ил кечди, эцнлярин бир эцнц падшащ Зейвя кяндиня бир 
комиссийа эюндярди ки, щампаларла кяндлилярин давасыны кяссин, 
кяндлиляря юз йерини, щампалара да юз йерини танытсын; щям дя 
кяндлиляри баша салсын ки, онлар мцлкядарлара, щампалара табе-
дирляр, мцлкядарларын, щампаларын цзцня аь ола билмязляр. 
Бурасыны дейим ки, комиссийа Зейвяйя йола дцшян заман 
Няби Сарымсаглыдан адлайыб Гафана эялмишди. О, Зейвяйя ко-
миссийа эяляъяйини ешитмишди. Комиссийа Тифлисдян Зейвяйя йола 
дцшяндя, Няби дястяси иля эялиб Зейвянин алтында эизлянди. О 
гядяр эюзлядиляр, комиссийа бюйцк дястя иля эялиб чыхды. Пристав 
да комиссийанын йанында иди. Комиссийада оланлар Нябиэилин 
йанындан кечмяк истяйяндя Нябиэил онлары гяфлятян дайандырды-
лар. Еля олду ки, онлар щеч яллярини дя тярпядя билмядиляр. Гачаг-
лар комиссийада оланлары дястя иля мешянин галын йериня апарды-
лар. Няби онларын йанына эялиб бир-бир щамысы иля ял тутду вя деди: 
– Хош эялмисиниз, аьалар. Мян Нябийям. Горхмайын, си-
зинля ишим йохду, анъаг биръя хащишим вар. Сиз кяндлилярля аьа-
ларын шярини кясмяйя эедирсиниз. Торпаьы мцлкядарлар, щампалар 
тамам юзляриня чыхыблар, йазыг кяндлиляри аъ-йалаваъ гойублар. 
Мян хащиш еляйирям, бу мясяляни ядалятля щялл еляйясиниз, 
мящсул верян торпагдан кяндлиляря дя верясиниз. Мян истяйирям 
бу иш сизин ялинизля эюрцлсцн. Еля елямяйин ки, мян мцлкядарлары, 
щампалары тамам гырым, торпаг кяндлиляря галсын. Мян 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
154 
истяйирям, сиз бу мясяляйя ядалятля бахасыныз. Мян сизи гайыдан 
баш йеня дя бурада эюряъяйям, ишин нятиъясини юйряняъяйям. 
Комиссийанын бюйцйц деди: 
– Биз о мягсядля эетмирдик. Инди ки сян дейирсян, баш цстя, 
Няби. Биз кяндлиляря дя торпаг верярик. 
Няби тязядян онларла ял тутуб деди6 
– Буйуруб эедя билярсиниз. 
Комиссийа дястя иля Нябиэилдян айрылыб Зейвя кяндиня эет-
ди. Ики-цч эцн ишлядиляр, шикайятя бахдылар, торпагалры йохладылар. 
Нябинин тапшырыьы комиссийада оланларын щеч йадларындан 
чыхмырды. Онун цчцн дя гараторпаг якин йерляриндян щяр евя 
йарым, йа бир десйатин вермяйи гярара алдалыр. Бяйляр, щампалар 
чох дара-бара елядиляр, сяс-кцй гопартдылар, комиссийа онларын 
сюзцня фикир вермяди. Кяндлиляря юз йерини, бяйляря, щампалара 
да юз йерини танытдырды. 
Цчцнъц эцн комиссийа Зейвядян йола дцшдц. Зейвянин 
ийирми беш аьаълыьында Няби дястя иля онларын габаьына чыхды, 
салам-каламдан сонра, ишин нятиъясини сорушду. Комиссийанын 
бюйцйц деди: 
– Кяндлиляря дя гараторпаг йердян мцяййян сащя вердик. 
Няби хябяр алды: 
– Щяр евя ня гядяр дцшдц? 
– Бир, йа йарым десйатин. 
– Гянимятди, – Няби деди, – щеч олмаса бир нечя айын 
тахылыны чыхара билярляр. Анъаг, аз вермисиниз. 
– Артыг верся идик, падшащ разы олмазды. 
– Ейби йохду, чох разыйам. Бяс инди щара эедяъяксиниз? 
Комиссийанын бюйцйц деди: 
– Эцлдяря1 кяндлиляри иля Сулановлар арасында да торпаг 
давасы вар, орайа эедяъяйик. Кяндлилярин вякили Молла Аббас 
бизи эюзляйир. 
Няби деди: 
– Ону да ядалятля щялл едиб, мяня хябяр верярсиниз. 
– Баш цстя. 
Нябиэил комиссийаны Эцлдяряйя йола салдыгдан сонра, Ар-
мудлу1 кяндинин йанындакы булаьын цстцня эялдиляр. Армудлу 
                                                        
1 Губадлы району кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
155 
булаьы да бир булаг иди ки, устад эярякди тяриф елясин. Щяр тяря-
фини эюзял ийли эцлляр бцрцмцшдц. Суйун ахар йеринин ятрафлары 
эюмэюй соьан кими гыъы вя йарпызла юртцлмцшдц. Су о гядяр 
дуру иди ки, эюз йашы кими парылдайырды. Йайын шиддятли истисиндя 
бармаьы, он сайынъа суйун ичиндя сахламаг мцмкцн дейилди. 
Сяфярли деди: 
– Ай Няби гаьа, щеч инсаф дейил ки, бу эюзял булаьын 
башында яйляшмяйяк, бир кабаб йемяйяк. 
Няби эцлдц: 
– Еви йыхылмамышын оьлу, биз яти щарадан алаг? 
Мещди деди: 
– Сян изн версян, биз тапарыг. 
Няби деди: 
– Изн верирям, Тунъ Вяли, Сяфяряли, Исмайыл эедин. Гайа 
кечисиндян-заддан вуруб эятирин. 
Мещдиэил тцфянэлярини эютцрцб, юзлярини мешяйя, пющрялийя, 
гайалыьа салдылар, бир саатын ичиндя цч ялик, ики даь кечиси вуруб 
эятирдиляр. Якбяр, Аьащцсейн, Эцлщцсецн, Гасым да голларыны 
чырмалады, овланмыш щейванларын дярисини сойдулар, ятини хян-
ъярля доьрайыб тонгал галадылар, кабаб чякдиляр. Тязяъя йемяйя 
башламышдылар ки, узагдан бир адам эюрцндц. Няби деди: 
– О адамы бура чаьырын, эюряк кимди? 
Демя, бу, Нифталы адлы бир касыб кяндли имиш. Бунун далынъа 
ики киши дя эялди, цст-башлары тамам ъындыр иди. Няби онларын 
цчцнц дя яйляшдирди, габагларына кабаб, чюряк гойду, дойунъа 
йедиляр. Няби онларын щярясиня дя бир дяст палтар верди, яйин-
ляриня эейиб, дуа еляйя-еляйя йола дцшдцляр. Нябиэил дя йейиб-
ичдикдян сонра атланыб Эыьы2 дярясиня эетдиляр. 
Эыьы дяряси Гафанда ян эюзял, сяфалы йерлярдяндир. Буранын 
даьларындан мис ъювщяри чыхыр. Яслиндя, бура дяря дейил, еля 
адына Эыьы дяряси дейирляр. 
Няби Эыьы дярясиндя олан Эеъялан кяндиня эетди. Бу кяндя 
бир нечя ил бундан габаг Мкыртыч адлы бир ермяни эялмишди. О, 
щям кешиш, щям щампа, щям алверчи, щям дя сялямчи иди. йери 
дцшяндя щяр шей ола билирди. Юзц дя чох залым, икицзлц вя йалтаг 
                                                                                                                           
1 Гафан кяндлиряндяндир. 
2 Гафан кяндлиряндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
156 
иди. Касыб-кусубу эюряндя ширя, илана дюнцрдц. Йараналлары, 
бюйцк адамлары эюряндя ися йалтаг, икицзлц олурду. Йцз фянди 
варды, мин фели. Ъамаат щамысы ондан наразы иди. Няби кяндя 
эялян кими адамлар бу кешишдян она шикайят елядиляр. Няби йол-
дашларыны кяндин арасында гойду, юзц тцфянэини эютцрцб Мкыртыч 
кешишин дцканына тяряф эетмяйя башлады. Кешиш ону эюрян кими, 
таныды, гачыб дцканынын далында эизлянди, дцканда гардашы галды. 
Няби дцкана эялиб Мкыртычы сорушду.гардашы ону алдадыб деди: 
– Сяфяря чыхыб. 
Няби дцканын ичиня кечяндя Мкыртыч тцфянъи цзцня алыб ону 
вурмаг истяди. Няби тез онун гардашыны тутуб габаьа верди. 
Мкыртыч о тяряф-бу тяряфя кечди, Нябини вура билмяди, эцлля атса 
иди, юз гардашына дяйяъякди. Няби бирдян сычрайыб онун ялиндян 
тцфянэи алды, голларыны бярк-бярк баьлады. Фит верди, бцтцн йол-
дашлары эялдиляр. Мкыртычын дцканыны даьытдылар. Кешиш Мкыртычы 
бир аьаъа сарыйыб няфяси кясилинъя дюйдцляр. Амма Няби 
гоймады юлдцрсцнляр. Мкыртычын дярсини веряндян сонра атланыб 
даьлара тяряф йола дцшдцляр. Бунлар эетмякдя олсун, сизя ким-
дян хябяр верим, Мкыртычын йахын досту Язиздян. 
Эыьы дярясиндя Язиз адлы бир оьан вар вя иэид адам иди. Язиз 
ата-бабадан Мкыртычла дост иди. Бир-биринин евиня эедиш-эялишляри 
варды. Нябиэил йола дцшян заман Язиз Эеъялана эялди, эюрдц 
кешиш Мкыртыч аьыр хястяди. Она дедиляр ки, Няби дюйцб. Язиз 
юзцндян чыхды, ясди, ъошду: 
– Билмирям, – деди, – о Няби ня адамды ки, щамы ондан 
горхур. Мян эедиб она диван тутарам, сиз дя тамаша едярсиниз. 
Бир няфяр она деди: 
– Ай дяли мусурман, аьлыны башына ъям еля. Няби кешиш 
Мкыртыча чох щюрмят еляйиб. Мкыртыч ону эцлля иля вурмаг 
истяйирди. Щяр кяс олсайды, Мкыртычы юлдцрярди, амма нядянся 
Няби ону юлдцрмяди. Яслиндя Мкыртыч юлмяли иди. 
Язиз она фикир вермяди, атыны минди, кяся йолла чапмаьа 
башлады. Аты дюрднала сцрцб Нябиэилин габаьына кечди, атдан 
дцшцб бир дашын далына эирди онун фикри гяфилдян Нябини вурмаг 
иди. Няби узагдан онун атыны эюрдц: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
157 
– Ай ушаглар, о йящярли-йцйянли атын йягин сащиби вар, – 
деди, – юзц дя, дейясян, о кцфцл дашын далында эизляниб. Кцфцл 
даша бир йайлым эцлля вурун.  
Гачаглар кцфцл даша бир нечя йайлым эцлля вурдулар. Язиз 
еля билди ки, ону эюрцбляр. О да гачаглара эцлля атмаьа башлады. 
Няби йолдашларына тапшырды: 
– Щяр тяряфя йайылын, о кимдирся, ону дири тутун. Чох ъяса-
рятли адамды ки, бизим габаьымызы тяк кясиб. Язизин дал-габа-
ьыны кясдиляр. Язиз эюрдц, хейр а, иши шулугду, тцфянэи йеря салыб, 
яллярини йухары галдырды. Няби онун йанына эялиб эюрдц Язизди: 
– Язиз, сян дя беля?! Сяни йягин дцшмянляр юйрядиб йолдан 
чыхардыблар?  
Язиз деди: 
– Мяни щеч кяс юйрятмяйиб, кешиш Мкыртыча диван тутдуьун 
гялбимя тохунуб. О, мяним кирвямди. Мян сяни гяфилдян вур-
маг истяйирдим, анъаг сящвим олуб, атымы ачыглыгда гойму-
шам, сизи дуйуг салмышам. Инди фцрсят сянинди, истяйирсян юлдцр, 
истяйирсян бурах. 
Няби онун тцфянэини, тапанчасыны юзцня гайтарыб деди: 
– Эет, аьлыны башына йыь! Сян чох йахшы билирсян ки, кешиш 
Мкыртыч ящалийя зцлм еляйир. Щамы ондан наразыды. О, юлдцрц-
ляси адамды. 
Язиз бир аз фикирдян сонра деди: 
– Дцз дейирсян. Анъаг, Няби гаьа, мяндя иэидлик йох имиш. 
Иэидляр йанында чох галмалыйам, онлардан иэидлийи юйрянмяли-
йям. Хащиш еляйирям, мяни дя дястяня гябул еляйясян. 
Няби деди: 
– О заман гябул елярям ки, анд ичясян, фаьыр-фцгярайа дяй-
мяйясян, юлцнъя залымлар, бяйляр, щампалар вя онларын тяряф-
дарлары иля мцбаризя апарасан. 
Язиз деди: 
– Няйя анд ичим, Гур’ана? 
Няби эцлдц: 
– Тцфянэ-тапанчана да анд ичсян, бясди. 
Язиз анд ичди. Няби ону юз дястясиня гябул еляди. Бурадан 
йола дцшдцляр, дцшмянлярля атыша-атыша бирбаша Оьланлыъа йай-
лаьына эетдиляр. Оьланлыъа, доьрудан да, чох сяфалы йер иди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
158 
Щямишя солмайан эцлляри вя яримяйян гар йатаглары, исинмяйян 
сулары, чямянликляри олдуьу цчцн ярянляр она Оьланлыъа ады 
вермишдиляр. Иэидляр мяскяни, мярдляр йурду иди. 
Нябиэил бурада эюй отун цстцндя узанмышдылар, онлардан 
ялли аддым аралыда Алыш адлы чобан гойун сцрцсцнц йамаълара 
йаймышды, юзц дя бир тяпянин башында дайаныб тцтяк чалырды. 
Щязин-щязин чалынан тцтяйин сяси гачаглара ляззят верирди. Няби 
Тунъ Вялийя деди: 
– А Вяли, эет о чобаны бурайа чаьыр. 
Тунъ Вяли эедиб чобаны Нябинин йанына эятирди. Няби 
ондан сорушду: 
– Я, щаралысан, кимин чобанысан? 
– Килятаьлыйам, Сялим аьанын чобаныйам. 
– Аьа эеня дя фировонлуг еляйир? 
– Щяля бир аз да артырыб. 
– Бир аз тцтяк чал, гулаг асаг. 
Чобан тцтяк чалды, гачаглар да гулаг асдылар. Ахырда да 
чобана хялят вериб йола салдылар. Ахшамцстц Няби дястяси иля 
обайа енди. Язгяза, щямин эцн дя гурбан байрамы имиш. Няби 
дястя иля бцтцн евляри эязди. Онлар эюрдцляр варлыларын щамысы 
гойун кясиб кабаб йейир, йохсуллар да бурунларыны кярмянин 
тцстцсцня вериб сакитъя отурублар. Няби фикря эетди, йохсулларын 
щалына аъыды. 
– Ох, йазыглар, йазыглар!.. – дейиб, дцз мцлкядар Сялим бя-
йин архаъынын йанына эялди, архаъдан он саз еркяк чыхартдырды, 
йалан олмасын, щяр биринин гуйруьу цч пуд эялярди. Еркякляри 
кясдирди. Бир нечя чобан, муздур чаьыртдырды. Кянддя ня гядяр 
йохсул вар иди, сийащысыны тутдурду. Еркяклярин ятини йохсулларын 
адына бюлцшдцрдц. – Апарын, бу яти йохсул евляря пайлайын, – 
деди, – йазыгдырлар, гой онлар да илдя-айда бир дяфя ят йесинляр. 
Алыш деди: 
– Бяс ичиня ят йыьдыьымыз аьлары нейняйяк? 
– Аьлар да сизин олсун. 
Чобанларла муздурлар яти апарыб йохсул евляря пайладылар. 
Йохсуллар дойунъа ят йейиб, Нябийя алгыш елядиляр. 
Гачаглар о эеъя обада галдылар, лап тездян атланыб Зейвя 
кюрпцсцня эетдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
159 
Сизя щарадан, кимдян хябяр верим? Зейвя кяндиндя беш-
алты щампа вар иди. Онлар щям таъир, щям дя сялямчи идиляр. 
Бунлар дцнйанын щяр йериндян мал эятириб беш гат артыьына 
ъамаата сатырдылар. Щяля бу азмыш кими, залымлар бир аршын 
парчанын йериня цч чяряк, бир эирвянкя шейин явязиня йарым 
эирвянкя верирдиляр. Бу щампалардан Нябинин цряйи йаралы иди. 
Зейвя тяряфляря эедиб доланырды ки, бялкя онлара раст ола. 
Бу дяфя Зейвя кюрпцсцня эялян кими, довшан каба, сян 
каба, таъирляр карванынын аьзы ачылды. Нябиэил Зейвя кюрпцсц-
нцн ятрафларыны кясдиляр, таъир карваныны йолдан кянара дюндяр-
диляр. Ъар чякдиляр, йохсуллар топландылар. Няби парчаны вя баш-
га шейляри гардаш малы кими йохсулларын арасында бюлцшдцрдц. 
Ашыг Ящмяд балабанчысы иля тойдан эялирди. Нябинин пулсуз 
базарыны эюряндя тяби ъушя эялди, телли сазыны кюйняйиндян 
чыхартды, тязаня иля симляри эюряк ня ъцр дилляндирди: 
Зейвя кюрпцсцнц ейляйиб базар, 
Губернат эютцрцб сярдара йазар, 
Нябинин ялиндян олубду безар. 
Сянин иэидлийин айнадан олсун! 
Айналы тцфянэи ойнадан олсун! 
 
Нябинин яйниндя бир ъцт архалыг, 
Эцмцшдян вязняди, атлас йахалыг. 
Нябини сахласын йарадан халыг. 
Сянин иэидлийин айнадан олсун! 
Айналы тцфянэи ойнадан олсун! 
 
Айналы ялиндя, хянъяр белиндя, 
Нябини эюрдцляр Гафан елиндя, 
Бозатын цстцндя, гамчы ялиндя, 
Сянин иэидлийин айнадан олсун! 
Айналы тцфянэи ойнадан олсун! 
Няби ашыг Ящмядя вя балабанчыларына чохлу пар-парча 
верди. Эцнортайа кими ашыьы охутдулар. Эцнортацстц атланыб 
Араза тяряф эетдиляр. Сусан мешяси иля йаваш-йаваш эедирдиляр. 
Бир дя эюрдцляр мешянин ичи иля йцзя гядяр адам эялир. Йа-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
160 
хынлашанда эюрдцляр ня?! Ирандан бу тяряфя адлайан мярсийя-
ханлар вя дярвишлярди. Няби йолдашларына деди: 
– Халис гулдур, чапавулчу, бах бунларды! Мин фырылдагла 
ящалини сойуб, талан еляйирляр.  
Няби дястя иля онлара йахынлашыб сорушду: 
– Щарайа эедирсиниз? 
Бири ъаваб верди: 
– Мящяррямлик йахынлашыб, кяндляря тязийя кечирмяйя эедирик. 
Няби атынын ъиловуну йыьды, тцфянэини щярляди: 
– Кяндлилярин юзляринин тязийя кечирмяйя мярсийяханлары 
вар. Бу саат эери гайыдын. 
Баш мярсийяхан деди: 
– Ай Няби, гой йолумузла эедяк. Тязийя кечиряндя щяр 
эеъя сяня дуа елярик. 
– Сизин дуаныз мяня лазым дейил! Бу саат Аразы о тяряфя 
адлайын! 
Мярсийяханлар эетмяк истямядиляр. Няби патрону айналынын 
лцлясиня итяляйяндя мярсийяханлар Араз гыраьына ендиляр. Няби 
эюрдц онларын о тяряфя кечмякля ишляри йохду. Йолдашларына деди: 
– Эцлля иля онлары шиляйиб Араза тюкцн. Бир дя гялят еляйиб бу 
тайа эялмясинляр. Анъаг адам вурмайын ща! 
Нябиэил дярвишлярин, мярсийяханларын цзяриня эцлляни долу 
кими йаьдырдылар. Дярвишляр, мярсийяъанлар тябярзинлярини дя 
тюкдцляр, юзлярини Араза вуруб о тайа кечдиляр. Дярвишлярля 
мярсийяханларын бу кюкя салынмасы бяйлярин, ханларын ялиндя 
дястявуз олду. Кяндляря дцшцб дедиляр: 
– Эюрдцнцзмц, Няби вя арвады Щяъяр кафярди. Инди бил-
динизми, онларын ганы щалалды, онлары юлдцрян ъяннятя эедяр. 
Беля-беля чох сюз данышдылар, бязи кцтбейин адамлар да 
онларын сюзцня инандылар. 
Нябиэил дярвишляри, мярсийяханлары говуб Араздан о тайа 
адладандан сонра, бирбаша Эцлдяря кяндиня эетдиляр. Кяндя о 
заман чатдылар ки, комиссийа бяйлярля кяндлилярин торпаг мя-
сялясини щялл едиб гуртармышды, эетмяйя щазырлашырды. Нябини 
эюряндя бяйляр гачмаг истядиляр. Няби деди: 
– Щеч кясля ишимиз йохду. Эялмишик эюряк бяйлярля кянд-
лилярин торпаг мясялясини комиссийа ня ъцр щялл едиб. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
161 
Комиссийа нятиъяни Нябийя данышды. Цстялик кяндлиляр ко-
миссийадан разылыг елядиляр. Няби бахды ки, комиссийа мясяляни 
инсафла щялл едиб, кяндлиляр тяляб етдикляри якин йерляриндян вя 
баь-баьатдан кяндлиляря хейли верибди. Няби дя комиссийадан 
чох разы галды. Комиссийаны щюрмятля Эорус тяряфя йола салыб, 
юзляри Араз тяряфя ендиляр. 
Ярянляр дейибляр, дцнйада диши сейряк, эюйэюз, косасаггал, 
бир дя цч-дюрд-беш мяртябяли ады олан адамлардан ня гядяр 
узаг эязсян, ъанын бир о гядяр саламат олар. Бу ъцр адамларын 
бири щаггында бир аз данышмаг истяйирям. Бу да ким олсун? 
Янъилли1 Щаъы Кярбялайи Мяшяди Молла Щясян. Бу адам 
эюйэюз, косасаггал, сейрякдишлинин лап тцндцндян олуб, бяй вя 
мцлкядар иди. Мяшяди Молла Щясянин кяндлиляри юз торпаьында 
щагсыз-муздсуз ишлятмяйи бир йана галсын, онлара ики метр 
йериня бир метр парча сатырды. Юзц дя чох наинсаф сялямчи иди. 
Кяндлилярдян маната манат сялям алырды. 
Няби Мяшяди Молла Щясяни эцдцрдц. Эцнлярин бир эцнц 
ешитди ки, Мяшяди Молла Щясян бир дястя иля Ордубад тяряфдян эя-
лир. Онлар бянд-бяряляри кясдиляр. Мяшяди Молла Щясян дястя иля 
эялиб Эыьы дярясиндян кечмяк истяйяндя Нябиэил онлары да-
йандырдылар. Онларын тцфянэлярини, тапанчаларыны алдылар. Няби хо-
ъаларын щамысыны бурахды, тякъя Мяшяди Молла Щясяни сахлады. 
Няби орада бир базар ачды. Ятраф кяндлярдя олан йохсуллар 
тюкцлцб эялдиляр. Няби Мяшяди Молла Щясянин эятирдийи парчаны 
айналы иля юлчцб кяндлиляря пайламаьа башлады. О, парча юлчя-
юлчя Мяшяди Молла Щясяндян сорушду: 
– Мяшяди, бу аршын узун дейил ки?  
Мяшяди она ъаваб верди: 
– Йох, башына дюнцм, бу базара щяля эюдякди. Анъаг, ай 
Няби бяй, мяня щеч рящмин эялмир, парчамы алыб лцтляря пай-
лайырсан? Сян аллащ, мяня рящм еля. Парча сянин олсун, саламат 
бурах, чыхыб эедиб. 
Няби деди: 
– Аталар йахшы дейиб: «Гозбели гябир дцзялдяр». Инди сиз 
юйрянмисиниз, бу йазыг-йузуьу инъитмясяниз, алдатмасаныз, 
йухунуз эялмяз. 
                                                        
1 Гафан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
162 
Мяшяди Молла Щясян йавашъадан мызылданды: 
– Инъитмядийимиз йохсул да сянин кими олур да!.. 
Няби онун эюзцнцн ичиня дик бахды: 
– Ня, ня, ня? 
Мяшяди Молла Щясян динмяз дайанды. Няби цч топ парчаны 
сахлайыб пайламады. 
– Аъбаъда бир фаьыр киши вар, она веряъяйям, ушаларына пал-
тар тикдирсин. Мяшяди, бу дяфя сяни юлцдрцмрям. Эет, анъаг 
кимсяни инъитмя! 
Нябиэил атландылар, бирбаша Аъбаъ кяндиня эялдиляр. Няби 
дястя иля йохсул кишинин гапысына эетди. Доьрудан да, бу кишинин 
ушаглары, арвады тамам чылпаг иди, адам ичиня чыхмалы дейил-
диляр. Няби цч топ парчаны кишийя вериб деди: 
– Киши, бу парчаны эютцр, ушагларына палтар тикдир. Йорьан-
дюшяйиня цз чяк. Ал, бу да йцз манат пул, эюн алыб ушагларына 
чарыг тикдирярсян. 
Киши парчаны, пулу алыб деди: 
– Аллащ сяни бизим цстцмцздян яскик елямясин, ай Няби! 
Няби киши иля худащафизляшди, бирбаша Пирдавдан даьына, 
орадан да Глиъан дярясиня1 эетди. Глиъанда йашайан ящалинин 
гызыл пулу верэисини варлылардан алыб верэийыьана веряндян сонра 
Бащарлы2 тяряфя эетдиляр. Бащарлыда мцлкядар Аллащгулу аьа иля 
кяндлилярин торпаг цстцндя давалары дцшмцшдц. «Парасы мяним, 
бцтювц мяним, доьра, дойунъа йе» мясяли еля бил Аллащгулу 
аьанын аьзындан чыхан сюз иди. Аллащгулу аьа кяндлиляря де-
йирди: «Торпаьын йахшысы мяним, писи мяним, ня гядяр якирсиниз, 
якин». Йазыг кяндлиляр билмирдиляр, ня якя идиляр? 
Эцнлярин бир эцнц кяндлиляр сюзц бир йеря гойдулар. Юкцз-
лярини ъцтя гошуб юз ата-баба йерлярини якдиляр. Бу, о йерляр иди 
ки, аьа онларын ялиндян алмышды. Аьа да бир аьа иди.Дейирди, бу 
Бащарлы дярясиндя мяням, Мазандаранда кор ешшяк! Ня щыр 
ганырды, ня зыр! Эюр ня алям иди ки, началник, пристав яллярини 
дюшляриня гойуб, ганмаз Аллащверди аьайа салам верирдиляр. 
Еля бил Аллащгулу аьа йаранал иди. 
                                                        
1 Губадлы вя Зянэязур районларында бюйцк сащядир. 
2 Гафан районундадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
163 
Мяхляс, Аллащгулу аьа ямр еляди, кяндлилярин юкцзлярини 
бойундуруглу, ъцтя гошулу эцлля иля вурдулар. Цстялик бир нечя 
адама да эцлля дяйди. Кянддя бярк шивян вар иди. Адамлар бир-
бириня гарышмышды. Аллащгулу аьанын адамлары кяндлиляри гойун 
сцрцсц кими габагларына гатыб, щей будайырдылар. Еля бу 
вурщавурда Няби дястя иля кяндя эялди. Бяй адамлары Нябини 
эюрян кими Аллащгулу аьанын имарятинин йанына торплашдылар. 
Няби ящвалаты юйрянди. Йолдашларыны дюрд йеря бюлдц, аьанын 
имарятини цзцк гашы кими арайа алдылар, щяр тяряфдян еви эцлляйя 
тутдулар. Аьа евин дал тяряфиндян чыхыб гачмаг истяйяндя, Няби 
тцфянэи цзцня алды: 
– Ей залым, еля билирсян сяни саламат бурахаъаьам, – дейиб, 
онун ортасындан бир эцлля кечиртди, аьа йеря сярилди. Йердя 
галанларын да гырыланы гырылды, гырылмайаны да гачыб узаглаш-
дылар. Нябиэил аьанын бцтцн имарятини йандырдылар. Кяндлиляр дя 
ата-баба йерляриня сащиб дуруб Нябиэиля алгыш елядиляр. Бу 
заман ашыг Ящмяд дя орада иди. Сазыны дюшцня басыб, эюряк 
Нябинин шяниня ня деди: 
Яйниня эейибди чяркязи чуха, 
Аман вермир хана, варлыйа, тоха. 
Фаьыра, йохсула олубдур арха, 
Басылмаз иэидди о надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Хурмайы папаглы, гырмызы башлыг, 
Мяскяни гайалыг, чынгыллыг, дашлыг, 
Учурум дяряляр, коллу йамаълыг. 
Басылмаз иэидди о надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Тцфянэи щярляйиб алар ялиня, 
Гоша-гоша кямяр гуршар белиня. 
Ясла йалан эялмяз онун дилиня. 
Басылмаз иэидди о надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
 Щамы: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
164 
– Саь ол, ашыг, саь ол, – дейиб она чох янам верди. Нябиэил 
кяндлилярля, ашыгла эюрцшцб Гарчывана тяряф эетмякдя олсунлар, 
Аллащгулу аьанын юлдцрцлмясини, имарятинин йандырылмасыны на-
чалникя хябяр вердиляр. Началник Ъяфяргулу бяй эцълц гошунла 
Гафана эялди. Нябинин Гарчывана эетмясини ешитди, эедиб Гарчы-
ваны мцщасиряйя алды, щяр тяряфдян кяндин цстцня эцлля йаьдыр-
маьа башладылар. Нябиэил кяндин цст тяряфиндя олан тяпяйя топ-
лашдылар. Анъаг бура чох пис йер иди, щяр тяряфи ачыглыг иди. Дюрд 
эцн бярк дава олду, Нябиэилин патронлары тамам гуртарды, щяря-
синдя анъаг он патрон галды. Няби бахды ки, басгын еляйиб кеч-
мякдян башга чаря йохду. Йолдашалрына деди: – Ушаглар, юзц-
мцзц гошуна вуруб арадан чыхмасаг, щамымызы дири-дири тута-
ъаглар. Иэид, дцшмяня йаха вермяз! Щамыныз мяним ардымъа! 
Нябинин еля сяси вар иди ки, няря чякяндя дцшмянин ял-айаьы 
ясирди. Бозатын белиня сычрайыб еля бир няря чякди ки, дцшмянлярин 
ялляриндян тцфянэляри йеря дцшдц. Бозат аьзыны нагга кими ачыб, 
юзцнц гошуна вурду. Нябиэил мцщасиряни йарыб, дардан чыхдылар, 
даьлара тяряф эетмяйя башладылар. Зейвядян йухары йолда бир мол-
ла иля кешишя раст эялдиляр. Няби атыны бунларын йанында сахлады: 
– Мян молла или кешиши бир йердя чох аз эюрмцшям. Эюрясян 
бунлар ня кяляк дцзялтмяк истяйирляр? 
Йахында хырман вар иди, тахыл дюйцрдцляр. Нябиэил молла иля 
кешиши хырманын гыраьына эятирдиляр. Няби хырман дюйянляря деди: 
– Сизин хырманы бу молла иля кешиш дюйяъякляр. Буьдасыны 
тямиз щалда сизя веряъякляр. 
Молла юкцзляри сцрдц, кешиш хырманы чевирди. Молла щешаны 
топлады, кешиш щешаны совурду, молла дяни шцшяляди, кешиш буьданы 
хялбирляди. Молла тахылы топлады, кешиш чуваллара йыьды. Тямиз 
буьданы хырман сащибиня вердиляр. Няби молла иля кешишя деди: 
– Ди инди эедя билярсиниз! 
Молла иля кешиш, еля бил, илан аьзындан гуртардылар. Онлар бир 
тяряфя, Нябиэил дя о бири тяряфя йола дцшдцляр. 
Даь ятяйиндя гачаглар беш манат вериб, Сцлейман адлы 
чобандан бир гойун алдылар, башыны кясиб ятиндян кабаб чяк-
дикдян сонра Гафаны тярк едиб Сисйана эетмяйя башладылар. 
Бунлар, йолда мцлкядар Аббас бяйя раст эялдиляр. Няби ону 
эюрян кими деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
165 
– Аббас бяй, сяни хош эюрдцк! Мян сяни эюйдя ахтарырдым, 
йердя ялимя дцшмцсян. 
Аббас бяй гачмаг истяйяндя Няби эцлдц: 
– Аббас бяй, зящмят чякмя, эеъикмисян. 
Аббас бяй деди: 
– Ай Няби, иэид тутдуьу йердян кясмяз. Мяним пис йердя 
боьазламысан, истясян юлдцрярсян, истясян бурахарсан. Эял мяни 
юлдцрмя!  
Няби деди: 
– Сяни бу шяртля юлдцрмярям ки, бу саат эедясян Ахлатан 
кяндиня, йохсуллара эялян гызыл пулун верэисини юдяйясян. 
Дцлцсдя Нуруш адлы бир касыб киши вар, она ики йцз манат пул 
верясян ки, ушагларына палтар алсын. 
Аббас бяй ялини эюзцнцн цстцня гойуб деди: 
– Мяним эюзцм цстя. 
Няби деди: 
– Сабащ эялиб йохлайаъаьам ща! 
Аббас бяй деди: 
– Няби бяй, эялин йохлайын, вермясям, мяня ня елясяниз, 
щаглысыныз. 
Няби Аббас бяйи бурахды. Аббас бяй еля щямин эцнц Няби-
нин дедиклярини йериня йетирди. О эцн кечди, сабащ ачылды. Цс-
тцнцзя чох хейирли сабащлар ачылсын. Няби, Дцлцс вя Ахлатйан 
кяндляриня эетди, бахды ки, Аббас бяй тапшырыглары йериня йетириб. 
Нябиэил атдан дцшцб истиращят еляйирдиляр. Бир дя эюрдцляр ки, бир 
дястя адам эялир. Адамлардан бири Нябинин йанына эялиб деди: 
– Ай Няби гаьа, он ики адам идик. Нахчывандан дуз 
эятирирдик. Беш-алты гулдур габаьымызы кясиб, бизи сойдулар. 
Няби додагларыны эямирди: 
– Сизи щарада сойдулар. 
– Эюй даьда. 
Няби деди: 
– Сизи сойан гулдурлары тапарыг. Онлар щансы тяряфя эетдиляр? 
Дедиляр: 
– Гара пиря тяряф. 
Няби йолдашларына эюз еляди, щамысы атландылар. Дярялярдян 
сел кими, тяпялярдян йел кими, бадейи-сярсяр кими, эюзц йумуб-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
166 
ачынъа Эюй даьда олдулар. Няби дурбинля бахыб эюрдц ки, 
гулдурлар пирин кюлэясиндя отурублар. Йолдашларыны щяр тяряфя 
йайды. Пусгу иля гулдурларын лап беш-алты аддымлыьына эетдиляр. 
Мягсядляри гулдурлары дири тутмаг иди. Щяр тяряфдян гышгырдылар: 
– Тцфянэляри йеря тюкцн! 
Гулдлурлар яллярини йухары галдырыб давасыз-шавасыз тцфянэ-
лярини йеря тюкдйляр. Бунлар Нябиэили щюкумят адамы щесаб еля-
мишдиляр. Няби гулдурбашына еля бир шилля чякди ки, эюзляриндян 
од парлады. 
– Оьру итляр, ъамаат ялинин габары иля мал газаныр, сиз 
ялляриндян алырсыныз?! 
Гулдурбашы йалварыб деди: 
– Ай Няби, гялят елямишик, эцнащымыздан кеч! Бир дя 
оьурлуг елямярик. 
– Сизин эцнащыныз чохду. Йазыг кяндлиляр юзлярини 
бяйлярдян, щампалардан горусун, йохса сиздян? 
Нябиэил гулдурлары габагларына гатыб, дцз Ахлатан кяндиня 
эятирдиляр. Сойулан кяндлиляри чаьырдылар. Гулдурлар кяндлилярин 
чухаларыны да алмышдылар. Няби онларын шейлярин-задыны юзляриня 
гайтарды. Кяндлиляр Нябидян чох разы галдылар. Няби гулдурлары 
кянддян кянара чыхартды. Дцлцсцн башынын цстцндя гулдур-
башыны эцлляляди, галанларыны да бурахыб деди: 
– Дцз евинизя эедин, яэяр бир дя ешитсям ки гулдурлуг 
еляйирсиниз, эялиб сизи дя бунун кими эцлляляйяъяйям! 
Няби бурахдыьы гулдурлар евляриня эялдиляр, бундан сонра 
гулдурлугдан ял чякдиляр, кимсянин тойуьуна да киш демядиляр. 
Йай эирмишди, щавалар бярк исти кечирди. Щамы йайлаьа чых-
мышды, аранда анъаг ялсиз-айагсызлар галмышды. Нябиэил дя 
Кирсдя идиляр. 
Бир эцн Нябинин йолдашлары кянд ъащыллары иля чилинэ-аьаъ 
ойнайырдылар. Амма нядянся, бу эцн Нябинин кефи ачылмырды. 
Муса она деди: 
– Ай гаьа, бу эцн эюзцмя чох кефсиз дяйирсян. Хястя-зад 
дейилсян ки? 
Няби деди: 
– Ай Муса, кефим щарадан саз олсун? Бу залым мцлкя-
дарлар кяндлиляря гябир язабы верирляр. Аълыгдан щамы гачыб 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
167 
гцрбятя эедир. Бу эцн мяня хябяр эялиб ки, Гязйан1 мцлкядары 
лап азьынлашыб. 
Муса деди: 
– Истяйирсян, эедяк Гязйана. 
Няби йолдашларына деди: 
– Эялин эедяк, эюряк ъамаат неъя доланыр? Бяй ъамаатдан 
ня истяйир? 
– Эедяк. 
Нябиэил атландылар. Даьлар ашдылар, дяряляр кечдиляр, эедиб 
Гязйана чыхдылар. Гязйанда беш-алты аранчыдан башга щеч кяс 
йох иди. Нябиэил аранчылардан Гящряман бяйи сорушдулар. 
Аранчылар Гящряман бяйин йайлаьа чыхдыьыны она хябяр вер-
диляр. Атларынын башыны вуруб даьа, Гязйан обасына тяряф эет-
мяйя башладылар. Аз эетдиляр, чох эетдиляр, Гязйан обасынын йа-
хынлыьына чатдылар. Бунлары Гязйан обасынын йахынлыьында го-
йум, сизя хябяри началникин мцавини Гящряман бяйдян верим. 
Чуьуллар Нябиэилин Гязйан обасына эялдийини Гящряман 
бяйя хябяр вермишдиляр. Гящряман бяй бир дястя иля Гязйан 
обасынын йанындакы йцксяк тяпяйя чыхыб Нябиэилин эялмясини 
эюзляйирди. Онларын мягсяди о иди ки, Нябиэил дцзя чыхан кими 
щамысыны гырсынлар. Гящряман бяй йолдашларындан сорушду: 
– Ким раст эцлля атыр? 
Щамы деди: 
– Щясянгулу бяй. Онун бир эцлляси дя нишанадан йайынмыр. 
Гящряман бяй деди: 
– Щясянгулу бяй, эюзцня дюнцм, эюзля, Няби дцзя чыхан 
кими онун ортасындан бир эцлля кечир. 
Бяли, эюзлядиляр, Щясянгулу бяй патрону тцфянэин лцлясиня 
итяляйиб, амадя дайанды. Нябиэил дцзя чыхан кими Нябини нишан 
алды. Горхудан онун ялляри титряди. Эцлляси Нябинин атынын 
айаьынын алтыны тозлады. Няби айналыны чийниндян ашырыб деди: 
– Щясянгулу бяй, ай баъысы эюйчяк, эцлляни еля атмазлар, 
юйрянмяк истяйирсянся, бах, беля атарлар. 
Нябинин эцлляси Щясянгулу бяйин бейнини щавайа совурду. 
Ат, Щясянгулу бяйин ъямдяйини эютцрцб, дяря-тяпядя парча-
парча еляди. 
                                                        
1 Губадлы району кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
168 
Щясянгулу бяй вурулан кими Гящряман бяйин ъанына горху 
дцшдц. Гачыб Эоруса тяряф эетди. Няби дястяси иля Щясянгулу бя-
йин оймаьына эетди, вар-йохуну, даварларыны кяндлиляря пайлады. 
Нябиэил эеъя орада галдылар. Сящяр тездян атланыб Гарабаш-
лыйа1 эетдиляр. Еля тязяъя атдан дцшмцшдцляр ки, бир няфяр ган-
тяр ичиндя юзцнц йетириб деди: 
– Няби гаьа, айыг ол, началник чохлу гошунла Гарабашлыйа 
эялир, йягин сизин бурада олдуьунузу билир. 
Няби йолдашларыны Гарабашлынын щяр тяряфиня сяпяляди, юзц дя 
Щяъярля бир гяншяр йердя дайанды. Началник дястяси иля Гара-
башлы дярясинин аьзына гядяр эялди. Ъцрят еляйиб Гарабашлы дя-
ряси иля эедя билмядиляр. Началник Ъяфяргулу бяй цзцнц страж-
никляря тутуб деди: 
– Бир няфяр истяйирям, бир гашыг ганындан кечсин, дяря иля 
Гарабашлыйа тяряф эетсин. Нябиэилин йерини юйряниб эери гайытсын. 
Щеч кясдян сяс чыхмады, щамы башыны ашаьы салды. Аллащ-
верди атыны началникин бярабяриня сцрцб деди: 
– Началник аьа, мян эедиб хябяр эятирярям. 
Началник Ъяфяргулу бяй деди: 
– Биз бурада сяни эюзляйирик. Гочаьым, эет, тез гайыт. 
Амма йахшы юйрян ща! 
Аллащверди Гарабашлы дяряси иля эетмяйя башлады. Аьащц-
сейн кянардан ону эюрдц. Тцфянэи цзцня алыб вурмаг истя-
йяндя Исмайыл онун ялини тутду: 
– Ядя, ял сахла, эюрмцрсян Аллащвердидир! 
Аьащцсейн пусгудан чыхыб Аллащверди иля эюрцшдц вя ону 
Нябинин йанына эюндярди. Аллащверди Няби иля эюрцшцб щал-хош 
еляди. Няби деди: 
– Чох шцкцр, Аллащверди, йахшы ки, ушаглар сяни таныйыб вур-
майыблар. Беля вахтларда щямишя бир ишаря еля, йа да кякцлдараг 
гушун сясиня охшар бир сяс чыхарт. 
Аллащверди деди: 
– Ай Няби гаьа, мяни началник эюндяриб ки, сизин йеринизи 
юйряниб она хябяр апарым. 
Няби деди: 
                                                        
1 Гафан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
169 
– Аллащверди, сян онлара гуллуг еляйирсян, онун цчцн дя 
онлара йалан сатмамалысан, эет дцзцнц де. Сюйля ки, Нябиэил 
бянди-бяряни кясибляр, дяря иля эетмяк горхулуду. 
Аллащверди эери гайытды, Нябинин дедийи сюзляри началникя 
чатдырды. Началник Ъяфяргулу бяй гошунла эери гайытды. Онлар 
бир талайа топланыб, Гарабашлы дярясини эцллябаран елядиляр. Бош 
йеря патрон корлайырдылар, эюйдян долу кими эцлля тюкся идиляр, 
йеня дя Нябиэиля бир шей еляйя билмяздиляр. Ики-цч эцн еля щей 
эцлля атдылар. Цчцнъц эцн Нябиэил дярядян чыхыб Сисйана тяряф 
эетмяйя башладылар. 
Нябиэил ики эцн иди эетмишдиляр, щяля началник мешя тала-
сында иди. Онлар йешик-йешик патрону щавайы йеря корлайырдылар. 
Бир ахшам началник юз гошунуну бюлцкляйиб, дярянин щяр 
тяряфиня йаймаг истяйирди. Ба вахт бир щампа эялиб началникин 
йанына чыхды вя Нябиэилин Аьуду кяндинин башы цстцндян кеч-
дийини она хябяр верди. 
Началникн бурнундан тцстц чыхды: 
– Ай ъаным, сян дцз демирсян. Нябиэил бу дярядяди. Биз беш 
эцндц онлары мцщасирядя сахлайырыг. 
Щампа деди: 
– Няби мяня деди ки, йолун Гарабашлынын йанындан дцшся, 
началникя дейярсян, ки, ай началник, щавайы йеря патрону 
корлама, сонра сяня лазым олар. 
Началник Ъяфяргулу бяй тяяъъцб еляйиб деди: 
– Биз дя еля билирик ки, Нябиэил Гарабашлы дярясиндяди. Ахы 
бунлар щарадан эетди, биз эюрмядик? Мян баша дцшя билмирям, 
бу залым оьлу ъинди, шейтанды, няди?  
Началник таладан чыхыб Аьудуйа тяряф эетмяк истяйяндя 
Нябинин сораьыны Гара пирдя алды. Гошунла Гара пиря тяряф эет-
мяйя башлады. Аз эетди, цз эетди, эедиб Гара пирин ятяйиня чыхды. 
Тярсликдян, Гара пир о ил бярк гар баьламышды, тяпясиня чыхмаг 
щяр оьулун иши дейилди. Бунлар бахыб эюрдцляр, Нябиэил тцфянэля 
гарын цстцндян айаг йери дцзялдиб, Шинятаь биняляриня тяряф 
кечибляр. Гар сылдырым гайа кими дик вя сывырчаг иди. Началникин 
дястясиндя оланлар ня гядяр чалышдылар, гардан о тайа адлайа 
билмядиляр. Няби о тайдан бунлары эюрцрдц, бяркдян чыьырыб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
170 
– Ай нячянник, ай Ъяфяргулу бяй, сиз гардан адлайа бил-
мирсиниз, дава да еляйя билмязсиниз. Гайыдын, эялдийиниз йолла 
саламат евинизя эедин. 
Началник бахды ки, Няби доьру дейир, гардан адлайа бил-
мяйян гошун онлара ня еляйя биляр? Кор-пешман атларын бой-
нуна вуруб эери гайытдылар. 
Инди сизя кимдян хябяр верим, Аллащвердидян. 
Аллащверди Гарабашлы дяряси иля Нябиэилин йанына эяляндя 
бир чуьул эюрмцшдц. Началники эиряляйирди ки, она десин. На-
чалник Ъяфяргулу бяй Гара пирдян эери гайыдан вахт бу чуьул 
онун дяфтярханасына эетди, Аллащвердинин Няби иля эюрцшмясини 
она сюйляди. Цстцня дя юнцндян чохлу йалан сюз артырды. 
Началник о саат Аллащвердини чаьыртдырыб деди: 
– Ешитдийимя эюря Нябийнян достлуг еляйирсян, щяр хябяри 
она чатдырырсан! 
Аллащверди деди: 
– Бяй, еля шей йохду, шейтан сюзцдц. Няби мяним дцшмя-
нимди. Аманды, щяр чуьулун сюзцня инаныб мяни бядбяхт елямя! 
Началник Ъяфяргулу бяй гязябли деди: 
– Узун данышма! Биз щамысыны юйрянмишик! Сяни боьазын-
дан асдырмасам, киши дейилям! 
Началник Аллащвердийя бир нечя шилля чякди, ямр еляди, страж-
ник палтарыны сойундуруб газамата салдылар. 
Аллащвердинин бир сцрц чолма-чоъуьу галды башсыз. Билмяди юз 
дярдини чяксин, йохса гара дамда аъ галан ушагларынын дярдини. Бир 
эцн бярк кядярлянди, алды, эюряк Нябини ня ъцр кюмяйя чаьырды: 
Щяръайы дцшмянляр мяндян гандырды, 
Мяни газамата йаьы салдырды, 
Пал-палтарым тамам сойуб алдырды. 
Мяни газаматдан эял гуртар, Няби! 
Эялмясян, дярд-гямим чох артар, Няби! 
 
Нячянник, пристав верир язабы, 
Ъаным бу зцлцмя эятирмяз табы, 
Эюзлярим эюрмяйир эцнц, афтабы. 
Мяни газаматдан эял гуртар, Няби! 
Эялмясян, дярд-гямим чох артар, Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
171 
 
Мян Аллащвердийям Гящряман оьлу, 
Яйинли сакини, бабамды Гулу, 
Мяня узатэинян мярщямят яли, –  
Мяни газаматдан эял гуртар, Няби! 
Эялмясян, дярд-гямим чох артар, Няби! 
Аллащвердинин Эорусда Аташ адлы бир досту вар иди, юзц дя 
чох гоъа иди. Аллащверди сюйлядийини каьыза йаздырды, Аташа 
вериб деди: 
– Аташ киши, мяни чевир балаларынын башына, бу каьызы Нябийя 
чатдыр. 
Гоъа Аташ каьызы ондан алыб, Нябини ахтармаьа эетди. Чох 
йерляр ахтарды, ахырда Нябини Алаэюлдя1 тапды. Щал-хошдан 
сонра, Аллащвердинин каьызыны она вериб деди: 
– Сянинля дост олдуьу цчцн Аллащвердини тутуб газамата 
салыблар. 
Няби началникя бир каьыз йазды: «Аллащвердинин бизнян щеч бир 
ялагяси йохду. Истямирям ки, мяним цстцмдя йазыг-йузуьу инъи-
дясиниз. Онун бир чятян кцлфяти вар, башсыз галыб. Мян хащиш еля-
йирям, арамызда гейл-гал олмамыш, каьызы алан кими Аллащвердини 
бурахасан. Яэяр бурахмасан, онда башга ъцр башлайаъаьам». 
Няби каьызы Аташа вериб деди: 
– Аташ дайы, буйруг олмасын, бу каьызы нячянникя чатдыр. 
Каьызы алан кими Аллащвердини бурахаъаг. Яэяр бурахмаса, 
юзцм эяляъяйям. 
– Буйруг ня цчцн? Юзцм апарыб нячянникя верярям. 
Аташ йола дцшцб Эоруса гайытды, каьызы началник Ъяфяргулу 
бяйя верди. Началник ъанынын горхусундан еля щямин эцн Аллащ-
вердини бурахдырды, бир дя Няби иля эюрцшмяйи она гадаьан еляди. 
Нябиэил дя Пцрцлц2 йурдуна эетмяйин бинасыны гойдулар. 
Яввял-яввял Мейданлыйа3 чыхдылар. Мейданлынын эюзял щавасы, 
сярин сулары, эцллц чямянликляри онларын чох хошларына эялди. 
Няби атын башыны йыьыб деди: 
                                                        
1 Сисйанда даь оймаьы. 
2 Сисйанда даь оймаьы. 
3 Сисйанда даь оймаьы. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
172 
– Щеч кишиликдян дейил беля йердя бир аз динъялмяйясян. 
Атлардан дцшцн, бир аз динъяляк. 
Онлар бир ирмаьын йанында атдан дцшдцляр. Ял-цзлярини сярин су 
иля йудулар. Даьын дюшцндя бир чобан гойун отарырды. Няби деди: 
– Эедин о чобандан пулнан ики тоьлу алыб эятирин, кясиб 
кабаб чякяк. 
Мещди иля Аьащцсейн чобанын йанына эетдиляр. Мещди 
чобандан сорушду: 
– Чобан гардаш, бизя ики тоьлу сатарсанмы? 
Чобан деди: 
– Неъя сатмарам? 
Мещдиэил долу гиймятля ондан ики тоьлу алыб Нябинин 
йанына эятирдиляр. Одун йыьыб тонгал галадылар. Гойунларын 
ятини доьрайыб кабаб чякдиляр. Тоггаларынын алтыны мющкям-
мющкям бяркитдиляр. Еля тязяъя йейиб гуртармышдылар ки, начал-
ник Ъяфяргулу бяй йцз атлыйнан эялиб Мейданлыйа чыхды. Няби 
гаровулчуйа тапшырмышды ки, тящлцкя оларса, бапбо гушунун 
сясиня охшар сяс чыхартсын. Гаровулчу началникин гошунла эял-
дийини эюрян кими бапбо сясиня охшар сяс чыхартды. Нябиэил о 
саат атланыб Мейданлыдан йола дцшдцляр. Началник бунлары 
эюрдц, гошуна ямр еляди, Нябиэиля эцлля атдылар. Нябиэил онларла 
дава елямядиляр, сцрятля орадан кечиб Аъбаъ кяндиня эетдиляр. 
Аъбаъ кяндиндя Щагверди аьа адлы бир наняъиб мцлкядар вар 
иди. Онун итдян фярги икиайаглы олмасы вя даныша билмяси иди. Чох 
яълаф вя залым адам иди. Ряиййяти кцрядя цтцрдц. Аъбаъ кяндиндя 
бир гочаг вя мярд оьлан да вар иди. Юзц дя чох касыб иди.  
Няби Аъбаъда атдан дцшян кими адамлардан Асланы со-
рушду. Она дедиляр: 
– Аслан хястяди, йатыр. 
Няби деди: 
– Нийя, хястялийи няди? 
Дедиляр: 
– Щагверди аьа дюйцб. 
Цстялик Щагверди аьадан Нябийя чох шикайят дя елядиляр. Ня-
би йолдашларындан беш няфяр эютцрцб дцз Щагверди аьанын евиня 
эялди. Щагверди аьа цст-цстцня салынмыш йедди дюшяйин цстундя 
цзанмышды, арвадлары иля зарафатлашырды. Онун о гядяр арвадлары 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
173 
вар иди ки, цркцтмясяйдин саймаг олмазды. Няби тяклифсиз гонаг 
кими гапыдан ичяри эирди. Щагверди аьа сяксяниб айаьа галхды, 
Нябини эюрян кими боьазынын йолу гуруду. Няби деди:  
– Зящмят чякиб йериндян дурма. 
Щагверди аьа юзцнц тцлкцлцйя вурду: 
– Мян чохдан арзу еляйирдим бизя эялясян, гуллуьуна 
дурам. Ай ушаглар, тез тоьлу эятирин.  
Няби эцлдц: 
– Гярибя щийляэяр аьа имишсян!.. Бизя гуллуг елямяйин юз 
йериндя, де эюрцм, бу йазыг-йузуглардан ня истяйирсян? Щаг-
верди аьа, ону бил ки, о чулуъырыглар олмаса, сиз аьа олмазсыныз! 
Сизя аьа дейян онларды. Бары сиздя дя инсаф олсун. 
Щагверди аьа деди: 
– Няби бяй, ону йахшы билирям. Анъаг тойуьа дедиляр: тахылы 
йейирсян, та нийя ешяляйирсян? Деди: мяндя эцнащ йохду, 
кясилмишлярим юйрянибди. Няби, биз дя тойуг кимийик. 
Няби эцлдц: 
– Йахшы ки, бойнуна алырсан. 
Нябинин эюзц дирякдян асылмыш бир шаллаьа саташды. Бу 
шаллаьы Щагверди аьа адамлары дюймяк цчцн гайыртдырмышды. 
Няби шаллаьы дирякдян алды: 
– Бу шаллаьы адамлары дюймяк цчцн гайыртдырмысан, щя?  
Щагверди аьа сясини ичяри салды. Няби шаллаьы сындырыб кянара 
туллады. 
– Аьсаггал кишисян, йохса юз шаллаьынла юзцнц дюйдцрярдим, 
ляззятини эюрярдин. 
– Ихтийар сащибисян. 
Нябиэил Щагверди аьанын тахыл анбарларынын аьзыны ачдырыб 
ня гядяр тахылы вардыса, щамысыны йохсуллара пайлатдыгдан 
сонра, тярпяниб йеня Гарабашлыйа эялдиляр. Гарабашлыда мцлкя-
дар Нийазалы йцзбашыйа, хоъа Артун бяйя диван тутандан 
сонра, Уъаныса1 эедиб эеъя орада галдылар. 
                                                        
1 Гафандадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
174 
АСЛАНЫН ЕРКЯЙИ, ДИШИСИ ОЛМАЗ 
 
Уъаныс кяндинин лап алтында Аьчешмя адлы бир булаг вар 
иди. Устадлар бу булаьы дирилик суйу «абикювсяр»я, шяфа суйу 
Кяклик булаьына охшадырдылар. Анъаг, яслиндя, бу булаг ня 
дирилик суйу «абикювсяр», ня дя шяфа булаьы иди. Бунларын щамысы 
сюздц. Амма Аьчешмянин чох сярин вя саф суйу вар иди. Бу 
судан бир парч ичян, гойунун бир шаггасыны бир отурума йейиб 
айаьа галха билярди. Ону дейим ки, мяним юзцм дя бу судан 
ичмишям, бир шагга йох, бир ъямдяк йейиб айаьа галхмышам, 
бахмышам ки, йеня аъындан юлцрям. 
Аьчешмянин суйунун йахшы олдуьуну щейванлар, гушлар да 
билирдиляр. Щямишя эюзял гушлар вя щейванлар онун цстцня эялиб 
су ичирдиляр. Аьчешмя марал, ъейран, кяклик ойлаьы иди. 
Аьчешмя Нябинин дя чох хошуна эялирди. Йолу дцшяндя щя-
мишя онун цстцндя яйлянярди. Гарабашлыдан гайыданда Няби дяс-
тяси иля эялиб Аьчешмянин цстцндя атдан дцшдц. Юзляри иля ят дя 
эятирмишдиляр. Яти кабаб чякиб йемякдя олсунлар, Уъаныслы Бала 
Нябиэилин Аьчешмядя олдуьуну ешидиб онларын йанына эялди. Щал, 
хош-бешдян сонра Бала онлары юз евиня гонаг апарды. Нябиэил 
ахшама кими Балаэилдя галдылар. Ахшамчаьы Няби Балайа деди: 
– Бала, биз Аразын о тайына адлайаъаьыг, ваъиб ишимиз вар, 
иъазя вер эедяк. 
– Ай Няби гаьа, щеч хошума эялмяди. Мян истяйирдим бу 
эеъя гуллуьунузда дурам. 
Няби деди: 
– Онда Щяъяр арвадларла бурда галсын, бир нечя эцня 
гайыдыб эялярик. 
Бала чох шад олду. Щяъяр арвадларла орада галды. Нябиэил ат-
ланыб Аразын о тайына кечдиляр. Арадан бир-ики эцн кечмямиш Щя-
ъярин Балаэилдя олмасы хябяри арвадлар арасында йайылмаьа 
башлады. Бу сиррин ачылмасынын ясас сябябкары Баланын юз арвады 
олмушду, чцнки о, Щяъярин онларда галдыьыны йахын сирдашларына 
сюйлямишди. Одур ки. щямин хябяри о арвад бу арвада, бу арвад о 
арвада сюйляди. Беля-беля, Щяъярин Уъанысда олмасыны щамы билди 
Бу хябяр кцляк кими эедиб началникя дя чатды. Началник бир 
бюйцк дястя атлы иля Уъаныса эялиб, Баланын евини мцщасиряйя 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
175 
алды. Щяъяр бостанда иди. Гыз-эялинлярля эцл дярирди. Бирдян о, 
началникин атлыларыны эюрдц. Тез йцйцрцб дящлиздя юзцнц бир 
кцнъя верди. 
Началник Ъяфяргулу бяй бир адам чаьырыб деди: 
– Эедиб Щяъяр ханыма дейярсян началник дейир ки, 
тцфянэини, тапанчасыны йеря тюкцб тяслим олсун! Яэяр тяслим 
олмаса, еви йандыраъаьыг. 
О адам началникин сюзлярини Щяъяря сюйляди. Щяъяр она деди: 
– Эет нячянникя деэинян, ялиндян эяляни беш габа чяксин! 
щяъяр щяля юлмяйиб тцфянэи йеря гойа! 
Бу адам Щяъярин ъавабыны началникя чатдырды. Началник бярк 
гязяблянди. Ямр еляди Баланын евинин цстцня эцлляни долу кими 
йаьдырмаьа башладылар. Мярдан бяй щамыдан чох ъанфяшанлыг 
еляйирди. Мярдан бяй сол тяряфдя дящлизя тяряф сцрцнцрдц. Онун 
фикри Щяъяри эцлля иля вурмаг иди. О, Щяъяря раст эцлля атды. Эцлля 
Щяъяри чийниндян азъа йаралады. Щяъяр ону эюрцб бяркдян деди: 
– Ей тцлкц! Эцлляни еля атмазлар, бах, беля атарлар! 
Щяъярин эцлляси Мярдан бяйин ортасындан кечди. О, палыд 
аьаъы кими йыхылыб, ъаныны началникя тапшырды. Щашым адлы бир 
щампа евин цст тяряфиндян дящлизин бюйрцня тяряф илан кими 
сцрцнмяйя башлады. Онун фикри дя юзцнц дящлизин кцнъцня сал-
маг, Щяъяри эцлля иля вурмаг иди. Щяъяр ону эюрцб ортасындан 
бир эцлля вурду. Беля-беля, Щяъяр Ъяфяргулу бяйин мяням-
мяням дейян адамларындан беш няфярини юлдцрдц. Бу, Аванес 
бяйя бярк тохунду, деди: 
– Ъаным, бир арвад бизим ъанымыза ня од олуб!? Падшащ 
кими иэидляримизи тамам гырды. 
Аванес бяй дал тяряфдян дивары дешмяйя башлады. Чох чя-
тинликля бир балаъа дешик ачды. Щяъяр ону эюрдц. Бир эцлля ат-
масына да имкан вермяди. Началник лап итя дюндц. Еви цзцк 
гашы кими мцщасиряйя алдылар. Щяъяр эцлля ата-ата, эюряк Нябини 
ня ъцр кюмяйя чаьырды: 
Залым дцшмян эялиб кясди араны, 
Щяъярин алыбды аьыр йараны, 
Йаьылар эюзляйир ахшам тораны, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Залымлар ялиндян аласан, Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
176 
Елляр кючдц, щясрят галдыг бу даьа, 
Биз гонмадыг бцлбцл кими будаьа, 
Гошун йайылыбды сола, щям саьа. 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Залымлар ялиндян аласан, Няби! 
 
Щяъяр дейяр, Няби, щалым йаманды, 
Мяннян дава тутан султанды, ханды, 
Бярк дарда галмышам, цряйим йанды. 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Залымлар ялиндян аласан, Няби! 
Щяъяри бурада вурушмада гойум, сизя хябяри Нябидян 
верим. Няби Аразын о тайында Айналы кяндиндя иди. Щяъярдян 
чох ниэаран иди. Йолдашларына деди: 
– Нащаг йеря Щяъяри Уъанысда гойдуг. Эери гайыдаг, 
Щяъярдян бярк нийаранам. 
Няби Бозатын белиня сычрады, йолдашлары да атларыны миниб 
гуш кими Уъаныса тяряф учмаьа башладылар. О бири тярфдян Щяъяр 
дцшмянлярля еля щей вурушурду. Амма, чифайда, патрону 
азалмышды, биръя чийин патрондашы долу галмышды. Бу да анъаг-
анъаг ки, бир-ики саата чатарды. 
Ахшам иди. Эеъя юз гара пярдясини йер цзцня чякмишди. Бир 
дястя кяндли хялвят йолларла Щяъяр олан евя долду. Щяъяр 
онларын щянирини алды, хысын сясля «кимсиниз?» дейя сорушду. 
Адамлардан бири йавашъа деди: 
– Щяъяр баъы, бизик, эцлля атма. 
Щяъяр онлары сясиндян таныды. 
– Сизсиниз, язизлярим? 
Он дюрд няфяр тцфянэли адам онун йанына эялди. Йапынчыйа 
бцрцнмцш бир адам хысын сясля деди: 
– Щяъяр баъы, дайанмаг олмаз, тез арадан чыхмаг лазымды. 
Щяъяр деди: 
– Гардашым, чыхаг! 
Бунлар Щяъяри эютцрцб хялвят йерлярля саламат арадан 
чыхдылар. Онлар бирбаша даьын башына чыхдылар. Щяъяр деди: 
– Мян бурадан хялвятъя чыхыб эетсям, началник дейяъяк 
Щяъяр горхуб мейдандан гачды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
177 
Инди Щяъярин кефи кюк, дамаьы чаь иди. бцтцн дцнйанын бяй, 
ханы эялсяйди, она щеч бир шей еляйя билмязди. Щяъяр Нябини 
йадына салды, алды эюряк Нябини неъя щарайа чаьырды: 
Инди Няби йатар йящяр гашына, 
Бир гуш кими чыхар даьын башына, 
Айналыны сыхыб басар дюшцня. 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Мейданда Бозатын белиня йатар, 
Тцфянэи долдуруб дцшмяня атар, 
Бяйи-ханы бири-бириня гатар. 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Щяр тяряфи дцшмян – йаьылар кясди, 
Мяни юлдцрмякди онларын гясди, 
Щяъяр дейир, даща айрылыг бясди. 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
Сюзцнц гцртарды. Бу, о заман иди ки, началник Ъяфяргулу бяй 
кянд аьсаггалларыны гол-гола баьлатдырыб онлардан Щяъяри истяйир-
ди. Шаллаьын сяси пулемйот сяси кими щяр тяряфя йайылмышды. Буну 
Щяъяр даьын башындан эюрдц. Бяркядян чаьырыб началникя деди: 
– Ай бяй, мян сянин билдийин арвадлардан дейилям, сянин 
кими кишилярдян дя дейилям! Мян бурадайам, щеч кясля ишин 
олмасын, баъарырсан, эял мяни тут. 
Ъяфяргулу бяй бахыб эюрдц Щяъяр даьын башындады. Баша 
дцшдц ки, ону кяндлиляр гачырыблар. Гошуна ямр еляди, даьа 
тяряф щцъума кечмяк истяйян заман узагдан бир дястя атлы 
эюрцндц, бунлар эцъляри эялдикъя атлары чатладырдылар. Бу атлылар 
ким олсун? Нябиэил. Няби еля няря чякирди, даь-даш лярзяйя дц-
шцрдц. Бир гачщагач вар иди, эял эюрясян. Ъяфяргулу бяйин тозу 
да эюрцнмцрдц. Щяъяр даьын лап башында дайаныб гачанлара 
тамаша еляйирди. Щярдянбир дя эцлля атырды. 
– Ай залым ушаьы, мяэяр тцфянэ сизя лазым олмайаъаг, нийя 
йеря тюкцб гачырсыныз? – дейирди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
178 
Дцшмян еля гачырды ки, онларын тозуна да чата билмирдиляр. 
Онлар гачды, бунлар бахды. Ахырда атларын бойнуна вуруб эери 
гайытдылар. Бирбаша Щяъярин йанына чыхдылар. Щяъяр зарафатла 
онлара деди: 
– Истясяйдим, сизи дя бурайа бурахмаздым. Кюмяйя йаман 
тез эялибсиниз!  
Няби онун эюзляриндян юпдц: 
– Щяъяр, йолда цч йердя давайа дцшдцйцмцздян, эеъ 
эялдик, – деди. – Эяряк бизи баьышлайасан. 
Щяъяр бцтцн ящвалаты онлара наьыл еляди: 
–Кяндли достларымыз олмасайдылар, эялиб мейидими эюряъяй-
диниз. Мяня патрон лазым иди, о да вахтында эялирди. Бахырсы-
нызмы, гаралтылар щамысы мейитдир. 
Няби онун ялиндян тутуб эцля-эцля деди: 
– Щяъяр, ъамаат нащаг йеря «Гой сяня десинляр, ай Гачаг 
Няби, арвады юзцндян, ай гочаг Няби» демир ща. Эюрцрляр ки, 
сян мяндян иэидсян, онунчун да дейирляр. 
Щяъяр эцлдц: 
– О гядяр дя йох, – деди, – биз щамымыз сяня эцвяниб иэид 
олмушуг, иэидлийи сяндян юйрянмишик. 
Щамы Щяъярин иэидлийиня афярин сюйляйяндян сонра атланыб 
Яйин кяндиня эетдиляр. Эеъя Аллащвердинин евиндя ращатлан-
дылар. Сящяр лап тездян тярпяниб Сарымсаглы даьына эетдиляр. 
Мейданлы йурдунда атдан дцшдцляр. Мейданлынын щяр тяряфи 
елат иди. Алачыглар чынгыл кими даь дюшляриня, дцзляря йайылмышды. 
Нябиэил эяляндя еля бил Мейданлыйа эцн доьду. Елат ъамааты 
щяр тяряфдян тюкцлцб Нябинин эюрцшцня эялди. Нябидян хялвят 
бир адамы гаровул гоймушдулар. Бу гаровул Сарымсаглыгдан 
кянара чыхмаьа да адам гоймушду. О истяйирди Нябиэилин 
бурада олмасыны щеч йеря хябяр апармасынлар.  
Мейданлыйа о гядяр адам топланмышды, эюйя аьаъ атсай-
дын, йеря дцшмязди. Щамысы Нябиэили эюрмяйя эялмишди. Няби 
онларла сющбят еляйирди. 
Нябиэил ики эцн Мейданлыда галандан сонра, елатда худа-
щафизляшдиляр, атларына миниб дяря, тяпя эетдиляр, даь ашдылар, 
Шабадиня эетдиляр. Шабадиндя Атамяли аьанын вар-йохуну да-
ьыдыб кяндлиляря пайладылар. Мещдигулу адлы бир шалвары ъырыг киши 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
179 
дя бу кяндлилярин ичиндя иди. Онун ъындырындан ъин цркцрдц. 
Няби она чохлу хярълик вериб деди: 
– Эери гайыданда сизя дюняъяйям. Эяряк о вахта кими цст-
башыны тязяляйясян, йахшы! 
– Йахшы, еля эцнц бу эцн тязяляйярям. Ай Няби гаьа, алты 
баш кцлфятим вар, щамысы тязяляняъяк, сяня дуа еляйяъякляр. 
Нябинин мярщямяти сайясиндя киши бир гядяр касыблыг дашыны 
атды: йорьан-дюшяйинин цзц тязялянди, ушаглары, юзц, арвады тязя 
палтар эейдиляр. 
Нябиэил дя Шабадиндян айрылдылар, Ийдяли1 кяндини эеридя 
бурахыб Оьланлыъайа, Оьланлыъадан да кечиб Аьбися эетдиляр. 
Аьбисдя бир залым мцлкядар вар иди, касыб-кусублар щямишя 
ондан шикайятлянирдиляр. Нябиэил бу мцлкядара диван тутандан 
сонра тярпяниб Чалбайыра2 эетдиляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
1 Гафан кяндляриндяндир. 
2 Кялбяъярдя бюйцк даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
180 
ЩАЪЫСАМЛЫ СЯФЯРИ 
 
Нябиэил Чалбайырда мяскян салиышдылар. Чалбайырын башында 
шащин, чалаьан, гарагуш щярлянир, эюзляриня эюрцнян, эцъляри чатан 
щейванлары ъайнагларына алыб щавайа галдырыр, даьын ян йцксяк 
зирвясиня апарырдылар. Чалбайыр о гядяр йцксяк иди ки, онун башын-
дан щяр йери эюрмяк олурду. Дцшмян гошуну щяр тяряфдян сел 
кими эялся иди, йеня дя Чалбайырда олан гачаглара бата билмязди. 
Бунун цчцн дя Нябиэил бурада бир щяфтя давасыз галдылар, гулаг-
лары эцлля сяси ешитмяди, йедиляр, ичдиляр, ямялли-башлы динъялдиляр. 
Эюзял щавалар кечирди. Рущу тязяляйян мещ, эцллярин ийини щяр 
йана сяпяляйирди. Гачаглар бир сярин сулу булаьын башына топлаш-
мышдылар. Бир-биринин цстцня су атыр, зарафатлашырдылар. Бир фит сяси 
ешидилди, щамысы тцфянэлярини эютцрцб Нябинин йанына топландылар. 
Няби бцтцн йолдашларыны нязярдян кечирдикдян сонра деди: 
– Я, ня мяслящят эюрцрсцнцз, дейирям, Истисуйа эедяк! 
– Эедяк! 
Атландылар. Чалбайырдан ашыб даьлары бир-бир кечдиляр, аз 
эетдиляр, чох эетдиляр, Готурлу1 мащалынын Нярдиван даьына 
чатдылар. Нярдиван чох эюзял йер иди, бурада хейли ящали вар иди. 
Алачыглар чынгыл кими даьын дюшцндя бир-бириня сюйкянмишди. 
Нябиэил Эялингайа оймаьында атдан дцшдцляр. Атлары йанъидар 
еляйиб даьын дюшцня бурахдылар. Адамлар щяр тяряфдян тюкцлцб 
эялдиляр. Онлары алачыглыран арасына апардылар. Нябиэилин Нярди-
вана эялмяси хябяри щяр тяряфя йайылды. Бу хябяри бяйляр дя ешит-
диляр. Бяйляр бир адам эюндяриб Нябинин Нярдиванда олмасыны 
Щаъысамлы паша бяйля Ясяд бяйя чатдырдылар. Паша бяйля Ясяд 
бяй бцтцн бяйляри, щампалары, бцтцн анасынын ямъяйини кясян-
ляри топладылар. Атларыны Нярдивана тяряф сцрмяйя башладылар. 
Нярдиван о гядяр дя бярк йер дейилди. Бурада чох дава елямяк 
хейирли олмазды. Няби буну фикирляшди, дцшмянлярин дястясиня 
тяпинмяк фикриня эялди. Цзцнц йолдашларына тутуб деди: 
– Гардашлар, Нярдиван чох солахай йерди, бурада галмаг 
горхулуду. Мян беля фикря  эялмишям ки, дцшмянин  гошунуна 
тяпиняк! Щеч горхмайын, аллащ гойса, саламат арадан чыхаъаьыг. 
Дедиляр: 
                                                        
1 Кялбяъярдядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
181 
– Мяслящят сянинди, Няби! 
Няби бир няря тяпиб атын белиня сычрады, йолдашлары да ата 
миндиляр. Гый вуруб юзлярини дцшмянин гошунуна вурдулар. 
Дцшмянляри эцлля иля шиляйиб, орада-бурада йеря сярирдиляр. Ики 
саат чякмяди, дцшмянляри говуб Кцрдщаъы1 дярясиня тюкдцляр, 
амма чифайда, атышмада Нябинин бир иэид йолдашы вурулмушду. 
Нябиэил юлдцрцлян йолдашларыны Лялябаьыр кяндинин гябиристан-
лыьында дяфн еляйиб бирбаша Зийарят даьына ендиляр. 
Паша бяй Нябинин бир няфяр йолдашынын юлдцрцлдцйцнц вя 
юзляринин гачыб Зийарят даьына эетдийини ешитди, аьзына чуллу 
довшан йерляшмяди: 
– Щяля бу щарасыды, Нябинин юзцнц дя юлдцряъяйям, – деди. 
– О еля билир гачыб Зийарятя эетмякля ялимдян гуртараъаг!  
Нябиэил Зийарятдя цчъя эцн галдылар. Йорьунлугларыны алма-
мыш, атланыб бир дя Щаъысамлыйа гайытдылар. Няби дястя или дцз 
Кцрдщаъы кяндиня эетди, йолдашларыны кяндин ятрафында гойду, юзц 
Исмайылы, Аьащцсейни вя Балакишини эютцрцб, дцз Паша бяйин 
гапысына кетди. Нябинин гапыйа эялмясини Паша бяй эюрдц. О, тез 
гачыб ичяри евя эирди, гапысыны да мющкям баьлады. Нябиэил евя 
эириб чох ахтардылар, анъаг Паша бяйи тапмадылар. Арвадындан 
ону сорушдулар. Арвады «сяфяря чыхыб» дейиб онлара ъаваб верди. 
Нябиэил Паша бяйин евини талан елядиляр. Бащалы шейлярдян 
атлара чатыб кянддян чыхартдылар. Бир аз эетмямишдиляр ки, 
Мащмуд бяйя раст эялдиляр. Нябиэил ону эюйдя ахтарырдылар, 
чцнки гачаг йолдашларыны вуран Щаъысамлы Мурад бяй иди. 
Кяндлилярин ичиндя ширя, пялянэя дюнян Мащмуд бяй инди 
сичан кими ъывылдайырды. Няби ямр еляди, Мащмуд бяйи эцлля-
ляйиб, орадан узаглашдылар. 
Паша бяйин евиндян эютцрдцклярини Минкянддя, Лцлпярдя, 
Гара эюлдя2, Цчтяпядя, Гаракилсядя олан ялсиз-айагсызлара пай-
лайа-пайлайа Пцсяк3 кяндиня эетдиляр. Онларын эюрцшцня эялян-
ляр щамысы Сямяд бяйдян шикайят еляди. Няби шикайятин щамысыны 
цряйиня йыьды. Эюзляди, ахшам дцшдц. Гаранлыг щяр йери басды, 
ял-айаг гапы-баъадан тамам чякилди. Няби йолдашларындан 
                                                        
1 Лачын районунда кянд адыдыр. 
2 Лачындадыр. 
3 Сисйандадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
182 
цчцнц эютцрцб дцз, Сямяд йцзбашынын евиня эетди. Йцзбашы 
онлары эюрдц. О, сичан дешийи ахтарырды ки, сатын алыб ичиндя эиз-
лянсин. Гачыб тювлядя эизлянди. Няби ща ахтарды Сямяд йцзба-
шыны тапмады. Гайыдыб эетмяк истяйирди, еля бил кимся онун гу-
лаьына пычылдады, а эиди, эетмя, тювляни дя ахтар. Няби йолдашлары 
иля тювляйя эирди. Чох ахтардылар, ахырда ону отун алтында 
тапдылар. Нябинин йолдашлары онун башына бир чаты салыб тювлядян 
кянара чыхартдылар, чякя-чякя кяндин ортасына эятирдиляр. Бир 
аьаъа сарыйыб, о ки вар дюйдцляр. Юлдцрмяк истяйяндя арвады 
эялди, Нябинин айаьына йыхылыб, аьлайа-аьлайа деди: 
– Гадан алым, ай Няби, буну бу дяфя мяня баьышла! Бир дя 
бир адамы инъится, юзцм сифариш елярям, эялиб ъязасыны верярсян.  
Няби арвадын голундан тутуб Сямядя деди: 
– Сяни бу арвадын эюз йашына баьышлайырам! Бир дя гялят 
елярсян, кимся иля ишин олмаз. 
Сямяд йцзбашы деди: 
– Башына дюнцм, эцнц сабащ эедиб йцзбашылыгдан 
чыхаъаьам, юз кясбкарлыьымда олаъаьам. 
Няби арвада деди: 
– Баъы, ярини эютцр, евиня эет. 
Сямядля арвады евляриня, Нябиэил дя атланыб Кялбяъяря эетдиляр. 
Еля щямин эцн Сямяд бяй Эоруса эетди, зянъир-мющцрц 
пристава вериб деди: 
– Мян йцзбашы олмурам, алын, бу да сизин зянъир-мющцр. 
Сямяд бяй евиня эялди, щеч кясля иши олмады. Инди сизя 
кимдян хябяр верим, Паша бяйдян. 
Паша бяй йарымпадшащ бир адам иди. Щяр адам бир дюв-
лятин-варын базы олдуьу кими, о да щейвандарлыьын базы иди. Юзц 
дя «лап азъа» щейван сахлайырды. Щяр йашда, щяр ъинсдя олан 
щейванлардан вур-тут минъя баш сахлайырды. Бялкя бязи адамлар 
баша дцшмядиляр. Гой ачыьыны дейим. Мясялян, бир йашда олан 
щейвандан мин, ики йашда олан щейвандан мин, цч йашда 
оландан мин…, ъинс дя ки, юзцнцзя ялинизин ичи кими мялумдур. 
Бирдян чашыб гойунлары да бу щейванлардан щесаб елярсиниз ща! 
Гойунларын сайы айрыды. Гойунлардан да чох сахламырды, «лап 
аз», чынгылын сайы гядяр. Алтыъа йцз дя ити вар иди. паша бяйи 
кцлфят басмышды. Юзц дя чоху арвад кцлфяти иди. Биръясини десям, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
183 
щесабынызы апарарсыныз. Онун щяр кянддя вя щяр шящярдя бир 
арвады вар иди. Бу арвадларын щярясиндян ян азы дюрд ушаг 
щесаб елясяк, Паша бяйин миндян чох ювлады чыхарды. Паша бяй 
Николай падшащла чашка-лошка иди. Онунла гардашлыг олмушду. 
Ики полк ясэярини юз щесабына сахлайырды. Паша бяй беля бяй 
иди… Демя эюрмядим, Щаъысамлыда о иди, Баьдадда Кор 
хялифя. Еля бил бир алма идиляр, йары бюлцнмцшдцляр. 
Гяряз, Няби Кялбяъярдян эери гайыдандан сора йеня Щаъы-
самлыйа эетди. Щансы кяндя айаг басдыса, Паша бяйдян шикайят 
ешитди. Ган Нябинмн бейниня сычрады. Йолдашларына деди: 
– Паша бяйя еля диван тутмалыйыг ки, юлцнъя дады дамаьын-
дан эетмясин! Дцз Кцрдщаъыйа!… Йазыг-йузуьун щайыфыны 
эяряк ондан алаг! Бу йазыгларын ъанына Паша бяй бир од олуб! 
Шащщцсейн деди: 
– Биз Кцрдщаъыйа бир дя эиря билмярик, щамымызы гырарлар. 
Аьлын айры йеря эетмясин, она Паша бяй дейирляр, барыт 
анбарларынын арасында йашайыр! Инди йягин бянд-бяряни кясдириб. 
Няби онун сюзцня ъаваб да вермяди. Нябиэил Лялябыьырда 
идиляр. Лялябыьырла Кцрдщаъынын арасы да хейлаг йол иди. Ахшам 
да дцшмцшдц. Йал-йамаъла эетмяк чятин иди. Анъаг Няби тц-
пцрдцйцнц йалайан адам дейилди. Бозатын йалманындан йапы-
шыб белиня сычрады. Онун ардынъа башга йолдашлары да ата миниб 
йола дцшдцляр. Мешяляр, пющряликляр арасы иля дяря-тяпя, гайалыг-
ла эедиб Кцрдщаъыйа чыхдылар. Няби йолдашларына тапшырды, 
Кцрдщаъыны щяр тяряфдян гомарладылар. Аьаъларын арасы иля Паша 
бяйин сарайына щцъум елядиляр. Амма чифайда, Паша бяй дуйуг 
дцшдц. Илан аьзындан гуртаран гурбаьа кими, евлады, яъдады иля 
гачыб кяндин ичиня чыхды. О, евинин даьыдылмасынын щайына гал-
мырды. Еви даьыдыларды, кяндлиляр саь олсун, йеня кцрякляриндян 
чыхарарды. О, юзцнцн саламат гуртармасыны гянимят билирди. Па-
ша бяй беля щесаб еляйирди ки, Нябинин дястясиндя ян азы йедди-
сяккиз мин адам вар. Кцрдщаъыдан чыхыб юзлярини мешяйя салды-
лар. Гачыб Щаъысамлыдан чыхдылар. Нябиэил дя онун кюк щейван-
ларындан эятириб кясдиляр, кяндлиляри ятля дойдурдулар. Паша бя-
йин беш-алты йцз ити вар иди, аъыьы тутдуьу кяндлиляри бу итляря 
боьдуруб юлдцрцрдц. Няби бу итлярин чохуну эцлля иля гырдырды: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
184 
– Бунлар да залымды! Чох мязлум адамы бунлар дишляри иля 
парчалайыблар! 
 Няби итляри эцлля иля вурдурандан сонра йолдашларына деди: 
– Я, йола дцшмяк лазымдыр. Атлары щазырлайын.  
Эцн яйилян заман онлар атланыб, даьлары бир-бир эеридя 
гойдулар, Зянэязуру кечдиляр, бирбаша Гафана эетдиляр. Эеъя 
Гафанда галдылар, сящяр ачылан кими Эыьы дярясиня эетмякдя 
олсунлар, сизя хябяри Паша бяйдян верим. 
Паша бяй, доьрудан да, чох зор адам иди. Онун йанында на-
чалник, пристав аьыз ачыб даныша билмязди. Онун щяр ня сюзц олсай-
ды, йа йаранала, йа сярдара, йа да шяхсян падшащын юзцня дейярди. 
Бу дяфя дя Эянъяйя, йаранал Накашидзенин йанына эедиб деди: 
– Бир эядяйнян баъармырсыныз, адынызы нийя щюкумят 
гойубсунуз? Бирдяфялик рядд олун эедин, башымыза чаря гылаг. 
Накашидзе деди: 
– Тохдаг даныш эюрцм, ня олуб, эядя кимди? Нийя аъыьын 
тутуб? 
Паша бяй деди: 
– Няби эялиб вар-йохуму талан еляйиб! 
Накашидзе эцлцмсцндц: 
– Бу йахшы хябяр олмады. Бяй щязрятляри, бяс о эядя иди, нийя 
ъаваб вермирдиниз, гойурдунуз вар-йохунузу талан еляйирди? 
Паша бяй деди: 
– О, эядя дейил, зор адамды, аллащын бяласыды. Он мин го-
шунла мяним цстцмя эялмишди. Йохса, мяним юлцмя дя сямт 
эяля билмязди! 
Накашидзенин чальу кими быьлары вар иди. Аъыьы тутанда, 
щирсини быьларындан алырды, голлары йорулунъа еширди. Инди дя 
быьларыны бярк-бярк ешиб деди: 
– Эядядя дя гошун олармы? Эюр ня эцълц дцшмяндися, Паша 
бяй кими йарымпадшащы да гарадалаг еляйиб. О, кяндли щяря-
катынын башчысыды. 
Накашидзе бир каьыз йазды, гасиддян Иряван эенерал-губер-
натору Фрезейя1 эюндярди. О, каьызда бцтцн ящвалаты йазыб 
цряйини бошалдандан сонра, цстялик гейд еляди: «Бу хына о 
                                                        
1 Нябинин гачаглыг илляриндя Иряван губернийасынын эенерал-
губернатору олмушдур; 1896-ъы илдя вязифядян эютцрцлмцшдцр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
185 
хынадан дейил. Сян орадан эцълц гошун эюндяр, мян дя 
бурадан. Аллащ йа она веряр, йа бизя». 
Гасид каьызы апарыб Фрезейя верди. Фрезе каьызы охуйуб 
мязмунундан щали олду, ъанына цшцтмя дцшдц. 
– Бу йахшы олмады! Паша бяйин тязяряйини гопаран адамла 
щеч кяс баъара билмяз. Аллаща тявяккцл, эюряк ня олур!? 
Йаранал Фрезе ямр еляди, гошун Сисйан тяряфя су кими ах-
маьа башлады. Гошун йедди эцн, йедди эеъя йол эетди, Га-
ракилсяйя чатды. Йадымдан чыхмайыбса, бу вахт Гаракилсядя 
пристав – анасынын ямъяйини кясян Исмайыл бяй Вязиров иди. 
О бири тяряфдян дя Накашидзенин гошуну Эянъядян Гара-
килсяйя йола дцшдц. 
Йараналларын онун цстцня гошунла эялдийини Няби ешитди. 
Йолдашларына деди: 
– Гардашлар, бир фянд ишлятмяк истяйирям. Аллаща тявяккцл, 
эюряк баш тутаъагмы? Сиз Гафана эедин. Сизин Гафана эетди-
йинизи гойун Гаракилсядя олан гошун да билсин. Мян тяьйир-
либас олуб бураларда эирляняъяйям. 
Гочаглар атланыб Гафана тяряф эетдиляр. Няби дя тяьйир-
либас олуб Гаракилсянин йан-йюрясиндя доланыр, Накашидзенин 
гошунунун эялмясиндян ящвал юйрянирди. Бир эеъя Няби ешитди 
ки, Накашидзенин гошуну Эорусдан Гаракилсяйя тяряф кечибдир. 
О саат башына бир йекя папаг басды, цз-эюзцнц кюмцрляди, 
Гаракилсяйя, гошун бюйцйцнцн йанына эедиб деди: 
– Накашидзенин гошуну Эорусдады, Гачаг Няби эцълц го-
шунла Цчтяпядян ел йолуна енмишдир. Айыг олун, бянд-бяряляри 
кясин. Онлар Гаракилсяни вя Эорусу мцщасиряйя алмаг истяйирляр. 
Гошун бюйцйц бу хябяри Фрезейя вя началникя чатдырды. 
Щамы тяшвишя дцшдц. Командир ямр еляди, гошун Эорусдан 
эялян ел йолуна йцрцш еляди, бянд-бяряляри кясдиляр. Эюзлядиляр, 
Накашидзенин гошуну йахынлашды. Щяр тяряфдян онлары эцлляйя 
тутдулар. Ахшамдан сящяря кими Накашидзе иля Фрезерин гошу-
ну бир-бирини гырдылар, ганларыны су йериня ахытдылар. Алаторанда 
Накашидзенин гошуну сыныб Эоруса тюкцлдц. Сящяр ачылды, 
атышма сакитляшди. Ня эюрдцляр? Накашидзенин гошуну Фрезерин 
гошуну иля дава еляйирмиш. Щяр ики тяряф гошунларынын йарыдан 
чохуну итирмишдир. О саат баша дцшдцляр ки, онлары алдадан 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
186 
Няби олуб. Бир-биринин ъанына дцшдцляр. Ахырда щяр ики тярф бу 
фикря эялди ки, бу мясяляни ачыб-аьартмасын, цстцнц юртсцн, 
гырылан адамлары Нябинин цстцня йыхсынлар. Еля дя олду, эютцрцб 
падшаща, сярдара йаздылар ки, бяс Няби он мин атлы иля бизи 
мцщасиряйя алды, филан гядяр итки вердик. 
Началник Ъяфяргулу бяй деди: 
– Няби бизя еля йара вурду ки, гийамятя кими саьалмаз. 
Ондан ял чякмяк олмаз! 
Началникляр бир нечя эцн орада галыб тязядян гошун топла-
дылар. Бир сящяр йола дцшцб даьлары ашдылар, дяряляри кечдиляр, 
Гафана чатдылар. Гошун эеъя мис мядянляриндя галды, мядян 
сащиби Бяйляр бяйя гонаг олду. Нябинин Эыьы дярясиндя олду-
ьуну она хябяр вердиляр. 
Гошун Эыьы дярясиня тяряф эетмяйя башлады. Эцнортацстц, 
эцн тязя яйилян заман Эыьы кяндиня йахынлашды. Бу заман 
Нябиэил Эыьыдан чыхмаг истяйирдиляр. Гошуну эюряндя атлардан 
йеря дцшцб, юзлярини чала-чюкяйя салдылар. Гошун архайын кяндя 
долмаг истяйяндя Нябиэил онларын цстцня эцлля сяпялядиляр. Илк 
дяфя беш адам вуруб атдан йеря йыхдылар. Гошун щяр тяряфя 
сяпялянди, йал-йамаъы эцлляйя тутду. Нябиэил онлары эцлля иля бир-
бир дянляйиб йеря сярирдиляр. Онлар мейитляри эюрцб гачмаьа 
башладылар. Нябиэил эцлля иля онлары учурумдан, гайадан тю-
кцрдцляр, говуб шил-кцт еляйирдиляр. Гошун гачыб эюздян итян-
дян сонра гачаглар атланыб йола дцшдцляр. Эеъяни эцндцзя 
гатыб Лцлпяря эетмякдя олсунлар, губернаторларын гошуну да 
эялдийи йол иля эери гайыдыб эетди. Буна дейибляр: эялмишди саг-
гал далынъа, быьы да гойуб эетди. Онлар Нябиэилин явязиндя ара-
баларда юз адамларынын мейитлярини апарырдылар. Командирляр 
йолда сюзц бир йеря гойдулар, эедиб губеонаторлара дедиляр: 
«Дцнйа щамысы Нябинин дястясиня гошулуб, онунла баъармаг 
олмаз». Губернаторларын да ъанына горху дцшдц. о бири тя-
ряфдян Нябиэил Лцлпярдя хябяр тутдулар ки, Паша бяй лап аз-
ьынлашыб, Нябинин цстцндя кяндлиляря диван тутур. Нябиэил бу 
хябяри ешидян кими дцз Кцрдщаъыйа эетдиляр. Хялвят йолларла 
Паша бяйин гапысына чыхдылар. Бяйин гуллугчулары дуйуг дцш-
мямиш евя долдулар. Паша бяй ялини тапанчайа ата билмяди. 
Няби она деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
187 
Ня дцшцбсцз фаьыр халгын ъанына? 
Рящминиз эялмяйир ахан ганына. 
Мярд-мярданя дуруб эялдим йанына, 
Баъарырсан, инди юзцн тут мяни! 
Бяйляр цчцн анам доьуб гурд мяни! 
 
Мярд оьлуйам, бяйдян, хандан гачаьам, 
Дцшмянин эюзцня ити бычаьам, 
Йохсул цчцн ипяк кими йумшаьам. 
Сизин цчцн анам доьуб сярт мяни! 
Баъарырсан, инди юзцн тут мяни! 
 
Эял Нябинин йахшы бах сян бойуна, 
Евини дюндяряр матям тойуна, 
Сизин кими сцрц-сцрц гойуна 
Анам доьуб итидишли гурд мяни! 
Баъарырсан, инди юзцн тут мяни! 
Паша бяй кякяляйя-кякяляйя деди: 
– Няби бяй, эял мяни бищюрмят елямя, ганымы юз евимя 
ахытма! Та щеч кясля ишим олмаз. 
Няби онун цзцня аъыглы бахыб деди: 
– Сяни бу дяфя дя юлдцрмцрям, анъаг, Паша бяй, йахшы иш 
эюрмцрсцнцз. Ахы бу йазыг кяндлиляря ня вермисиниз, ала бил-
мирсиниз? Мяэяр сиздя инсаф йохду? 
Паша бяй деди: 
– Ай Няби, доьру дейирсян, бизимкиляр чох наинсафлыг 
еляйирляр. Бу дяфя дя мяним эцнащымдан кеч, вахт эяляр явязини 
чыхарам. 
Няби деди: 
– Йахшы ки, бойнуна алырсан. Инсаф йахшы шейди. Бу дяфя сяни 
саламат бурахырам. Бяй, еля ет ки, бир дя сяндян шикайят ешит-
мяйим. 
– Даща мяндян шикайят ешитмязсян. 
Нябиэил Паша бяйи юлдцрмядиляр. Кцрдщаъыдан чыхыб Ярябляр 
кяндиня эялдиляр. Сцлейман бяйин евиня дцшдцляр. Ахшам иди. 
Бирдян началник дястяси иля Сцлейман бяйин гапысынлда атдан 
дцшдц. Сцлейман бяй началникин эялдийини Нябийя хябяр верди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
188 
Няби башга бир отагда палтарларыны дяйишдирди, цз эюзцнц щися 
булады. Гонаг ады иля началникин йанына эялди. Сцлейман бяй 
Нябини началникя таныш вериб деди: 
– Бу гонаг Зиланлы кцрдляриндяндир. Юзц дя чох гочаг вя 
варлы адамдыр.  
Началник деди: 
– Кцрдляр чох гочаг халгдырлар. Щяр эюзялдя бир ейиб олан 
кими, бунлар да гачаг-гулдур олурлар. 
Няби началникя вя дястясиня щюрмят еляди. Обаша йахын на-
чалникдян габаг эедиб бянд-бяряляри кясдиляр. Началник Яряб-
лярдян гайыданда щяр тяряфдян гышгырыб онларын тцфянэлярини йеря 
тюкдцрдцляр. Сонра, няляри вар идися, алыб юзлярини саламат 
бурах-дылар. Бурадан йола дцшдцляр, эеъя-эцндцз йол эетдиляр, 
яввял Бал-дырьанлы кязиня1, сонра да Шамсыза2 чатдылар. Щара-
данса Ъяфяргулу бяйля Мащмуд бяй дя Шамсыза эялмишдиляр. 
Нябиэилин орада олдуьуну билян кими тез кянддян чыхдылар. 
Няби онлары эюрцб деди: 
– Ай нячянник, ай Мащмуд бяй, гачмагла ялимиздян 
гуртармайаъагсыныз! Яввял-ахыр ъялямя илишяъяксиниз. 
Ъяфяргулу бяй, Мащмуд бяй щеч дала да бахмадылар, аты 
дюрднала сцрцб эюздян итдиляр. 
Нябиэил дя атланыб Татифи, Кцрдярлини3, Эорусу, Щякярини 
кечдиляр. Кирся чатдылар. Чадыр-мухур вя алачыгларыны гуруб йа-
шамаьа башладылар. Бир щяфтя щазырлашандан сонра Кялбяъярдян 
ашыб Эянъябасара тяряф эетдиляр. 
Онлар Эянъябасарда аз доландылар, чох доландылар, ахырда 
эедиб Эюйэюля чыхдылар. Эюйэюл дя бир Эюй эюлдц. Щяр тяряфинин 
мешялийи, чямянлийи бир йана галсын, эюлцн ичи дя мешялик, 
чямянлик иди. суйун алтында аьаълар чичяк ачыр, мейвя эятирирди. 
Бабалы дейянлярин бойнуна, дейирляр чох гядим заманларда 
Эюйэюлцн йериндян чай эедярмиш. Чайын щяр тяряфи дя мешялик 
имиш. Йер тярпяниб, Кяпяз даьыны учуруб. Даьын бир парсчасы 
йериндян учуб чайын габаьына тюкцлцб, бюйцк эюл олуб. Йан-
                                                        
1 Зянэязурда даь адыдыр. 
2 Зянэязурда кянд адыдыр. 
3 Зянэязур кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
189 
ларында олан мешялик дя суйун алтында галыб. Эюйэюл дя беля 
ямяля эялиб. 
Нябиэили бу эюзял эюлцн кянарында гойаг, сизя хябяри Эянъя 
йараналы Накашидзедян веряк. 
Накашидзе бцтцн началникляря, приставлара, бяйляря хябяр 
верди. Нябиэилин цстцня эетмяк цчцн щазырлыг эюрдцляр. Амма 
Нябинин йерини аьыллы-башлы билмирдиляр. Ону чох-чох узагларда 
ахтарырдылар. Еля бу заман бир чуьул ичяри эириб деди: 
– Йаранал саь олсун! Няби дястяси иля Эюйэюлдяди. 
Йаранал Накашидзе ямр еляди, гошун атланды, эедиб дюрд 
тяряфдян Эюйэюля щцъум елядиляр. Йер йюндямсиз олдуьундан 
Нябиэил бурада чох лянэийя билмяздиляр. 
Атышма башланан кими, Нябиэил басыб Эоранбой тяряфя 
кечдиляр. 
Эоранбойда Щагверди аьанын илхысында бир айьыр вар иди ки, 
илхынын йедди аьаълыьына гоймазды гуш сяксин. Онун йанында 
шир, пялянэ пишийя охшарды. Няби бу айьырын сораьыны ешитмишди. 
Йолдашларына деди: 
– Щагверди аьанын айьырыны тутмалыйыг. 
Ону данладылар: 
– Ай Няби гаьа, аьлын Цчтяпядяки айьыра эетмясин, буну 
тутмаг мцмкцн дейил. Бялкя эцлля иля вуруб юлдцряк, айры 
чаряси йохду. 
Няби деди: 
– Горхаг олмайын, Цчтяпядяки аты тутдуьумуз кими буну 
да кямяндля тутарыг. 
Нябийя эцлдцляр, еля билдиляр чашыб. Няби ися сюзцнцн цстцн-
дя мющкям дайанды. Илхы отлайан юрцшцн цч аьаълыьына эетдиляр. 
Айьыр узагдан бунлары эюрдц. Гызмыш шир кими аьзыны айырыб 
бунлара тяряф йцйцрдц. Няби атлардан бирини онун габаьына 
бурахды. Айьыр аты сцпцрцб юлдцрмяк истяйяндя Няби фцрсяти 
фювтя вермяйиб кямянди туллады. Кямян айьырын бойнуна илишди. 
Няби кямяндин бир уъуну бир бюйцк чинар аьаъына баьлады. 
Айьыр о йан-бу йана ня гядяр йцйцрдц, дартынды, гача билмяди. 
Няби ъялд сычрайыб онун белиня минди. Айьыр дцзлярдя о йан-бу 
йана о гядяр йцйцрдц ки, тамам щейдян дцшдц, ахырда Нябийя 
рам олду. Бцтцн кяндлиляр тамашайа топлашмышдылар, щяр 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
190 
тяряфдян «афярин!» сядасы эюйя галхды. Щамы Нябийя «саь ол» 
сюйляди. Айьыр чох тцнд иди, йерля-эюйля ялляширди. Аьзыны яждаща 
кими айырмышды, щамыны удмаг истяйирди. Анъаг Няби онун 
аьзына дюрд дящняли ъилов вурмушду. Бир-ики эцнцн ичиндя айьыр 
мум кими йумшалды. Нябиэил Дялимяммядлийя эетмякдя 
олсунлар, сизя хябяри Щагверди аьадан верим. Щагверди аьа бир 
щяфтядян сонра евляриня эялди. Она дедиляр: 
– Бяс Няби айьыры миниб апарды. 
– Щансы айьыры? 
– Илхыда олан гямяр айьыры, ъейранбасаны. 
Щагверди аьа деди: 
– Она сямт эетмяк мцмкцн дейил, сиз сящв еляйирсиниз. 
Йягин айры ат апарыб. 
Дедиляр: 
– Йох, ъаным, лап щямин айьыры кямяндля тутду, миниб 
апарды. 
Щагверди аьа деди: 
– Сиз дейян доьрудурса, ону Нябийя щалал елядим. Ня ди-
вана хябяр верярям, ня дя далынъа эедярям, щалал хошу олсун. 
О бири тяряфдян Нябиэил бир щяфтя Дялимяммядли, Гарасучу1 
тяряфлярдя эирляняндян сонра Эянъядян адлайыб Шамхора 
эетдиляр. Бир щяфтя дя Шамхорда галдылар, ики дяфя вурушмайа 
дцшяндян сонра Товуза эетдиляр. 
Гараханлы, Ъиловдар, Ъирдяхан, Мянсурлу кяндлярини бир-
бир кечиб Гоздярядя бярк давайа дцшдцляр. Бу дава беля олду: 
Нябиэил щяля Эоранбойда икян, йаранал Накашидзе эцндя онлар 
щаггында мялумат алырды, онлары гырмаг цчцн гошун йыьырды. 
Иряван йараналы Фрезейя дя хябяр вермишди. Накашидзе Нябиэили 
сярвахтдан салмаг цчцн онлара кяляк эялирди. 
Няби Гоздярядя бир нечя эцн галмаг фикриня дцшдц. чох 
архайын иди, еля билирди ки, онун изиня дцшян йохду, амма 
билмирди ки, дцшмянляр йатмайыблар, ону эцдцрляр. 
Йаранал эеъя икян ямр еляди, гошун сел кими ахыб Йаныхлы, 
Гурудяря, Щошдарлы, Садыглы кяндляриня долду. Гоздяря кянди 
лап ортада галды. Йаранал чох биъ иди, гошун бюйцкляриня 
тапшырмышды ки, Гоздяряйя ня щцъум елясинляр, ня дя эцлля 
                                                        
1 Эоранбой район кяндляриндяндир. Дяли Алы бу кянддяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
191 
атсынлар. Гойсунлар Нябиэил архайын кянддян чыхсынлар. Щансы 
кяндя эирсяляр, шабба-хейир щамысыны гырсынлар. 
Ики эцн ращатланандан сонра Няби йолдашларына деди: 
– Та эемяк лазымды, чох йемяк адамы аз йемякдян дя 
гойар. 
Атланмаг истяйяндя бир няфяр она йанашыб йавашъа деди: 
– Ай Няби, щара эедирсян, щяр тяряф тутулуду? Йараналын 
гошуну бцтцн йан-йюрядя олан кяндляря долуб. 
Няби бармаьыны дишляди: 
– Ещтийат иэидин йарашыьыды, дейярляр. Биз ещтийатсызлыг еляйиб 
дцшмяня фцрсят вермишик. 
Нябиэил йола дцшдцляр. Бозат айагларыны йеря дюйдц. Аз 
галды илдырым олуб дцшмянин цстцня шыьасын. Няби аты еля бярк 
сцрцрдц ки, айагларындан щяр йана гор сяпялянирди. Кючдярянин 
алтында дцшмянляр бунларын цстцня эцлляни долу кими тюкдцляр. 
Нябиэил бурада олан дцшмян гошунуну вуруб арадан чыхдылар. 
Та ишыгланынъа ат сцрдцляр. Ишыглананда бахдылар ки, йолдашла-
рындан икиси йохду. Бикеф-мялул йола давам еляйиб, Чобан-
сыьнаьыны кечиб Гяриблийя эялдиляр. Бурадан адлайыб чох йерляр, 
кяндляр кечдиляр, даьлар ашдылар, ахырда Газаьа чатдылар. 
Кяндлиляр щяр йердян тюкцлцб Нябиэилин эюрцшцня эялирдиляр. 
Няби щяр йердя мцлкядарларын анбарларынын аьзыны ачдырыб ичин-
дя олан тахылы кяндлиляря пайлайырды. 
Бяйлярин анбарларында олан бцтцн тахылын кяндлиляря ве-
рилмясини губерната хябяр вердиляр. Губернатын цряйи эумбулту 
иля йеря дцшдц, варындан йох олду: 
– Йахшы гулаьымыз динъ иди. Бу залым оьлу йеня щарадан 
эялиб чыхды? Йеня дя ишимизи тюкцб онун далына дцшяъяйик. 
О саат Аьстафа, Ашаьы Салащлы, Дилиъан вя Шярифбяйли нащийя 
приставларына хябяр вердиляр. Приставлар дястя иля Газаьа топ-
ландылар. Юзцндяндейян бяйляр дя эялмишдиляр. Нябиэилин сора-
ьыны Косаларда алдылар. Ики йцз атлы иля Косалара эетмяйин би-
насыны гойдулар. Косаларын йахынлыьында атышма башланды. Ня-
биэил йарым саатын ичиндя онлардан алты-йедди адам юлдцрдцк-
дян сонра, сел кими ахыб Алповут кяндиня кечдиляр. Ешитдиляр ки, 
Гара Няби бураларда эязир, чапавулчулуг еляйир. Бир адам 
онлара деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
192 
– Гара Няби иля Щилал бяй кяндлиляря деди ки, Гачаг Няби 
сиздян филан гядяр шей вя пул истяйир, вермясяниз, бу эеъя эялиб 
щамынызы гыраъаг. Сянин адына кяндлилярин евиндя ня гядяр 
гиймятли шей вардыса, щамысыны дюй-сындыр алдылар. 
Няби щирсляниб деди: 
– Бу ящвалат ня вахт олуб? 
– Ики-цч эцн бундан габаг. 
Няби Щилал бяйин евинин йерини юйрянди. Дястяси иля дцз онун 
евиня эетди. Няби Щилал бяйи евдя тутуб деди: 
– Мяним адыма Гара Няби иля топладыьын шейляр щарададыр? 
Демясян, дярини боьазындан чыхараъаьам! 
Щилал бяй деди: 
– Ичяри евдяди, эет щамысыны апар, мяни саламат бурах. 
Няби ичяри евя эириб эюрдц ки, залым ушаьы кяндлилярин 
йорьан-дюшяйини дя алыблар. Няби ъар чякдирди, бцтцн кяндлиляри 
топлатды, цзцнц кяндлиляря тутуб деди: 
– Щяр кяс юз шейлярини эютцрсцн. 
Щяря юз шейлярини эютцрдц. Няби Щилал бяйи чюля чыхардыб 
гарнына беш патрон долдурду. Амма чифайда, Гара Нябини 
тапмады. О гачыб эетмишди. 
Нябиэил эеъя бурада галдылар. Сящяр тездян атланыб Чайлыйа 
эялдиляр. Демя, началник дя Чайлыда имиш. Нябиэилин эялдийини 
ешидян кими юлцм эюзцнцн габаьына эялди. Юз-юзцня деди: 
«Гой Нябинин йанына бир адам эюндярим, бялкя мяни хятасыз 
бурахды». Еля бу вахт Няби цч йолдашы иля гапыдан ичяри эирди. 
Началникин сифяти сапсары саралды. Юзцня тохдаглыг вериб деди: 
– Ай Няби, хош эялмисян. 
Няби она деди: 
– Саь ол. Анъаг де эюрцм, бяйляри щара гачыртмысан? 
Началник деди: 
– Ай Няби, мяни гынама, сян началник оласан, мян гачаг, 
сян дя мяним кими елярсян. 
Началникин бу сюзц Нябинин хошуна эялди: 
– Дцшмян олдуьуну бойнуна алырсанмы? 
– Еляди, ай Няби, анъаг иэид тутдуьу йердян кясмяз. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
193 
– Мян ки сяня бир шей елямирям. Анъаг сяндян бир хащишим 
вар. Гызыл пулу верэиси цстцндя тутдурдуьун ийирми адамы 
бурахарсан. 
– Баш цстя. Даща ня гуллуьун вар? 
– Еля йох, мяним йанымда бир каьыз йаз вери, бир стражник 
апарыб версин, тутулан адамлары бурахсынлар. 
Началник о саат бир каьыз йазыб стражникя верди, стражник ата 
миниб эетди. Нябиэил дя началникдян айрылыб, атларына миндиляр, 
бирбаша Дилиъана эетдиляр. Дилиъанын эюзял щавасы, сярин 
суларындан щеч кяс ютцб кечмязди. Бунлар да ютцб кечмядиляр. 
Орада бир щяфтя галандан сонра, тярпяниб Эцръцстана кечдиляр. 
Онлар яввял Борчалыйа эетдиляр. Борчалылылар Нябини биринъи дяфя 
эюрмцрдцляр. Няби бурайа чох эялмишди. Онун бурада щюрмяти 
вар иди. Бурада да касыб-кусублар онунла дост иди, бяйляр, 
таватлар, кнйазлар да она дцшмян иди. Няби щансы шящяря, кяндя 
эедирди, адамлар тюкцлцб онун эюрцшцня эялирдиляр. О, пайызы 
Эцръцстанда галды. Тифлис шящяриндя вя ятрафында доланды, чох 
вурушмалара дцшдц, амма буну дейим ки, Няби Эцръцстанда 
щараларда олду, кимлярля вурушду, бу барядя мялуматым 
йохдур. Буну билирям ки, Эцръцстанда вурушмаларда Щямзя 
адлы бир йолдашы юлдцрцлмцшдц. Буну да дейим ки, Нябиэил 
Эцръцстандан адлайыб Ирявана кечдиляр. Зянэябасары-зады 
доланыб, Гарагуша1 эетдиляр. 
  
                                                        
1 Нахчыван мащалында даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
194 
БЯРШАД ДЮЙЦШЛЯРИ 
 
Йаз йениъя эирмишди, щава чох хош кечирди. Аьаълар чичяк ач-
мышды. Мярявъя, даьдаэязяр, кяккев, чириш, хинъиловуз чыхмышды. 
Исти юлкяляря эедян гушлар гайыдыб юз йерляриня эялмишди. 
Хоъащан базары щямишя щяфтядя бир дяфя топланырды, амма бу ил 
Ирандан гачаг мал эятрян о гядяр чохалмышды ки, щяр эцн базар 
олурду. Сиф чай, кишмиш, хурма, истиот, сарыкюк, зянъяфил, гулун-
ъан, дарчын, щил, михяк, щяр ъцр парча чынгыл кими базара долмуш-
ду. Даггапапаг таъирляр аьыз-аьыза вериб мцштяри чаьырырдылар. 
– Сябзя вар, сябзя вар… 
– Кишмиш, кишмиш… 
– Зянъяфил, дарчын, гцлцнъан, ъан дярманы, эял, мцштяри, – 
кими сясляр бир-бириня гарышмышды. Шейляр о гядяр баща иди ки, 
йахын дцшмяк олмурду. Бирдян базарда бир чахнашма гопду, 
таъирляр бащалы шейлярини, гызылларыны эизлятмяйя, дцканларынын дал 
гапыларыны баьламаьа башладылар. Еля бу заман Няби бир дястя 
атлы иля базара эялди. Базарда сяс-кцй тамам кясилди. Нябиэил ат 
йедяйиндя дцканларын габаьына эялир, бир-бир таъирлярин цзцня 
бахырдылар. Гачаг Няби юз пулу иля таъирлярдян палтар-парча алыб 
йохсуллара вя дилянчиляря верирди. Бяйляр Нябинин базара эял-
мясини хялвятъя бцтцн щампалара, присмавлара, началникя хябяр 
вердиляр. Бу залымлар о саат чохлу гошунла эялиб щяр тяряфи тут-
дулар. Бирдян базарда олан адамларын цстцня долу кими эцлля 
йаьдырдылар. Няби бяркдян йолдашларына деди: 
– Тез атлара минин базардан чыхаг, биз чыхмасаг, адам-
лара эцлля дяйяъяк. 
Онлар атларына миниб базардан чыхдылар. Щяр тяряфдян Няби-
эиля эцлля атмаьа башладылар. Няби бярк гязяблянди, няря чякиб 
юзцнц гошуна вурду. Бир саатын ичярисиндя дцшмян гошунуну 
даьыдыб йеня Хоъащана гайытды. Мяшяди Аббас бяйин, Кярбя-
лайи Щцсейн бяйин дцканыны даьытды, ичиндя ня вардыса, щамысыны 
кяндлиляря пайлады. Амма чифайда, онларын юзлярини яля кечиря 
билмядиляр. Хоъащанда ня ки бяй вар иди, щамысы гачыб шам-
лыгда эизлянмишди. Няби бир тяпянин башына чыхыб бяркдян деди: 
– Щямишя шамлыгда галмайаъагсыныз, вахт олаъаг байыра 
чыхаъагсыныз, онда сизнян щесаблашарам! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
195 
Няби сюзцнц тамам еляйяндян сонра, йолдашлары иля Гафана, 
Гафандан да Сарымсаглыйа эетди. Сарымсаглыда Тарверди вя 
Щагверди адлы ики гардаш вар иди, о гядяр варлы идиляр ки, биръя до-
нузлары яскик иди. Юзляринин дя отуз-гырх пара кяндляри вар иди. 
бунлар кяндлиляри дя юзляринин гулу щесаб еляйирдиляр. Ня щыр билир-
диляр, ня дя зыр. Аьылларына эялян иши пис-йахшы, эюрцрдцляр. Кянд-
лиляр бунлардан Нябийя чох шикайят елямишдиляр. Няби бунларын 
щамысыны цряйиндя сахламышды. Сарымсаглыйа чатан кими атларыны 
дцз Тарвердинин гапысына сцрдцляр. Тарверди евдя йох иди. Няби 
йолдашларына эюз еляди, онун вар-йохуну даьытдылар. О бири тяряф-
дян Щагверди аьа гардашы Тарвердинин евинин талан олдуьуну 
билди, бир дястя бяйзадя иля кянара чякилиб Нябиэили эцлляйя тутду-
лар. Нябиэил бяйляри говуб Сисйан чайына тюкдцляр. Онлар Щаг-
верди аьайа еля диван тутдулар ки, вурушмадан сонра онун башы-
на щава эялиб дяли олду. Ня гядяр тас гурдурдулар, дуа йаздыр-
дыларса, йахшы олмады ки, олмады. Аьа Щагверди олду дяли Щаг-
верди. Бунлар бурада галсын, сизя Щаъылы Нифталыдан хябяр верим. 
Щаъылы1 кяндиндя Нифталы адлы бир оьлан Гафанда мис мядя-
ниндя ишляйирди. Чох дирибаш фящля иди. Бяйлярин, варлыларын сюзцнц 
эютцрмцрдц. Эцнлярин бир эцнц Нифталы фящлялярин габаьына 
дцшдц, хозейинин гапысына эедиб деди: 
– Аьа, сяндян тявяггя еляйирик, бизи бир гядяр аз ишлядясян. 
Пулумузу да бир гядяр артырасан.  
Хозейинляр фящляляри щюрмятдян салдылар. Бир хозейин дя 
тапанчаны чякиб Нифталыны вурмаг истяди. Нифталынын да Нущ 
яййамындан галма бир берданкасы вар иди. Хозейиня аман вер-
мяди, онун ортасындан бир эцлля кечиртди. Хозейин йеря сярилди. 
Нифталы гачыб Сарымсаглыйа эетди. Орада Нябинин дястясиня 
гошулду. Пристав, началник, – ит-гурд – щамысы эялиб чыхды. Ниф-
талыны евдя тапмадылар. Алыбяйли2 йцзбашы Ялякбяр бяй шей-
танчылыг еляйиб деди: 
– Нифталынын арвад-ушаьыны тутуб апарын газамата салын! 
Онда Нифталы гайыдыб эяляр.  
Началник Ялякбяр бяйин аьлына афярин деди, ямр еляди, Ниф-
талынын арвад-ушаьыны тутдулар. Кяндлиляр бу ящвалатын щамысыны 
                                                        
1 Губадлы району кяндляриндяндир. 
2 Зянэилан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
196 
Нябийя чатдырдылар. Няби дястяси иля Алыбяйлийя эялди. Ялякбяр 
бяйи тутуб кяндин ичиндя эцлляляди. Началникя каьыз йазыб 
Нифталынын арвад-ушаьыны бурахдырды. Эеъя эери гайыдыб Бяршада 
эялдиляр. Бир мцддят Гафан, Чардахлы, Яйин, Солтанлы1, Хоъащан 
тяряфлярдя эязмякдя, кяндлилярин шикайятляриня бахмагда ол-
сунлар, сизя щарадан хябяр верим, Корчаланлы2 иля Чардахлы 
кяндлиляриндян. Бу кяндлярин мцлкядарлары бцтцн мящсуллу 
торпаглары юзляриня эютцрмцшдцляр. Кяндлиляря дя дямийя, шора-
кят йердян бир шырым вермишдиляр. Ряиййят лап ъана эялмишди. 
Нейлясин ъана эялмясин? Эеъя-эцндцз ишляйирдиляр, биръя айын 
азугясини дя бяйлярдян ала билмирдиляр. Бяйлярдя дя инсаф-
мцрвят йох иди. Кяндлиляри мцфтя, пулсуз-парасыз ишлятдикляри бяс 
дейилди, газандыгларыны да ялляриндян алырдылар. Щяля бу азды, 
онлары щяфтядя бир дяфя дя бийара эюндярирдиляр. Бяйлярин ялиндян 
кяндлиляр падшаща, йаранала, губернатора о гядяр яризя вер-
мишдиляр ки, он дявяйя йцклясяйдин, апара билмязди. 
Эцнлярин бир эцнц бяйлярля кяндлилярин шярини кясмяк цчцн 
падшащ Коръаланлы вя Чардахлыйа комиссийа эюндярди. Комис-
сийа балтаны лап дибиндян вурду, кяндлиляри эцнащкар еляди, бяй-
лярин торпаьы иля кяндлиляин торпаьы арасында защман басдырды, 
кюмцр гойду, йеня дя йахшы торпаьы бяйляря верди. Комиссии-
йанын иши кяндлилярин хошуна эялмяди. Аьаъыны, дящрясини, 
балтасыны эютцрян бяйлярин цстцня ъумду. Мяшяди Мурад3 адлы 
бир адам балта иля ики бяйи йаралады, кяндлиляр бяйляри дя ко-
миссийайа гатдылар, дюйцб кянддян чыхартдылар. Бяйляр дцз 
Эоруса эетдиляр, ящвалаты пристав Шяфи бяйя хябяр вердиляр ки, 
ряиййят цзцмцзя дуруб, бизи дюйцб кянддян говдулар. 
Пристав началникя, началник дя губернатора хябяр верди. 
Губернатор Чардахлы вя Коръаланлыйа эцълц гошун эюндярди, 
ямр еляди, бцтцн аьсаггаллары вя Мяшяди Мурады гол-гола чатыб 
Эоруса эюндярсинляр. Цстялик губернатор деди: 
– Йягин бурда йеня дя Нябинин яли вар. Няби олмаса, кян-
длиляр бу гядяр гудуруб йолундан азмазлар. 
                                                        
1 Ъябрайыл кяндляриндяндир. 
2 Губадлы кянляриндяндир. 
3 Мяшяди Мурад он иля гядяр Нябинин дястясиндя олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
197 
Шяфи бяй гошунла яввял-яввял Чардахлыйа эялди. О, еля билирди 
ки, кяндлилярин щамысынын тцфянэи вар, онларла дава еляйяъякляр. 
Анъаг кяндлилярдя тцфянэ ня эязирди? Онларын силащы балта, йа-
ба, бел, чомаг иди. Шяфи бяй гошунла кяндя долуб чох шулуглуг 
еляди. О, кяндин аьсаггалларыны габаьына гатыб Дцндарлы кян-
диня апарды. Шяфи бяй бурада тутулан адамлары чох дюйдцрдц. 
Мяшяди Мурад йахшы билирди ки, ону бурахмайаъаглар. Одур ки, 
Нябиэили арзулайырды. Бяхтиндян Нябиэил гоншу Щал кяндиндя 
идиляр. Чардахлы вя Коръаланлыларла бяйлярин давасыны вя аьсаг-
галларын тутулмасыны ешидиб йолдашларына деди: 
– Ушаглар, атлары минин. Чардазлы вя Коръаланлы кяндлиляри-
нин кюмяйиня эеляъяйик. Бу эеъя аьсаггаллары азад елямялийик. 
Гачаглар йолда приставын Дцндарлыда олдуьуну юйряндиляр. 
Онлар дцз Дцндарлы кяндиня эялдиляр. Няби йолдашларындан бир 
нечясини айырыб деди: 
– Эедиб Шяфи бяйя чатдырын ки, Няби дейир, бу саат тутулан 
аьсаггаллары, мяшяди Мурад да ичиндя олмагла, бурахсын! 
Адамлар Шяфи бяйин йанына эедиб дедиляр: 
– Бизи Няби эюндяриб. Дейир тутулан адамлары бурахсын. 
Шяфи бяйин кцркцня биря дцшдц, ъаны йарпаг кими ясмяйя 
башлады. 
– Няби бу саат щарадады? 
– Бу кянддяди, сиздян ъаваб эюзляйир. 
Шяфи бяй урйадникя деди: 
– Эет, о адамлары бурах, гой хатасыз варыб эедяк. 
Нябинин эюндярдийи адамлар гайытмаг истяйирдиляр, Шяфи бяй 
онлары дайандырыб деди: 
– Бир аз дайанын, тутулан адамлар да эялсин, бир йердя 
эедярсиниз.  Юзц дя Нябийя дейярсиниз, Шяфи бяй тявяггя еляйирди 
ки, хатасыз совушуб эетсин. 
Бу данашагда урйадник ичря иэириб деди: 
– Бяй, адамлары бурахмышам, гапыдадырлар, эетсинлярми? 
Шяфи бяй Нябинин йолдашларына деди: 
– Адамлары бурахдыг, апара билярсиниз. Тявяггя еляйирям, 
мяним сюзцмц Нябийя чатдырарсыныз. 
– Чатдырарыг, – дейиб гапыдан чыхдылар, бурахылан адам-
ларла бирликдя Нябинин йанына эетдиляр. Няби адамлара хярълик 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
198 
вериб евляриня йола салды. Анъаг Мяшяди Мурад евиня эетмяйиб 
Нябийя деди: 
– Мяни юз дястяня гябул еля. 
Няби деди: 
– Йахшы, гябул еляйярям. Анъаг сянин цчцн чятин олаъаг, 
ушагларын вар. 
Няби дястяси иля бурадан тярпяниб Хоъащана, Шяфи бяй дя 
Ярсеваникя юз дяфтярханасына эетди. 
Бяйляр эюздя-гулагда идиляр. Нябиэили эюрдцляр, гачыб 
баьларда, шамлыгда эизляндиляр. Бу дяфя Нябинин дястясиндя чох 
адам йох иди, вур-тут беш няфяр адам вар иди. Йолдашларынын 
чоху Кирсдя галмышды. Онун йанында оланлар Исмайыл, Щяъяр, 
Муса, Тунъ Вяли, бяр дя Мяшяди Мурад иди. Няби дястяси иля 
бяйлярин щамысынын гапысына эетди, онларын щеч бирини евдя тапа 
билмяди, онлар порсуг кими гачыб коллара эирмишдиляр. Кярбя-
лайы Щцсейн бяйля Щятям бяйи гачдыглары йердя тутдулар, гол-
ларыны баьлайыб, бир евя салдылар. Бир-бир бармаг щесабы иля 
бяйлярин анбарларыны даьытдылар, ня гядяр тахыл, дцйц вар иди, 
щамысыны йазыг-йузуглара пайладылар. Кяндлилярдян он эявиздян 
аз дцйц алан олмады, щамы чувал-чапыдыны тахылла долдурду. 
Няби йолдашларына тапшырды, Кярбялайы Щцсейн бяйля Щятям 
бяйи бир йоьун тут аьаъына сарыдылар. Няби бяйляря деди: 
– Бяй, ахшама гядяр кяндлиляри бу аьаъа сарыйыб дюй-
дцрцрсцнцз! Бир дяфя дя юзцнцз дюйцлцн, ляззятини эюрцн.  
Кярбялайы Щцсейн бяй деди: 
– Ай Няби, сян чох инсафлы вя рящмли адамсан. Эял, бизи 
юлдцр, амма ъамаат ичярисиндя дюйдцрцб бищюрмят елямя. Сян 
мярд адамсан. 
Няби деди: 
– Бяс сиз нийя кяндлиляри бищюрмят еляйирсиниз? Бяйям онлар 
инсан дейилляр? 
Кярбялайы Щцсейн бяй деди: 
– Биз инсанлыгдан чыхырыг. 
Няби онларын щярясинин тяпясиня бир нечя шаллаг чякдикдян 
сонра, аьаъдан ачдырыб бурахды.  
– Биз эедирик, – деди, – яэяр бизим цстцмцздя бир адама 
ъяза версяниз, ляля дурур, шяля дурур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
199 
Кярбялайи Щцсейн бяй деди: 
– Бу барядя щеч кяслдя ишимиз олмайаъаг. 
Нябиэил Кярбялайы Щцсейн бяйля Щятям бяйи ъязасыз 
бурахандан сонра, атланыб йола дцшдцляр. Сисйаны, Алхатйаны, 
Яряфсяни доландылар, оймаглары эяздиляр, даьлары ашдалыр, эялиб 
Фярмяштяпяйя1 чыхдылар. Бунлары Фярмяштяпядя гойаг, сизя 
хябяри Хоъащан бяйляриндян веряк: 
Нябиэил Хоъащандан эедяндян сонра бяйляр шамлыглардан, 
коллардан чыхыб Хоъащан кяндиня эялдиляр. Анбарларынын 
даьыдылдыьыны эюрцб чох кефсиз олдулар. Онлар щяр тяряфя атлы 
йоллайыб бу ящвалаты губернатора, началникя, Аразын о тайында 
да сярбазлара, ханлара хябяр вердиляр. Щяр йердя олан бяйляр, 
Аразын о тайындан ханлар ит хылы кими тюкцлцб Хоъащана 
эялдиляр. Губернаторлар да эялмишди. Чох данышдылар, тядбир 
тюкдцляр, ахырда Иряван прокурору Жуковски деди: 
– Ня оьурлуг, йол кясмяк, адам юлдцрмяк олурса, йеня 
щамысыны Нябинин цстцня йыхын. Бялкя бу адла ону ъамаат ара-
сында щюрмятдян сала биляк. Йохса, она щеч бир шей еляйя билмя-
йяъяйик. Гара Нябини дя чаьырын, она кюмяк еляйин, гой елядийи 
оьурлуьун, юлдцрдцйц адамларын щамысыны Гачаг Нябинин 
цстцня атсын. 
Эянъя мащал эенерал-губернатору Накашидзе, прокурор 
Жуковскинин голундан тутду: 
– Ящсян, чох аьыллы, китаба йазылмалы сюздц. Ъаным, эцъ 
дейил, кишинин башы вар. О Гара Нябини мяним йаныма да 
эятирин. Онун яли иля биз Нябини тез юлдцря билярик. 
– Ящсян, ящсян! 
Ъябрайыл началникинин мцавини Сялим бяй деди: 
– Саьлыьынызы эюрцм, язиз ъаныныз цчцн, узаьы бир иля, тези цч 
айа Нябини Гара Нябийя юлдцртмяк олар. Анъаг эяряк Гара 
Нябийя щяр кюмяйи еляйяк, онун эцнащларынын цстцндян кечяк. 
Бу данашыгда Алхатйанлы Сяфяряли бяй алнындан тяр аха-аха 
эялди. О, еля ейбяъярляшмишди, цзцня бахан горхурду. 
– Сяфяряли бяй, ня хябяр вар? 
– Ня хябяр олаъаг? Няби вар-йохуму талан еляди, кянд-
лиляря пайлады. Диш гурдаламаьа бир чюпцм галмайыб. Ялаъ она 
                                                        
1 Сисйан мащалындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
200 
галыб ки, биз бяйляр кючцб бу юлкядян эедяк, юлкяни гарны 
аълара веряк. 
– Бяс Няби неъя олду? 
Бу саат Балабан тяпясиндядир1. 
Нахчыван, Иряван, Ъаваншир, Зянэязур, Шуша, ня билим даща 
щара началникляри, приставлар, бяйляр атландылар, чохлу гошун 
эютцрдцляр. Гошун эеъя-эцндцз йол эетди, сел кими ахыб Бала-
бан тяпясинин щяр тяряфиндян кечид йолларыны кясди. Ону дейим 
ки, бунларын даьы мцщасиряйя алмасындан Нябиэилин хябяри йох 
иди. Нябиэил архайын отурмушдулар. О йан-бу йандан сющбят 
еляйирдиляр. Ярнаглыг еляйиб эцлцшцрдцляр. Щябиб адлы бир киши 
Нябинин йанына эялиб деди: 
– Няби, оьул, ня дурмусан, гошун сизи чятян кими гомарыб. 
Даьын щяр тяряфиндя гошун гарышга кими гайнайыр. Цстцнцзя 
йедди началник гошунла эялиб. Тез башыныза чаря гылын. 
Няби сычрайыб айаьа галхды: 
– Йахшы дейибляр, ещтийатлы иэидин анасы аьламаз! Эюр ня 
гядяр ещтийатсызлыг елямишик ки, гаровулчу да гоймамышыг. Чох 
саь олсун кяндли гардашларым. Я, тез щяряниз бир тяряфя йайынын, 
тяк-тяк даьын лап башына чыхаг. Даьын башына чыха билсяк, бизя 
щеч ня еляйя билмязляр. 
Онлар бир-бир, ики-бир даьын башына чыхмаьа башладылар. 
Дцшмянин гошуну онлары эюрдц, щяр тяряфдян даьын цстцня эцлля 
йаьдырдылар. Нябиэилин бяхтляри эятирди, даьын башыны думан 
басды, дцшмян гошунлары онлары эюря билмядиляр. Одур ки, щамы-
сы саламат йухары чыхдылар. Амма ону дейим ки, думан олма-
сайды, онларын чохуну гырардылар. Думан чякилди, Няби щяр 
тяряфя эюз эяздирди, эюрдц даьын ятяклярини дцшмянляр гарышга 
кими тутублар. Амма Нябинин йолдашлары еля ширин дава еляйир-
диляр ки, адамын хошу эялирди. Онлар гоймурдулар гошун иряли 
бир аддым атсын. 
Няби ялини сахлайыб йолдашларынын эцлля атмасына тамаша 
еляйирди. Ашыг Ата да Шинщер тяпясинин башындан онлара тамаша 
еляйирди. Нябиэилин вурушмасы она да ляззят верирди. Сазыны 
чийниндян ашырды, симини кюк еляди, бямини бям, мизрабы цчтелли 
саза чякиб эюряк ня деди: 
                                                        
1 Зянэязур мащалындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
201 
Ъамал галасында сянэяря йатды, 
Айналы тцфянэи долдуруб атды, 
Бяй, ханлары бири-бириня гатды! 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Щяъяр миниб кцрян атын белиня, 
Вяли тцфянэини алыб ялиня, 
Уймаз йаьыларын фитня-фелиня. 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Иэид Няби Короьлудан йаманды, 
Бяйляр, ханлар дейир: аллащ, аманды! 
Эялин, бир эюрцшяк, ахыр заманды! 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
Вяли бяркдян гышгырыб деди: 
– Саь ол ашыг, саь ол!.. 
Бяйляр ися ашыьа эцлля атдылар. Ашыг тез даьын о бири тяряфиня 
кечди, йеня дя охумаьа башлады. Инди онун сяси ешидилирди, 
амма юзц эюрцнмцрдц. 
Сющбяти мцхтясяр еляйяк, Нябиэил цч эцн мцщасирядя галды-
лар. Цчцнъц эцн еля бир човьун башлады, йер-йурд эюля дюндц. 
Кцляк выйылдайыр, йаьышы шаллаг кими адамларын цзцня чырпырды. 
Эюй эурулдайыр, шимшяк чахыр, илдырым шаггылдайырды. Бяйляр, на-
чалникляр башларыны сохмаьа йер ахтарырдылар. Нябиэил йапынчы-
ларыны чийинляриня салдылар, башларыны башлыгла мющкям-мющкям 
юртдцляр. Атларына миниб давасыз-шавасыз мцщасирядян чыхдылар. 
Гошундан чох узаглашмышдылар, Няби йолдашларына деди: 
– Сиз бурада дайанын, мян Вяли иля бир йеря эедяъяйям. Тез 
гайыдаъаьам. 
Няби Вялини дя эютцрдц, айаьынын уъунда йаваш-йаваш на-
чалниклярин сянэяриня эетди. Онлар щяряси башыны бир дашын ойу-
ьуна, бязиляри дя кола сохмушдулар, йанларыны да кяссяйдин, 
хябярляри олмазды. Онлары гынамалы дейилди, бяй адам идиляр, 
чюл-байыр эюрмямишдиляр, бяркя-боша дцшмямишдиляр. Бярк ту-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
202 
фан, эцршад вя човьун иди. Нябиэил йаваш-йаваш эедиб началник 
Аллащверди бяйин, онун мцавини Сялим бяйин вя башга 
началниклярин тапанчаларыны вя тцфянэлярини хялвятъя эютцрцб 
йеня эери гайытдылар. Нябиэил атларыны миниб бирбаша Гафана 
эетмякдя олсунлар, ахшамчаьы човьун, боран сакитляшди, щава 
ачылды, думан уъа даьларын башына топлданды. Началникляр вя 
бяйляр бахыб эюрдцляр ки, ляля кючцб, йурду галыб, Няби ня эязир, 
онлар чохдан чыхыб эедибляр. Аллащверди бяй, Сялим бяй бахыб 
эюрдцляр тцфянэ вя тапанчалары йохду. Баша дцшдцляр ки, бу иши 
Нябиэил еляйибляр. Утандыгларындан ишин цстцнц вурмадылар. 
Кор-пешман эери гайыдыб юз дяфтярханаларына эетдиляр. 
О бири тяряфдян Няби дястяси иля Гафанда бир нечя эцн га-
ландан сонра Охчу дярясиня, Эяъялан кяндиня эетдиляр. Эяъя-
лан кянди еля эюзял йердя иди ки, эял эюрясян. Даьын ятяйиндя, 
мешянин ичярисиндя иди. Даьа кючян елат йаз заманы базара бу 
кянддя топлашарды. Онун цчцн дя Мыьры алверчиляри щяр йай бу 
кяндя ахышыр, малларыны хырыд еляйирдиляр. Бу кянд базарына щям 
дя Аразын о тайындан мал эятириирди. 
Нябиэил щяля кяндя эирмямишди. Таъирляр юйряндиляр ки, Няби 
Эяъялана эялир. Нябиэил базара эялдиляр. Бир аз истиращят еляйян-
дян сонра бурадан кечиб Ялянэяз даьына эетдиляр. Ялянэяз 
даьы да бир даь иди… Наьылларда Эцлцстани-Баьи-Ирям ки дейир-
диляр, бялкя дя бура имиш. Сярин сулары, аллы-эцллц чямянликляри 
адамы щейран еляйирди. Айаьы бура дцшян, эери гайытмаг 
истямирди. Нябиэил бурда ики щяфтя галыб динъялдиляр. Икинъи щяф-
тянин тамамында Нахчыван тяряфя кечдиляр. Онун фикри Калбалы 
хана диван тутмаг иди. Амма чифайда, ону евдя тапмадылар, 
сарайыны йандырыб, вар-йохуну талан еляйяндян сонра, Салтаг 
кяндиня эялдиляр. Кяндлиляр онун йанына топланыб ковхадан о 
ки вар, шикайят елядиляр: 
– Аманды, бизи ковханын зцлмцндян гуртар. Бяй бирдися, о 
икиди! 
Бу вахт Нябинин йанында доггузъа адам вар иди. Ковха 
чох гудуз адам иди, щям дя бюйцк мцлкядар иди. Демя о, 
Нябинин Салтаьа эялмясини габагъадан билиб, приставлара хябяр 
верибмиш. Бцтцн бянл-бяряляри бяйляр, щампалар кясиблярмиш. 
Бундан Нябиэилин хябяри йох иди. Онлар архайын кянддян 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
203 
чыхмаг, ковханы тапмаг истяйяндя щяр тяряфдян онлара эцлля 
ачылды. Нябинин йолдашларындан Бабакиши, Муса вя Нифталы 
вурулду. Няби бяркдян деди: 
– Я, юзцнцзц гырьына вермяйин, атдан йеря тюкцлцн! 
Йолдашларынын вурулмасы Нябийя пис тясир елямишди. Щир-
синдян аз галырды дцнйанын алтыны цстцня чевирсин. Эцлля ачылан 
йери нишан алырды. Гачаглар сцрцня-сцрцня пющрялийя долдулар. 
Дцшмянлярин лап архасына кечдиляр. Ковха сцрцня-сцрцня 
юзцнц далдайа салмаг, орадан Нябини вурмаг истяйирди. Няби 
ону эюрцб, айналыны цзцня алды: 
– Ей, ал пайыны! 
Ковха сянэяря тулланмаг истяйяндя Нябинин эцлляси онун 
ортасындан кечди. Ковха юлдцрцлян кими йердя галанлар гач-
маьа башладылар. Нябиэил онлары бир-бир вуруб йеря сярирдиляр. 
Сющбятин эюдяйи ки, дцшмянляри тойуг кими бир-бир дянляйя-
дянляйя говуб узаглашдырдылар. 
Кяндлиляр дя тюкцлцб эялдиляр. Бабакиши, Мовсес вя Нифта-
лынын мейитлярини эютцрцб кяндя апардылар. Арвадлар, кишиляр юз 
язиз оьуллары, гардашлары кими онлары дяфн-кяфн елядиляр. Аьыз 
аъысы, хейрат вердиляр. Няби ъамаатдан чох разылыг еляйяндян 
сонра йолдашларына деди: 
– Гардашлар, бюйцк давалардан чыхдыг, тяляфат вермядик. 
Бурада ещтийатсызлыг цзцндян цч иэидимизи итирдик! Бирбаша Кирся 
эедяк, йолдашларымызла эюрцшяк, цряйим долуду. 
Онлар кяндлилярля саьоллашдылар, Бабакишинин, Мусанын, Ниф-
талынын гябир дашларындан юпдцляр, атларына миниб Кирс дейибян 
йола дцшдцляр. Сисйаны, Зянэязуру, Гафаны кечиб, Щякяри, 
Бярэцшад чайындан адлайыб Ханлыьа1 эетдиляр. Ханлыг ъамааты 
сягирдян-кябиря тюкцлцб Нябиэилин йанына эялдиляр. Щал-хошдан 
сонра щампа Щаъы Сяфярдян шикайят елямяйя башладылар. 
– Башына дюняк, ай Няби! Щаъы Сяфяр барамамызы, чялтийи-
мизи ялимиздян алыр. Бу ил дя лап аь еляди. Ня гядяр барамамыз 
вар иди, ялимиздян алды ки, сизя парча веряъяйям, анъаг бир аршын 
да парча вермяди. Бизи онун зцлмцндян гуртар, она гулаг-
бурмасы вер. 
Няби айаьа галхды: 
                                                        
1 Губадлы районунда бюйцк кянддир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
204 
– Йахшы эедяк, щаггынызы Щаъы Сяфярдян алыб верим. 
Няби дястяси иля Щаъы Сяфярин гапысына эетди. Ону байыра 
чаьырды. Щаъы Сяфяр байыра чыханда Нябини эюрцб горхудан ял-
айаьы титряди, боьазынын йолу гуруду. Няби она деди: 
– Щаъы, эетдийин Мяккя белини гырсын, бу кяндлилярин 
барама пулуну нийя вермирсян? Дур, бунларын барама щаггыны 
мяним йанымдаъа вер! 
Щаъы Сяфяр дили долаша-долаша Нябийя йалвармаьа башлады: 
– Аманды, Няби, мяни юлдцрмя, бу саат верим! Бцтцн вар-
дювлятимин щамысы сяня гурбанды! 
– Ди, тез ол! 
Щаъы Сяфяр нюкяр-наиби топлады, анбарларын аьзыны ачды, 
кяндлилярин щаггыны артыглыьынъа верди. Няби она деди: 
– Щаъы, бах дейирям, бир дя сяндян шикайят ешитсям, онда 
эялиб бир-ики патрондан кечяъяйям. 
– Аллащ юмрцнц узун елясин, та мяндян шикайят ешитмязсян. 
Няби ахшамчаьына гядяр Ханлыгда галды. Ахшамчаьы атлан-
дылар. Даь Тумасы, Чуллуну, Башараты, Щаты, Миланлыны, Хоза-
бцрдц, Ирчаны кечиб Кирся чатдылар. Орада галан йолдашлары иля 
юпцшдцляр, эюрцшдцляр, ящвал-пцрсан олдулар. Няби башларына эя-
лян ящвалаты, мян сизя наьыл еляйян кими, йолдашларына наьыл 
еляди. Бабакишинин, Мусанын, Нифталынын юлдцрцлмясиня щамы 
йанды, гара эейиб гырх эцн гырх эеъя йас сахладылар. Ахырда 
йорулуб сакит олдулар. Гачаглар щяряси бир ишя даьылдылар. 
Ахшам щамы гайыдыб эялди, амма чайа енян беш няфяр эялиб 
чыхмады. О эеъя сящяря кими эюзлядиляр. Беш няфярдян йеня дя 
хябяр чыхмады. Няби чох наращат иди, еля щей дейирди: 
– Щайик башга йердя галан дейил. Йягин башларында бир 
гязавц-гядяр вар. 
Эцнортайа гядяр эюзлядиляр, йоллара бахдылар. Эцнортацстц 
Няби йолдашларына деди: 
– Мян бир нечя няфяр эютцрцб онларын сораьына эедяъяйям. 
Сиз мян эялинъя бурадан щеч йана тярпянмязсиниз. 
Щяъяр она деди: 
– Мян дя сянинля эедяъяйям. 
Няби разы олду. Щяъяри, Гасымы, Якбяри, Исмайылы, Сяфя-
рялини, Аьащцсейни дя эютцрдц, атланыб йола дцшдцляр. Мялик 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
205 
пяйясиндян кечяндя эюрдцляр ки, бир няфяр атыны аьзы йухары 
чапыр. Няби деди: 
– Ушаглар, о кимдирся, хябярсиз адам дейил. Тез ону бура 
эятирин, эюряк кимди. 
Атлыны эери гайтардылар. Атлы ким олсун? Нябинин досту Ня-
сир Мяммяд оьлу. Салам-каламдан сонра Нясир Нябийя деди: 
– Ай Няби, сянин йанына хябяря эедирдим. Щайикэили тутуб-
лар. Бу саат Падардадырлар1. Сабащ Эоруса апараъаглар. Мащ-
муд бяй, пристав Шяфи бяй, Исмайыл бяй, Мещди бяй дя гошунла 
Падара эялиб. 
Няби, досту Нясидян чох разы галды. Бозатын эюзляриня ялини 
чякди, йалыны тумарлады: 
– Язизим, Бозат, мяни йарым саата Падара чатдыр. Йол-
дашларымын эюзц йолдады. 
Бозат ики дяфя кишняди, гцш кими учмаьа башлады, йарым 
саата Нябини Падарын йанына чатдырды. 
Няби атдан дцшдц. Ъибиндян дясмал чыхардыб Бозатын эюз-
ляринин тярини силди, бир аз эяздириб тярини сойутду. Йолдашлары да 
эялиб чыхды. Уъгар евляря эедиб ящвалаты юйряндиляр. Пристав Шяфи 
бяй, Исмайыл бяй, Мещди бяй дя щяля кянддя идиляр. Онлар Няби-
нин тутулан йолдашларыны апармаьа щазырлашырдылар. Нябиэил баь-
ларын ичи иля эедиб Малтяпянин2 щяр тяряфини кясдиляр, приставын вя 
бяйлярин эялмясини эюзлямяйя башладылар. О бири тяряфдян прис-
тавлар Падардан чыхыб малтяпяйя тяряф бир гядяр эетдиляр. Сонра 
аьылларына ня эялдися, дюнцб чайа тяряф ендиляр. Онлар истяйир-
диляр Щякяри чайындан адлайыб Сарыйатаьа эетсинляр, орадан да 
Йазыйа чыхсынлар. Няби бахды ки, приставлар дястя иля чайа тяряф 
ендиляр, Малтяпя йолу иля эетмядиляр. Гяфлятян онлары эцлля иля 
шилядиляр. Приставлар дястя иля гачыб шамлыьын ичиня долдулар. Ща-
йикэил дя йолун алт тяряфиндя олан тяпянин далына кечдиляр. Ня-
биэил шамлыьа о гядяр эцлля вурдулар ки, аьаъларын йарпаглары 
тамам тюкцлдц. Приставлар дястя иля гачыб юзлярини Щякяри 
чайына вурдулар. Нябиэил онларын дястясиндян чох адам гырыб 
чайа тюкдцляр. Няби йолдашлары иля сян-эярдян чыхыб Щайикэилин 
йанына эялдиляр. Онларын голларыны ачыб юпц-шцб-эюрцшяндян 
                                                        
1 Губадлы кяндляриндяндир. 
2 Падар кяндинин цстцндя тяпядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
206 
сонра Падар кяндиня эялдиляр. Ашыг ящмяд Падар кяндиндя иди. 
Илщамы ъуша эялди, сазы дюшцня басыб, эюряк ня деди: 
Эцмцш стяканлы, гызыл тавалы, 
Ушаглара дейин, дюйсцн гавалы, 
Атлананда губернатдан щавалы, 
Йаьыды султана, бяй, хана Няби! 
Баъ алар, баъ вермяз дивана Няби! 
 
Малтяпядя гянди-шякяр яздиляр, 
Канвойлары йолун цстя дцздцляр, 
Нябинин адыны гачаг йаздылар. 
Йаьыды султана, бяй, хана Няби! 
Баъ алар, баъ вермяз дивана Няби! 
 
Нябинин Бозаты дялиди, дяли, 
Чийниндя айналы, белиндя яли, 
Нябинин кюмяйи о мювлам Яли. 
Йаьыды султана, бяй, хана Няби! 
Баъ алар, баъ вермяз дивана Няби! 
 
Он алты йашында о, гачаг олду, 
Дцшмянляр эюзцня бир бычаг олду, 
Иэидляр ичиндя баш гочаг олду. 
Йаьыды султана, бяй, хана Няби! 
Баъ алар, баъ вермяз дивана Няби! 
Адамлар тамам топланмышдылар. Ашыьа «саь ол» дейиб чохлу 
янам вердиляр. Нябиэил эцнортайа кими Падарда галдылар. 
Эцнортацстц Падардан чыхыб Даь Тумасдан, Алтыаьаъдан, Дя-
вябойнундан кечиб Кирся чатдылар. Онларын саламат эялмясиня 
йолдашлары чох шад олдулар. Башларына эялян ящвалаты бир-бириня 
данышдылар. Кирсдя ики эцн галыб, бурадан Эюйяня эетдиляр. 
Онлар Эюйяндя Тяк эцнбязин йанында атлары юрцшя бурахыб 
юзляри эюй от цстцндя узанмышдылар. Эюйян дя бир Эюйян иди. 
Ешидянлярин башыны аьрытсам да, бир нечя кялмя данышаъаьам. 
Эюйян Ханлыг кянди иля Ъябрайыл арасында бюйцк дцзянликди. 
Аты сящярдян ахшама кими чапараг сцрсян, йеня дя бир 
башындан о бири башына чата билмязсян, чох солахай йерди, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
207 
йайда исти, гышда сойуг олур. Бу бюйцк дцзянэащда кюлэясиндя 
далдаланмаг цчцн бир аьаъ да йох иди. Бурада чохлу зящярли 
иланлар олурду. Бу дцзянлийин лап ортасында бир эцнбяз варды, 
йолчулар щямин эцнбязин кюлэясиндя яйляшиб динъялирдиляр. 
Эцнбязин йахынында бир балаъа даьдаьан да вар иди. Пир 
олдуьундан онун дибиня о гядяр даш атмышдылар ки, аьаъ даш 
галаьынын алтында галмышды, анъаг уълары эюрцнцрдц. Эюйянин 
шярг тяряфи Бярэцшад чайы, гярб тяряфи дя Ъябрайыл мащалыды. 
Нябиэил эцнбязин йанында яйляшмишдиляр. Тцфянэлярини силир, 
патрондашларыны патронла долдурурдулар. Бир дя эюрдцляр ки, узаг-
дан бир нечя адам онлара тяряф эялир. Щеч бири йериндян тярпянмя-
ди. Адамлар дцз онун йанына эялдиляр. Няби онлары таныйыб деди: 
– Ощо, Исмайыл ями, Щагверди ями, Щясян дайы, сиз щара, 
бура щара? 
Исмайыл киши деди: 
– Ай оьул, Няби, Гырахдына1 эедирик. 
– Гырахдында ня ишиниз вар? 
– Эедирик базардан бир аз тахыл алаг. 
Няби деди: 
– Нийя Хоъащан базарындан алмырсыныз, бу гядяр узаьа 
эедирсиниз? 
Киши ъаваб верди: 
– Хоъащанда бяйляр тахылын гиймятини улдуза галдырыблар, 
ала билмирик. 
Кяндлиляр Нябиэилля хейли сющбят еляйяндян сонра худаща-
физляшиб, Гырахдына тяряф йола дцшдцляр. 
– Йазыглар! Доланмаг цчцн щеч билирсян ня язаб чякирляр? 
Нябиэил йедиляр, ичдиляр, йола щазырлашдылар: алтдан эейиниб 
цстдян гыфыллландылар, цстдян эейиниб алтдан гыфылландылар, атлара 
сцвар олдулар. Дцзц кечдиляр, тяпяляри ашдылар, енишлярдян, кянд-
лярдян адлайыб Мыьрыйа чатдылар. Язгяза, щямин эцн Мыьрыда 
щяфтябазар иди. Нябиэил Мыьрынын йанында атдан дцшдцляр. Няби 
бурайа дава елямяйя эялмямишди. Эялмишди ки, кяндлиляря 
кюмяк елясин. Бу да ки, хошлугла оласы иш дейилди. Няби бир каьыз 
йазыб приставдан хащиш еляди ки, йохсул кяндлиляри гызыл пулу 
верэисиндян азад елясин. Гасид каьызы апарыб пристава верди. 
                                                        
1 Индики Ъябрайыл районунун мяркязидир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
208 
Пристав каьызы охуйуб бяйлярин йанына эетди. Каьызын мязмуну 
иля онлары таныш еляди. Аьыз-аьыза вериб дойунъа эцлцшдцляр. 
– Эюр ня эцня галмышыг ки, гачаг да бизя эюстяриш верир! 
Эюрясян юзц щардады? 
– Йерини йазмайыб. Йягин кяндин кянарындады. 
Немят юзцндян чыхды, быьларыны аьзына салыб чейняйяндян 
сонра деди: 
– Мамай, тез бизимкиляря хябяр вер, тцфянэлярини эютцрцб 
кянддян чыхсынлар! О, Нябини тапыб дярисини соймаг лазымды! 
Гудурьанын щярякятиня бахырсанмы?! 
Мамай бяй чох залым вя рящмсиз адам иди. О саат бяйляри, 
щампалары Немят бяйин гапысына топлады. О бири тяряфдян Няби 
йолдашларыны дюрд йеря бюлдц, щяр дястяни бир тяряфя эюндярди. Юзц 
ися беш няфярля Немят бяйин евиня щцъум еляди, кяндя эялян гызыл 
пулуну ондан алыб пристава верди. Нябиэил атланыб эери гайытдылар. 
онлар Хоъащандан кечмяли идиляр. Хоъащан бяйляринин бянд-
бяряляри кясдийиндян онларын хябяри йох иди. Базарын цстцндян кеч-
мяк истяйяндя Ящмяд бяй дящлиздян эцлля иля Мащмуду вуруб 
атдан салды. Щяъяр Ящмяд бяйи эюрдц. Тцфянэи ашырыб гышгырды: 
– Ей залым, ялимдян ъан гуртара билмязсян! 
Ящмяд бяй сычрайыб диварын далына кечмяк истяди, Щяъяр 
аман вермяди, онун тяпясиндян бир эцлля вуруб бейнини эюйя 
совурду. Гачаглар щяряси бир тяряфя сяпяляндиляр. Щяъяр тез ат-
дан дцшцб Мащмудун мейидинин йанына эялди, эюрдц Мащ-
муд ганына бойаныб. Эюзляринин йашыны тюкдц, айналыны саз 
еляйиб, эюряк Нябини ня ъцр чаьырды: 
Гоч Няби чыхыбды кяндин гашына, 
Ял атыбды дяря, тяпя, дашына, 
Чеврилиб бахмайыр эюзцм йашына. 
Вурулду Мащмудун, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Йаьылар, дцшмянляр низама дурду, 
Фянди-фели онлар эюр неъя гурду, 
Мащмуду дящлиздян эцлляйнян вурду. 
Вурулду Мащмудун, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
209 
Инанмайын шейтан-шярин сюзцня, 
Щийляэярди пярдя чякяр цзцня, 
Дцз эцлляни сыхын йаьы эюзцня. 
Вурулду Мащмудун, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
Щяъяр гямли иди, сянэяря эирмяк-зад йадындан чыхмышды. 
Мя-ъид бяй ону эюрдц. Тцфянэи галдырыб далбадал Щяъяря цч 
эцлля атды. Эцлля она дяймяди. Щяъяр тез юзцнц дашын далына 
атды. Исэяндяр бяй аты миниб даьа чыхмаг, Нябиэилин арха тяря-
фини кясмяк истяди. Даь тяряфдя олан адамалар ону эцлляля 
тутуб эери гайтардылар. Бяйляр атларыны миниб хялвят йолнан аста 
гачана имам гяним, йолу тозладылар, гачыб илим-илим итдиляр. 
Няби дястя иля кяндя долду, бяйлярин евлярини талан еляди. Мащ-
мудун мейитини дяфн едяндян сонра Хоъащандан чыхыб, бир-
баша, Гырахдына эетдиляр, началникин дяфтярханасынын гапысында 
атдан душдуляр, дяфтярханайа долдулар. Началник Аллащверди 
бяйин вя мцавини Сялим бяйин боьазы гуруду, горхудан ду-
рухду, эюзляри юлц дана эюзцня дюндц, гычлары пайыз йарпаьы 
кими ясмяйя башлады. Няби онлара йахынлашыб салам верди: 
– Горхуб-елямяйин, сизля ишим йохду. Нячянник, сянин 
йанына бир иш цчцн эялмишям.  
Началник Аллащверди бяйин боьазынын йолу ийня дешийи 
гядяр ачылды, кякяляйя-кякяляйя деди: 
– Няби бяй, гуллуг? 
Няби эцлдц: 
– Баша дцшдцм ня дейирсян. Сяня даь олмуш йаь ичиртмяк 
лазымдыр ки, боьазынын йолу ачылсын. Она да вахтымыз йохду. 
Сюзцм буду: Мыьры кяндлиляриндян гызыл пулу верэиси топламаз-
сыныз. Онларын гызыл пулуну мян алмышам. 
Аллащверди бяй деди: 
– Баш цстя, Няби бяй, дедикляриня ямял едяъяйям. 
– Ди саь ол, эетдик. Хащиш едирям тапшырыьымы йериня йети-
рясян. Бир дя эюрцшярик. 
Нябиэил чыхыб эетмякдя олсунлар, началник о саат ямр верди, 
Мыьры кяндляриндян гызыл пул верэиси алмадылар. Нябиэил начал-
никин ямрини биляндян сонра Араздан кечиб Иран кяндляриня 
эетдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
210 
Няби Намазалы кяндинин башы цстцня эялиб чыхды. Диггятля 
кяндя бахды. Ня вардыса, адамлар кяндин ортасына топлашмыш-
дылар. Еля бил, ъамаатдан дюй-сындыр верэи йыьырдылар. Няби кян-
дя енмяк фикриндя дейилди. Ящвалаты юйрянмяк цчцн кяндя 
енди. Бахды ки, ъамаат щамысы бир сейидин айаьына дюшяниб 
аьлашыр. Сейид дя онлары баш демир, эюз демир, еля щей будайыр. 
Няби бяркдян деди: 
– Ай ъамаат, ня олуб? 
Адамлар бир аз сакит олдулар. Бяр няфяр она деди: 
– Башына дюнцм, бу ил тахылымыз аз эялиб, сейидя щямишяки 
гядяр тахыл веря билмямишик. Инди сейидин аъыьы тутуб, дейир, 
тяпянин башына чыхаъаьам, яммамями эютцрцб, эюйя цз чевириб 
кянди хараба гойаъаьам. Биз дя йалварырыг ки, эял, ня гядяр 
тахылымыз вар, щамысыны эютцр, кяндимизи хараба гойма. Разы 
олмур. Гадан алым, Няби, сян дя миннят еля, бялкя сянин 
сюзцнц ешитди. Бунун няфяси чох аьырды. 
Няби деди: 
– Баш цстя. 
Няби атдан дцшдц, адамлары йара-йара сейидин йанына эялди: 
– Аьа, нязирин аз олуб, дейир, кянди хараба гоймаг 
истяйирсян? – деди вя ъамаата гышгырды, – аьайа йол верин! 
Ъамаат сейидя йол верди. Няби ону тяпянин башына чыхарыб 
деди: 
– Ди, яммамяни эютцр, эюйя цз чевир, гой кянд хараба 
галсын, ящалиси гырылсын!.. 
Сейид деди: 
– Аллащын ляняти дяймиш мялун, мяндян ял чяк! Еля бир наля 
чякярям, парча-парча оларсан! 
Няби бярк аъыгланды: 
– Тез яммамяни эютцрцб эюйя цз чевир, эюряк кянди даьыда 
билярсянми? 
Сейид деди: 
– Няби, мяндян ял чяк, гой биртящяр доланаг! Эюйя цз 
чевирмякля кянд-зад даьылмайаъаг. Бир сюздц дейирям, мяня 
чох нязир версинляр. 
Няби сейидин голундан тутуб йавашъа деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
211 
– Аьа, бу ъамаат мяэяр сянин дядяня борълуду, газан-
дыьынын чохуну сяня версин? Бу авам ъамаатын йахасындан ял 
чяк, чых эет! Ъамаатдан горхмасайдым, сяня ъяза верярдим. 
Анъаг хащиш едирям, чыхыб эедясян. 
Сейид дцз Араза тяряф, Няби дя Кирся тяряф эетмяйин би-
насыны гойдулар. 
Хейли эетмишдиляр ки, гаршыларына бир атлы эялди. Атдын сыч-
райыб йеря дцшдц. Кямали-ядябля щамы иля эюрцшдц. Няби ондан 
сорушду: 
– Хейир ола? Бизим цчцн ня гуллуг?  
Киши яли гойнунда деди: 
– Гадан ъаныма, ай Няби, мяни Дашкяндиндя1 йашайан ял-
сиз-айагсызлар сянин йанына эюндяриб. Бу ил онлара о гядяр гызыл 
пулу верэиси эялиб ки, бутун вар-йохларыны сатсалар, юдяйя 
билмяздяр. 
– Онлар мяндян ня кюмяк истяйирляр? 
– Дейирляр бизя кюмяк елясин, бизи верэидян азад елятдирсин. 
Няби алныны гырышдырды, йолдашларына деди: 
– Дашкяндиня эедяъяйик. Кяндлиляря кюмяк елямяк лазымды. 
Бирбаш Дашкяндиня тяряф эетмяйин бинасыны гойдулар. Айаг 
цзянэидя, диз габырьада атлары йеля дюндяриб Дашкяндинин 
йанына эялдиляр. Няби йолдашларыны кяндин йан-йюрясиндя гойуб, 
юзц бир нечя атлы иля кяндя эирди. Адамлар онун эялдийини ешидиб 
йанына топландылар. Няби онларын щамысы иля бир-бир эюрцшдц. 
Сонра бир няфярдян сорушду: 
– Верэийыьан кянддядирми? 
– Бяли кянддяди. 
– Бцтцн башыпапаглылары бурайа топлайын! 
Бир нечя адам кяндя дцшдц, бцтцн адамлары Нябинин йа-
нына топладылар. Верэийыьаня да эятирдиляр. Няби она деди: 
– Мющцрцнц чыхарт, йохсулларын щамысына гябз вер ки, гызыл 
пулуну алмышам. 
Верэийыьаны йалвармаьа башлады: 
– Сизя гурбан олум, Няби бяй, аманды! Онда гызыл пулу-
нун щамысыны мяндян аларлар! Йазыьам, мяня рящмин эялсин! 
Няби она ахыгланды: 
                                                        
1 Зянэязурдадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
212 
– Дейясян, башын бядяниня аьырлыг еляйир? Сяня ня дейирям, 
йериня йетир! Гызыл пулуну мян веряъяйям, онун фикрини елямя. 
Верэийыьан яли яся-яся гябзляри мющцрляйиб йохсуллара пайлады. 
Няби она деди: 
– Ди, щесаб еля эюрцм, щамысы ня гядяр еляйир? 
Верэийыьан сайьаъа салды: 
– Аьрын алым, сяккиз йцз манат. 
– Бир саатдан сонра эялиб пулу мяндян ала билярсян. 
Няби Пянащ бяйи чаьырыб деди: 
– Мяня бу саат сяккиз йцз манат пул верярсян. 
– Ай Няби бяй… 
Няби онун сюзцнц кясди: 
– Узун данышма, бу саат эет, пулу эятир! – деди. – Мещди, 
сян дя бунунла эет, пулу ал. 
Мещди Пянащ бяйи габаьына гатыб евиня апарды. Сандыьынын 
аьзыны ачдырды, сякккиз йцз манат пул явязиндя, мин манат алыб 
эери гайытды, пулу Нябийя верди. Няби бу пулун сяккиз йцз 
манатыны верэийыьана верди, ики йцз манатыны да йохсуллара, 
муздурлара пайлады, атланыб дястя иля эетмякдя олсун.  
Пянащ бяй Эоруса эедиб началникя Нябидян шикайят еляди. 
Цстялик деди ки, мяним пулуму адамлардан алын, юзцмя 
гайтарын. Началник Ъяфяргулу бяй Эорус шящяр приставы Васону 
чаьырыб деди: 
– Дашкяндиня эедярсян, Пянащ бяйин пулуну ъамаатдан 
топлайыб юзцня гайтарарсан! 
Пристав икигат олуб дяфтярханадан чыхды. Бир дястя мяням-
мяням дейян стражник, йасовул эютцрдц. Дашкяндиня тяряф ат-
ларыны йортмаьа башладылар. Эцн яйилян заман Дашкяндиня чат-
дылар. Пристав ямр еляди. Няби гызыл пулу гябзи верян адамларын 
щамысыны топладылар. Пристав онлара деди: 
– Сизин гызыл пулунузу Няби Пянащ бяйдян алыб вериб. Бир 
саат мющлятди, пуллары эятирин Пянаща верин. Яэяр эятирмясяниз, 
щамынызы апарыб годуглуьа басаъаьам. 
Бир аьсаггал киши деди: 
– Аьа пристав, бизим евимиздя цзя чякмяйя бир овуъ 
урвалыг йохду, бу саат пулу щарадан дцзялдиб Пянащ бяйя 
веряк? Щеч олмаса, цч-дюрд эцн мющлят вери. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
213 
Приставын эюзляри бярялди: 
– Мян щеч бир шей билмирям, бу саат пуллары эятирмялисиниз! 
Кяндлиляр бир-бириня гарышдылар, аьыз дейяни гулаг ешитмяди. 
Пристав бярк щирслянди. Аьсаггаллары йеря йыхдырыб дюймякдя 
олсун, сизя хябяри Нябидян верим. 
Няби йахшы билирди ки, Пянащ бяй шикайят еляйяъяк, щюкумят 
адамлары да кяндлиляри инъидяъякляр. Онун цчцн дя Дашкян-
динин йан-йюрясиндян узаглашмырды. Кяндин йанындакы даьын 
башындайды. Дурбинля бахырды. Приставын эялдийини эюрдц, йол-
дашларыны да эютцрцб: 
– Дашкяндиня! – дейиб атынын белиня сычрады. Аьлаэялмяз 
йолларла кяндя эялди, юйрянди ки, пристав Пянащ бяйин гапы-
сындадыр. Атлары дцз, Пянащ бяйин гапысына сцрдцляр. О вахт 
чатдылар ки, пристав Васо ики няфяр аьсаггалы йеря йыхдырыб дюй-
дцрцрдц. Няби ямр еляди, приставын вя атлыларын тцфянэ, тапан-
чаларыны алдылар. Йеря йыхдырылмыш аьсаггалларын голларыны ачыб 
йердян галдырдылар. Няби ямр еляди, приставын вя Пянащ бяйин 
голларыны мющкям баьлайыб йеря йыхдылар. Муса, Язиз, Мяшяди 
Щясян, Мещди, Исмайыл, Аьащцсейн, Дяли Мамай щяряси бир 
аьаъ эютцрдцляр, ня йемисян туршулу шиля, присмав Васо иля Пя-
нащ бяйи о гядяр дюйдцляр ки, ъанлары гара тулуьа дюндц. Няби 
онлары йердян галдырыб деди: – Эедин, бир дя ъамаатла ишиниз 
олмасын! Кяндлилярин гызыл пулуну мян юз ъибимдян вермишям, 
бунун Пянащ бяйя дяхли йохду. 
Няби дястяси иля атланыб даьлара чякилди, пристав да Эоруса 
эетди. Пристав бир ай йатды. Дюйцлдцйцнц началникя-зада билдир-
мяди. Дейярляр «кечинин буйнузу эиъишяндя чобанын дяйяня-
йиня сцртяр». Пристав Васо саьалан кими юз-юзцня деди: «Бу ги-
сасы йердя гоймарам. Эяряк Дашкяндлиляря диван тутам». Бир 
дястя атлы эютцрцб дцз Дашкяндиня эетди. Пянащ бяйин евиня 
дцшдц. Адамлары бир йеря топлайыб деди: 
– Сиз ня цчцн мяндян Нябийя шикайят елядиниз, о да эялиб 
мяни бищюрмят еляди? Сизин щамынызы апарыб дама басдыра-
ъаьам. 
Кяндлиляр аьлашыб дедиляр: 
– Ай аьа, бизя рящмин эялсин, ня ишин вар, Нябийнян олсун. 
Ахы биз ня эцнащын сащибийик, беля инъидирсян? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
214 
Пристав ямр еляди, стражникляр кяндлиляри шаллагла будамаьа 
башладылар. Кянддя шивян гопмагда олсун, сизя хябяри Нябидян 
верим. Бу вахт Няби даь кяндиндя иди. Бир чобан ону йанлайыб 
деди: 
– Пристав Дашкяндлиляря йеня диван тутур. Дейир, сиз мян-
дян нийя Нябийя шикайят елямисиниз? 
Няби бярк гязяблянди, ямр еляди, щамы атланды. Йарым саата 
эялиб Дашкяндиня чатды. О вахт йетирди ки, пристав Васо кянд 
аьсаггалларыны гол-гола баьлайыб Эоруса апармаг истяйирди. Ня-
биэил эирявяни еля алдылар ки, онлар яллярини дя тярпядя билмядиляр. 
Няби кянд аьсаггалларынын голларыны ачдырыб бурахды. Пристав 
Васойла Пянащ бяйин голларыны бярк баьлатды. Пянащ бяйи дили 
тулунъа дюйдцрдц. Пристав Васону да атларын габаьына гатыб 
кянддян чыхартдылар. Ат дюшц еляйиб ону кющня Эорусун алтына 
гядяр эятирдиляр, орада эцлляляйиб Эорусун гашына чыхдылар. 
Ашыг Сямяд тойдан эялирди. Нябинин Васону юлдцрдцйцнц 
эюзц иля эюрдц. Бу залымдан онун да цряйи йаралы иди. Еля 
орадаъа илщамы ъушя эялди, сазы дюшцня алыб эюряк ня деди: 
Гоч Няби чыхыбды Эорус башына, 
Гуш кими гонубду йящяр гашына, 
Айналы тцфянэи сыхыб дюшцня. 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Йан тяпядя атын белиня йатды, 
Дашкяндиндя дцшмяни гол-гола чатды, 
Айналы тцфянэи долдуруб атды. 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
 
Нябинин йохсула кюмякди гясди, 
Залымлары эюръяк щирсиндян ясди, 
Щей гырар дцшмяни, демяз, та бясди! 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Тцфянэи щавада ойнадан Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
215 
Нябиэил Ашыг Сямядя чохлу янам веряндян сонра атлара 
дяйиб, мянзилбямянзил Яйридаьа эетдиляр. О бири тяряфдян страж-
никляр башы ловлу началник Ъяфяргулу бяйин йанына эедиб дедиляр: 
– Нийя дурмусан? Няби пристав Васону юлдцрцб, мейити 
кющня Эорусун алтындады. 
 Еля бил Ъяфяргулу бяйин башына бир газан гайнар су тюк-
дцляр. Ъар чякдиляр, бцтцн бяйляр, аьалар, чиновникляр, ханымлар 
топландылар. Эорусун арасы адамла долду. Адамлар кющня 
Эорусун алтына эялдиляр. Ня эюрдцляр? Васонун мейити ган 
ичиндя цзцр. Бяйляр дясмал чыхарыб аьладылар. Мейити эютцрцб 
ядяб-ярканла Эоруса эятирдиляр. Эянъя губернатору Накашидзе 
вя Иряван губернатору Фрезе дя эялиб чыхды. Васону дяфн-кяфн 
еляйиб басдырдылар. Йараналлар Ъяфяргулу бяйя, началникляря, 
приставлара тапшырдылар: 
– Та бу хына о хыналардан дейил, ня олур-олсун, айын ахырына 
кими Нябини вя йолдашларыны гырмалы, бяйлярин, ханларын, щам-
паларын ъаныны онларын ялиндян гуртармалысыныз. 
Дашдан сяс чыхды, онлардан сяс чыхмады. Губернаторлар еля 
билдиляр ки, динмямяк разы олмагды. Анъаг мясяля еля дейилди, 
щамысы горхусундан динмирди. Горхурду, сюз версин, сонра 
ямял еляйя билмясин. Сющбятин эюдяйи, йедиляр, ичдиляр, кясдиляр, 
баьладылар, дябдябя иля йараналлары йола салдылар. 
Губернаторлар эедяндян сонра началникляр папагларыны га-
багларына гойуб фикирляшдиляр, баш сындырдылар, ахырда бу гярара 
эялдиляр: «А эиди, бизим дя беля эцнцмцз олаъаг. Васо кими 
йарымпадшащы юлдцрян, бизи дя юлдцряъяк. Йатмамаг лазымды!»  
Еля бу заман бир щампа онларын йанына эялиб деди: 
– Няби дястяси иля Яйридаьдады. 
Бу хябяри ешидян кими Ъяфяргулу бяй эцълц гошун топлады. 
Бяйляря хябяр верди, онлар да эялдиляр. Башга началникляр дя 
онлара гошулду. 
Гошун Яйридаьа тяряф сел кими ахмаьа башлады. Нахчыван 
началники Славочински дя о тяряфдян эялди. Яйридаьын дюрд 
тяряфдян бянд-бярясини кясдиляр. Нябиэилин бундан хябяри йох 
иди. Бир чобан бунлары эюрдц. Гойуну йийясиз гойуб Нябинин 
йанына эетди, эюряк, гошунун Яйридаьы мцщасиря етдийини она 
ня ъцр хябяр верди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
216 
Яйридаьа эялиб дцшмян гошуну, 
Щяр тяряфдян тутуб сянэяр башыны, 
Яля алыб торпаг иля дашыны. 
Сяня гурбан олсун ъаным, ай Няби! 
Йолунда тюкярям ганым, ай Няби! 
 
Дцшмян щяр тяряфдян тутаъаг ода, 
Сиздян узаг олсун о йаман гада, 
Горхуну салмайын щеч заман йада. 
Сяня гурбан олсун ъаным, ай Няби! 
Йолунда тюкярям ганым, ай Няби! 
 
Дейин ушаглара, долсун тцфянэя, 
Дава мейданында дюнсцн нящянэя. 
Тцлкцляр нейляйяр ширя, пялянэя? 
Сяня гурбан олсун ъаным, ай Няби! 
Йолунда тюкярям ганым, ай Няби! 
Чобан сюзля дя даьын ятрафыны гошун бцрцдцйцнц она хябяр 
верди. Няби чобанын алнындан юпцб деди: 
– Чох саь ол, мяним язиз гардашым! Чох саь ол! 
Чобан гойунун йанына гайытды. Няби дя йолдашларына 
хябяр еляди, чала-чюкякляря долдулар. Няби щяр тяряфя эюз 
эяздирди. Доьрудан да ишляри шулуг иди, дцшмянляр бянд-бяряляри 
тамам тутмушдулар. 
Ишыгланща-ишыглан иди. Адам гаралтысы иля кол-кос гаралтысыны 
бир-бириндян эцъля сечмяк олурду. Чох сакитлик иди. Эеъя сящяря 
кими гаровул чякиб щцрян итляр дя башыны ялляри арасына гойуб 
йухуйа эетмишдиляр. Еля бу заман щяр тяряфдян Яйридаьа – 
Нябиэилин цстцня эцлля сяпялянди. Нябиэилин щалларына тяфавцт 
елямирди, чцнки йерлярини мющкямляндирмишдиляр. Чох сейряк 
эцлля атырдылар. Атдаглары эцллялярин бири дя боша эетмирди. Ам-
ма началниклярин гошунунун эцлляляри даьа-даша сяпялянирди. 
Цч эцн, цч эеъя ара вермядян атышма олду. Цчцнъц эцн бярк 
йаьыш йаьмаьа башлады. Адамлар башларыны кол-коса сохдулар. 
Атышма тамам кясилди. Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, фцрсятди, атланын, хятасыз-бяласыз совушуб эедяк.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
217 
Бязиляри Нябинин сюзцня наразы олду, анъаг бцрузя вермя-
ди. Нябиэил даьын башында кющня йапынчыдан-заддан бир нечя 
ойуг гойдулар, сяссиз-кцйсцз арадан чыхыб эетдиляр. 
Йаьыш сакитляшди. Даьын башындан ойуглар апайдын эюрцн-
мяйя башлады. Гошун щяр тяряфдян ойуглары эцлялйя тутду. Йа-
лан олмасын, цч эцн-цч эеъя бу ойуглары эцлляйя тутдулар. Ахыр-
да бир адам чаьырыб дедиляр: 
– Даьын башына чых, эюр Нябиэил щамысы гырылыб, няди, нийя 
эцлля-зад атмырлар? 
Бу адам даьын башына чыхыб хябяр эятирди ки, Нябиэил 
йохду, чыхыб эедибляр. Сизин эюзцнцзя эюрцнян ойугларды. Ъя-
фяргулу бяй бир дястя атлы да эюндярди, онлар да хябяр эятирдиляр 
ки, Няби йохду.  
Началникляр мейитляри дя атларын цстцня гойдуруб Эоруса 
гайытдылар. Бунлар Эорусда галсынлар, эюряк Нябиэил неъя 
олдулар, щара эетдиляр?  
Нябиэил арадан чыхандан сонра Чалбайырдан кечиб бирбаш 
Аьабабайа1 эетдиляр. Бурада нащар елядикдян сонра эери га-
йыдыб Сцддяряйя2 эялдиляр. Нябиэил Сцддярядя бир дястя хоъайа 
раст эялдиляр. Хоъаларын биринин ады Кярбялайы Тящмяз иди. Няби 
ону таныйыб деди: 
– Кярбялайы, Аьуду кяндиндя тойда эцляшдийимиз йадым-
дан щяля чыхмайыб. О да йадымдан чыхмайыб ки, сян истясяйдин, 
мяни йыхардын, анъаг шяхсиййятимя тохунуб йыхмадын. Инди 
неъясян? Йеня дя еля гцввятлисян? 
Кярбялайы Тящмяз эцля-эцля деди: 
– Щямин хакям ки, щястям. 
Няби Кярбялайи Щямзяйля бир гядяр зарафат елядикдян сон-
ра хоъалардан айрылыб йолдашлары иля Эялингайасына тяряф эет-
мяйин бинасыны гойду. 
Нябиэил Зянэязур, Лачын даьларындан гайыдыб Туршсуйа 
эялмишдиляр. Щава о гядяр эюзял иди ки, тярпянмяк истямирдиляр. 
Онларын эюзцня узагдан бир дястя атлы эюрцндц. Бир дястя таъир 
гяфля-гатырла эялиб Туршсуйа чыхды. Нябиэил щяр тяряфдян тюкцлцб 
онлары дайандырдылар. Няби таъирбашына деди: 
                                                        
1 Кялбяъярдя даь адыдыр. 
2 Зянэязурда даь адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
218 
– Я, бу малы щарадан эятирирсиниз? 
Таъирбашы деди: 
– Ирандан. Амма, Няби, билсян ня чятинликля бу малы Араз-
дан кечирмишик, щеч бизя тохунмазсан. Юзц дя мярди-мярданя 
дейирям, эятирдийиммиз шейлярин щамысы сяня гурбанды. 
Няби эцля-эцля деди: 
– Демяли шейляри мяня кюнцллц баьышлайырсан? 
Таъирбашы деди: 
– Лап кюнцллц. 
Бу данышыгда бир ъындыр палтарлы киши эялиб чыхды. Няби 
таъирбашына деди: 
– Бах, беля лцтлярдян ютрц бязян сизин парчанызы алырам. Бу-
на парча вер, апарыб юзцня палтар тикдирсин. 
Таъирбашы кишийя бир топ галын парча верди. Киши парчаны 
эютцрцб Нябийя дуа едя-едя эетди. 
Таъирбашы Нябийя деди: 
– Ай Няби, ешитмишям, падшащ сянин бцтцн эцнащларындан 
кечиб, нийя цзя чыхмырсан? 
Няби деди: 
– Мяня ял вермир, мян юзцм цчцн чалышмырам. Инди парча 
вердийин ъындыр палтарлылар, аълар цчцн чалышырам. Онлар аълыгдан 
гуртарса, мян цзя чыхарам. 
Таъирбашы деди: 
– О чятин мясяляди, ай Няби. Аллащ кюмяйин олсун. Юзцн 
билян йахшыды. 
Няби таъирлярдян бир гарыш да парча алмайыб саламат 
бурахды. Юзляри дя таъирлярля Кор карвансарасына гядяр эетдиляр. 
Бурада онлардан айрылыб Щякярийя тяряф эетмяйя башладылар. 
Таъирляр галайа эедирдиляр. Началник дястя иля онларын габаьына 
чыхды. Онлардан Нябиэили сорушду. Таъирбашы деди: 
– Няби дястя иля Аьоьлана тяряф эетди. 
Таъирбашы началники еля узаьа салды ки, юлцнъя эязсяйди, Ня-
бини тапа билмязди. Началник эцълц гошунла Нябини ахтармаьа 
башлады. Кялбяъяря гядяр эетдилярся дя, Нябидян бир из тапа бил-
мядиляр. Щякяри тяряфдя дя пристав Шяфи бяй, бир дя Мещди бяй щяр 
йеря эедяндя Нябини сорушурдулар. Няби орада олсайды сяссиз га-
йыдыб башга йеря эедирдиляр. Началникляр еля билирдиляр ки, Шяфи бяй 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
219 
бцтцн эцнц Няби иля дава еляйир. Шяфи бяйин йанында беш-алты ня-
фяр аьыздан йава бяй дя вар иди. Шяфи бяйин дяфтярханасы Арсева-
никдя иди. О, юз нащийясини бурахыб о бири нащийяляря дя эедирди. 
Истяйирди Нябини юлдцрцб ад газансын. Бир эцн онлар Тумаса 
эедирдиляр. Кяндин йахынлыьында бир адамдан хябяр алдылар: 
– Няби кянддя йохдур ки? 
О адам ъаваб верди: 
– Бяй, кянддяди. 
Шяфи бяй Няби адыны ешидян кими эери гайыдыб бир башга 
кяндя эетди. Бяйляр онун цстцня дцшдцляр: 
– Бу ня кялякди еляйирсян? Дейясян, Няби иля дост олмусан? 
Нийя о олан кяндя эетмирсян? 
Бу сющбятдян сонра Шяфи бяй горхусундан йеня эери 
гайытды. Лап узагдан кянди эцллябаран елядиляр. Бура о гядяр 
узаг иди ки, эцлля кяндя эцъля чатырды. Няби эцлцб деди: 
– Бу ня гаравялли атышмады? Йягин горхуларындан йахын 
эялмирляр. Атлары минин, онлара тяряф эедяк, эюряк ня еляйирляр? 
Нябиэил атлары миниб ики бой сцрмямишдиляр, Шяфи бяйи Чай 
Тумасда эюрдцляр. Баша дцшдцляр ки, Шяфи бяй горхусундан беля 
еляйир. Бир аз эцлцшяндян сонра атлара миниб кяндляри, даьлары 
кечдиляр. Исти вя сярин сулардан ичдиляр, ахырда Килсялийя чатдылар. 
Даь Тумасда Нябини бярк сойуг тутмушду. Килсяли йайла-
ьына чатан кими йорьан-дюшяйя дцшдц. Еля бярк хястялянмишди 
ки, юзцнц щеч билмирди. Ону Чичяклийя апардылар. Анасы Эюзял, 
баъылары вя Щяъяр онун башынын цстцндя отуруб эюзляринин йа-
шыны ахыдырдылар. Эцндян-эцня онун хястялийи артырды, саьалма-
сына щеч цмид йох иди. Бир нечя эцн кечди, йеня Няби ба-
батлашмады. Щяъяр йолдашларына деди: 
– Биз бурада чох галсаг, дцшмянляр шцбщяляняр, Нябинин 
хястя олдуьуну билярляр. Йахшысы буду ки, бурадан узаглашаг, 
дцшмянляр биздян шцбщялянмясинляр. 
Йолдашлары разы олдулар. Нябини анасы Эюзялин йанында шо-
йуб, Чичякли даьындан бир аз узаглашыб Пырнавута эетдиляр. 
Демя, Нябинин хястя олуб евдя йатмасыны дцшмянляри ешидиб-
лярмиш. Началник Ъяфяргулу бяй пристав Шяфи бяйи чаьырыб ящ-
валаты она хябяр верди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
220 
– Дайанмаг олмаз, эедиб Нябини хястя-хястя тутмалыйыг. 
Еля адамы йорьан-дюшякдя эцллялямяк лазымдыр. 
Ъяфяргулу бяй дюрд пристав вя бир дястя стражник эютцрцб 
Чичяклийя, Моллу обасына эетди. Онлар чох архайын идиляр, йахшы 
билирдиляр ки, Нябинин ящвалы чох гарышыгды. Нябинин йатдыьы ала-
чыьа долдулар. Эюзял цз-эюзцнц ъырыб Ъяфяргулу бяйин айаьына 
йыхылды. Ъяфяргулу бяй онун дюшцндян бир тяпик вуруб йеря 
сярди. Нябини йорьан-дюшякля байыра чыхартмаг истядиляр. Эюзял 
йеня юзцнц Ъяфяргулу бяйин айаьына салыб аьлайа-аьлайа деди: 
– Аьалар, рящм еляйин, аьыр хястяди! 
Ъяфяргулу бяй ямр еляди, Эюзяли о гядяр дюйдцляр ки, цряйи 
кечди. Нябини байыра чыхартдылар. Няби еля щей сайыглайырды. Ону 
атын белиня сарыйыб Эоруса апармаьа башладылар. Эюзял сцрцня-
сцрцня байыра чыхды, бирчяклярини йола-йола деди: 
Аьламагдан щайам йох, 
Ганадым йох, майам йох. 
Йцклянди гям карваны, 
Гямдян артыг майам йох. 
Нябинин хястя-хястя тутулмасы елат ъамаатына тохунду. 
Адамлар щяр тяряфдян тюкцлцб йоллары кясдиляр. Началникин бу 
адамлардан хябяри йох иди. Эялиб кечмяк истяйяндя щяр 
тяряфдян началникин дястясини эцлляйя тутдулар. Началникин 
дястяси горхудан гачмаьа башлады. Кяндлиляр Нябини эютцрцб 
Нахчыван тяряфя гачыртдылар. Бу давада пристав Шяфи бяй 
голундан, Ъяфяргулу бяй дя айаьындан йцнэцл йараланмышды. 
Ъяфяргулу бяй еля билирди ки, бир дя гайытса, Нябини эятиряъякдир. 
Одур ки, йенидян чохлу гошун топлайыб йеня Чичяклийя щцъум 
еляди. Бцтцн алачыглары, оймаглары ахтарды, Нябинин тапмады. 
Ъамаатдан да щеч кяси тута билмязди, щамы гачыб башга 
йерляря йайынмышды. Ъяфяргулу бяй кор-пешман йеня эери 
гайытды. Нябинин йерини юйрянмяк цчцн щяр йеря адам салды, 
гасид эюндярди, йеня дя тапа билмяди ки, тапа билмяди. 
Бу заманлар Няби Шащбузда иди. Йолдашлары онун йан-
йюрясиндя гаровулуну чякирдиляр. Няби бярк сятялъям олмушду, 
анъаг йюнц бяри иди, щалы хырда-хырда йахшылашырды. Амма щяля дя 
чюл-байыра чыха билмирди. Бу минвалла Няби Шащбузда ийирми беш 
эцн башыбцрцлц йатды. Сонра саьалыб айаьа галхды. Йолдашлары, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
221 
достлары чох севиндиляр. Нябинин саьалмасы мцнасибяти иля нязир 
пайладылар, гурбан кясдиляр. Няби там саьалдыгдан сонра йол-
дашлары иля бирбаша Сисйана эялдиляр. Няби хястяляняндя йолдашлары 
Бозаты апарыб Шыхлар кяндиндя достларынын биринин евиндя гой-
мушдулар. Бунун цчцн дя Няби Шащбуздан айры ата миниб Сис-
йана эялмишди. Бу ат щеч цряйиня йатмырды. Еля щей Бозаты арзу-
лайырды. Бозатын башында бир иш олмасы онун цряйиня даммышды. 
– Ушаглар, мяним цряйим чох наращатды. Дейясян, Бозатын 
башына бир иш эялиб.  
– Ай ъаным, фикир елямя, Бозата щеч ня олмаз. 
– Сиз дейян олсун, аллащ аьзыныздан ешитсин. 
Бунлары Шыхлар кяндиня эетмякдя гойум, сизя хябяри 
Искяндяр бяйдян верим. 
Искяндяр бяй ешитди ки, Няби хястяляняндя онун Бозатыны Шых-
лар кяндиндя гойублар. О саат Мяммяд бяйи йанына чаьырыб деди: 
– Мяммяд, билирсян ня вар?! Нябинин Бозаты Шыхлар кян-
диндяди. Юзцн дя йахшы билирсян, Бозат Нябинин саь ялидир. Ону 
оьурлайыб эятирсяк, еля бил, Нябинин саь ялини кясмиш оларыг. 
Мяммяд бяй деди: 
– Мцсканлы1 Щясяналы йаман оьруду. Ону юйрядиб йолдан 
чыхарарыг, Бозаты оьурлайыб эятиряр. 
Исэяндяр бяй бир стражник чаьырыб деди: 
– Эял, Мцсканлы Щясяналыны мяним йаныма эятир. 
Стражник йабысыны миниб Мцсканлыйа эетди, анъаг Щясяна-
лыны евдя тапмады. Стражник бяйин горхусундан эери гайытмады. 
Мцсканлыда отуруб Щясяналыны эюзлямяйя башлады. О, йахшы 
билирди, Щясяналы щарада олса, ахшамчаьы эялиб евиня чыхаъаг. 
Демя, Щясяналы Исэяндяр бяйин сцрцсцндян беш гойун оьурла-
йыб юрцшдя эизлядибмиш. Стражник ону йахалайыб деди: 
– Дур, бу саат эедяк, сяни Исэяндяр бяй чаьырыр. 
Щясяналынын боьазынын йолу гуруду, дили тутулду, еля билди 
оьурладыьы гойунлар цчцн чаьырыр. 
– Бяй мяни нейляйир, – деди, – мян кимя нейлямишям? Бир 
оьурлуг иди, ондан да ял чякмишям. 
Стражник деди: 
                                                        
1 Губадлы районундадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
222 
– Мяня дейиб ки, эет Щясяналыны эятир! Мян дя онун 
буйруьуна ямял елямялийям. Ня цчцн чаьырыр, ону билмирям. 
Мянимки «аьа дейир сцр дяряйя»ди. 
Кар кюнлцндякини анлар. Щясяналы да еля билирди ки, Исэяндяр 
бяй ону оьурладыьы гойунлар цчцн чаьырыр. Онунчун деди: 
– Ъаным, мяндян ял чяк, эет де, евдя тапмадым. Валлащ, 
биллащ онун оьурланан гойунларындан мяним хябярим йохду. 
Стражник онун бойнунун далындан бир-ики йумруг гойуб деди: 
– Дейясян, мяля зарафат елямяйя башламысан? Дцш габа-
ьыма, ня гойун? 
Щясяналы гапыйа чыха-чыха арвадына деди: 
– Ай арвад, билирям, Исэяндяр бяй мяни газамата эюн-
дяряъяк. Ушаглардан муьайат ол. Юрцшя эет, отдан-заддан йыь, 
гайнат, ушаглар йесин. 
Арвад о саат баша дцшдц ки, киши гойун оьурлайыб, юрцшдя 
эизлядиб. Эюзцнцн йашыны тюкя-тюкя деди: 
– Ай киши, саь эет, саламат гайыт, юрцшя эедиб отдан-заддан 
йыьарам, гайнадыб ушаглара верярям, юлцм-дирим йашайарлар. 
Стражник Щясяналыны пай-пийада габаьына гатыб Губадлыйа 
эятирди. Бяй йатмышды. Горхусундан ону дурьуза билмяди. 
Щясяналыны апарыб годуглуьа салды, ял-айаьыны да бярк-бярк 
баьлады. Сящяр ачылды, цстцнцзя хейирли сящярляр ачылсын. Исэяндяр 
бяй йухудан дурду. Бяй адам иди, юзц дя бир аз аьылдан касыб 
иди, эцнортайа кими йемякля, бязянмякля мяшьул олду. Эцнор-
та Мяммяд бяйи йанына чаьырыб деди: 
– Ай Мяммяд, стажник неъя олуд? Эялмядими? 
Мяммяд бяй деди: 
– Хябярим йохду. 
Бяй эядяляринин бирини чаьырыб деди: 
– Эет Мцсканлыйа, эюр Щясяналыны эятирмяйя эюндярдийим 
стражник эялиб, йа йох? 
Эядя деди: 
– Аьа, башына дюнцм, стражник эеъядян эялиб, Щясяналыны да 
эятириб. 
Исэяндяр бяй сорушду: 
– Бяс Щясяналы щаны? 
Эядя деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
223 
– Ял-айаьыны баьлайыб годухлуьа салыблар. 
Исэяндяр бяй ялини-ялиня вуруб бяркдян эцлдц: 
– Эюр йазыьын башына ня ойун эятирибляр? Тез ону мяним 
йаныма эятирин. 
Эедиб Щясяналыны голубаьлы бяйин йанына эятирдиляр. Бяй 
ону голубаьлы эюрцб, о гядяр эцлдц ки, аз галды гарны йыртылсын. 
Гарныны ялляри иля тутуб эцля-эцля деди: 
– Тез, бу дилсиз-аьызсызын яллярини ачын! 
Щясяналынын яллярини ачдылар. Щясяналы Искяндяр бяйин 
айаьына йыхылыб деди: 
– Аллащ кямярини гуршасын, аьа! Аьа, валлащ сянин гойун-
ларындан мяним хябярим йохдур.  
Искяндяр бяй деди: 
– Ядя, ня гойун, бяйям бизим гойунлардан оьурланыб еля-
йян вар?  
Оьлу деди: 
– Цч-дюрд эцн бундан габаг беш гойунумузу оьурла-
йыблар.Йягин бу оьурлайыб. 
Исэяндяр бяй деди: 
– Ахы дейирям, хаин хофлу олар. Гочаьым, сяссиз-кцйсцз 
эятир гойунлары вер, йохса дярини боьазындан чыхардаъаьам.  
Щясяналы йахасыны ъырды: 
– Аьа, башын цчцн, сянин гойунларындан мяним хябярим 
йохду. Юзц дя чохдан тювбя еляйиб оьурлугдан ял чякмишям. 
Исэяндяр бяй адамларын щамысыны байыра чыхартды, евдя бир-
ъя Мяммяд бяй, бир дя Щясяналы галды. Бяй Щясяналыйа деди: 
– Щясяналы, дцрцст юйрянмишик ки, бизим гойунлары сян 
оьурламысан. Анъаг бир буйруьум вар, йериня йетирсян, йахан-
дан ял чякяъяйям. Юзц дя апардыьын гойунлары сяня щалал еля-
йяъяйям, сатыб ушагларына палтар аларсан. 
Щясяналы деди: 
– Бяй, аьрын алым, ня десян, ъанла-башла йериня йетирярям. 
Исэяндяр бяй деди: 
– Няби Бозаты Шыхлар кяндиндя гойуб. Яэяр ону оьурлайыб 
эятирсян, сянля ишим олмайаъаг. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
224 
Щясяналы динмяди, башыны ашаьы салды. Зинданы, ушагларынын 
башсыз галмасыны эюзцнцн габаьына эятирди. О бири тяряфдян дя 
Нябини йадына салды. Исэяндяр бяй она деди: 
– Щя, нийя динмирсян? Еля билирсян сяни танымырам? Сян 
кащанын аьзында йатан адамын цстцндян ики ъамыш чыхардыб 
оьурлайан Щясяналы дейилсян? Сян, йер гар олан заман изи йеря 
дцшмясин дейя, бир юкцзц чийниндя апаран Щясяналы дейилсян?  
Щясяналы деди: 
– Бяй, Нябидян горхурам. 
Исэяндяр бяй аъыглы онун цзцня бахды: 
– Апарын бу донузу йеня годуглуьа салын! 
Щясяналы эюзлярини йашла долдуруб деди: 
– Бяй, йахшы, оьурлайыб эятирярям. Сонрасы ня олар, олар. 
Исэяндяр бяй деди: 
– Щя, гочаьым, ня вахт оьурлайыб эятиря билярсян? 
Щясяналы деди: 
– Лап сабащ эеъя. О мяним ялимдя чятин иш дейил. Лап 
Нябинин йанында да оьурлайа билярям. 
Исэяндяр бяй бяркдян эцлдц: 
– Билирям, сянин ялиндя чятин иш дейил, – деди. – Йахшы дейиб-
ляр: «Кцрдцн ялиндян щяр шей эяляр, биръя оьурлуг эялмяз». Эет, 
гочаьым, эет! Оьурладыьын гойунлар щалалын олсун. 
Щясяналы орадан йола дцшцб, дцз Шыхлар кяндиня эетди. Орада-
бурада пусгуда дайанды, эеъя Бозаты тювлядян оьурлайыб минди, 
эятириб бяйя верди. Исэяндяр бяй она бир зяй дя вермяйиб деди: 
– Оьурладыьын гойунларын да щесабыны сяндян сонра чякя-
ъяйям. Аты эятирдийин цчцн сяни щялялик бурахырам. 
Щясяналы евиня эетди. Исэяндяр бяйдян, Мяммяд бяйдян 
щямишя горхулу йашамагда олсун, эюряк Нябиэил неъя олду? 
Нябиэил Шыхлар кяндиня эялдиляр. Няби достунун евиня эетди, 
щал-хошдан сонра Бозаты сорушду: 
– Бозат неъяди? 
Досту деди: 
– Няби, бяс билмирсян? Бозаты оьурлайыблар. 
Еля бил Нябинин башындан бир газан гайнар су тюкдцляр. 
Эюряк бу заман Няби ня деди: 
Оьурланды йаман йердя Бозатым, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
225 
Гырылыбды тамам голум, ганадым. 
Бозатсыз мян неъя ращатъа йатым? 
Црякдян истярям сяни, Бозатым! 
Сянсян мяним голум, щями ганадым! 
 
Бозаты вермярям дцнйа малына, 
Гызыл дцздцрярям ипяк йалына. 
Эюзмунъуьу тахарам гашга халына, 
Црякдян истярям сяни, Бозатым! 
Сянсян мяним голум, щями ганадым! 
 
Бозат бярабярди аслана, ширя, 
Мейдана эиряндя чякяр бярк няря, 
Бир дешик ахтарар эирмяйя щяря. 
Црякдян истярям сяни, Бозатым! 
Сянсян мяним голум, щями ганадым! 
– Бозаты дцшмянлярим оьурладыб, ганадымы кясибляр. Дямир 
гапы Дярбяндя эется дя, Бозаты тапмалыйам. 
Чох фикирляшдиляр, эютцр-гой елядиляр, ахырда Няби деди: 
– Бозатын оьурланмасында Щясяналынын яли олаъаг, ондан 
башга адам Бозаты оьурлайа билмяз. 
Эеъяни орада кечирдиляр, сящяр тездян атланыб бирбаша 
Мцсганлыда Щясяналынын гапысында атдан дцшдцляр. Нябини 
эюряндя Щясяналынын далаьы санъды, мятляби баша дцшдц, юзцнц 
билмямязлийя вуруб онларла щал-хош еляди: 
– Няби гаьа, хош эялмисиниз. 
– Хош эцнцн олсун, анъаг Щясяналы, де эюрцм, Бозаты сян 
оьурламамысан ки? 
Щясяналы деди: 
– Няби гаьа, неъя мяэяр, Бозаты оьурлайыблар? Аллащ щаггы 
хябярим йохду. 
Няби онун цзцня бахды: 
– Щясяналы, мян Нябийям ща, – деди, – аьлын о йан, бу йа-
на эетмясин. Биръя дяфя де «Няби, сян юл, хябярим йохду», чы-
хым эедим. 
Щясяналы йеря бахды, биръя кялмя дя данышмады. 
– Нийя динмирсян? – дейя Няби ондан сорушду. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
226 
Щясяналы деди: 
– Нийя сяня «сян юл» дейирям? Сяня дцнйа-алям гурбан! 
Аты мян апармышам. Мяни Исэяндяр бяйля Мяммяд бяй баш-
дан чыхартдылар. Бу саат онлар мяним ганымы ичмяк истяйирляр. 
Баьышла, бир гялятди елямишям! 
Няби деди: 
– Бяс Бозаты апарыб ня елядин? 
Щясяналы деди: 
– Апармышам, апармамыш олум. Сян бурада ол, сабащ ах-
шама Бозаты сяня чатдырарам. Исэяндяр бяйя вермишям. 
Няби деди: 
– Йахшы, эет, эятир. Анъаг сяня дейирям, бир дя Исэяндяр 
бяй, Мяммяд бяй кими анасынын ямъяйини кясянлярин щийлясиня 
алданма! 
Щясяналы: 
– Ондан кечиб, – дейя гапыдан чыхды, бяркитди чарыгларын 
дабаныны, гырды йерин дамарыны, эцня бир мянзил, теййи-мяназил, 
Исэяндяр бяйин оймаьынын йанына чыхды. Эеъя Бозаты Исэяндяр 
бяйин лап гапысындан оьурлады, белиня сычрады, Бозат гуш кими 
ганад ачды, сящяря йахын Шыхлара эялди.  
Няби йухуйа эетмямишди, мцрэцдя иди. Атын айагларынын 
таппылтысыны ешидян кими дик сычрайыб галхды, Щяъяри чаьырыб:  
– Щяъяр, Бозат эялди, – деди. 
Щяъяр деди: 
– Ня билдин, дейясян йуху эюрцрсян? 
Няби деди: 
– Щяъяр, айаьынын таппылтысыны ешитдим. 
Тез айналыны эютцрцб байыра чыхды. Бахды ки, Щясяналы 
Бозаты эятириб. Ат Нябинин щянирини алан кими бяркдян кишняди. 
Няби онун бойнуну гуъаглайыб эюзляриндян юпдц: 
– Ай инсанлардан вяфалы щейван, сян дя дцшмянин 
зинданына дцшмцшдцн? 
Няби Щясяналыйа хейлаг пул да верди. Бозаты ямялли-башлы 
тумарладыгдан сонра, йящяри белиня басды, сычрайыб минди. 
Дястя иля Шыхлардан чыхыб Гафан даьларына эетмякдя олсунлар, о 
бири тяряфдян Исэяндяр бяйин адамлары тездян бахдылар ки, Бозат 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
227 
йохду. Тез Исэяндяр бяйя, Мяммяд бяйя хябяр вердиляр ки, 
Бозаты апарыблар. Исэяндяр бяй деди: 
– Щеч кяс ъцрят еляйиб мяним бинямдян ат апара билмяз. Бу, 
йеня Щясяналынын ишиди. Мяммяд, юзцн эедиб о Щясяналынын евини 
талан едярсян, юзцнцн дя голуну баьлайыб бурайа эятирярсян. 
Мяммяд бяй бир дястя атлы иля Мцсканлыйа эялиб Щясяналыны 
евиндя тапа билмяди. Щясяналы Мяммяд бяйи эюрцб гачмышды. 
Мяммяд бяй Щясяналынын касыб комасына сцпцрэя чякиб эери 
га-йытды. Щясяналынын евинин даьыдылмасыны Няби Кяпяздя 
ешитди. Бяй-ляря чох аъыьы тутду. Дястя иля, дцз, Исэяндяр бяйин 
евиня эетди. Ис-эяндяр бяйля Мяммяд бяйи евдя тапмады. 
Онларын ев-ешийини да-ьыдыб Сисйана эетмяк истяйяндя узагдан 
Мяммяд бяйи эюрдцляр. Ону эцлляйя тутдулар. Амма, чифайда, 
она эцлля дяймяди. О гачыб узаглашды. Нябиэил дя бурадан 
кечиб Сисйана эетдиляр. Няби эедяндян сонра Исэяндяр бяйля 
Фиридун бяй евляриня гайытмышдылар. Евляринин даьылмасы онлара 
чох тясир еляди. Онлар Нябини юлдцрмяк цчцн щяр йеря адам 
салдылар. Бир эцн Исэяндяр бяйля Фиридун бяй бичяняйя эедир-
диляр. Нябиэил онларын габаьыны кясиб деди: 
– Я, Исэяндяр бяй, далдада ня гялят еляйиб щярзя-щярзя данышыр-
сан. Бу мян, бу сян, бу мейдан, бу да шейтан. Ня баъарырсан, еля. 
Исэяндяр бяй деди: 
– Ай Няби, биздян адла. Далдада сянин щаггында бир сюз 
демя-мишям, о дцшмян сюзцдц. Икинъисиня галанда, далдада ит 
дя щцряр. 
Няби эцлдц: 
– Ялбяття, дцшмян сюзцдц, – деди, – дост сюзц дейил ща. 
Далдада данышмаьа даир мясялин дя юзц дедин, мян демядим. 
Исэяндяр бяй деди: 
– Биз сяня ня елямишик ки, дцшмян олмушуг? Щяр ня 
елямисян, сян елямисян. 
Няби бярк щирсляниб онун тяпясиня бир шаллаг чякди: 
– Ня дили узун данышырсан, – деди. – Еля билирсян, эеня биз ся-
нин ряиййятиник?! Ел-обамдан дидярэин салмысыныз, бу аздырмы? 
Айналыны щярляйиб бяйляри вурмаг истяди, шейтана лянят 
еляйиб ялини сахлады: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
228 
– Бу дяфя дя сизи юлдцрмцрям. Эедин, бир дя гатырчынын 
гатырыны цркцтмяйин! 
Нябиэил Исэяндяр бяйля Фиридун бяйдян айрылыб йола дцш-
дцляр. Мянзил кясдиляр, мякан ашдылар, Дарабас1 кяндиня, 
Дарабасдан да Щовузлу дцзцня эетдиляр.  
Пайызын орта айы иди, щавалар хырда-хырда сойуглашырды. Хя-
зан ясир, аьаъларын йарпагларыны тюкцрдц. Кяндлиляр эцздяк шум 
едирдиляр. Нябиэил дястя иля Ъулфанын йанында йерляшян Йайъы 
кяндиндян кечиб Аразын о тайына эетдиляр. 
 
 
 
 
                                                        
1 Сисйан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
229 
АРАЗЫН О ТАЙЫНА СЯФЯР 
 
Йайын ахыр айы иди. Елат хырда-хырда йайлагдан арана эялирди. 
Даьларда сахланан давар, гарамал, илхы да даьын йцксяк йер-
ляриндян ятякляриня ендирилмишди. Нябиэил дя Кирсин ятяйиня, Аслан 
йатаьына енмишдиляр. Аслан йатаьы чох мцнасиб йер иди. Нябиэил 
бязян гышын йарысыны бурада кечирирдиляр. Анъаг буранын бир пис 
ъящяти вар иди ки, о да Аслан йатаьынын ятрафында йашайанларын чо-
хунун оьру олмасы иди. Нябиэил бурада щям дя ъамааты оьру-
лардан, гулдурлардан горумалы идиляр. Няби оьруларын ял-айаьыны 
тамам йыьышдырмышды. Оьурлуьу юзцня пешя еляйян адамлары зор-
ла якиня-зада эюндярирди, баь-баьатда ишлядирди. 
Эцнлярин бир эцнц, йеня дя гачагларын щяряси бир йана да-
ьылмышды. Аслан йатаьында Няби, арвадлар, бир дя Щайик галл-
мышды. Бир дя эюрдцляр ки, Гасым бир няфяри тцфянэин габаьына 
салыб эятирир. Няби сорушду: 
– Гасым, бу кимди? 
Гасым ъаваб верди: 
– Ким олдуьуну билмирям, анъаг ону билирям ки, аьыла эял-
мяйян йолларла Галайа тяряф эедирди. Юзц дя мяни эюряндя гач-
маг истяди. Дейясян шцбщяли адамды.  
Няби деди: 
– Ишин олмасын, бу саат онун ким олдуьуну билярик. А киши, 
яйляш. 
Киши отуранда Няби она диггятля бахды. Онун чухасынын 
алтында няся бир шей вар иди. Няби кишидян сорушду: 
– А киши щарайа эедирсян? Нийя бизим адамлары эюряндя 
гачырдын? 
Киши деди: 
– Галайа эедирдим, еля билдим сизин адамлар гулдурдурлар, 
она эюря гачырдым. 
Няби она деди: 
– А киши, эюрцрям абырлы адама охшайырсан. Сяндян бир сюз 
сорушаъаьам, дцзцнц десян, щеч, сянинля ишим олмайаъаг. Де-
мясян, вайынды. 
Киши деди: 
– Щяр ня сорушсан, дцзцнц дейярям. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
230 
Няби сорушду: 
– Бу саат сяндя тапанча вармы? Дцзцнц де! 
Киши деди: 
– Ай Няби, тапанча мяним няйимя лазымды. Белимя чюряк 
баьламышам, донга дуруб, йягин ону дейирсян. 
– Сян ки, дцзцнц демядин, башга ъцр башларыг. Я, Вяли, 
буну ахтарын! 
Вяли иля Мещди ону ахтардылар. Палтарларынын алтындан ики 
тапанча, чохлу патрон чыхартдылар. Няби кишийя деди: 
– Эеня дя сяни юлдцрмцрям. Де эюрцм, бу тапанчалары ня 
цчцн эяздирирсян? 
Киши алнынын тярини силиб деди: 
– Гурд-гушдан горунмаг цчцн эютцрмцшям. 
Няби деди: 
– Мещди, бу адам эюзцмя йахшы дяймир. Тез бунун сясини 
кясин! 
Мещди онун бойнунун ардындан басыб адамларын ичиндян 
чыхартмаг истяйяндя, киши деди: 
– Аманды, ай иэидляр, мяни юлдцрмяйин, дцзцнц дейим! 
Няби деди: 
– Дцзцнц десян, сяни саламат бурахаъаьам. 
Киши деди: 
– А Няби, мян Аразын щям о тай, щям дя бу тай щюкумятинин 
ъасусуйам. Мян щямишя сизин йеринизи юйряниб онлара хябяр 
верирям. Онлар да мяня донлуг верирляр. Галайа эедирдим, сизин 
йеринизи началникя хябяр верям. Дцзц буду, дедим. Инанмырсан, 
ал, бу да Щаъыаьа ханла Ящмяд ханын каьызы. Эянъя йараналы иля 
Иряван йараналына йазыблар. Яэяр мяни САламат бурахсаныз, бу 
эцндян ъасуслугдан ял чякиб, дцз харабама эедярям. 
Няби каьызы алды, охуйуб ня эюрдц? Щаъыаьа ханлы Ящмяд 
хан гачаглары гырдырмаг цчцн Аразын о тайында чох тядбир 
эюрцбляр. Щяр йеря дя ъасус эюндярибляр. Няби кишийя деди: 
– Сяни саламат бурахырам. Эет кясбкарлыьында ол. Киши дя 
затыгырыгларын, халгын ганыны ичянлярин ъасусу олармы? Эет, юзц-
ня иш тап! Йеня ъасуслуг елясян, ляля дурур, шяля дурур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
231 
Киши Нябидян чох разылыг еляди. Йола дцшцб Сарыбабайа1 
тяряф эетмяйя башлады. Няби дя йолдашларына деди: 
Атлары щазырлайын, Аразын о тайына эедяъяйик. 
Гачаглар атлары эятириб йящярлядиляр. Эейиндиляр. Аранлары, 
чайлары бир-бир кечиб Аразын кянарында олан Гызылвянэя2 чатдылар. 
Бунлар эизляниб эеъяни салдылар. Алагаранлыг олан кими ат-
ландылар. Хатасыз-баласыз Араздан о тайа кечдиляр. 
Хан, Гызылгышлагда иди. Юзц дя чох зор адам иди. О, юлкянин 
валиси иди. Падшащын йанына сюзсцз-сющбятсиз эедирди. Шащ чох 
кяндин ихтийарыны она вермишди. Кяндлиляр бящряни, верэини дя 
она верирдиляр. 
Няби дястя иля Гызылгышлаьа эялиб, Щаъыаьа ханын орада ол-
дуьуну юйрянди. Атларыны дцз Щаъыаьа хан олан евин гапысына 
сцрдцляр. Демя, Щаъыаьа хана Нябинин эялдийини ъасуслар хябяр 
вериблярмиш. О, атыны миниб сярдара хябяря эедибмиш. Няби Ща-
ъыаьа ханын дарьасына деди: 
– Щаъыаьа хана дейярсян Няби эялмишди. Гачмагла ялим-
дян йаха гуртара билмяйяъяк!  
Нябиэил бурадан йола дцшцб Дашхатун кяндиня эетдиляр. 
Эеъяни о кянддя галмагда олсунлар, сизя Щаъыаьа хандан хя-
бяр верим. Щаъыаьа хан атыны сцрцб, дцз, валинин, сярдарын го-
шун бюйцйцнцн йанына эетди, ящвалаты онлара хябяр верди. 
Онлар эцълц гошунла Нябини ахтармаьа башладылар. Онун Даш-
хатун кяндиндя олмасы хябярини ешитдиляр. Гошуну щяр тяряфя 
бюлдцляр. Дашхатуну цзцк гашы кими мцщасиряйя алдылар. Няби 
Муртуза адлы бир адамын евиндя иди. Щаъыаьа ханын кямфцрсят-
лийини тамам йадындан чыхартмышды. Бир адам тювшцйя-тювшцйя 
онун йанына эялиб: 
– Няби гаьа, ня дурмусан, – деди, – гошун Дашхатуну чя-
тян кими гомарыб! Тез башына чаря гыл! 
Няби айаьа галхды: 
– Бу, Щаъыаьа ханын ишиди, – деди. – Онун дярисини боьа-
зындан чыхартмаг мяня боръ олсун! 
Йолдашларынын щамысы онун йанына топлашды. Эюзлярини Ня-
бинин цзцня зиллядиляр. Няби уъадан йолдашларына деди: 
                                                        
1 Лачынла Шуша арасында бюйцк даьдыр. 
2 Инди Нахчывандакы Тязякяндин йанындакы кющня килсядян ибарятдир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
232 
– Гардашлар, беля мцщасиряляри биз чох эюрмцшцк. Падшащ 
бцтцн гошунуну бурайа тюкся, эеня дя Щаъыаьа ханы юлдцр-
мялийик! Гой, о бизим ялимизин зярбини эюрсцн! 
Бу данышыгда бир няфяр ичяри эирди, салам вериб Нябийя деди: 
– Дцшмян тяряфиндян бир гасид эялиб, сяни эюрмяк истяйир. 
Няби деди: 
– Гой эялсин! 
Гасид ичяри эириб деди: 
– Мяни сизин йаныныза сярдар эюндяриб. Дейир ки, тцфянэи 
йеря тюкцб тяслим олсунлар. 
Няби эцлдц: 
– Тцфянэи йеря тюкцб тяслим олмаг сонранын ишиди. Щяля 
габагъа де эюряк, сян юзцн кимсян? 
Гасид деди: 
– Мян баш забитям. Юзцм дя Салман ханын оьлуйам. 
Мещди деди: 
– Чох яъяб… Няби гаьа, изин вер, сярдара бир ъаваб гай-
тараг!.. 
– Йахшы, изинди. 
Муса гасидин лап йанына эялиб деди: 
– Бунун гулаглары чох йекяди, йазыьа аьырлыг еляйир. 
Балакиши ялиндя бычаг деди: 
– О чятин иш дейил. Мян чобанлыгда о гядяр кцчцк гулаьы 
кясмишям ки, гулаг кясмяйи чох йахшы юйрянмишям. Бу саат 
кясярям, аьырлыг елямяз. 
Адамлар эцлцшдцляр. Балакиши гасидин гулагларыны кясмяк 
истяйяндя Няби гоймады: 
– Аьа забит, бизим синямизя тяслим олмаг йазылмайыб, – 
деди, – ялиниздян эяляни ики габа чякин! 
Гасид йола дцшдц. Валинин, сярдарын йанына эетди. Гошун 
бюйцкляри ондан сорушдулар: 
– Ня дедиляр? 
Гасид хаваб верди: 
– Нябиэил аз гала гулагларымы кясмишдиляр! Ня тяслим, онлар 
зор иэиддирляр. 
Гошун бюйцкляри. Бяйляр, ханлар юзляриндян чыхдылар, ясиб-
ъошдулар. Щахнязяр кими бир зярбядя мин милчяк гырмаг фикриня 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
233 
дцшдцляр. Ямр елядиляр, щяр тяряфдян кянди эцлляйя тутдулар. 
Няби йолдашларына деди: 
– Кянддян чыхмаг, дцшмянин аьзыны шенлик олмайан йеря 
салмаг лазымды. Кянддя галсаг, йазыг-йузуьа эцлля дяйяъяк. 
Нябинин аьзындан сюз чыхан кими щамы атланды. Араз тяряф-
дяки гошуну эцлля иля даьыдыб арадан чыхдылар. Дцшмян гошуну 
беля щесаб еляди ки, Няби гачыр. Гошун сел кими онун далынъа 
ахды. Нябиэил Араз кянарында атларын башыны эери чевирдиляр. 
Мурадгушу чяйирткя дянляйян кими дцшмян гошунуну эцлля иля 
«дянляйирдиляр». Гошунун габаг ъярэясиндякиляр тамам гырыл-
дылар, эеридякиляр дя гайыдыб гачмаьа башладылар. Гачаглар он-
лары говуб эюздян итиряндян сонра йеня эери гайыдыб, Араз 
кянарында динъялмяйя башладылар. 
Бунлар динъялмякдя олсун, Щаъыаьа хан онларын йерини чу-
ьуллардан юйрянди. Аразын о тайында олан началникя, пристава, 
бяйляря хябяр верди. Онлар Араз кянарына тюкцлдцляр. Бунлар бу 
тайдан, онлар о тайдан щамысы чохлу гошунла Араз гыраьында 
коллуьа долдулар. Щяр тяряфдян Нябиэилин цстцня эцлляни долу 
кими йаьдырдылар. Щяъяря саь будундан эцлля дяйди, амма о, 
йараландыьыны щеч кяся билдирмяди, йолдашларынын рущдан дцшя-
ъяйиндян горхду. Эцлля дяйян йеря дясмалдан, парчадан-зад-
дан басды ки, ганы дайандырсын, амма чифайда, ган дайан-
мады. Нябиэил Иран тяряфдя олан гошуна тяпиниб ону даьытдылар. 
Щаъыаьа ханы да идири тутдулар. Аразын шамлыьында Щаъыаьа 
ханы эцлляляйиб Эцршадлы кяндиня кечдиляр. 
Эцршадлыда Мещди диггятля Щяъяря бахды: 
– Щяъяр баъы, атынын йанларындан ган ахыр, дейясян ата 
эцлля дяйиб, тез йеря дцш. 
Щяъяр йавашъа деди: 
– Ата йох, мяня эцлля дяйиб, аьыр йараланмышам. 
Сюз аьзындан гуртармамышды, цряйи бищал олду, ялляри бошал-
ды, башы эиъяллянди, атдан ашыб йеря йыхылды. 
Кяндин ичиндя идиляр. Щамы атдан дцшдц. Адамлар щяр тя-
ряфдян тюкцлцб эялдиляр. Нябинин башы щярлянди: 
– Ня олуб, ня сяс-кцйдц? 
Мещди деди: 
– Гаьа, Щяъяр баъым аьыр йараланыб. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
234 
Нябинин эюзляри йашла долду: 
– Ъан Щяъяр! – дейиб онун башыны дизинин цстцня алды. – 
Щяъяр!.. Щяъяр!.. 
Щяъяри эютцрцб Мисирхан адлы бир кишинин евиня апардылар. 
Мисирхан бир тцркячаря щяким тапыб эятирди. Тцркячаря гантя-
пярдян-заддан гойуб, онун йарасынын ганыны дайандырды. Щя-
ъяр эюзлярини ачды. Няби онун башыны дизинин цстцня алмышды, га-
лан йолдашлары да ялляри гойнунда кянарда дайанмышдылар. Щя-
ъяр эюзлярини доландырыб йолдашларына бахды, эцлцмсцнцб деди: 
– Мяня ня олуб ки, бу гядяр гямлисиниз? Айыбды, айыбды, юзц-
нцзц яля алын! Щеч олмаса, Короьлунун сюзлярини йадыныза салын! 
Бир ашыг саз чийниндя кянарда дайанмышды. Щяъяр она деди: 
– Ашыг, сян мяним ъаным, Короьлунун о «Таланмаг эя-
ряк» сюзцнц оху. 
Ашыг сазы синясиня басыб, эюряк Короьлудан ня охуду: 
Дялилярим, бу эун дава эцнцдц, 
Мцхяннят юлкяси таланмаг эяряк! 
Гоч иэидляр йарасындан бялляняр, 
Шярбяттяк ганына йаланмаг эяряк! 
 
Мярд иэидляр няря чяксин давада, 
Лачын кими шикар тутсун йувада. 
Мисри гылынъ ъювлан вурсун щавада, 
Баьырсаг ъямдяйя доланмаг эяряк! 
 
Корьлу ичяндя дцшмян ганыны, 
Мярд, мейданда нярясиндян таныны, 
Гырын вязирини, тутун ханыны, 
Леш, лешин цстцндя галанмаг эяряк! 
Щамы «саь ол, ашыг, саь ол» деди. 
Щяъяр деди: 
– Эюрцрсцнцзмц, Короьлу иэидя ня вясиййят еляйиб? О дейир 
ки, иэид шярбят йериня юз ганыны ичмялидир. 
Гачагларын кефи ачылды. Няби деди: 
– Щяъяр каш мяня эцлля дяйяйди, сяня дяймяйяйди. 
Щяъяр деди: 
– Нийя? Аллащ елямясин! Тяки биз щамымыз гырылаг, сянин бир 
бармаьын ганамсын. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
235 
– Сизсиз Няби няйя лазымды? 
Бу заман Щцсейн адлы бир няфяр ичяри эириб деди: 
– Няби гаьа, кяндя гошун эялир, тез далдаланын. 
Няби йолдашларына деди: 
– Щяъяр йаралыды, ону апара билмярик, анъаг юзцмцзцн 
дцшмяндян йайынмаьымыз мяслящятди. 
Онлар Щяъяри Мисирхан кишинин евиндя гойдулар. Юзляри ат-
ларыны миниб, кянддян узаглашдылар. О бири тяряфдян сярдар бир 
дястя сярбазла Эцршада эялди. Чох ахтардылар, Нябини тапма-
дылар. Щампалар сярдара дедиляр: 
– Нябиэил гачыб эетдиляр. 
Еля бил онлар щянир алмышдылар, Щяъярин бурада олдуьуну 
билирдиляр. Сярбазлар чыхыб эетмядиляр, ит кими кяндя даьылдылар, 
евляри ахтармаьа башладылар. Бир забит дя Мисирхан кишинин евиня 
эялди, Щяъяри йатагда хястя эюрцб Мисирхан кишидян сорушду: 
– А киши, бу йатан кмди? 
Мисирхан деди: 
– Аьа забит, гызымды. 
Забит сюзцн цстцнц вурмайыб, совушду. Щямин эцн ахшама 
кими забитляр, сярбазлар ит кими кяндя дарышдылар, бир тойуг-ъцъя 
гоймадылар, щамысыны эцлля иля гырдылар. Онлар гызлара, эялинляря 
саташырдылар. Инсанлыгдан тамам чыхмышдылар. Гаранлыг дцшян-
дя, чякилиб Макуйа эетмякдя олсунлар… 
Нябиэил он беш эцн Тябриз ятрафында доландылар, сонра га-
йыдыб Эцршада эялдиляр. Бу заман Щяъярин йарасы бабатлаш-
мышды, йаваш-йаваш саьалырды. Ъаныны дишиня тутса иди, ат миниб 
йолдашлары иля эедя билярди. О, Нябийя деди: 
– Няби, мян дя сизинля эедяъяйям, та бурада галмайаъаьам. 
Йарам лап йахшыды. Мисирханын аилясини лап ялдян салмышам. 
Мисирхан деди: 
– Щяъяр баъы, айыбды, еля сюзц данышма, юлцнъя сяня хидмят 
елясяк, эеня инъимяриик. Мяндян олса, бир щяфтя дя галарсан. 
Горхурам, йаран щовлайа. 
– Чох саь олун, мяня чох щюрмят елямисиниз, юлцнъя йа-
дымдан чыхмаз. Анъаг эетмяйим мяслящятди. 
Бяли, дюрд-беш саат Эцршадда галдылар. Эцн яйилян заман 
атландылар. Айаг цзянэидя, диз габырьада, атлары йеля дюндяр-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
236 
диляр. Гаранлыг дцшяндя Аразын кянарына эялдиляр. Атларыны Ара-
за вуруб Нахчыван тяряфя кечдиляр. Щямин эеъя Бянянийар кян-
диндя галдылар. Залым Ямиряли бяй бу кянддя йашайырды. Онун 
евиня эетдиляр, амма чифайда, Ямиряли бяйи йеня евдя тапма-
дылар. Онун евиня сцпцрэя чякиб, бцтцн вар-йохуну даьытдылар. 
Эеъя йарысы кянддян чыхдылар. Газан эюл, Цчтяпя, Пяричынгылы, 
Нящяъир, Тянзур, Щаъысамлы, Лулпяр, Чалбайыр тяряфлярини дола-
ныб Аслан йатаьына эялдиляр. 
Нябиэил Аслан йатаьында цч эцн галандан сонра, Цчтяпяйя 
эетдиляр. Эеъя Эоруса ениб, достлардан чохлу патрон алдылар. Ся-
щяря йахын атланыб узун йазылары, уъа даьлары, кяндляри, мешяляри 
бир-бир кечиб йеня дя Аслан йатаьына гайытдылар. Аслан йатаьы лап 
ъяннятя дюнмцшдц. Еля билирдин орайа щеч инсан айаьы дяймяйиб. 
Чадырлары, алачыглары дцзялтдиляр. Щяъяр Ъейранхынымы, Бащары, эю-
тцрцб гарнаьа эетди, эцл-чичяклярдян дястя баьладылар, эятириб йол-
дашларына вердиляр. Мещди, Аллащверди, Гасым, Мурад вя Ляля ова 
чыхыб ики ялик вя даь кечиси вурдулар. Балакиши иля Щайик чохлу 
домбалан вя эюбяляк йыьдылар. Аьащцсейн, Аьакиши, Мяммядщц-
сейн, Сяфяряли, Мяммядтаьы мешяйя эириб ики хуръун мейвя йыь-
дылар. Исмайыл, мяшяди Щясян, Якбяр вя башгалары одун топладылар. 
Вяли иля Муса да тонгал галадылар. Кабаб биширмяк дя йердя га-
лан адамлара тапшырылды. Беля-беля, щяря бир ишя эетди, ишсиз адам 
галмады. Беля дя олмалы иди, чцнки «ишлямяйян дишлямяз!» Йемяк-
ляри айры-айры алачыг вя мухурлара апардылар. Щамы бир йердя отура 
билмязди. Алачыг вя мухурларын арасында сазандалар чалыр, кефи 
истяйянляр ойнайырдылар. Бязян дя Ашыг Сямяд охуйурду. Бир щяфтя 
беля эцн кечирдиляр. Щяфтянин тамамында Няби йолдашларына деди: 
– Мян бир дястя иля Аразкянары кяндляря еняъяйям, эюрцм, 
ъамаат неъя доланыр, щям дя Хоъащанын бяйляри иля щесаб-
лашаъаьам. – Няби йолдашларындан он беш адам айырды, йердя 
галанлара деди: – Мян эялинъя бурадан тярпянмязсиниз. Юзц дя 
эюздя-гулагда оларсыныз, сифариш елясям, эялярсиниз.  
Йолдашлары иля эюрцшцб-юпцшцб йола дцшдцляр. Палантюкян-
дян, Мялик пяйясиндян, Щякяри чайындан кечдиляр. Ашыг эцн-
бязиндя1 нащар елядиляр. Нащардан сонра Щякяри чайы ашаьы ат-
                                                        
1 Ашыг эцнбязи мяшщур байатылар мцяллифи Сары ашыьын гябринин йанын-
дакы эцнбязя дейирляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
237 
лары сцрдцляр. Дцшмянлярля вуруша-вуруша эедиб, эеъянин би-
риндя Тинли кяндиндя галдылар. Сящяр тездян Аразын о тайына 
кечмяк гярарына эялдиляр. Сящярин алагаранлыьында Худафярин 
кюрпцсцнцн йанына эялдиляр. Араз бярк дашмышды, чайы кечмяк 
чох горхулу иди. Няби Бозатын белиндя шаллаьын сапыны алнына 
сюйкяциб бир аз фикирляшди. Сонра башыны йухары галдырыб деди: 
– Худафяриндян кечмялийик. Гаровулчулара тявяггя едярик, 
бялкя давасыз-шавасыз бизя йол вердиляр. Худанякярдя, бялкя 
дава олду. Сизя тапшырырам, адам вурмазсыныз, йаландан эцлля 
иля гаровулчулары гачырдарыг. 
Бири деди: 
– Бялкя биздян вурдулар, дуруб тамаша еляйяк? 
– Вурмазлар. 
Щамы додаьыны додаьынын цстцня гойуб сакит дайанды. 
Нябинин сюзцнц щаглы щесаб елядиляр. Ахы гаровулчулар няйин 
йийясиди, нийя дя вурсунлар? Демя, сярщяд гаровулчулары бунла-
ры эюрян кими байагдан эизляниблярмиш. Нябиэил дя буну ис-
тяйирдиляр. Давасыз-шавасыз Худафярин кюрпцсцндян о тайа ад-
ладылар. Кяндбякянд эяздиляр, бир чох кяндляри ханын бящря-
синдян азад елядиляр. Бир эцн Ящяр шящяриня эетдиляр. Бир гоъа 
киши эеъя онларын йанына эялди, эюзляринин йашыны тюкя-тюкя деди: 
– Гадан алым, ай Няби, эюзцмцн аьы-гарасы биръя оьлум 
вар. Бу оьлан чох дикбашды, ханын цзцня аь олуб, бир нечя 
адамла бирликдя ханын пислийиня данышыбдар. Хан онлары тут-
дуруб газамата салдырыб. Гадан алым, ял атыб ятяйиндян йа-
пышырам, сяня йалварырам, мяним оьлуму ханын зинданындан 
гуртар. Хан сяндян горхур, она десян, бурахдыраъаг. 
Няби деди: 
– Ями, буралысан? 
– Йох, гадан алым, гоншу кянддяням. Оьлумдан ютрц 
бура эялмишям. Хан ону бурайа эятиздириб. 
– Йахшы, ями, йа зорла, йа да хошлугла оьлуну зиндандан 
гуртарарыг, апарарсан. 
Киши яллярини йухары галдырды: 
– Яли кямярини гуршасын, – деди, – мин будаг оласыныз! 
Няби цзцнц йолдашларына тяряф чевириб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
238 
– Ня дейирсиниз, аьлыныз ня кясир, бу кишинин оьлуну зин-
дандан гуртара билярикми? 
Орадан-бурадан сяс эялди: 
– Нийя гуртармырыг, о ня чятин ишди? 
Чюряк йейиб чай ичяндян сонра Няби йолдашларына деди: 
– Яввял хана бир каьыз йазым, бялкя юз хошу иля бурахды. 
Яэяр бурахмаса, газамата басгын еляйиб тутулмуш адамлары 
азад елярик. 
– Разыйыг, разыйыг! 
Няби хана бир каьыз йазды, кишинин оьлуну, онунла бирликдя 
тутуланларын бурахылмасыны ондан хащиш етди. Няби каьызы бир 
няфярля хана эюндярди. Хан каьызы охуду. Ъанынын горху-
сундан тутдурдуьу адамлары о саат бурахдырды. Юзц дя гачыб 
Тябризя эетди. О бири тяряфдян, бурахылан адамлар Нябинин йа-
нына эялиб она разылыг елядиляр. Киши дя оьлуну эютцрдц, Нябийя 
дуа еляйя-еляйя евляриня эетди. 
Нябиэил дя сяссиз-сямирсиз атларына миниб Араз кянары дейи-
бян йола дцшдцляр. Дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими, 
айаг цзянэидя, диз габырьада, аты йеля дюндяриб Араз кянарына 
чатдылар. Бу заман Худафяринин щяр тяряфи салдатларла долу иди. 
Араз гудуруб эюйля эедирди. Худафяриндян дя анъаг тцфянэ 
зоруна кечмяк мцмкцн иди. Няби фикирляшди, эютцр-гой еляди, 
йолдашлары иля мяслящятляшди, бу гярара эялди ки, гошун бюйц-
йцнцн йанына адам эюндярсин, йол истясин, бялкя верди. 
Няби гошун бюйцйцня йазды ки: «Биз сизля дава елямяк, СА-
вашмаг фикриндя дейилик. О тайа адлайаъаьыг. Хащиш едирик, кя-
нара чякилиб йол верясиниз, адлайыб кечяк. Яэяр йол вермясяниз, 
зорла басыб кечяъяйик. Танымырсынызса, билин, мян Нябийям.» 
Бир няфяр каьызы апарыб командиря верди. Командир каьы-
зын мязмунундан щали оландан сонра, йолдашлары иля мяс-
лящятляшиб, деди: 
– Йахшы, эялиб кечсинляр, анъаг щеч йердя демясинляр ки, 
командир бизя иъазя верди. 
Гасид хябяри Нябиэиля чатдырды, Няби дястя иля командирин 
йанына эялди, командир Нябиэили эцляр цзля гаршылайыб, Ху-
дафяриндян бу тайа кечиртди. Нябиэил дя ондан разы олдулар. 
Саь-саламат йайлаглара эетдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
239 
Няби Аразын щям о тайында, щям дя бу тайында бяйлярля, 
щампаларла щямишя мцбаризя апарырды. Аразын щяр ики тяряфиндя 
бяйляр, ханлар, щампалар онун дцшмяни, кяндлиляр ися досту иди. 
Иланын зящляси йарпыздан эедян кими, онун да зящляси ханлар-
дан, бяйлярдян, щампалардан эедирди. Няби достлугда да, дцш-
мянчиликдя дя чох мющкям адам иди. Щара эется, йохсулларла, 
муздурларла дост олурду, онлара кюмяк еляйирди. Онун мяс-
кяни йал-йамаъ, даь-мешя, касыбларын йохсул комасы иди. 
Аразын бу тайында олан ханлар, бяйляр, щампалар ялбир олуб 
сюзц бир йеря гоймушдулар ки, Нябини юлдцрсцнляр. 
Гышын оьлан вахты иди. Бярк човьунлар кечирди, щяр йер сырсы-
ра баьламышды. Бир нечя эцн иди Няби Аразын о тайында Айналы 
кяндиндя эизлин йашайырды. Паша бяй, Кярбялайы Мяммяд, Щц-
сейн бяй, Аллащверди бяй дя Аразын о тайына кечмишдиляр. Онлар 
Ашаьылы кянд мцлкядарлары иля бирляшиб Ящмяд ханын, Ейнцд-
дювлянин йанына эетдиляр. Нябинин Иран тяряфя кечдийини онлара 
хябяр вердиляр. Бунлар Нябинин йерини юцрянмяк цчцн щяр йеря 
адам эюндярмякдя олсунлар, эюряк Нябиэил неъя олдулар?  
Айналыда Мещди бярк хястялянмишди. Одур ки, Нябиэил ону 
гойуб бир йана эедя билмирдиляр. Эцнлярин бир эцнцндя гапыда 
дайанмышдылар, бир дя эюрдцляр ки, буду Нябинин гардашы оьлу 
Мямиш эялир. Няби ондан сорушду: 
– Исти-исти де эюрцм, ня хябяр вар? Ня цчцн эялмисян? 
Мямиш деди: 
– Няням бярк хястяди, сяни арзулайыр. 
Нябинин эюзляри йашла долду: 
– Ъан няня! Аллащ, онун башындан бир тцк яскик елямя! – 
Цзцнц Щяъяр чевирди, – Щяъяр, сян Мещдинин йанында гал, биз о 
тайа кечяк. Йеня тез гайыдарыг. Амма еля долан ки, сянин 
бурада олдуьуну кимся билмясин. 
Щяъяр деди: 
– Йахшы, мян галарам, сиз эедин. Юзцнцз тез эялмясяниз, 
арваддан мяня бир хябяр чатдырын. 
Нябиэил эеъяни салдылар, атланыб йола дцшдцляр. Аразы адла-
йыб Моллу кяндиня эетмякдя олсунлар, эюряк Ящмяд ханын 
адамлары неъя олдулар? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
240 
Ящмяд ханын чуьуллары эяздиляр, доландылар, ахырда Айналы 
кяндиня эялиб юйряндиляр ки, Мещди иля Щяъяр бурададырлар, юзц 
дя Мещди хястядир. Одур ки, бу хябяри тез Ящмяд хана чатдыр-
дылар. Ящмяд хан эцълц сярбаз топлады. Эеъя гошунла Айналыйа 
щцъум еляйб Мещдини хястя-хястя тутдулар. Амма Щяъяри тапа 
билмядиляр, ону гоншулар, тай-тушлары эизлятмишдиляр. Мещдини 
атын цстцня сарыйыб, Тябризя – газамата салмаьа апардылар. Го-
шун эедяндян сонра Щяъяр евя эедиб эюрдц Мещдини апарыблар. 
Онун дярди тцьйан еляди, эюряк Нябини ня ъцр щарайа чаьырды: 
Даьларын дюшляри чисэин, думанды, 
Вятяндян айрылдыг хейли заманды, 
Цряйим йаралы, щалым йаманды, 
Мещдини тутдулар, эялясян, Няби! 
Дцшмянин ялиндян аласан, Няби! 
 
Бурда гышды, даьлар гарды-боранды, 
Аразын кянары йайды, аранды, 
Мещдини тутдулар, гялбим виранды, 
Беля бир эцнцмдя эялясян, Няби! 
Мещдини яллярдян аласан, Няби! 
 
Гощумдан, гардашдан цзцлдц ялим, 
Эцлцб-данышмаьа вармайыр дилим. 
Йанымда йохду о гоч оьлу Кярим, 
Беля бир эцнцмдя эялясян, Няби! 
Мещдини яллярдян аласан, Няби! 
Айналы кяндинин тян ортасындан карван йолу кечирди. Бу 
бюйцк ъадядян щяр йеря йол айрылырды. Щямин эцн йолдан бир 
дястя карван кечирди. Карванда оланлардан бир няфяри Щяъярин 
сясини ешидиб таныды: 
– Гардашлар, гяфля-гатыры яйляндирин, гулаьыма Щяъярин сяси 
эялди. 
Гяфля-гатыры кяндин ортасында яйляндирдиляр. Карванбашы 
ким олсун, Софлу Щаъы Мисирхан. Щаъы Мисирхан карвандан 
айрылыб сяс эялян тяряфя эетди. Ня эюрдц? Щяъяр ейванда алныны 
айналыйа сюйкяйиб, мялул-мялул дайанмышдыр. Гызлар, эялинляр 
йан-йюрясиня топлашыб онун гямини даьытмаьа чалышырлар. Щаъы 
Мисирхан адамлары йара-йара Щяъярин лап йанына эетди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
241 
– Щяъяр баъы, ня олуб? Бяс йолдашларын щардады? Онлардан 
нийя айры дцшцбсян? 
Щяъяр Щаъы Мисирханы сясиндян таныды. Башыны йухары галл-
дырыб она деди: 
– Гаьа, Мещдини нахош-нахош тутуб, газамата апарыблар. 
Юзцнц Нябийя чатдыр. Башыны орада ислатсын, бурада гырхдырсын, 
дурмайыб тез эялсин. 
Щаъы Мисирхан деди: 
– Щяъяр баъы, щеч фикир елямя. Няби дцнйанын гуртараъа-
ьында да олса, карваны ганадлы гуша дюндяряъяйям, сянин тап-
шырыьыны она чатдыраъаьам. 
Щаъы Мисирхан карвандан бир гывраг гатыр эютцрдц, гяфля-
гатыры йолдашларына тапшырды. Араздан Минъивана кечди. Дост-
лардан сорушду, сораг салды, Нябиэилин сораьыны тинли Фятялинин 
евиндя алды. Гатыры дюрднала тинли Фятялинин евиня сцрдц. Бахды 
ки, Няби бурадады. Щяъярин сифаришини, мян сизя наьыл еляйян 
кими, она чатдырды. Няби фикря эетди, бир аз динмяди. Нябидя бир 
хасиййят вар иди, фикря эедяндя еля бил бцтцн дцнйа онун башына 
дар олурду. Ня гядяр дярди, гями вар идися, эялиб йадына дцш-
мцрдц. Онун дярдини, фикрини анъаг чобанын тцтяк сяси даьы-
дарды. Бу дярман да ки, Балакишидя иди. Няби фикря эедян кими 
Балакиши бир кянара чякилирди, тцтяйини чыхардыб дцнйаны йанды-
рыб-йахан «Чобаны» щавасы чалырды. 
Бу дяфя дя Няби фикря эедяндя Балакиши байыра чыхды, тцтя-
йини тоггасындан чыхарыб чалмаьа башлады. «Чобаны» щавасына 
щям дя «Бяняйи» дейирляр. 
«Бяняк» адыны нащаг чякдим, башыма иш ачдым. Ешидянляр 
сорушарлар ки, ахы нийя охуну атыб йайыны эизлядирсян, Бяняк 
щарада иди ки, чобан ону чаьырырды? Мян дя юзцм юз сюзцмц 
кясиб, «Бяняк чаьырмаг» наьылыны данышаъаьам ки, бирдяфялик 
ъаным данлагдан гуртарсын. 
Беля наьыл еляйирляр ки, кечмишдя бир чобан вар имиш. Бу чо-
банын Бяняк адлы бир ити вар имиш ки, чобан бу ити йаман чох ис-
тяйирмиш. Ит дя бир ит имиш! Бунун горхусундан щеч бир оьру, 
гулдур, чобанын гойунунун беш аьаълыьында щярляня билмязмиш. 
Эцнлярин бир эцнц гяза цз верир, чобанын севимли Бяняйи 
хястялянир. Чобан Бяняйи евдя гойуб, юзц тяк гойуну юрцшя 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
242 
апарыр. Щарамиляр Бяняйин хястяляндийини ешидир, щцъум едиб сц-
рцнцн йарысыны апарырлар, чобан бунларла баъармыр, бир тяпянин 
башына чыхыб, йахыб-йандырыъы щава иля Бяняйи чаьырмаьа башлайыр: 
Щарамиляр эялди гойуну басды, 
Бяняк ща, Бяняк ща, Бяняк ща, ща… 
Лап сабащ ертяси, чох бярк йел ясди, 
Бяняк ща, Бяняк ща, Бяняк ща, ща… 
О йел мяним сябр-гярарым кясди, 
Бяняк ща, Бяняк ща, Бяняк ща, ща… 
Бяняк аьыр хястя иди. Чобанын сясини ешидян кими йериндян 
галхды, зинэилдяйиб йеля дюндц, чобанын сяси эялян тяряфя йцйцрдц. 
О, чобанын йанына щеч дюнмяди, изи алды, щарамилярин далынъа 
эетди. Архадан онлара чатды, бир-бир цчцнц дя атдан салыб юлдцрдц. 
Бу сяс-кцйдя гойунлар гачыб бир бяряйя долдулар. Бяняк онларын 
гяншяриндя чюмбялиб бир нечя дяфя щцрдц. Чобан онун йанына 
эялди. Бяняйин эюзляриндян юпдц, гойуну щайлайыб юрцшя апарды. 
Бах, щямин «Бяняк чаьырмаг» щавасы бурадан галыб. Она 
«Чобан щавасы» да дейилир. 
Инди эяляк ясл мятляб цстцня. Балакиши тцтяйи чалан кими 
Няби фикирдян айылды: 
– Гардашлар, мян беш няфярля Мещдини газаматдан гуртар-
маьа эедяъяйям. Сиз Кирся, Аслан йатаьына эедин, тез гайыдыб 
эяляъяйик. Анъаг дейирям, биз эялинъя, щеч йеря эетмязсиниз. 
Няби йолдашларындан беш няфяр айырыб, Айналы дейя йола дцшдц. 
узаьы йахын еляди, Аразы кечди, даьлары ашды, эедиб Айналыйа чых-
дылар. Щяъяр олан евя эедиб эюрдцляр ки, Щяъяр тамам гара эейиниб, 
щара ися эетмяк истяйир. Нябиэили эюряндя онлара аъыглы бахды: 
– Азъа эеъ эялсяйдиниз, мяни эюрмяйяъякдиниз, – деди. 
Няби эцлцмсцндц, ондан сорушду: 
– Щарайа эетмяк истяйирдин? 
– Данышмаг вахты дейил. Атдан дцшмяйин, Мещди зинданда 
бизи эюзляйир, ону гуртармаьа эедяъяйик. 
Няби эцлцмсцндц: 
– Йахшы, – деди, – биз эялмясяйдик, тяк эедиб ня еляйяъякдин? 
Щяъяр деди: 
– О мяним ишимди. Истяйирсиниз, эери гайыдын. Мян тяк эедиб 
Мещдини зиндандан гуртарарам. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
243 
Няби эцлцмсцндц: 
– Халис аслансан, мислин йохду, ай Щяъяр, – деди. 
Айналыда щеч атдан да дцшмядиляр. Атларын башларыны эери 
чевириб кянддян чыхдылар, Тябризя тяряф эетмяйя башладылар. Аз 
эетдиляр, цз эетдиляр, эедиб Диваргана чыхдылар. Диварганын 
йахынлыьында ики чобан гойун отарырды. Чобанлардан бири 
Нябиэилин габаьына чыхыб деди: 
– Олмайа Нябинин дястясиндянсиниз? 
Тунъ Вяли она ъаваб верди: 
– Гара соран-зад дейилсян, щяр кимик!.. 
Чобан деди: 
– Сорушмаг олмаз? 
Няби деди: 
– Сюзцнц де, йахшы тапмысан, Нябинин адамларынданыг. 
Чобан Нябинин атынын ъиловундан йапышды: 
– О аьаъын дибиндя эюзял бир булаг вар, – деди. – Орада 
атдан дцшцн, ики саз тоьлум вар, кясиб сизя кабаб веряъяйям. 
Няби эцлдц: 
– Чох саь ол, чобан! Йемишкян варыг, – деди. 
Чобан атын ъиловуну бурахмады. 
– Йох, йох, – деди. – Еля сющбят йохду, дцшяъяксиниз. 
– Бизи ки кабаба гонаг елямяк истяйирсян, онда аьанын 
тоьлуларындан кясяъяксян ща. 
– О да олар, дейярям, ъанавар апарды. 
Няби цзцнц йолдашларына чевириб эцля-эцля деди: 
– «Аъдын чобана, йорулдун сарвана» дейярляр, атдан 
дцшцн, чобана гонаг олаъаьыг. 
Щяъяр ясябиляшди: 
– Бяхтявяр архайын башына, Мещдини газаматда язаб ичиндя 
гойуб, кабаб йемяк истяйир! – дейиб атдан дцшмяк истямяди. 
Няби зарафата салды: 
– Рящмятлийин гызы, – деди, – Мещди тутулуб дейин, юзцмц-
зц гыраъаьыг? – Сонра деди – Менди тутулуб гуртараъаьыг... 
Нябиэил чобан дедийи аьаъын дибиндя атдан дцшдцляр. Аьаъ 
дейяндя, аьлыныза щяр аьаъ эялмясин. Саьлыьынызы эюрцм, бу, еля 
аьаъ иди ки, алтында бир падшащын гошуну эеъяляйя билярди. Юзц 
дя о гядяр сых йарпаглары вар иди ки, йаьыш йериня эюйдян сел 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
244 
тюкцлся иди, дибиня бир дамъы дцшмязди. Гышда истилийи чякиб эя-
тирирди, йайда сяринлийи. Адына да Карванаьаъы дейярдиляр. Кю-
тцйцнцн лап дибиндян еля бир су чыхырды ки, ня гядяр юзцндян-
дейян иэид олсайды, бирняфяся ики гуртум ичя билмязди. Бу судан 
бир парч ичян адам бир гойунун ятини йесяйди, йеня доймазды. 
Бяли, бахдылар ки, еркяклярин ъямдяйи эюйдян асылыб. Демя, 
чобан бунлары чохдан кясибмиш. Няби деди: 
– Ай чобан гардаш, сян бу еркякляри ня вахт кясибсян? 
Олмайа оьурлуг еркяклярди? 
– Аьлыма дамды ки, сиз эяляъяксиниз, онун цчцн дя кясдим. 
Кабаб чякдиляр, йемяйя башлайанда чобан деди: 
– Мяним бир йолдашым вар, гойун о да эялсин, бир йердя 
йейяк. – Бяркдян сяслянди. – Чобан гардаш, кянарда дурма, 
гонагларын ичиня эял. 
Бир дя ня эюрдцляр? Мещди пющряликдян чыхыб онларын йа-
нына эялди. 
– Ощо, що, що… Хош эюрдцк, хош эюрдцк, – дейя, бир-бир 
онунла эюрцшцб-юпцшдцляр. 
Балакиши деди: 
– Инди дя чобан олмусан, бу ня ишди? 
– Яслини данан щарамзадады. 
Сцфря башында яйляшдиляр. Няби Мещдидян сорушду: 
– Газамтдан ня ъцр гуртардын? Бу ня ящвалатды? Бу сирдян 
бизи аэащ еля? 
Мещди деди: 
– Мяни нахош-нахош апарыб Тябриз газаматына салдылар. 
Онларын фикри мяни юлдцрмяк иди. Анъаг онлар дейян олмады. Бир 
дя ки Аллащ сахлайана щеч зад олмаз. Инсанын цзц бярк олар, 
кярпиъин цстцндя саьалдым. Бир эцн ахшам мяня хябяр вердиляр ки, 
сабащ сяни Исфащан зинданына апараъаглар. Мян йахшы билирдим ки, 
Исфащана апарыланларын миндян бири эедиб орайа саламат чатыр, 
йолда щамысыны тяляф еляйирляр. Мян эеъяйарыны эюзлядим. Хорузлар 
банлайан заман, йа бяхт сяндян мядяд, дейиб дивары сюкмяйя 
башладым. Бир саат, ики саат, сюкцб кянара чыхдым, барынын башына 
дырмандым, барыдан ашанда гаровулчулар дуйуг дцшдцляр. Мяни 
эцлляйя басдылар. Бахтым йар олду, долу кими сяпялянян эцллялярин 
щеч бири мяня дяймяди. Дцшмянляр мяндян ял чякмядиляр, гов-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
245 
маьа башладылар. Йолда бу чобана раст эялдим. Чобан гойуну 
йайлыма чыхартмышды. Мяни гойунун ичиндя эизляйиб, далымъа 
эялянляри аздырды. Сорагда идик, сизин эялдийинизи билдик. 
Щамы чобандан разылыг еляди. Мещди деди: 
– Бу чобан мяня о гядяр йахшылыг еляйиб ки, юлцнъя хид-
мятиндя дурсам, йеня хяъалятиндян чыха билмярям. 
Чобана дюня-дюня разылыг елядиляр. Йемялини йедиляр, ичмя-
лини ичдиляр, чобанла эюрцшцб-юпцшдцляр, атларына миниб йола 
дцшдцляр. Аз эетдиляр, чох эетдиляр, эедиб Цштибин1 кяндиня чых-
дылар. Няби йолдашларына деди: 
– Мян бир нечя эцн бурада галаъаьам. Сиз дя Кирся эедин, 
Мещдинин саламат гуртармасыны ушаглара хябяр верин, ниэаран-
дырлар. 
Йолдашларыны йола салды, юзц Щяъярля Цштибиня эетди. Бунлар 
Цштибиндя галсын, йолдашлары Кирся эетмякдя олсун, сизя хябяри 
ъасуслардан, бяйлярдян верим. 
Ъасуслар юйряндиляр ки, Няби Щяъярля бирликдя Цштибиндя га-
лыб. Бу ящвалаты тез Ъябрайыл началникинин мцавини Сялим бяйя 
хябяр вердиляр. Сялим бяй Хоъащана эялди. Юз араларындан беш 
сейтал, юзцндяндейян ъасус сечдиляр ки, о тайа кечсин, ханын йа-
нына эедиб хябяр версин, Нябиэили юлдцрсцнляр. О ъасусларын ичин-
дя Кярбялайы Щцсейн бяйля Паша бяй дя вар иди. Ъаным сизя ярз 
елясин, бу бяйляр Аразы адлайыб о тайа кечдиляр. Яввял-яввял Ящ-
мяд ханын йанына эетдиляр. Ящмяд хан дейяндя еля баша дцш-
мяйин ки, бу да бир бяй иди. Еля баша дцшсяниз, эцнащ елямиш ола-
рсыныз. Ящмяд хан йарымпадшащ бир адам иди, щям дя аьыздан 
йава иди. Щямишя дейярди: «Бурда мяням, Баьдадда Кор хяли-
фя». Амма, орасы да вар иди ки, бяркя дцшмямишди, гысьы эюрмя-
мишди, юзцнц щямишя исти отагда, тцк дюшяйин цстцндя юйярди. 
Эяляк ясл мятляб цстя. Паша бяйля Кярбялайы Щцсейн бяй 
бцтцн ящвалаты Ящмяд хана сюйлядиляр. Ящмяд ханын цряйи 
Нябидян чох йаралы иди. Юзц дя ялинин ичи кими билирди ки, Няби-
эилля дюш-дюшя эяля билмяз. Анъаг бурасы да вар иди ки, Ящмяд 
хан щийляэярликдя чох уста иди. Еля бил щийляэярлик мяктяби гур-
тармышды. Паша бяй деди: 
                                                        
1 Цштибин кянди Аразын о тайында Ордубадла цз-цзядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
246 
– Аьалар, биз Нябиэилля дюш-дюшя чыха билмярик. О, чох 
солахай адамды. Бурада бир щийля ишлятмяк лазымды. Тез шейтан 
Эцзямялини мяним йаныма чаьырын. 
Нюкяр-наиб эедиб шейтан Эцзямялини онун йанына эятир-
диляр. Шейтан Эцзямяли дя бир шейтан Эцзямяли иди. Сач-саг-
галыны шейтанлыгда, чуьуллугда аьартмышды. Ондан буна, бун-
дан она хябяр апармагдан, шейтанчылыг елямякдян ъаны цзцл-
мцшдц. Ящмяд хан онун голтуьуна гарпыз вериб деди: 
– Аьа Эцзямяли, сянин хатирини даьлар гядяр истяйирям. Бир 
ишдя эяряк бизя кюмяк еляйясян, Нябини тора салдырасан.  
Шейтан Эцзямяли додагларыны йалайыб деди: 
– Аьа хан, гадан алым, о Няби йаман адамды. Фянд-фел 
ишлядярям, эюряк ня ъцр олур! 
Ящмяд хан деди: 
– Бу саат Няби арвады иля Цштибиндяди. Сяня онун башы 
аьырлыьында гызыл веряъяйям. Биртящяр еля, ону юлдцрт… 
Цстялик она бир овуъ гызыл верди. Гызылы эюряндя шейтан Эц-
зямялинин эюзц буьда йемиш дананын эюзцня дюндц, гапыдан 
чыхыб, дцз, Цштибиня эетди. Юйрянди ки, Нябиэил Дашкясяня эе-
дибляр. Бяркитди чарыгларын дабанын, гырды йерин дамарын, эедиб 
Дашкясяня чыхды. Нябиэил бурада Сяфдяр адлы бир адамын евиня 
дцшмцшдцляр. Демя, бу адам да шейтан Эцзямялинин досту 
имиш. Шейтан Эцзямяли она цмид баьламышды. Онун евиня эедиб 
эюрдц Нябиэил орадады. Хялвят йерлярдя ясди, совурду, дилини ишя 
салды, фянд-фел ишлятди, досту Сяфдяри йолдан чыхартды. О да хаин 
гурд донуна дцшдц. Ялалтынъа сярбазлара, яфсярляря хябяр 
вердиляр, онлар хялвятъя эялиб евин йан тяряфиндя эизляндиляр. 
Няби иля Мещди кишиляр йатан евдя, Щяъяр дя арвадларын ичиндя 
йатмышды. Эюзлядиляр. Няби иля Мещди тамам йухуйа эетдиляр. 
Шейтан Эцзямяли иля Сяфдяр онларын тцфянэ-тапанчаларыны оьур-
ладылар. Сонра адамлары бир-бир евя долдурдулар. Адамлар щяр 
тяряфдян сцпцрляйиб Няби иля Мещдини тутдулар. Голларыны мющ-
кям баьлайыб, той-наьара иля ханын йанына апардылар. 
Ящмяд хан чох шад олду, шадлыг кечирди, той-наьара чалдыр-
ды. Еля щямин эцн Няби иля Мещдини бюйцк дястя иля Тябриз зин-
данына эюндярди. Севинъяк олмушудлар. Щяъяр тамам йад-
ларындан чыхмышды. Нябиэил газамата апарыландан сонра Щяъяр 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
247 
ящмяд ханын йадына дцшдц.. о, шейтан Эцзямялини Щяъярин йе-
рини юйрянмяйя эюндярмякдя олсун, эюряк Щяъяр неъя олду?  
Няби иля Мещди тутулан эцнц Щяъяр лап тездян Нябиэилин 
отаьына эялди, онлары эюрмяди. О тяряф-бу тяряфя бахырды ки, 
эюрсцн онлар неъя олдулар. Ейванда Сяфдяри эюрдц. Нябинин 
айналысы онун чийниндя иди. Щяъяр бармаьыны дишляди, еля о саат 
баша дцшдц ки, Сяфдяр хаин чыхыб, Нябиэили яля вериб, щеч сяс 
елямяди, диварын кцнъцня гысылыб Сяфдяри эюзляди. Сяфдяр йавашъа 
арвадыны байыра чаьырды: 
– Щяъяр йатыб, йохса ойагды? – дейя ондан сорушду. 
Арвады деди: 
– Дуруб, Нябиэилин йанына эетди. 
– Щай-щай, сянин дцнйадан хябярин йохду. Няби иля Мещди-
ни тутуб Ящмяд ханын йанына апардылар. Йягин инди эцллялядиляр. 
Арвад ялини цзцня атды. 
– Сян ня елямисян? – деди. – Беля дя бинамуслуг олардымы? 
Сяфдяр деди: 
– Бу саат Щяъяри дя тутуб Ящмяд ханын цстцня эюндя-
ряъяйям. 
Арвад бярк гязяблянди, эюзцнцн йашыны ахытды: 
– Бинамус!.. Юзцмц юлдцрярям, гоймарам онун башындан 
бир тцк яскик олсун! Юзц дя та бу эцндян сонра мян сянин 
арвадын дейилям! Мян беля намуссузлуьу эютцрмярям! Тфу 
сяня, бинамус!.. 
Сяфдяр тцфянэи щярляди, арвадыны вурмаг истяйяндя Щяъяр 
эизляндийи йердян чыхыб деди: 
– Тцфянэи йеря ат, хаин! 
Сяфдярин яли титряди, тцфянэ йеря дцшдц. Щяъяр тцфянэи йердян 
эютцрцб деди: 
– Сяни гурбан оласан эялин баъыма, йохса бейнини эцлля иля 
эюйя совурардым. 
Арвад деди: 
– Щяъяр баъы, бу бинамусу мяня баьышлама, ня истяйирсян, 
еля! Мяним дя ъийярими йандырыб, Няби иля Мещдини дцшмянлярин 
ялиня вериб! 
Щяъяр аъыгла Сяфдярин цзцня бахды: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
248 
– Сяни инди юлдцрмцрям, – деди, – амма ону бил ки, ялим-
дян йаха гуртара билмяйяъяксян! 
Щяъяр эедиб атыны тювлядян чыхартды, йящяри белиня басды, 
тапгырларыны бяркитди, ата миниб йола дцшдц, цч эцнлцк йолу цч 
саата гят еляйиб Гарадаьа эетди. Мящяммяд адлы бир адамын 
евиня дцшдц. Мящяммяд евдя йох иди, арвады евдя тяк иди. О, 
Щяъяря айрыъа бир отаг айырыб деди: 
– Щяъяр баъы, Нябиэил эялинъя бу отагда оларсан. Бу отаьы 
щямишялик сизя вердим. 
Сяфдяр Щяъяри эцдцрдц. Онун Гарадаьда Мящяммядин евин-
дя айрыъа бир отагда галдыьыны билди. Атыны миниб, дцз, Ящмяд 
ханын сарайына тяряф йортмаьа башлады. Ящмяд хан евдя йох иди. 
Падшащын йанына эетмишди щюкм алсын, гайыдыб Нябиэили юлдцртсцн. 
Ящмяд ханын оьлу Аьа Нийазы евдя иди. Сяфдяр Щяъярин йерини 
Аьа Нийазыйа сюйляди. Аьа Нийазы Щяъяри чох эюрмцшдц, онун 
лаля кими алышыб-йанан йанагларыны йадындан чыхара билмирди, щя-
мишя арзу еляйирди ки, каш Няби юлдцрцляйди, Щяъяри мян алайдым. 
Сяфдярдян бу сюзц ешидян кими, юз-юзцня деди: «Юзцм Щяъярин 
йанына эедим, бялкя йолдан чыхардыб евя эятиря билдим.» Аьа 
Нийазы гяшянэ эейинди, бязянди, тцфянэини, гылынъыны эютцрдц, атына 
минди, цч сярбазла, дцз, Гарадаьа эялди. Щяъяр йашайан евин 
гапысына йахынлашыб ону сясляди. Щяъяр ичяридян деди: 
– Гапыны дюйян, кимсян? 
Хан оьлу Аьа Нийазы деди: 
– Мяням, Щяъяр ханым, ханын оьлу Нийазыйам. Сяня 
гонаг эялмишям, гапыны ач! 
Щяъяр деди: 
– Сянин кими гонаг мяня лазым дейил. Чых эет! 
Нийазы деди: 
– Щяъяр ханым, сяня демяли сюзцм вар, гапыны ач дейим, 
сонра чыхым эедим. 
Щяъяр она ъаваб верди: 
– Сюзцнц орадан де, аьлым кясся, гапыны ачарам. 
Ханын оьлу деди: 
– Щяъяр ханым, эялмишям сяни апарам. Сян ханлара, шащза-
дяляря лайигсян. Мян рява билмярям ки, бир гачагда ярдя оласан. 
Щяъяр бяркдян эцлдц: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
249 
– Ах, беля де! – деди, – демяк адахлыбазлыьа эялмисян. Ня 
йахшы, гачаглыгдан лап безмишдим. Ханзадялярля кеф елямяк, 
ханым кими йашамаг истяйирдим. 
Аьа Нийазы цряклянди: 
– Ящсян… Инди щаггын йолуну тапмысан, – деди. – Арвад 
эяряк йедди гат цстцндя отурсун, яри иля мазаглашсын. Ахы сян 
йазыг Няби кими гачагда ня эюрмцсян? 
– Бу саат, гой гапыны ачым, цз-цзя данышаг, – дейян Щяъяр 
гапыны ачды. Ханын оьлу кеяи кюк ичяри эирян кими Щяъяр тцфянэи 
онун дюшцня диряди: – Донуз, сян мяни ня ъцр арвад щесаб 
еляйирсян?!.. Бу саат язрайыл кими ъаныны алаъаьам! 
Ханын оьлунун горхудан ял-айаьы ясди, кякяляйя-кякяляйя 
деди: 
– Ай Щяъяр ханым, гялят елямишям, эцнащымдан кеч! 
Аманды, мяни юлдцрмя! 
Ханын оьлу ушаг кими аьлайыб Щяъярин айаьына йыхылмаг 
истяди. Щяъяр эюряк она ня деди: 
Цряйи вермишям бир мярд иэидя, 
Тай олмас сян кими она щяр эядя. 
Нябини севирляр щяр бир юлкядя, 
Баб эялмяз аслана сянтяк тцлкцляр! 
Батырмаз эцняши гара бцркцляр! 
 
Аларам язрайыл кими ъаныны, 
Сел кими тюкярям дцзя ганыны, 
Йыьыб тюксян яэяр Иран ханыны, 
Баб эялмяз аслана сянтяк тцлкцляр! 
Батырмаз эцняши гара бцркцляр! 
Йаьы дцшмян айаг алыб цстцмя, 
 
Фянди-фелля дцшцб мяним гясдимя, 
Айналы тцфянэи алсам дястимя, 
Баб эялмяз аслана сянтяк тцлкцляр! 
Батырмаз эцняши гара бцркцляр! 
Цстялик сюзля дя деди: 
– Сян мяни кимя охшадырсан? Кянизляринизями? Ал, бу да 
сянин щядиййян… 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
250 
Онун тяпясиня бир эцлля вуруб йеря сярди. Сярбазлар буну эю-
рян кими гачыб хана хябяря эетдиляр. Щяъяр дя ев сащибяси иля эю-
рцшцб атыны минди, юзцнц Гарадаьын башга оймагларына верди. 
 О бири тяряфдян, оьлунун Щяъяр тяряфиндян юлдцрцлмясини 
Ящмяд хана хябяр вердиляр. Ящмяд хан сачларыны йолуб йеря 
тюкдц, аьламаьа башлады. О, чохлу гошунла Гарадаьа эялиб, оь-
лунун мейитини апарды, дяфн-кяфн еляди, йас сахлады. Щяъяри тап-
маг цчцн щяр йеря гошун эюндярди. Чох эяздиляр, доландылар, со-
раг салдылар, щийля ишлятдиляр, анъаг Щяъярин йерини юйряня билмя-
диляр. Ящмяд хан падшаща йазды ки, изин вер, Няби иля Мещдини 
юз ялимля юлдцрцм, оьлумун ганыны алым, цряйим сойусун. Гасид 
ханын каьызыны шаща апармагда олсун, ал хябяри Тунъ Вялидян. 
Тунъ Вяли Араздан адлайыб Айналыйа эялди. Айналыда она 
хябяр вердиляр ки, Няби иля Мещдини тутублар, Щяъяр дя ханын 
оьлуну юлдцрцб, инди билмирик щарайа эедиб. Ханлар, диван 
адамлары ону бярк ахтарырлар. 
Тцнъ Вялинин эюзляриндян йаш эялди, бярк кефсизляди. Еля бил 
онун башына даш салдылар. Чох эязди, доланды, Щяъяри тапмады 
ки, тапмады. Ахырда о, Гарадаьдакы оймаглара эялиб Щяъяри 
бурада тапды. Щяъяр бцтцн ящвалаты она сюйляиб деди: 
– Яэяр Нябиэили ики эцня гядяр газаматдан гуртармасаг, 
онлары юлдцряъякляр. 
Тунъ Вяли она ъаваб верди: 
– Неъя дейирсян, еля дя еляйяк. 
– Газаматы йармалыйыг. Айры йол йохду. Мян бу эеъя бир 
дястя кяндли достларымызла газаматы йармаьа эедяъяйям. Разы 
олсан, сян дя эедярсян. 
Тунъ Вяли деди: 
– Эедяк! «Разы олсан» ня демякдир? 
Онлар ахшамы салдылар. Бир дястя кяндли иля йола дцшцб, йерин 
дамарыны гырдылар, узаг йолу йахын еляйиб, Тябризя чатдылар. Га-
заматын лап йанына эетдиляр. Щяр тяряфдян юзляриня сянэяр дц-
зялдиб ичиндя дайандылар. Цч няфяр сцрцнц-сцрцня газаматын 
барысынын дибиня эетди. Кямянд атыб барынын башына бянд еляди-
ляр, цсуллуъа барыдан ичяри ашдылар. Бир гаровулчуну хырпалады-
лар, ондан Няби иля Мещди олан камераны юйряндиляр. Дивары 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
251 
далдан сюкцб Няби иля Мещдини чыхартыдлар. Эеъя барыдан ашыб 
саламатъа, давасыз-шавасыз газаматдан узаглашдылар. 
Сящяр ачылды, газаматын йарылдыьыны, Няби иля Мещдинин гач-
дыьыны билдиляр. Щяр тяряфя гошун эюндярдиляр. Аразын гырагларыны 
кясдиляр. 
О бири тяряфдян Нябиэил бахдылар ки, ишляр харабды. Щяр йери 
кясибляр. Няби иля Мещдинин силащы да йох иди. Кяндлиляр дя чыхыб 
эетмишдиляр. Бир дястя гарачы Араз гыраьында чадыр гурмушду. 
Нябиэил онлара пянащ апардылар. Няби деди: 
– Мян Нябийям, бизи эизлядя билярсинизми? 
Гарачылар о саат онлара палтар вердиляр, Нябиэил палтарларыны 
дяйишдиляр. Цзляриня дя щисдян-заддан сцртдцляр. Гарачылар он-
ларын ялиня гыл верди, эуйа онлар яляк тохуйурлар. Бяли. Гошун 
эялиб гарачылардан Нябиэили сорушду. 
– Нябиэил Араздан адлайыб о тайа кечдиляр, – дейя онлара 
ъаваб вердиляр. 
Гошун кор-пешман эери гайытды, Нябиэил дя гарачылара чох 
разылыг елядиляр. Гарачылар онлары бир эцн гонаг сахладылар. 
Нябиэил силащ ялдя етдиляр. Гарачыларла худащафизляшиб айрылдылар. 
Аразын бу тайындакы йолдашлары да эялиб чыхдылар. 
Ъасуслар онларын йерини юйряниб Щцсейняли хана хябяр 
вердиляр. Щцсейняли хан да бутун ханлары, щампалары, сярбазлары 
топлады. Эцълц гошун эютцрдцляр, арадылар, ахтардылар, Нябинин 
сораьыны Гарадаьын ятяйиндя алдылар. Гошунла эялиб Гарадаьын 
ятяйиня чыхдылар. Бу, о заман иди ки, Няби, кяндлиляря язаб вер-
дийи цчцн дарьаны аьаъа сарыдыб дюйдцрцрдц. Кяндлиляр, дцшмян 
тяряфиндян гомарландыьыны она сюйлядиляр. Няби бу хябяри еши-
дян кими, дарьаны эцллялядиб кяндин уъгарында олан галайа 
чыхды. Бу, еля гала иди ки, патронлары чох олсайды, бцтцн Иран тю-
кцлся, онлара бир шей еляйя билмязди. 
Сян демя, Нябиэилин галада олмасыны Щцсейняли хан бил-
мирмиш. Бир забити чаьырыб деди: 
– Эял, бир дястя сярбазла о галайа чыхаг. О галадан щяр йер 
эюрцнцр. Биръяси дя гачыб эедя билмяз. Бирдяфялийя щамысыны 
гырарыг, башымыз гал-гулдан гуртарар. 
Забитля Щцсейняли хан бир дястя иля галайа чыхмаьа башлады. 
Залым ушаьы о гядяр ещтийатсыз идиляр ки, еля бил дяйирмана эе-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
252 
дирдиляр. Нябиэил онларын щянирини алыб о тяряфдя, бу тяряфдя эиз-
ляндиляр. Щцсейняли ханла забит дястя иля, дцз, галайа чыхдылар. 
Атлардан дцшяндя Нябиэил щяр тяряфдян сясляндиляр: 
– Тцфянэляри йеря гойун! Тяслим олун! 
Еля тора дцшдцляр ки, тяслим олмагдан башга щеч ня едя бил-
мяздиляр. Сюзсцз-сющбятсиз тцфянэляри йеря тюкцб яллярини йухары 
галдырдылар. Нябиэил онларын ял-айагларыны мющкям баьлайыб га-
ланын маьарасына салдылар, маьаранын аьзыны да дашла мющкям-
мющкям щюрдцляр. Сонра атларыны миндиляр, Щцсейняли ханын, за-
битин вя сярбазларын атларыны да эютцрцб Араза тяряф эетдиляр. 
Бяли, сящяр ачылды, сабащыныз хейир олсун, дцшмянляр щяр тя-
ряфдян кяндин цстцня эцлля йаьдырдылар. Бу ахмаглар еля билир-
диляр ки, Щцсейняли ханла забит, дястя иля галададырлар, онлар 
орадан, бунлар да бурадан Нябиэили тамам гыраъаглар. Амма 
онлар дейян олмады. Ня галадан, ня дя кянддян эцлля атылмыр-
ды. Онлара хябяр вердиляр ки, Нябиэил кянддя йохду, арадан чы-
хыблар. Щцсейняли ханла забити дя дястяси иля тапмадылар. О эцн 
ахшама кими ахтардылар. Ахырда падшаща йаздылар ки, Нябиэил 
Щцсейняли ханы вя дястясини ясир еляйиб апарыблар. 
Щцсейняли ханла забитин дястя иля башлы-бирли итдийи щяр йеря 
йайылды. Бу мцнвалла он эцн эялиб кечди. Чобан-чолуг галанын 
маьарасында зарылты сяси ешидиб щюрэцнц даьытдылар, Щцсейняли 
ханла забити дястя иля ял-голлары баьлы маьарада эюрдцляр. Щяля 
саь идиляр. Валийя хябяр верилди. Эялиб ня эюрдцляр, биръя эцн дя 
эеъиксяймишляр, щамысы аъындан гырылаъагмыш. 
Бу хябяри Араз кянарында Нябиэиля дя чатдырдылар. Няби 
ялини-ялиня вурду: 
– Вай сянин, йазыглара лап зцлм олуб. Ня Малбаш щюку-
мятди, бир галайа чыхыб, маьарайа бахмайыблар. Мян билсяйдим 
беля олаъаг, ачыб бурахардым. 
Гачаглар эцлцшдцляр: 
– Лап йахшы олуб. Бах, ядалят диваны буна дейярляр. Хан 
чохларына беля язаб вериб. Йахшы дейибляр, эен газ, дярин газ, 
юзцн дцшярсян. 
Нябинин сярбазлара йазыьы эялирди, тутдуьу ишдян пешман 
иди, амма йолдашлары бу ишдян хошланырдылар.  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
253 
Няби сяссиз дайанмышды. Йолдашлары ися зарафатлашырдылар. Бу 
заман бир ашыг онларын йанына эялди. Щцсейняли ханын вя забитин 
он эцн дястя иля маьарада галмасы ящвалатыны данышды. 
Гачаглар эцлцшдцляр. Ашыг деди: 
– Ай Няби, изин вер, бир гатар сюз дцзмцшям, охуйум. 
Щамы деди: 
– Ашыг, оху. 
Алды ашыг: 
Бярк илишди тора Щцсейняли хан, 
Тцк дюшяк цстцндя бяслямишди ъан. 
Инди тоз-торпагда аьнайыр, ай ъан! 
Сян щямишя вар ол, ай Гачаг Няби! 
Дцшмянин эюзцня ай бычаг Няби! 
 
Щцсейняли иди ханларын ханы,  
Аьалар йолунда гоймушду ъаны. 
Даим ахыдырды мязлумлар ганы, 
Сян щямишя вар ол, ай Гачаг Няби! 
Дцшмянин эюзцня ай бычаг Няби! 
 
Асланын цстцня эяр эялся пишик, 
О, гачыб эирмяйя тапмаз бир дешик. 
Йалварыб сичана дейяр, вер дешик. 
Сян щямишя вар ол, ай Гачаг Няби! 
Дцшмянин эюзцня ай бычаг Няби! 
Щамы Нябиэиля алгыш еляди, чцнки щамынын цряйи хандан вя 
забитдян йаралы иди. 
Нябиэил ашыьа чох хялят веряндян сонра еля щямин эцн 
Аразын о тайына адладылар. 
Пайызын орта айында Нябиэил Араздан о тайа адлайыб Шых-
щямзяли кяндиня эетмишдиляр. Нябиэилин Араздан о тайа адла-
масыны Нахчыван началники Славочински Иран щюкумятиня хябяр 
вермишди, юзц дя эцълц гошунла Араздан о тайа адламышды. 
Нябиэил кяндин лап кянарында Ящмяд адлы бир кишинин 
евиндя идиляр. Онлар архайын, чюряк йейиб узанмышдылар. Го-
шунун Шыхщямзялийя эялмясиндян хябярляри йох иди. Йатмаг 
вахты Няби йолдашларына деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
254 
– Бу эеъя цч-дюрд адам гаровул гойун. Юзцнцз дя сайыг 
йатын. Бу ев чох йюнтямсиз йердяди. Цстцмцзя эялиб-еляйян олар. 
Гаровул олса да, Няби йеня дя сойунуб архайын йатмады. 
Щяъяр онун йанында отуруб деди: 
– Няби, ня вахтды сойунуб ращат йатмырсан. Йухусузлуг-
дан эюзлярин ган чанаьына дюнцб. Бу эеъя, сойун, ращат йат, 
мян юзцм дя гаровул чякяъяйям. 
Няби деди: 
– Щяъяр, еля бил цряйимя дамыб ки, бу эеъя бизя щцъум еля-
йяъякляр. Беля наращат олдуьум щеч вахт олмайыб. 
Щяъяр деди: 
– Иншаллащ, щеч зад олмаз, ушаглар йатмазлар, сян палтарыны 
сойун, эюзцнцн аъысыны ал. Мян йатмайаъаьам. 
Няби деди: 
– Онда, Щяъяр, сян сайыг йатарсан, дуруб щярдянбир дя 
гаровул чякянляря бахарсан, гоймазсан йатсынлар. 
Щяъяр деди: 
– Лап архайын ол. 
Няби палтарыны сойунуб йорьан-дюшяйя эирди. Чох йухусуз 
олдуьунудан, о саат йухуйа эетди. Щяъяр тцфянэи эютцрдц, 
гапыйа чыхыб Аьащцсейнин йанына эялди, йавашъадан она деди: 
– Аьащцсейн гаьа, айыг олун, бармаьынызы йарын, ичиня дуз 
долдурун. Нябини эцъля йатыздырмышам. 
Аьащцсейн деди: 
– Щяъяр баъы, лап архайын ол, эет, йыхыл йат. 
Щяъяр евя гайыдыб палтарлы, Нябинин йанына узанды. Онун 
эюзцня гяти йуху эялмирди. Еля бил бир нечя адам она дейирди 
ки, Щяъяр, йатма, дцшмян сизи гомарыб. Щяъяр патрондашыны да 
ачмамышды, чох сяксякяли иди, щярдянбир дуруб чюля чыхыр, о 
тяряф-бу тяряфя бахырды. 
Хорузлар шаггылты иля банлайырды. Кяндин лап кянарында бир 
ит бяркдян щцрдц. Бирдян бир узун фит верилди. Щяъяр йериндян 
сычрайыб байыра чыхды. Диггятля о тяряф-бу тяряфя бахды, щяр йеря 
гулаг верди, анъаг гаровулчулары эюря билмяди, щяр йеря эетди, 
гаровулчуларын щяниртисини ешитмяди. Фит сяси бир дя ешидилди. Щя-
ъяр эцлляни айналынын аьзына вериб, айаьынын уъу иля фит верилян 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
255 
тяряфя эетмяйя башлады. О, диггятля бахыб, бир нечя гаралты эюр-
дц. Тцфянэи галдырыб хысын сясля деди: 
– Ей, кимсиниз?.. Бир аддым иряли атсаныз, йох олаъагсыныз. 
Айаг сяси йавашыды. Щяъяр диггятля гулаг верирди. 
– Щяъяр баъы, таныш адамыг, Нябини бура чаьыр, она сюзц-
мцз вар. 
Щяъяр деди: 
– Йахын эялмяйин, сюзцнцзц узагдан дейин. 
Адамлар дедиляр: 
– Щяъяр баъы, кянд адамларынданыг, тез башыныза чаря гылын! 
Гошун бянд-бяряляри тамам кясиб, сизи цзцк гашы кими мцща-
сиряйя алыб. 
Щяъяр бу сюзляри ешидяндя, бир нечя аддым адамлара тяряф 
эетди, диггят еляйиб онлардан бир нечясини таныды. Онларын йаны-
на эедиб щяр шейи юйрянди. 
– Кяндин габаьында олан йалы да тутублармы? – дейя адам-
лардан сорушду. 
– Аьлым кясмир ора чыхсынлар! 
Щяъяр башыны тцфянэя дайайыб бир аз фикря эетди, сонра йа-
вашъадан деди: 
– Йалын башына чыха билсям, ушаглары горхудан гуртарарам. 
Щяъяр пющряликлярин ичи иля, дашларын арасы иля йала тяряф эетмяйя 
башлады. Йалын башына чыхмаг щяр иэидин иши дейилди. Йал, дцшмян 
гошунларынын лап ортасында иди. Щяъяр яйиля-яйиля йалын башына 
чыхды. Еля бу заман дцшмянляр Нябиэил олан еви эцлляйя басдылар. 
Щяъяр юзцнц йалын башындакы бир гядим галанын далына СА-
лыб, дюрд тяряфя эцлля атыр, дцшмяни горхуйа салырды. Эцлля ся-
синдян гулаглар тутулурду. О бири тяряфдян, Няби эцлля сясини 
ешидиб йухудан айылды, тез палтарыны эейиниб байыра чыхды. Йол-
дашлары онун йанына топландылар. Няби щяр тяряфя бахды, Щяъяри 
эюрмяди. Цряйи дюйцнмяйя башлады, йолдашларындан сорушду: 
– Щяъяр щаны? 
Гаровулчулар деди: 
– Эеъя тез-тез бизим йанымыза эялирди. Анъаг билмирик неъя 
олду? 
Дцнйа Нябинин башына щярлянди, онун эюзляри гаралды, 
аъыгла деди:  
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
256 
– Йалдан эцлля атан Щяъяр олаъаг. О, гыймайыб мяни йуху-
дан дурьузсун, юзц тяк йала чыхыб. Ня билим, бялкя ону вуруб, 
ъийярими парчалайыблар! 
Ишыгланща-ишыгланыды. Гаранлыг хырда-хырда чякилирди. Няби-
нин башында гийамят гопмушду, щирсиндян еля щей додагларыны 
чейняйирди. Щяр тяряфя эюз эяздирди. Эюрдц онлары еля гомар-
лайыблар ки, милчяк дя гачыб гуртара билмяз. Анъаг эцлля онлара 
йох, йала атылыр. 
Няби лап йягин еляди ки, Щяъяр йалын башына чыхыб, дцшмян-
лярин йюнцнц онлардан йайындырыб. Няби еля бир няря чякди ки, 
йер-эюй титряди, йатанлар щамысы диксиниб йухудан айылды. Ня-
бинин нярясини ешидяндя Щяъярин цряйи дюрд олду, эюряк Нябини 
ня ъцр кюмяйя чаьырды: 
Тяпянин башында йалгыз галмышам,  
Айналы тцфянэи яля алмышам, 
Йаьыны сянэярдян узаг салмышам, 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Бу Щяъярин алсын, ай гадан, Няби! 
 
Иранын ханлары тюкцлцб бура, 
Эцлляляр эятириб мяни лап зара. 
Эюйляр фярйад чякир, йер эялиб зара, 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Бу Щяъярин алсын, ай гадан, Няби! 
 
Човьун, йаьыш йаьыр, бярк кцляк ясир, 
Залымлар йаьылар щяр йаны кясир. 
Щяъяр дейяр, йарым бура тялясир, 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Бу Щяъярин алсын, ай гадан, Няби! 
Няби Щяъярин сясини ешитди, архадан дцшмянин цстцня долу 
кими эцлля йаьдырды. Бир нечя дяфя Щяъяри сясляди. Онун эюзля-
рини пярдя алды, додаглары эюмэюй эюйярди. Бозатын йалына ялини 
чякиб белиня сычрады. 
Бозат гызмыш шир кими айагларыны йеря дюйцб юзцнц дцшмян 
гошунуна вурду. Дцшмян гошуну дюрд тяряфя даьылды. Бозат 
шащин кими ганад ачды, Нябини йалын айаьына чатдырды. О бири 
тяряфдян, Щяъяр дюрд тяряфи эцлляляйиб Нябийя йол ачды. Няби 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
257 
юзцнц йалын башына чатдырды. Атын белиндян йеря сычрайыб Щя-
ъярин эюзляриндян юпдц: 
– Афярин Щяъяр! Сян бизи юлцмдян гуртармысан! 
Щяъяр эцлцмсцндц: 
– Чох бюйцк иш эюрмямишям, – деди. 
Няби, йалын башындан еля няря чякди ки, дцшмянляр горхуйа 
дцшдцляр, гачыб щяряси бир тяряфя даьылдылар. Амма, чифайда, йе-
ня дя гошун эялиб щяр тяряфдян йалы эцлляйя тутду. Анъаг Ня-
биэил даща горхудан чыхмышдылар. Щяъяр онлары юлцмдян гуртар-
мышды. Нябиэил дцшмянлярля цч эцн, цч эеъя дава елядиляр, ган 
тюкдцляр. Цчцнъц эеъя бярк гаранлыг иди. Няби йолдашларыны ба-
шына ъям еляйиб деди: 
– Ушаглар, бу тяпянин башында чох галмаг да бизя хейирли де-
йил. Бярк гаранлыгды, фцрсят ялдя икян, эялин бурадан чыхыб эедяк. 
Йолдашларынын еля цряйиндян иди. Нябиэил балаъа бир щцъум-
дан сонра орадан чыхыб, дцз, Гызылтайа даьына эялдиляр. Гошун 
онлардан ял чякмяди. Чох бярк дава олду. Губернатор гошун 
бюйцклярини топлайыб деди: 
– Даьын щяр тяряфиня ятдян чяпяр чякин, эцлляни гачагларын 
башына долу кими йаьдырын, гоймайын гачсынлар! Бир нечя эцня 
онларын патронлары, чюрякляри гуртараъаг, юз хошлары иля эялиб 
бизя тяслим олаъаглар. Доьрудан да, дава бир щяфтя чякди. Ня-
биэилин патронлары, чюрякляри тамам гуртарды. 
Онларын дардан гуртармаларына биръя йол вар иди, о да юзля-
рини гошуна вурмаг. Няби йолдашларыны башына ъям еляйиб, мц-
щасирядян гуртармаг цчцн тядбир тюкцрдц. Бир дя эюрдцляр, 
даьын бир тяряфиндян щянирти эялир. Гачаглар щяряси бир тяряфя 
даьылды. Няби юзцнц бир дашын далына салыб йавашъа деди: 
– Кимди? 
Хысын сяс эялди: 
– Няби гаьа, бизик – Щатям, Яли, Щцсейн. 
Няби онлары йанына чаьырды, бахыб эюрдц кяндли достларыды. 
Щал-хошдан сонра, кяндлилярдян бири деди: 
– Сизя патрон вя йемяк эятирмишик. 
Няби онлара разылыг еляйиб деди: 
– Чох саь олун, язиййят чякмисиниз. Истяйирик арадан чыхаг, 
анъаг йол тапа билмирик, щяр йери кясибляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
258 
Кяндлилярдян бири деди: 
– Биз сизи арадан чыхарда билярик. 
Кяндлиляр онларын габаьына дцшдцляр. Аьыла эялмяйян бир 
йердян онлары давасыз-шавасыз кянара чыхартдылар. Няби кянд-
лилярля худащафизляшиб Мцзяффярабад кяндиня эетди. 
Адамлар Нябинин эялмясини ешидиб, онун йанына эялдиляр. 
Нябиэил адамларла саламатлашыб кянддян чыхдылар. Аз эетдиляр, 
чох эетдиляр, Йухары Габанбасан кяндлярини кечиб Гасымкяндя 
эялдиляр. Гасымкянддя бир молла варды. Бу молла кяндлярдя 
йайырды ки, бяс Няби мцсялманчылыгдан чыхыб кафяр олуб. О, йа-
нында рус, ермяни, эцръц сахлайыр. Молла, Щяъяр щаггында да 
кяндлярдя чох щядйан сюз данышырды. Щяр йердя дейирди: 
– Нябинин арвады Щяъяр дя кафяр олуб. Киши кими цзц ачыг, 
тцфянэля эязир, гачаглыг еляйир, онун юлдцрцлмяси ъаиздир. Ким 
онлары юлдцрся, ъяннятя эедяъяк. 
Беля-беля сюзляри Няби чохдан ешитмишди. Молла иля щесаб-
лашмаг истяйирди. 
Мящяммяд адлы бир киши Нябини йанлайыб молланын кянд-
лярдя йайдыьы сюзляри наьыл еляди. Няби эцля-эцля деди: 
– Ешитмишям. 
Няби ики йолдашы иля молланын евиня эялди. Онлар шаппахейир 
гапыдан ичяри эирдиляр. Молла Нябини эюряндя айаьа галхды, 
башлады Нябийя йалвармаьа. Няби ону йахалайыб деди: 
– Ай молла, биз сяня ня йаманлыг елямишик, ъамаатын ичиндя 
бизим щаггымызда пис-пис сюзляр данышырсан? Нийя бу ъамааты 
бир-биринин ъанына салырсыныз? Кафяр олмушуг, олмамышыг, онун 
сяня дяхли вар? 
Молла деди: 
– Ай Няби, бу дяфя эцнащымдан кеч! Бир дя сянин адыны 
пислийя чякмярям. 
Няби онун йахасыны бурахыб деди: 
– Сяни юлдцрмцрям, анъаг йадында сахла ки, яэяр бир дя бизим 
щаггымызда бир сюз данышсан, онда йеня йанына гайыдаъаьам. 
Молла деди: 
– Бир дя сянин щаггында пис сюз десям, ганым сяня щалалды. 
Няби молладан айрылыб, бирбаша Гумбасар даьына эетмякдя 
олсун, сизя щардан хябяр верим, забитин, бяйин Няби тяряфиндян 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
259 
юлдцрцлмясини дивана хябяр елямяляриндян. Падшащ Гасымкяндя 
эцълц гошун эюндярди. Гошун Нябинин хябярини Гумбасар да-
ьында алыб ора щцъум еляди, анъаг Нябинин тозуну да эюрмяди-
ляр. Нябиэил о даьдан чякилиб Шейтанлар даьына, орадан да Гара-
даьа эетмишдиляр. Кяндлиляр гошун бюйцклярини алдадыб дедиляр: 
– Нябиэил Араздан адлайыб о тайа кечдиляр. 
Гошун кор-пешман эери гайыдыб эялдийи йеря эетди. Нябиэил 
бир мцддят Гарадаь ятякляриндя йашадылар, эюзял, сяфалы йерляри 
юзляриня мяскян елядиляр. Гыз-эялинляр дястя иля Щяъярин эюрц-
шцня эялир, ону евляриня гонаг апарырдылар. 
Эцнлярин бир эцнц Няби йолдашлары иля Гарадаьын ятякляриндя 
олан кяндляри эязирди. Она хябяр вердиляр ки, бяс, хан йахын 
кянддядир, ъамаатдан бящря топлайыр. Няби дястяси иля, дцз, хан 
олан кяндя эялди, бахды ки, бир чыьырышма вар, эял эюрясян. Дцз, 
чыьырышма олан йеря эетди, эюрдц ки, хан кяндлиляри аьаъа сарытдырыб 
дюйдцрцр. Няби атдан сычрайыб йеря дцшдц. Хан ону эюрян кими 
тапанчайа ял атды. Няби еля гышгырды ки, тапанча ханын ялиндян йеря 
дцшдц. Ханы тутуб бир дама салдылар. Ханын тахыл анбарларынын 
габаьына эетди. Бахды ки, залым оьлу кяндлилярин мящсулларыны 
тамам ялляриндян алыбмыш. Анбарын аьзыны ачдырыб, ичиндя олан 
тахылы кяндлиляря пайлатдырды. Кяндлиляр яллярини эюйя тутуб Нябийя 
дуа елядиляр. Няби кяндлилярля худащафизляшиб йеня дя Гарадаьа 
эетди. О бири тяряфдян, хан дамдан чыхды. Ата миниб йол эетди, 
юзцнц падшаща чатдырды. Бцтцн ящвалаты, мян сизя данышан кими, 
падшаща данышды. Нябинин Гарадаьда олмасыны падшаща хябяр 
вердиляр. Падшащ Гарадаьа чохлу гошун эюндярди.  
Гошун йедди эцн, йедди эеъя Нябиэилля вурушду. Щяъяр, 
Нябидян хейлаг аралыда юзцня бир сянэяр дцзялтмишди, дцшмян-
ляри бир-бир йеря сярирди. Ханын йахын адамларындан бири ону 
эюрмцшдц. Чох язиййятля йухары дырмашмаг истяйирди ки, ону 
вурсун. Селав йухары дырмаша-дырмаша Щяъярин лап йанына чых-
ды. Тцфянэи цзцня алыб Щяъяря тяряф цч эцлля атды. Цряйи тинэиш-
дийи цчцн раст эцлля ата билмяди. Эцллялярин анъаг бири Щяъярин 
сол чийниндян дяйди. Щяъяр товланыб йеря йыхылды. Биртящяр юзцнц 
дцзялдиб айаьа галхды. Эери ганрылыб эюрдц ону вуран селав 
ашаьы гачыр, бяркдян гышгырыб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
260 
– Ялимдян йаха гуртара билмязсян! Мян юз ганымы юз ялим-
ля алмамыш, юлмяйяъяйям! 
Щяъярин эцлляси онун ортасындан кечди. О, майаллаг ашыб, 
ъаныны хана тапшырды. Щяъяр аьыр йараланмышды, давам эятиря 
билмяйиб йеря йыхылды. Ган ону апарды, рянэи сапсары саралды, 
Нябини йадына салыб деди: 
Няби чыхыб Гарадаьын башына, 
Гый вуруб тяпинир эцълц гошуна, 
Эцлля, Щяъяринин дяйиб дюшцня. 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Гарадаь дюшляри гарды-боранды, 
Аразын кянары йайды-аранды. 
Щяъяри вурдулар, гана бойанды,  
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Ганым ахды чалаларда дурулду, 
Щяъяр ханым йаман йердя вурулду. 
Дцшмянин мейити йеря сярилди, 
Юзцнц тез йетир, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
Няби бу сюзляри ешитди, тез юзцнц йетирди, эюрдц ня, Щяъяри гызыл 
ган бцрцйцб, ганы сел кими ахыр. Щяъярин эюзляриндян юпдц: 
– Дцшмян мяним ганадымы кясди! Щяъярими ялимдян алды! 
Щяъярин башыны дизи цстя алды, кюйняйини ъырыб йандырды, Щя-
ъярин йарасына басды, бярк баьлады. Щаннан-щана Щяъяр юзцня 
эялди. Няби Щяъяри сянэярин дал тяряфиндя олан чюкяйя чякиб деди: 
– Щяъяр бурада узан, йаралансан да, аллаща чох шцкцр, 
саламат гуртармысан. 
Щяъярин додаьы гачды: 
– Щамы юляъяк. Ким бу дцнйа дурдугъа гадыб, юлмяйиб? 
– Щяъяр, цряйими хараб елямя! 
Щяъяр деди: 
– Ушаг-зад дейилсян ки, эюзляринин йашыны тюкцрсян? Сян-
эяриня эет! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
261 
Няби йеня сянэяриня эириб, эцлляни дцшмян башына йаьдырды. 
Бу заман Аьащцсейн юзцнц гараняфяс йетириб деди: 
– Ай аман, Няби гаьа, Исмайылла Щайики, гомарыб тутдулар. 
Няби буну ешидян кими кефи гарышды, еля щирслянди ки, чыртма 
вурсайдын, ганы чыхмазды, цзцнц йолдашларына тутуб деди: 
– Щазыр олун, юзцмцзц дцшмянин гошунуна вураг, тез 
Исмайылла Щайики гуртараг! 
Онлар атлары миниб юзлярини дцшмянин гошунуна вурдулар, 
бир тяряфдян йол ачыб, арадан чыхдылар, анъаг Вяли иля Исмайылы 
гуртара билмядиляр. Бикеф, Щяъярин йанына эялдиляр, ону да эю-
тцрцб Гасымкяндя эетдиляр. Щяъяри Гасымкянддя бир достларынын 
евиндя гойдулар. Няби юзц Сыьын кяндиня эялиб Мящяммяд адлы 
бир достундан Щайикля Исмайылын йерини юйрянди. Онлары Тябриз 
газаматына салмышдылар. Няби еля щямин эцн бурадан йолдашлары 
иля йола дцшцб Тябризя эетди. Эеъя газаматы йарыб Щайикля Исма-
йылы, еляъя дя башга дустаглары газаматдан чыхартды, бирбаша Га-
сымкяндя эялди. Няби Гасымкяндин йанларындан узаглаша бил-
мирди. О, щяр эцн эязиб-доланыр, ахшам Щяъярин йанына эялирди. 
Онун сябри, гярары тамам кясилмишди. Нябинин достлары ики щяким 
эятирмишдиляр. Щякимляр эеъяляр эизлин Щяъярин йарасыны мцалиъя 
еляйирдиляр. Бу мцнвалла бир айа Щяъярин йарасыны саьалтдылар. 
Нябиэил достлары иля саьоллашдылар, Щяъяри дя эютцрцб Хан-
кючц, Гарадаьа тяряф эетмяйя башладылар. Дярялярдян сел кими, 
тяпялярдян йел кими эедиб, Саваланда йайлайан елатын ичиня 
чыхдылар. Бир щяфтя бу йайлагда галдылар. Щяъярин йарасы тамам 
саьалды. Эцнлярин бир эцнц онлар бу тайа кечмяйя щазырлашыр-
дылар. Елат ъамааты да топланмышды. Гыз-эялинляр Щяъярин цзцн-
дян юпцр, ондан айрылаъаглары цчцн щюнкцр-щюнкцр аьлайырды-
лар. Нябиэил бирбаша Дирлийя эетдиляр. Бу узаг йолда онлар чох 
инъимишдиляр. Бир гядяр динъялмяйя ещтийаълары вар иди. Дирилийин 
йашыл отлары цзярндя узаныб эеъяни кечирдиляр, сящяр тездян Дири-
лийин ятякляриня ендиляр. Дирилик оймагларында цч эцн динъял-
дикдян сонра ъамаатла худащафизляшиб йола дцшдцляр. Кяндлиляр 
йыьылыб дястя иля ону йола салдылар. Арвадлар бир верстя кими йолу 
Щяъярля эетдиляр. Бир бюйцк дястя атлы Нябиэили даьын ятяйиня 
ендирди. Нябиэил даьын ятяйиндя онларла эюрцшдцляр. Саламат, 
Араздан адлайыб Гырахдына, сонра ися Минъивана эетдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
262 
НИФТАЛЫ БЯЙИН ВЯ ЯСЯД 
ЙЦЗБАШЫНЫН ЮЛДЦРЦЛМЯСИ 
 
Аьакишиляр кяндиндя Ящядоьлу1 Ясяд адлы сялямчи бир йцз-
башы вар иди. Ясяд чох залым адам иди. Бцтцн кяндлиляри юзцня 
гул еляйирди. Бунун, Балакиши вя Мещди адлы нюкярляри вар иди. 
Балакиши чобан, Мещди дя ев нюкяри иди. Ясяддя беля бир ха-
сиййят вар иди ки, нюкяр тутарды, ики-цч ил сахлайарды, сонра ися 
щаггыны вермядян говарды. 
Ясяд, Балакиши иля Мещдийя дя олмазын язаб верирди, щяр 
юйня онлара бир ял бюйцклцйцндя дары ъады верярди. Ъындыр-ча-
пыг да вермязди ки, бцрцнцб йатсынлар. Онлары щяр эцн юзц, 
арвады вя оьланлары ики-цч дяфя дюйярдиляр. Ясяд бу йазыгларын 
башына лап Шам мцсибяти эятирирди. 
Балакишинин Бащар адлы эюзял бир арвады, бир сядагятли дя ити 
вар иди. Арвадынын ады Бащар олдуьу кими, еля юзц дя бащар 
эцняшиня охшайырды. Щяр эюзялдя бир ейиб олар, анъаг бу залым 
гызынын ейиби йох иди, биръя ейиби вардыса да, о да касыблыг иди. 
ъындыр палтар эейиняр, айагйалын эязярди. Эцндя бир дяфя гарын-
долусу чюряк тапмырды йесин. Амма, ди эял, яриня чох мящяб-
бятли иди. Яйин-башы ъындыр олмасына бахмайараг, суйа-зада 
эедяндя щамы она тамаша еляйир, эюзяллийиня афярин дейирди. Бир 
эцн Бащар яринин йанына эетди. Ясяд пянъярядян ону эюрдц. 
Киши йериндя донуб галды, юз-юзцня деди: «Бу инсанды, йохса 
мялякди? Айыьам, йохса йуху эюрцрям». Эялин гайыдыб эедян-
дян сонра Ясяд Балакишини йанына чаьырыб деди: 
– Сянин йанына эялян ким иди?  
Балакиши утана-утана деди: 
– Аьа, айыб олмасын, кцлфятимди. 
Ясяд башыны ясдирди: 
– Бала, эет юзцня баб арвад тап, о, сяня лайиг арвад дейил. 
Балакиши: 
– Аьа, о мяня лайигди, мян дя она, – дейиб эетди. 
Ясяд цряйиндян йараланмышды, щяр дягигя Бащары эюрмяк 
истяйирди. Онун фикри Бащары зорла алмаг иди. О, юз фикрини дост-
ларына сюйляди, амма достлары разы олмайыб она дедиляр: 
                                                        
1 Ясяд Ящядоьлу – Губадлы тяряфдя кянд йцзбашысы вя щампа иди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
263 
– Яввял-яввял гызла даныш, ону йолдан чыхарт. Яриндян 
бошанандан сонра евиня эятиря билярсян. 
Ясяд, йумуртасы тярс эялмиш тойуг кими чох вырныхды, евя эир-
ди, байыра чыхды, ахырда булаьын йолунда Бащарын габаьыны кясди: 
– Ай гыз, дайан, сяня бир нечя сюзцм вар, – деди. 
Бащар Ясяд аьаны эюрян кими цзцнц бярк-бярк бцрцдц: 
– Буйурун, аьа, ня сюзцн вар, де, – деди. 
Ясяд аьа чох кяля-кютцр адам иди, она тюрпц-зад дяймя-
мишди: 
– Ай гыз, – деди, – сян Балакишийя лайиг эялин дейилсян. Сян 
мяня лайигсян. Эет бошан, мяня арвад ол. 
Бащар йериндя донуб галды, дили-додаьы гуруду, тутула-
тутула деди: 
– Аьа, сян бизим атамызсан, айыб дейил, еля сюз данышырсан? 
Бяйям аьа нюкяря беля бахар? 
Ясяд аьа аъыгланды: 
– Узун данышма! Мяня гулаг ас! Яэяр разы олмасан, сяни 
шаллаг зоруна евимя апараъаьам! 
Бащар деди: 
– Ону эюрмяйяъяксян! 
– Бахарсан! 
Бащар Ясяд аьадан айрылыб касыб комасына эялди, гуру 
йердя отуруб, эюзляринин йашыны бащар булуду кими тюкмяйя 
башлады. Яри евдя йох иди ки, дярдини она сюйлясин. Билмирди ня 
елясин. Эеъя йары иди, адамларын чоху йатмышды. Бащар гапыдан 
чыхыб, дцз, архаъын йанына эялди. Хысын сясля Балакишини сясляди: 
– Балакиши! Балакиши! 
Балакиши ъялд йериндян сычрайыб сяс эялян тяряфя йцйцрдц: 
– Бащар, сянсян? Ай гыз, тез де, эюрцм ня олуб, эеъянин бу 
вахтында нийя эялмисян?  
Бащар эюзляринин йашыны тюкя-тюкя Ясяд аьанын она дедийи 
сюзляри яриня сюйляди: 
– Эял, бурадан гачыб башга йеря эедяк. Сян бириня чобан 
оларсан, мян дя бириня гуллугчу, биртящяр доланарыг. 
Балакиши бир аз фикирляшдикдян сонра деди: 
– Бащар, эет евя, гой сящяр ачылсын, мян аьа иля щесаблаша-
рам, музд-щаггымы аларам, сонра чыхыб эедярик. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
264 
– Билмирям, алащ бизи нийя йарадырды? 
Балакиши онун цзцндян юпцб деди: 
– Бащар, язизим, аьлама. Бизимки дя беля эятириб, алнымыза 
беля йазылыб. Аллащ кяримди. Эет евя. 
Балакиши Бащара цряк-диряк вериб йола салды, Бащар аьлайа-
аьлайа касыб комасына эетди. Балакиши дя эеъяни гайьылы кечирди. 
Сящяр ачыланда гойуну юрцшя чыхартды, йолдашына тапшырыб. Аьа-
сынын йанына гайытды: 
– Музд-щаггымы вер, мяни чобанлыгдан азад еля. 
Ясяд аьа аъыгланды: 
– О ня музд-щаггыды? – дейя баьырды. 
Балакиши деди: 
– Беш илди сяня чобанам. Шяртимизя эюря щяр ил цчцн бир 
тоьлу вермялисян. Зящмят чяк вер, чыхым эедим.  
Ясяд аьа гышгырды: 
– Гудурьан оьлу гудурьан! Сян ня сайаглайырсан?! Бяс 
ъанавара вердийин щейванларын ъяримясини ким веряъяк? Диш 
гурдаламаьа сяня бир чюп дя вермярям. О йан, бу йан да еля-
сян, приставы чаьыртдырыб сяни галайа эюндяртдирярям, ишыглы дцн-
йайа щясрят гойарам. 
Балакишинин эюзляринин йашы ахыб цзц ашаьы тюкцлдц. О, беш ил 
аьайа мцфтя, аъ-сусуз ишлямишди. 
– Аьа, сяни анд верирям йарадана, мяним щаггымы цз, йола 
сал! Йазыьам! – дейиб йалварды. 
Ясяд аьа баьырды: 
– Чых байыра, ит оьлу! Щяйасызлыьа бах, утанмыр, мяндян 
щагг истяйир! 
Ясяд аьа адамларына эюз еляди, тутуб Балакишинин голларыны 
баьладылар, еля щямин саат приставын йанына эюндярдиляр. Цстялик 
бир акт да баьладылар ки, оьурлугда тутулуб. 
Сизя нядян хябяр верим, Балакиши тутуландан цч эцн сонра 
Ясяд аьа эеъяни салды, бир нечя адам эютцрцб Балакишинин евиня 
эетди. Балакишинин арвады Бащары дюйя-дюйя, зорла юз евиня 
эятирди, сюз йайды ки, Балакиши арвадыны да эютцрцб, щара ися га-
чыб, гачаг олуб. Ъамаат да бу сюзя инанды. Балакишинин евинин 
габаьына гаратикан басдылар. Ясяд аьа юзц приставын йанына 
эялиб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
265 
– Сян бир йящярли-йцйянли ат, бир дяст палтар, йцз манат пул бо-
йун олурам. Балакишини газамата эюндяряндя йолда юлдцрярсян. 
Приставын эюзц сичан йемиш пишийин эюзцня дюндц. Ялини 
эюзцнцн цстцня гойуб деди: 
– Мяним эюзцм цстя, мин Балакиши кими адам Ясяд аьанын 
бир дырнаьына гурбан. 
Приставдан хятиръям оландан сонра Ясяд аьа юз евиня 
гайытды. Щямин эцн эялиб кечди. Пристав юз йахын адамларындан 
ики стражники чаьырыб деди: 
– Балакиши адлы бир дустаг вар. Бу эеъя ону Эоруса, га-
замата апарарсыныз. Юзц дя йолда юлдцрцб, акт баьларсыныз ки, 
гачырды, вурдуг. Палтарыны да мяня эятирярсиниз! 
Стражникин бири бу ящвалаты Аллащвердинин гулаьына пычылда-
ды. Ахшам оланда Аллащверди атыны миниб, стражниклярдян габаг 
йазыйа чыхды, эюзляди. Стражникляр эяляндя онлары дайандырды: 
– Я, буну эеъянин бу вахты щарайа апарырсыныз? – дейя 
сорушду. 
– Эоруса, газамата, – дейиб она ъаваб вердиляр. 
– Мян дя сизинля эедяъяйям. 
– Эедяк. 
Аллащверди дя онлара гошулду. Стражникляр приставын тапшы-
рыьыны эизлинъя Аллащвердийя сюйлядиляр, Аллащверди деди: 
– Бу, Ясяд аьанын щийлясиди. Бу йазыг чобан адамды. Кимя 
ня еляйянди? Эялин сиз беля еляйин: бунун палтарларыны алын, 
довшандан-заддан вураг, палтары гана булайаг, апарыб 
пристава верин, дейин ки, юлдцрдцк, бу да палтары. 
Бу тяклиф еля стражниклярин дя цряйиндян иди. Онларын Балаки-
шийя йазыглары эялирди. Ахы бу йазыьы нийя юлдцря идиляр? Бала-
кишинин гол-ларыны ачыб бурахдылар. Онун ъындыр палтарларындан 
бирини алдылар. Бир довшандан-заддан вуруб палтары гана булла-
дылар. Эери гайыдыб ганлы палтары пристава вердиляр. Пристав да бу 
ганлы палтары Ясяд аьайа эюндярди. Ясяд аьаны кефдя гойум, 
сизя хябир Бащардан верим. 
Бащары Ясяд аьа бир отаьа салыб, гапы-баъасыны бярк-бярк 
баьламышды. Бащар еля щей эюзляринин йашыны тюкцрдц. Ону ня 
гядяр инъидирдиляр, йеня Ясяд аьайа разылыг вермирди. Бир эеъя 
Ясяд аьанын ев нюкяри Мещди Бащарын сахландыьы отаьын йанын-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
266 
дан кечирди. Отагдан аьламаг сяси ешитди. Тяяъъцб еляди: ба-
лам, бу ня аьламаг сясидир? Лап диварын дибиня эедиб гулаг ас-
ды, эюрдц гадын сясиди. Евин биръя пянъяряси варды, о да лап йу-
харыда иди. Мещди бир аьаъ эятириб дивара сюйкяди, йухары галх-
ды, бахыб эюрдц ки, аьлайан Бащарды, гуш кими тутулуб гяфяся 
салыныб. Мещди хысын сясля деди: 
– Бащар баъы, Бащар баъы, бу ня ишди, сяни бурайа ким салыб? 
 Бащар йухары баханда Мещдини эюрдц: 
– Мещди гаьа, аманды, кюмяк еля, мяни бу гяфясдян гуртар! 
Мяни Ясяд аьа зорла эятириб! 
Мещди деди: 
– Баъы, ахы мяним ялимдя ня ялаъ вар?! Бяс Балакиши неъя 
олду? О гачыб? 
Бащар деди: 
– Билмирям ня олуб. 
Мещди деди: 
– Йахшы, мян Балакишинин йерини юйряниб сяня дейярям. 
Мещди юзцнц ора-бура вурду. Балакишинин йерини юйрянмя-
йя чалышды, амма юйряня билмяди. 
Бащара ня гядяр язаб верирдиляр, йеня дя Ясяд аьайа йаха 
вермирди. Ясяд аьа да горхурду ки, щийлясинин цстц ачылсын. Бе-
ля-беля беш-он эцн эялиб кечди. Бир эцн бир стражник Балакишинин 
юлцм хябярини вя ганлы палтарыны Ясяд аьайа верди. Ясяд аьа 
чох шад олду. Ганлы палтары эятириб Бащарын габаьына атды: 
– Балакиши юлдцрцлцб. Ондан тай эюзцнц чякя билярсян. Мян 
сяни еля сахлайаъаьам ки, ханымлар ичиндя бармагла эюстярилясян. 
Бащар Балакишинин ганлы палтарыны эюряндя, бир гый чякиб 
йеря йыхылды, гяшш еляди. Аз сонра айылды. Башына дюйцб аьла-
маьа башлады. 
Бяли, бу ящвалатдан бир щяфтя кечди. Бир ахшам Ясяд аьа 
йеня дя Бащарын йанына эетди. Бащар она деди: 
– Мяня гырх эцн мющлят вер, яримин гырхы чыхсын, сонра 
сянин арвадын оларам. 
Ясяд аьа разы олда. Еля щямин эеъя нюкяр Мещди эялиб 
бахды ки, Бащар эцл кими солуб, еля щей аьлайыр. Бащар Мещдини 
эюряндя аьлайа-аьлайа деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
267 
– Гаьа, Балакишини юлдцрцбляр. Мян Ясядя арвад олмайа-
ъаьам! Мещди гаьа, йазыьам, мяня кюмяк еля! Бир нечя сюзцм 
вар, ону гоч Нябийя йетир! Бялкя, мяним дя дадыма йетди, мя-
ни Ясяд аьанын зинданындан гуртарды! 
Мещди аьлайа-аьлайа деди: 
– Баъы, сюзлярини де, юлсям дя, Нябийя чатдырарам!  
Бащар, эюряк Нябийя ня сифариш еляди: 
Атасыз-анасыз йетим бир гызам, 
Эцндцзляр шяфягям, эеъя улдузам, 
Цряйиндян йара алмыш пярвазам, 
Кюмяйимя йетиш, ай Гачаг Няби! 
Иэидляр ичиндя, ай гочаг Няби! 
 
Мяни Ясяд аьа салыб кямяндя,  
Щалыма аьлар даь, дяря, чямян дя. 
Башына доланнам сяни эюряндя, 
Кюмяйимя йетиш, ай Гачаг Няби! 
Иэидляр ичиндя, ай гочаг Няби! 
 
Щей дурмайыб ахыр эюзцмцн йашы, 
Йаьы дцшмянлярин аьамды башы, 
Йолунда гойарам ъанымла башы, 
Кюмяйимя йетиш, ай Гачаг Няби! 
Иэидляр ичиндя, ай гочаг Няби! 
Цстялик аьлайа-аьлайа дилля дя деди: 
– Яэяр сифаришими Нябийя чатдырсан, о, мяним дадыма чатар! 
Мещди йолдашы Балакиши цчцн дойунъа аьлады, аьаъыны чий-
ниня алды, дийарбадийар дцшцб Нябини ахтармагда олсун, эюряк 
Балакиши неъя олду? 
Стражникляр Балакишини бурахандан сонра, Балакиши дцз евля-
риня эялди, эюрдц щеч кяс йохду, гапыларына гаратикан басылыб. 
Арвадыны ондан-бундан сорушду, щеч бир хябяр верян олмады. 
Ондан-бундан хябяр тутду, она дедиляр: «арвадын Ясяд аьайа 
яря эедиб». Бу да Балакишийя чох тясир еляди. Юз-юзцня деди: 
– Ай вяфасыз! 
Бу фикря эялди ки, Нябини тапсын, онун дястясиня гошулсун, 
дцшмяниндян интигам алсын. Эеъя икян кянддян чыхыб цз гойду 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
268 
даьлара тяряф эетмяйя. Амма аз ахтарды, чох ахтарды, Нябини 
тапа билмяди ки, билмяди.. 
Апрел айы гуртарщагуртар иди. Нюкяр Мещди Нябини Лякя-
таьда1 тапды. Бащарын сюзлярини она сюйляди. Ган Нябинин бей-
ниня вурду. 
– Ушаглар, Ясяд аьаэиля эедяк! 
Онлар атландылар, узаг йолу йахын елядиляр. Хорузун икинъи 
банында Ясяд аьанын гапысына чатдылар. Няби нюкяр Мещдийя 
деди: 
– Чаьыр, Ясяд аьайа де ки, пристав адамлары иля эялиб. 
Мещди гапыны дюйдц: 
– Кимди? 
Мещди деди: 
– Ясяд аьа, пристав атлылары иля эялиб. Гапыны ач. 
Ясяд аьа тез гапыны ачды, байыра чыхмаг истяйяркян Няби 
ону гапынын аьзында йахалайыб евиня гайтарды. 
– Де эюрцм Бащар щарадады? Демясян, Язрайыл кими ъа-
ныны алаъаьам! 
Ясяд аьа яся-яся деди: 
– Бащар мяним арвадымды. Ону нейняйирсиниз? 
Няби онун тяпясиня бир шаллаг чякди: 
– Узун данышма, тез де, гудурьан оьлу гудурьан! 
Нюкярин арвадыны да ялиндян алырсан? Аллаща рявадырмы?  
Ясяд аьаны габагларына гатдылар, Бащар салынан отаьа эет-
диляр. Бащары эюряндя Нябинин цряйи соьан габыьы кими сойулду: 
– Ох, йазыг гыз, йазыг гыз! 
Бащар щюнкцртц иля аьлайа-аьлайа онун айагларына йыхылды: 
– Аманды, Няби гаьа, мяни бу адамын ялиндян гуртар! 
Няби гаьа, мяня кюмяк ялини узат! Сяндян башга кимсям 
йохду! Цмидим анъаг сяня эялир! 
Няби онун ялиндян тутуб айаьа галдырды. Онун эюзцнцн 
габаьында Ясяд аьаны юлдцрдц. Гачаглар Ясяд аьанын ев шей-
лярини даьытдылар. Бир сандыг вексили вар иди, щамысыны йандыр-
дылар. Бащары да эютцрцб, алаторан икян кянддян чыхдылар. 
Няби Щяъяря деди: 
                                                        
1 Ъулфа районунун даь кяндляриндян биридир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
269 
– Щяъяр, ня гядяр баъарырсан, Бащара щюрмят еля. Еля бил 
бизим доьма баъымызды. Яри юлдцрцлцб, йаслы-йаралы бир эялинди, 
гялби сыныгды! 
Онлар щамысы Бащара щюрмят еляйир, она тяскинлик верир-
диляр. Бащар да сакит олмушду, Нябинин йанында юзцнц мющ-
кям тутур, аьламырды. Чох эяздиляр, доландылар, ахырда Бащары 
Яйин кяндиндя Аллащверди Гящряман оьлунун евиндя гойуб, 
юзляри Иряван тяряфя, Гарса эетдиляр. Няби Гарсда бир нечя эцн 
галасы олду. Онун Гарсда олмасы эизли галмады, хябяр щяр йана 
йайылмагда олсун, сизя хябяри Балакишидян верим. 
Балакиши чох йерляр, юлкяляр эязиб-доланыб Гарса эялмишди. 
Нябинин ора эялдийини ешитди, чох шад олду, ахтардыьыны тапмыш-
ды. Дцз. Нябинин йанына эетди. Салам-каламдан сонра деди: 
– Ай Няби гаьа, мян аьанын зцлмцндян дидярэин дцшян бир 
чобанам. Ня вахтды сяни ахтарырам. Мян дя сянин дястяня 
гошулуб, дцшмяндян гисас алмаг истяйирям. Хащиш еляйирям, 
мяни дя дястяня гябул еляйясян. 
Няби ону, анд ичдириб, дястясиня гябул еляди. Балакиши ар-
вады щаггында вя аьасынын ким олмасы щаггында Нябиэиля бир 
сюз демяди, айыбына эялди. Еля билирди арвады бинамуслуг еляйиб, 
вяфасыз чыхыб, Ясядя яря эедиб. Онун цчцн дя бу сирри эизли 
сахлайырды. Нябинин Гарсда олмасыны Иряван губернаты Фрезейя 
хябяр вердиляр. Фрезе Гарса щцъцм едяндя Няби Гарсдан чыхыб 
бирбаша Аьры даьына эетди. Фрезенин гошуну ондан ял чякмяди, 
аты Аьры даьа тяряф чапмаьа башлады. Онлар еля билирдиляр ки, 
Няби онлардан горхуб гачыб. Аьры даьа чатанда Няби гасид-
ддян йаранала бир каьыз эюндярди. О, каьызда йазмышды: «Бизим 
сизнян ишимиз йохду, гошуну гырдырма, эери гайыт, эет». 
Фрезе онун каьызыны ъырыб йеря тюкдц: 
– Бунларын щамысыны гырмаг лазымды! – деди. 
Щяр тяряфдян Нябиэили эцлляйя тутдулар. Нябиэил айналыларыны 
ишя салдылар, эцлля сяси даьа-даша дцшмцшдц. Нябиэил дцшмянин 
гошунуну даьытдылар. Ашыг Ящмяд дя Нябиэилин йанында иди. Ву-
рушмадан илщама эялиб сядяфли сазыны дилляндирди, эюряк ня деди: 
Дюйцш-дава эцнц эиряр мейдана, 
Бозаты ойнайыб эяляр ъювлана, 
Айналы ялиндя, дюняр аслана. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
270 
Явязсиз иэидди мащалда Няби! 
Дцшмяни мящв едяр щяр щалда Няби! 
 
Аьрынын гашлары думанды, думан,  
Нябидян дцшмянляр чякирляр аман. 
Дюйцшя эиряндя иэид, гящряман, 
Явязсиз иэидди мащалда Няби! 
Дцшмяни мящв едяр щяр щалда Няби! 
 
Йанында дайаныб гящряман Щяъяр, 
Дцшмяни бирбябир чин кими бичяр. 
Йаьынын ганындан бир овуъ ичяр, 
Явязсиз иэидди мащалда Няби! 
Дцшмяни мящв едяр щяр щалда Няби! 
Нябиэил йараналын бцтцн гошунуну бирбябир вуруб Араза 
гярг еляйирдиляр. Бир саатын ичиндя Фрезенин гошунуну тамам 
даьыдыб, атлара миндиляр, цч эцн, цч эеъя йол эедиб Баргаса чат-
дылар. Баргасда дост-ашна иля эюрцшяндян сонра Софлуйа, Ай-
налыйа, сонра да Кирся эетдиляр. Чох йорьун идиляр. Бурада цч 
эцн, бялкя дя чох динъялмяк истядиляр. Няби Мещдийя деди: 
– Ай Мещди, гадан алым, ушаглардан бирини дя эютцр эет, 
Бащары Яйиндян эятир. Онун тойуну Балакишийя елямяк истя-
йирям. Эюряк Балакиши разы олаъагмы? 
Балакиши башыны ашаьы салды, бир кялмя дя данышмады. Балакиши 
Бащарын юз арвады олдуьуну аьлына да эятирмирди. Бяли, Мещди 
Балакишини дя эютцрдц, щяряси бир дяст стражник палтары эейдиляр, 
Яйин дейя йола дцзялдиляр. Сяккиз саатлыг йолу цч саата гят еляйиб 
Яйиня чатдылар. Аллащвердинин евиня эетдиляр. Аллащверди евдя 
йох иди. Арвады евдя иди. Мещдини о саат таныды. 
– Мещди гаьа, хош эялмисиниз. Ня олду ки, бу сяфяриниз чох 
узун чякди. 
– Чох говьайа дцшдцк, баъы. 
– Ушаглар щамысы саламатдырмы? Щяъяр баъы неъядир? 
– Щамы саламатды. 
Бу сющбятдя Бащар гапыдан ичяри эирди, Балакиши ону 
эюряндя башы эиъяллянди. Бащар да биръя дяфя «Балакиши» деди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
271 
Щяр икиси гяшш еляйиб йыхылдылар. Мещди иля Аллащвердинин арвады 
донуб галмышдылар. 
– Ай балам, бунлара ня олду? 
Цзляриня су сяпиб бунлары айылтдылар. Бунлар еля бил дяли 
олмушдулар, еля щей аьлайырдылар, еля билирдиляр йуху эюрцрляр. 
Нитгляри дя тутулмушду. Бащар йаваш-йаваш юзцня эялди, йердян 
галхыб аьлайа-аьлайа Балакишийя деди: 
– Балакиши, сян саьсан? Ахы сянин ганлы палтарыны мяня 
вердиляр! 
Балакишинин дя нитги ачылды: 
– Бащар, бяс сян Ясяд аьайа яря эетмямишдин? Ярини 
бурахыб бурада ня эязирсян? 
Бащар деди: 
– Йаланды, Ясяд аьа мяни зорла евиня апармышды! Няби ону 
юлдцрдц, мяни зиндандан гуртарды. 
Мещдиэил тяяъъцбля онлара бахырдылар. Ящвалатдан тамам 
хябярсиз идиляр. Мещди ондан сорушду: 
– Ай Балакиши, бизя дя де эюряк, бу ня ящвалатды, нийя 
цряйиниз эетди? 
Балакиши бцтцн ящвалаты она наьыл еляйиб деди: 
– Бу мяним арвадымды. Аллащ сизя юмцр версин, дцшмянин 
ялиндян гуртарыбсыныз. 
Мещди эцлдц: 
– Демяк беля. Сянин арвадынды? Ясяд аьаны эедиб мурдар 
елядик, даща онун фикрини чякмя. Сянин арвадын айдан ары, су-
дан дуруду. Няби буну сяня алмаг истяйирди. Бу лап мюъцзя 
кими олду. Ай залым, бяс бизя нийя демирдин? 
Балакиши деди: 
– Арымдан демирдим. Еля билирдим Бащар вяфасыз чыхыб, 
Ясяд аьайа яря эедиб. Ай Мещди, щеч эюзцмя дя инанмырам, 
еля билирям йухуду. Аллаща чох шцкцр. 
Бу ишя щамы шад олду, Балакишийя эюзайдынлыьы верди. Мещ-
диэил Бащары да эютцрцб Кирся гайытдылар. Мещди бцтцн ящвалаты 
Нябийя вя йолдашларына данышды. Щамы бу ишдян чох шад олду. 
Балакиши иля Бащара эюзайдынлыьы вердиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
272 
Еля щямин эцн Балакиши иля Бащарын саьлыьына бир шадйаналыг 
дцзялтдиляр, чалыб-ойнадылар. Балакиши иля Бащарын ящвалаты 
кяндлярдя наьыл вя дастан кими сюйлянирди. 
Сарымсаглы йайлаьы йайлагларын шащы щесаб олунурду. Щяр ил 
йазда, йайда щяр тяряфдян бурайа елат сел кими ахыб эялирди. 
Алачыглар кювшяндя вурулан дярз бярдякляри кими даьын дюшля-
риня сяпялянирди. Гойун, гузу, гарамал чынгыл кими даь дюшля-
риня йайылырды. Бу эюзял даьын йасямян, бянювшя, лаля кими эцл-
ляри щеч солмур, неъя дейярляр, эцл-эцлц, бцлбцл-бцлбцлц чаьырыр. 
Сарымсаглынын башындан гар яскик олмурду. Гар щямишя онун 
гонаьы иди. Сарымсаглынын тямиз щавасы, буз кими сойуг сулары 
дярдлярин дярманы, тябиблярин лоьманыды. Бу эюзял йайлаьын 
дюшляриндя Няби чох гойун отарыб, сярин суйундан ичиб, яримяз 
гарындан, дадлы балдырьан вя хымысындан йемишди. 
Бяли, башынызы чох аьрытмайым, Няби дястяси иля Сичанлы даь-
дан1 эялмишди. Алачыгларын бюйрцндя йанларыны эюй ота вериб 
узанмышдылар. Няби адамлара чобанлыг вахтларындан сющбят еля-
йирди. Щяъярля Ъейранханым да юзлярини даьын дюшляриня вериб 
чичяк вя пенъяр топлайырдылар. Нябиэилин кефляри кюк, дамаглары 
чаь иди. Кянддя олан адамлар да онларын йанына топланмышдылар. 
Щяъярля Ъейранханым эцл дяря-дяря суйу гарнахдан ахан 
бир булаьа чыхдылар. Булагда олан гыз-эялинляр йцйцрцшцб онлары 
щяр тяряфдян гомарладылар. Щяъяр онларын щамысы иля эюрцшдц, 
юпцшдц. 
– Ай Щяъяр баъы, хош эялмисян! 
– Ай Щяъяр баъы, щямишя сян эялясян! 
Сяням адлы бир ъаван эялин ялини Щяъярин голуна кечиртди: 
– Щяъяр баъы, бураларда эяздийимиз, эцл йыьдыьымыз йадына 
дцшцрмц? 
Щяъяр бяркдян эцлдц: 
– Нийя дцшмцр? – деди. – Щяля нишанлы эцддцйцмцз дя йады-
ма дцшцр. Няби иля Мяммяд гойун отарырды. Биз дя эцл дяр-
мяк, пенъяр йыьмаг бящаняси иля щяр эцн даь дюшляриня чыхыр-
дыг, онларла эюрцшцрдцк. 
Сяням бир аз дцшцндц, башыны галдырыб деди: 
                                                        
1 Кялбяъярдядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
273 
– Ай Щяъяр баъы, каш инди дя еля олайды. Мян щямишя сянин 
эцнцня аьлайырам. Сян йазыг щарада ойнамаг, эцлмяк эюрдцн?! 
Щяъяр йеря бахды, сонра эюзцнц чевириб она бахды: 
– Ейби йохду, – деди, – щамынын бахт-талейи бир олмаз. Мя-
ним дя гисмятим беля имиш, бязяйим – патрон, тцфянэ, тапанча, 
хянъяр, тойум – дава мейданы, вурушма бцсаты. 
Сяням деди: 
– Ня олар, тцфянэи ат, бизим кими кянддя гал. 
Щяъяр эцлдц: 
– Ня гядяр ки, бяйляр, залымлар вар, беля олаъаьам, – деди, 
– бяйляр, залымлар мящв оландан сонра, сян дедийини еляйярям, 
ня тцфянэ эютцрярям, ня патрондаш. 
Гызлардан бири деди: 
– Ай Щяъяр баъы, тцфянэини вер мян эютцрцм, сян ращат эцл 
дяр. 
Щяъяр онун цзцня бахыб эцлдц: 
– Чох саь ол, – деди. – Тцфянэ мяня аьырлыг елямяз. 
Бунлары бурада гойум, сизя хябяри Хоъащан бяйляриндян 
верим. Хоъащанда Шащщцсейн бяй ушаьы ряиййяти эюряндя цтцр, 
мянэянядя сыхырдылар. Лап азыб йолларындан чыхмышдылар. Еля 
дейирдиляр, эяряк ряиййят щяр эцн бизя ишлясин. Бу залым ушаьы щеч 
баша дцшмцрдцляр ки, бу ряиййят дя инсанды, онларын да ушаглары 
вар. Ушаглары гырылса, бяс эяляъякдя онларын ряиййяти ким олар? 
Баш галдыран кяндлини мящкямясиз-филансыз юлдцрцр, аилясини 
сцрэцн еляйирдиляр. Нябинин достларыны, Нябийя тяряфдар оланлары 
эюзцмчыхдыйа салмышдылар. Юзляри дя щямишя началникин, прис-
тавын йанында олур, йараналларла эязирдиляр. Щяр кяс онларын сю-
зцня бахмаса иди, кцряйинин арасындан бир зол эюн сойурдулар. 
Кефлярини позмурдулар, щяр ня истясяляр, еляйирдиляр. 
Буэцнкц кими йадымдады. Йазын ахыр айы иди, анъаг ил 
йадымдан чыхыб. Нифталы бяй, Кярбялайы Щцсейн бяй Губадлыйа 
эялмишдиляр. Ешитдиляр ки, Нябиэил Сарымсаглы йайлаьындадырлар. 
Бцтцн бяйляря хябяр вердиляр. Шаллаг зоруна кянддян цч йцз дя 
адам топладылар. Лап йахшы юйряндиляр ки, Нябиэил Сарымсаглы-
нын Газанэюл йурдундадырлар. Гошунла йола дцшцб Сарымсаг-
лыйа эялдиляр. Бу заман Щяъяр гыз-эялинлярля ойнайа-ойнайа эцл 
дярирди. Башыны йухары галдырыб щяр тяряфи нязярдян кечирди. Бах-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
274 
ды ки, дцшмянляр даьын ятрафына сяпялянибляр. О саат йцйцрцб 
оймаьа эялди. Няби елат ъамааты иля сющбят еляйирди. Щяъярин 
сифятини гаралмыш эюрцб сорушду: 
– Щяъяр, ня вар? Сифятин нийя гаралыб? 
Щяъяр деди: 
– Дцшмянляр даьын бянд-бярялярини кясибляр. 
Няби йериндян галхды, фит верди, йолдашлары топландылар: 
– Дцшмянляр даьы мцщасиряйя алыблар, – деди, – тцфянэляри 
эютцрцн, йаныма топланын. 
Щамы Нябинин йанына топланды. Няби онлары сянэярляря 
пайлады. Юзц дурбини эютцрцб тамаша еляйирди. Бяйлярин ханым-
лары бир тяпянин башына топланмышдылар. Эюзляйирдиляр ки, эюр-
сцнляр ярляри Нябиэили ня ъцр леш-лешя сюйкяйир. 
Дава башланды, щяр тяряфдян Нябиэили эцллябаран елядиляр. 
Эцлляни даьын цстцня, оймаглара еля йаьдырырдылар, еля бил, долу 
сяпялянирди. Няби гышгырыб йолдашларына деди: 
– Я, габагкы адамлара раст эцлля атмайын. Щамысы кянд-
лилярдянди, бяйляр онлары габаьа верибляр. Гардашлар, Нифталы бя-
йи аллащ йахшы йетириб, ону саламат бурахды йохду. Эяряк ме-
йитини о тяпянин башындан тамаша еляйян ханымы апарсын. 
Балакиши бяркдян деди: 
– Архадан мяня раст эцлля атырлар. Бу саат мяни вураъаглар. 
Щяъяр йан тяряфдян ганрылыб диггятля эери бахды. Эюрдц ки 
узагдан, гайанын арасында бир балаъа дешик вар, эцлля о 
дешикдян атылыр. Тцфянэи цзцня алды, дешикдян бир эцлля кечирди. 
Демя, дешикдян эцлля атан бир бяй имиш. Щяъярин эцлляси онун 
эюзцндян кечди. Бяй, палыд аьаъы кими йеря сярилди, дыьырланыб 
дяряйя дцшдц. Няби ганрылыб Щяъяря бахды: 
– Ялиня гурбан олум, ай Щяъяр! – деди. – Залым оьлу ар-
хадан бизи лап карыхдырмышды. Ай ня елядин! Йанымда олсайдын, 
эюзляриндян юпярдим. – Сорна цзцнц йолдашалрына тяряф чевириб 
деди: 
Газанэюл йурдлары гана бойансын, 
Айналы сясиня дцнйа ойансын, 
Бяйлярин йер-йурду од тутуб йансын, 
Бурахмайын биръя тякин бяйлярин! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
275 
Овуъ-овцъ ичяк дцшмян ганыны, 
Алаг гобурнатын, бяйин ъаныны, 
Даьыдаг онларын ханиманыны, 
Бурахмайын биръя тякин бяйлярин! 
 
Няби дейяр, сайыг олун, йатмайын, 
Дцшмяня щавайы эцлля атмайын, 
Аманды, кяндлини бяйя гатмайын, 
Бурахмайын биръя тякин бяйлярин! 
Доьрудан да лап аь иди. Ня кяндлиляр Нябиэиля, ня дя Ня-
биэил онлара эцлля атмырды. Кяндлиляр тцфянэлярин аьзыны йухары 
тутуб еля щей атырдылар. Гясдян патрону гуртарырдылар. Нябиэил 
дя ки, эюзляриня эюрцнян бяйи вурурдулар. Бяйи эюрмяйяндя дя 
сянэярдя зарафатлашырдылар. Нифталы бяйин башы бир балаъа сянэяр-
дян эюрцндц. Няби нишан алыб Нифталы бяйин бейнини кцл кими 
эюйя совурду1. 
Бир адам Нифталы бяйин мейитиня бахмаг истяйяндя ону да 
Аьащцсейн вурду. Беля-беля Нябиэил бяйляри тамам шил-кцт еля-
диляр. Бяйлярин ханымлары бирчяклярини йола-йола тяпянин башын-
дан дяряйя тюкцлдцляр. Лап мярякя иди, йедди гат цстцндя юз-
лярини яздирян ханымларын йайлыглары, туманларынын ъырыглары кол-
ларда галмышды. Онлар башмагларыны да тулламышдылар. Няби дяря 
енишя, дцз, Нифталы бяйин мейитинин йанына енди. Айналы иля ону 
архасы цстя чевирди. Нифталы бяйин аьзы ганла долмушду. Няби 
башыны ясдириб деди: 
– Бунларынкы ганла эялиб. Саь оланда ряиййятин ганыны 
ичирди. Инди дя юз ганыны ичир. Залымларын щамысынын ахырыны беля 
эюрсяйдим, арзум галмазды!  
Бяйляр гачыб бир дяряйя топланмышдылар. Нябинин йанына бир 
няфяр эюндярдиляр ки, бяс мейитляри версинляр. Няби эялян адама 
деди: 
– Эедиб дейярсян, эялиб мейитляри апарарлар. Бизим тай 
онларла ишимиз олмайаъаг. 
Няби сюзцнц гуртарыб йолдашларынын йанына чыхды. Бяйляр ъц-
рят еляйиб мейитляри апармаьа эялмядиляр. Софлу Мисирханла бир 
                                                        
1 Нифталы бяй вя оьлу Мяъид бяй 1895-ъи ил апрел айынын 25-дя 
юлдцрцлмцшляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
276 
дястя кяндли эюндярдиляр ки, мейитляри апарсынлар. Эялян кянд-
лиляр дя лап ойун чыхартдылар. Мейитляри итгусду эютцрцб, бяйля-
рин йанына апардылар. Нябиэил бунлара бахыб, дойунъа эцлдцляр. 
– Юлмцш эцнцня, ай Нифталы бяй! Эюр ня эцня галыбсан ки, 
кяндлиляр сяни итгусду апарырлар. 
Ханымларын шивян сяси даьы, дяряни бцрцмцшдц. Бяйлярин еля 
щямин эцн алачыгларыны сюкцб арана кючмяляриня Нябиэил Софлу 
обасындан тамаша еляйирдиляр. Няби эцлцб деди: 
– Бяйляр еля билирляр ки, арана кючмякля ялимиздян гуртара-
ъаглар. Ушаглар. Атлары миниб Хоъащана эедяк. Бизи юлдцрмяк 
цчцн Иран ханлары иля ялбир олан Хоъащан бяйляриня диван тутаг! 
Нябиэил атлары даьларла йел кими сцрцб Хоъащанын гашына 
эялдиляр. Гулаг верирдиляр, Хоъащандан шивян сяси эялирди. Ня-
биэил щцъум еляйиб галан бяйляри дя гырмаг истяйирдиляр. Анъаг 
бунларын фикирляшдийи олмады, бир анасынын ямъяйини кясян чуьул 
эедиб бяйляря хябяр верди. Неъя дейярляр, илан вуран ала чатыдан 
горхар. Бяйлярин щамысы атларыны миниб Хоъащандан гачдылар. 
Няби дястяси иля кяндя эирди. Бяйлярдян щеч кяси тапмады. Биръя 
Нифталы бяйин оьлу Мяъид бяйи ат тювлясиндя тапдылар. Ону да 
Нифталы бяйин гапысында олан тут аьаъына сарыйыб эцллялядиляр. 
Мяъид бяйи эцлляляйяндян сонра Хоъащандан чыхдылар, атла-
рыны, дцз, Араз кянарына сцрдцляр. Араздан Иран тяряфя адлады-
лар. Араз кянарында истиращят елямяк истяйирдиляр. Бир дя эюр-
дцляр ки, бир дястя сярбаз, буду, эялир. Няби йолдашларына ямр 
еляди, щяр тяряфя йайылдылар. Сярбазлар эялиб кечмяк истяйяндя 
гышгырдылар: 
-Тцфянэляри йеря тюкцн! Ялляринизи йухары галдырын! 
Еля, щоща демяк гара юкцзцн ъанындан имиш. О саат ТЦ-
фянэляри йеря тюкцб яллярини галдырдылар. Гачаглар дашын далын-
дан чыхыб онларын тцфянэлярини йыьдылар. Няби онлардан бир зярф 
тапды. Ачыб охуду, эюрдц Ящмяд хан Нифталы бяйя, Кярбялайы 
Ъяфяр бяйя, Кярбялайы Щцсейн бяйя йазыб: «Нябини вя дястя-
синдя оланлары гырмаг цчцн бярк щазырлашмышыг. Ъасусларымыз 
кяндляря йайылмышдыр. Сиз дя орада бянд-бяряляри баьлайын, бу 
щяфтянин ичиндя Нябиэили тамам гыраг. падшащ да сюз вериб ки, 
бизя чохлу гошун версин. Ня гядяр ки, Няби саьдыр, хош эц-
нцмцз олмайаъаг». 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
277 
Беля-беля сюзлярдян чох йазылмышды. Няби баш сярбаздан 
сорушду: 
– Бу каьызы Хоъащан бяйляриня юзцнцз апараъагсыныз? 
Баш сярбаз деди: 
– Йох, ахшам Нифталы бяйин оьлу Мяъид бяй эялиб апараъаг. 
Няби эцлдц: 
– Хана хябяр верярсян ки, Няби дейирди, башы саь олсун! 
Зящмят чякиб эетсин, достлары Нифталы бяйин, Мяъид бяйин аиля-
синя башсаьлыьы версин! 
Няби сярбазлары юлдцрмяйиб саламат бурахды. Сярбазлар она 
дуа еляйя-еляйя эери гайытдылар. Нябиэил дя бир щяфтя о тайда 
галдылар, ня гядяр вурушдугларындан, хана ня диван тутдугла-
рындан хябярим йохду. Ону дейя билярям ки, щяфтя тамамында 
Араздан адлайыб Мыьрыйа вя орадан да Гарчывана эялдиляр. 
Бирдя ону билдим ки, Урмийада бярк давайа дцшцбляр. Вуруш-
мада падшащ гошунларыны даьыдыбларса да, йолдашларындан да 
ики няфяр юлдцрцлцбдц. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
278 
ЯРИКЛИ ВУРУШМАСЫ. 
ГОЪАНЫН ЮЛДЦРЦЛМЯСИ 
 
Щавалар йаваш-йаваш сойуглашырды. Елат йайлагдан арана кюч-
мяйя щазырлашыр, даь ятякляриня енмякля йурдларыны дяйишир-диляр. 
Нябиэил дя Донузгыран (Ордубаддадыр) вурушмасында, полис ида-
рясинин ряиси Мещдихан бяй Зейналабдинбяйовун гошу-нуну да-
ьыдыб, Шярура, орадан да Дяряляйязя эялмишдиляр. Онлар Донуз-
гыран вурушмасындан данышырдылар. Еля бу заман Нябинин досту 
Гийасяддин эялиб чыхды. Щал-хош, он бешдян сонра Галуст деди: 
– Няби гаьа, йаранал, Мещдихан бяй Зейналабдинбяйова 
гызыл медал вериб. 
Няби сорушду: 
– Ня цчцн? 
Гийасяддин деди: 
– Эуйа Мещдихан бяй Донузгыран вурушмасында сизин 
дястядян он адам гырыб, дястянизи даьытмышдыр. 
Няби бяркдян эцлдц: 
– Дцздцр, иэидлик еляйиб башыны эютцрцб гачыбдыр. Гошунун 
да йарысы башына тясяддцг олмушдур. Амма буну дейим ки, 
Донузгыран вурушмасы чох аьыр кечди. Мещдихан бяйин го-
шуну бярк дайанмышды. Йахшы камандирляри вар иди. Бизим ушаг-
ларын бу давада эюстярдикляри иэидликляр щеч вахт йадымдан чы-
хмаз. Амма, щайыф ки, бир нечя йолдашымызы вурдулар. Щяр 
щалда, Мещдихан бяй гачыб ъаныны юлцмдян гуртарды. 
Гийасяддин эцля-эцля деди: 
– Мещдихан юзцнц саламат гуртардыбы цчцн йараналдан 
гызыл медал алыб 
Няби деди: 
– Мещдихан бяйля бир дяфя щесаблашарыг. 
Гийасяддин да бунлара гошулду. Аразын о тайына кечмяк 
гярарына эялдиляр. 
Бу, узун сяфяр олдуьундан дост-ашна иля эюрцшмяк лазым 
иди. Онлар ялляри чатан дост-ашналары иля эюрцшдцляр. Йол тяда-
рцкцнц эюрдцляр, чохлу патрон алдылар. Эейиндиляр, кямярлярини 
гуршадылар. Няби деди: 
– Инди, йолчу йолда эяряк, эедя билярик. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
279 
Щяр кяс йцйцрцб юз атыны тутду, йящярин цстцня сычрады. Ат-
лары мящмизляйиб Аразын кянарына ендиляр. Кечялалтдан Аразын 
о тайына адладылар. Аз эетдиляр, чох эетдиляр, Гызылгышлаг кян-
диндя нащар елядиляр. Гызылгышлаг кяндлиляри топа-топа Нябинин 
эюрцшцня эялир, онун ящвалыны сорушурдулар. Гачаглар Гызылгыш-
лагда бир эцн галандан сонра кечдиляр Щясянкяндя. Буралар 
щамысы Рящмятулла хана бахырды. Рящмятулла хан Нябидян 
башга щеч кясдян горхмурду. Нябиэилин йерини биляндя дя цс-
тцнц вцрмцр, горхусундан щеч кяся демирди. Няби ня сифариш 
еляся, Рящмятулла хан о саат йериня йетирирди. Рящмятулла хан 
ешитди ки, Няби Щясянкянддядир. О, горхусундан бу хябяри щеч 
кяся демяди. Бу сющбяти бурада гойум, сизя хябяри Аразын бу 
тайынын губернаторундан, бяйляриндян верим. 
Эянъя эенерал-губернатору Накашидзе иля Иряван эенерал-
губернатору Фрезе хялвятъя чох сющбят елядиляр, тядбир тюкдц-
ляр, ахырда бу гярара эялдиляр ки, Нябини гыш заманы Аразын о 
тайында юлдцртсцнляр. Бу фикря эялдиляр ки, Иряванда бяйлярин, 
щампаларын бир йыьынъаьыны чаьырсынлар, бу йыьынъаьа Иранын, 
Тцркийянин дя ханларыны, пашаларыны, бяйлярини, щюкумят адам-
ларыны чаьырсынлар. Нябини йа Иранда, йа да Тцркийядя юлдцрт-
сцнляр. Йараналларын щяр икиси Ирявана эетди. Бяйляри, ханлары да 
топладылар. Ирандан, Тцркийядян дя адам эятирдиляр. Данышды-
лар, тядбир тюкдцляр, бу гярара эялдиляр ки, Нябини бу гыш Иранда 
юлдцртсцнляр. Амма Нябини юлдцрмяйи кимя тапшырмаг цстцндя 
хейли мцбащися эетди, ахырда Рящмятулла ханын оьлу, Паша бяй, 
Хосров бяй, Аллащверди бяй, Кярбялайы Мящяммяд, Кярбялайы 
Мцрсял, Исэяндяр бяй, Арзуманйан кими чуьуллар Нябини юл-
дцрмяйи ющдяляриня эютцрдцляр. 
Бу, тязя иш дейилди, чаьырылмыш байаты иди. Нябини юлдцрмяйи 
дяфялярля бойунларына алмышдылар. Онлара чохлу янам вермяйи 
бойун олдулар. Цстялик щярясиня бир медал вермяйи рус щюку-
мяти, бир медал Иран щюкумяти, бир медал да Османлы щюкумяти 
бойун олду. Топлашанлар онларын алнындан юпцб, «малым гур-
бан, иэидсиниз, халис иэид», дедиляр. Щамы архайын олду ки, бу дяфя 
чуьуллар су ичим кими архайынлыгла Нябини юлдцряъякляр. Онлары 
ядяб-ярканла йола салыб, даьылышдылар. Цстялик Николай падшащ да 
Ирана чохлу адам эюндярди ки, чуьуллара кюмяк елясинляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
280 
Инсафян, эяряк зящмятлярини итирмяйяк, чуьуллар ишя чох 
ъидди эиришдиляр. Тяьйир-либас олуб кяндляря даьылдылар, Нябиэили 
ахтар-маьа башладылар. Рящмятулла ханын оьлу Щясянкянд 
мцлкяда-рындан Нябиэилин Эцршадлыда олдуьуну юйрянди. О, 
бир сярбазла Щясянкяндя эялди. Демя, о эцн Нябиэил Эцршад-
лыйа эедибмишляр, Щясянкянддя Мещди иля Щяъяр галыбмыш. Мещ-
ди дящлиздя отуруб досту иля сющбят еляйирди. Рящмятулла ханын 
оьлу ону эюрдц, еля билди Нябиди. Ону забитя эюстярди. Забит 
ямр еляди, Мещдинин цстцня эцлля йаьдырдылар. Щяъярля Мещди 
юзлярини дящлизя атдылар. 
Бир саатын ичиндя ханын дястясиндя оланларын чохуну гырды-
лар. Неъя дейярляр, ханын оьлу эетмишди саггал далынъа, быьы да 
гойду гайытды. Бяли, гошун сел кими ахыб Щясянкянди мцщасиря-
йя алды. Цч эцн, цч эеъя дава олду, ган тюкцлдц. Ахырда Мещди 
иля Щяъяр гачыб юзлярини даьлара верди. Онлар даьын лап йуха-
рысына чыхдылар. Мещди йаралы иди. Щяъяр онун йарасыны баьлады. 
Тяклик Щяъяря цз верди, тцфянэя сюйкяниб дярин фикря эетди. Бу 
заман Нябиэил эялиб чыхды. Няби йериндя донуб галды: 
– Щяъяр, ня олуб, нийя кефсизсян? Олмайа Мещдини юлдц-
рцбляр? – дейя Мещдинин йанында дизлярини йеря гойду. 
Алды Щяъяр, эюряк Мещдинин йараланмасыны Нябийя неъя 
хябяр верди: 
Гара дцшмян эялди кянди бцрцдц, 
Дцшмян сяф чякиб иряли йцрцдц. 
Мещдини вурдулар, ялим гуруду, 
Апарар зиндана йаьы, Мещдини. 
Бойайар ал гана йаьы, Мещдини. 
 
Ялимя кечирдим кяндин йалыны, 
Йеря сярдим ханын язиз оьлуну. 
Гырдым йаьыларын мян ял-голуну. 
Апарар зиндана йаьы, Мещдини. 
Бойайар ал гана йаьы, Мещдини. 
 
Мещди йаралыйды, гача билмяди, 
Дцшмяня эцлляни сача билмяди. 
Щяъяр дейир, ялим чата билмяди, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
281 
Апарар зиндана йаьы, Мещдини. 
Бойайар ал гана йаьы, Мещдини. 
Дилля дя деди: 
– Мещдини йаралайыблар. 
Няби Мещдинин алнындан юпдц: 
– Иэид йараланар, ган ахыдар, щеч фикир елямя, – дейя, она 
тясялли верди. 
Нябиэил Мещдини эютцрцб, еля о эеъя Араздан бу тайа ад-
ладылар. 
Дцшмянляр иши ъиддиляшдирмишдиляр. Нябини ня Аразын о та-
йында, ня дя бу тайында динъ гоймурдулар. Пул тюкцрдцляр, ма-
йа гойурдулар, далынъа дцшцрдцляр, ону юлдцрмяйя чалышырдылар. 
Бяли, Нябиэил Аразын бу тайына адлайан кими ханлар, щю-
кумят адамлары тез йаранал-губерната вя ялляри чатан бяйляря 
хябяр вердиляр: 
– Айыг олун, Нябиэил ики забит, чохлу сярбаз юлдцрцб сиз тя-
ряфя адладылар. 
Началник Ъяфяргулу бяй Ъаваншир ора-бура сораг салыб Ня-
бинин йерини юйрянмяйя чалышды. Бунлар Нябиэили ялийандымда 
ахтаран заман бир щампа Эоруса эялиб шикайят еляди ки, Ня-
биэил анбарларымы даьыдыб ичиндя олан тахылы йохсуллара пайлады. 
Началник сорушду: 
– Юзц щара эетди? 
Деди: 
– Гафана. 
Началник гошун ъямляйиб Гафана эюндярмяк истяйяндя 
Хознавардан1 бир щампа эялиб шикайят еляди: 
– Нябиэил мяним анбарларымы даьыдыб ичиндя олан тахылы 
йохсуллара пайлады. 
Ъяфяргулу бяй Хознавара гошун эюндярмяк истяйяндя 
пристав эялиб деди: 
– Нябиэил Кечилидя2 йашайан елатдан гызыл пул верэиси топ-
ламышлар. Бу да вердийи гябзляр. 
                                                        
1 Сисйан кяндляриндяндир. 
2 Шащбуз районундадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
282 
Началник башыны итирди, билмяди ня елясин, щара гошун эюн-
дярсин? Бу заман икинъи нащийя приставы Ялиаьа бяй Ъаваншир 
эялиб деди: 
– Мцлкядар Щаъы Щцсейн аьанын кяндлиляри бяйин цзцня 
галхыблармыш. Няби кяндлилярин кюмяйиня эялиб, мцлкядар Щаъы 
Щцсейн аьаны юлдцрцб, маликанясини йандырыб. 
Белябеля чох хябяр эялди. Началник юзцнц итирди. Далбадал 
эялян гара хябярляр ону горхуйа салды. Падшаща, сярдара, йа-
ранала данос йазды, тел вурду. Началникин кефи гарышыг иди. 
Эцълц гошун эютцрдц, дюйцш тябили вурдура-вурдура Ке-
чилийя эетди. Нябиэил Кечили даьынын лап башында динъялирдиляр. 
Бир няфяр гошун эялдийини онлара хябяр верди. 
Няби деди: 
– Гой эялсин, аллащ йа онлара веряр, йа да бизя. 
Началникин гошуну эялиб даьын ятяйиня чатана гядяр га-
чаглар юзляриня сянэяр дцзялтдиляр. Няби сянэярляря бахыб деди: 
– Юлмяк истяйирсян, эет Мазандарана. Бундан йахшы ня ола 
биляр? Та онлар бизя нейляйя билярляр? 
Гошун гарышга кими даьы бцрцмцшдц. Атышма башланды. 
Нябиэил биринъи вурушмада началникин гошунундан беш адам 
вурдулар. Гошун бу адамларын юлмясиндян горхуйа дцшдц, га-
чыб Кечили кяндиндя тюкцлдц. Еля бил, бцтцн вурщавур еля бу беш 
адам цчцн имиш. Нябиэил дя даьын дал тяряфиндян ениб Моллу 
оймаьына эетдиляр. Няби анасы, гардашлары иля эюрцшдц, юпцшдц, 
цч эцн анасынын йанында галды. Дюрдцнъц эцнц атланыб Арша-
хан тяряфя эетдиляр. Йерлярини иситмямиш, началник ики йцз атлы иля 
Аршахана эялди. 
Нябиэил началникин эялдийини ешидиб, хялвят йолларла чякилиб 
Гарачынгыла1 эетдиляр. Началникин гошуну Архашандан кечиб 
Гарачынгыла щцъум еляди. Гарачынгыла эялян Нябинин сораьыны 
Гарагуш даьында2 алдылар. Гошун Гарагуша эялди. Бир няфяр бяй 
Нябиэилин Ярпиклийя эетдийини онлара хябяр верди. 
Онлар еля билдиляр ки, Нябиэил онлардан горхуб гачырлар. 
Црякляндиляр. Ярикли даьына щцъума кечдиляр. Гошун еля щей 
далбадал эялирди. Онларын фикри бу иди ки, бирдяфялик Нябиэили 
                                                        
1 Ордубаддадыр. 
2 Ордубаддадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
283 
тамам гырсынлар. Нябинин иэид йолдашларындан бири – Гоъа, бир 
дашын далына кечмишди, онун эирдийи дашын щяр тяряфини дцшмян-
ляр кясмишди. Гоъа щяр эцлляйя бир адамы йеря сярирди. Амма 
чифайда, йан тяряфдян она раст эцлля атылырды. Гоъа ня гача 
билирди, ня дя юзцнц эизляйя билирди. Бидян йан тяряфдян Гоъаны 
вуруб йеря сярдиляр. О, щяля юлмямишди, анъаг аьыр йаралыйды. 
Йаралы Гоъа, эюряк Нябини кюмяйя неъя чаьырды: 
Барабан вурулуб гошун дцзцлдц, 
Айналы тцфянэдян эцлля сцзцлдц. 
Инди билдим ялим сиздян цзцлдц. 
Юзцнц тез йетир, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри йанында, ай гочаг Няби! 
 
Гоъанын сянэяри думанды, думан, 
Гошунун ялиндян щалымды йаман, 
Вермяди Гоъайа эцлляляр аман, 
Юзцнц тез йетир, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри йанында, ай гочаг Няби! 
 
Тцфянэи долдуруб алдым ялимя, 
Кямяри баьладым тезъя белимя. 
Яъялим эялмямиш эетдим юлцмя. 
Юзцнц тез йетир, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри йанында, ай гочаг Няби! 
 
Сянэярдя йатмышам инди йаралы, 
Гоч Мещдидян дцшдцм хейли аралы. 
Юлцм эялди ъаван юмрцм саралы, 
Юзцнц тез йетир, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри йанында, ай гочаг Няби! 
 
Тцфянэи долдуруб далбадал атдым, 
Сцрцнцб габаьа сянэяря йатдым, 
Эцлля дяйди мяня, ал гана батдым, 
Юзцнц тез йетир, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри йанында, ай гочаг Няби! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
284 
Йолдашларым щаны, эялмяз йаныма, 
Инди ган елясин эяряк ганыма, 
Гоъа дейяр, хябяр верин анама! 
Юзцнц тез йетир, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри йанында, ай гочаг Няби! 
Няби Гоъанын сясини ешидиб, юзцнц онун сянэяриня салды. Ам-
ма щейиф ки, Гоъаны саь эюрмяди. О, тцфянэини гуъаглайыб, эюз-
лярини щямишялик йуммушду. Няби онун ганлы эюзляриндян юпдц: 
– Ъан Гоъа! – дейиб, дцшмянляри бир-бир эцлля иля йеря сяр-
мяйя башлады. 
Вязиййят чох пис иди. Нябиэилдян бир няфярин дя саламат гур-
тармасына цмид йох иди. Дцшмяндяр Нябинин йолдашларындан 
икисини дя вурдулар. Нябинин эюзляри гызды, еля бир няря чякди ки, 
йер-эюй лярзяйя дцшдц. Гызмыш шир кими юзцнц дцшмянин гошу-
нуна вурду. Гошун сыныг дцшцб гачмаьа башлады. Нябиэил онлары 
гыра-гыра дяряйя тюкдцляр. Ня гядяр гырырдыса, цряйи сойумурду. 
Дцшмянляри гован заман алды, эюряк йолдашларына ня деди: 
Гоймайын, гоймайын йаьы йайына, 
Эцлляни йаьдырын дцшмян сайына, 
Ъаным Щяъяр, щцъум еля хайына! 
Няби эяряк бурда бир ад ейлясин! 
Дцшмянин ишини бидад ейлясин! 
 
Айналыдан эцлля эетмясин боша, 
Эцллянин сяси, гой чатсын даь-даша, 
Дцшмянляр мат галсын бу ъцр саваша, 
Няби эяряк бурда бир ад ейлясин! 
Дцшмянин ишини бидад ейлясин! 
 
Няби дцшмянляри инди говалар, 
Бяйляри, ханлары тутуб йахалар, 
Гоъанын гисасын бяйлярдян алар, 
Няби эяряк бурда бир ад ейлясин! 
Дцшмянин ишини бидад ейлясин! 
Нябиэил дцшмянляри говуб эюздян итиряндян сонра Яриклийя 
гайытдылар. Юлдцрцлян йолдашларынын мейитлярини эютцрцб Яряфся 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
285 
кяндиня апардылар. Онлары мафи-гайдайнан дяфн-кяфн елядиляр. 
Гачаглар бир щяфтя йолдашларына йас сахладылар, гара эейиндиляр. 
Гоза кими цч няфяр иэид йолдашынын юлдцрцлмяси Нябийя чох 
тясир елямишди. Онун гялби ачылмыр, цзц эцлмцрдц, неъя дейярляр, 
гям дярйасына гярг олмушду. Няби бир мцддят йаслы-йаралы 
Нахчыван тяряфдя доланды. Нахчыванда Зейналабдын адлы бир 
гачаг вар иди. Бяй зцлмцня таб эятирмяйиб гачмышды. Бунун да 
давасы анъаг бяйляр, щампаларла иди. Аьасынын малыны апарыр, 
бинялярини йандырыр, йеня дя даьлара, мешяляря гачырды. Няби 
онун хатирини чох истяйирди. 
Эцнлярин бир эцнц бир адам Нябийя деди: 
– Ябрягунусда пристав гошунла Зейналабдыны арайа алыб-
дыр. Зейналабдын сяни кюмяйя чаьырыр.  
Няби о саат дястяси иля Ябрягунуса эялди, дцшмян гошу-
нуну даьыдыб, Зейналабдыны дардан гуртарды. Еля щямин эцн-
дян Зейналабдын да Нябинин дястясиня гошулду. 
Няби бурадан тярпяниб дястясийнян Шыхмащмуд1 кяндиня 
эялди. Адамлар онун башына йыьылыб Мялик Барсамдан шикайят 
елядиляр. Няби, Барсамын евиня эетди, ону евдя тапмады, ев-
ешийини талан еляйиб касыблара пайлады. Демя, началникин гошу-
ну эялиб кянди мцщасиряйя алыбмыш. Нябиэилин ися бундан хя-
бярляри йох имиш. Нябиэил кянддян чыхмаг истяйяндя гяфлятян 
онлары эцлляйя тутдулар. Зейналабдынла бирликдя Нябинин ики йол-
дашына эцлля дяйди. Бунларын вурулмасындан Нябиэилин хябяри 
олмады. Дцшмянляри говуб даьыдандан сонра бахдылар ки, 
Зеейналабдын вя ики няфяр дя башга йолдашларыны вурублар. Эери 
гайытдылар. Зейналабдынын вя башга вурулан йолдашларынын ме-
йитлярини апарыб кянддя басдырдылар. Йолдашларынын юлдцрцлмя-
синя Няби вя Щяъяр чох йанырдылар. 
Бурадан да йола дцшцб Иланлы даьына эетдиляр. Бир мцддят 
бурада щярляниб йолдашларынын ганыны алдылар. Дюрд-беш йердя 
вурушмалар кечиряндян сонра Истисуйа эялдиляр. Истисуда Няби, 
чийни хуръунлу бир кишийя раст эялди. О, кишини дайандырыб деди: 
– А киши, щара эедирсян?  
Киши ъаваб верди: 
– Гадан алым, Бакыйа эедирям. 
                                                        
1 Нахчыван кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
286 
Няби деди: 
– Бакыйа няйя эедирсян? 
Киши ъаваб верди: 
– Башына дюнцм, фящляйям, иъазя алыб эялмишдим гощум-
ларымы эюрмяйя. 
Няби деди: 
– Фящляляр неъя йашайырлар? 
– Неъя йашайаъаглар? Ит кюкцндя. Хозейинляр эцндя он 
дюрд саат ишлядир, бир тулапайы гяпик-гуруш верирляр. Фящлялярин 
щамысынын ъиби бош, гарны аъдыр. 
Няби башыны булайыб деди: 
– Ня ишиндя ишляйирсян? 
– Дартайчыйам, гуйудан нефт чякирям. Эеъя сящяря кими 
эюзцмц ъалонкайа зиллямякдян эюзляримин кюкц саралыб. Нефт 
башымдан су кими ахыр. 
– Бары евиниз-задыныз вармы? 
– Йох ъаным, мядянин ичиндя, газармада йашайырыг. Бизим 
газармада йцздян чох адам вар, диварлардан цстцмцзя щис 
йаьыр. Эюйдян йаьан йаьыш евин ичиня тюкцлцр. Ай Няби, эял, 
бизим вязиййятимизи сорушма, цряйин хараб олар. Залымлар бизи 
гябир язабында йашадырлар. 
Няби деди: 
– Эюрясян биз бу залым хозейинлярин, бяйлярин зцлмцндян 
ня вахт гуртараъаьыг? Аллащ ня онлары гырыб гуртарыр, ня дя бизя 
бир гапы ачыр. Дейирляр, Няби, цзя чых, аьаларла барыш. Бу залым-
ларла барышмаг олармы? Юлцнъя бунларла вурушмаг лазымдыр! 
– Бир сян вурушмагла ня олаъаг? Щюкумят онларда, гошун 
онларда, вар онларда. Ай йазыг Няби, сян тяк ня еляйя билярсян? 
Няби деди: 
– Бир мян оларам, бир сян, бир о бириси, баъарарыг. – Няби чы-
харыб фящляйя йцз манат пул верди: – Ал бу пулу, йолда хяръ-
ляйярсян. 
Фящля Нябиэилля худащафизляшиб, дуа еляйя-еляйя йола дцзял-
ди. Нябиэил дя атларыны сцрцб Гарабаьа эетдиляр. Гарабаьда 
Ябдцлкяримля эюрцшяндян сонра Гафана эетдиляр. Дцшмянляр 
онларын эеъя Ъылфыр1 кяндиндя Ялинин евиндя галдыьыны ешитдиляр. 
                                                        
1 Гафан кянляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
287 
Дястя иля Ъылфыр кяндиня эялдиляр. Ялини хейли дюйдцкдян сорна 
ону тутуб Эоруса газамата эюндярдиляр. Ялинин арвады яринин 
тутулма хябярини Нябийя чатдырыб ондан кюмяк истяди. Няби, 
эеъя йолдашлары иля Арсеваникя – приставые евиня эетди. Присмав 
бярк горхуйа дцшдц. Няби она деди: 
– Щеч горхма, сяннян ишимиз йохду. 
Бярк аъ идиляр. Приставын арвадына деди: 
– Баъы, аъыг, чюрякдян-заддан бир шей вармы, верясян, йейяк? 
Арвад деди: 
– Нийя йохду, гардаш, алты ъцъяли бир плов биширмишям. Мей-
линиз чякярся, эятирим йейин, чякмязся, дейин, айры шей биширим. 
Няби деди: 
– Пловдан йахшы ня олар? 
Приставын арвады плову габлара чякиб эятирди. Ямялли-башлы 
йейиб гарынларыны дойурдулар. Эеъя йары иди. Няби пристава деди: 
– Сиз мяним достларымы нийя инъидирсиниз? Ял-яли йуйар, ял дя 
цзц. Мян онлара кюмяк еляйирям, онлар да мяня. Бах, эялиб 
сиздя чюряк йедим, нийя вердиниз? Онлар да еля. Ня ишиниз варса, 
мянля олсун. Биз эедирик, сящяр тездян Ялини бурахдырарсан. 
Бурахдырмасан, йеня эери гайыдаъаьам.  
Пристав деди: 
– Баш цстя, эцнц сабащ бурахдырарам. 
Эеъяйары Нябиэил атланыб эетдиляр. Пристав да лап тездян 
началникин йанына эедиб Ялини бурахдырды, хата-баладан ъаныны 
гуртарды. 
О бири тяряфдян Нябиэил Эорусдан Цчтяпяйя чыхмышдылар. 
Няби эюрдц ки, бир дястя бичинчи башына дюйцб аьлайыр. Бичинчи-
лярдян сорушду: 
– Ай гардаш, нийя аьлайырсыныз, сизя ня олуб? 
Бичинчиляр ъаваб вердиляр: 
– Ай башына дюнцм, Няби кирвя, бир айды ки, кяндлярдя би-
чинчилик еляйиб, бир аз гяпикдян-гурушдан газанмышдыг. Ики ня-
фяр гулдур цстцмцзя дцшцб гяпик-гурушумузу тамам алды. 
Билмирик, биз ялибош ушагларымызын йанына неъя эедяк? 
Няби гашгабаьыны гарышдырды, ялини ъибиня салыб бир дястя пул 
чыхартды, бичинчиляря вериб деди: 
– Алын, эюрцн сиздян алынан пул гядяр олармы? 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
288 
Бичинчиляр деди: 
– Ики дяфя чохду. Яли кямярини гуршасын, ай Няби. 
Бичинчиляр дуа еляйя-еляйя йола дцшдцляр. Нябиэил дя Ганн-
лыъадан Кечялдаьа кечмяк истяйяндя Ъяфяргулу бяйин дястяси иля 
габаг-габаьа эялдиляр. Бярк атышма олду. Нябиэилин патрону аз 
олдуьундан чох атышмадылар, чякилиб даьын лап башына чыхдылар.  
Няби эеъя йолдашларыны Шых даьында гойду. Юзц ики атлы иля 
Эоруса – Ъяфяргулу бяйин евиня эетди. Ъяфяргулу бяй евдя йох 
иди. Арвады, Нябини эюряндя бярк горхду. Няби она деди: 
– Ханым, горхма, сянля ишимиз йохду. Патрон цчцн эял-
мишик, бизя патрон вер. 
Ъяфяргулу бяйин арвады онлары патрон анбарына апарыб деди: 
– Ня гядяр истяйирсиниз, эютцрцн. 
Нябиэил чохлу патрон эютцрцб Шых даьына эялдиляр. Бахыб 
эюрдцляр ки, началник Ъяфяргулу бяйин дястяси Щяъярэили тут-
щатутдадырлар. Архадан щцъум едиб началникин гошунуну да-
ьытдыгдан сонра чякилиб Сцлейман даьына1 тяряф эетдиляр.  
Нябиэил Сцлдейман даьынын ятяйиндя олан кяндлярдя чох 
аъ-йалаваъ, ялсиз-айагсыз адам эюрдцляр. Нябинин цряйи соьан 
гыбыьы кими сойулду. Аъ-йалаваъларын щалына йаныб юз-юзцня де-
ди: «Бунлара кюмяклик эюстярмямиш, бурадан эетмяйяъяйям». 
Онлар мцлкядар маликанясиня щцъум елядиляр, тахыл анбар-
ларыны ачыб, аъ-йалаваъ кяндлиляря пайладылар. Сонра бирбаша Дя-
мирдаьа2 эялдиляр. 
Пристав бюйцк дястя иля Дямирдаьа – Няби иля вурушмаьа 
эетди. Даванын башланмасы иля приставын тястясинин гачмасы бир 
олду. Нябиэил онлары говуб даьын ятякляриня тюкдцляр. Дцшмян-
ляр гачыб Ордубада эетдиляр. Нябиэил дя йола дцшцб Сисйан, 
Зянэязур, Бярдаш, Щякяри чайларыны адлайыб, Гличан дярясиня 
gетдиляр. Бяйляр, щампалар, приставлар да гошунларыны чохалдыб 
Гличан дярясиня щцъума эетдиляр, щяр тяряфдян Нябиэилин цстцня 
эцлля тюкдцляр. Няби няря чякиб деди:  
– Гардашлар, бунлара еля диван тутарсыныз ки, дады гийамят 
кими дамагларындан эетмяз! Гличан дяряси бунларын ганына 
бойанмалыдыр.  
                                                        
1 Зянэязурдадыр. 
2 Ордубад тяряфдядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
289 
Нябиэил юзлярини дцшмянин гошунуна вурдулар. Бу заман 
алды Няби, эюряк, йолдашларына ня деди: 
Гличан дяряси мярдляря мейдан, 
Гырылсын мейданда о намярд дцшман, 
Бяйя, пристава вермяйин аман! 
Айналы тцфянэи долдуруб атаг! 
Залым йаьылара диванлар тутаг! 
 
Нябинин дцшмяни ханларды, бяйди, 
Зярбяси дцшмянин гяддини яйди,  
Ачылан эцлляляр дцшмяня дяйди,  
Айналы тцфянэи долдуруб атаг! 
Залым йаьылара диванлар тутаг! 
 
Гачаг Няби горхмаз бир гящряманды, 
Йохсула, фаьыра чох мещрибанды, 
Арвады Щяъяр дя гочаг асланды, 
Айналы тцфянэи долдуруб атаг! 
Залым йаьылара диванлар тутаг! 
Сюзцнц гуртаран кими боз атын белиня сычрады, йолдашлары да 
атларына миниб дцшмянин гошунуна тяпиндиляр. Нябиэил доьру-
дан Гличан дярясини дцшмянлярин ганы иля бойадылды. Дцшмян-
лярдян тяк-тяк адам саь галыб гачды.  
Нябиэилин Гличан вурушмасында эюстярдикляри гящряманлыг 
щяр йеря йайылды. Достлар онлара афярин сюйляди, дцшмянляр дя 
горхуйа дцшдцляр. Нябиэил бу вурушмадан сонра Эоруса тяряф 
эетдиляр. Сейтасын1 йанындан кечмяк истяйяндя кянддян бярк 
сяс-кцй ешитдиляр. Няби атын башыны йыьыб, диггятля гулаг асды. 
Аьламаг сяси дя эялирди. Няби йолдашларына деди: 
– Эедяк, эюряк бу ня сясдир? 
Кяндя гайыдыб эюрдцляр ки, пристав Мещди бяй бир гоъа 
кишини диряйя сарытдырыб дюйцр. Няби атдан сычрайыб йеря дцшдц. 
Приставын йахасындан йапышды: 
– Ай щейван, бу гоъанын эцнащы няди, беля юлдцрцрсян, аь 
саггалыны гана бойайырсан?!  
Бир адам деди: 
                                                        
1 Губадлыныны кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
290 
– Бийара эюндярмяк истяйир, киши дя чох гоъа олдуьундан 
эедя билмир. Онун цчцн дюйцр. 
Няби деди: 
– Гансыз оьлу гансыз, бу сянин атан йериндяди, юзц дя 
хястяди. Мяэяр сяндя щеч инсаф йохду?! 
Няби, кишини аьаъдан ачдырды, Мещди бяйи аьаъа сарытдырды. 
Гоъа кишини о гядяр дюймцшдцляр ки, йерийя билмирди. Няби 
кишинин голундан тутуб кянарда отуртду: 
– Ями, бурада отур, тамаша еля. 
Йолдашларына эюз еляди, щяряси ялиня бир йекя зопа алыб, 
Мещди бяйи о гядяр будадылар ки, ъаны кечя кими гапгара олду. 
Мещди бяйя зопа дяйяндя, еля бил кишинин цряйиндян тикан чыхыр-
ды. Нябиэил Мещди бяйи аьаъда сарылы гойуб, кянддян чыхдылар. 
Мещди бяйин дюйцлмяси началникляря чох тясир еляди. Йа-
ранал-губернатлар бцтцн началникляря ямр елядиляр ки, ишя ъидди 
башласынлар, Нябини тез юлдцрсцнляр. 
О бири тяряфдян, Нябиэил Гаракол тяряфи щярляниб Гудуздаьа1 
эетдиляр. Чох йерляр эязиб йорулмушдулар. Гудуздаьда бир нечя 
эцн динъялмяк фикриня эялмишдиляр, анъаг бунларын дедийи 
олмады. Началникляр гошунла щцъум еляйиб Нябиэилля вурушмаьа 
башладылар. Няби, биринъи эцллясиндя пристав Яли аьанын хязиня-
дарыны вурду. Гошун гачмаг истяйяндя Ъяфяргулу бяй гышгырды: 
– Эери дюнмяк йохду! Эяряк бу давада йа юляк, йа 
юлдцряк! 
Нябиэил дцшмянин щядя-горхусуну веъляриня дя алмадылар. 
Бурадан бирбаша Еллиъяйя эетдиляр. Дцшмянляр онлардан ял 
чякмядиляр. Еллиъядя шиддятли атышма башланды. Гачаглар бир саат 
ичярисиндя началникин дястясиндян он ики адам юлдцрдцляр. Няби 
бахды ки, йолдашлары аслан кими вурушурлар. Онун эюзляри эцлдц. 
Иэид йолдашларынын гящряманлыьы онун гцввясини йцз гат артырды. 
Щяъяр Нябийя бахырды, Нябинин шадландыьыны щисс етди, тцфянэи 
щярляйиб синясиня басды, эюряк ня деди: 
Няби дейир, Еллиъядя дурмушам, 
Ялимдя тцфянэим, быьым бурмушам, 
Язял башдан хязнядары вурмушам, 
 
                                                        
1 Сисйан даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
291 
Мащалда десинляр – гачагды Няби! 
Щяъяри йанында, гочагды Няби! 
 
Нябинин атлысы онду, он бешди, 
Мейдана эиряндя алыъы гушду, 
Гохусундан бяйляр дурмайыб гашды, 
Мащалда десинляр – гачагды Няби! 
Щяъяри йанында, гочагды Няби! 
 
Няби бир оьланды, щяр йери эязяр, 
Цстц эютцрдцкъя патрону дцзяр, 
Ялдя тцфянэ дцшмян цстцня сцзяр. 
Мащалда десинляр – гачагды Няби! 
Щяъяри йанында, гочагды Няби! 
Щяъярин аьзындан сюз гуртаран кими гачаглар атын белиня 
сычрайыб гошуна тяпиндиляр. Щяъяр, аты ойнадыб тцфянэ атырды. 
Онлар дцшмянляри Янэялявцрд1 кяндиня гядяр говуб, йеня эери 
гайытдылар. Бу дава заманы кяндлиляр йоллара топлашыб тамаша 
еляйирдиляр. Щяр бир хябяри ял алтынъа Нябийя чатдырыр, она щяр 
ъцр кюмяк еляйирдиляр. 
Дцшмян гошуну гачыб даьыланда, щяр тяряфдян: 
– Анам сяня гурбан, ай Няби! Аллащ, сян она кюмяк ол! – 
сясяляри ешидилирди. 
Бу давадан сонра Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, бизим далымызъа чох гошун дцшцбдц, щяр эцн 
йеримизи дяйишиб онлара хябяр вермяк, онлары эяздириб ялдян 
салмаг лазымды. 
Нябиэил йола дцшцб Пяригаласына эетдиляр. Началникляр Елли-
ъядян Пяригаласына эяляндя, бурадан тярпяниб Дабахлыдаьа эет-
диляр. Дцшмянляр Дабахлыдаьа щцъум еляйяндя, Нябиэил бирбаша 
Шцкцрбяйли йурдуна эетдиляр. Дцшмянляр онларын сораьы иля Шцкцр-
бяйли йурдуна эяляндя, Нябинин сядасыны Щовузлудцздя алдалыр. 
Щовузлудцздя беш бяйи гарын-гарына сарынын эюрдцляр. Дцшмянляр 
беш йцз няфярля бир ай Нябинин далынъа эяздиляр. Ахырда гошун да, 
юзляри дя йорулуб Эоруса гайытдылар. Началникляр, приставлар чох 
                                                        
1 Сисйан даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
292 
пярт олмушдулар. Онлар баша дцшмцшдцляр ки, Няби онлары яля салыр, 
биабыр еляйир. Чякдикляри зящмят дя щавайы эедир. 
О бири тяряфдян, Нябиэил Абадчухурдан тярпяниб Гарабаьа 
эетдиляр. О беш эцн Аьдам, Тяртяр вя Бярдядя Ябдцлкяримин 
дястяси иля бирликдя доландылар. Гарабаьдан эери гайыдандан 
сонра Сисйанын Борисовка кяндиня эетдиляр. Борисовка кяндин-
дя йашайанлар гызыл пулу верэисинин чохлцьцндан Нябийя шикайят 
елядиляр. Няби деди: 
– Сизин гызыл пулу верэинизи мян верярям. 
Онларын гызыл пулу верэисини щампалардан топлайыб верди. 
Верэийыьан да ондан чох разы галыб деди: 
– Аллащ сянин кямярини гуршасын, мяним йахамы щям на-
чалникин, щям приставын, щям дя кяндлилярин ялиндян гуртардын. 
Бунун кими дя Сисйанын башга беш пара кяндиндян гызыл пу-
лу верэиси топлады. Бурада ня щюкумятя зийан дяйди, ня кянд-
лиляря, зийан анъаг щампалара дяйди. Няби дя дуа сащиби олду. 
Щям йохсул кяндлиляр, щям дя верэийыьан она алгыш елядиляр. 
Бир эцн Нябиэил Гырхларда идиляр. Демя, началник онлары эц-
дцрмцш. Ъяфяргулу бяйя губернатор бярк гулагбурмасы вер-
мишди. Ъяфяргулу бяй Мяммяд бяйля бирликдя чохлу атлы эютц-
рцб Гырхлара эетдиляр. Даьы щяр тяряфдян эцлляйя басдылар. Ня-
биэилин кефи пис дейилди, онлар юзляриня мцнасиб сянэяр дцзялт-
мишдиляр. Ещтийатсызлыг цзцндян Нябинин Заман адлы бир йолдашы 
вурулду. Няби бярк аъыгланды. Бозаты миниб дцшмянин гошуну-
на тяпинмяк истяйяндя Бозата эцлля дяйди. Няби Бозатын йара-
сындан юпдц, Бозат ойнайыр, атылыб-дцшцр, йараландыьыны Нябийя 
щисс елятдирмирди. Няби еля билирди ки, ганады гырылыб. О, Бозаты 
бир гошуна бярабяр сайырды. Эери ганрылыб баханда йолдашы 
Заманын кола йыхылдыьыны эюрдц. Алды, эюряк Няби ня деди: 
Гырхлар далында бир дава гурдулар, 
Щяр йанда бяй, ханлар мющкям дурдулар, 
Залымлар атымы йаман вурдулар, 
Инди апарарлар щябся, йар, мяни! 
О гара зинданлар едяр хар мяни! 
 
Даьлар уъа иди, аша билмядим, 
Атым йараланды, гача билмядим, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
293 
Дцшмяня эцлляни сача билмядим. 
Инди апарарлар щябся, йар, мяни! 
О гара зинданлар едяр хар мяни! 
 
Дцшмяним эцълцдц вериб гол-гола, 
Заманы вурдулар, йыхылды кола, 
Анасы йохду ки, сачларын йола, 
Инди апарарлар щябся, йар, мяни! 
О гара зинданлар едяр хар мяни! 
 Айын гаранлыг эеъяси иди. Кол-косла инсан бир-бириндян 
сечилмирди. Няби йолдашларына деди: 
– Мяним язиз гардашларым, Бозаты вуруб ганадымы 
гырыблар. Тез олун, гаранлыгда йайыныб арадан чыхаг. 
Няби йолдашларындан биринин атына минди. Бозаты да йедяк-
ляриня алдылар. Саь тяряфдяки гошуна тяпиниб, арадан чыхдылар, 
бирбаша Кечили йайлаьына эетдиляр. Гошун чякилиб эедяндян сон-
ра йеня Гырхлара гайыдыб Заманын мейитини дяфн елядиляр. Щя-
мин или Ъяфяргулу бяй беш йцз няфярля Нябиэилин далынъа дцшдц, 
чох вурушду, давалар кечирди. Нябиэиля бир шей еляйя билмяди. 
Бозатын йарасы бабатлашан кими Нябиэил йола дцшцб Аразын 
о тайына кечдиляр. Гышы Аразын о тайында Тяпядялик, Ялямдар, 
Гаргар, Гарабулаг, Зал кими кяндлярдя доландылар. Он сяккиз-
ъя дяфя давайа дцшдцляр. Йайын орта айында йеня Аразын бу 
тайына кечиб, чай йухары бирбаша Дялидаьа эетдиляр.  
Нябиэилин Араздан бу тяряфя кечмясини Ирандан йаранал-
лара, началникляря хябяр вердиляр. Ъяфяргулу бяй ики йцз атлы иля 
сораглаша-сораглаша эедиб Дялидаьа чыхды. 
Нябиэил бунлары эюряндя дырмашыб даьын башына чыхдылар. 
Началникин гошунунун гейряти чатмады, даьын башына чыхмайыб 
эери гайытдылар.  
Нябиэил дя ики эцн Дялидаьда галандан сонра эери гайыдыб, 
Йантяпяйя эялдиляр. Бурада бир аз динъяляндян сонра Цчтяпяйя, 
Корунзур йурдуна чыхдылар. Йадымдан чыхмайыб, илин пайыз 
фясли иди. Няби бурада йаранала бир каьыз йазыб эюндярди. Ка-
ьызда йазылмышды: 
«Зянэязурун сяккиз кяндиндян, Сисйанын беш кяндиндян, 
Гафанын алты кяндиндян, Ордубадын он ики кяндиндян гызыл пул 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
294 
верэисини мян топламышам. Бир даща о кяндлярдян гызыл пул 
верэисини топламаьа ихтийарыныз йохдур».  
Каьыз эедяндян бир нечя саат сора началник гошунла Эорус 
гашына щцчума кечди. Нябиэилин цстцня эцлля йаьдырмаьа баш-
ладылар. Нябиэил атларыны миниб илдырым кими сцрятля щцъцма кеч-
диляр. Бир саат ичиндя дцшмян гошунуну говуб Эоруса тюкдц-
ляр. Нябиэилин ьу гящряманлыьы Ашыг Сямяди илщама эятирди. 
Алды, эюряк бу мцнасибятля ня деди: 
Эорусун гашына гошун йцрцдц,  
Нябинин дястяси галхыб йериди,  
Дюрд тяряфи алды дцшмян бцрцдц, 
Нябинин дястяси фяьан ейляди, 
Дцшмянин ишини йаман ейляди. 
 
Дцшмян гачыб эирди бир галын кола, 
Щайик иля Мещди верди гол-гола, 
Залымлары гырыб тюкдцляр йола, 
Нябинин дястяси фяьан ейляди, 
Дцшмянин ишини йаман ейляди. 
 
Эянъяли Исмайыл шах тутду башын, 
Аьащцсейн тутду Эорусун гашын, 
Сялим бяй ахытды эюзцнцн йашын. 
Нябинин дястяси фяьан ейляди, 
Дцшмянин ишини йаман ейляди. 
Сюзцнц гуртаран кими тяпядян ениб эялди Нябиэилин йанына. 
Гачаглар она чохлу янам вердиляр. Сонра кямярляриня йенидян 
патрон дцзцб, эеъяйарысы Щаъахуна эетдиляр. 
Бу давадан сонра йаранал Накашидзенин Эорус началники 
Ъяфяргулу бяй Ъаванширя, икинъи нащийя приставы Ялиаьа бяй Ъа-
ванширя вя Гатар приставы Мещди бяйя аъыьы тутду. Онлары Зян-
эязурдан башга йеря дяйишдирди. Зянэязурда Сушевскини начал-
ник, икинъи нащийяйя Гулу бяй Новрузову, дюрдцнъц нащийяйя 
ися Аьамалову пристав эюндярди. Тязя началник вя приставлар 
ишя ъидди эиришдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
295 
МЕЩДИНИН ЮЛДЦРЦЛМЯСИ 
 
Ня башынызы аьрыдым, Нябиэил цч юлкянин мцлкядарлары, щам-
палары, щюкумят мямурлары иля вурушурдулар. Началникляр, прис-
тавлар юз араларында Нябини гачаг щесаб елямирдиляр. Бяйляри, 
мцлкядар-лары гырмаг истяйян кяндлилярин башчысы щеса еляйирди-
ляр. Яслиндя дя еля иди. Лап дцз баша дцшмцшдцляр. Мцлкядарлар, 
бяйляр, щампалар цз-цзя давада Няби иля баъармырдылар, ону 
кяндлилярин яли иля юлдцря билмирдиляр. Онлар щампалары юйрядиб 
кяндляря даьытмышдылар. Бу ъасуслардан бири Гарчыванлы Ъава-
дын оьлу Сары Савад иди. 
Сары Савад чох щийляэяр вя йалтаг адам иди. Адына да Шей-
тан Савад дейярдиляр. Савады, Иряван йаранал-губернаты Фрезе 
вя Эянъя йаранал-губернаты Накашидзе юз йанына чаьырды. Щяр 
икиси она вяд етди ки, Нябини юлдцрсян, сяня медал вериб Зян-
эязура началник тяйин еядяъяйик, щям дя Нябинин башы аьыр-
лыьында сяня гызыл веряъяйик. Савад онлара сюз вериб деди: 
– Мян ону юлдцрцм, сиз дя тамаша еляйин. Яввял Нябини, 
ондан сонра Щяъярля Мещдини юлдцряъяйям, анъаг хащиш еди-
рям, цчцнц дя юлдцрмяйяня гядяр мяним адымы чякмяйясиниз. 
Губернаторлар разы олдулар. Шейтан Савад онлардан чохлу 
патрон вя тапанча алыб Гарчывана гайытды. 
Бяли, эцнляр бир-бир эялиб кечди. Няби дястя иля Гарчывана 
эялди. Савад Нябинин Гарчывана эялмясини Славочинскийя, Су-
шевскийя, Шяфи бяйя вя Паша бяйя хябяр верди. Бунлар чохлу го-
шунла эедиб щяр тяряфдян Гарчыван кяндинин цстцня эцлля йаь-
дырдылар. Няби вязиййяти беля эюрцб деди: 
– Ушаглар, кянддян чыхмаг лазымды, кянддя галсаг, ъа-
маата эцлля дяйяъяк. 
Онлар дцшмянлярля атыша-атыша кянддян кянара чыхдылар. Де-
мя, Шейтан Савад бир саманлыгда эизляниб эирявя ахтарырмыш ки, 
бялкя Нябидян, Щяъярдян, Мещдидян бири эюзцня эюрцндц, эцл-
ля иля хялвятъя вурсун. Мещди Савадын эизляндийи саманлыьын 
габаьындан кечмяк истяйирди. Савад тцфянэи цзцня алыб, 
Мещдини нишан алды. Мещди йана чеврилиб Савады эюрдц, анъаг 
айаг цстя дайана билмяйиб йеря йыхылды. Зарыйа-зарыйа алды 
эюряк Нябини ня ъцр щарайа чаьырды: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
296 
Елимдян, эцнцмдян цзцлдц ялим, 
Сюз демяйя инди вармайыр дилим, 
Айрылдым гардашдан, гырылды белим! 
Тез йетир юзцнц щарайа, Няби! 
Дцшмян мяни алды арайа, Няби! 
 
Дцшмянляр дарашыб мяним ъаныма, 
Эедин, хябяр верин йазыг анама, 
Эялсин еллярим, ган етсин ганыма! 
Тез йетир юзцнц щарайа, Няби! 
Дцшмян мяни алды арайа, Няби! 
 
Няби чыхды уъа даьын башына, 
Эцлля сяпди торпаьына-дашына, 
Йаралыйам, эцъцм чатмыр гошуна, 
Тез йетир юзцнц щарайа, Няби! 
Дцшмян мяни алды арайа, Няби! 
 
Дцшмянляр чохуду гача билмядим, 
Щеч бу щийлядян баш ача билмядим, 
Ъийярим йанды, су ичя билмядим, 
Тез йетир юзцнц щарайа, Няби! 
Дцшмян мяни алды арайа, Няби! 
 
Эцлля дяйиб, Мещди батыб ал гана, 
Намярдляр гыйдылар бу язиз ъана, 
Няби эяряк мин ган етсин бу гана, 
Тез йетир юзцнц щарайа, Няби! 
Дцшмян мяни алды арайа, Няби! 
Аьзындан сюз гуртаран кими ъаныны йолдашларына тапшырды, 
эюзлярини щямишялик йумду. 
 О бири тяряфдян, Нябиэил кянддян кянара чыханда эюрдцляр 
Мещди йохду. Онларын цряйи эумбулту иля дцшдц. Няби ялини 
дизиня чырпыб деди: 
– Вай сяни, йягин Мещдини вурублар! 
Щамысы йаса батды, Щяъярин эюзляри йашла долду. Анъаг йе-
ня дя юлдц-галдысыны дягиг билмядиляр. Бир дя эюрдцляр ки, на-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
297 
чалник Аллащверди бяй дястя иля эялир. Щяр тяряфи кясдиляр, начал-
ник эялиб кечяндя гышгырдылар: 
– Тцфянэляри йеря тюкцн! 
Началник бахды ки, тяслим олмагдан башга чаряси йохду. О 
саат тцфянэлярини йеря тюкцб тяслим олдулар. Нябиэил онларын цст 
палтарларыны, тцфянэлярини алыб, юзлярини саламат бурахдылар. Няби 
началникин, йолдашлары ися урйадникин, старжникин палтарларыны эе-
йиндиляр, сир-сифятлярини дяйишдирдиляр. 
Мусаны кяндя эюндярдиляр ки, началникин эялмясини кяндли-
ляря хябяр версин. Юзляри дя, газаматдан йениъя гачыб онлара 
гошулмуш Гянбяр адлы бир адамы габагларына гатыб Гарчывана 
гайытдылар. Няби бцтцн щампалары бир евя йыьыб деди: 
– Йаранала тел вурулуб ки, Нябинин гардашы Мещдини юлдц-
рцбляр. Йаранал бизи эюндяриб эюряк, бу хябяр сящищдирми? Эя-
ляндя дя сизин кяндин йанындан газаматдан гачмыш бир дустаг 
тутмушуг.  
Ъавад деди: 
– Сящищди, йаранала биз тел вурмушуг. 
Няби юзцнц щеч итирмяйиб деди: 
– Мещдини вуран кимди? – сорушду. 
Ъавад деди: 
– Мяним оьлум Савадды. 
Няби Савады йанына чаьырыб деди: 
– Гочаьым, де эюрцм, Мещдини ня ъцр вурдун? 
Савад яввял данышмаг истямяди, сонра эюрдц атасы эюнц 
суйа вериб, деди: 
– Саманлыгда эизлянмишдим, эюрдцм Мещди бир эялиня СА-
ташмаг истяйир, эцлля иля вурдум. 
– Эялинин ады няди? 
– Ямим гызы Тязяэцл. 
Няби сорушду: 
– Мещдинин мейити щарадады? 
– Саманлыгда. 
Няби о саат Тязяэцлц чаьыртдырды, ондан сорушду: 
– Баъы, дцзцнц де, эюрцм, гачаглардан сяня сюз-зад атан 
олмайыб ки? 
Эялин деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
298 
– Гардаш, ня мян гачаг эюрмцшям, ня дя онлар мяня сюз 
атыб. Бу, дцшмян сюзцдц. 
Савад Нябийя диггятля бахыб ону таныды, чюля чыхыб гачмаг 
истяди, амма гоймадылар. Няби деди: 
– Арвад сюзц бющтанды. Доьрусуну де, эюрцм Мещдини 
нийя вурдун? 
Савад удгуна-удгуна деди: 
– Губернатлар мяни йолдан чыхартдылар.  
Няби бярк гязяблянди. Гапыны баьлайыб щампаларын щамы-
сыны ичяридя гойду. Вар-йохларыны даьыдыб кяндлиляря пайлады. 
Сонра эери гайыдыб Мещдинин юлцмцня фитва верянлярдян бешини 
юлдцрдц, галаныны бурахды. 
Гардаш иткиси ону каман кими яймишди. Дцшмянляриня ди-
ван тутандан сонра Мещдинин мейитинин цстцня эялди, онун 
ганлы эюзляриндян юпдц, аьлайа-аьлайа эюряк ня деди: 
Напак щийлясиня дцшмцшям мян дя, 
Шад эедяркян бирдян дцшдцм кямяндя. 
Гоч Мещдим вурулду бу Гарчыванда, 
Анама де, юлдц Мещдим, аьларам! 
Ай щарайлар, архам, елим, аьларам! 
 
Иэид Мещди, мяним гочаг гардашым, 
Аьладым, цзцмц ислатды йашым. 
Залымлардан няляр чякмяйиб башым?! 
Анама де, юлдц Мещдим, аьларам! 
Ай щарайлар, архам, елим, аьларам! 
 
Няби дейяр, гцрбят мяним елимди, 
Мещди юлдц, билдим, сынан белимди, 
Ахан Араз эюзцм йашы, селимди, 
Анама де, юлдц Мещдим, аьларам! 
Ай щарайлар, архам, елим, аьларам! 
 Няби сюзля дя деди: 
– Ахы мян нянямя ня ъаваб веряъяйям? Онун эюзцня ня 
ъцр эюрцняъяйям? 
Няби йаныб-говрулурду, ня еляйирдися, цряйинин йаньысы 
кясилмирди, фяляйин ялейщиня галхырды, она аъыьы тутурду: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
299 
– Ахы бу залымлары йарадырдын, бяс мязлумлары нийя йарадыр-
дын, мязлумлары йарадырдынса, залымлары нийя йарадырдын? – 
дейирди. 
Щяъяр Мещдинин мейитинин цстцня йыхылды, юзцнц онун га-
нына бойайыб деди: 
Аьлайан башдан аьлар, 
Киприкдян, гашдан аьлар. 
Гардашы юлян баъы 
Дурар обашдан, аьлар. 
Мещдинин юлцмц Нябийя, Щяъяря вя башга йолдашларына чох 
пис тясир етмишди. Бунлар гара эейиб Мещдинин йасыны сахламаг-
да олсун, сизя хябяри губернатордан вя началниклярдян верим. 
Губернатор началникляри Эянъяйя чаьырыб деди: 
– Юзцнцз Нябинин гардашы Мещдини йахшы таныйырсыныз. О, 
юлдцрцлдц. Бу, Нябийя чох бюйцк зярбя олду. Няби та рущдан 
дцшяъяк, дава еляйя билмяйяъяк. Мющкям тярпянин, йаслы-йаслы 
ону гардашынын йанына эюндярин! 
Цстялик, онлара чохлу хялят дя бойун олду. Бу тяряфдя шад-
лыг кечирилирди, о бири тяряфдя йас. Губернаторун сюзляри начал-
никлярин аьлына батды. Эери гайыдан кими Нябини юлдцрмяк цчцн 
щяр йеря гошун эюндярдиляр. Началник мцавини Сялим бяй дя 
Ъябрайылдан гошунла Гарчывана эялмякдя олсун, эюряк Нябиэил 
неъя олдулар. 
Няби Мещдинин мейитини апарыб Моллу гябиристанлыьында 
дяфн еляйяндян сонра йолдашларына деди: 
– Йас сахладыг, эюз йашы тюкдцк, та бясди. Аьлайыб-сытга-
магла Мещдини эери гайтара билмярик. Башымыз гарышар, дцшмян 
бизи йахалар. Йас сахламаг юз йериндя, ещтийатлы олмаг юз йе-
риндя. Рущдан дцшмяк олмаз! Мещди Телли Гарадан, Гоъа-
дан, Зейналабдындан, Замандан атрыг дейил. Бунларын щамысы 
бизии иэид гардашларымызды. Биз бунларын ганыны алмалыйыг! 
Онлар атланыб Моллудан чыхдылар. Ъамаат аьлаша-аьлаша 
онлары йола салды. Йазы дцзцндя началникин дястяси иля габаг-
габаьа эялдиляр. Биринъи эцллядя Няби бир бяйи вуруб атдан йеря 
салды. Фикри, Сушевскини, Сялим бяйи дя юлдцрмяк иди. Анъаг он-
лар юзлярини далдайа вермишдиляр. Няби йолдашларына эюз эяз-
дирди, Мещди йеня йадына дцшдц, эюряк йолдашларына ня деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
300 
Неъя туш олдуг биз намярд охуна, 
Бир-бириня эяряк дцнйа тохуна, 
Щцъум ейляйин тез гошун топуна, 
Эяряк дцшмянлярдян ган алыб эедяк! 
Залымлар йурдуна од салыб эедяк! 
 
Ах, щясрят олдум, эюрмядим елими, 
Мещдинин юлмяйи яйди белими, 
Ганмадым дцшмянин фитня-фелини, 
Эяряк дцшмянлярдян ган алыб эедяк! 
Залымлар йурдуна од салыб эедяк! 
 
Дцшмянлярин эяряк позаг ишини, 
Гыъыдыбды бизя гырыг дишини, 
Залым йаьыларын эяряк лешини, 
Биз чякиб чыхардаг, ган алыб эедяк! 
Дцшмянляр йурдуна од салыб эедяк! 
 
Няби дейяр, дярдим лап йцзц кечди, 
Инди билдим, дцшмян ганымдан ичди, 
Йаьылар тахылтяк няслими бичди, 
Гочаг иэидлярим, ган алыб эедяк! 
Дцшмянин йурдуна од салыб эедяк! 
Сюз гуртаран кими юзлярини гошуна вурдулар. Гошуна еля бир 
диван тутдулар ки, щяря башыны эютцрцб бир йана гачды. Амма, 
чифайда, Сушевскини, Сялим бяйи яля кечиря билмядиляр. Сушевски 
Эоруса, Сялим бяй дя Ъябрайыла, юз дяфтярханасына эетди. 
Бу давадан сонра Няби, юз йолдашы Мурады йанына чаьырыб 
деди: 
– Мурад, биз бу эцндян сонра даща ъидди вурушмалар ке-
чиряъяйик. Сян аиляли адамсан, ушагларын вар, мян мяслящят эюрц-
рям, цзя чых, евиня эет. Мян сяня бир каьыз вериб Шяфи бяйин йаны-
на эюндярярям, о, сяни стражник гойар. Ня дейирсян, фикрин нядир? 
Мурад деди: 
– Ай Няби, горхурам пристав мяни тутсун. Яэяр билсям 
тутмаз, эедярям. 
Няби бир каьыз йазыб она верди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
301 
– Бу каьызы Шяфи бяйя верян кими сяни стражник гойаъаг, – 
деди, – гоймаса, мян юзцм эялиб данышарам. Мян юлмямишям 
ки, сяни инъитсинляр. 
Мурад Нябиэилля юпцшдц, эюрцшдц, каьызы эютцрцб, дцз, Шяфи 
бяйин йанына эетди, каьызы она верди. Няби каьыда йазмышды: 
«Шяфи бяй, Мурады сянин йанына эюндярдим, о, стражникилйя йа-
райан адамды. Хащиш еляйирям, ону стражниклийя гябул еляйиб 
йанында сахлайасан. Яэяр гябул елямясян, юзцм йанына эяля-
ъяйям. Началникя дя дейярсян, онунла щеч кимин иши олмаз!» 
Шяфи бяй каьызы охуйуб гуртарандан сонра Нябинин горху-
сундан Мурады о саат стражник гойду, юз дяфтярханасында 
сахлады. 
Бяли, она стражник палтары вердиляр. Ямялли-башлы стражник олду. 
Дцшмянляр беля эцман еляйирдиляр ки, Мещди ки юлдц, Няби 
рущдан дцшяъяк, йа тезликля юлдцрцляъяк, йа да эялиб тяслим олаъаг. 
Амма бунларын фикирляшдикляри олмады. Няби мцлкядарлара, бяй-
ляря, щампалара эюз верди, ишыг вермяди. Йеня дя онларын вар-
йохларыны даьыдыб кяндлиляря пайлайырды, маликанялярини йандырырды. 
О бири тяряфдян, Мещди юляндян сонра началниклярин, бяй-
лярин диши гана батмышды. Онлар беля эцман еляйирдиляр ки, Няби 
гцввядян дцшцб, ону юлдцрмяк, йа тутмаг даща асандыр. 
Онун цчцн дя Нябинин далына яввялкиндян чох дцшдцляр. 
Эцнлярин бир эцнц Нябиэилин сораьыны Цчтяпядян алыб эцълц 
гошунла Цчтяпяйя щцъум елядиляр. Щяр тяряфдя юзляриня сянэяр 
дцзялдиб атышмаьа башладылар. Нябиэил началниклярин карлы 
адамларындан сяккиз няфярини юлдцрдцляр. Бу давадан сонра 
началник Сушевски, Сисйан вя Зянэязур кяндляриня эетди. Шцб-
щяляндийи адамларын алтмыш няфярини тутуб Эоруса апарды, газа-
мата салдырды. Нябиэил буну ешидян кими эеъя эедиб газаматы 
даьытдылар, дустагларын щамысыны гачыртдылар. Началник дуйуг 
дцшдц, ямр еляди, гошун Нябиэилин архасынъа дцшдц. Газамат-
дан ашаьыдакы баьларда бярк дава олду. Бу давада Нябинин 
йолдашларындан Алы иля Гулам вурулду. Нябинин кефи гарышды. 
Юзцнц гошуна вуруб, ганларыны сел кими ахытды. Эцллядян йа-
йыныб галан дцшмянляр гачыб колларда, гайаларда эизляндиляр. 
Няби, Алы иля Гуламын мейитляринин йанына эялди, онларын йара-
ларындан юпдц, йанларында диз чюкцб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
302 
– Иэид йолдашларымы бир-бир итирирям. Дейясян, нобат мяня 
эялир! Ъан Гулам! Ъан Алы! 
Онларын мейитлярини апарыб Цчтяпядя дяфн елядиляр. Цч эцн, 
цч эеъя йас сахлайыб Сисйана ендиляр. Сисйанда юйряндиляр ки, 
Ашыг Аванеси Иван бяй юлдцрмцшдцр. Няби, Щайик иля Аьа-
щцсейни айырыб деди: 
– Бу эеъя эедиб Иван бяйи юлдцрцб эялярсиниз. 
Щайик иля Аьащцсейн эеъяни салды, атланыб, дцз, Иван бяйин 
гапысына эетдиляр. Иван бяй чыхды ки, эюрсцн эялян атлылар ким-
лярди. Гапыйа чыхан кими Щайик иля Аьащцсейн ону йахалайыб, 
няфясини кясдиляр. Эери гайыдыб тапшырыьы йериня йетирдиклярини 
Нябийя хябяр вердиляр. Няби онлара «афярин!» сюйляди, алынларын-
дан юпдц. Эеъяни бурада кечирдиляр. Сящяр тездян атлары мин-
диляр, узун йолу йахын елядидляр, Щякярийя эялдиляр. Кяндлярдя 
бир нечя эцн щярляняндян сонра Гысырдаьа эетдиляр. Гысырдаьда 
Нябиэили Мащмуд бяй эюрдц. О, пристава, пристав да бяйляря, 
щампалара хябяр верди. Тцфянэлярини эютцрцб, ит хызаны кими, 
Гысырдаьа эетдиляр, щяр тяряфдян Нябиэиля эцлля атмаьа башла-
дылар. Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, щцъума кечяъяйик! 
Нябиэил атларынын белиня атылыб гошуна тяпиндиляр. Няби атыны, 
дцз, Мащмуд бяйин сянэяриня сцрдц. Мащмуд бяй горху-
сундан сянэярдян чыхыб гачмаг истяйяндя Няби архадан ону 
эцлля иля вурду. Бяйин, юз дястясини гойуб гачдыьыны эюрян Щя-
ъяр, алды эюряк ня деди: 
Мешяйя топланды елин габаьы, 
Гырылды, галмады малын дабаьы, 
Тюкдцляр дяряйя кющня табаьы, 
Няби йеня бурда бир кар ейляди! 
Мащмуд бяйин щалын начар ейляди! 
 
Малтяпядя дцшмян бизя туш олду, 
Началник, пристав габагда дурду, 
Эцлля атылъаьын, тябил вурулду, 
Няби йеня бурда бир кар ейляди! 
Мащмуд бяйин щалын начар ейляди! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
303 
Няби сюзцн дейяр мярд-мярдана, 
О, эюз веряр, ишыг вермяз дивана, 
Бойаныбды гары дцшмян ал гана, 
Няби йеня бурда бир кар ейляди! 
Мащмуд бяйин щалын начар ейляди! 
Нябиэил Мащмуд бяйин дястясиндя оланлары говуб илим-илим 
итиряндян сонра Моллуйа эетдиляр. Эюзял, Нябини эюряндя щюн-
кцртц иля аьлайыб ону гуъаглады, эюз йашыны оьлунун эюз йашына 
гатды. 
– Оьул, Няби, Мещдинин тойуна эялмисян? Щаны мяним 
балам?  
Араз ашанда мяляр, 
Кцр гарышанда мяляр. 
Аналар баласындан 
Айры дцшяндя мяляр. 
Няби анасынын эюзляриндян юпдц: 
– Ахы бизи нийя доьурдун? – деди. – Бизи доьурдун ки, цря-
йиня чарпаз даьлар чякилсин? Йазыг няня, сян эюзцндян ахыт-
дыьын йаш дярйадан ахсайды, инди гурумушду. 
Арвадлар, кишиляр тюкцлдцляр. Эюзяля тясялли вермяйя баш-
ладылар. Щяъяр Эюзяля деди: 
– Няня, бяс мяним йеримя олсайдын, нейлярдин? Сян цч оьул 
даьы эюрмцсян. Амма мян йцздян чох Мещди, Телли Гара, 
Гоъа, Зейналабдын, Алы, Заман, Гасым кими иэид гардашларыны 
итирян баъыйам! 
Нябиэил бурада йедди эцн, йедди эеъя галдылар. Щяр эцн 
Мещдинин гябри цстцня эетдиляр, Эюзяля тясялли вердиляр. Йед-
динъи эцн йеня дя даьлара чякилдиляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
304 
ЗИНДАН ЯЗАБЫ 
 
Няби щяр йердя кяндлиляря кюмяк едир, онлары гызыл пул вер-
эисиндян азат елятдирирди. Нябинин кяндлярдян гызыл пулу верэиси 
топламасы вя онлара щяр ъцр кюмяк етмяси началник Сушевскийя 
чох тохунмушду. О, ел ичиндя тамам биабыр олмушду, утанды-
ьындан гапыйа да чыха билмирди. Беля дя иш оларды, Няби вар-
лылардан пул алыб, касыбларын гызыл пул верэисини юдйяирди, на-
чалник дя бунун гаршысыны ала билмирди. Сушевскинин йериня баш-
га началник олсайды, гачыб бу юлкядян итярди. Анъаг о, ары 
йейиб, намусу кцряйинин арасына атмышды. Бир дя нейлясин, Няби 
иля баъармырды. Няби бураларда лап аьалыг, бяйлик еляйирди. 
Бир мцддят эялди кечди, гызыл пулу верэиси топланмасы щяр 
йеря йайылды. Сушевски Зянэязур мащалындакы бцтцн бяйляри, ща-
мпалары, таъирляри йанына чаьырыб деди: 
– Ня кяляйя ял атдыг, биз Няби иля баъара билмядик. Инди 
кяндлилярдян верэи дя топлайа билмирик, щамысыны Няби топлайыр. 
Эцъсцзлцйцмцзц щамы билир. Инди биз онун гощумларыны, анна-
сыны тутмалыйыг ки, юзцнц гялямя пярчим елясин.  
Гулу бяй деди: 
– Началник, о гачан эцндян эяряк биз онун няслини кясяй-
дик. Еля елясяйдик, беля фировонлуг елямязди. 
Кярбялайы Щцсейн бяй ялини йелляди: 
– Бу да сюз данышды! Онда эяряк бцтцн кяндлиляри гыраг, 
щамысы она кюмяк еляйир, онун гощумуду. Бу бир сюз олмады. 
Гошун лазымды. Яэяр падшащ биз бяйляря, щампалара кюмяк 
елямирся, кючцб бу юлкядян эедяк. Беля йашамаг олмаз. 
Сушевски деди: 
– Йазыг падшащ нейлясин, бизя аз кюмяк еляйир? Яэяр йаранал 
олмаса иди, бу юлкядя бир бяй галмамышды, щамысыны Няби гыр-
мышды. Йараналдан йеня дя гошун истярям. Инди тядбириниз няди? 
Бунлары Эорусда тядбир ахтармагда гойум, сизя хябяри 
Нябиэилдян верим. 
Сяккиз кянддян гызыл пулу верэиси алыб началникя хябяр ве-
ряндян сонра Няби дястя иля Араз кянарына енди. Тинли кяндиндя 
Щяъяр бярк хястялянди. Нябиэил ялляри гойнунда галдылар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
305 
Ялаълары кясилди. Щяъяри апарыб Моллуда анасынын йанында 
гойдулар, юзляри Араздан о тайа адладылар. 
Щяъяри сойуг бярк тутмушду. Эюзял она йцкцн далында йер 
дцзялтди. Щеч кяс эцман елямязди ки, йцкцн далында адам 
йатмыш олар. Эюзял щяр ахшам онун кцряйинин арасына щяъямят 
гойурду, цст-башыны мющкям басдырырды ки, бялкя тярлясин. Бу 
минвалла бир щяфтя эялиб кечди. Эюзял ня гядяр чалышды, чабалады 
Щяъярин евдя йатмасы сиррини эизли сахлайа билмяди. Аьзыбошлар 
ешидиб щяр йеря йайдылар. Ахырда бу хябяр эялиб дцшмянляря дя 
чатды. Щяъярин Назлы адлы бир балдызы вар иди, пятяйяси дар эялин 
иди. Щяъярин евдя эизли сахланмасы сирри бу йазыьын гарныны 
ъырырды. Ня елясин, ня елямясин? 
Дялляк, Искяндярин буйнузу олмасы мясялясини гуйуйа де-
дийи кими, бу да эедиб бу сирри гуйуйамы десин? Гуйуйа демяк 
дя чятинди. Бялкя гамыш битиб онун сюзцнц щамыйа сюйляди. Яла-
ъы кясилди, Щяъярин евляриндя сахландыьыны достларындан бириня 
деди. Досту да о бири арвада сюйляди. Беля-беля, сюз эедиб Кяр-
бялайы Ъяфяря чатды. Кярбялайы Ъяфяр атыны миниб, дцз, Хоъа-
щана эетди, Щяъярин Моллуда олмасыны Нифталы бяйя хябяр верди. 
Нифталы бяй о саат бцтцн бяйляри, щампалары топлайыб деди: 
– Щяъяр Моллудады, тез щазырлашын, эедиб тутаг.  
Бяли, буэцнкц кими йадымдады. 1895-ъи ил сентйабр айынын 
29-у иди. О гядяр исти иди ки, эцнцн алтында йумурта бишярди. 
Пристав, бяйляр, щампалар атландылар, бюйцк дястя иля дяря кеч-
диляр, тяпя ашдалыр, чайлар йухары эедиб Моллу кяндиня чыхдылар. 
Нябиэилин евини гомардылар. Евя долуб Щяъярин хястя-хястя 
голларыны баьладылар. 
Эюзял юзцнц дидиб-тюкдц: 
– Ай залымлар, о хястяди, ону инъитмяйин! – деди. 
Залымлар онун сюзцня фикир вермядиляр, Щяъяри байыра чыхарт-
дылар. Доьрудан да, Щяъяр бярк хястя иди, айаг цстцндя дура 
билмирди. Эюзял бир аьаъ эютцрцб бяйлярин цстцня щцъум еляди: 
– Кюпяк ушаьы, – деди, – фикриниз Щяъяри апармагды?! Бу-
радан узаглашын!.. 
Щяр тяряфдян Эюзяли шаллагла дюйцб йеря сярдиляр. Щяъяри 
эютцрцб Хоъащанлы Мещди йцзбашынын евиня апардылар. Еля бил 
Гарсын галасыны алмышдылар. Севинирдиляр, шадлыг кечирирдиляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
306 
Мещди йцзбашы бир нечя тоьлу кясди, кабаб чякдиляр, бяйляр 
йейиб-ичмяйя башладылар. Щяъяр дя бир кцнъдя отуруб зарыйырды. 
Бяйлярин башы йемяйя гарышанда Нябинин кяндли достлары Щяъяри 
оьурлайыб башга евя апардылар. Бяйлярин башы йемякдян ачылан-
дан сонра бахдылар ки, Щяъяр йохду. Ора Щяъяр, бура Щяъяр, 
ня гядяр ахтардылар ону тапмадылар. Бярк ял-айаьа душдуляр. 
Еля билдиляр ки, Няби эялиб ону апарыб. Бу заман началник Су-
шевски чохлу атлы иля эялиб чыхды. Бяйляр ящвалаты она сюйлядидяр. 
Началник деди: 
– Няби бура эялиб ону апармайыб. О, кянддя олаъаг. 
Бяли, ит кими кяндя даьылдылар, евляри ахтардылар, ахырда Щя-
ъяри тапдылар. Йеня дя голларыны баьладылар. Губадлыйа, мцяллим 
Рящим бяйин евиня апардылар. Йемякдян-ичмякдян габаг 
началник Щяъяря деди: 
– Щяъяр, сян мцсялман арвадысан, сяня ня йарашыр ки, та-
панча эютцрцб яринля бирликдя гачаглыг еляйирсян, аьаларын цзц-
ня аь олурсан? Бу щярякят бцтцн мцсялманлара башалчаглыьыдыр. 
Башга мцсялман арвадлары кими аьзына йашмаг вуруб евдя 
отурсана! Эял Нябидян бошан, тутдуьун ишлярдян тювбя еля, 
эцнащындан кечяк. Бириня яря эедиб хошбяхт оларсан. 
Щяъяр эцлдц: 
– О мяним юз ишимди, сизя дяхли йохду. Анъаг ону билин ки, 
хястя олмасайдым, мяни тута билмяздиниз. 
Началник бярк щирслянди, ялини алнына чякиб деди: 
– Мяним та щеч сюзцм йохду! Сяни газаматда кярпиъ 
цстцндя юлдцрмясям, киши дейилям! 
Щяъяр ясябиляшди: 
– Ялиндян эяляни беш габа чяк! – дейиб цзцнц йана чевирди. 
Началник быьларыны аьзына салыб чейняди вя Шяфи бяй деди: 
– Йахшы, Шяфи бяй, сян буну бу саат Эоруса апар, газамата 
сал! Сабащ юзцм эялиб ъязасыны верярям. 
Шяфи бяй Щяъяри бир ата миндириб, бюйцк дястя иля Эоруса 
апармагда олсун, мцяллим Рящим бяйин евиндя бяйляр начал-
ник цчцн бюйцк бир гонаглыг дцзялтмишдиляр. Кабаб, плов, со-
йутма, чыьыртма, долма, басдырма лап дизя чыхмышды. Пловун 
башына йорьа бечяляр вя ямликляр гойулмушду. Шяраб да ки, сто-
лун цстцня юз гайдасы иля дцзцлмцшдц. Бязякли шяраб бадяляри 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
307 
бяйзадялярин, ханымларын ялляриндя пар-пар парылдайырды. Бяйляр, 
ханымлар зарафатлаша-зарафатлаша чюряк йейиб, шяраб ичирдиляр. 
Бунлары кефдя-дамагда гойаг, эюряк Няби неъя олду. 
Нябинин Тябриз сяфяри узун чякмяди. О, бир щяфтя Тябриздя 
галандан сонра эери гайытды. Худафярин кюрпцсцндян адлайыб 
Аладиня чыхды. Аладиндя Щяъярин тутулмасы хябярини ешитди. Ня-
би чюряк йейирди, тикя ялиндя йарымчыг галды, сифяти гапгара га-
ралды, гашлары чатылды. 
– Ъан Щяъяр!.. Бу мурдар дцнйада бир азад эцн эюрмядин! 
Эялин вахтларында зиндан, газамат!.. Чийинлярини патрондаш йа-
ра еляйиб! Йасдыьын даш, дюшяйин гуру торпаг, йорьанын булуд, 
думан олуб! 
Ящвалы бярк гарышды, тез дуруб байыра чыхды. Йолдашлары да 
онун далынъа чыхдылар. Атлар щазыр иди. Няби сол айаьыны 
цзянэийя гойуб гуш кими атын белиня сычрады: 
– Бозат, мяним етибарлы йолдашым, Щяъярим газаматда 
язаб чякир, йеля дюн, мяни Губадлыйа чатдыр. 
Бозат айагларыны йеря дюйцб бяркдян кишняди. Цч эцнлцк 
йолу цч саата гят едиб Нябини Губадлыйа чатдырды. 
Гаранлыг дцшмцшдц. Кяндин ичиндя бир адам да йох иди. 
Итляр дя щцрмцр, башларыны ялляринин цстцня гойуб йухуйа эет-
мишдиляр. Еля бил Губадлы кянди харабалыг иди. Биръя Рящим 
бяйин евиндян сяс-кцй эялирди. Бяйляр йейиб-ичир, кеф еляйирдиляр. 
Няби еля билди ки, Щяъяри Рящим бяйин евиня эятирибляр. Атлары, 
дцз, Рящим бяйин гапысына сцрдцляр. Онлар атлардан сычрайыб 
йеря дцшдцляр. Яввял Няби, сонра йолдашлары ялляриндя тцфянэ 
гапыдан ичяри эирдиляр. Бяйляр йердян галхмаг истяйяндя Няби 
ялини йухары галдырыб деди: 
– Аьалар, зящмят чякиб йериниздян тярпянмяйин, кефиниздя 
олун! 
Мцяллим Рящим бяй айаьа галхыб деди: 
– Ай Няби, мяним евимя ган тюкмя! Отур, сян дя бир тикя 
чюряйимизи йе. 
Няби Рящим бяйин голундан тутуб деди: 
– Мцяллим, горхма, щеч кясля ишим йохду. Началникя бир 
нечя сюзцм вар, гой ону дейим. 
Рящим бяй кянарда дайанды. Эюряк Няби началникя ня деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
308 
Мярд оьлуйам, мянля баъармаз фяляк, 
Дава эцнц дцшмяня эялдим кяляк. 
Де йерин Щяъярин, цзцнц эюряк, 
Бурахмасан, аллам ъаныны инди! 
Овуъла ичярям ганыны инди! 
 
Нябинин адыны гойубсуз гачаг, 
Дястяси башында, щамысы гочаг. 
Оларсыныз сиз дя бу ишдян начаг, 
Бурахмасан, аллам ъаныны инди! 
Овуъла ичярям ганыны инди! 
 
Няби дейяр, доймам дцшмян ганындан, 
Интигам аларам залым ханындан, 
Хаин пашасындан, бяд султанындан. 
Бурахмасан, аллам ъаныны инди! 
Овуъла ичярям ганыны инди! 
Началник пайызын сазаьындан ясян йарпаг кими ясир, будаг 
кими титряйирди: 
– Няби, Щяъяр бурада йохду. Ону Шяфи бяй тутуб Галайа 
апарыб. Мяним хябярим йохду. 
Няби бярк щирслянди, айналыны чякди, бяйляри гырмаг истяди, 
мцяллим Рящим бяйин арвады Натяван ханым йайлыьыны онун 
айагларынын алтына атды, эюзляринин йашыны тюкцб деди: 
– Ай Няби гаьа, яэяр сяндя иэидлик ганы варса, мяним 
лячяйими гана булама! Бу цзцгаралары бу дяфя мяня баьышла! 
Нябинин голлары бошалды, кюзцн цстцня су сяпян кими, аъыьы 
йатды. Натяван ханымын йайлыьыны йердян эютцрцб юзцня верди: 
– Баьышла, баъы, сяни инъитдим. Бунларын ня гядяр эцнащлары 
олса да, сяня баьышлайырам, – сонра цзцнц началникя чевириб де-
ди: – Ай гурумсаглар, сизи бу зяняня баьышлайырам. Яэяр Щяъяр 
хястя олмасайды, сямтиня дя эедя билмяздиниз. Ъанынызы шан-шан 
едярди. Амма ону билин ки, гуш олуб эюйя чыхсаз да, ялимдян 
гуртара билмяйяъяксиниз. Нифталы бяй, сянинля юз евиндя щесаб-
лашаъаьам. 
Сюзцнц гуртарыб гапыдан чыхды. Атларыны Галайа тяряф сцр-
мякдя олсунлар, эюряк Шяфи бяй неъя олду. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
309 
Шщяфи бяй Щяъяри Эоруса апарыб газамата салды, айаьына 
ганлдал, бойнуна кцндя вурдурду. Бяйлярин кефляри дуру иди, 
еля билирдиляр, Нябинин саь ялини кясибляр. Бир нечя эцн кечди. 
Щяъяр газаматда бабатлашды. Ону прокурор, силистчи, начаалник 
о гядяр инъидирдиляр ки, Щяъяр лап ъанындан безикди, юлцмцнц 
эюзцнцн алтына алды. Одур ки, онлара аьыр ъаваб верди. Бир эцн 
Щяъяри чох дюйцб язаб веряндян сонра хцсуси камерайа сал-
мышдылар. Бир тяряфдян нахошлуг, бир тяряфдян ишэянъя ону лап 
ялдян салмышды. Нябини йадына салды. Алды эюряк, щалына мц-
насиб ня деди: 
Атылдым галайа, дцшдцм кямяндя, 
Айагда гандалаг, бойнумда кцндя, 
Щеч кимся эюрмясин мяни бу эцндя. 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
Йорьаным ядйалды, дюшяйим щясир, 
Ганадлар мющкямдир голуму кясир, 
Силистчи диндирир, прокурор кясир - 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
Нябинин йолуну дцшмян баьлады, 
Щяъяр ханым «йарым» дейиб аьлады, 
Дцшмян газаматда мяни сахлады, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
Газамат истидир, йата билмирям, 
Барысы гялбиди аша билмирям, 
Гапысы баьлыды ача билмирям, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
Еля бурадаъа Дурал-курдяшт вурушмасында дцшмянляр тя-
ряфиндян вурулуб Араза гярг едилян йолдашларыны йадына салды. 
Алды ахырынъы бяндини: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
310 
Щяъяр ханым, сюзцн эялди аваза, 
Бир кимся тапылмыр дярдими йаза, 
Бир ъцт иэидим гярг олуб Араза, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
Щяъярин салындыьы камера Яйинли Асланын, Няъяфгулунун вя 
Щясяналынын йатдыглары камеранын йанында иди. Онлар Нябийя 
кюмяк етдикляри цчцн тутулмушдулар. Байыра чыхаранда Щяъярин 
эюрцшцня эялиб она тясялли верирдиляр: 
– Ай Щяъяр баъы, фикир елямя, Няби сяни бурада гоймаз, 
бцтцн щяр йер одла чяпярлянся, эеня дя сяни чыхараъаг. 
Щяля бу азды. Эцндя кяндлярдян дястя-дястя арвад-киши Щя-
ъярин эюрцшцня эялир, она йемяк эятирирдиляр. Началник ня гядяр 
чалышырды, бунларын габаьыны ала билмирди. буна бахмайараг, 
Щяъяр, гяфяся салынмыш гуш кими чырпыныр, йолдашларыны вя Нябини 
арзулайырды. Онун кюнлц гямдян, гялби кядярдян ачылмырды. О, 
тора дцшмцш аслан кими, бутун газаматы даьытмаг истяйирди, 
анъаг щяр тяряфи дцшмян иди. Бойнунда кцндя, айаьында ган-
дал вар иди. Цзцнц даьлара тяряф тутуб Нябини щарайа чаьырырды: 
Теллярим тюкцлцб, цзцм лалады, 
Гашларым гарады, эюзцм алады, 
Йан-йюрям дцшмянди, йерим галады, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Дцшмянин ялиндян аласан, Няби! 
 
Дюшяйим кярпиъди, йасдыьым саман, 
Йорьаным щясирди, цшцдцм, аман, 
Щяр тяряф щасарды, щяр тяряф думан, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Дцшмянин ялиндян аласан, Няби! 
 
Эорусун гашында гопубду сазаг, 
Дцзцлцб гаровул, солдатды, казак, 
Нячянник гоймайыр бир каьыз йазаг, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Дцшмянин ялиндян аласан, Няби! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
311 
 Асланэил Щяъярин сясини ешитдиляр, онун фикир елядийини баша 
дцшцб, чох кядярляндиляр. Ня еляйя билярдиляр, ялляриндян ня эя-
лирди? Эюряндя дил-аьыз елямякдян башга чаряляри йох иди. Щя-
ъяр, бир дямирдян-заддан яля кечирмяк, началник эяляндя онун 
тяпясиня чырпмаг истяйирди. 
Бир мцддят эялиб кечди, Щяъяри ъяза камерасындан чыхарыб 
ади камерайа эятирдиляр. Бир эцн началник Сушевски онун 
камерасына эялди: 
– Бах беля ща… Билмирдин ахырын беля олаъаг? 
Щяъяр додагларыны эямирди, она аъыглы-аъыглы бахыб деди: 
– Дейясян ялиня фцрсят кечиб, кишилянирсян?! Щяъяр хястя ол-
масайды, сизин кими тцлкцлярин ялиндя ясир олмазды! 
Сушевски деди: 
– Ай Щяъяр ханым, мяним мяслящятимя бахсан, хошбяхт 
оларсан. Эял Нябидян бошан, сяни бурахым, бир бяйя яря верим, 
башын да бяла чякмясин. 
Щяъяр онун цстцня гышгырды: 
– Итил эюзцмцн габаьыгндан, алчаг! Буна бах, мяня няси-
щят вермяйиня бах! О нясищяти арвадына, гызына еля! 
Сушевски онун тяпясиня бир шаллаг чякди: 
– Сянин дилини кясмясям, киши дейилям! 
Щяъяр: 
– Ялиндян эяляни ясирэясян, намуссузсан! – дейиб цзцнц 
йана чевирди, – киши олмадыьыны бяйям билмирсян? 
Сушевски она бир шаллаг да вуруб деди: 
– Сяни Эорусун ичиндя эцллялятмясям, бу папаг мяня 
щарам олсун! 
Щяъяр йеня бяркдян деди: 
– Эцллялят! Порсуг, мяня газаматда эцъцнц эюстярирсян?! 
Сушевски бармаьыны она силкяляйиб гапыдан чыхды. Щяъяри 
карса салмаьы газамат началники Тер Григорйана тапшырды. 
Щяъяри йеня дя апарыб карса салдылар. Бу дяфя Щяъярля эю-
рцшмяйя ня адам гойурдулар, ня дя она аьыллы-башлы йемяк верир-
диляр. Щяъяри бурда язаб-язиййятдя гойаг, эюряк Няби неъя олду? 
Няби дястя иля бирбаша Галайа эетди, чох эязди, доланды, 
Щяъярин газаматда олмасы щаггында бир шей юйряня билмяди. 
Ъейранханымы Мялик пяйясиндя гоймушдулар. Ора эялдиляр ки, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
312 
ондан хябяр юйрянсинляр. Гапыдан пусуб эюрдцляр ки, Ъейран-
ханым аьлайа-аьлайа деир: 
Щяъяри дцшмянляр тутуб апарды, 
Ъийярими йаьы дартыб гопарды, 
Цчтяпя йоллары боранды-гарды, 
Юзцнц тез йетир, ай аман, Няби! 
Щалымыз олубду чох йаман, Няби! 
 
Думан-чян басыбды о Гарадаьы, 
Дюрд бир тяряфими кясибди йаьы, 
Эюзляйирям щава ачылан чаьы, 
Юзцнц тез йетир, ай аман, Няби! 
Щалымыз олубду чох йаман, Няби! 
 
Дцшмян дюврясини гомарыб алды, 
Цряйя чякилян чал-чарпаз даьды, 
Ъейран эюз йашыйла бу сюзц йазды: 
Юзцнц тез йетир, ай аман, Няби! 
Щалымыз олубду чох йаман, Няби! 
Няби ичяри эириб Ъейранханымдан сорушду: 
– Баъя, Щяъярдян ня хябяр? 
Ъейранханым аьлайа-аьлайа деди: 
– Щяъяр Эорус газаматындады. 
Цстялик достларындан Нясирля Исэяндяр дя эилб Щяъярин Эо-
рус газаматында язаб чякмясини она хябяр вердиляр. 
Ган Нябинин бейниня вурду, Бозатын йалындан тутуб деди: 
– Бозатым, ганад ач, Щяъяр газаматда мяни эюзляйир. 
Бозат айагларыны йеря дюйцб, аьзыны шир кими ачды, Няби 
онун белиня сычрады. Нясирля Исэяндяри дя гачаглар тяркляриня 
алдылар. Бозат йернян-эюйнян эедирди. Няби буну эюрцб деди: 
Бозатым давада пялянэди, пялянэ, 
Гызылгуш бахышлы эюзляри гяшянэ. 
Белимдя гылынъым, чийнимдя тцфянэ, 
Бозатым, йери ща, аман эцнцдц! 
Щяъярин галада йаман эцнцдц! 
 
Нячянник, губернат щей каьыз йазар, 
Онларын йаздыьын гоч Няби позар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
313 
Йери, Бозат, Щяъяр галды интизар, 
Бозатым, йери ща, аман эцнцдц! 
Щяъярин галада йаман эцнцдц! 
 
Няби йаьыларын атар дашыны, 
Дцшмянляринин тоз еляр башыны, 
Бир гый вуруб алар Эорус гашыны. 
Бозатым, йери ща, аман эцнцдц! 
Щяъярин галада йаман эцнцдц! 
Атлар бир эцнлцк йолу бир саата гят еляйиб онлары Эорус 
гашына эятирди. 1895-ъи ил октйабр айынын 28-и иди. Няби атлыларыны 
Эорусун щяр тяряфиня йайды, Эорусу цзцк гашы кими гомар-
дылар. Юзц Бозаты сцрцб газаматын башы цстцндя олан тяпяйя 
чыхды, бир каьыз йазыб Сушевскийя эюндярди. Каьызда йазмышды: 
«Началник Сушевски, йа Щяъяри бурах давасыз ютцшцб эедяк. Йа 
да, газаматы даьыдыб апараъаьыг!» 
Сушевски йазыланлара ямял елямяк истямяди. 
Гошун гярарэащындан бир нечя эцлля атылмаьа бянд иди. Щяр 
тяряфдян гярарэащын цзяриня эцлля долу кими йаьды. Сушевскинини 
ъанына горху дцшдц. Бахды ки, щяр тяряф кясилмишдир. О, еля билди 
ки, Эорусун ятрафында он мин гошун вар. Тез газамат 
началники Тер Григорйансы чаьырыб деди: 
 – Эет, Щяъяри бурах, бу хатаны башымыздан рядд еля!  
Газамат началники эетди. Щяъярин бойнундан кцндяни, 
айаьындан гандалы ачды. Аллащверди иля Мирзялийя гошду ки, 
апарыб Нябийя версинляр. Юзц дя Щяъяря деди: 
– Щяъяр ханым, сян аллащ, Нябийя де, давасыз чякилиб эетсин, 
Эорусу гана чаьлатмасын. 
Щяъяр эцлдц: 
– Горхма, дейярям давасыз чякилиб эедяр. 
Няби кянардан Щяъяри тцфянэсиз эюрцб газамат началники 
Тер Григорйана деди: 
– Ону тцфянэсиз щара эюндярирсян? Мяэяр дяйирмана эе-
дяъяк? Тез она бир тцфянэ вер.  
Газамат началники Тер Григорйанс Щяъяря бир тцфянэ, ики 
патрондаш да верди. Щяъяр Нябинин йанына эялди, бир-биринин 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
314 
бойнуна сарылдылар, беш дягигя сонра айрылыб ата миндиляр. Няби 
бир фит верди. Эорус гашларындан чякилиб Гарныйарыьа эетдиляр. 
Нябиэил эедяндян сонра началник гошуна ямр еляди, бир 
саат Эорусун ятрафыны эцлляйя тутдулар. Буну онун цчцн еляйир-
ди ки, ъамаат еля билсин ки, Няби газаматы йарыб Щяъяри апарыб. 
Нябиэил Гарныйарыьын сяфалы йайлагларынын бириндя атдан 
дцшдцляр. Атларыны йанъидар еляйиб юрцшя бурахдылар. Юзляри дя 
бир сярин булаьын башында отурдулар. 
Щяъяр бцтцн башына эялянляри Нябиэиля сюйлядикдян сонра 
деди: 
– Бу сяфярдян нийя эеъ эялдиниз? 
Няби деди: 
– Щяъяр, о тайда шащ гошунлары иля щей вурушмушуг. Йазыг 
ящалини бу Иран падшащы илан кими чалыр. Йазыглары язаб ичиндя 
гул кими йашадыр. 
Бир саат дярдляшяндян сонра атланыб Гарныйарыгдан узаг-
лашдылар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
315 
НАХЧЫВАН СЯФЯРИ 
 
Нябиэил беш-алты эцн Бяршад чайынын ятрафында олан кяндляри 
доландыгдан сонра Шыхлар кяндинин габаьындакы Мянсур 
обасына эетдиляр. Бурада бир нечя эцн динъялмяк гярарына эял-
диляр. Обанын щяр тяряфиня гаровул гойдулар ки, лап архайынлыг 
олсун. Бир-ики саат динъялмямишдиляр, гаровулчулар эюрдцляр ки, 
буду, бир дястя щюкумят атлысы эялир. Онлар Нябиэиля хябяр 
вердиляр. Демя, щюкумят атлылары Нябиэилин Мянсур обасында 
олдуьуну билмирмиш. Онлар Нябинин бурада олдуьуну ешидян 
кими гайыдыб йолу тозлада-тозлада бир дягигянин ичиндя эюздян 
итдиляр. Щюкумят атлыларынын гачдыьыны Нябийя хябяр вердиляр. 
Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, онлар эедиб хябяр веряъякляр, гошун эяляъяк, 
гоймайаъаг динъяляк. Эялин, йеримизи дяйишяк. 
Щамысы ата миниб бирбаша Тязякяндя эетдиляр. Кяндин кя-
нарында бир киши арвады иля йер белляйирди. Няби онларын йанында 
атынын ъиловуну йыьыб кишийя салам верди. Киши гяддини галдырыб 
Нябинин саламыны алды. 
– Ями, ня еляйирсян? 
Киши деди: 
– Гадан алым, шум еляйирям, тахыл сяпям. 
Няби деди: 
– Ай йазыг киши, айагла сян ня гядяр йер шумлайа билярсян 
ки, орайа тахыл сяпясян? 
Киши деди: 
– А гадан алым, бяс ялаъым няди? Касыбам, юкцзцм йохду. 
Няби атдан йеря дцшдц. Йолдашларына деди: 
– Щамы ъибини силксин. Ня гядяр пулу вар, мяня версин. 
Гачаглар ъибляриндя олан пуллары чыхардыб Нябийя вердиляр. 
Бир алям пул олду. Няби пулу кишийя узадыб деди: 
– Ями, ал бу пулу. Эет юзцня ики юкцз, бир иняк ал. Бир дя ки 
бир ъцт баьлат, бу йери ъцтля як. 
Киши баша дцшдц ки, бу адам Нябиди. Пулу ондан алды: 
– Аллащ кямярини гуршасын, ай Няби, – дейя бели чийниня алыб 
арвады иля евиня эетди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
316 
Нябиэил кяндя дахил оланда она хябяр вердиляр ки, пристав 
беш атлы иля кянддядир. Няби, приставын олдуьу еви юйряниб, дцз, 
орайа эетди. Гапыда атдан дцшдцляр. Онларын атларыны тутуб 
ахур башында баьладылар. Няби ики няфярля пристав олан евя эирди. 
Пристав ону эюряндя чох гохду. Еля билди ки, Няби ону юлдц-
ряъякдир. Няби онун гохдуьуну щисс едиб деди: 
– Пристав, гонаг гябул елямирсянся, гайыдыб эедяк? Гонаьы 
да гашгабагла гябул елярлярми? 
Пристав бир нечя дяфя удгунду, айаьа галхды: 
– Хош эялмисиниз, Няби бяй. 
Йемяйя щяр шей вар иди. Няби эцлдц: 
– Билдик ки, пристава йахшы йемяк щазырланаъаг, онун цчцн 
дя эялдик, боьазыныза шярик олаг. 
Приставын дили ачылды: 
– Ай Няби бяй, сиз хош эялмисиниз! 
Нябиэил сцфря башында яйляшиб сющбят едя-едя приставлв чю-
ряк йедиляр. Чюряк йейяндян сонра да приставлв аъыглы даныш-
мадылар. Нябиэил саламатлашыб чыхмаг истяйяндя пристав деди: 
– Няби бяй, бу эцндян приставлыгдан чыхаъаьам. Мян сяня 
пис бахсам, сяня эцлля атсам, намуссузам! Щямишя сяня алгыш 
еляйяъяйям. 
Няби онун голундан йапышды: 
– О сянин юз ишинди. Биз эедирик, саламат галын! 
Няби йолдашлары иля евдян чыхыб атландылар, приставла, бцтцн 
топлашанларла эюрцшцб йола дцшдцляр. О эедяндян сонра пристав 
цзцнц ъамаата тутуб деди: 
– Беля гящряман иэидя щямишя кюмяк еляйин. Щалал олсун 
ону доьан анайа! Мян бу эцндян сонра она пислик елямя-
йяъяйям. Пристав да дейилям, сизин биринизям. 
Пристав дястя иля кянддян чыхыб, дцз, Эоруса – Сушевскинин 
йанына эетди. 
– Мян бу эцндян ишдян чыхыб евимя эедяъяйям, – деди, – 
мяним йеримя айры пристав гойарсан. 
Началник ня гядяр аъыгланды, дялил-дялалят еляди, пристав разы 
олмады, чыхыб евиня эетди. Началник онун йериня башга адамы 
пристав гойду. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
317 
О бири тяряфдян, Нябиэил бирбаша Гафанын Бащарлы кяндиня 
эетдиляр. Адамлар щамысы онун башына топлашдылар. Няби онла-
рын щамысы иля ял тутуб, бир-бир ящвалларыны сорушду. Нябиэил эеъя 
бу кянддя галмалы олдулар. М эеъя йохсуллары топлады, онларын 
дярдини юйрянди, щамысы сялямчи Молла Исмайылдан шикайятлян-
мяйя башладылар. 
– Газандыьымызын щамысыны Молла Исмайыла сялямя веририк. 
Залым оьлу, биздян маната манат сялям алыр. 
– Мян, бир саата кими Молла Исмайылла щесаблашарам. Бир 
тез юйрянин, эюрцн о, евдядирми? 
– Евдяди. Щарайа эетмишдися, еля индиъя эялди. 
Няби Карапети, Исмайылы вя Балакишини эюндярди. Эедиб ся-
лямчи, ъадукцн Молла Исмайылы эятирсинляр. О вахт чатдылар ки, 
Молла Исмайыл йасдыьа сюйкяк вермишди, бир эялиня эюбяк дуасы 
йазырды. Исмайылэил ону эютцрцб Нябинин йанына апардылар. 
Молла Исмайыл Нябини эюрян кими, айаг цстцндя юлцйя дюндц. 
Биртящяр ширин дилини ишя салды: 
– Ай Няби бяй, сян бизим кяндя хош эялмисян!.. 
Исмайылэил онун эюбяйя дуа йаздыьыны Нябийя сюйлядиляр. 
Няби лап онун йахынына эетди: 
– Ай молла, эюбяйя дя дуа йазарлармы? Эюбяйини сяня ачан 
арвадларын лячяйи йеря эирсин! 
Молла Исмайыл деди: 
– Мян зорла арвадларын эюбяйиня дуа йазмырам, юзляри 
зорла йаздырырлар. Йягин сян мяни йахшы танымырсан. Мян мил-
чяйи айагламарам ки, юляр. Эюбяйиня дуа йаздыьым арвадлар 
мяним анам, баъымды. 
– Доьру дейирсян. Лап Ширван газысынын тайысан, щям дя 
маната манат сялям алырсан! Доьрудан да щящмли адамсан… 
Молла Исмайыл йалвармаьа башлады: 
– Няби бяй, билмирям мяни сяня ким пис гялямя вериб. 
Мяни нязяриндян салма, бу эцндян сонра щеч кясин эюбяйиня 
дуа йазмарам. 
Няби аъыглы онун цзцня бахды: 
– Дцш габаьыма, сянля башга ишим вар. Ня дуа? 
Нябиэил Молла Исмайылын евиня эетдиляр. Няби аъыглы деди: 
– Дур, сяндя олан вексилляри мяня вер! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
318 
Молла Исмайыл дилини ишя салыб вексилляри вермяк истямяди. Ня-
бинин щирси тутду онун дюшцндян айналы иля бир дцртмя вурду: 
– Сандыьын ачарыны мяня вер! Вермясян, ортандан бир эцлля 
кечиряъяйям. 
Молла Исмайыл яли титряйя-титряйя: 
– Аман, евим йыхылды,– дейиб сандыьын ачарыны она верди. 
Няби сандыьын аьзыны ачды, вексилляри чыхартды. Сандыг 
вексилля долу иди. Вексилляря од вурду. Йаныб гуртарынъайа гя-
дяр Молла Исмайыл башына дюйцб аьлады. Вексилляр йаныб гурта-
рандан сонра цряйи битагят оулб йеря йыхылды. Демя, ъанавара 
дюнмцш адамын ъаны дяридя олан кими, онун да ъына вексил-
лярдя имиш. Вексилляр йанды, о да гяшш еляйиб йеря йыхылды. 
Адамлар топланыб она бахыр. Нябийя алгыш еляйирдиляр. Бу за-
ман Аьакиши адлы бир чобан эялди, йавашъа Нябинин гулаьына деди: 
– Няби гаьа, нячянник дястяси иля эялир, бурадан араланын, 
сизи эюрмясинляр.  
Няби деди: 
– Ейби йохду, гой эялсин. Йягин бизим бурада олдуьумузу 
билмир. Бился, беля архайын эялмяз. Сян эет кяндин алтында да-
йан, эяляндя она де ки, Няби кянддядир. 
Аьакиши эедиб кяндин алтында дайанды. Началник эяляндя 
деди: 
– Аьа, Няби кянддяди. 
Началник бу сюзц ешидян кими атын башыны эери гайтарды, аста 
гачан намярддир, гачыб узаглашды. Няби буну ешидяндя чох 
эцлдц. Эеъяни орада галдылар. Сящяр тездян атланыб даьа чыхды-
лар. Няби Эуруд кяндиня эетди. Щямин эцн дя байрам имиш. 
Бахды ки, варлыларны щамысы гойун кясиб йейир, шадлыг кечирирляр. 
Анъаг йохсуллар бурунларыны кярмя тцстцсцня верирляр. Йемяйя 
гуру чюряк дя тапмырлар. Няби йохсулларын щалына чох аъыды. 
Дястя иля щампа Пирялинин архаъына эетди, гырх дяня кюк гойун 
айырды, башларыны кясдириб, ятлярини йохсуллара пайлатды. Пиряли га-
чыб кянддян эетмишди. Няби онун евиня эедиб, арвадына деди: 
– Ярин эяляндя дейярсян, Няби эялмишди, сяни евдя тапмады. 
Бу эцндян сонра яэяр бир няфяр ондан наразылыг еляся, йа 
гойунлар цчцн бир кяся эцлдян аьыр бир сюз деся, эялиб дярисини 
сойаъаьам. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
319 
Арвад эцля-эцля деди: 
– Онун цзц гара олсун, язиз эцн иди, эяряк йохсуллара юзц 
кюмяк еляйяйди. Кюмяк елямяди, сян кюмяк елядин. Пис иш ки 
эюрмямисян? 
Няби эцлдц: 
– Яриндян еля шейи эюзлямя. 
Алатордан дцшян, ит гурддан сечилмяйян заман Няби 
дястяси иля атланыб, узун йоллар кечди, даьлар ашды, Араздан о 
тайа адладылар. 
Аразын о тайында Нябиэилин ня ишляр эюрдцкляриндян хябярим 
йохду, анъаг уъундан-гулаьындан ешитдим ки, Нябиэил о тайда 
хан-ларла, шащ гошунлары иля чох вурушублар, ган ахыдыблар. Бу-
ну билирям ки, Нябиэил йазын орта айында Араздан бу тайа кеч-
диляр, даьлары бир-бир кечиб Тозгопана1 эетдиляр. Демя, Сушев-
ски дя Тозгопанда имиш. Нябиэил Тозгопанын йанында йцк-
сялян бир тяпянин башына чыхмышдылар. Сушевскинин дястяси онлары 
эюрцб атышмаьа башладылар. Эцлля сяси даьлары бцрцмцшдц. Няби 
бяркдян дейирди: 
– Кяндлярдян давайа зорла эятирилян адамлар варса, 
башларына башлыг кечирсинляр. 
Доьрудан да, кяндлярдян чох адам эятирилмишди. Сушевски-
нин гошунунун йарыдан чоху башына башлыг кечирди. Ня кянд-
лиляр Нябиэиля раст эцлля атырдылар, ня дя Нябиэил кяндлиляря. Да-
ванын шиддятди вахтында даьын дюшцндя бир сцрц ялик эюрцндц. 
Йазыг щейванлар суйа эялирдиляр. Сушевскинин дястясиндя олан 
кяндлиляр эцлля иля яликляри тамам гырдылар. Сушевски буну эюрян-
дя гязябляниб деди: 
– Яликляр Нябиэилдян чох узагдады, ня цчцн онлары вура 
билирсиниз, анъаг Нябиэили вура билмирсиниз? Эюрцнцр, сиз Няби-
эиля раст эцлля атмырсыныз. Мян сизя бел баьлайа билмярям. 
Сушевски аъыг еляди, атыны миниб эери гайытды. Сушевски эедян 
кими Нябиэил кяндлилярин йанына эялдиляр, юпцшцб-эюрцшдцляр. 
Ашыг Ящмяд сазы гуъаьында кянарда, бир дашын цстцндя отур-
мушду. Началникин аъыг еляйиб эетдийини, Нябиэилин кяндлилярля 
эцлцшдцйцнц эюрян кими сазы ялиня алды, эюряк ня деди: 
Нябинин эюзляри алады, ала, 
                                                        
1 Сисйан даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
320 
Гоч Няби олубду дцшмяня бяла, 
Нябинин мяскяни уъа бир гала. 
Гой сяня десинляр, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри юзцндян ай гочаг Няби! 
 
Даьларын башлары думанды, думан, 
Нябидян чякирляр залымлар аман, 
Гоч Короьлу кими Няби гящряман, 
Гой сяня десинляр, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри юзцндян ай гочаг Няби! 
 
Нябинин гашлары гарады, гара, 
Дцшмян цряйиня вурубду йара, 
Бяйляри, ханлары эятириб зара, 
Гой сяня десинляр, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри юзцндян ай гочаг Няби! 
 
Эцн чыхыбды эцнортанын йериня, 
Щяъяр ханым галхды атын белиня, 
Яшряфи, мирвари дцзцб телиня, 
Гой сяня десинляр, ай Гачаг Няби! 
Щяъяри юзцндян ай гочаг Няби! 
Ашыьа «афярин!» сюйляийб, она чох хялят вердиляр. Ашыьы бир 
нечя аьыз да охутдугдан сонра, атланыб, дцз Нахчывн тяряфя ад-
ладылар. Йарымъа кяндиндя Нябинин Сарван адлы бир йахын досту 
вар иди. О, щяр хябяри Нябийя чатдырырды, Няби дя она кюмяк 
еляйирди. Щямишя Нахчыван тяряфя эедяндя яввял-яввял Сарванын 
евиня эедярди, онун юзцнцн, аилясинин ящвалыны сорушарды. Сар-
ванын бир йахшы баьы вар иди. Няби онун евиня эяляндя Сарван 
ону баьда яйляшдирярди. Щяля бу азды, бир сазяндя дя эятириб 
чалдырарды. Ъащыл-ъущуллар Нябиэилля ойнайыб, зарафатлашардылар. 
Бу дяфя дя Нябиэил Сарванын евиня эялдиляр. Сарван бунлар 
цчцн гойун кясмишди. Бир сазяндя дя эятирмишди. Сазяндянин 
сясиня ъамаат топланмышды. Нябинин йолдашлары ъащылларла ойна-
йырды, зарафатлар еляйирди. Щабил адлы бир йетим, атасыз-анасыз 
ушаг вар иди. Няби бу ушаьы тез-тез ортайа чыхарыб ойнадарды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
321 
Ойун гуртаранда Няби бу ушаьа бир йцзлцк вериб йанында 
отуздурду. 
Сарванын Глам адлы бир оьлу вар иди. Бу ушаг Няби иля о 
гядяр дост иди ки, ондан айрылмаг истямирди. Нябиэил эяляндя 
ушаг евдя йох иди, кяндин ичиндя ушагларла ойнайырды. Евя 
эяляндя эюрдц баьда той вар. Нянясиндян эюрцшдц: 
– Няня, бу ня тойду? 
Няняси деди: 
– Няби ямин эялиб. 
Ушаг баьа йцйцрдц, Няби ону гуъаьына алыб эюзляриндян 
юпдц. Ону ойнадыб, эюйя атыб-тутду. Сарвандан сорушду: 
– Бу ушаьы охудурсанмы? 
Сарван деди: 
– Щя, шящярдя охуйур. 
Няби деди: 
– Чох йахшы еляйирсян, савадсыз адам кор кимиди. Инди ещ-
тийатсыз эялмишям. Эялян дяфя эяляндя бу ушаьа палтар эятиря-
ъяйям. 
– Эятирсян дя саь ол, эятирмясян дя. 
Бунлары сющбятдя гойум, сизя кимдян дейим? Йарымъа 
кяндиндя Карапет, Кцлтяпя кяндиндя Гапрел адлы ики щампа 
вар иди. Бу щампалар ъамааты юз торпагларында пулсуз-парасыз 
ишлядирдиляр. Сюзляриня бахмайаны да башлы-бирли итирирдиляр. 
Нябиэил бу эялишдя Карапетнян Гапрелин евлярини талан еля-
диляр, тахылларыны кяндлиляря пайладылар. Амма чифайда, юзлярини 
тапмадылар. Онлар шящяря эетмишдиляр. Кянддя Сащо адлы бир 
йохсул вар иди. Сащо бир берданка тцфянэ, чохлу патрон, бир дя 
бир хянъяр эизлятмишди. Няби Йарымъа кяндиндя иди, Сащо бер-
данка тцфянэини, хянъярини вя патронуну эятириб Нябийя верди. 
– Няби гаьа, бунлары сизя баьышлайырам. 
Няби онун патронундан бир аз эютцрдц, галан шейляри 
юзцня гайтарыб деди: 
– Ал сахла, йцз эцн йараг, бир эцн эяряк, дейярля. Сяня 
лазым олар. 
Няби цстялик она ики йцз манат да пул верди. Сащо Нябидян 
чох разы галды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
322 
Балаъа Гулам Няби иля Щяъярдян ял чякмяк истямирди. 
Гулам еля щей Бозата бахырды. Няби эцля-эцля она деди: 
– Оьлум, Гулам, сяня бир гулан баьышладым. Эялян дяфя 
бура эяляндя эятиряъяйям. Минярсян. 
Гулам гулан ады ешидяндя чох севинди. 
Бяли, ахшам щава гаранлыглайанда Нябиэил дост-ашна иля 
худащафизляшдиляр, атланыб Сираб тяпясиня эетдиляр. Нябиэил 
эедяндян аз сонра Нахчыван началники Славочински эцълц атлы 
дястяси иля Йарымъа кяндиня эялди, эюрдц Нябиэил мцлкядар Ка-
рапетля Гапрелин евини талан еляйибляр. Началник Славочински 
Нябинин сораьыны Ордубадда алды. Хейли гошунла, дцз, Орду-
бада эетди. Славочинскинин эялдийини Нябийя Галуст хябяр верди. 
Бир дар йол вар иди. Орадан кечмяк щялям-щялям иэидин иши де-
йилди. Чох солахай йол иди. Няби йолдашларыны кечид йолун щяр ики 
тяряфиня йайыб тапшырды: 
– Гошун эяляндя щяр тяряфдян гышгырыб, тцфянэлянини аларыг, 
юзлярини дя ясирн эютцрярик. 
Няби йолдашларыны бу йолун щяр тяряфиня йайды. Буэцнкц кими 
йадымдады. Гуйруг доьмаьа он беш эцн галмышды. Началник 
Славочински эялиб кечмяк истяйяндя, щяр тяряфдян гышгырдылар: 
– Силащлары йеря тюкцн! Тяслим олун! 
Славочински бахды ки, сящв еляйиб, юзлярини тора салыблар, тяс-
лим олмагдан башга чаряляри йохдур. Приставлары, командирляри 
башына йыьды. Щамысы деди: 
– Тяслим олмагдан башга чарямиз йохду. 
Тцфянэляри йеря тюкдцляр. Бир нечя няфяр сянэярдян чыхыб он-
ларын тцфянэлярини, тапанчаларыны топлады. Няби кянара чыханда 
Славочински ещтийатла онун габаьына эедиб деди: 
– Няби, мярщяба, сянин иэидлийини, дцшмяни мяьлуб етдийини 
ешитмишдим, анъаг началники гошунла бирэя ясир эютцрдцйцнц 
ешитмямишдим. Иэид тутдуьу йердян кясмяз. Тявяггя едирям, 
бизи саламат бурахасан. 
Няби деди: 
– Сизля ишимиз олмайаъаг, щеч горхмайын. Анъаг, начан-
ник, дцшмянля вурушмайа беля эетмяк олмаз. 
Славочински деди: 
– Бу, саймамазлыьын вя ещтийатсызлыьын нятиъясиди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
323 
Няби деди: 
– Сизи бу дяфя баьышлайырам, тцфянэляринизи эютцрцн, эери га-
йыдын. Анъаг, началник, вахт олаъаг, сиз дя елин эцъцня ина-
наъагсыныз. Началник Мещдихан бяйя дейярсян ки, Няби де-
йирди, ялимдян йаха гуртара билмяйяъяк! Чякиб онун ъийярини 
чыхараъаьам. Аз бу йазыглары инъитсин. 
Тцфянэлярини эютцрдцляр. Славочински гошуну эери гайтарды, 
юзц ися приставларла Ордубада эетди. Чох фикир еляди, юз-юзцня 
деди: еля дя иэид адам олар? Щейиф ки, бу гачагды. 
Славоченски Нябинин йанына бир гасид эюндярди, сифариш 
еляди ки, щарада истяйир мянимля эюрцшсцн. 
Няби гасидя деди: 
– Мян бу саат Ъулфанын йанындан Араз гыраьына эедирям. 
Истяйир эялсин, орада эюрцшяк. 
Гасид эедиб Нябинин сюзцнц Славоченскийя чатдырды. Сла-
вочински приставларла Араз гыраьына эетди, Няби иля эюрцшдц. 
Салам-каламдан сонра Славочински Нябийя деди: 
– Аьа Няби, сян чох иэид, мярд оьлан олдуьун цчцн мян ся-
ня йахшылыг елямяк истяйирям. Эял, гачаглыгдан ял чяк, цзя чых. 
Сюз верирям ки, сяни юзцм йараналын йанына апарым, истядийин 
йеря началник гойдурум. Эял, сян бу дяфя мяним сюзцмц ешит. 
Няби эцлцмсцнцб деди: 
– Еля бундан ютрц мянля эюрцшмяк истяйирдин? Чох язиййят 
чякмисян. Началник, мян о вахт цзя чыхаъаьам ки, торпаг, су 
мцлкядарлардан алыныб кяндлиляря верилсин. Кяндлиляр 
мцлкядарларын, жандармаларын зцлмцндян гуртарсын. Бахырам, 
ня гядяр ки сиз варсыныз, бу, мцмкцн олмайаъаг. 
Славочински деди: 
– Йахшы билирсян ки, беш-алты ил бундан габаг Ялащязрят Ни-
колай шащ торпаьын кяндлиляря верилмяси щаггында ганун чыха-
рыб. Николай кяндлиляри мцлкядар зцлмцндян азад едиб. Та ня 
истяйирсян? 
Няби деди: 
– О, ганун дейилди, эюздян пярдя асмаг иди. Мцлкядар 
эеня щямин залым мцлкядарды, кяндли дя щямин торпагсыз, аъ 
кяндлиди. Началник, сиз юзцнцз кяндлиляря чох зцлм еляйирсиниз. 
Онлардан чохлу верэи алырсыныз, эцнляринин чохуну бийара 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
324 
апарырсыныз. Началник, буну аллащ эютцрмяз. Кяндлиляр сизин 
гойдуьунуз верэиляри юдяйя билмирляр. Верэидян башга, Няби-
нин сахлайыблар дейя, кяндлиляри тез-тез ъязаландырырсыныз. Тиви, 
Нясирваз, Анзыр, Яйлис вя башга кяндлярин сакинляри ня эцнащ 
сащиби иди ки, бу ил 26 ийулда ямр вердиниз, щяр евдян цч манат, 
бундан башга щяр кянддян цч йцз манат ъяримя алдылар. Няби 
олмаса иди, бу кяндлиляр ъяримяни неъя веря билярдиляр? Мяни 
сахламаг цчцн ъамааты ъяримялясяниз, онда эяряк бцтцн яща-
лини ъяримяляйясиниз. Щамы мяни сахлайыр. Началник, Няби ъа-
маатдан айры дейил! Ъамаата ня ъяза версяниз, Нябини тутуб 
сизя вермяз!  
Славочински деди: 
– Еля шейляр чох олур. Айры ялаъымыз йохду, бизя дейирляр, 
биз дя еляйирик. Дедикляринин щамысы дцздц. Няби бяй, сян эял 
инад елямя, цзя чых. Эяляъякдя хошбяхт оларсан. 
Няби деди: 
– Айры сюзцн вар, даныш. Мяним сюзлярими йаранала да 
чатдыр. Ъамаат азад оланда, мян дя цзя чыхаъаьам. 
Еля бу заман Ъулфанын йанларында сярщяддян эцлля сяси 
ешидилди. Атышма вар иди. Няби, Исмайылла Мусайа деди: 
– Эедин, тез хябяр эятирин, эюряк бу ня атышмады? Бирдян 
Щяъярэил олар? 
Славочинскинин ъанына цшцтмя дцшдц, деди: 
– Неъя Щяъяр?.. Бирдян …  
Няби эцлдц: 
– Горхма, началник, гоймарам башындан бир тцк яскик 
олсун. 
Аз кечди, Исмайылэил эялиб чыхды. Няби сорушду: 
– Ня атышмады? 
Исмайыл эцля-эцля деди: 
– Ъулфада олан хандармалара, командирляря хябяр верибляр 
ки, Нябиэил бу эцн эялиб сярщяддян кечяъякляр. Бунлар да ща-
зырлашыб, бянд-бяряляри кясибляр. Еля бу заман Щяъяр дястяси иля 
Араз гыраьына эялиб. Сярщяд гошунлары горхуларындан эцлля ата-
ата шамлыгларда эизлянибляр. Щяъярэил дя саь-саламат Араздан о 
тайа адлайыблар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
325 
Нябиэил чох эцлдцляр вя Щяъярин о тайа саламат кечмясиня 
шад олдулар. Исмайыл эцля-эцля деди: 
– Щяъяр эедяндян сонра Аразын гыраьындан бир чятир тапыблар, 
еля билибляр ки, Щяъяринди. Демя, бу да гарачылардан галыбмыш. 
Няби эцлдц: 
– Мяэяр Щяъяр чятир эютцрцр? Аьлы юз ханымларына эедиб. 
Щяъярин чятиринин галмасы сюзцня Славочински дя эцлцб: 
– Йазыгларын эюзц бюйцйцб, – деди. – Беля ишляр чох олур! 
Няби Славочинскийя деди: 
– Началник, Щяъяр бизи о тайда эюзляйяъяк. Сюзцнц гуртар, 
биз эедяъяйик. 
Славочински деди: 
– Мян чох чалышдым, сяни цзя чыхара билмядим. Сянин шяклин 
мяня лазымды. 
Няби эцлдц: 
– Мяним шяклим няйиня лазымды, – деди, – ъасуслара вермяк 
истяйирсянся, лазым дейил, щамысы мяни таныйыр. 
Славочински деди: 
– Йох ъаным, шяклини Петербурга эюндяряъяйям, сянин 
шяклин олан ачыгъа бурахсынлар. 
Няби бяркдян эцлдц: 
– Началник. Сян ня данышырсан? Мян кимям ки, шяклим олан 
ачыгъа бурахсынлар? Дейясян, данышмаьа сюз тапмырсан? 
Славочински деди: 
– Сянин ня ишиня галыб? Гой шяклини чякдирим. 
Славочински чох миннят еляди, Нябини разы салды. Бир 
шамлыгда Нябинин шяклини чякдирди. Бир гядяр сющбятдян сонра 
Няби иля худащафизляшди, шякли дя эютцрцб Нахчывана, Нябиэил дя 
Ябрягунуса эетдиляр. Эцн доланды, ай кечди, Нябинин шякли 
олан ачыгъалар чыхды. Щамы бу ишя тяяъъцб еляди. 
Бяли, Нябиэил бурадан йола дцшцб Ябрягунуса эетмякдя 
олсунлар, эцнлярин бир эцнц урйадник Щайрапет бир дястя страж-
никля Зейнядин кяндиня эялиб, зорла кяндлилярдян гызыл пулу топ-
лайырды. Гасым1 кяндин габаьында хиниъиловуз2 йыьырды. Эюрдц, 
гапысында чохлу адам топланыб, юзц дя бярк сяс-кцй эялир. Дя-
                                                        
1 Сонралар Кярбялайа эедиб Кярбялайы Гасым олмушду. 
2 Йемяли от, пенъяр адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
326 
риндян гулаг верди, эюрдц арвады Эцллцнцн сясиди. Узун саплы 
бели чийниня алыб евиня тяряф йцйцрдц, чатыб эюрдц, няляри варса, 
щамысыны чюля тюкцбляр. Йорьан-дюшяйин бир уъундан арвады 
Эцллц тутуб, бир уъундан да стражник, щяряси бир тяряфя чякир. 
Эцллц ярини эюрян кими црякляниб деди: 
– Эял эюряк бу залымлар биздян ня истяйирляр? Бцтцн вар-
йохумузу гызыл пулунун явязиня апармаг истяйирляр. 
Гасым ня гядяр йалвардыса, стражникляр ял чякмядиляр. Эцллц 
йорьаны бурахыб йердян бир йармача эютцрдц, бир стражникин 
башына еля чырпды ки, стражник эиъялляниб йеря йыхылды. Галан страж-
никляр шаллагла Эцллцнц будамаьа башладылар. Эцллцнцн башына 
еля шаллаглар чякдиляр ки, йеря йыхылыб гяшш еляди. Гасымын сябр 
касасы дашды, ялиндяки белля стражникляри бир-бир вуруб йеря узат-
ды. Щяр тяряфдян стражникляр онун цстцня дцшдцляр. Гасымы ву-
руб арвадынын йанында йеря йыхдылар. Стражникляр Гасымын няйи 
варса, щамысыны ата йцкляйиб Нахчывана апардылар. Йаралы Га-
сым о эеъя аиляси иля гуру йердя йатдылар. Сящяр ачылан кими Га-
сым арвады иля эюрцшдц, хуръунуну чийниня атды, йола дцшцб Ня-
бини ахтармаьа башлады. Гасым юйрянди ки, Нябиэил Эюйбулаг-
дадыр. Чарыгларынын кюшялярини бяркидиб, Эюйбулаьа тяряф эет-
мяйя башлады. Эюйбулаьын йанына чатанда Нябинин гаровулчу-
су онун габаьыны кясиб эюрдц Гасымды. 
Гаровулчу ону Нябинин йанына апарды. Щал-хошдан сонра 
Няби ондан сорушду: 
– Ня хябяр вар, нийя кефсизсян? 
Гасым бцтцн ящвалаты, мян сизя наьыл елядийим кими, она 
наьыл еляди. Няби бярк щирслянди: 
– Ейби йохду, эедиб о урйадникля щесаблашарыг. 
Гасым деди: 
– Йягин арвадым юлдц. 
Няби она деди: 
– Фикир елямя, щеч зад олмаз. 
Бир мцддят эялиб кечди. Хош эцн, хош саатда Нябиэил йола 
дцшцб Нахчыван тяряфя адладылар. Яввял-яввял Зейнядин кяндиня 
эетдиляр. Гасым эюрдц ки, севимли арвады юлмцшдцр. Чох аьлады, 
сытгады. Аьламаг, сытгамагла Эцллц дирилмяйяъякди. Цч эцн йас 
сахладылар. Эеъя урйадник Щайрапетин евиня эетдиляр, юзцнц евдя 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
327 
тапмадылар, евини талан елядиляр. Онлар эеъя чякилиб Милах кян-
диндя галдылар. Эеъяйарысы бир няфяр адам Нябийя хябяр верди ки, 
пристав гошунла кяндин щяр тяряфини кясибляр. Няби деди: 
– Гардашлар, щялялик даьылыб эизлянмялийик. 
Няби, йолдашы Яшряфи эюндярди ки, бир хябяр эятирсин. Яшряф 
эялиб хябяр эятирди ки, Щайрапет цч няфярля гошун эятирмяк цчцн 
шящяря эедиб. 
Няби, Щайик иля Аьащцсейни йанына чаьырыб деди: 
– Кяся йолла эедиб Щайрапетин габаьыны кясярсиниз, 
гоймазсыныз шящяря эетсин! 
Щайик иля Аьащцсенйн дяря-тяпя иля эедиб Ярязин кянди иля 
Ябрягунус кянди арасында дар бир йолун кянарында эизляндиляр. 
Бунларын бахтларындан бярк гаранлыг иди, эюз-эюзц эюрмцрдц. 
Бирдян ат айаьынын таппылтысы эялди. Лап йахына эялдиляр, щяр тя-
ряфдян гышгырыб йол иля эялянляри дайандырдылар. Бунлар кимляр ол-
сун? Щайрапет вя дястяси… Щайрапети юлдцрцб стражникляри са-
ламат бурахдылар. Аьащцсейнля Щайик йеня эялдикляри йолла эери 
гайыдыб Милах кяндиня эялдиляр. Тапшырыьы йериня йетирдиклярини 
Нябийя сюйлядиляр. Няби онлара афярин сюйляди, йолдашларына деди: 
– Гардашлар, фцрсят вар икян арадан чыхмаг лазымды! 
Бунлар пуса-пуса лап гошунун йанына эялдиляр. Бирдян го-
шуну эцлляйя басдылар. Биринъи эцллялярля приставын он сяккиз 
адамыны юлдцрдцляр. Галанлары гачыб дяряляря, баьлара долдулар. 
Башларыны кол-косун ичиня сохуб эизляндиляр. Нябиэил дя саламат 
арадан чыхыб даьлара чякилдиляр. Ашыг Ящмят Нябинин бу гящ-
ряманлыьындан илщам алды, сазы синясня басыб, эюряк ня деди: 
Ярикли даьындан Няби йериди, 
Дцшмян цряйинин йаьы яриди. 
Мяням, мяням дейян сарлар кириди, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
 
Няби чыхыб Милах даьы дцзцня, 
Айналы тцфянэи алыб цзцня, 
Эцлляляри атыр дцшмян эюзцня, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
328 
Нябинин бирчяйи халис хыналы, 
Бозатын цстцндя башы щавалы, 
Гошуну салыбды тамам аралы, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Айналы тцфянэи ойнадан Няби! 
Кяндлиляр: 
– Афярин, ашыг, афярин! Аллащ Нябинин юмрцнц узун елясин, – 
дейя ашыьа чохлу янам вердиляр. 
Ил чох няс эялмишди. Нябиэилин бир дягигя дя башлары давасыз 
кечмирди. Дцшмянляр ня гядяр чох итки верирдилярся, йеня дя 
онлардан ял чякмирдиляр. 
Бир эцн Мащмудоба кяндиндя приставын атлылары иля габаг-
лашдылар. Нябиэил давасыз кечиб эетмяк истяйирдиляр. Амма чифай-
да, онларын фикирляшдийи олмады. Приставын атлылары онларын цстцня 
эцлля йаьдырдылар. Нябиэил дцшмян гошунундан сяккиз адам 
юлдцрдцляр. Дцшмянляр давам эятиря билмяйиб щяряси бир тяряфя 
гачды. Нябиэил дя бурадан тярпяниб кяндляр кечяряк Йухары 
Яйлися тяряф эетмяйин бинасыны гойдулар. Бурада да Мещдихан 
бяй Зейналабдинбяйовун гошуну иля растлашдылар. Дцшмянляр щяр 
тяряфи кясмишдиляр. Атышма башланды. Бу заман Нябинин дяс-
тясиндя гырхъа адам вар иди. Амма дцшмян гошуну чынгыл кими 
щяр тяряфя сяпялянмишди. Аз сонра Нябиэиля кяндлилярдян дя 
кюмяк эялди. Нябинин дястясиндя ики йцздян чох адам олду. Еля 
шиддятли атышма олду ки, барыт тцстцсц думан кими щяр йери тутду. 
Атышма цч эцн чякди. Дцшмянлярдян чох адам гырылды. Мейит 
чынгыл кими даьа-даша сяпялянмишди. Нябинин дястясиндян дя цч 
адам юлдцрцлдц. Зейналабдинбяйовун гошуну сыныг дцшцб 
гачмаьа башлады. Нябиэил онлары говуб эюздян итиряндян сонра 
Яйлисдян узаглашдылар. Зейналабдинбяйов чох щийляэяр вя йа-
ланчы адам иди. Бу давадан сонра эютцрцб началникя, йаранала, 
наместникя вя падшаща йазды ки, Нябинин дястясини гырыб да-
ьытдым. Юзц дя йаралы гачды. Юзцмцз дя вур-тут йетмишъя адам 
итирдик. Падшащ-зад ня билсин ки, Нябинин дястясиндя гырхъа адам 
вар имиш. Онлар еля билирдиляр ки, Нябинин дястясиндя дюрд-беш мин 
адам вар имиш, онлары да Зейналабдинбяйов гырыб 
Инди эюряк, Нябиэил неъя олдулар? Мещдихан бяйин гошу-
нуну даьытдыгдан сонра, Няби чох фикир еляди, тядбир тюкдц, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
329 
ахырда Ялинъя галасында мяскян салыб, фцрсят дцшяндя Аразы о 
тайа кечмяк цчцн эюзляди. Демя, Нахчыван гязасынын началник 
мцавини Карганов вя Мещдихан бяй эцълц гошунла Ялинъя 
галасынын йолуну кясиблярмиш. Нябиэил кечмяк истяйяндя онлары 
щяр тяряфдян эцллябаран елядиляр. Атышма сящярдян ахшама кими 
чякди. Нябиэил урйадник – галалы Лазым бяйи, командири вя 
гошундан чох адам юлдцряндян сонра эялиб Араздан о тайа 
кечдиляр. Амма Нябиэилдян дя цч адам вя он ат вурулмушду. 
Бу, Няби цчцн икинъи аьыр итки иди. Щеч бир вурушмада Няби бу 
гядяр итки вермямишди. О, чох мяйус олду, кядярлянди, йол-
дашлары цчцн йедди эцн, йедди эеъя йас сахлады. 
О бири тяряфдян, дцшмянлярдян саь галанлар эедиб Нах-
чывана чыхдылар, ящвалаты Началник Славочинскийя хябяр вердиляр. 
Чохлу адам гырдырдыьы цчцн началникин юз мцавини Карганова 
аъыьы тутду. 
– Сизин щамынызы ишдян говмаг лазымды. Сяня вя Мещдихан 
бяйя айыб олсун ки, гошуну гырдырыб мяня тяряф атыла-атыла эял-
мисиниз. Падшащын башы цчцн, сизи ъязасыз бурахмайаъаьам. 
Карганов деди: 
– Аьа началник, биздя эцнащ йохду, кяндлиляин щамысы Ня-
бийя кюмяк едир. Няби щярякаты о гядяр эенишляниб ки, Йелиза-
ветпол, Иряван, Маку, Салмас, Тябриз, Гарс кими алты бюйцк 
мащалын жандармалары, гошуну, мцлкядарлары онунла баъара 
билмирляр. Бцтцн кяндлиляр Нябинин тяряфиндяди. Началник, бу, 
нядян ямяля эялмишдир? Бойнумуза алмалыйыг, бу, ондан 
ямяля эялмишдир ки, торпаг, су мцлкядарын ялиндяди. Щюкумят 
гуллугчулары вя мцлкядарлар кяндлиляря щейван кими бахырлар. 
Няби дя бу ганунун ялейщиня олан гцввятли кяндли щярякаты 
башчысыдыр. Онун цчцн дя бу щярякат эцндян-эцня гцввятлянир 
вя щямишя вурушмаларда бизя галиб эялир. Мян буну сярдара да, 
падшаща да йазмышам.  
Славочински деди: 
– Сянин сюзцнля, щюкумяти гарныйолуглара вермялийик, щя? 
Ясас мясяля буду ки, сизин кими горхаг вя аъиз адамларымызын 
уъбатындан Няби щярякаты эцълянир. Бунун гаршысыны алмалыйыг! 
Бу, чох горхулу щярякатды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
330 
Бяли, чох данышдылар, сюзляшдиляр, чяня йордуларса да, щеч бир 
нятиъя чыхмады. Щяряси чякилиб юз мянзилиня эетди. Бу ящвалаты 
да эютцрцб сярдара вя падшаща йаздылар. Нябинин дястясиндя 
олан адамларын сайыны он миня галдырдылар. 
Сизя кимдян хябяр верим, ордубадлы Щцсейнгулу кишидян. 
Щцсейнгулу хырдават шей алыб кяндлярдя сатыр, кцлфятини биртящяр 
доландырырды. Бир эцн Щцсейнгулу бир хуръун хырдават эютцрдц, 
евиня тахыл алмаг цчцн сяфяря чыхды. Щцсейнгулу мешядян 
кечирди, эюрдц, талада бир дястя йараглы адам тонгал галайыб 
кабаб биширир. Щцсейнгулу бунлардан хофланды, мешянин галын 
йериндян хялвят кечмяк истяди. Демя, бунлар Нябиэил имиш, кя-
нарда гаровулчулары да вар имиш. Гаровулчу гышгырыб Щцсейн-
гулуну дайандырды вя ону Нябиэилин йанына апарды. Щцсейн-
гулу Нябини эюрян кими таныды. Няби Щцсейнгулудан сорушду: 
– Ямиоьлу, щаралысан? 
– Ордубадлыйам, Няби гардаш! 
– Щара эедирсян? 
– Башына дюнцм, ай Няби, бир аз хырым-хырда шейлярим вар, 
апарырам хырыд еляйям, тахыл алам. Тахылымыз гуртарыб, 
ушагларым аъды. 
Няби деди: 
– Отур, чюряк йе, сонра эедярсян. 
Щцсейнгулу яйляшди, дойунъа чюряк йеди. Йемяк 
гуртаранда Щяъяр ондан сорушду: 
– Хуръунуну ач, эюрцм, няйин вар? 
Щцсейнгулу хуръуну ачыб ичиндя олан хырым-хырданы она 
эюстярди. Щяъяр сорушду: 
– Бунлары тахыла дяйишяъяксян, йохса пула сатаъагсан?  
– Яввял пула сатаъаьам, сонра пулу чевириб тахыл еляйя-
ъяйям, – дейя Щцсейнгулу ъаваб верди. 
Щяъяр сорушду: 
– Буну сатсан, нечя манат ала билярсян? 
– Он манат, лап чоху он беш манат. 
Щяъяр чыхардыб она ийирми беш манат верди: 
– Ал, бу пулу сяня верирям, эери гайыт, ушагларына тахыл ал, 
бу шейляри дя гой евиндя галсын. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
331 
Киши Щяъярдян ийирми беш манаты алыб, онлара дуа еляйя-
еляйя евляриня гайытды. Ушагларынын бириллик азугясини алды. 
Эцнортацстц Нябиэил атландылар, эялиб Аразын о тайына 
кечдиляр. Бу заман Ордубад тяряфдя Якбяр адлы бир гачаг вар 
иди. Бу адам бяй торпаьында рянъбяр имиш. Аьасы она чох зцлм 
едяр, гарын долусу чюряк вермязмиш. Ахырда Якбяр ъана 
дойур, аьасыны юлдцрцб гачаг олур. Якбяр гочаг оьлан иди, 
даьларда, мешялярдя эязирди, щеч кясля дя иши йох иди. Онун да 
дцшмяни бяйляр, щампалар иди. Бунун доландыьы йер Ордубад 
вя Нахчыван тяряфляри иди. Якбяр Нябинин, Няби дя онун адыны 
ешитмишди. Якбярин беш няфяр дя йолдашы вар иди. 
Эцнлярин бир эцнц Якбяр Аразын лап кянарында олан Килид 
кяндиня эетди. Саламмялик постундан Аразын о тайына адла-
маг истяйирди. Сярщяд гаровулчулары дуйуг дцшдцляр, щяр тяряф-
дян онун цстцня эцлля йаьдырдылар. Якбярэилин ишляри шулуг олду, 
ня эери гайыда билдиляр, ня дя иряли эедя билдиляр. Онлар еля дарда 
галмышдылар ки, йа гырылмалы идиляр, йа да тцйянэи йеря гойуб 
тяслим олмалы идиляр. Бир эцн сящярдян ахшама кими атышма олду. 
Сярщядчиляр Якбярин цч йолдашыны эцлля иля вурдулар. Бу заман 
йол иля карван эедирди. Якбяр цзцнц карвана тутуб, эюряк 
Нябини неъя кюмяйя чаьырды: 
Мяним язиз достум, язиз сирдашым, 
Атабир, анабир иэид гардашым, 
Дашлардан, гайадан мющкям йолдашым, 
Юзцнц тез йетир, дардайам, Няби! 
Кюз-алов ичиндя, нардайам, Няби! 
 
Алыбды дцшмянляр бянди-бяряни, 
Достларым эейибляр тамам гараны, 
Тутублар йамаъы, йалы, дяряни, 
Юзцнц тез йетир, дардайам, Няби! 
Кюз-алов ичиндя, нардайам, Няби! 
 
Дцшмян йахалайыб пис йердя мяни, 
Нишана гоймушам эцлляйя ъаны, 
Мян гова билмирям залым дцшманы, 
Юзцнц тез йетир, дардайам, Няби! 
Кюз-алов ичиндя, нардайам, Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
332 
Адым гоч Якбярди, Ордубад елли, 
Атам Ялясэярхан, анамды Телли, 
Иэидди няслимиз, щамыйа бялли, 
Юзцнц тез йетир, дардайам, Няби! 
Кюз-алов ичиндя, нардайам, Няби! 
Карванда оланлардан бири карвандан айрылды. Дабан алыб 
Якбярин дарда галмасы хябярини Нябийя чатдырды. Няби о саат 
дястя иля Якбярин кюмяйиня эялди, сярщядчиляри говуб, ону дар-
дан гуртарды. Гачан сярщядчиляр бу ящвалаты Ордубад приставы 
Исникирова хябяр вердиляр. О, бюйцк дястя иля Нябинин цстцня 
щцъум чякди. Щяр тяряфи дцшмян гошуну тутду, чох шиддятли 
атышма олду. 
Исникиров бир бюйцк дашын далына эирмишди. Нябиэил даша о 
гядяр эцлля вурдулар ки, даш парча-парча олду. Ишляр эетдикъя 
шулуглашды. Бир тяряфдян иран гошуну, бир тяряфдян дя Нахчыван 
гошуну эялиб Нябиэили мцщасиряйя алдылар. Нябиэил Аразын бу 
тайындакы гошуну даьыдыб Араз гыраьы иля Ъулфайа тяряф эетдиляр. 
Кяримгулу Дизя кяндиндя ики эцн галандан сонра Нябиэил 
йеня Ордубада гайытдылар. Ордубадын даь кяндляриндян олан 
Бист кяндиндя Аьайев адлы сярщяд командириня раст эялдиляр. 
Юзцнцн дя йцз няфяр атлы ясэяри вар иди. Аьайев, Нябиэили эюрян 
кими гошуна ямр еляди, щяр тяряфя сяпяляндиляр, сянэярляря 
долдулар. Няби буну эюряндя бяркдян деди: 
– Я, командир, ъанына йазыьын эялсин, йолунла чых эет, би-
зим сянинля ишимиз йохдур! 
Аьайев, Нябинин сюзцня фикир вермяди, ямр еляди, Нябиэилин 
цстцня эцлляни долу кими йаьдырдылар. Няби бахды ки, хейр а, 
Аьайевин гошуну онларын щамысыны гырмаг истяйир. 
Няби йолдашларына деди: 
– Я, бу залым ушаьыны шил-кцт еляйин! Командир, ал эялди, 
атынын тяпяси! 
Нябинин эцлляси Аьайевин атынын тяпясиндян дяйди. Ат мА-
йаллаг ашыб йеря йыхылды, Аьайев йердян галхыб бир дашын далына 
эирди. Нябийя бир нечя раст эцлля атды. Эцлля аз гала Нябинин 
ортасындан кечмишди. Няби деди: 
– Я, Аьайев, юзцнц юлцмя вермя, чых, йолунла эет!.. 
Аьайев деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
333 
– Щара эедирям, сяни эцъля тапмышам, башыны апарыб гу-
бернатора веряъяйям. 
Нябийя йеня далбадал беш-он раст эцлля атды. Няби бахды ки, 
Аьайев ону вураъаг. 
– Аьайев, мян сяни вурмаздым, ъавансан, анъаг юзцн 
юзцнц юлцмя верирсян. Эцлляни, бах, беля атарлар! 
Нябинин эцлляси Аьайеви йеря сярди. 
Аьайев вурулан кими дястясиндя оланлар щамысы гачдылар. 
Няби, Аьайевин йанына эялди. О, щяля юлмямишди. Няби онун 
башыны дизинин цстцня алды: 
– Щайыфсан, ъаван командир, – деди. – Намярд, биля-биля 
юзцнц юлцмя вердин! 
Аьайев йавашъа деди: 
– Няби, сяндя эцнащ йохду! Эцнащ юзцмдя олду! 
Сюзцнц гуртаран кими эюзлярини щямишялик йумду. Аьайев 
юлдцрцляндян сонра Нахчыван началники Славочински Ордубад 
приставы Исникирову ишдян чыхартды, ону йериня Павлов адлы бир 
адамы пристав гойду. Павлов Нещрям кяндиндя Няби иля цз-цзя 
эялди. Ики-цч саат атышмадан сонра, Няби онун гошунуну 
даьытды, юзцнц ися саь тутду. Няби она деди: 
– Пристав, щеч горхма, сяни юлдцрмяйяъяйям. Сиз нийя 
мяним далымъа дцшцбсцнцз? 
Павлов деди: 
– Билирям, мяни юлдцряъяксян, гой доьрусун дейим, ай 
Няби. Аьа дейир сцр дяряйя, сцр дяряйя. Бизим юзцмцзнян олса, 
далынъа дцшмярик. 
Няби деди: 
– Иланы аьына да лянят, гарасына да. Сянин юзцн дя 
онлардансан. Еля билирсян, билмирям?! 
Няби Павлову саь-саламат бурахыб деди: 
– Мян сяни юлдцрмяйиб саламат бурахырам, анъаг бир дя 
ялимя кечсян, бурахмайаъаьам ща. 
Павлов Нябидян чох разы галды. Юз-юзцня деди: «Мян бир дя 
Няби иля дава елямяйяъяйям!» Доьрудан да еля олду. О 
эцндян сонра о, Нябинин йерини юйрянирди, бюйцк дястя иля эуйа 
Нябинин цстцня эялирди. Габагъадан бир кяндлидян Нябийя 
сифариш эюндярирди ки, кефини позмасын, эялян мяням, башга йеря 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
334 
эедяъяйям. Беля-беля, ахшама гядяр кефи истядийи йерляри 
эязирди, началникя дя дейирди ки, Нябини ахтарырам. Бир мцд-
дятдян сонра да приставлыгдан чыхыб евиндя отурду. 
Инди сизя Нябидян хябяр верим. Няби Килид вурушмасындан 
сонра Нахчыван тяряфлярдя бир щяфтя йашамалы олду. Эцнлярин 
бир эцнц Нябиэил Ордубаддан адлайыб Кянзя кяндиня кетдиляр. 
Эеъяни Кянзя кяндиндя галдылар. Сящяр тездян Кянзя чайындан 
алдайыб Ордубадын Цштцрянэя мящлясиня кечдиляр. Няби бахды 
ки, бир ашыг Щяъярин вя башга йолдашларынын иэидликляриндян 
охуйур. Нябиэил атлары дайандырыб гулаг асдылар. Ашыг дейирди: 
Дюйцш-дава эцнц эиряр мейдана, 
Бозаты эятиряр ъоша, ъювлана, 
Айналы ялиндя дюняр аслана. 
Явязсиз иэидди мащалда Няби! 
Дцшмяни мящв едяр щяр щалда Няби! 
 
Эорусун гашлары думанды, думан, 
Нябидян дцшмянляр чякирляр аман, 
Дюйцшя эиряндя иэид, гящряман, 
Явязсиз иэидди мащалда Няби! 
Дцшмяни мящв едяр щяр щалда Няби! 
 
Йанында дайаныб гящряман Щяъяр, 
Дцшмяни бирбябир чин кими бичяр, 
Йаьынын ганындан бир каса ичяр, 
Явязсиз иэидди мащалда Няби! 
Дцшмяни мящв едяр щяр щалда Няби! 
Сюзцнц тамама йетирди. Няби атыны бу ашыьын йанына сцрдц: 
– Я, адын няди? 
– Адым Ашыг Щяшимди. 
– Бу сюзляри ким гошуб? 
– Мян юзцм. 
– Бир-икисини дя оху. 
Ашыг бир-ики мащны да охуду. Нябиэил она чохлу хялят ве-
риб, Аразын гыраьы иля Ордубадын гырх аьаълыьында олан Дурал-
Эцрдяшт кяндиня эетдиляр. Няби бахды ки, ъамаатын чоху аъ, 
чылпаг, йалаваъды, еля бил щамы дилянчиди. Ящали Нябиэилин башына 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
335 
топлашды. Няби кянддяки бцтцн щампалары вя мцлкядарлары бир 
евя топлады, евин гапысыны мющкям баьлады. Бяйлярин, щампа-
ларын евляринин, анбарларынын аьзыны ачдылар. Ев шейлярини вя та-
хылларыны йохсуллара пайладылар. Сонра евин гапысыны ачыб щам-
палары бурахды. 
– Евиниздя няйиниз вар иди, апардым. Кимся иля ишиниз олмасын. 
Щампаларын щеч кясля иши олмайаъагды, чцнки онлар саламат 
гуртардыгларына севинирдиляр. Нябиэил бурадан тярпяниб Анзыр, 
Нясирваз вя Урмус кяндляриня тяряф эетмяйя башладылар. Щямин 
ил дя Анзыр, Нясирваз, Урмус вя башга кяндляря чохлу гызыл 
пулу верэиси эялмишди. Кяндлилярин бу верэини юдямяйя гцввяляри 
чатмырды. Пристав Ялийев, ящалидян дюй-сындыр гызыл пулу верэиси 
топлайырды. Кяндлилярин йорьан-дюшяклярини, ев яшйаларыны вя 
щейванларыны щярраъа гойуб сатырдылар. 
Нябиэил кяндя эирщаэирдя бир адам, пристав Ялийевин, шаллаг 
зоруна Бист, Нясирваз, Ялящи, Урмус вя башга кяндлярдян гызыл 
пулу верэиси топладыьыны она хябяр верди. Няби гулаг верди, 
кянддя чыьырышма вар иди. Няби, Ялийевин йанына бир гасид эюн-
дярди, гызыл пулу верэиси топламагдан ял чякиб кянди тярк елямя-
йи она тяклиф еляди. Пристав Ялийев, Нябинин тяклифини рядд еляйиб 
атышмаьа башлады. Бярк атышма олду. Няби гязябляниб деди: 
– Мяним иэид гардашларым, Ялийеви саь бурахмамалыйыг! 
Нябинин аьзындан сюз чыхан кими йолдашлары Ялийевин дяс-
тясинин цстцня эцлляни долу кими йаьдырдылар. Йарым саатын ичин-
дя Нябиэил Ялийеви, онун урйадникини юлдцрдцляр, саь галанлары 
говуб кяндя долдурдулар. Няби, Ялийевин тяряфиндян кяндлиляр-
дян топланмыш пулу вя шейляри яля кечирди. Верэийыьаны чаьырды. 
Ямр еляди, гызыл пулу верэиси явязиня кяндлилярдян йыьылмыш йор-
ьан-дюшяк, габ-гаъаг юзляриня гайтарылды, тутулан адамлар бу-
рахылды. Кяндлиляря верэи пулуну юдядикляри щаггында мющцрлц 
гябзляр верилди. 
– Гызыл пулу верэиси топламаьа ким эялся, гябзляри эюстяриб 
дейярсиниз, гызыл пулуну биздян Няби топлайыб. Яэяр гябзи гя-
бул елямясяляр, мяня хябяр верярсиниз. Мян началникя дя каьыз 
йазаъаьам. 
Нябиэил эедяндян сонра началник юз атлылары иля кяндя эялди. 
Бир аьсаггал гябзляри она эюстяриб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
336 
– Башына дюнцм, началник, гызыл пулу верэисини бу дяфя Няби 
юзц алды. Ал, бу да онун вердийи гябзляр. 
Началник Нахчывана гайытды, гябзляри бир-бир нязярдян 
кечириб деди: 
– О кяндлярдян икинъи дяфя гызыл пулу верэиси йыьмаг олмаз, 
Няби биздян габаьа дцшцб, йыьыб. Анъаг, щейиф Ялийевя, нащаг 
йердян юлдцрцлдц. 
Гябзляри топлайыб йаранала эюндярдиляр, йаранал да 
прокурор Жуковскийя верди. 
Нябинин сайясиндя щямин ил Нясирваз, Урмус вя башга 
сяккиз кянддян гызыл пулу верэиси йыьылмады. 
Инди сизя хябяри Нябиэилдян верим. Нахчыван сяфяриндян 
гайыдандан сонра Няби дястя иля Алачадыра1 эетди. Алачадырда 
йашайан елат Нябинин эюрцшцня эялди. О ил щавалар чох хош 
кечирди. Алачадыр йайлаьында эцл-эцлц чаьырырды, щяр йер лаля-
бянювшялик иди. Эцл-чичякляр о гядяр иди ки, еля бил йер цзцня 
рянэарянэ нахышлы халча салынмышды. Истийя давам эятирмяйян 
гушлар вя щейванлар щамысы йайлаьа чыхмышды. Газ-эялинляр даь 
дюшляриндян, гайаларын йанларындан явялик, гантяпяр, гырхбу-
ьум, кякликоту, балдырган вя хымы йыьырдылар. Алачадыр лап ъян-
нятя дюнмцшдц. Бу йайлаьын сярин щавасыны вя сойуг суларыны 
щяля демирям, бу, лап башга алям иди. 
Алачадыр Нябиэили валещ еляди, юзляриня сюз вердиляр ки, беш 
эцн бурада галсынлар. Бир нечя алачыг, мухур тикдиляр, ичиндя 
йашамаьа башладылар. Щяъяр, Ануш, Ъейранханым эцндя гызлар-
ла эцл вя пенъяр йыьмаьа эедирдиляр. Неъя дейярляр, «сян сай-
дыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр!» 
Чуьуллар Нябинин Алачадырда олмасы хябярини началник 
Сушевскийя чатдырдылар. Началник беш йцз адамлыг бир гошун эю-
тцрдц, Алачадыра щцъум еляди. О заман иди ки, Щяъяр, Ъей-
ранханым вя башга гызларда Алачадырын лап башына чыхмышдылар. 
Щяъяр диггятля даьын ятякляриня бахырды. Бир дя эюрдц ки, даьын 
ятяйиня гошун сел кими ахыр. Гача-гача эялиб Нябийя хябяр вер-
диляр. Няби башыны булады: 
– Залым ушаьы, лап ашымызы зящяря дюндярирляр, гоймурлар 
бу эен дцнйада бир нечя эцн асудя доланаг. 
                                                        
1 Нахчыван даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
337 
Щамы Нябинин йанына топланды. Няби деди: 
– Щамы тцфянэини сынагдан чыхарыбмы? 
– Бяли, – дедиляр. 
Няби дава елямяк гайдасыны синядяфтяр елямишди. Дцшмяня 
галиб эялмяк йолларыны Нябидян йахшы билян йох иди. Йолдаш-
ларыны ики-бир, цч-бир бюлцб щяр тяряфя эюндярди, мцщцм йерлярдя 
сянэярляр дцзялтдирди. 
О бири тяряфдян дя Сушевскинин гошуну ирялиляйиб, даьын ке-
чид йерлярини тутду. Дцшмянляр еля щесаб еляйирдиляр ки, онларын 
эялмясиндян Нябиэилин хябяри йохду. Няби дцшмяни алдатмаг 
цчцн орда-бурда ойуг гойдурмушду. Кянардан баханлар бу 
ойуглары адам щесаб еляйирдиляр. Онун цчцн дя дцшмян гошун-
лары щяр тяряфдян ойуглары эцллябаран елядиляр. Эюряк Няби 
йолдашларына ня деди: 
Эеня думан басды бизим даьлары, 
Аз галыб ки, дцшмян ала баьлары, 
Гырын, галмасын бир няфяр саьлары, 
Ай асланлар, вурун дцшмяни даша! 
Бу мейданда ъямдяк гарышсын баша! 
 
Якбяр саьдан ъумсун иэид гоч кими, 
Щайик сянэяриндя дурсун даш кими, 
Щяъяр ата минсин тярлан гуш кими, 
Ай асланлар, вурун дцшмяни даша! 
Бу мейданда ъямдяк гарышсын баша! 
 
Нябинин эцъцнц дцшмянляр билсин, 
Йаьылар аьласын, дост-ашна эцлсцн, 
Залымлар дцнйадан тамам силинсин.  
Ай асланлар, вурун дцшмяни даша! 
Бу мейданда ъямдяк гарышсын баша! 
Нябиэилин атдыглары эцллялярин щамысы дцшмян гошунунда 
оланлары от кими бичиб йеря тюкцрдц. Сушевскинин адамлары лап 
чашмышдылар. Бахдылар ки, атдыглары эцлляляр гачагларын щеч тцкц-
нц дя тярпятмир. Пристав Исмайыл бяй деди: 
– Дейирдиляр Нябийя эцлля батмыр, инанмырдым, амма инди 
инандым. Бунларла баъармаг олмаз, мян гачырам. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
338 
Яввял приставлар, сонра началникляр, урйадникляр. Бяйляр, 
лап ахырда гошундан гырылмайыб галанлар гачыб эетдиляр. Щяр 
йеря сяс салдылар ки, доьрудан да Нябийя эцлля батмырмыш. Щяля 
бу азды, бу барядя губернатора, наместникя, падшаща да йаз-
дылар. 
Нябиэил бу хябяри ешидиб чох эцлдцляр. Гачаглар атларыны 
дюрднала Чямянкяндя сцрдцляр. Нябиэил мцлкядар Исмайыл Йу-
сиф оьлунун евиня щцъум елядиляр. Амма чифайда, Исмайылы евдя 
тапмадылар. Исмайылын гардашы вя гощумлары Нябиэилин цстцня 
эцлля тюкдцляр. Нябиэил онлары мцщасиряйя алыб щамысыны гыран-
дан сонра Чямянкянддян кечиб Новобайазидя эетдиляр. Бура-
да чюряк йейиб, чай ичяндян сонра атланыб йола дцшдцляр. Шярур-
Дяряляйəзя дахил олдулар, бурада эеъя галдылар. Сящяр йола дц-
шцб даьлары бир-бир кечя-кечя Гафана гайытдылар. Началник Ня-
бинин хябярини щяр саат бир мащалда ешидиб, лап башыны итирмишди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
339 
УЗАГ ЮЛКЯЛЯРЯ СЯФЯР 
 
Няби тякъя Ирана, Тцркийяйя эетмирди. О, башга узаг юл-
кяляри дя эязирди. Орада да бяйлярля, щампаларла, ханларла 
вурушурду. Касыб-кусблара кюмяк еляйирди. Эцнлярин бир эцнц 
Няби йолдашларына деди: 
– Даьыстана, Щяштярхана эетмяк фикриня эялмишям. Аьлыныз 
ня кясир, эедякми? 
– Няби гаьа, эетсяк, пис олмаз, – дейя йолдашлары она 
ъаваб вердиляр. 
Онлар щазырлашдылар, чюрякдян-заддан эютцрдцляр. Чох эет-
диляр, аз дайандылар, кяндляр, шящярляр кечдиляр, эедиб Даьыстана 
чатдылар. Даьыстан ъамааты Нябини йахшы таныйырды. Щяр йердян 
адамляр онун эюрцшцня эялир, онун ящвалыны сорушурдулар. Няби 
бу сяфярдя Даьыстанын чох кяндлярини, обаларыны, аулларыны эязди. 
Даьыстан бяйляри вя чиновникляри Нябинин далына дцшдцляр, ону 
юлдцрмяйя чалышдылар. Няби щяр вурушмада онларын да гошунлары-
ны даьыдырды. Нябиэил, бир ай Даьыстанын сяфалы йерляриндя эяздиляр, 
адамларла эюрцшдцляр, сонра атларыны орада гойдулар, эямийя 
миниб Щяштярхана эетдиляр. Эямидя Исмайыл адамлара деди: 
– Гачаг Нябинин адыны ешидибсинизми? О, ня ъцр адамды?  
Дедиляр: 
– Николайын жандармаларыны, бяйляри ъана эятирян Нябини 
дейрсян? Йахшы ешитмишик. 
Исмайыл деди: 
– Онда изин верин о Нябидян сизя бир нечя сюз дейим. 
Дедиляр: 
– Де эялсин! Сян аллащ, бир еля иш эюр. 
Алды Исмайыл, эюряк ня деди: 
Щяштярхан эямиси долуду балыг, 
Няби эейинибди ширваны чарыг, 
Эял, она кюмяк ол, йарадан халыг, 
Иэидди, гайыдар сяфярдян Няби! 
Анъаг ял эютцрмяз илгардан Няби! 
 
Няби дейяр, эеъяляри йатмарам, 
Дцшмяня щавайы эцлля атмарам, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
340 
Йолум узаг, Щяштярхана чатмарам, 
Иэидди, гайыдар сяфярдян Няби! 
Анъаг ял эютцрмяз илгардан Няби! 
 
Щяштярхан йоллары дянизди, дяниз, 
Няби гоч оьланды, Щяъяр эцлбяниз, 
Бяйлярин кюкцнц кясяк эяряк биз. 
Иэидди, гайыдар сяфярдян Няби! 
Анъаг ял эютцрмяз илгардан Няби! 
Щамы Исмайыла афярин сюйляди. 
Эями эеъяни эцндцзя гатыб Щяштярхана чатды. Нябинин 
Щяштярханда олмасыны оранын губернатору ешитди. Эцълц го-
шунла Нябиэили эирлямйя башлады. Нябиэил дцшмян гошунуну 
даьыдыб бир кяндя эетдиляр. Щяштярхан кяндлиляри дястя-дястя 
Нябинин, Щяъярин вя йолдашларынын эюрцшцня эялир, онларла сющ-
бят еляйирдиляр. Нябиэил ики ай Щяштярханда галыб бцтцн кяндляря 
эетдиляр, кяндлилярля эюрцшдцляр. Сонра Щяштярхан ъамааты иля 
эюрцшцб эямийя миндиляр. Дярбяндя эялдиляр. Бир нечя эцн дя 
Дярбянддя галдылар. Эцнлярин бириндя йола дцшцб юлкяляр кеч-
диляр, яввял Ирявана эетдиляр. Иряванда цч эцн галандан сонра 
Араздан о тайа адладылар. 
Гыш иди, еля щей гар йаьырды. Нябиэил Аразын о тайында Сяраб 
шящяриндя идиляр. Боран, човьун вахтында да падшащын гошуну, 
ханын атлылары онлары ращат гоймурду. Нябиэил бяркя-боша юй-
ряшмишдиляр. Одур ки, шащ гошунларыны гар-боранда гырыб мящв 
едирдиляр. 
Нябиэил бир айа йахын Савалан, Ярдябил, Сяраб вя Мийана 
тяряфлярдя доландылар. Бир ай ярзиндя чох давалара дцшдцляр. Бир 
нечя ханын анбарларыны даьыдыб кяндлиляря пайладылар. Няби Ас-
тарада цч эцн лянэийяндян сонра Зцванда адлады. Бурада он-
лар яввял-яввял Бяръана эялдиляр. Няби, Бяръан ъамааты иля эю-
рцшдц, щал-ящвал тутду. Эеъя бурада галдылар, сящяр тездян Ни-
сягалайа эетдиляр ки, началникля давасыз ютцшсцнляр. Амма ол-
мады. Началник онларын эялдийни ешидиб, гошунла Нясирчайа тя-
ряф йола дцшдц. Цстцндя дя вур-тут ялли атлысы вар иди. Бу ахмаг 
началник баша дцшмцрдц ки, ялли атлы иля Нябийя щеч ня еляйя бил-
мяз. Юзц дя архайын эедирди, аьына-гарасына бахмырды. Еля бил 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
341 
дуза эедирди. Нябиэил узагдан онлары эюрдцляр. Няби йолдашла-
рыны йолун ятрафына йайды, бянд-бяряни тамам кясдирди. Начал-
ник дястяси иля эялиб кечмяк истяйяндя щяр тяряфдян гышгырдылар: 
– Тцфянэляри йеря тюкцн!..  
Началник бахды ки, щяр тяряфи кясибляр, яллярини тярпятсяляр, 
щамысыны гыраъаглар. Ялаъсыз галыб тцфянэлярини, патрондашларыны, 
хянъярлярини йеря тюкдцляр. Няби деди: 
– Ай началник, бойнуна ал ки, чох ахмаг адамсан. Яши, 
дцшмянля дя беля давайа эялярлярми? Билмирям, бу фярасятля 
неъя началниклик еляйирсян?! 
Началник деди: 
– Ня билим, еля билдим ки, гачыб эедяъяксиниз. Ай Няби бяй, 
аманды, бизим эцнащымыздан кеч! Бир дя сянин далына дцшмярям! 
Няби эцлдц: 
– Бурахаъаьам, – деди, – анъаг ня ъцр бурахаъаьам, бу-
ну юзцм дя билмирям. 
Няби йолдашларына эюз еляди, йолдашлары началникин пагон-
ларыны сюкдцляр, адамларынын шинеллярини чыхартдылар, атларыны да 
ялляриндян алдылар. Няби деди: 
– Ди, эедя билярсиниз! Баьышлайын, бу пагонунузла шинелляри-
низ бизя лазым олдуьу цчцн эютцрдцк. 
Началник деди: 
– Бу гарда пийада, шинелсиз неъя эедяк? Щеч олмазса, ат-
ларымызы вер. 
Няби деди: 
– Чох йахшы эедярсиниз, йерийяндя гызышаъагсыныз! 
Нябиэил онлары гарын, боранын ичиндя гойуб Тялявар кян-
диня эялдиляр. Тяляварда бир, ятиаъы, залым дарьа варды. Бу дарьа 
о бири дарьалара бянзямязди. Бу кяндлилярдян юзцня дя бящря 
алырды, адамлары ит кими далайырды. Бяй бир идися, бу, он иди. 
Адамлар бу дарьанын ялиндян дад-аман чякирдиляр. Дарьанын 
аъыьы тутмушду, кяндлиляря латайыр сюзляр дейирди. Еля бу заман 
Няби ону ковха иля бир йердя йахалады. Няби ковханы саламат 
бурахды, дарьаны ися кяндин ичиндя эцлляляди. Кянд щампасы 
Мящяммяд аьанын да анбарларыны даьыдыб, тахылыны йохсуллара 
пайладылар. Нябиэил Тялявардан Пештясяря эяляндя галын мешя 
арасында бир дястя салдата раст эялдиляр. Бунлар ики араба патрон 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
342 
апарырдылар. Нябиэил онлары арайа алыб бцтцн патронларыны алды-
лар. Амма юзлярини саламат бурахдылар. Йолларыны йайындырараг, 
Лязран кяндиня эетдиляр. Нябиэил кяндя о заман чатлды ки, прис-
тав дюйя-дюйя кяндлилярдян верэи йыьырды. Приставын башы гарышыг 
олдуьундан Нябиэили эюрмцрдц. Няби онун чийниндян тутду. 
Пристав ганрылыб Нябинин цзцня бахды, о саат ону таныды. Йе-
риндян сычрайыб Нябийя бир щярби салам верди. Бу еля бир салам 
иди ки, йцз маната дяйишмяк оларды. Няби она деди: 
– Дейясян, гызыл пулуну топламагда чятинлик чякирсян? Прис-
тавын боьазы гуруду, кякяляйя-кякяляйя деди: 
– Ейби йохду, ъамаатды, эяряк бир ъцр йола верясян. 
– Истяйирсян, мян сяня кюмяк еляйим. 
– Йох ъаным, сян язиййят чякмя, юзцм йыьарам. 
– Сян далымъа эял. 
Приставын ял-айаьы ясди, еля билди ки, Няби ону юлдцрмяйя 
апарыр. 
– Ай Няби бяй, валлащ гатма-гарышыг бяйлярдяням, сян 
ъанын, мяни юлдцрмя! 
– Далымъа эял, узун данышма! 
Мяммядтаьы онун бойнунун далына бир тцфянэ дцртмяси 
вурду: 
– Сяня ня дейирляр, ямял еля, мурдар! 
Нябиэил приставы бир бяйин евиня эятирдиляр. Бяйин Нябиэилдян 
хябяри йох иди. Нябини эюряндя лап айаг цстцндя юлдц. Няби она 
деди: 
– Сянля ишимиз йохду, гохма. Бу саат бу кянддя олан 
касыбларын щамысынын гызыл пулуну пристава вер! 
Няби приставдан сийащыны алыб бяйя верди. Бяй щесаблады, 
бцтцн касыбларын гызыл пулуну верди. Няби верэийыьандан да 
гябз алыб кяндлиляря пайлады. Пристава деди: 
– Мяндян разы галдынмы? Эюрдцнмц сяня неъя кюмяк 
елядим? 
Пристав деди: 
– Чох саь ол, ай Няби бяй, сяндян чох разы олдум. 
Боьаздан йухары олса да, пристав Нябидян разы галмышды. 
Ону саламат бурахдыьына чох шад иди. Пристав, илан аьзындан 
гуртаран гурбаьа кими дястяси иля кянддян чыхды. Атлары дюрд-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
343 
нала сцрцб эюздян итдиляр. Нябиэил дя бурадан тярпяниб Гаро-
вулдаша эетдиляр. Ъамаат щяр тяряфдян топланыб Нябиэилин эю-
рцшцня эялдиляр. Нябиэил эеъя Гаровулдашда галдылар, сящяр тез-
дян йола дцшцб кяндляр, шящярляр, даьлар кечиб ярянляр йурду 
Мурова эялдиляр. 
Няби инди эизли йох, ачыг эязир, истядийи йеря эедир, истядийи 
адамла эюрцшцрдц. Лазым эяляндя сюзцнц диван адамларына, 
бяйляря юзц цзбяцз дейирди. 
Муровдаьда тярякямя ъамааты щяр йандан тюкцлцшцб 
Нябиэилин эюрцшцня эялирдиляр, ордан, бурдан сющбят еляйирдиляр. 
О бири тяряфдян, губернатор Накашидзе Нябинин Муровда 
олдуьуну ешитди. Беш йцз атлы иля Мурова эетди. О, ялалтынъа 
Ираван губернатору Фрезейя дя хябяр верди. О да эялиб чыхды. 
Щяр тяряфдян Нябиэили эцлляйя басдылар. Щяъяр тякъя бир сянэяря 
эирмишди. Эцлляни щяр тяряфя долу кими сяпяляйирди. Фрезе Эянъя 
йараналы Накашидзейя деди: 
– Бахырсанмы, о сянэярдян эцлля атан Щяъярди. Мян, беля 
иэид арвад эюрмямишям. Адам она эцлля атмаьа гыймыр. 
Накашидзе деди: 
– Нябинин саь ялидир, щяля онун няйини эюрмцсян? 
Ахшамчаьы Нябиэил гошуну щеч веъляриня дя алмадан, 
атларына миниб даьйухары эетмяйя башладылар. Губернаторларын 
гошуну ня гядяр эцлля атдыларса да, щеч ганрылыб эери бахмыр-
дылар, еля бил онлары адам щесаб елямирдиляр. Нябиэил даьлары эя-
зя-эязя эялиб Алачадыра чыхдылар. Началник Сушевски дя гошунла 
даьлары эязир, эуйа Нябиэили ахтарырды. Нябиэил онлары эюрдц. 
Сушевски Нябиэили эюрян кими эери гайыдыб Эоруса эетди. Демя, 
Сушевски губернаторларын эюзцндян пярдя яасмаг цчцн Нябини 
ахтарырмыш. 
Эцнляр кечди, Нябиэил йеня дя Муровдаьа эетдиляр. Му-
ровдаьа щяр тяряфдян гошун эялди. Вурушма башланды. Яввял-
яввял Нябиэил бир приставы вуруб йеря сярдиляр. Дцшмян гошуну 
бярк горхуйа дцшдц, эери гайыдыб гачмаьа башладылар. Ашыг 
Ата да йайлагда иди. Нябинин вурушмасыны эюзц иля эюрдц. Алды, 
эюряк Нябинин шяниня ня деди: 
Муровун башында гурулду дава, 
Чякди гошунлары губернат аьа, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
344 
Эцлляляр йаьанда позулду щава, 
Няби бурада да ъювлан ейляди! 
Дцшмянин ишини фяьан ейляди! 
 
Йал-йамаъдан гопду бир бюйцк сазаг, 
Айналы ишляди, гопду бярк тозаг. 
Нябинин шястиня бу сюзц йазаг, 
Няби бурада да ъювлан ейляди! 
Дцшмянин ишини фяьан ейляди! 
 
Гошуну сярдиляр чюлцн дцзцня, 
Эцлляни сыхдылар дцшмян эюзцня, 
Гошун губернатын бахмыр сюзцня, 
Няби бурада да ъювлан ейляди! 
Дцшмянин ишини фяьан ейляди! 
 
Дцшмянин гошуну йцйцрдц даьа, 
Габагда дурмушду пристав аьа, 
Няби гоймаз дцшмян кечя габаьа, 
Няби бурада да ъювлан ейляди! 
Дцшмянин ишини фяьан ейляди! 
Елат ъамааты ашыьа чох хялят вердиляр. Няби ашыьын йанына 
эялиб деди: 
– Ашыг, ону бил ки, Нябини Няби еляйян йолдашлары, йохсул 
гардашларыды. Онлар олмаса, Няби щеч шейди. Бир мяндян де-
йяндя, беш дя йолдашларымдан де. Балыьы судан чыхарданда юлян 
кими, мяни дя елин ичиндян чыхартсан, юлярям. 
Ашыг эцля-эцля деди: 
– Йахшы, Няби, бундан сонра бир сяндян дейяндя, бир дя 
достларындан дейярям. 
Ашыьа чохлу янам веряндян сонра Нябиэил йола дцшцб, 
узаг йолу йахын елядиляр. Эцнортацстц Сарыдаьа эетдиляр. Бу-
рада беш-алты эцн динъяляндян сонра Дярякянд, Эюйъик, Килсяли, 
Дямирдаь, Щовузлу дцзц, Узунйал кими чох даьлары щярляниб 
Хоъащана эетдиляр. Хоъащан бяйляри бунларын эялдийини еши-
дяндя гачыб Эоруса эетдиляр. Нябиэил онларын вар-йохларыны та-
лан еляйиб, Бярэцшад чайы йухары йохсуллара пайлайа-пайлайа 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
345 
Эоруса эетдиляр. Бурада ики эцн галыб чохлу патрон топлайан-
дан сонра, яввял Гарчывана, сонра Байандыра, Хонзавара эет-
диляр. Эеъя Гябирлидаьда галдылар. Сящяри Гаракилсяйя эедиб 
пристав Исмайыл бяйин гапысында атдан дцшдцляр. Пристав Исмайыл 
бяй о Исмайыл бяй иди ки, Нябини яли чыраглы ахтарырды. 
Няби гапыдан ичяри эирди. Исмайыл бяй тцк дюшяйин цстцндя 
узаныб гылчаларыны бир-биринин цстцня ашырмышды. Ичяри эирян Ня-
бини эюрмяди. Няби деди: 
– Исмайыл бяй, гонаг эялиб, ганаъаьын олсун, айаьа галх! 
Исмайыл бяй сычрайыб айаьа галхды, йанында Нябини эюрцб, 
ядяб-ярканла она щярби салам верди. 
– Няби бяй, яйляшин, гуллуьунузда дураг, – деди. 
Няби деди: 
– Исмайыл бяй, щеч горхма, сяни юлдцрмяйяъяйям. Дур, 
бизя патрон вя хярълик вер! Юзц дя де эюрцм, бизи юлдцрмяк 
цчцн ня гядяр алмысан? 
Исмайыл бяй деди: 
– Щеч ня алмамышам. 
Эедиб Нябиэиля мин патрон вя беш йцз манат пул эятирди. 
Няби эцлцб деди: 
– Мян аз истяйяъякдим, сян щяля чох эятирмисян. 
Няби патрону вя пулу Исмайыл бяйдян аландан сонра тяр-
пяниб бирбаша Сцдэюля эетдиляр. Онун Сцдэюлдя олдуьуну Су-
шевски ешидиб хейли атлы иля Сцдэюля тяряф эетмяйин бинасыны гой-
ду. Сцдэюлцн йахынлыьында кяндлилярдян сорушду: 
– Няби оймагдадырмы? 
Ону алдадыб дедиляр: 
– Йох, Няби Нахчыван тяряфя эетди. 
Началник дя Нахчыван тяряфя эетмяйя башлады, щалбуки, Ня-
биэил оймагда идиляр. 
Ики эцн Сцдэюлдя галандан сонра йола дцшдцляр, чох кянд-
ляр кечдиляр, йаллар ашдылар, даьлар долашдылар, ахырда Кирся эет-
диляр. Чадырларыны гуруб бурада бир аз динъялмяк фикриня эялди-
ляр. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
346 
НЯБИНИН ЦЗЯ ЧЫХАРЫЛМАСЫ 
 
Буэцнкц кими йадымдады: 1895-ъи илн йаз фясли иди. Елат 
даьа эедирди. Йоллар гойун сцрцляри, гарамал нахыры, ат илхылары 
иля долу иди. Эялинляр бязянмиш, зынгыровлу дявялярин цстцндя 
яйляшмишдиляр, чобанларын, нахырчыларын, гойун-гузуларын сяси 
бир-бириня гарышмышды. Гарадолаьын, Гийамяддинин1, Тящлянин2 
кючц лап габагда иди. 
Няби дя дястясийнян Салвартыдан адлайыб Гырхлар даьына3 
эедирди. Нахчывн началники Славочински Нябиэилин Гырхлара эет-
дийини ешидиб, Зянэязур началники Сушевскийя, Ъаваншир начал-
ники Галабяйова, Шуша началники Ябдцррящман бяй Вязирова, 
Ъябрайыл началники Аллащверди бяйя хябяр верди. Началникляр дя 
бяйляря, приставлара, приставлар урйадникляря, стражникляря хябяр 
вердиляр. Бюйцк гошун дцзялтдиляр. Гошун Гырхлар даьына йцрцш 
едиб, щяр тяряфдян кечид йолларыны кясди. Нябинин илк эцлляси 
ачылан кими Исагулу бяйин4 ортасындан кечди. Исагулу бяйин 
юлцмц бяйлярин лап белини гырды. Бу дяфя дя началникляр, бяйляр 
юзляриня сюз вермишдиляр ки, Нябиэили тамам гырмамыш эери дюн-
мясинляр. Эеридян кюмяйя еля щей гошун эялирди. Няби гошунун 
далбадал эялдийини эюрцб, йолдашларына эюряк ня деди: 
О гарлы даьлары думан бцрцдц, 
Дцшмян тяряфиндян гошун йцрцдц, 
Иэидлярим, бу эцн дава эцнцдц, 
Мярд олуб няр кими эиряк мейдана! 
Эцъцмцзц эюстяряк бу дивана! 
 
Ялаьа дцшмянди, зярб вурун она, 
Мяммядяли эириб ъанавар дона, 
Йаьы баш эютцрцб гачсын щяр йана, 
Няр оьлу няр кими эиряк мейдана! 
Эцъцмцзц эюстяряк бу дивана! 
 
                                                        
1 Гарадонлунун кючяри кяндляриндяндир. 
2 Бярдя районунун кючяри кяндляриндяндир. 
3 Нахчыван мащала йайлаьы иди. 
4 Елат бяйляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
347 
Иэид Няби мющкям тутуб ишини, 
Аъ гурдлара гыъайыбды дишини, 
Гырын, бу бяйдярин тюкцн лешини, 
Дяря досун, тюкяк леши мейдана! 
Эцъцмцзц эюстяряк бу дивана! 
Нябинин сюзцндян сонра онлар гоймадылар бир няфяр дя башыны 
сянэярдян байыра чыхартсын. Бу минвалла дюрд эцн дава елядиляр, 
ган тюкдцляр. Няби йолдашларынын патрондашларыны бир-бир йохлады, 
эюрдц, патронлары аз галыб ки, гуртарсын. Йолдашларына деди: 
– Чох сящв елямишик, эцлляни бош йеря атыб патрону гуртар-
мышыг. Эяряк патрона гянаят еляйяйдик. Мян сизя мин дяфя тап-
шырмышам ки, щавайы эцлля атмайын. 
Щамы бир-биринин цзцня бахды, щеч кясдян сяс чыхмады. 
Даьын бир тяряфи гарла юртцлц иди, еля сцрцшкян йохуш иди ки, щеч 
кяс ъцрят едиб кечя билмязди. Галан тяряфляри дя диван гошуну 
чяпяр кими тутмушду. Яэяр сянэярдян чыхса идиляр, онлары вурар-
дылар. Началникляр буну билир, онларын патронларынын гуртарма-
сыны эюзляйирдиляр. Дцшмянлярин фикрини Няби чохдан баша дцш-
мцшдц. Она эюря дя фикирляшиб дардан чыхмаьа йол ахтарырды. 
Щяъяр йолдашларына цряк-диряк вериб дейирди: 
– Биз Нябинин дястясиня гошуланда дарда галмаьы, бцтцн 
язаб-язиййятляря дюзмяйи, щятта юлмяйи дя гябул елямишик. Фикир 
елямяйин, иншааллащ, дардан саламат гуртарарыг. 
Бу данышыгда Няби башыны йухары галдырыб деди: 
– Ушаглар, щеч фикир елямяйин, мян ниъат йолуну тапмышам. 
Эеъяйары атларын айагларыны мющкям баьлайыб гарын цстцндян 
енишя бурахарыг. Юзцмцз дя айагларымызы атлара сюйкяйиб сцрц-
шярик. Бизя щеч зад олмаз, бялкя атлардан юлян олду. Она да 
инанмырам.  
Бу тядбир щамынын хошуна эялди. Мещди деди: 
– Мян ушаг вахты беля гарлы йохушларда чох сцрцшмцшям. 
Амма инди щеч йадыма дцшмцрдц. Саь олсун Няби гаьа! Бу 
йадына дцшмясяйди, щамымызы гыраъагдылар. 
Бяли, Нябиэил эюзлядиляр эеъяйары олду. Атларын айагларыны 
мющкям чатдылар, гарлы даьын башындан ашаьы бурахдылар, юзляри 
дя айагларыны атлара сюйкяйиб, даьын ятяйиня кими сцрцшдцляр. 
Дярянин ахырына гядяр анъаг дюрд ат юлдц, адамлар ися саламат 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
348 
дцзя чыхдылар. Атларын айагларыны ачыб йола дцшдцляр. Тахтакюр-
пцдя1 Исмайыл бяйя раст эялдиляр. Няби Исмайыл бяйя деди: 
– Ай Исмайыл бяй, сяни хош эюрдцк. Ня билдин ки, бизя ат 
лазымдыр? Дцш атдан! 
Исмайыл бяй дцшмяк истямяди, Мяммядтаьы чякиб ону 
атдан салды: 
– Бяйям сяня сюз кар елямир?! 
Атсызлардан бири сычрайыб Исмайыл бяйин атына минди, бирини 
дя тяркиня алды. Няби Исмайыл бяйя деди: 
– Сяни саламат бурахмаздым, анъаг, началникляря сифаришим 
олдуьундан бурахырам. Эедиб началникляря дейярсян ки, Няби 
дейирди: биз эетдик. 
Исмайыл бяй пай-пийада Гырхлар тяряфя, Нябиэил дя о бири 
тяряфя эетмякдя олсун, эюряк, началникляр нейлядиляр? 
Нябиэилин гачдыгларындан началниклярин хябярляри йох иди. 
Онлар еля щей даьын башыны эцлляляйирдиляр. Эцлля сясиндян йер-
йурд лярзяйя дцшмцшдц. 
Эцнорта иди. Нябиэил тяряфдян бир эцлля дя атылмамасы онлары 
лап шцбщяйя салмышды. Бязиляри дейирди тамам гырылыблар, бязиляри 
дя дейирди ки, юзляри эцлля атмырлар. Анъаг гачдыглары щеч кимин 
аьлына эялмирди. Бу заман Исмайыл бяй пай-пийада эялиб чыхды. 
Адамлар лап мяяттял галдылар. Исмайыл бяй – пийада? Бу, оласы 
иш дейил…  
– Ай бяй, бу ня ишди, нийя пийадасан? 
Исмайыл бяй деди: 
– Атымы Няби алыб. Юзц дя дейирди, началникляря дейярсян ки, 
биз эетдик, нащаг йеря патрону корламасынлар. 
Началникляр тяяъъцб елядиляр. Ораны-бураны нязярдян кечир-
диляр. Бахдылар ки, Нябиэил гар сылдырымындан сцрцшцб гачыблар. 
Славочински тяяъъцб еляйиб, деди: 
– Няби доьрудан да иэидди. Онунла щеч кяс баъармаз! Бир 
бахын, бурадан да инсан сцрцшя билярми? Залым оьлу, од-алов-
ду, од-алов! 
Началникляр кор-пешман эери гайытдылар. О бири тяряфдян дя 
Нябиэил Салвартыйа эялдиляр. Орада олан адамларла эюрцшцб, 
                                                        
1 Ъамал галасындан ахан чайын цстцндян салынмыш гядим кюрпц. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
349 
дцз, Щякяри тяряфя эетдиляр. Ъаваншир ата эцнбязиндя1 атлардан 
дцшцб йемяк йедиляр. Бир аз динъяляндян сонра чай гыраьы 
кяндляря ендиляр. 
Щякяринин щавасы Нябийя хош эялмядийиндян бир дя даьлара 
гайытмаьа мяъбур олду. Онлар Ганлыъа даьынын ятяйиндя галлды-
лар. Сящяр ачылды, сабащыныз хейир олсун. Няби йолдашларына деди: 
– Мян бир аз хястя кимийям, бурада галаъаьам. Сиз атлары 
минин, щяр тяряфи эязин, эюрцн цстцмцзя эялиб-еляйян вармы? Иш-
ди, началникин атлыларыны-задыны эюрсяниз, дцз бурайа эялин, аты-
шыб-елямяйин!  
Няби Щяъярля даьын ятяйиндя галды. Йердя галанлары ися 
атланыб Цчтяпя, Таплыъы вя Кечялдаьын ятрафларында доланмаьа 
башладылар. Бунлар Цчтяпядя дюрд рус землемеря (йер юлчян) 
раст эялдиляр. Гачаглар руслары эютцрцб, дцз, Нябинин йанына 
апардылар. Няби русларла хейли сющбят еляйиб йолдашларына деди: 
– Бунлара нащаг язиййят верибсиниз! Бунлар гонагдырлар. 
Биз бунлара ялимиздян эялян щюрмяти елямялийик. 
– Ай Няби, валлащ билмядик, еля билдик началниклярин гошун-
ларынданды, йайыныб йайлагда галыблар. Юзц дя, онлара эцлдян 
аьыр сюз демямишик. 
Няби йерюлчянляря деди: 
– Эяряк мяня цч эцн гонаг оласыныз. Щяр эцни эцндцз 
щара эедирсиниз, эедин, ахшам бурайа гайыдын. 
Йерюлчянляр цч эцн Нябинин йанында галдылар. Няби онлара 
чох щюрмят еляди. Цч эцндян сонра Няби эеъя эятириб онлары 
Эорусда гойду. Гонаглар Нябидян чох разы галмышдылар. Няби 
онлара хейли хярълик дя вермишди. 
Нябинин хош сифяти, йахшылыьы йерюлчянлярин йадындан щеч 
чыхмырды. Онлар Нябидян даьлар гядяр разы олмушдулар. Чох 
фикир еляйирдиляр, билмирдиляр Нябийя ня ъцр йахшылыг елясинляр. 
Эцнлярин бир эцнц баш йерюлчян йолдашларына деди: 
– Беля дя ганаъаглы, йахшы адам олармы? Биз онун йахшы-
лыьындан чыхмалыйыг! Эялин онун адындан Николай падшаща 
яризя йазаг, бялкя эцнащындан кечиб цзя чыхмасына иъазя верди. 
                                                        
1 Губадлы району, Гайалы кяндинин башында тикилмиш чох гядим 
эцнбяздир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
350 
Щамысы разы олду. Рус землемерляри Нябинин адындан 
падшаща яризя йаздылар, тел вурдулар. Николай яризяляря янъам 
верди, Нябинин эцнащындан кечди. О заман гайда беля иди. Чох 
гочаг олан адам баьышланырды, Няби дя бу щесаба салынды. 
Онун дястясиндя Ъяфяр1 адлы бир адам вар иди. О да чохдан 
гачаг иди, онун да эцнащындан кечилди. Анъаг Ъяфяр Нябини 
эюрмяк истяди. Падшащын Нябинин эцнащларыны баьышламаг щаг-
гындакы каьызы йараналлара, Эорус вя Нахчыван началникляриня, 
Эянъя вя Иряван эеренал-губернаторларына да эялди. Губерна-
торлар щяр йеря адам салдылар ки, Нябини тапыб, бу шад хябяри 
она чатдырсынлар. Нахчыван началники Славочински Нябинин 
баьышланмасы хябярини Ярикли даьында алды. Бир каьыз йазыб 
гасидля Нябийя эюндярди. Гасид началникин каьызыны апарыб Ня-
бийя верди. Няби каьызы охуйуб йолдашларына деди: 
– Началник Славочински сабащ бизи гонаг чаьырыб. Хейир 
олсун!.. Началник дя гачаьы гонаг чаьырармы? Фикриниз нядир, 
эедякми? 
Щяъяр щамыдан габаг деди: 
– Чаьырылан йеря эетмяк лазымды. Эедяк, эюряк ня дейир. 
Нябинин йолдашлары бу ишя тяяъъцб галмышдылар. Шащщцсейн 
бозара-бозара деди: 
– Яр-арвад биля-биля бизи юлцмя апарырлар. Бу йахшы ишди? 
Мурад деди: 
– Онлар бизи хырпалайыб зиндана салаъаглар. 
Беля-беля, щяря бир сюз деди. Нябинин тяряфиндя Щяъяр, Ща-
йик, Ъяфяр вя Исмайыл галды. Ахырда Няби деди: 
– Биринизин башындан бир тцк яскик олса, мян замин. Мян 
эедяъяйям, ким истяр мянля эетсин, ким истяр галсын. Чаьырылан 
йеря эетмямяк иэидлик нишаны дейил. 
Бир няфярдян дя сяс чыхмады. Адамлар дедикляри сюздян 
пешман олдулар. Няби гасидя деди: 
– Эет, началникя де, сабащ эяляъякляр. 
Гасид чыхыб эетмякдя олсун. Нябиэил эеъяни кечирдиляр. 
Сабащ сцбщ тездян атланыб, Нахчыван дейя йола дцшдцляр. 
                                                        
1 Гачаг Ъяфяр Аьъабяди районунун Щиндарх кяндиндяндир. Яввялляр 
Гачаг Ябдцлкяримин, 1890-ъы илдян сонра ися Нябинин дястясиндя олмушдур. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
351 
О бири тяряфдян началник Славочински бцтцн стражникляри, сал-
датлары узаглашдырыб юзц бир дястя яйан-яшряфля Нябини гар-
шыламаьа чыхды. Мющкям ял тутандан, щал-хошдан сонра, дястя 
иля Славочинскинин евиня эялдиляр. Славочинскинин арвады Марийа 
ханым гуллугчуларыйла Няби иля Щяъярин габаьына чыхды. Щяъяр-
ля юпцшдц, Няби иля ял тутду. 
– Щяъяр ханым, хош эялмисиниз, сяфа эятирмисиниз! Буралар 
сизя пешкяшди. 
– Чох саь ол, Марийа ханым, чох разыйыг. 
Марийа ханым Щяъярин патрондашларына, тцфянэиня бахды, 
эцля-эцля деди: 
– Мян Щяъярин адыны чох ешитмишдим, амма юзцнц эюрмя-
мишдим. Бунун гящряманлыьындан мяня чох данышыблар. Каш 
мян дя беля олмаьы баъарайдым! 
Щяъяр эцлдц: 
– Марийа ханым, – деди, – мяним кими олмаьы сиз ханымлар 
баъармаз! 
Марийа ханым Щяъярин тцфянэиня бахмаг истяди, ялини узадыб: 
– Вер, тцфянэиня бахым, – деди. 
Щяъяр тцфянэи голтуьунун алтына щярляди, Марийа ханымын 
цзцня мяналы бахды: 
– Марийа ханым, мяним тцфянэим башга адамын ялиня кеч-
мяз, – дейя, ондан бир аддым узаг дайанды. 
Марийа ханым ялини эери чякди. 
Нябиэили тянтяня иля ичяри апардылар. Эюзял бир мяълис дц-
зялтмишдиляр. Мяълисдя йемяк-ичмяк башлананда Славочински 
айаьа галхыб деди: 
– Няби бяй, сизи црякдян тябрик едирям, инди даща Гачаг 
Няби дейилсян, Няби бяйсян. 
Няби деди: 
– Бу ня сюздц, мяни ня цчцн тябрик еляйирсян? Щарадан беля 
мян бяй олдум? 
Славочински падшащын каьызыны она узтды: 
– Ялащязрят падшащ мярщямят ялини ачыб, сянин вя Ъяфярин 
эцнащындан кечиб. Щяр икинизи азад еляйиб, цзя чыхарыб. Бу 
эцндян азадсыныз. 
Няби башыны ясдирди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
352 
– Падшащы саь олсун, щеч олмаса мяни йада салыб. Мян тяк 
адамам, мяни йада салмасайды да оларды. Йада салмалы йох-
сул кяндлилярди. Яввял онлары бяйлярин, щампаларын зцлмцндян 
азад елясин, сонра мяни. 
Славочински деди: 
– Онлары аллащ йохсул йарадыб. Падшащ ня ъцр азад елясин?  
Няби дед: 
– Падшащ щамыны бир эюздя эюрсцн, онлара да торпаг версин, 
онлар да аълыгдан, язабдан азад олсунлар. 
Славочински деди: 
– О сонракы ишди. Щялялик сянля Ъяфяри азад еляйиб. Юзц дя 
йанына чаьырыб, орада юзцня сюзцнц дейярсян. 
Няби деди: 
– Падшаща йазарсан, Няби дейир, мяним азадлыьым йохсул 
кяндлилярля бир йердя олмалыды. Истяйир, щамымызы азад елясин. 
Галды Ъяфяр, о, сабащдан ушагларынын йанына эедя биляр. 
Славочински деди: 
– Ня бу йохсулларын гуйруьундан тутмусан? Юзцнц дцшцн, 
ня йохсулбазлыгды? 
Няби деди: 
– Мяним юзцм йохсулам, адамым да йохсуллардыр. 
Славочински чох деди, Няби аз ешитди. Марийа ханым шылтаглыг 
еляйиб сющбяти дяйишдирди. Славочински о эеъя Нябиэили ганаг сах-
лады, чох щюрмят еляди. Сящяр тездян Нябийя бир дя миннят еляди, 
амма Няби разы олмады. Нябиэил онларла эюрцшцб йола дцшдцляр. 
Аз эетдиляр, чох эетдиляр, даьлар кечдиляр, эедиб Сисйана чыхдылар. 
Славочински дя Ъяфяри эютцрцб Эянъяйя – йаранал Накашидзенин 
йанына апарды. Накашидзе она каьыз вериб евиня бурахды. 
О бири тяряфдян Нябиэил Сисйанда землемерляря раст эялдиляр. 
Щал-хошдан сонра землемерляр Нябийя дедиляр: 
– Биз сяни ахтарырыг. 
Няби деди: 
– Ня вар, хейир ола? 
Баш землемер деди: 
– Падшащ мярщямят еляйиб, сяни цзя чыхарыб. Сяня хябяр 
вермяйя эялмишик. 
Няби эцлдц: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
353 
– Йахшы билирям, – деди, – буну йягин сиз еляйибсиниз. Мя-
ним адымдан падшаща яризя йазмысыныз. Чох разыйам, чох саь 
олун. Анъаг мян цзя чыхмайаъаьам. Мян йохсулларла бир 
йердя цзя чыхаъаьам. 
Няби Славочинскийя дедийи сюзляри землемерляря дя деди. 
Землемерляр Нябини бир аз щаглы билдиляр, анъаг цзя вурмады-
лар. Орадаъа баш землемер Няби иля гардашлыг олду, шярт баь-
лады. Онлар Нябиэилля худащафизляшиб Эоруса, Нябиэил дя Арпа-
буьда тяпясиня эетдиляр. Арпа-буьда тяпясинин йанында олан 
йол иля таъир бяйлярин карваны эедирди. Бунлар хариъдян мал эя-
тирирдиляр. Нябиэил тяпядян ениб онларын габаьыны кясдиляр, кар-
ваны йолдан дюндяриб, Арпа-буьда тяпяляринин арасына апар-
дылар. Няби эюз еляди, гатырлара вя атлара йцклянмиш парчаны ачыб 
йеря тюкдцляр. Парча тайларыны от тайасы кими бир-биринин цстцня 
галагладылар. Няби парчанын йарысыны эютцрдц, йарысыны ися таъир-
лярин юзляриня верди. Фаьырлар, йохсуллар ешитдиляр, щяр тяряфдян 
тюкцлцб эялдиляр. Няби эютцрдцйц парчаны адамлара пайлайырды. 
Йалан олмасын, еля бил Няби бурада бир бюйцк базар ачмышды. 
Зарафат еляйя-еляйя парчаны айналы тцфянэ иля юлчцб адамлара 
пайлайырды. Бяйлярдян бири она бир аршын узадыб деди: 
– Щеч олмаса, ал, бу аршынла юлч, пайла. Тцфянэ голуну йорур. 
Няби аршыны онун ялиндян алыб диггятля бахды: 
– Бу ки гарыш имиш. Бунунламы кяндлилярин башыны алда-
дырдыныз? Бу гыса аршынла дцз версяниз, дярд йарыды. Щяр аршында 
дюрд бармаг да аз верирсиниз, – дейя, аршыны голу эялдикъя 
туллады, йеня айналы иля парчаны юлчцб пайламаьа башлады. Дара-
баслы1 Ялясэяр киши дя бурада иди. Няби она да он аршын парча 
верди. Ялясэяр пачаны голтуьунда тутуб кянарда дайанмышды. 
Нябинин данышыьына гулаг асырды. Няби эюзцнц чевириб ону эюрдц: 
– Я, нийя эетмирсян? Истяйирсян парчанын пулуну верясян? 
Зящмят чякмя, мян пулнан парча сатан хоъалардан дейилям. 
Бу бяйляр юзляри мяня тапшырыблар ки, парчамызын йарысыны пулсуз 
пайла. Инанмырсан, юзляриндян соруш. Ай гочаг, дейясян пайыны 
чохалтмаг цчцн дайанмысан? О да мяним эюзцм цстя, – дейиб 
эцля-эцля онун гуъаьына бир топ парча туллады. 
Ялясэяр Нябийя дуа еляйя-еляйя чыхыб эетди. 
                                                        
1 Сисйан кяндляриндяндир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
354 
Няби парчаны пайлайыб гуртарандан сонра, атланыб йола 
дцшдцляр. Бир эцн, бир эеъя ат сцрдцляр, Цчтяпяни доландылар. 
Ахырда Гара айаьында1 атдан дцшдцляр. Фикирляри бу иди ки, бир 
аз динъяляндян сонра Уруд кяндиня енсинляр. Ъамал адлы бир 
чобан Нябинин йанына эялиб деди: 
– Няби гаьа, пристав Мовсес бяй Урудда Кярбялайы Дцн-
йамалынын евиндяди, кяндя эетмяйин. 
Няби йолдашларына деди: 
– Мян Мовсес бяйи чохдан ахтарырдым. Эедяк онун йа-
нына, она бир нечя сюзцм вар. 
Атларына миниб йола дцшдцляр, эедиб Кярбялайы Дцнйама-
лынын гапысында атдан дцшдцляр. Мовсес бяйин йанында олан 
стражникляр яллярини дя тярпядя билмядиляр. Мовсес бяйин сифяти 
зяфяран кими саралды, цряйи дюйцнмяйя башлады. Няби, Мовсес 
бяйя салам верди. Онун дили тутулдуьундан Нябинин саламынын 
ъавабыны веря билмяди. Няби деди: 
– Ай Мовсес бяй, бу ъамааты нийя инъидирсян? Щамы 
сяндян наразыды. Бяйям бунлары сян йаратмысан?! 
Мовсес бяй кякяляйя-кякяляйя деди: 
– Ай Няби бяй, мян ъамааты инъитмирям, падшащын буй-
ругларыны йериня йетирирям. 
Няби деди: 
– Падшащ дейир, ъамааты шишя тах? О бир дейирся, сиз беш 
еляйирсиниз! 
Няби тапшырды, йолдашлары Мовсеси аьаъа сарыдылар, дана 
кими бюйцрдя-бюйцрдя дюймяйя башладылар. Бу яснада Кярбя-
лайы Дцнйамалы тясбещ чевиря-чевиря эялиб чыхды: 
– Ай Няби, айыб дейилми, мяним гонаьымы беля биабыр еля-
йирсян? – деди. 
Няби чеврилиб онун цзцня бахды: 
– Йахшы олду сян дя эялдин, – деди. – Сян Мовсес бяйдян 
эери галан адам дейилсян. Сялямчиликдя шющрят газанмысан. 
Кярбялайы Дцнйамалы, аьсаггаллыьына кечирям. Йохса сяни 
Мосвесдян дя пис эцня салардым. 
                                                        
1 Сисйанда даь адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
355 
Нябиэил Кярбялайы Дцнйамалынын евини талан еляйиб, йохсул-
лара пайладылар вя йола дцшдцляр. Ахшам Цчтяпядя хыдырлы Ху-
давердинин евиндя галдылар. Эеъя Худаверди Нябийя деди: 
– Ай оьул, ешитмишям, падшащ сянин эцнащларыны баьышлайыб. 
Нийя цзя чыхмырсан? Нянян йазыгды, ону да инъидирляр. Гачаг 
Ъяфяр цзя чыхыб, ушагларынын йанында отуруб, о, аьыллы иш эюрцб. 
Няби ъаваб верди: 
– Тяк мян цзя чыхмагла дцнйа дцзялмяйяъяк. Сиз юз 
дцшмянинизи танымырсыныз. Щампалар, бяйляр ня йара галыб ки, 
сизя вурмасынлар? Газанан биз, ишляйян биз, язилян биз. Бош 
эязян, кеф чякян ися аьалар! 
Худаверди деди: 
– Ай оьул, дцнйа йаранандан беля олуб, беля дя олаъаг. 
Ону сян дцзялдя билмязсян. 
Няби деди: 
– Мян истяйирям беля олмасын. Ня гядяр ки беляди, мян дя 
цзя чыхмайаъаьам! 
Няби сюзцнц битириб фикря эетди, ящвалы гарышды, ганы гаралды. 
Худаверди дя дедийи сюздян пешман олду. Бахды ки, Нябинин 
давасы бир адамын давасы дейил, о, щамы цчцн аьлайыр. Нябинин 
щаглы олдуьуну о да тясдиг еляди. Нябиэил сящяр тездян атланыб 
Уз кяндиня эялдиляр, эюрдцляр урйадник верэийыьаны габаьына 
гатыб кяндлилярдян дюй-сындыр верэи йыьыр. Няби верэийыьаны юз 
йанында яйляшдирди. Кяндлиляря эялян гызыл пулуну варлылардан 
алыб она верди, гябз алыб кяндлиляря пайлады. 
Дцлцсдя олан бяйляр, щампалар буну ешитдиляр. Бир йеря топ-
ландылар, эютцр-гой елядиляр. Бу фикря эялдиляр ки, шамлыьа дол-
сунлар, Нябиэил эялиб кечяндя щамысыны гырсынлар. Ясиб-ъошан-
дан сонра дедиляр: 
– Эюр неъя мадйан олмушуг ки, эядянин бири эялиб биздян 
гызыл пулу алыр. Онларын щамысыны гырмасаг, ъанымыз динъялмя-
йяъяк! 
Йай фясли иди. Елат арана кючмяйя щазырлашырды. Бинис вя Уз 
кяндляринин бяйляри, щампалары тцфянэлярини эютцрцб галын сю-
йцдлцйя долдулар. Нябиэил дя Уздан чыхыб чайлаг йухары эетмя-
йя башладылар. Чайлагда бир чобан онларын габаьыны кясиб деди: 
– Няби гаьа, аманды, эемяйин, йоллары кясибляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
356 
Нябиэил атлары сахладылар, эери гайытмаг истяйян вахт бирдян 
щяр тяряфдян онларын цстцня эцлля йаьмаьа башлады. Няби бярк-
дян деди: 
– Я, эцлля атмайын, гойун йолумузла эедяк. Бизим щеч 
кясля ишимиз йохду. 
Ону сюзцня бахан олмады. Нябиэил тез сюйцдлцйя эириб дцш-
мянляри эцлляйя тутдулар. Еля илк вурушмада дцшмяндян йедди 
няфярини юлдцрдцляр. Бяйляр, щампалар гачыб Дцлцс кяндиня 
долдулар, Нябиэил дя онларын ардынъа кяндя эирдиляр. Мовсес 
бяйин, Йагубъан бяйин евляриня эетдиляр, анъаг онлары евдя 
тапмадылар. Онларын вар-йохларыны талан еляйиб кяндлиляря пай-
ладылар. Бундан сонра мцлкядар Эиверэя диван тутуб Дцлцсдян 
чыхдылар. Нябиэил о тяряф-бу тяряфя сяпяляндиляр. Дцшмян гошуну 
гачмаьа да йол тапмырды. Нябиэил бунлардан чох адам гыр-
дылар. Гырыланлар ичярисиндя Бахшы бяй дя вар иди. 
Няби йолдашларына деди: 
– Бирбаша Кирся эедяк. 
Онлар атланыб Кирся тяряф эетмякдя олсунлар, сизя хябяри 
бяйлярдян верим. Бяйляр Нябиэилин Цчтяпядян кечяъяклярини юй-
ряндиляр. Гарактлся бяйляриндян Исэяндяр бяйля Ъавад бяй Сис-
йан бяйлярини вя щампаларыны топладылар, эедиб Эюбякдашы1 кяс-
диляр. Бу бяйляр чох залым адамлар иди. Эюзляриня хош эялмяйян 
вя йа сюзляриня бахмайан кяндлиляри мящкямясиз, дивансыз 
эцляляйирдиляр. Сисйан мащалында бу залымларын зцлмцнц дад-
майан адам йох иди. 
Инди гайыдаг ясас мятляб цстцня.  
Нябиэил атларыны архайын сцрцрдцляр. Эюбякдашын дюнэясиндя 
Бозат фынхырыб йериндя дайанды. Няби сычрайыб атдан йеря дцшдц. 
Диггятля бахыб, эюрдц йол кясилиди. Йолдашларына щим еляди, 
щамысы атдан дцшдц, чала-чюкяйя эирдиляр. Няби бяркдян деди: 
– Я, кимсиниз, йол верин эедяк, бизим сизинля ишимиз йохду. 
Аьзындан сюз гуртармамыш Нябиэилин цстцня эцлля тюкдцляр. 
Биринъи эцллялярдя Нябинин бир йолдашы вурулду. Нябиэил щяр тяряфя 
сяпяляниб дцшмянля атышмаьа башладылар. Нятиъядя, Нябиэил бяй-
лярдян чохуну сянэярлярдя юлдцрдцляр, галанлары да гачыб эюздян 
                                                        
1 Сисйанда, ел йолунун кянарында бир йумру дашдыр. Санъылананлар 
гарынларыны бу даша сцртярдиляр. Даш пир щесаб едилир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
357 
итдиляр. Нябиэил онларын тцфянэлярини, патронларыны эютцрцб, Сисйан 
дярясиня ендиляр. Еля щямин эцн бяйлярин гырылмасы хябяри щяр 
йеря йайылды. Кяндлиляр чох шад олуб Нябийя алгыш елядиляр. Ашыг 
Ящмяд дя бурада иди. сазы синясиня басыб, эюряк ня деди: 
Эеъядян кясдиляр Эюбякдашыны, 
Ахытдылар эюздян ганлы йашыны, 
Ханымлар йолдулар тамам башыны, 
Няби бурда йеня бир ад ейляди, 
Бяйлярин йурдуну бярбад ейляди! 
 
Аьа Зцлфцгар бяй юзцн юйярди, 
Кяси бяйянмязди, мяням дейярди. 
Фаьыр-фцгяраны дюйяр, сюйярди. 
Няби бурда йеня бир ад ейляди, 
Бяйлярин йурдуну бярбад ейляди! 
 
Сейрана чых, эял сян дя бах бу ишя, 
Бяйляри сюйкяйиб Няби леш-лешя, 
Гул-гараваш йохду, быьларын ешя, 
Няби бурда йеня бир ад ейляди, 
Бяйлярин йурдуну бярбад ейляди! 
Щамы афярин сюйляиб ашыьа чохлу хялят верди. 
О бири тяряфдян щюкумят адамлары щяр йеря хябяр вердиляр, 
атларыны минян, тцфянэлярини эютцрян бяйляр, щампалар Эюбякдашы 
тяряфя эетмяйя башладылар. Эялиб ня эюрдцляр? Мяням-мяням 
дейян бяйляри Нябиэил шальам еляйиб Эюбякдашынын йанларына 
тюкцбляр. Бяйляр эюзляринин горасыны сыхмаьа башладылар. Ханымлар 
кяшэцл дырнаглары иля цзлярини парчалайыб ганларыны ахыдырдылар. 
Бяли, мейитляри ядяб-ярканла эютцрцб апардылар. Бяйляр, щам-
палар, ханымлар, началник, пристав – щамысы гара эейинди. Щяр 
йандан бяйляр, мцлкядарлар тюкцлцб эялмишдиляр. Матям мяраси-
минин башчысы Мовсес бяй, Кярбялайы Щцсейн, бир дя Паша бяй 
иди. Молла вя кешишляринки лап дястэащ иди. Онларын сясляри бир-
бириня гарышмышды, аьыз дейяни гулаг ешитмирди. Кярбялайы Щцсейн 
бяй бутун ишляря бахырды. О, цзцнц бяйляря тутуб деди: 
– Щязярат, мяним гардашларым, чох аьламаг, сызламагла 
юлянляри эери гайтармаг олмаз! Биз дцшмяни тез бир заманда 
тутуб, язаб веря-веря юлдцрмялийик. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
358 
Бяйлярин мейитлярини мафи-гадайнан дяфн елядиляр. Эери га-
йыдыб эцълц гошунла Нябиэилин чох олдуьу Ъамал галасына эет-
диляр. Демя, Нябиэил Кирся эетмякдян ваз кечиб Ъамал гала-
сына эялиблярмиш. Бахдылар ки, Нябиэил Ъамал галасынын лап 
башындадырлар. Горхуларындан даьын башына дырмаша билмядиляр. 
Даьын ятяйиндя яйляниб ахшамы салдылар. Ахшам чох эютцр-гой 
елядиляр. Ахырда эялдикляри йолнан эери гайытдылар. Елатла даьа 
чыхан Ъябрайыл началникинин мцавини Сялим бяй дя бурада иди. 
Пцсяк кяндиндян кечян Сялим бяй бир эюзял эялин эюрдц. Онун 
эюзяллийи Сялим бяйин аьлыны апарды, юлян бяйляр тамам йадын-
дан чыхды. Сялим бяй бир адамдан сорушду: 
– Бу эялин кимди? 
О адам ъаваб верди: 
– Танымырсан? Сялим адлы бир оьланын арвадыды. 
Бу эялинин дярдиндян Сялим бяй лап юкцзя дюндц. Бир дястя 
иля гошундан айрылыб Пцсякдя галасы олду. Эеъя эялинин яри 
Сялими йанына чаьыртдырды, кечи су буландырмасы еляйиб, деди: 
– Алдыьым мялумата эюря сянин Няби иля йахын ялагян вар, 
она патрон верирсян, щяр бир хябяри чатдырырсан. Бу саат дярини 
боьазындан чыхараъаьам.  
Сялимин айаьынын алтындан йер гачды, йериндя донуб галды. 
Ешитмядийи сюзляри ешидирди: 
– Гурбанын олум, бяй, – деди, – мяним щаггымда сяня де-
йилян бу сюзляр йаланды. Мян юмрцмдя ня хябярчилик елямишям, 
ня дя Нябийя патрон вермишям. Беля йалан сюзлярля мяни бяд-
бяхт елямя. 
Сялим бяй онун цстцня гышгырды: 
– Узун данышма, ахмаг. Бу эцндян адыны дяйишдирярсян. 
Сяндян Сялим чыхмаз. Сяня ким Сялим ады гойуб? 
Сялим деди: 
– Дейирсян, дяйишярям. Мяня ады ким гойаъаг? Ата-анам 
гойуб да. Билсяйдиляр хошуна эялмяйяъяк, сянин адын да Сялим-
ди, гоймаздылар. 
Сялим бяй она бир нечя шилля чякиб, дама салдырды. Кянд 
йцзбашысыны чаьыртдырды. Ахтарыш бящаняси иля, йцзбашы иля Сялимин 
евиня эялди. Йолда Сялим бяй юз фикрини йцзбашыйа билдирди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
359 
– Мян Сялимин арвадындан ютрц юлцрям, – деди. – Эяряк бу 
эеъя ону мяним йаныма эятирясян. 
Йцзбашы беля ишляри чох эюрмцшдц. Беля ишлярдя уста иди, 
одур ки, деди: 
– Баш цстя, бу, мяним ялимдя. Лап йорьан-дюшяйиня саларам. 
Сялим бяй еви ахтармаг бящаняси иля эялиня бир дя мцштяри 
эюзц иля бахды. Доьрудан да, эялинин явязи йох иди. Сялим бяйин 
аьлы башындан чыхды. Эялиня деди: 
– Сизин евдя оьурлуг шей вар, анъаг йерини демирсиниз. 
Эялин деди: 
– Аьа, биздя оьурлуг шей йохду. Башга сюзцн варса, сюйля. 
Мяним ярим гарышганы айагламыр ки, эцнащ олар, сиз она оьру 
дейирсиниз? 
Сялим бяй йцзбашынын евиня гайытды. Йцзбашыйа деди: 
– Эет, зор-хош о эялини бура эятир! 
Йцзбашы эедиб ал-дилнян эялини Сялим бяйин йанына эятирди. 
Щамы даьылды. Отагда бир Сялим бяй, бир дя эялин галды. Сялим 
бяй эялиня деди: 
– Эюзял эялин, сяндян ютрц юлцрям. Эяряк мяня дил верясян, 
мян дя ярини бурахам. 
Эялинин ъаны црпяшди: 
– Аща, инди билдим ки, мяним яримя нийя шяр атырсанмыш. Еля 
иш ола билмяз! Яэяр мяня ял вурсан, чыьырыб сяни биабыр 
едяъяйям! Бинамус!.. 
Тцфянэ-тапанча иля ня гядяр щядяляди, эялини йола эятиря бил-
мяди. Биабыр олмасындан горхуб ону зорлайа да билмяди. Беля-
беля щава ишыгланды. Сялим бяй эялинин ярини яввялъя Гаракилсяйя 
эюндярди. Сюз чыхартды ки, эялин яринин ъинайятляринин цстцнц бас-
дырыр. Эялини дя эютцрцб йола дцшдцляр. Бунлар йарым саат де-
йилди йола дцшмцшдцляр, Няби дястя иля Пцсяйя эялди. Атдан дцш-
мямиш, бу ящвалаты она наьыл елядиляр. Няби бярк гязяблянди. 
Атлары кяся йолла сцрцб, Сялим бяйин габаьыны кясдиляр. 
Сялим бяй дястя иля эялиб кечмяк истяйяндя щяр тяряфдян 
онлары атяшя тутдулар. Илк щямлядя беш няфяри вуруб атдан 
салдылар. Йердя галанлар щяря бир тяряфя даьылды. Нябиэил эялини 
дя эютцрцб юзлярини йцзбашы иля Сялимя чатдырдылар. Йцзбашыны да 
юлдцрцб Сялим иля арвадыны Пцсяйя, евляриня йола салдылар, юзляри 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
360 
ися Гаракилсяйя эедиб уъгар бир евя дцшдцляр. Щампалар, бяйляр 
буну ешитдиляр, эедиб еви мцщасиряйя алдылар. Нябиэил арадан 
чыхыб, саламат Иланлы даьа эетдиляр 
Гачаглар бурада чох галмадылар, чюряк йейиб гуртаран кими 
атланыб Яйридаьа кечдиляр. Онларын Яйридаьда олдугларыны на-
чалник Сушевски ешитди. Эцълц гошунла Яйри даьа йцрцш еляди. Яй-
ри даь чох йюндямсиз даь иди. Щяр тяряфи сылдырым иди. йалныз икиъя 
йолу вар иди. Бунлары да началник тутмушду. Ишин тярслийиндян 
Нябиэилин патронлары да аз иди. Вур-тут ики эцн дава еляйя билярди-
ляр. Ики эцн биртящяр кечирдиляр. Стражник Аллащверди бунларын вя-
зиййятини баша дцшцб, ялалтдан кяндлиляря хябяр верди. Кяндлиляр 
эцндцз ня гядяр чалышдылар, Нябийя патрон чатдыра билмядиляр. 
Эеъяни эюзлядиляр, бир дястя кяндли ялляриня силащ кечириб, Нябийя 
эюмяйя эетдиляр. Бярк гаранлыг иди. Анъаг щянитидян ирялидя 
адам олдуьуну щисс елямяк олурду. Кяндлиляр сцрцня-сцрцня эе-
диб началникин гошунунун лап архасына кечдиляр. Онлары гяфилдян 
эцлляйя тутдулар. Началникин адамлары юзлярини итирдиляр. Гачыб о 
тяряф-бу тярфя даьылдылар. Кяндлиляр юзлярини Нябиэиля чатдырыб он-
лары дардан гуртардылар. Няби кюмяйя эялян кяндлилярдян чох 
разылыг еляди, йола дцшцб Бинис кяндиня эетмяйя башладылар. Де-
мя, пристав да бир дястя атлы иля Бинися эялирмиш. Узагдан Нябиэили 
эюрцб эери гайытдылар. Нябиэил Бинисдян кечиб Яряфся кяндиня, 
Яряфсядян дя Ъамал галасына, Ъамал галасындан Сисйана эетди-
ляр. Бу, о заман иди ки, пристав Исмайыл бяй адамлары зорла ики 
айлыг бийара апарырды. Стражникляр адамлары дюйя-дюйя кяндин 
арасына топлайырдылар. Кянддя бярк чыьырышма вар иди. Няби дястя 
иля Пристав Исмайыл бяй олан евин гапысында атдан дцшдц. Страж-
никляр горхуларындан онлара эцлля атмадылар. Няби ялиндя тцфянэ 
Исмайыл бяйин отаьына эирди. Исмайыл бяй Нябини эюрян кими 
айаьа галхыб она салам верди. Няби она деди: 
– Горхма, сяня щеч зад елямяйяъяйям. Бу саат кянддян 
чыхыб эедярсян, бийара щеч кяси апармазсан. Началник сорушса, 
дейярсян ки, Сисйан кяндлиляри бийара эедибляр. Яэяр сонра эялиб 
кяндлиляри бийара апарсан, дцз, евиня эяляъяйям. 
Пристав Исмайыл бяй деди: 
– Баш цстя, щеч кяси бийара апармарам. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
361 
Исмайыл бяй о саат кянддян чыхды, аста гачан намярдди, 
дейиб еля эетди ки, бир дя о кяндя гайытмады. 
Нябиэил бурада галсын, сизя хябяри мцлкядар Аьа бяйдян 
верим. Аьа бяй бюйцк мцлкядарлардан иди. Онун щяр йердя тор-
паьы, мцлкц вар иди. Аьа бяйин Чичякли йайлаьында чохлу бичя-
някляри, йурдлары, ат горуглары вар иди. Бу адам чох зцлмкар 
иди. О, кяндлиляри юз торпаьында мцфтя ишлядир вя онлара олмазын 
язиййятляр верярди. Аьа бяй падшащла лап чашка-ложка иди. Галды 
началник, паристав, бунлар Аьа бяйдян тцк салырдылар. Пристав 
Исмайыл бяй онун пулсуз-парасыз нюкяри иди. Аьа бяй Нябини 
юлдцрмяк цчцн чох майа гоймушду, щяр тяряфя адам салмышды. 
Эцнлярин бир эцнц пристав Исмайыл бяй он дюрд атлыйнан 
Аьа бяйин евиня эялди. Аьа бяй она йер эюстяриб деди: 
– Буйур яйляш, бурайа ня цчцн эялмисиниз? 
Исмайыл бяй деди: 
– Бяй, мян Нябини юлдцрмяк истяйирям, тяк баъармырам. 
Эяряк бу ишдя мяня кюмяк верясян. Юзцн билирсян, биз сянсиз 
щеч бир иш эюря билмярик. 
Аьа бяй деди: 
– Дейясян, гуйруьун гапы арасында галыб? Онун цчцн 
гочаглашыбсан! 
Исмайыл бяй деди: 
– Бяй, аллащдан эизлин дейил, сяндян ня эизлин. Мян Сисйан 
кяндлилярини ики айлыг бийара чыхарырдым. Няби эялиб чыхды, деди: 
«Кяндлиляри бийара апарма, яэяр сонра эялиб апарсан, евиня 
эяляъяйям». Дедим, йахшы. Анъаг сонра эедиб Сисйан кяндли-
лярини бийара апардым. Инди истяйирям о мяним евимя эялмямиш, 
биртящяр еляйям, мян ону юлдцрям. Онун цчцн сяндян кюмяк 
алмаьа эялмишям. 
Аьа бяй эцлдц: 
– Мян о Нябини йахшы таныйырам, – деди. – Яэяр дямир гапы 
Дярбяндя дя эедясян, эеня дя сяни тапыб, истядийини еляйяъяк. Эя-
ряк онун дедийи сюзя ямял еляйяйдин. Нябин анъаг щийля иля, йат-
дыьы йердя юлдцря билярсян. Мяним эядялярим сяня кюмяк едярляр. 
Исмайыл бяй о эеъя Аьа бяйин евиндя галды. Сящяр ачылды, эцняш 
бир бой гахмышды, анъаг приставла бяй щяля йухудан айылмамыш-
дылар. Бяй сарайында нюкяр-наибдян башга, йухудан дуран йох 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
362 
иди. Еля бу заман Няби он ики атлыйнан Аьа бяйин гапысына эялди. 
Аьа бяйин арвады Сона ханым Нябиэили эюрян кими цзцнц ъыра-ъыра 
яриня хябяря эетди. Аьа бяй дал гапыдан чыхыб гачды. Няби ялиндя 
тцфянэ ичяри эирди. Тцфянэин гундаьы иля приставы тярпядиб деди: 
– Пристав, эцнортады, йухуйа галмысан, дур, Нябини сяндян 
габаг тутублар. 
Исмайыл бяй йердян сычрайыб галханда Нябини эюрдц. Онун 
рянэи юлц рянэиня дюндц, додаглары йедди йердян чатлады, ял-айаьы 
ясди. О, эцъля палтарыны эейиня билди. Нябинин айаьына йыхылыб деди: 
– Ай Няби бяй, гялят елямишям, сюзцня ямял елямямишям! 
Эял, бу дяфя дя мяни юлдцрмя! Бир дя гялят елярям, еля иш эюр-
мярям. 
Няби онун голундан дартыб деди: 
– Исмайыл бяй, галх айаьа! Щцнярин бу иди, нийя сюзцмя 
ямял елямирдин? Еля билирдин ялимдян йаха гуртараъагсан? 
Няби онун синясиндян дюрд тцфянэ дцртмяси вурду. Исмайыл 
бяй йеря йыхылды. О, ушаг кими аьламаьа башлады. Няби бир-ики 
дя чякди. Ону вурмаг истяйяндя Сона ханым йайлыьыны Нябинин 
айаьынын алтына атды: 
– Ай Няби, оьул, Исмайыл бяйи бу дяфя мяня баьышла, – деди, 
– мяним йайлыьымы гана бойама. 
Нябинин ялляри бошалды, йайлыьы эютцрцб Сона ханыма верди, 
Исмайыл бяйя деди: 
– Сяни Сона ханыма баьышлайыб юлдцрмцрям. Анъаг, бу 
саат эедиб Сисйан кяндлилярини бийардан эери гайтарарсан! 
Исмайыл бяй деди: 
– Баш цстя, эцнц бу эцн эедиб эери гайтарарам. 
Няби Сона ханыма деди: 
– Сона ханым, Аьа бяйя дейярсян ки, саьлыг олса, эюрцшцб 
щесаблашарыг. Онун елядийи ишлярин щамысыны билирям. 
Аьа бяйин нюкяри Иман кянарда дайанмышды. Няби онун 
йанына эялиб чийниндян йапышды: 
– Кефин неъяди, сяни чох инъитмирляр ки? 
Иман ъаваб верди: 
– Нюкярчиликди дайна, юзцн щамыдан йахшы билирсян, чцнки 
башын чякиб. 
Няби деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
363 
– Чох йахшы билирям, чох дюйцлмяк, аъ галмаг, гыш эцнц 
гапыда чапыт арасында йатмаг, чылпаг галмаг. Бу бяйлярин га-
ныны ичсям, эеня цряйим сойумаз! 
Няби ъибиндян бир гом пул чыхардыб Имана веряндян сонра 
гапыйа чыхды, атланыб Эоруса тяряф эетмяйя башлады. 
Йолдан кянар бир чямянликдя отурмушдулар. Бир дя эюр-
дцляр узагдан бир ковха эялир. Няби урйадник палтары эейиб 
йола чыхды. Ковха эялиб кечяндя Няби сорушду: 
– Ай ковха, Нябини ахтарырам, онун йерини билмирсян? 
Ковха ъаваб верди: 
– Онун йерини ня билмяк олар? Бу саат бурада оланда, о 
бири саат ешидирсян ки, Аразын о тайындады. 
Няби деди: 
– Эял Нябини ахтарыб тапаг, ону юлдцряк, падшащдан чох 
хялят алаг. 
Ковха ъаваб верди: 
– Нябинин горхусундан бяйляр, началникляр, приставлар евля-
риндя йата билмирляр. Мяним ня ишимя галыб, аьрымаз башыма 
буз баьлайам!? 
Няби эери гайылыб йолдашларынын йанына эялди. Бурадан йола 
дцшцб даьлары бир-бир эеридя гойуб Алтунтахтайа1 эетдиляр. 
Началник онларын Алтунтахтада олдугларыны ешитди. Чохлу гошун 
дцзялдиб Алтунтахтайа эетди. Бярк атышма олду. Сушевскинин 
гошунуну даьыдандан сонра, Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, бу Сушевски бизим ъанымыза ня од вуруб? Ня 
еляйирик, эеня дя биздян ял чякмир. Бу эеъя мян онун евиня 
эедиб онунла да данышарам.  
Няби йолдашлары иля Эорус гашына эялди, йолдашларыны Ласт 
даьынын башында гойду. Юзц Щяъяри, Исмайылы вя Щайики gютц-
рцб дцз Эоруса енди. Началник Сушевскинин дарвазасынын аь-
зында Мящяррям адлы бир стражник гаровул чякирди. Нябини эю-
ряндя яллярини йанына салыб салам верди. Няби ондан сорушду:  
– Я, Мящяррям, началник евдяди? 
Мящяррям деди: 
– Бяли, Няби гаьа, евдяди.  
                                                        
1 Лачын даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
364 
Няби йолдашларыны гапыда гойуб, юзц Сушевскинин отаьына эир-
ди. Эюрдц ки, тахтын цстцндя йатыб, бир тяряфиндя тцфянэи, бир тяряфин-
дя дя тапанчасы вар. Тцфянэин гайышыны голуна кечириб. Няби онун 
тцфянэинин чахмаьыны чыхартды, тапанчасыны да эютцрцб юз кямяриня 
тахды. Истяди Сушевскини юлдцрсцн. Сонра юз-юзцня деди: «Йатдыьы 
йердя адамы юлдцрмяк иэидлик нишаны дейил, намярдликди!» 
Саламатъа гапыдан чыхыб стражникя деди: 
– Я, Мящяррям, Сушевски йатмышды, юлдцрмядим. Тцфянэи-
нин чахмаьыны, тапанчасыны эютцрдцм. Дейярсян ки, Няби де-
йирди, юз эцъцнц билсин. Лазым олса, эялиб арвадынын гуъаьында 
башыны кясярям.  
Нябиэил Мящяррямля худащафизляшиб йолдашларынын йанына 
эетмякдя олсунлар, эюряк Сушевски неъя олду? 
Сящяр Сушевски йухудан ойаныб эюрдц тцфянэинин чахмаьы 
вя тапанчасы йохду. Стражники чаьырыб деди: 
– Бу ня ящвалатды? 
Стражник ящвалаты она данышыб, Нябинин сюзлярини она чат-
дырды. Сушевски икиялли башыны тутуб деди: 
– Каш Няби мяни юлдцряйди, бу тющмяти башыма эятирмя-
йяйди! Мян ел ичиндя биабыр олдум. 
Еля щямин эцн бу ящвалат щяр йеря йайылды. Адамлар орда-
бурда топа-топа йыьышыб бу ящвалаты данышыр, началникя эцлцр-
дцляр. Началник дя утандыьындан ня дяфтярханайа эедирди, ня 
дя адам ичиня чыхырды. Юзцнц йаландан хястялийя вурмушду. Бу 
ящвалат щятта кяндляря дя йайылмышды. 
Инди эюряк Нябиэил неъя олду? 
Нябиэил сяккиз-доггуз йердя вурушмалар кечирдикляриндян 
патронлары тамам гуртармышды. Онун цчцн дя атланыб бирбаша 
йеня Эорус гашына эялдиляр. Няби цч адам айырыб деди: 
– Эоруса енин, Исмайыл бяйдян патрон алын! 
Бунлар атланыб Исмайыл бяйин евиня эетдиляр. Исмайыл бяй 
онлары эюряндя бярк горхуйа душду. Щайик она деди: 
– Бизи Няби эюндяриб. Дур, бизя дюрд-беш йешик патрон вер! 
Исмайыл бяй о саат айаьа галхды. Онлара беш йешик патрон 
верди. Онлар патрон йешиклярини ата йцкляйиб Нябинин йанына 
эялдиляр. Исмайыл бяй щямин эцндян сонра горхусундан щямишя 
диванханадс йатырды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
365 
Инди сизя кимдян хябяр верим, Эянъя вя Иряван йаранал-
губернаторларындан. Онлар Нябини вя йолдашларыны гырмаг цчцн 
чох тядбир эюрцрдцляр. Онлар истяйирдиляр Нябини щийля иля, пул 
эцъцня юлдцртсцнляр. Эянъя йаранал-губернаты Накашидзе беля 
мяслящят эюрдц ки, бу иши цчцнъц нащийя приставы Шяфи бяйя 
тапшырсынлар. Накашидзенин фикрини Иряван йаранал-губернаты 
Фрезе дя бяйянди. Шяфи бяй чох шириндил вя щийляэяр адам иди. Бу 
ишдян ютрц Шяфи бяйи Тифлися дя чаьырдылар. Сярдар юзц шяхсян Шяфи 
бяйля эюрцшдц: 
– Дейирляр, сянин щийлядян башын чыхыр, – деди. – Ня щийлян 
вар, ишя сал, Нябини вя достларыны юлдцрт. 
Шяфи бяй сярдарын сюзцнц йеря салмады, Нябини юлдцртмяйя 
разылыг верди. Амма иш бурасында иди ки, далаьы санъырды. Сярдар 
сюз верди ки, ону началник гойаъаг. 
Шяфи бяй эери гайыдан кими, цряйиня йатан адамлары йанына 
чаьыртдырыб деди: 
– Нябини ким юлдцрся, йа тутса, она Няби аьырлыьында гызыл 
веряъяйям. 
Щеч кяс Нябини юлдцрмяйи бойнуна эютцрмяди. Анъаг Шяфи 
бяйя сюз вердиляр ки, Нябинин йахын адамларыны алдатсынлар, 
онларын яли иля Нябини юлдцртсцнляр. 
Арадан беш эцн кечмямишди. Шяфи бяйин фикрини Нябийя хябяр 
вердиляр. Няби эеъяни салды, дцз, Шяфи бяйин евиня эетди. Шяфи бяй 
Нябини эюряндя юзцнц итирди. Няби онун йахасындан тутуб деди: 
– Я, дейясян, йараналлара, сярдара сюз вермисян, Нябини 
щийля иля, пул эцъцня юлдцрдясян. Инди юз айаьымла эялмишям. 
Дур, ня еляйирсян, еля! Дур, бу саат беш йцз тцмян гызыл пул, цч 
йешик дя патрон эятир. 
Шяфи бяй эеъ тярпянмяк истяди. Няби онун аьзына бир бярк 
шилля вуруб деди: 
– Тез ол, дядянин пулу-зады дейил, кяндлилярин газандыьы 
пулду. Мяним башымдан ютрц айырдыьын майады. 
Шяфи бяй Нябинин истядийи пулу вя патрону верди: 
– Няби бяй, сян аллащ, мяндян хятасыз кеч. Гялят елярям 
ата-бабамнан, сяни юлдцртмяк сюзцнц аьзыма алмарам. 
Няби эцлдц: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
366 
– Сяни юлдцрмяйяъяйям. Анъаг кефини позма, ня гядяр 
тядбир эюрцрсян, эюр. Дцшмян юз дцшмянини юлдцрмяк цчцн 
тядбир эюряр! Бу ки тязя иш дейил! 
Няби бурадан чыхыб Эилятаь кяндиня1 эетди. Эилятаь кян-
диндя Нийазалы адлы бир йцзбашы варды. Нийазалы щям щампа иди, 
щям дя гулдур, гочуларла дост иди. О, Шяфи бяйя сюз вермишди ки, 
мян гулдурларын, гочуларын яли иля Нябини юлдцря билярям. 
Нийазалы бир гочу иля шярт баьламышды ки, Нябини юлдцрсцн, она 
Нябинин башы аьырлыьында гызыл версин. 
Няби щямин гочуну дири тутду, голларыны баьлайыб Нийа-
залынын евиня апарды. Нийазалы евдя иди. 
– Я, Нийазалы, юз айаьымла йанына эялмишям. Дур башымы 
кяс, апар вер йараналлара, башымын аьырлыьында гызыл ал! 
Няби Нийазалы иля гочуну гарын-гарына сарытдырыб, дилляри 
тутулунъа дюйдцрдц. Бу дюйцлмякля гочу юлдц, Нийазалынын ися 
башына щава эялди. Бир мцддят кечяндян сонра бир чобан Нийа-
залынын дяли олдуьуну Нябийя хябяр верди. Няби эцля-эцля деди: 
– Эет о порсуьа де ки, Няби дейир, онунла ишим йохду, 
юзцнц дялилийя-зада вурмасын. 
Нябиэил Йеллиъяни2, Аьудуну, Эюбякдашыны говьа иля кечиб 
Кирс-Курса3 эетдиляр. Кирс-Кусда Молла Рящим адлы бир щампа 
вар иди, кяндлиляря диван тутрду. Молла Рящимин цч миня гядяр ары 
пятяйи вар иди. Няби, Молла Рящимин гапысына эедиб яввял-яввял 
онун ары пятяклярини кясдириб, балыны касыблара пайлады. Няби деди: 
– Молла Рящим, бу арылар кяндлилярин ялинин зящмяти иля 
сахланылыр. Гой бу ил дя балыны онлар йесинляр. 
Молла Рящим аьзыны ачса иди, ону да Нийазалынын эцнцня 
салаъагды. Онун цчцн дя деди: 
– Няби, ъаным да сяня гурбанды, ня еляйирсян, еля. 
Нябиэил Молла Рящими саламат бурахыб йола дцшдцляр. Цч 
эцн, цч эеъя йол эялиб Кирся чатдылар. 
 
 
 
                                                        
1 Гафан району кяндляриндяндир. 
2 Йеллиъя Гафан даьларындадыр. 
3 Гафан даьларындандыр, щям дя кянд адыдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
367 
СЯЛИМ БЯЙИН ЗЯНЭЯЗУРА 
НАЧАЛНИК ЭЮНДЯРИЛМЯСИ 
 
Гошунларын Нябиэилля вурушмада далбадал мяьлуб олмасы 
йараналлара чох тохунурду. Неъя йяни, бир чобанла ики мащал 
йараналы баъармасын?! Бу оласы ишдирми? Эянъя йараналы На-
кашидзе фикирляшди, эютцр-гой еляди, ахырда бу гярара эялди ки, 
Зянэязура да ян язазил бяйлярдян бирини началник эюндярсин. 
Она тапшырсын, о да приставларын щамысыны бяйлярдян гойсун. 
Йадымдады 1896-ъы илин йанвар айында губернатор бцтцн 
яйанлары топлады, юз фикрини онлара да билдирди. Щамысы губер-
наторун сюзцнц бяйянди. Зянэязура кими началник гойсунлар, 
кими гоймасынлар? Щяря юз фикрини сюйляди. Чох фикирдян, чяня 
йорандан сонра бу гярара эялдиляр ки, Ъябрайыл началникинин 
мцавини Сялим бяй Рцстямбяйову Зянэязура началник гойсун-
лар. Олса-лдса, Нябинин ющдясиндян о эяля биляр. Сялим бяйин ким 
олдуьуну демясям, гулаг асанлар мяндян наразы галарлар. 
Цздян ираг, инди олмасын, Сялим бяй Гарабаьын Яфятли кянд 
мцлкядары иди. Нянясинини ямъяйини кясян, залым вя бинамус бир 
адам иди. Бцтцн Гарабаь онун зцлмцндян дад-фярйад чякирди. 
Юзц дя дяли иди, истядийи адамы мящкямясиз-филансыз эцлляляйирди. 
Бунун Мящяммяд бяй адлы бир гардашы вар иди. О да гардашын-
дан эери галмырды. Щяр ики гардашын шаллаьынын сяси бцтцн Га-
рабаьда мялум иди. Яслиндя, бунлар кющнядян затыгырыг идиляр. 
Узун сюзцн эюдяйи, губернат ямр еляди, стражник, йасовул 
йола дцшдц, эедиб тямтярагла Сялим бяйи губернатын щцзуруна эя-
тирдиляр. Хош-беш, он бешдян сонра, губернатор Сялим бяйя деди: 
– Билирсян сяни бура нийя чаьырмышам? 
Сялим бяй деди: 
– Йох, ялащязрят, билмирям. 
Губернатор деди: 
– Сяни Зянэязура началник эюндярирям. Юз гардашын Мя-
щяммяд бяйи дя юзцня мцавин эютцрцб Эоруса эедярсян. Ся-
нин гочаглыьын ялащязрят падшаща да чатыб. Сяни Зянэязура 
эюндярмякдя мягсядимиз оду ки, орада тцьйан еляйян Гачаг 
Нябини йа тутасан, йа да юлдцрясян. Мян лап йахшы билирям ки, 
о, сянин ялиндян йаха гуртара билмяз. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
368 
Сялим бяй кялля адам иди. Фикирляшмядян, ялини эюзцнцн 
цстцня гойуб деди: 
– Ъянаб йаранал, о мяним ялимдя. Яэяр Няби йеддинъи эю-
йя чыхса, эеня дя ялимдян гуртара билмяйяъяк! Анъаг сиз нязя-
ринизи мяним цстцмдян яскик елямяйин. Юзцнцз йахшы билирсиниз 
ки, Няби зор дцшмянди, бцтцн ряиййят онун тяряфиндяди. 
Губернатор деди: 
– Сяня ялимиздян эялян кюмяйи едяъяйик. Сян чалыш, о хата-
баланы бизим цстцмцздян рядд еля! 
– Мяним эюзцм цстя! 
О бири тяряфдян Гафгаз ъанишини еля щямин 1896-ъы илин йан-
варында Иряван эенерал-губернатору Фрезени вязифясиндян чыхарт-
ды. Ирявана граф Владимир Фйодрович Гизенгаузени эенерал-
губернатор тяйин етди. Тязя йаранал да началникляри дяйишдирди. 
Бяли, йараналын тапшырыгларыны синядяфтяр еляйяндян сонра, 
Сялим бяй юз гардашы Мящяммяд бяйи дя эютцряряк, беш йцз ня-
фярлик гошунла Эоруса эетди. О, нащийя приставларыны нязярдян 
кечирди. Бязилярини дяйишдирди. Урйадниклярин щамысыны дяйишди-
риб, ятиаъы, залым адамлардан урйадник гойду. Йцзбашыларын 
чохуну донлуглу еляди. Сялим бяй бцтцн бяйляри, щампалары, хо-
ъалары Эоруса топлады. Нябини тутмаг вя йа юлдцрмяк щаггын-
да юз фикрини онлара сюйляди. Йериндян дуранын щамысы она деди: 
– Сянин башына ат тяпиб, няди? Бцтцн ряиййят Нябинин тяря-
финдяди. Йери дцшяндя щамысы она кюмяк еляйир. Баъара билсяй-
дин, еля Ъябрайылда оланда тутардын да! 
Сялим бяй деди: 
– Сиз чох горхаг адамсыныз. Яэяр аъиз олмасайдыныз, бир 
щийля гуруб онун башыны батырардыныз. 
Бяйляр дедиляр: 
– Сянин дя щцняриня бялядик. Еля гачаъагсан ки, ахырда 
Яфятлини дя эеридя гойаъагсан, Ъябрайылы да. 
Сялим бяй Нябинин ряиййят арасында бюйцк щюрмяти олдуьу-
ну чохдан билирди. Буну йадына саланда, ъанына цшцтмя дцшдц. 
Фикирляшди, эютцр-гой еляди, ахырда бу гярара эялди ки, Нябини 
йанына чаьыртдырсын, диля тутсун, бялкя тора салды, йа да бу 
юлкядян узаглашдырды. Фикрини бяйляря, щампалара сюйляди. Шяфи 
бяй Сялим бяйин бу фикрини битмяз щесаб еляйиб деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
369 
– А киши, сян ня данышырсан? Гурду тора салмаг олар, анъаг 
ону йох! 
Шяфи бяйин сюзц Сялим бяйи хямир кими гыъгыртды: 
– Мяним Зянэязура началник эялмякдя мягсядим Нябини 
йа тутмаг, йа юлдцрмякди. Инди бахырам ки, бу иши тякбашына 
эюрмяк мцмкцн дейил. Эяряк щамыныз мяня кюмяк еляйясиниз. 
Щамымыз ял-яля версяк, ону тез мящв еляйя билярик. 
Шяфи бяй быьларыны ешди, бир нечя дяфя боьазыны арытлайандан 
сонра: 
– Дцз дейирсян, – деди, – ял-яля версяк, Нябини цч эцнцн 
ичиндя юлдцря билярик. Бу да ки, олмур. 
Сялим бяй онун голтуьуна гарпыз вериб деди: 
– Мян сяни йахшы таныйырам. Каш бяйлярин, щампаларын, 
приставларын щамысы сян црякдя олайды. 
Гулу бяй яллярини йанына сюйкяди: 
– Щеч ял-айаьа дцшмяйин, онун ъаныны алмаьы тякъя мяня 
тапшырын. 
Бяли, бяйляр чох данышдылар, чяня йордулар, гылынъларыны итиля-
диляр, тцфянэлярини сазладылар, даьылыб кяндляря эетмякдя олсун-
лар, ешит Нябинин досту, уста Аршакдан. Уста Аршак юкцз нал-
лайырды. Бир няфяр стражник она йанашыб деди: 
– Оьлу юлмцш, нийя дурмусан? Началник Сялим бяй бяйляри, 
щампалары гызышдырыб кяндляря даьытды ки, эедиб Нябини юлдцр-
сцнляр. 
Уста Аршак бир юкцзцн дал айаьыны налламышды, габаг айаг-
ларыны налламайыб йарымчыг гойду, чякиъи йеря туллайыб евляриня 
эетди, чюрякдян-заддан эютцрдц, палтарыны дяйишмямиш йола 
дцшдц, дабан алды, дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими эе-
диб Сисйана чыхды. Арады, ахтарды, Нябини Нураван кяндиндя 
тапды. Щал-хошдан сонра Сялим бяйин Эоруса эялдийини вя ону 
юлдцрмяк цчцн тюкдцйц тядбирляри хябяр вериб деди: 
– Ай Няби кирвя, о Сялим бяй чох гудуз адамды, юзцнц эюзля. 
Няби Аршака разылыг едиб деди: 
– Аршак кирвя, чох саь ол, бизя щюрмят еляйирсян, йахшылы-
ьындан чыхарыг. Мян бу эеъя юзцм Сялим бяйин мянзилиня эе-
дяъяйям. Гисмят олса, ону гарынаьрысына саларам, сян дя та-
маша еляйярсян. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
370 
Аршак юзцнц итирди: 
– Няби кирвя, Сялим бяй чох ялиити адамды. Сян ня данышыр-
сан, биля-биля юзцнц юлцмя вермяк истяйирсян? Аманды йазыг-
йузуьу башыкясик гойма! 
Няби онун голундан тутуб эцлцмсцндц: 
– Аршак кирвя, горхма, о мяня щеч шей еляй билмяз, – деди. 
– О Сялим бяй мяни йахшы таныйыр. Щцняримя бялядди. Илан улдуз 
эюрмямиш юлмяз! Мян юзцм онун йанына эедярям. 
Бяли, дягигяляри, саатлары йола вериб ахшамы салдылар. Няби 
ямр еляди, йолдашлары атландылар, дцз, Эоруса эялдиляр. Нябиэил 
Эорусун щяр тяряфиня йайылдылар. Эеъя саат он ики оларды, эедиш-
эялиш бир аз сейрялмишди. Уъгар йерлярдя шамлар да кечирилмишди. 
Няби Щайик иля Исмайылы эютцрцб, дцз, Сялим бяйин гапысына 
эетди. Бяхтляриндян гапыда гаровул чякян стражник онун досту 
иди. Няби стражникля щал-хош еляйяндян сонра сорушду: 
– Я, Аллащверди гаьа, Сялим бяй евдядирми? 
Аллащверди онун атынын ъиловундан тутуб деди: 
– Няби гаьа, Сялим бяйин йанына эетмякдя, йягин она 
эюзайдынлыьы веряъяксиниз? Тязя началникди. 
Няби эцлдц: 
– Бир еля ишди, – деди. 
Аллащверди деди: 
– Евдяди. Лап гурд цряйи йемисян ща! 
Аллащверди Нябинин сюзцндян щеч шей баша дцшмядийи цчцн 
чийинлярини чякди. Няби атыны йолдашларына верди. Юзц ялиндя 
айналы щяйятя эирди. Сялим бяйин отаьынын гапысына эетди. Гапы 
килидли дейилди. Гапыны ачыб тез ичяри эирди. Сялим бяй тахтын цс-
тцндя узанмышды. Гапы ачылан кими сычрайыб айаьа галхды. Няби 
диварын дибиндя иди, сялим бяй ону йахшы эюрмцрдц, беля эцман 
еляди ки, гапыны ачан юз адамларынданды. Гышгырмаьа башлады: 
– Сиз чох ганаъагсыз адамларсыныз! Гоймурсунуз ращатла-
наг. Бура кяндли-кцндлц евиди, няди ки, гапыны дюймямиш ичяри 
эирирсиниз?! 
Няби сакитъя дайаныб гулаг асырды. Сялим бяй сюзцня давам 
еляди: 
– О стражник сизи иъазясиз нийя мяним йаныма бурахыб? Мян 
онун дярисини сойарам, сиз дя тамаша еляйярсиниз. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
371 
Няби ялиндя айналы гаранлыгдан ишыьа чыхды вя эцля-эцля деди: 
– Бяй, сянин эюрцшцня эялмишям. Адам да гонаьы беля гя-
бул едярми? 
Сялим бяй Нябини эюряндя тапанчайа ял атды. Няби айналыны 
цзцня алыб деди: 
– Бяй, язиййят чякмя, язрайыл дюшцня чюкцб. Тапанчайа ял 
атмаг файда вермяз! 
Няби онун биляйиндян тутуб еля сыхды ки, тапанча ялиндян 
йеря дцшдц. тапанчаны йердян эютцрцб юз кямяриня тахды. 
– Сянин аьлын она-буна эетмясин! Сян юлясян, чякиб ъийярини 
чыхараъаьам! Мян сяня щюрмят еляйирям, сян дя бяйлийини бил-
дирирсян? Сян бцтцн ил узуну далымъа дцшцб мяня нейлямисян 
ки, инди дя нейляйясян? 
Сялим бяй эюзлярини йеря зиллямишди, бир кялмя дя олсун, да-
нышмырды. О, юлцм дягигялярини эюзляйирди. Эюзляри йашла дол-
мушду, горхудан додаглары парча-парча олдмушду, боьазынын 
йолу гурумушду, нитги тутулмушду. Няби буну баша дцшдц: 
– Бяй, горхма, сяни юлдцрмяйяъяйям. Анъаг ону бил ки, 
мян сянин кими юзцндяндейян бяйлярдян горхан адам дейи-
лям. Саламатъа юз ишиндя ол. Мяним цстцмдя ъамааты инъитмя. 
Баъарырсан мяни атышмада юлдцр. Иэид мейдан давасында юзцнц 
эюстяряр. Бизим давамыз мцлкядарларлады. Сиз дя ки, онлардан-
сыныз. Иланын аьына да лянят, гарасына да! 
Сялим бяйин дили ачылды: 
– Ай Няби, мян сянин мцсялман гардашынам. Сянин ятини 
йесям дя, сцмцйцнц атмарам. Мяни бурайа йаранал эюндяриб. 
Сян эяряк ермянилярин ичиндя мяни биабыр елямяйясян. Мян сяни 
юз йаныма чаьыртдыраъагдым, йахшы ки, зящмят чякиб, юз айаьын-
ла эялмисян. сяндян хащиш еляйирям, мяндян ня алырсан, ал, цзя 
чых, йа да буралардан узаглаш. Цзя чыхсан, йахшы олар, сяни 
юзцм йараналын йанына апарарам, йахшы бир гуллуьа тяйин елят-
дирярям, юзц дя сяня бяй ады вердирярям. Мяним дя башым гялби 
олар. Няби бяй, сянин ъанына анд ичмирям, юз ъаным цчцн доь-
ру дейирям, мян сянин кими иэидляри чох севирям. Мяним дедик-
лярими бир гардаш сюзц щесаб еля. Мян, сянин хейириня да-
нышырам. 
Няби эцлцмсцндц, башыны тярпядиб она ъаваб верди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
372 
– Яввяла, мян бяй дейилям, бяйлярин дцшмянийям, икинъиси, 
беля ширин вя щийляэяр дилнян мяни тора сала билмязсян. Мяним 
юзцмя эюря аьлым, фикрим вя йолум вар. Мяним сизин нясищя-
тинизя ещтийаъым йохду. Бах, сяня дейирям, мяним цстцмдя йа-
зыг-йузуьу инъитсян, эеня йанына эяляъяйям. Бир дяфя дя эял-
сям, сяня даща щюрмят гоймайаъаьам. 
Сялим бяй деди: 
– Онда, хащиш еляйирям, мяни хатасыз бурах, юмрцня щя-
мишя дуачы оларам. 
Няби эцлдц: 
– Хатасыз бурахырам, – деди, – анъаг сян дя мяним дедик-
ляримя ямял едярсян! 
– Баш цстя, баш цстя. 
Няби онун цзцня аъыглы бахыб деди: 
– Щийляэяр дцшмянсиниз! Мяним цчцн ики йешик патрон вер, 
чыхыб эедим, тез!.. 
Сялим бяй айаьа галхыб шкафы ачды, ики йешик паирон чыхартды.  
Няби чаьырды, йолдашларындан бири ичяри эириб патрон 
йешиклярини апарды. 
Няби отаьын гапысыны баьлайыб Сялим бяйи ичяридя гойду, 
йолдашларынын йанына эедиб Аллащвердийя деди: 
– Бир саатдан сонра гапыны ачарсан. Началникя дейярсян ки, 
мяним дя голларымы баьламышдылар. Кцчядян кечян бир адам ачды. 
Сюзцнц гуртарыб, атыны мащмызлады. Онлар Аьсу дяряси иля 
йухары, кющня Эорусу кечиб, дцз, Гараэюля эетдиляр. 
О бири тяряфдян, стражник Аллащверди эюзляди, Нябиэил лап 
узаглашдылар. Эялиб йавашъа Сялим бяйин гапысыны ачды. Сялим 
бяй ону вурмаг истяйяндя, деди: 
– Мяним дя голларымы баьламышдылар, аьа, мян ня еляйя 
билярдим? 
Сялим бяй сакит олду. Нябинин онун йанына эялдийини утан-
дыьындан щеч кяся демяди. Амма бу ящвалат эизли галмады, щяр 
йана йайылды. 
Еля бу вахтлар Ашыг Ящмяд Эоруса эялмишди. Уста Щам-
барсум Нябинин Сялим бяйин йанына эялмяси ящвалатыны она хя-
бяр верди. Бу хябяр ашыьы илщама эятирди, мяълис гурдулар, Телли 
сазы дилляндирди. Нябинин шяниня эюряк ня деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
373 
Тязя товлу эялдин Эоруса чыхдын, 
Таладын евляри, обалар йыхдын. 
Йшагтяк аьлайыб, эюз йашы ахытдын, 
Чох хяъалят чякмя, аьа Сялим бяй! 
Эюз йашыны тюкмя, аьа Сялим бяй! 
 
Тцлкцсян асланла сян эирмя ъянэя, 
Пишик фил олса да нейляр пялянэя. 
Раст эялмисян аьыр полада, сянэя, 
Чох хяъалят чякмя, аьа Сялим бяй! 
Эюз йашыны тюкмя, аьа Сялим бяй! 
 
Гоч Нябини эюрдцн, тез йатды газын, 
Човьун, боран вурду, гыш олду йазын, 
Гызыл гушун учду, йох олду тазын. 
Чох хяъалят чякмя, аьа Сялим бяй! 
Эюз йашыны тюкмя, аьа Сялим бяй! 
Ешидянляр ашыьа «афярин!» дедиляр. Ашыг Нябиэилин шяниня бир 
нечя гатар да сюз охуйуб, чох хялят алды. Началникин, бяйлярин 
горхусундан, тез Эорусдан чыхдылар. Аста гачан намярдди, 
гачыб узаглашдылар. 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
374 
ЭОРУСА ГОШУН ЭЯЛМЯСИ 
 
Нябинин гысгысындан сонра началник Сялим бяй бярк хяс-
тялянди, йатаьа эириб башыны бярк-бярк бцрцдц вя стражникя тап-
шырды ки, бу иши пцнщан сахласын. Нябинин онун йанына эялмясини 
щеч кяся демясин. Амма о, эеъикмишди, бу ящвалат бцтцн ятрафа 
йайылмышды, адамлар орда-бурда данышыр, Нябийя афярин дейир-
диляр. 
Нябини юлдцртмяк вя йа тутдурмаг цчцн Сялим бяй чох 
чалышырды, тядбир тюкцрдц. Эцнлярин бир эцнц о, бир дястя атлы иля, 
дцз, Гырахдына эетди. Бир каьыз йазды, гардашы Мящяммяд 
бяйля губернатор Накашидзейя эюндярди, гошун истяди, юзц эеня 
Эоруса гайытды. Сялим бяй губернаторнан чашка-ложка иди. 
Каьыз она чатан кими, йаранал командири чаьырыб ямр еляди: 
– Беш йцз солдат эютцрцб Эоруса, Сялим бяйи эюрмяйя 
эедярсян. Нябини тутуб шагга вурарсан, щяр шаггасыны Эорусун 
бир тяряфиндян асарсан ки, гачаглара эюрк олар, бир адам 
бяйлярин, аьаларын цзцня дурмаз! 
Командир ялини гулаьынын дибиня гойду, ядяб-ярканла она 
щярби салам верди: 
– Баш цстя, губернат аьа, беш йцз солдат эютцрцб Эоруса 
эедярям. О Нябиди, няди ону тутуб дюрд шагга едярям, щяр 
шаггасыны Эорусун бир тяряфиндян асарам. Бяйлярин ъаныны 
онун хятасындан гуртарарам. 
Командир гапыдан чыхды, беш йцз солдат эютцрцб йола дцш-
дц Бяли, эеъяни эцндцзя, эцндцзц эеъяйя гатдылар, эеъя йатма-
дылар, эцндцз динъялмядиляр, таки эялиб Гырахдына чыхдылар. 
Командир ямр еляди, гошун яйлянди. Чадыр гурдулар, тцфянэляри 
баш-баша чатдылар. Бир нечя эцн бурада динъялмяли олдулар. 
Бунлар бурада галсын, инди сизя кимдян хябяр верим? Сялим 
бяйдян. 
Сялим бяй евдян байыра чыхмыр, сябирсизликля гошуну эюз-
ляйирди. О, ялинин ичи кими билирди ки, йаранал Эоруса гошун эюн-
дяряъяк. Бир сабащ о, ейвана чыхыб, Эоруса енян илан кими гыв-
рым йола бахырды. Бир гасид юзцнц она чатдырыб деди: 
– Началник саь олсун, Гырахдына беш йцз ясэяр эялиб, бу 
эцн-сабащ Эоруса эяляъяк. Йаранал сяня кюмяк эюндярибди. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
375 
Сялим бяй бу хябярдян чох шад олду. Гасидин овъуна бир аз  
гяпик-гуруш басыб йола салды. О саат бяйляри, жандармалары 
йанына чаьырыб деди: 
– Гобурнат бизя кюмяйя гошун эюндяриб. Гошун бу саат 
Гырахдындады. Тез атланын, гошунун пишвазына чыхаг! Ялиниз 
чатан бяйляря дя хябяр верин, онлар да атлансын! Ъан, ай ъан!.. 
Няби оьулдуса, давам эятирсин! 
Ъар чякилди, хябяр верилди, бяйляр, щампалар, ханлар ит хызыны 
кими Сялим бяйин дяфтярханасына топландылар.  
Атларын кишнямяси, бяйлярин сяс-кцйц шящяря йайылмышды. Ся-
лим бяй дястя иля атланыб Гырахдына эетмяйин бинасыны гойду. 
Атлары чох чапдылар, аз чапдылар, йеля дюндярдиляр, эедиб Гырах-
дына чыхдылар. Гошуна баханда эюзляри сичан йемиш пишийин, 
буьда йемиш дананын эюзцня дюндц. Чыртыг вурдулар, чох 
севиндиляр. Гырахдында бир нечя эцн галыб кеф чякдиляр. Бир эцн 
командир ямр еляди, гошун гар учгуну кими Эоруса тяряф ах-
маьа башлады, Гырахдыны эеридя гойдулар, Тинлини кечдиляр, чай-
лары ашдылар, таки эялиб Эоруса чыхдылар. Началник ямр еляди, Эо-
русда йашайан адамларын чохуну евляриндян чыхарыб байыра 
тюкдцляр, евя гошун йыьдылар. Щяр ишдя тяпик, гапаз ряиййятя 
дяйирди. Бурада да евляри бошалдыланларын щамысы ряиййят иди. 
Ящмяд щям дямирчилик, щям дя пинячилик еляйиб бир бюлцк 
кцлфятини биртящяр доландырырды. Шяфи бяй бир дястя иля эялиб, Ар-
шакын ушагларыны байыра тюкдц, евя ийирми беш ясэяр долдурду. 
Аршак чох йалварды, бир шей чыхмады. Ахырда чыьыр-баьыр, дара-
бара еляди. Пристав Шяфи бяй ону тутуб началник Сялим бяйин йа-
нына эюндярди. Сялим бяй аъыгла онун цзцня бахыб деди: 
– Сяндян бир-ики сюз сорушаъаьам, яэяр доьру дедин, ъанын 
гуртарды, демядин, ишин шулугду. 
Ящмяд яллярини дюшцня гойду: 
– Гурбанын олум бяй, де. 
– Няби бу саат щардады? 
Ящмядин далаьы санъды: 
– Бяй, ону билмяк олмаз. Няби бу эцн бурада оланда, 
сабащ Аразда олур, – деди. 
Началник деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
376 
– Ешитмишям, Няби иля бярк достсан, щя? Та ким Няби иля 
достду? 
Ящмяд бир аз фикирляшди, сонра башыны йухары галдырыб деди: 
– Аьа, дцзцнц билмяк истясян, ряиййят тайфасынын щамысы 
Няби иля достду. 
Командир бюйцрдян деди: 
– Де эюрцм, Няби ня ъцр адамды? 
Ящмяд ъаваб верди: 
– Няби, орта бойлу, гарашын, гарагаш, гараэюз, долу бир оь-
ланды. Чох ъялд вя ялиити адамды. Гяти, горху билмяз. Ряиййят тяряф-
дарыды. Ону Сялим бяй мяндян йахшы таныйыр, сян дя таныйырсан.  
Сялим бяй ондан сорушду: 
– Няби сянин евиня эялибми? 
Ящмяд деди: 
– Йох, бяй, эялмяйиб. 
Дилини дибиндян гопараъаьам,– дейя Сялим бяй Ящмядин 
щяр цзцня еля бир силля чякди ки, эюзляриндян йаш тюкцлмяйя баш-
лады.– Итил эюзцмцн габаьындан!.. 
Ящмяд юз щяйятиня эялди, бир алачыг тикиб ушагларыны ичиня 
йыьды. Евини салдатлара верди. Эюзляди, алаторан дцшдц, аьаъыны 
ялиня алыб йола дцшдц, кяндбякянд, оймаг-бяоймаг эязиб, Ня-
бини ахтармаьа башлады. Уруд кяндиндя Нябинин сораьыны Да-
рыдаьда1 алды. Дарыдаьа тяряф дабан алды. Аз эетди, чох эетди, 
дяря-тяпя дцз эетди, эедиб Дарыдаьа чыхды. О заман иди ки, Ня-
бинин йолдашлары нишана гойуб эцлля атырдылар. Няби дя йаныны 
йеря вериб Щяъярля сющбят еляйирди. Гаровулчу Аршакы Нябинин 
йанына апарды. Няби ону эюрян кими йериндян галхды: 
– Ощо, хош эюрдцк, Ящмяд киши, хейир ола?! 
Ящмяд деди: 
– Няби гаьа, сизи гырмаг цчцн Эоруса чохлу гошун эялиб. 
Сизин йеринизи юйрянмяк цчцн щяр йеря адам салыблар. 
Няби додагларыны дишляди: 
– Ейби йохду… Биз еля гошунлары чох эюрмцшцк, – деди. – 
Анъаг ещтийат иэидин йарашыьыды. Ъидди щазырлашмаг лазымды. 
Ящмяд киши, чох саь ол, сяндян чох разыйам! 
Ящмяд деди: 
                                                        
1 Ъулфанын йахынлыьындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
377 
– Сиз дя саь олун! Няби гаьа, мян тез гайытмалыйам. 
Шцбщяляниб мяни тутарлар. О Сялим бяй чох сярт адамды. 
– Йахшы, чох йол эялмисян, гал динъял, сонра йола дцшярсян, 
– дейиб ону яйляди. – Бялкя биз дя сяннян эетдик. 
Нябиэил Эорусдан чох узаг олан Дарыдаьда галмаг, йа да 
бурадан Аразы адламаг явязиня, Эоруса тяряф эетмяк фикриня 
дцшдцляр. Онлар дцшмяня тор гурмаг истядиляр. Беля дя етдиляр. 
Ящмядля бирликдя эялиб, айрыланда она тапшырдылар ки, онларын 
Гызылбоьазда1 олдугларыны началникя билдирсин. Беляъя, Ящмяд 
Эоруса эетмякдя олсун, Нябиэил бирбаша Гызылбоьаза эетдиляр. 
Сялим бяйин гошунунун эялмяси цчцн биръя йол гойдулар ки, бу 
да дцшмянлярин гябир йолу иди. Няби йолдашларына деди: 
– Гойарсыныз гошун даь ятяйиня ращат чыхар. Сонрасы иля 
ишиниз олмасын. Онлара еля диван тутарыг ки, гийамятя кими дады 
дамагларындан эетмяз. 
Эцн эялди кечди, гаранлыг дцшдц. Эеъя йарыдан кечмишди. 
Гызылбоьаз, Цчтяпя даьларында олан обаларда итляр ара вермя-
дян щцрцр, санки гошунун эялдийини Нябиэиля хябяр верирдиляр. 
Няби бир фит чалыб йолдашларыны бир йеря топлады. 
– Ушаглар, айыг олун! Буду, гошун эялир. Юзц дя горхуйа-
зада дцшмяйин. 
Няби сюзцнц тамам еляйян кими щамы йеря йатыб дцшмяни 
эюзлямяйя башлады. Бярк гаранлыг иди. Беш аддымда да гаралтыны 
сечмяк олмурду. Щяр тяряфи думан, чян басмышды. Даьларын 
дюшцндяки алачыглардан ит сяси вя пющрялик мешядян вящши хоруз 
банламасы эялирди. Дцшмян атларынын айаг сясляри, адамларын хы-
сын-хысын данышмасы ачыг ешидилирди. Бяли, гошун дар йолдан ке-
чиб, Гызылбоьазын ятяйиндя яйлянди. Малбаш командирляр еля би-
лирдиляр Гарсын галасыны алыблар, сабащ Нябиэили тамам гыраъаг-
лар. Амма ону билмирдиляр ки, юз айаглары иля эялиб тяляйя дц-
шцбляр. Хорузун цчцнъц баны иди. Дан йери хырда-хырда аьарырды. 
Командирляр еля билирдиляр ки, даьа чыхмаг щалвады. Гошуна 
щцъум ямри вердиляр, ясэярляр имякляйя-имякляйя даьа дарма-
шмаьа башладылар. Еля йеря чатдылар ки, юлцнц гой, дирини аьла. 
Няби ишаря еляди, щяр тяряфдян гошуну эцллябаран елядиляр. Дцш-
мянин гачмаьа йолу йох иди, щяр тяряф тутулмушду. Нябиэил 
                                                        
1 Лачын даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
378 
эцлляляри човьунлу долу кими тюкцр, леш-лешя сюйкянирди. Узаг-
дан Мящяммяд бяйин сяси эялирди. О еля билирди ки, сылдырым 
гайадан тюкцлянляр Нябинин дястясиндя оланлардыр, дейирди: 
– Няням сизя гурбан, щамысыны гырын, гайадан тюкцн! Гой-
майын бир тяки саламат галсын! Няби даданмышды Кярбялайы 
Щцсейн бяйя, Гящряман бяйя, Авакйана, Сушевскийя. Бах бу-
ду ща, цряйимдян тикан чыхартдыныз! 
Мящяммяд бяйля Сялим бяйин кефляри кюк иди, еля щей кя-
нардан гышгырышырдылар. Бирдян Нябинин сясини ешитдиляр. О, Сялим 
бяйля Мящяммяд бяйи чаьырырды: 
– Ай Сялим бяй, ай Мящяммяд бяй! Эялмишдиниз саггал 
гайырмаьа, быьынызы да гойдунуз цстялик. Эедин, араба эятирин, 
мейитляри апарын, гурд-гуш йейяр! 
Сялим бяй буну ешидиб деди: 
– Гардаш, тез гачаг, залым оьлу бизи дири тутаъаг. 
Нябиэил онлары Эоруса гядяр говдулар, юзляри дя Эорусун 
гашында дайандылар. Кяндлиляр щяр йандан бахыб, Нябийя афярин 
дейирдиляр. Ашыг Ящмядин тяби ъушя эялди, сазы дюшцня басды, 
беля дилляндирди: 
Боз ата деди ки, йола эял, йола, 
Нячянник олубду бизляря бяла,  
Истяйир бяйлярин гисасын ала, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Диваны далынъа ойнадан Няби! 
 
Гоч Няби чыхыбдыр Эорус гашына, 
Сялим бяйин эцлля тюкцр башына, 
Шальам едиб, гырьын салыб гошуна, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Диваны далынъа ойнадан Няби! 
 
Гоч Няби чыхыбды Эорус даьына, 
Гошун дцзцлцбдцр солу-саьына, 
Сялим бяй эирибди Эорус баьына, 
Гой сяня десинляр, ай надан Няби! 
Диваны далынъа ойнадан Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
379 
Бу давада Няби Сялим бяйин гошунуна еля диван тутду ки, 
эял эюрясян. Короьлу кими ад алды, Рцстям Зал кими алямя сяс 
салды. 
Гызылбоьаз вурушмасында Нябиэилин он ики аты эцлля иля 
вурулмушду. Йолдашларындан он ики няфяр пийада галмышды. Атлы 
йолдашлар пийадалары тяркляриня алыб Заьаалты даьына1 Щаъы 
Мювламверди бяйин йурдуна эетдиляр. Щаъы Мювламверди бяйин 
илхысындан он ики ат тутуб миндиляр. Шащ йурдунун ашырымында 
хоъа Мяшяди Бахыш бяйя, хоъа Аьа бяйя, хоъа Мяшяди Эцл-
мяммяд бяйя раст эялдиляр. Няби онлары дайандырыб деди:  
– Мян сизи эюйдя ахтарырдым, йердя ялимя дцшцбсцнцз. Йа-
зыг кяндлиляр йалын-йалаваъ галыб, парчаны апарыб онлара пайла-
рыг. Сиз дцз эедин нячяннийя дейин ки, Нябиэил бизим парчамызы 
алды, анъаг юлдцрмяди. 
Аьа бяй деди: 
– Дцшмян оланда ня олар? Сиздя бир инсаф олсун. 
Няби деди: 
– Сизи ки, юлдцрмцрям, демяли чох инсафлыйам, бурадан тез 
узаглашын!  
Бяйляр чякилиб эетмякдя олсун, Няби ъар чякдирди, кянд-
лярдя олан йохсуллар Аьуду кяндинин башы цстя топландылар. 
Нябиэил парчаны онлара пайлады, гуртарандан сонра Чюплцэюля 
эетдиляр. Еля тязяъя чатмышдылар ки, бир дя эюрдцляр Эорус 
тяряфдян тоз-тозанаг гопду. Няби йолдашларына деди: 
– Даьын ятрафына даьылын, горхмайын! Онлар бизя щеч зад 
еляйя билмязляр.  
Гачаглар дашларын далларына долдулар. Гошунун командири 
Мящяммяд бяй иди. О, Нябинин эцъцня бяляд иди. Гошун йал-йа-
маъа даьылыб эцлляни долу кими йаьдырмаьа башлады. Йал-йа-маъ 
гошунла долмушду. Нябиэил арада галмышдылар. Щцъум еля-
мякдя Няби кими икинъи бир оьланы аналар доьмамышда. Няби бир 
няря чякди, сянэярдян чыхыб Бозатын белиня сычрады. Неъя дейяр-
ляр, йеля дюндц, боьанаьа чеврилди. Айналыны кяклик кими гаг-
                                                        
1 Лачын даьларындадыр. 
2 Зянэязур даьындадыр. 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
380 
гылдадырды. Бозат аьзыны шир кими ачмышды. Он аршын хяндякдян 
сычрайырды. Нябинин цстцндя ел дуасы вар иди, хата-баладан узаг 
иди. Гошунда оланлар юзлярини итирдиляр, дцз эцлля ата билмядиляр. 
Ялляри, айаглары ясди, тцфянэлярини дя эютцрцб гачмаьа башладылар. 
Онлар Татифин йолларына гядяр гачдылар. Няби, Мяммядяли эюлц-
нцн йанындан кечян ъыьыр йола чыхды. Сялим бяй, Мящяммяд бяй 
вя Гящряман бяй дя гачыб чайын о тайына адладылар, бир чюкяйя 
топландылар. Гошунлары да Сазана кюрпцсцнцн йанына топлан-
мышды. Няби Щяъярля эялиб бир тяпянин башында дайанмышды. Аты-
лан эцллялярдян далдаланмырдылар. Няби бяркдян деди: 
– Я, Кялбалы, Кялбалы! О Сялим бяйя, Гящряман бяйя де, 
башларыны колдан кянара чыхартсынлар, онлара сюзцм вар. Я, 
Сялим бяй, Гящряман бяй, ай оьрашлар, мян Няняш дейилям ки, 
щяр ютцб кечяндя истядийинизи еляйясиниз. Бура иэид мейданыды. 
Оьулсунузса, башынызы колдан кянара чыхарын! 
Дашдан сяс чыхды, онлардан сяс чыхмады. Сялим бяй йавашъа 
деди: 
– Дяли-зад ща дейилик, башымызы кянара чыхардаг. Башымыз ки 
бядянимизя аьырлыг елямир! 
Йерлярини бир аз да бяркитдиляр. О бири тяряфдян дя Сазана 
кюрпцсц йанларына долмуш адамлар хырда-хырда йайныб чай 
ашаьы гачырдылар. Сялим бяйэил дя юзлярини пющрялийя салдылар, 
пай-пийада гачыб Сисйан кяндляриндя эизляндиляр. Нябиэил дцш-
мян гошунуну говуб Эюбякдашын беш аьаълыьындан кечирдиляр. 
Ашыг Ящмяд Арпа-буьда тяпясинин арасында сазы синясиня 
басыб, эюряк ня деди: 
Эеня дцшмян эялиб низама дурду, 
Нячянник ат цстя быьыны бурду. 
Гочаг Няби йаьы дцшмяни гырды. 
Гой сяня дейинляр, ай Гачаг Няби! 
Йолдашы йанында, ай гочаг Няби! 
 
Муса, Аьащцсейн гоч оьлу гочду, 
Щяъяр иэидликдя щамыдан башды, 
Ханщцсейн бяй-ханы от кими бичди, 
Гой сяня дейинляр, ай Гачаг Няби! 
Йолдашы йанында, ай гочаг Няби! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
381 
Гоч Няби дцшмяни салыб талайа, 
Гоймайын саь эедиб чыха Галайа, 
Гобурнат мат галсын беля балайа, 
Гой сяня дейинляр, ай Гачаг Няби! 
Йолдашы йанында, ай гочаг Няби! 
Няби дя тяпянин башында дайанмышды, пясдян мащны оху-
йурду. Бирдян тцфянэин гайышыны чийниня кечирди, бяркдян бир фит 
верди. Беш дягигя ичярисиндя йолдашларынын щамысы онун йанына 
топланды. Эюзлярини Нябинин цзцня зилляйиб, ня дейяъяйини эюз-
ляйирдиляр. Няби йолдашларына эюз эяздирди: 
– Щамы саламатдырмы? – деди. – Йараланыб-еляйян йохдур ки? 
Балакиши деди: 
– Мящяррям бекаръа будундан йараланыб. 
Няби деди: 
– Мящяррям, йахын эял, йарана бахым. 
Мящяррям деди: 
– А Няби гаьа, наращат олма, бир шей йохду. 
Йарасыны она эюстярди. Няби йарайа бахды: 
– Неъя бир шей йохду? – деди. – Эцлля галын ятдян кечиб. 
Бярк аьрыйырса, сяни Аьудуда гойаг. 
Мящяррям эцлдц: 
– Йох ъаным, еля шей йохду. 
– Дава-дярман хуръунуну бура эятирин. 
Хуръуну эятирдиляр. Няби хуръундан аь чыхартды, йараны 
мющкям-мющкям сарыды: 
– Рящмятлик Короьлу дейиб: иэидин чарыьынын ичи ганла долса 
да, уф демямялиди, – дейя эцлцмсцндц. – Йахшы, атлары минин, 
Чилэязя1 тяряф чыхаъаьыг. 
   Онлар атландылар, атлары йеля дюндярдиляр. Аьзы йухары Чилэязя 
тяряф эетмякдя олсунлар, о бири тяряфдян Сялим бяй, Мящям-
мяд бяй вя Гящряман бяй кол-косун ичиндян чыхыб пай-пийада 
Эоруса эетдиляр. Сялим бяйин кефи чох хараб иди, даваларын 
щамысында мяьлуб олуб, хяъалят Эоруса гайыдырды. 
Бяйляр Сялим бяйин башына топлашмышдылар. О, сцмсцйц дцш-
мцш ит кими бурнуну салламышды. Гящряман бяй онун кюнлцнц 
алмаьа чалышды: 
                                                        
1 Лачын даьларындадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
382 
– Бяй, кефини позма, иэид басар да, басылар да. Вахт олар 
онларын щамысыны гырарыг, бу да йаддан чыхар. 
Сялим бяй башыны галдырыб она деди: 
– Ъамаат арасында дейирляр ки, Нябийя эцлля батмыр. Бу, 
дцз сюз имиш. Яэяр она эцлля батса иди, о, щеч вахт беля гудур-
ьанлыг елямязди. Атыны еля щей гошунун ичиня сцрцрдц. Дейясян, 
дюйцш мейданында биз ону баса билмяйяъяйик. Мян щеч бу ъцр 
гысгыйа дцшмямишдим. Залым оьлу бизи биабыр еляди, говуб кол-
ларын арасына сохду. 
Мящяммяд бяй деди: 
– Саламат галмаьыныза севинин, гошунун йарыдан чохуну 
гырыблар. Ону пул эцъцня юлдцртмяк лазымды. Дюш-дюшя онунла 
баъармаг чятинди. 
Сялим бяй Нябини юлдцрян адама йаранал тяряфиндян чохлу 
пул, гызыл медал вериляъяйини щамыйа сюйляди. Пулэир щампалар 
кяндляря дцшцб гулдурлары, гочулары юз тяряфляриня чякдиляр. 
Бу тядбирлярин щеч бири Сялим бяйи разы салмырды. О, Зянэя-
зура началник эялмясиня чох пешман иди, ачыб-аьартмырды, га-
чыб эетмяк дя айыбына эялирди. Анъаг, сон пешманчылыг файда 
вермяз, дейярляр. 
Бу заман Няби дястя иля Цчтяпядя Эюй булаьын йанында 
иди. О, бярк йорулмушду. Йолдашларыны Ганлыъайа йола салды. 
Юзц дя эюй отун цзяриндя узаныб йухуйа эетди. 
Бир вахт айылды ки, Ганлыъа тяряфдян эцлля сяси эялир. Баша 
дцшдц ки, йолдашларыны орада мцщасиряйя алыблар. Няби Бозатын 
белиня сычрады, алды, эюряк Бозата ня деди: 
Эорусун гашында йыхылыб йатдым, 
Ещтийаты ялдян кянара атдым, 
Хяъалятдян тамам ган-тяря батдым, 
Бозат, чатдыр мяни, аман эцнцдц! 
Йолдашларын дарда йаман эцнцдц! 
 
Бозат, сяни сяр тювлядя баьларам, 
Анд ичирям, сяни мяхмяр чулларам, 
Яэяр мяни бу давадан гуртарсан, 
Гызылдан, эцмцшдян сяни налларам. 
Бозат, чатдыр мяни, аман эцнцдц! 
Йолдашларын дарда йаман эцнцдц! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
383 
Эцмцшдян дюйдцррям сянин налыны, 
Йцз эюзяля щюрдцрярям йалыны, 
Сян эял, гоч Нябинин позма щалыны. 
Бозат, чатдыр мяни, аман эцнцдц! 
Йолдашларын дарда йаман эцнцдц! 
Няби Бозаты даь дюшляри иля Ганлыъайа тяряф йеля дюндярди, 
юзцнц Ганлыъанын ятяйиня чатдырды. Бахыб ня эюрдц. Йолдашла-
рыны дцшмянляр гырщагырдадырлар. Архадан эцлляни дцшмянлярин 
цстцня долу кими йаьдырмаьа башлады. Дцшмянлярин эюзляри бю-
йцдц, еля билдиляр ки, щяр тяряфдян онлары гомарыблар. Башларыны 
эютцрцб еля гачдылар ки, тозлары да эюрцнмяди. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
384 
ГАРС ВЯ АЬРЫ ДАЬЫ СЯФЯРИ 
 
Ираван, Эянъя губернаторлары бцтцн ишлярини бурахыб Няби-
нин далына дцшмцшдцляр. Бу залым ушагларынын еля бил башга 
ишляри йох иди. Нябинин «ъинайятлярини» топламаг цчцн Бечеров 
адында Иряван силисчиси айрылмышды. Бечеров Нябидян о гядяр 
материал топламышды ки, йалан олмасын, бир отаг тутмурду. Ня-
бинин кяндлиляря вердийи гызыл пулу верэиси гябзляри тай-тай баь-
ланмышды. Адам тайлара баханда ъийяри йанырды. Гызыл пулу 
гябзляри кянара дурсун, галан ишлярнидян дя она ики йекя китаб 
дцзялтмишдиляр. Бу китаблар сиз эюрдцйцнцз китаблардан дейилди. 
Бунлар еля китаблар иди ки, бирини бир щамбал йердян галдыра 
билмязди. Иряванын лап бюйцк прокурору Жуковски Нябийя бяй-
лярин, щампаларын, мцлкядарларын ялейщиня галхан цсйан башчысы 
маддяси вермишди. Яслиндя, киши инсафла иш эюрцб, Нябийя дцзэцн 
маддя гоймушду. Жуковски падшаща йазмышды ки, Няби, биз 
билдийимиз гачаглардан дейил, буна бяйляр йаландан, гачаг 
дейирляр. Бу, бяйляри, щампалары, мцлкядарлары тамам гырмаг, 
торпаьы йохсул кяндлиляря пайламаг цчцн галхан эцълц кяндли 
щярякатыдыр. Няби истяйир ки, дцнйада аьа олмасын. 
Йаранал-губернат Сенгаузен, мящкямянин сядри Бакало, 
прокурор Жуковски Нябини яфсаняви гящряман адландырыр, он-
дан бярк горхурдулар. Онлар еля билирдиляр ки, Нябийя эцлля-зад 
батмыр. 
Бир эцн лап тездян пристав, прокурор Жуковскинин йанына 
эялиб деди: 
– Няби Гарчыван, Нясирваз, Анзыр, Тунбул кяндляринин вар-
лыларындан пул алыб, йохсул кяндлилярин гызыл пулу верэисини юдя-
йиб, бахын, бу да онун вердийи гябзляр. Биз онунла баъара бил-
мирик, бир тядбир эюрцн. 
Мцстянтиг Бечеров бу ящвалаты да дяфтяря йазды, гябзляри 
дя анбара йыьдыьы гябзлярин ичиня гойдурду. Бунлары да Няби-
нин ъинайят ишиня ялавя елядиляр. Йаранал-губернат Сенгаузен, 
прокурор Йуковскини йанына чаьырыб деди: 
– Нябинин елядийи ъинайятляри тамам топламаг лазымдыр!  
Жуковски эери гайыдыб Бечерову кяндляря эюндярди. Бечеров 
беш-алты кянддя ишляйяндян сонра эери гайыдыб Жуковскийя деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
385 
– Нябинин елядийи ъинайятляри топламагла гуртармаш олмаз. 
О, бяйляр, мцлкядарлар ялейщиня о гядяр ъинайят иши эюрцб ки, 
анъаг бир кянддя бир ил эеъя-эцндцз ишлясян, йеня дя йазыб 
гуртара билмязсян. 
Нябинин «ъинайят» ишляри ичярисиндя ашаьы кцтлянин онун тяря-
финдя олмасы вя она кюмяк елямяси мясяляси дя чох иди. Бундан 
Иряван мящкямясинин сядри Бакало горхуйа дцшцб дейирди: 
– Няби иля мцбаризяни кяндлилярдян башламаг лазымды. Бу, 
мцлкядар зцлмц вя чар гурулушу ялейщиня галхан кяндли 
щярякатыды. 
Бир тяряфдян дя бяйляр, щампалар губернатын башыны лап 
дянэ елямишдиляр. Щяр эцн дястя-дястя эялиб Нябидян шикайят 
еляйирдиляр. Йаранал, граф Сенгаузенин лап зящляси эетмишди. 
Онун цчцн дя эцълц гошун эютцрцб Нябини ахтармаьа башлады. 
Чох вурушду, гошун гырдырды, Нябинин бир йолдашыны да юлдцря 
билмяди. Кор-пешман Зцлфцгарлы кяндиня эетди. Бяйляр, щам-
палар онун йанына эялиб чуьулладылар ки, бурада Ашыг Ящмяд 
адлы бир ашыг вар, Няби щаггында тярифнамя дейир, дастан сюй-
ляйир, Сенгаузенин щирсиндян эюзляри кяллясиня чыхды: 
– Няби щаггында мащны гошанлары мян чохдан ахтарырдым. 
Тез ону мяним йаныма эятирин! 
Пристав, дцз, Ашыг Ящмядин евиня эетди, яввял-яввял еви 
ахтардылар. Няби щаггында мащнылар йазылмыш бир бюйцк дяфтяр 
тапдылар. Бу дяфтярин дюрд йцз ялли вяряги вар иди. 
Ящмяди тутуб Ирявана эятирдиляр. Ашаьыда Иряванда газа-
мата салдылар. О, юз мащныларында аьалары да биабыр елямишди. 
Прокурор Жуковски дейирди ки, буна эяряк ян азы сяккиз ил 
верилсин. 
Дейян эяряк, бу йазыг ашыг няйин йийяси иди? Ев йарыб, 
бяйлярин цзцня аь олуб, няди? Ахы бу нийя сяккиз ил газаматда 
йатсын?! Ашыгын тутулмасыны Аьры даьында Нябийя хябяр вер-
диляр. Няби эеъяни салды, Аразы кечиб, дцз, Ирявана эялди. Бир 
каьыз йазыб Сингаузеня эюндярди. Няби каьызда йазмышды ки, 
Ашыг Ящмяд няйин йийясиди ки, ону тутубсунуз? Онун щеч 
кясля иши йохду, юз кясбкарлыгларында олан адамды. Мян хащиш 
еляйирям, каьызы алан кими ону бурахасыныз. Еля елямяйин ки, 
гылынъын о бири башыны чевиряк. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
386 
Сенгаузен Жуковскини чаьырды, ящвалаты она наьыл еляйиб деди: 
– Ашыьы бурахарсыныз. Гой бяла башымыздан узаг олсун. 
Яввял-яввял чалышыб Нябинин юзцнц юлдцрмялийик. Ашыглары сонра 
да тутмаг олар. 
Жуковски эери гайыдыб Ашыг Ящмядя дилиндян каьыз алыб 
газаматдан бурахдырды. Ашыьын бурахылмасыны ешидян кими 
Нябиэил Араздан адлайыб йеня Аьры даьына эетдиляр. 
Зцлфцгарлыда той мяълиси вар иди. Ъамаат щамысы топлашмышды. 
Адамлар Ашыг Ящмяддян хащиш еляйирдиляр ки, мащныларындан 
бир нечясини охусун. Ашыг Ящмяд хащиши гябул еляди, сазы дюшцня 
басыб Няби щаггында мащнылардан дюрд бянд охуду. Бир чуьул 
буну Иряванда Сенгаузеня хябяр верди. Сенгаузен деди: 
– Она бир шяр атыб тутмаг вя йа юлдцрмяк лазымды. – Цс-
тялик Зцлфцгарлыйа бир чуьул эюндярдиляр ки, шяри мцкяммял 
дцзялтсин.  
Зцлфцгарлы кянд ковхасынын Лала ханым адлы адлы эюзял бир 
арвады вар иди. Лала ханым марал кими бир эялин иди. Иряван ма-
щалында эюзялликдя онун бярабяри йох иди. Айа дейирди сян чых-
ма, мян чыхаъаьам, эцня дейирди, сян чыхма, мян чыхаъаьам. 
Юзцнцн дя вур-тут он сяккиз йашы вар иди. Лала ханымын яри чох 
гоъа иди, эеъя-эцндцздян башга йетмиш йашы вар иди. О, мцлкядар 
олдуьундан Лала ханымы пул эцъцня юзцня арвад елямишди. Лала 
ханым ону юзцня яр щесаб елямирди, бир ъаван оьланла ящд 
баьламышды. Фикри бу иди ки, яриндян бошаныб она эетсин. 
Бир эцн Лала ханым башга евя эетди, ня елядиляр, эери гайыт-
мады. Ковха ешитди ки, Лала ханым бир ъаван оьланла севишиб. О 
эедиб прокурор Жуковскийя шикайят еляди. Жуковски она деди: 
– Мян билирям, ону Ашыг Ящмяд юйрядиб. Йахшысы будур ки, 
ону йолдан чыхардан Ашыг Ящмяди юлдцрясян.  
Ковха бу сюзя тамам инанды, аъыглы евиня эялди, бир го-
чунун овъуну пулла долдуруб деди: 
– Лала ханымла Ашыг Ящмяди юлдцрярсян. 
– Баш цстя. 
Ковха чыхыб башга кяндя эетди. Гочу эеъяляр пусгуда 
олурду. Бир эцн Лала ханым тойдан чыхыб евляриня эедирди. Го-
чу эизлиндян ону эцлляйнян вурду. Эцллянин сясиня адамлар тю-
кцлдцляр. Гочу гачыб узаглашды. Сящяр Лала ханымын юлдцрцл-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
387 
мясини дяфтярханалара хябяр вердиляр. Зцлфцгарлыйа чох атлы эял-
ди. Ялалтынъа бир нечя адам юйрятдиляр. Бу адамлар Ашыг Ящ-
мялин цзцня диряниб дедиляр: 
– Лала ханымы Ашыг Ящмяд йолдан чыхартмышды. Бирдян-биря 
илгарындан дюндц, Ящмядя эетмяди. Онун цчцн дя Ящмяд 
ону юлдцрдц. 
Ашыг Ящмядин щеч заддан хябяри йох иди, бялкя щеч Лала 
ханымы да йахшы танымырды. Щаг-нащаг бу ганы Ящмядин цс-
тцня атыб ону тутдулар, газамата эюндярдиляр. 
Буну Нябийя хябяр вердиляр. Няби дястя иля Зцлфцгарлы кян-
диня эялиб бцтцн ящвалаты юйрянди. Гочунун евиня эедиб, ону юз 
евиндя юлдцрдц. Сабащы Ирявана эетди. Йолдан бир няфяр адамла 
Жуковскийя беля бир мяктуб эюндярди: «Лала ханымын юлдцрцлмя-
синя фитва верян сян, юлдцрян ися гочуду. Гочуну мян юлдцрдцм. 
Бяс Ящмяд няйин йийясиди ки, ону тутубсунуз? Беля дя кечи су 
буландырмаг олар? Сабащ тездян Ашыг Ящмяди бурахмалысыныз!» 
Каьызы Жуковскийя вердиляр. Жуковски чох горхуйа душду, 
эедиб ящвалаты Сенгаузеня сюйляди. 
Онлар фикирляшиб Ашыг Ящмяди замына бурахдылар. Бу шяр, 
бющтан да баш тутмады, чцнки бу ъцр шяр баш тутмазды. 
Еля бу вахтларда Нябинин кяндлиляря йаздыьы каьызлардан 
сяккизини Жуковскийя эятирдиляр. Бу каьызлары Няби кяндлиляря 
йазыб, онлары бяйлярин ялейщиня галдырмышды. Сенгаузен щямин 
каьызларын щамысыны падшаща эюндярди. Йаранал чох горхуйа 
дцшдц. О, горхурду ки, кяндлиляр щамысы Нябинин тяряфиня 
кечсинляр, мцлкядарлары тамам гырсынлар. 
Сизя нядян хябяр верим, бу ящвалатдан бир нечя эцн кеч-
мишди. Хябяр эялди ки, Нябиэили Ъамал галасында мцщасиряйя 
алыблар. Сингаузен чохлу гошунла Ъамал галасына эетди. Няби-
эилин вязиййяти чох пис иди, онлардан биринин дя саь гуртармаьына 
цмид йох иди. Гошунун чох щиссяси кяндлилярдян иди, онлары зорла 
эятирмишдиляр. Онлар Нябиэиля дцзэцн эцлля атмырдылар. Йедди эцн 
дава олду. Нябиэилин патронлары тамам гуртарды. Буну кяндлиляр 
щисс елядиляр. Эеъя дцшян кими, кяндлилярин щамысы Нябинин дяс-
тясиня гарышдылар, дцшмян гошунуну даьытдылар. Бу вурушмадан 
сонра Нябинин дястясиня гошулмуш кяндлилярин йцз няфярини щябс 
еляйиб Ирявана эятирдиляр. Бу заман йараналлар, началникляр, Иран 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
388 
ханлары, щюкумят нцмайяндяляри, Османлы пашасы Иряванда иди. 
Бунлар Нябинин дястясини мящв елямяк цчцн тядбир эюрцрдцляр. 
Губернат Сенгаузен вя Накашидзе юз ъанларынын горхусундан 
кяндлилярин бурахылмасыны мяслящят билдиляр. 
– Бу кяндлилярин ъязасыны Няби юлдцрцляндян сонра верярик. 
Кяндлиляри он эцн сахлайандан сонра бурахдылар. Бундан 
сонра йараналлар дястя иля Гарса топланды, орада да чох тядбир 
эюрдцляр. Онлар Нябини ъасусларын яли иля юлдцрмяк гярарына эял-
диляр. Бу иш щансы ъасуслара тапшырылсын? Йеня дя Паша бяй Фя-
ряъов, гардашы Хосров бяй, салмаслы Арзуманйан, Кярбялайы 
Мящяммяд, Аллащверди бяй, Кярбялайы Мцрсял кимиляри дюшцня 
дюйдц. Сонра Эянъяйя вя Тябризя дя эедиб Иряванда, Гарсда 
данышдыглары сюзляри орада да данышдылар. Орада да ъасуслары ити-
лядиляр. Айынын йцз ойуну вар идися, о да бир армудун башында 
иди. Щяр йеря ъасус эюндярдиляр. Бир дя бу гярара эялдиляр ки, 
Нябинин давасына бир дя кяндлилярдян апармасынлар. Кор ня ис-
тяр, ики эюз, бири яйри, бири дцз. Кяндлиляр дя еля буну истяйирдиляр. 
Сенгаузен деди: 
– Онсуз да кяндлиляр Нябийя кюмяк еляйирляр. 
Славочински эцлдц: 
– Мясяля тяк онда дейил, – деди, – мясяля бундады ки, ву-
рушмада Няби, ялли ил дярс алмыш, тялим эюрмцш командирдян дя 
йахшы дава еляйир. О, дястясиндя оланлары тяляфата вермямяк, 
дцшмян гошунуну сыныг салмаг йолларыны щамыдан йахшы билир. 
Губернат деди: 
– Орасы дцз, анъаг тяк ялдян сяс чыхмаз. Щамы она кюмяк 
еляйир. О, ъамаата эюр неъя эцвянир ки, падшащ онун бцтцн 
эцнащларындан кечир, цзя чыхардыр, анъаг о, цзя чыхмыр. Дейир: 
мян цзя чыхсам, бяс йохсуллар неъя олаъаг? 
Бяли, сюзцн кясяси, чох данышандан сонра даьылыб юз йерля-
риня эетмякдя олсунлар, сизя Нябиэилдян хябяр верим. 
Йазын орта айы иди, щавалар чох йахшы кечирди. Ил йахшы эял-
мишди. Аьаълар, отлар, эцлляр юз вахтында йарпаг ачмышдылар. 
Нябиэил юлкяляр, йерляр долашыб Ирявана эялмишдиляр. Он беш эцн-
дян чох иди ки, Иряванда йашайырдылар. Амма Иряван йараналы 
щяр йеря гошун эюндярмишди, Нябиэили узагларда ахтарырды. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
389 
Нябиэил еля йашайырдылар ки, онларын Иряванда олмасыны чох 
адам билмирди. Бир эцн Няби йолдашларына деди: 
– Ушаглар, чох йемяк адамы аз йемякдян дя гойар. Эялин 
шящярдян чыхаг, Аьры даьына тяряф эедяк. 
– Мяслящят сянинди, – дейя, она ъаваб вердиляр. 
Бяли, ахшамы салдылар, ял-айаг йыьышан заман атланыб шящяр-
дян чыхдылар. Атларыны бирбаша Аразын кянарына сцрдцляр., Араз-
дан о тайа кечдиляр. Яввял-яввял Йухары Кцрдямиря эетмякдя 
олсунлар, бир щампа онларын Кцрдямирдя олдуьуну йаранал 
Сенгаузеня хябяр верди. Сенгаузен дя Тцркийя щюкумятиня тел 
вурду. О тяряфдян Османлы гошуну, бу тяряфдян Сенгаузенин 
гошуну Йухары Кцрдямиря эетмяйя башладылар. Нябиэил онларын 
эялдийиндян хябяр тутуб Арашана кечдиляр. Гошун Арашана щц-
ъум елямяк истяйяндя Нябиэил Чамурлуйа кечдиляр. Беля-беля, 
Нябиэил кяндляри бир-бир кечиб, ахырда Ана Аьрыйа чыхдылар. 
Гошунлар Ана Аьрыйа сел кими ахыб бянд-бяряляри кясдиляр. 
Бу заман Нябиэил Аьрынын дюшляриндя узанышыб гошуна тамаша 
еляйирдиляр. Лап, ара гарышыб, мяссяб итмишди, щеч кясин щеч 
кясдян хябяри йох иди. Билмирдиляр ки, щара эцлля атырлар, кефляри 
истядикляри йеря эцлля сяпяляйирдиляр. Цч эцн атышмадан сонра 
Нябиэил Бала Аьрыйа кечдиляр. Цч эцн дя Бала Аьрыда атышма 
олду. Эеъянин бириндя Нябиэил Аьрыдан ениб хялвят йолла 
Гарагойунлу кяндиня эетдиляр. Чох кяндляри эяздиляр, гошуну 
да далларынъа эяздириб лап ялдян салдылар. Ахырда бурадан эери 
гайыдыб, эялдикляри йолла йеня Ана Аьрыйа чыхдылар. 
Бу дяфя Ана Аьрынын щяр тяряфиндя гошун вар иди. Нябиэилин 
патрону азалмышды. Чяршянбя эеъяси иди. Нябиэил гяти йатмыр-
дылар, щеч йердян дя кечиб эедя билмирдиляр. Щямин эеъя Ос-
манлы пашасы да, шогярибин ады йадымдан чыхыб, мин атлы иля эял-
ди. Нябиэил онлары да щяндявярляриня бурахмадылар. Сящяр ачыл-
ды, сящяриниз хейир олсун, Няби йолдашларына деди: 
– Иэид гардашлар, патронумуз азалыб, эялин бир тяряфдян 
вуруб арадан чыхаг. 
Щамы онун сюзцня разы олду. Щазырлашдылар, эцнортацстц ат-
лары миндиляр. Атлары Аьра ашаьы – дцшмянлярин гошунуна тяряф 
чапмаьа башладылар. Дцшмянляр давам эятиря билмядиляр, аьыр 
шейлярини дя тюкцб, гачмаьа башладылар. Нябиэил онлары говуб 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
390 
узаглашдырандан сонра ашаьы ендиляр. Бяс дейинъя патрон эю-
тцрцб Баш эядийя эялдиляр. Эеъя Баш эядикдя галдылар. Баш 
эядиклиляр анлара чох щюрмят елядиляр. Сящяр ачыланда Ашыг Ящ-
мяд дя эялиб чыхды. Адамлар щамысы топлашмышды. Бяйляр, щам-
палар да гачыб эетмишдиляр. Ашыг Ящмяд сазыны кюйняйиндян 
чыхарыб дюшцня басды, эюряк ня деди: 
Чяршянбя эеъяси онлар йатмады, 
Тцфянэ долу галды, бири атмады, 
Мин атлыйнан паша эялди, батмады, 
Мащалда дейирляр: гачагды Няби! 
Йолдашы йанында гочагды Няби! 
 
Пашалар гый вурду яря, ясэяря, 
Гачаглар Аьрыдан вурду беш кяря, 
Гоч Няби сянэярдян чякди бярк няря, 
Мащалда дейирляр: гачагды Няби! 
Йолдашы йанында гочагды Няби! 
 
Атдылар тцфянэи, тюкдцля тасы, 
Аналары эяряк сахласын йасы, 
Ачылды пашанын пахыры-пасы, 
Мащалда дейирляр: гачагды Няби! 
Йолдашы йанында гочагды Няби! 
Щамы Нябинин иэидлийиня афярин сюйляди, ашыьа янам вер-
диляр. 
Щямин сяфярдя Нябиэил беш мцлкядарын вар-йохуну даьыдыб 
кяндлиляря пайладыгдан сонра, Араздан бу тайа адлайыб Мещ-
ридаьа1 эетдиляр. 
                                                        
1 Норашен тяряфдядир. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
391 
ПЯРИЧЫНГЫЛЫ ВЯ БИР НЕЧЯ  
ДАЬ ВУРУШМАСЫ 
 
Нябинин о гядяр сяфярляри, вурушмалары олмушдур ки, бун-
ларын щамысындан данышсаг, эяряк беш-алты «Мин бир эеъя» бю-
йцклцйцндя китаб йазаг, буна да ня юмрцмцз чатар, ня дя 
буну йазыб гуртармаг олар. Онун цчцн дя чох сяфяр вя ря-
вайятлярин цстцндян кечмяк фикриня эялдик. 
Айлар, эцнляр кечди. Няби даьы, араны, Ираны, Тураны, Шяки-
Ширваны доланды, чох вурушмалар кечирди, ган тюкдц, касыб-
кусуба ял тутду, ахырда Щаъахун даьына эялди. Щаъахун ата-
баларардан бяри Короьлу кими иэидлярин мяскяни олмушду. Ща-
ъахун – уъа даь башында, мющкям бир гала иди. Бу галаны 
кечмишдя ъянэавярлярдян бири тикдирибдир. Гылынъ яййамында бу 
галайа эирмяк мцмкцн олмазмыш. Анъаг тцфянэ яййамында 
анъаг гящряман иэидляр ъцрят едиб бу галанын ичиндя гала 
билярдиляр. Бу гала гящряманлар мяскяни, иэидляр ойлаьы иди. Би-
зим гящряман Няби дя бурайа чох эяляр, вуршмалар кечирярди. 
Эцнлярин бир эцнц Нябиэил йеня дя Щаъахун галасына эял-
мишдиляр. Онлар Щаъахун галасынын мянзяряли йамаъларында 
отуруб, сющбят еляйя-еляйя чюряк йейирдиляр. 
Началник чохлу гошунла Щаъахун галасынын ятяйиня эялди. 
Щяъяр гяншяр йердя отуруб щяр тяряфя тамаша еляйирди. Мцлайим 
кцляк онун сачларыны йаваш-йаваш ясдирирди. Щяъяр диггятля ба-
хыб гошуну даьын ятяйиндя эюрдц. Нябиэилин йанына эялиб эцля-
эцля деди: 
– Ращатлыьынызы позмайын, сизя бир хябяр дейим. Даьын 
айаьында чохлу гошун эюрцнцр. Дейясян бизим цстцмцзя эялиб. 
Няби йердян сычрайыб тцфянэини эютцрдц. Гяншяр йердян 
диггятля даьын ятяйиня бахды. Гошун чох узагда иди. Неъя 
дейярляр, «Горхаг ит узагдан щцряр, йахындан гуйруг булар». 
Онлар даьын цстцня эцлля сяпялядиляр. Няби йолдашларына деди: 
– Эцлля атмайын, чох узагдадырлар. Бурадан ора эцлля 
атмаьын ящямиййяти йохдур. 
Галанын айаьында чынгылын сайы вар иди, гошунда оланларын 
сайы йох иди. Няби йолдашларына деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
392 
– Гошунун чохлуьундан хофа дцшмяк горхагларын ишидир. 
Бош йеря эцлля атмайын, йахшы гаровул алын, еля еляйин ки, 
эцлляниз боша чыхмасын. 
Эцдцрдцляр, гошун йахынлашанда атышма башланды, даш 
далындан, йарьандан адам башы эюрцнян кими гачаглар эцлля иля 
вурурдулар. Гошунда оланларын эюзцнц еля горхутмушдулар, 
онлардан бири дя башыны кянара чыхарда билмирди, гачмаг цчцн 
йол ахтарырды. Бу минвалла ахшама кими атышдылар. 
О эеъя Нябиэил Щаъахундан кечиб бирбаша Чин даьына 
эетдиляр. Началникин гошуну сящяр бахды ки, Нябиэил йохду, 
гачыб эедбляр. Кор-пешман Эоруса гайытдылар, щяля атдан дцш-
мямишдиляр ки, цч бяй эялиб началникя шикайят еляди ки, бяс Няби 
вар-йохумузу алыб йохсуллара пайлады. Юзц дя ити сцрятля Ор-
дубад тяряфя кечди. 
Началник Сялим бяй бярк щирсдянди. Сюйляня-сюйляня ичяри 
эирди: 
– Билмирям, мян йазыг ня еляйим, бу Нябинин ялиндян щара 
гачым? Бу залым оьлу мянля лап эизлянпач ойнайыр. Та биз 
оннан баъармадыг. Йахшысы буду чыхым эедим харабама. 
Началник йумшаг стулда яйляшиб, ялини алнына дайады. Тязяъя 
отурмушду, урйадник гапыдан ичяри эирди, щярби салам вериб деди: 
– Кярявинъ ковхасы бир гарныйолуьу аьаъа сарыйыб дюйдцйц-
ня эюря Нябиэил ковханы о гядяр дюйцбляр ки, юлцмъцл щалдады. 
Началник башыны йухары галдырмадан она деди: 
– Бяс Няби Ордубад тяряфя кечмямишди? 
Урйадник деди: 
– Нябийя ня вар, щяр эцн бир мащалда олур. 
Урйадник бир дястя атлы иля Цчтяпяйя эялди ки, бялкя Нябиэил 
онлары эюрцб гачыб эетсинляр, юзц дя атлылара тапшырды: 
– Яэяр эюрсяк Нябиэил бизя тяряф эялир, онда гайыдыб гач-
малыйыг ща, йадыныздан чыхмасын! 
О бири тяряфдян Нябиэил урйадникин дястя иля эялдийини 
эюрдцляр. Няби эцлдц: 
– Эюр Няби ня эцня галыб ки, онун цстцня урйадник эялир. 
Нябинин дястясиндян беш адам айрылды. Урйадникн атлыла-
рына еля диван тутдулар, онлар Эорусу да эеридя гойуб, еля щей 
гачдылар. Бунлар гачыб эедяндян сонра Нябиэил бурадан чякилиб 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
393 
Сисйан даьларына эетдиляр. Эеъя Шотланлы оймаьында достлары 
Мяммядялинин евиндя галдылар. Сящяр йухудан ойананда эюр-
дцляр гошун щяр тяряфя сяпяляниб. Нябиэил началникин гошунуну 
даьыдандан сонра Чичякли даьына эетдиляр. Няби анасы, гощум-
гардашы, достлары иля эюрцшдц. Эюзял, Нябинин бойнуну гуъаг-
лайыб аьлайа-аьлайа деди: 
– Няби бала, бяс мяним Мещдим щаны? 
Бу даьлар олмуйайды, 
Саралыб-солмуйайды, 
Бир айрылыг, бир юлцм, 
Щеч бири олмуйайды. 
Няби она тясялли верди: 
– Няня, мяэяр сянин эюзцнцн йашы гурумады? Йазыг няня? 
Эюзял деди: 
– Мяним эюзцмцн йашы гябирдя дя гурумайаъаг. 
Няби анасынын бойнуну гуъаглады, йашлы эюзляриндян юпдц: 
– Няня, сян мяним ъаным, сакит ол. 
Эюзял эюзляринин йашыны силди. 
Няби бир щяфтя анасынын йанында галандан сонра онунла 
эюрцшцб, юпцшцб айрылды. Йола дцшдцляр. Оьланлыъада, Эюлъцк-
дя, Щаъыхунда, Тящняли булагда давайа дцшяндян сонра даь-
лар кечиб, дяряляр ашыб Басар-кечяря эетдиляр. Эянъя, Иряван гу-
бернатлары Няби иля давайа чохлу гошун эюндярдиляр. 
Нябиэил гошунун эялдийини ешитдиляр. Орада-бурада ойуг 
гойандан сонра сяссизъя йайыныб Айычынгыллыйа1 эетдиляр. Гошун 
бир щяфтя ойугларын цстцня долу кими эцлля йаьдырды. Йешик-йешик 
патрон корладылар. Губернатор Накашидзе началник Славочин-
скийя деди: 
– Бу неъя олан шейди? Гачаглар нийя бизя эцлля-зад атмырлар? 
Славочински деди: 
– Йягин чыхыб эедибляр. 
Губернатор деди: 
– Дяли-зад олмамысан, онлар щарадан чыхыб эедя билярляр? 
Славочински деди: 
– Она Няби дейярляр, мин дяфя беля гошунлар даьыдыб. Она 
эцлля-зад батмыр. 
                                                        
1 Кялбяъярдя бюйцк даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
394 
Бу данышыгда цч щампа губернаторун йанына эялди, она 
бир каьыз вериб дедиляр: 
– Нябиэил анбарларымызы даьытды. 
Губернатор каьызы ачыб охумаьа башлады. Няби йазмышды: 
«Ай аьылсыз губернат, нийя патрону корлайырсыныз, аьзынызы айа-
за верирсиниз? Биз беш эцн бундан габаг арадан чыхмышыг. Инди 
Айычынгыллыдайыг, истяйирсиниз, эялин». 
Славочински бяркдян эцлдц: 
– Онун чыхыб эетдийи мяня яйан иди. 
Губернатор мяъбур олуб, гошунла Айычынгыллыйа тяряф эетмя-
йя башлады. Эянъя губернаты сяккищз йцз няфярля бу тяряфдян, Иря-
ван губернаты мин няфярля о бири тяряфдян, Сялим бяй беш йцз ня-
фярлик гошунла алт тяряфдян, ня башынызы аьрыдым, щяр тяряфдян го-
шун эялди. Гошун Айычынгыллыда Нябиэили тапмады, онун сораьыны 
Пяричынгылында алды. Пяричынгылына гайытдылар. Дцздцр, Нябиэил Пя-
ричынгылында идиляр, амма бурада о гядяр чынгыл вар иди ки, дцн-
йанын гошуну эялся иди, йеня дя Нябиэиля бир шей еляйя билмязди. 
Онлар чынгыллыьын ичиндя эюзяэюрцнмяз олмушдулар. Гошун цч 
эцн чынгыллыьы эцлляляди. Чынгыдан щярдянбир эцлля атылыр, адама 
дяйирди. Анъаг иш бурасында иди ки, Нябиэилин чюрякляри гуртар-
мышды, билмирдиляр нейлясинляр. Эеъя Няби йолдашалрына деди: 
– Иэид истярям, эедиб йахын обалардан чюряк эятирсин.  
Мящяррям иля Исмайыл йердян галхды: 
– Няби гаьа, биз эедярик. 
– Йахшы. Онда Мяшяди Щясянля Мяммядтаьыны да эютцрцн, 
эедин. Анъаг ещтийатлы олун, сизи вурмасынлар. 
Онлар чыныгыллыгдан саламат чякилиб юзлярини йахын обалара сал-
дылар. Чюрякляринин гуртардыьыны кяндлиляря хябяр вердиляр. Кяндлиляр 
о саат бир ат йцкц чюряк щазырладылар. Онларла бирликдя Пяричынгылына 
эятирдиляр. Няби онлара чох разылыг еляди. Бундан сонра кяндлиляр 
юзляри щяр эеъя Нябиэиля хялвятъя чюряк эятирирдиляр. Бир щяфтя дава 
олду. Губернаторун гошунундан чох адам гырылды, щяля бу азды, 
пристав Алы бяй дя вурулмушду. Нябиэил дцшмянляря аман вер-
мирдиляр. Башы эюрцняни вурурдулар. Няби эцлля ата-ата дейирди: 
Пяричынгылында салмышам мяскан, 
Дюшяйим чынгылды, йастыьым тикан, 
Чийнимдя йапынчы, кюйняйим кятан, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
395 
Диваны мян чаш-баш салан гочаьам,  
Бяйлярин эюзцня ити бычаьам. 
 
Гырдыгъа кясилмир гошунун далы, 
Чынгылда вурулду пристав Алы, 
Нябийя щалалды бяйлярин малы, 
Дцшмянляри чаш-баш салан гочаьам, 
Бяйлярин эюзцня ити бычаьам. 
 
Нябийям, атымын айаьы ала, 
Бяйлярин башына эятиррям бяла, 
Гоймарам тохуму дцнйада гала, 
Дцшмянляри чаш-баш салан гочаьам, 
Бяйлярин эюзцня ити бычаьам. 
Ахшам олду. Ахшамыныз хейир олсун, Няби йолдашларына деди: 
– Гардашлар, нечя эцндц дава еляйирик, саь олсун кяндли гар-
дашлары, йемяйимизи, патронумузу вахтында чатдырырлар. Ня гядяр 
истясяк, дава еляйя билярик. Анъаг та бясди, эеъя чякилиб эедяк. 
Эеъяйары олан кими Нябиэил чынгыллыгдан чыхыб яввял Ган-
лыэюл даьына, сонра да Шцкцрбяйли йурдуна эетдиляр. Бунлары 
Шцкцрбяйлидя гойаг, эюряк губернатын гошуну неъя олду? 
Губернатларын гошуну еля щей чынгылы эцлляляйирди. Бир эцн 
пристав Исмайыл бяй эялиб деди: 
– Ня цчцн дашлары эцлляляйирсиниз? Няби чохдан арадан 
чыхыб. Бир мцлкядарын да маликанясини йандырыб, мцлкядарын 
юзцнц дя юлдцрцбдцр. Бу саат Шцкцрбяйли йурдундады. 
Одур ки, эери гайыдыб Шцкцрбяйли йурдуна тяряф эетмяйя баш-
ладылар. Шцкцрбяйли йурдуна эяляндя Нябинин хябярини Гузу-
кащасында алдылар. Бурадан да Гузукащасы даьына эетдиляр. 
Нябинин хябярини Эюйъцкдя алдылар. Эери гайытмаг онларын арына 
эялирди. Ахырда Нябиэили Гарачынгылда тапдылар. Атышма башланды. 
Ики саат ичиндя Нябиэил гошуну даьыдыб арадан чыхдылар. Бу 
давада губернат да йараланды. Славочински губерната деди: 
– Бах, йцнэцлсаггал олмаг беля олар. Пяричынгылындан гайы-
дыб эетмядин, эялиб бурада ийирми беш адам гырдырдын, юзцн дя 
йараландын. 
Губернатлар гошунла юз йерляриня гайытмагда олсунлар. Ня-
биэил Гарачынгылдан кечиб Хяляъ кяндиня эялдиляр. Кяндлиляр бяй-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
396 
лярдян онлара чох шикайят елядиляр. Ахшам олан заман Няби йол-
дашлары иля атланыб Губадлыйа эетди. Онлар бяйлярин гонаглыгда ол-
дуьуну ешидиб, дцз, орайа эетдиляр. Щампалар, бяйляр йейиб-ичир, 
кеф еляйирдиляр. Чалмаг, ойнамаг вахты Няби ики няфяр йолдашы иля 
гапыдан ичяри эирди. Бяйляр ону эюрян кими горхуйа дцшдцляр. Шяфи 
бяй щамыдан габаг айаьа галхыб Нябийя салам верди: 
– Чох йахшы вахт эялмисиниз, – деди. – Буйурун яйляшин, гул-
луьунузда олаг. 
Няби деди: 
– Саь олун, отурмуруг. Эялмишям эюрям Хяляъ кяндлиля-
рини нийя инъидирсиниз, онларын эцнащы няди ки, баь-баьатларына 
су вермирсиниз? Бяйям мцлкядар юз ряиййятини гырар? Щеч кясля 
ишиниз олмасын, гойун онлар да баь-баьатларыны суварсынлар. 
Шяфи бяй юзцня цряк-диряк вериб деди: 
– Ай Няби, чох йахшы елямисян. Няинки су, ъанымыз да сяня 
гурбанды. Хащиш едирям яйляш, бир парча чюряйимизи кяс. 
Няби деди: 
– Чюряк йемирик. Анъаг, су цстцндя кяндлилярин шикайятини 
бир дя ешитмяйим! 
Шяфи бяй деди: 
– Ай Няби, архайын ол. Хащиш еляйирям, отуруб бизля бир тикя 
чюряк йейясян. 
Няби эцлдц: 
– Сиз намярдсиниз, сизля бир йердя отурмаг да ъаиз дейил, – 
дейя чюля чыхыб ата миндиляр. Бирбаша Яйин кяндиня эялиб 
достлары Аллащвердинин евиня дцшдцляр. Аллащверди Нябийя чох 
тязя хябяр вериб деди: 
– Няби, сяни юлдцрмяйя чох тядбир эюрцрляр. Сялим бяйи тез-
тез Эянъяйя чаьырырлар. Сялим бяй эери гайыданда бяйляри бир-бир 
йанына чаьырыр. Бу саат сянин далына чохлу ъасус дцшцб. Сяни юл-
дцрмяк цчцн чох майа гойублар. О эцнц Паша бяйля Кярбялайы 
Мящяммяд Эоруса эялмишди. Сялим бяйля эизли данышдылар. 
Няби деди: 
– Мяни онлар бялкя юз йолдашалрымын яли иля юлдцряляр. Бун-
суз мяня щеч зад еляйя билмязляр. Ай Аллащверди, бу аьалар 
бизя чох йаралар вурублар, йадыма дцшяндя цряйим сыхылыр. 
Аллащверди Нябинин чийниндян йапышыб эцля-эцля деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
397 
– Я, бу бяйляри, началникляри, губернатлары ня гана чал-
хамысан? Эеъя горхуларындан евляриндя дя йата билмирляр. 
– Еля йахшыды, гой ъанлары чыхсын! 
Нябиэил эеъя бурада галдылар, сящяр Гудуздаьа тяряф эе-
дяндя, Сялим бяйин дястяси иля габаглашдылар. Атышма заманы 
Нябиэил Нясиб бяйи вя гардашыны юлдцрдцляр. Сялим бяй бунларын 
мейитлярини дя гойуб Эоруса гачды. Нябиэил Сисйаны, Гафаны 
эеридя гойуб Мыьрыдан Ирана адладылар. Нябинин о тайа 
кечмясини губернат ханлара вя Иран щюкумятиня хябяр верди. 
О тайда Ящмяд ханла Алыхан чохлу атлыйнан Нябини ахтар-
маьа башладылар. Айналы кяндиндя вурушмада Нябиэил Ящмяд 
ханын вя Алыханын дястясиндян он дюрд адам юлдцрцб, йеня бу 
тайа адладылар. Эеъя Тиви кяндиндя динъяляндян сонра, Гызыл-
гайада олан оймаглара эетдиляр. 
Баграт бяй адлы залым бир мцлкядар вар иди. Щара гарышыг 
олса иди, ону орайа пристав гойурдулар. Баграт бяй чох язазил, 
ганичян, щям дя аьзындан йава адам иди. Кяндлиляри гудурмуш 
ит кими далайырды. 
Йаранал Баграт бяйи чаьырыб, Эорус шящяриня пристав эюн-
дярди. Баграт бяй Эоруса чох аьзытовлу эялмишди. О, Нябинин 
давасына дцшмядийи цчцн чох тоз еляйирди, юзцндян дейирди: 
– Буранын бяйляринин бойларыны йеря сохум. Бир гачаьын 
ющдясиндян эяля билмирляр.  
Багратын товлу вахты Няби Гараэюля эетмишди. Багратын 
щярзя-щядйаныны, алт-цст басмасыны ешитди. Она беля бир каьыз 
йазды: «Гараэюлдяйям, кефин истяйирся, эял». 
Каьызы бир адамнан Баграт бяйя эюндярди. Баграт бяй 
каьызы охуйуб мязмунундан щалы олду. Чох гязяблянди, ясди, 
ъошду. Нябинин адына латайыр сюз демяйя башлады. Гошунла Га-
раэюля эетмяк фикриня эялди. О, йола дцшмяк истяйяндя началник 
Сялим бяй ону йанына чаьырыб голтуьуна гарпыз верди: 
– О Няби иля бизим щеч биримиз баъармадыг, – деди, – 
цмидварам ки, сян баъарарсан. Дейирляр, сян чох гочаг оьлансан.  
Пристав Баграт бяй бир дястя атлы иля Гараэюля эетди. Няби, 
Багратын гошунла эялдийини дурбинля эюрцб йолдашалрына деди: 
– Ушаглар, буду, Баграт бяй гошунла эялир. Ону еля га-
рынаьрысына саларсыныз ки, эцнц сабащ, гайыдыб эялдийи йеря эе-
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
398 
дяр. Орада-бурада эизлянин, гойун лап йахына эялсинляр. Аьа-
щцсейн, сян чых лап даьын башында гара вер, гой еля билсинляр ки, 
биз щамымыз даьын лап башындайыг. 
Аьащцсейн лап йухары чыхды. Баграт бяйэил эцлля ата-ата лап 
Нябиэилин йанына эялдиляр. Онлар еля билирдиляр ки, гачаглар даьын 
лап тяпясиндядирляр. 
Няби йолдашларына деди: 
– Гардашлар, дайанмаг вахты дейил, Багратын гошунуна 
тяпинмяк вахтыдыр! 
Няби няря чякиб эцлля ата-ата сянэярдян чыхды. Йолдашлары 
да щяр тяряфдян тюкцлдцляр. Баграт бяйин дястясиня еля бир диван 
тутдулар ки, Баграт бяй билмяди башыны эютцрцб щара гачсын. 
Онун дястясинин чоху гырылды. Галанлары да гачыб Минкяндя 
эетдиляр. Багратын юзц дя чийниндян йараланмышды. Лап боьул-
муш ит кюкцня дцшмцшдц. Одур ки, биртящяр башыны эютцрцб 
гачды. Эоруса эетмяди. Онун гачдыьыны бир кяндли эюрцб деди: 
– Билдир эялян билдирчин, щаны сянин бир гычын? Пристав, щара 
гачырсан? 
Баграт бяй она ъаваб вермяди. Бирбаша йараналын йанына 
эетди: 
– Мян Зянэязура эетмирям, – деди. 
Йаранал она дяли-дялалят еляди: 
– Яэяр Эоруса гайытмасан, щамы дейяъяк Баграт бяй 
Нябидян горхуб гачды. Ахмаг олма, юз ишиня гайыт. 
Баграт бяй деди: 
– Щяр ня дейирляр, гой десинляр. Мян Зянэязура гайытма-
йаъаьам. Йягин сян Нябинин вурушмасына дцшмямисян. Яэяр 
онун вурушмасына дцшсян, билярсян ки, о нечя адамды.  
Нябиэил она еля диван тутмушдулар ки, губернат ону эцл-
лялясяйди, йеня дя эери гайытмазды. 
Нябинин горхусундан Баграт бяйин гачмасы щяр йеря йа-
йылмышды. Ашыглар Нябинин иэидлийиня аид шеирляр гошур, мяълис-
лярдя охуйурдулар. Эцнлярин бир эцнц Ашыг Ящмяд сазы чийнин-
дя Лцлпяр тяряфдян эялирди. Елат ъамааты ону дайандырыб деди: 
– Ашыг, Нябидян бизя бир нечя сюз оху, гулаг асаг. 
Ашыг Ящмяд сазы кюйняйиндян чыхарыб эюряк ня деди: 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
399 
Нябинин быьлары ешмя-ешмяди, 
Нябинин папаьын эцлля дешмяди, 
Нябинин атыны щеч ат кечмяди, 
Бяйляри горхуйа салыбды Няби! 
Губернатдан гисас алыбды Няби! 
 
Бозатын айаьы алады, ала, 
Башына эялянляр бялады, бяла, 
Бяй, ханлар ялиндян щей чякир наля, 
Бяйляри горхуйа салыбды Няби! 
Губернатдан гисас алыбды Няби! 
 
Няби чыхыб гызыл пулу топлайыр, 
Апарыб йохсула, аъа пайлайыр, 
Нябини достлары гонаг сахлайыр, 
Бяйляри горхуйа салыбды Няби! 
Губернатдан гисас алыбды Няби! 
Мяълися щампа Аьалийнян щампа Щаъы Яликярям дя эялиб 
чыхдылар. Ашыг, Гараэюлдя Баграт бяйин гачмасы щаггында тязя 
шеир гошмушду, ону охуйурду. Аьаялийнян Щаъы Ялиякрям 
мяълиси даьытдылар. Аьаяли ашыьа бир нечя шаллаг чякиб деди: 
– Байагдан бяри гулаьымызы дянэ еляйирсян. Юзцн йахшы би-
лирсян, Няби щаггында охумаг йасаг едилиб. Дярини сойаъаьам! 
Аьаяли иля Щаъы Ялиякрям Ашыг Ящмялин сазыны ялиндян 
алдылар, даша чырпыб парча-парча елядиляр. Юзцнц дя о ки вар 
дюйцб говдулар. Ъамааты даьыдыб дедиляр: 
– Бундан сонра бир адам Няби щаггында мащны охуйарса, 
йа да Няби мащныларына гулаг асарса, мящкямясиз эцлляляня-
ъякдир. 
Бунларын бу щярякяти ъамаата чох тохунду. Бир няфяр чу-
хасыны чирмяйиб тоггасына санъды, дабан алды, эедиб Цчтяпядя 
бу ящвалаты Нябийя хябяр верди. Нябиэил, дцз, Щаъы Яликяримля 
Аьаялинин алачыгларынын габаьына эялдиляр. Няби бир нечя адам-
ла алачыьа эирди. Щаъы Яликяримля Аьаяли горхуларындан яллярини 
дя тярпядя билмядиляр. Нябиэил онларын щяр икисинин тцфянэлярини 
ялляриндян алдылар. Чох дюйяндян сонра, евини талан еляйиб эери 
гайытдылар. Бундан сонра Щаъы Яликярямля Аьаяли аьызларына су 
алдылар, Няби щаггында бир кялмя дя данышмадылар. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
400 
Эцнлярн бир эцнц Нябиэил Сисйана эетмишдиляр. Сисйанда 
хябяр тутдулар ки, пристав Гулу бяй зорла кяндлилярдян гызыл 
пулу верэиси топлайыр. Нябиэил о вахт кяндя чатдылар ки, пристав 
Гулу бяй бир няфяр йохсул кяндлини аьаъа сарыйыб дюйцр, кяндли 
дя сяси эялдикъя гышгырырды: 
– Аьа, валлащ йемяйя чюряк дя тапмырам, ушагларым пен-
ъярля доланырлар. 
Няби бярк гязяблянди, йолдашларына ямр еляди, дюйцлян киши-
ни аьаъдан ачдылар, онун йериня пристав Гулу бяйи аьаъа сары-
дылар. Йолдашлары щяряси ялиня бир аьаъ эютцрцб, голлары йорулана 
гядяр Гулу бяйи будадылар. Нябиэил приставы аьаъда сарылы го-
йуб йола дцшдцляр. Сющбят еляйя-еляйя эедирдиляр. Гяфлятян на-
чалникин атлыларына раст эялдиляр. Атышмамаг, саламат кечмяк 
истяйирдиляр. Амма олмады. Началникин атлылары онлара эцлля ат-
дылар. Нябиэил онлары говуб Уруд кяндиня тюкяндян сонра, дя-
ряйухары Салвартыйа эетдиляр. Салвартыда елат адамлары чилинэа-
ьаъ ойнайырдылар. Нябиэил дя бунлара гошулдулар. Ойунун ширин 
йериндя бир няфяр эялиб Нябийя деди: 
– Няби гаьа, буду, началник чохлу гошунла эялир. 
Няби деди: 
– Ейби йохду, гой эялсин! 
Нябиэилин дава елямяк фикри йох иди. Онун цчцн Салварты 
йухары чякилиб Готурдаьа эетдиляр. Началникин гошуну да Аьу-
ду дярясиня чохлу эцлля йаьдырандан сонра Эоруса гайытды. 
Цч эцн Готурдаьда галандан сонра Няби дя йолдашларына 
деди: 
– Я, эялин Кирся тяряф эедяк. Та бурада галдыьымыз бясди! 
Гачаглар атландылар. Дюрднала ат сцрцб мянзил кясдиляр, 
узаьы йахын еляйиб Туршсуйа эялдиляр. Гала началники Вязиров 
Нябиэилин Туршсуда олдуьуну ешидиб гошунла Туршсуйа эялди, 
амма Нябиэили бурада тапмады. Онларын сораьыны Кирсдя алды, 
горхуларындан Кирся эедя билмяйиб Галайа гайытдылар. 
Галаарасы кяндиндя Гоъа адлы бир киши вар иди. Бу киши чох 
касыб иди. Эцндялик азугясини тапа билмирди. Нябинин Кирсдя ол-
дуьуну ешидиб онун йанына эетди. Салам-каламдан сонра Ня-
би, кишидян сорушду: 
– Мяня ня сюзцн вар? Утанма, сюйля! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
401 
Киши деди: 
– Ай Няби, оьул, гоъалмышам, ишляйя билмирям. Газанъ эя-
тирян ювладым да йохду. Эялмишям, бялкя мяня кюмяк еляйя 
билдин. 
Няби деди: 
– Ями, нийя мяня бу вахта кими бир сюз демямисян? Яэяр 
десяйдин, сяня щямишя кюмяк едярдим. 
Няби ъибиндян чохлу пул чыхарыб кишийя верди. Яэяр кишийя 
тохунан олмасайды, бу пулла он ил долана билярди. Киши Нябийя 
дуа еляйя-еляйя евляриня гайытды. 
Кирс, Нябинин цряйиня йатан етибарлы йер иди. Щяр эяляндя 
бурада беш-он эцн галырды. Йеня Кирсдя, билмирям, беш эунму, 
йохса он эцнмц галдылар. Эцнлярин бир эцнц атларыны миндиляр, 
дцз, Сарымсаглыйа эетдиляр. Сарымсаглыда Няби аиляли олан 
йолдашалрына деди: 
– Сиз ики-цч эцндян бир аилянизин йанына эедин. Йахшы дейил. 
Балакиши, Алы, Исмайыл, цчцнцз дя палтарларынызы дяйишиб аилянизин 
йанына эедин. 
Бу цч няфяр щазырландылар, евляриня эетмяк истяйян заман 
гяфлятян щяр тяряфдян онларын цстцня эцлля тюкцлдц. Началникин 
гошуну, аз гала онлары хырпламышды. Нябинин дястяси онлары даь 
ашаьы говмаьа башлады. Пристав Шяфи бяй гойун бинясинин йа-
нындан кечмяк истяйирди. Гойун итляри онун цстцня тюкцлдцляр. 
Шяфи бяй ня гядяр еляди, итлярин ялиндян гуртара билмяди. Итляр 
ону, порсуьу боьан кими боьа-боьа дяряйя сцрцдцляр. Нябиэил 
эцлля-зад атмайыб пристава тамаша еляйир, эцлцшцрдцляр.  
Адамлар тюкцлцшцб приставы итлярин аьзындан алдылар. Бяйляр 
пристав Шяфи бяйи пис кюкдя Гаракилсяйя апардылар. Шяфи бяйин бу 
ящвалаты началник Сялим бяйя чох пис эялди. О, Сарымсаглыйа 
чохлу гошун эюндярди. Гошун беш-он эцн эязди, гылча йорду, 
анъаг Нябинин ийини дя тапа билмяди. Эери гайытмаг истяйяндя 
Няби даьын башындан гышгырыб деди: 
– Я, эеимяйин, ахтардыьыныз адамлар бурдады. Йанларында 
да гарааьызлы гойун итляри вар, пристав ятиня йерикляйирляр. 
Онларда щцняр ня эязирди, даьын башына чыхсынлар? Эери 
гайыдыб Эоруса эетдиляр. Началникя дедиляр: 
– Нябини тапмадыг. Дейирляр, Аразын о тайына адлайыб. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
402 
Гошун эедяндян сонра Нябиэил дя тярпяниб Кцрдащан кян-
диня эетдиляр. Бунларын эялдийини щампалар ешидян кими гачыб 
кянддян чыхдылар. Нябиэилин патрону азалмышды. Няби, пристав 
Исмайыл бяйя бир каьыз эюндяриб ондан мин алты йцз патрон алды. 
– Бу патрон щялялик бизя бясди, – деди. – Эоруса айаьымыз 
дцшяндя началникдян дя аларыг. Онларын юз патрону иля юзлярини 
вурмалыйыг! 
Ики саат ъамаатла сющбят еляйяндян сонра йола дцшцб 
эетмяйя башладылар. Араз гыраьына ениб о тайа адладылар. 
Йаз фясли иди. Нябиэил Тябриз сяфяриндян гайыдыб Гысырдаьа1 
эялмишдиляр. Онларын бу тайа кечдийини ъасуслар йараналлара, на-
чалникляря хябяр вермишдиляр. Эорусда Сялим бяй дюрд йцз атлы, 
Нахчыванда Славочински беш йцз атлы иля Гысырдаьа щцъума кеч-
диляр. Эянъя губернаты Накашидзе, Иряван губернаты Сенгаузен 
дя гошунла эялдиляр. Щяр началник 400-500 атлы иля эяляндя, юзц-
нцз тяфавцтцнц тутун, эюрцн, губернат нечя няфярлик гошунла эя-
лярди? Атышма щяля башланмамышды. Нябинин йолдашларындан Тар-
верди гяншяря чыхды ки, гошуна бахсын. Щяр тяряфдян она эцлля ат-
дылар. Тарвердийя эцлля дяйди. Нябиэил йердян сычрайыб галхдылар. 
Атларыны миндиляр, Гысырдаьдан аьзы йухары сцрцб эюздян итдиляр. 
Дцшмян гошуну еля ораданъа эери гайыдыб Нахчывана эетди. 
Нябиэил дя даьлары, оймаглары бир-бир кечиб Газыэюл даьына2 
гайытдылар. Йолда Нахчыван тяряфя эедян бир дястя атлы иля га-
баглашыб хейли атышдылар. Беш няфяр адам юлдцрцб арадан чых-
дылар. Сонра йолларыны дяйишиб Ордубадын йанындан Аразын о 
тайына адладылар. 
Ъамал галасындан ахан Ортачайын цстцндя тахтадан бир 
кюрпц тикилиб. Ъамаат кяся йолла бу кюрпцдян кечиб Нахчывана 
тяряф эедирдиляр. Тахта кюрпцнцн йанында бир мешя вар ки, буна 
да Тахтакюрпц мешяси дейярляр. Няби йолдашлары иля Араздан бу 
тайа адлайыб Тахтакюрпц мешясиня эялмишдиляр. Буну губернат 
ешитди, чохлу адам топлайыб Нябиэилля давайа апарды. Кяндлиляр 
Нябиэилля давайа эятирилдиклярини билмирдиляр. Буну билян кими 
ики-бир, цч-бир гачыб даьылдылар. Дцшмянляр дя вязиййяти беля 
эюрцб гачдылар. 
                                                        
1 Сисйандадыр. 
2 Зянэязурдадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
403 
Дцшмян гошуну даьыландан сонра Нябиэил бирбаша Гырхлар 
даьына эетдиляр. Шотланлы оймаьынын цстцндяки Шиштяпяйя чыхды-
лар. Еля бу заман началник Сялим бяй дя йанында он беш сейтал 
щампа, гошунла Шотланлайа эялдиляр. Онларын Нябиэилдян хябяри 
йох иди. Кяндин щяр тяряфиндя гаровул гойуб, бир щампанын 
евиндя галдылар. Нябиэил онлары эюрцрдц. 
– Я, бу Сялим бяйин щайасына бах ки, башына ит ойуну эя-
тиририк, эеня дя биздян ял чякмир. Бу эеъя мян эедиб онунла бир 
аз сющбят елярям. 
Ял-айаг йыьышан кими Няби цч няфярля бирликдя палтарыны дя-
йишиб чобан палтары эейдиляр. Башларына гойун дярисиндян йекя 
папаг гойдулар, цз-эюзлярини щислядиляр. Цстдян дя щяряси бир йа-
пынчы эейди. Тцфянэ-тапанчаларыны йапынчынын алтында эизлятдиляр, 
дцз, Шотланлы обасына эялдиляр. Гаровулчулар онлары чобан щесаб 
еляйиб щеч бир сюз демядиляр. Нябиэил Сялим бяй йатан алачыьа 
эирдиляр. Сялим бяйля Гящряман бяй йатмышдылар. Няби айналынын 
лцляси иля Сялим бяйи тярпятди, Сялим бяй ващимяли йухудан айылды. 
Айдынлыг эеъя иди. Ай, даьын дюшлярини, оймаглары сцд кими 
аьартмышды. Сялим бяй сяслянмяк истяйяндя Няби онун боьа-
зындан йапышды: 
– Сясини чыхартсан, боьазыны цзярям. 
Сялим бяй Нябини сясиндян таныды. Ялляри бошалды. Юлцм 
эюзцнцн габаьына эялди. 
– Фцрсят сяндяди, ня истяйирсян, еля, – дейя дюшцнц иряли верди. 
Сялим бяйин бу сюзц Нябийя хош эялди: 
– Сялим бяй, йалварсайдын, сяни юлдцряъяйдим. Амма йал-
вармадын, хошума эялдин. Сяни юлдцрмяйяъяйям. Анъаг ону 
дейирям ки, сизин кимиляр ня мяни тута биляр, ня юлдцря биляр. 
Юзцнцзц нащаг йеря йормайын. Сялим бяй, доьрудан да, чох 
щяйасыз адамсан. Башына олмазын ойун эятиририк, эеня дя 
биздян ял чякмирсян. 
Сялим бяй деди: 
– Дедиклярин дцздц. Амма, ахы мян йаранала сюз вериб 
Зянэязура эялмишям. 
Няби эцлдц: 
– Сянин кими сюз верянляр чох олуб, – деди. – Онларын бири 
дя сян ол. Бяй, биздян инъисян дя, тцфянэ-тапанчанызы алаъаьыг. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
404 
Сялим бяйля Гящряман бяй тцфянэ-тапанчаларыны динмяз-
сюйлямяз Нябийя вердиляр. 
Нябиэил сяссизъя алачыгдан чыхыб йолдашларынын йанына эетди-
ляр. Бяли, Сялим бяйля Гящряман бяй о эеъя сящяря кими йатма-
дылар. Сящяр Сялим бяй Гящряман бяйя бахыб эцлдц. Гящряман 
бяй деди: 
– Нийя эцлцрсян, бурада дяли-зад йохду ки?! 
Сялим бяй деди: 
– Тцфянэ-тапанчан щаны, ай иэидликдян дям вуран оьлан? 
Гящряман бяй башыны ашаьы салыб она ъаваб вермяди, хя-
ъалят чякди. 
Сялим бяй деди: 
– Иэид оьланды. Дцшмяни еля йердя йахалайыр ки, щеч кясин 
аьлына эялмяз. 
Гящряман бяй деди: 
– Каш Няби бизи юлдцряйди, тяки беля биабыр елямяйяйди. 
Сялим бяй деди: 
– Йох, Нябинин бу иши иля мян разыйам. Дцшмяня беля ъяза 
вермяк лазымды. 
Гящряман бяй щирсиндян ушаг кими аьлайырды. Доьрудан 
да, бу щярякят она чох тохунмушду. Бу заман Шяфи бяй 
гапыдан ичяри эирди. Бу мясяляни Шяфи бяйдян эизлядя билмядиляр. 
Она да сюйлядиляр, анъаг хащиш елядиляр ки, щеч кяся демясин. 
Бурадан атланыб, кор-пешман Эоруса гайытдылар. 
Щава сойуглашмышды. Даьда галмаг чятин иди. Елат хырда-
хырда даьдан арана кючцрдц. Няби елат ъамааты иля худаща-
физляшя-худащафизляшя Щаъахун галасына эетди. Щаъахунда бир 
щяфтя галандан сонра, Нахчыван тяряфдян Аразын о тайына ад-
лады. Бу эедишля онлар цч ай о тайда галдылар, бу тяряфя адла-
мадылар. Бу цч ай ярзиндя о эцн йох иди ки, ханларла, щюкумят 
адамлары иля дава елямясинляр. 
Эцнляр доланды, пайыз эялиб, гыш кечди. Истиляр йаваш-йаваш 
дцшмяйя башлады. Даьлар эюмэюй эюйярди, эцлляр, бянювшяляр 
ачды. Няби Араздан адлайыб Гафана эялди. Гафан кяндлиляри 
Нябинин саламат эялмясиня чох шад олдулар. 
Эцнлярин бир эцнц Исмайыл Нябийя деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
405 
– Ай Няби гаьа, ня олар, бир Эянъя тяряфя эедяк, гощум-
гардашла эюрцшцм. 
Няби деди: 
– Баш цстя, эедяк. 
Еля щямин эцн Нябиэил Эянъяйя эедиб Исмайылын гощум-
гардашы иля эюрцшдцляр. Демя, бунларын Эянъяйя эялмясини йа-
ранал Накашидзе ешидибмиш. О, хейли атлы иля Нябиэилин далына 
дцшдц. Нябиэил Эянъядян чыхыб Кялбяъяря тяряф эетмяк истяйир-
диляр. Губернатын гошуну онлары эюрдц. Нябиэил атлара дяйиб 
бирбаша Муров даьына чыхдылар. Началникин гошуну бунлардан 
ял чякмяди, Муров даьына щцъум еляди. Муровда Нябиэил иля 
давайа йедди йцз няфярлик гошун эетмишди. Чох бярк атышма 
олду. Бу атышмада Нябинин йолдашы Исмайыл вурулду. О саат да 
йаралы-йаралы дцшмянляр тяряфиндян щябс едилди. Исмайылын йаралы 
тутулмасыны Нябийя хябяр вердиляр. Няби чох кефсиз олду. 
Юзляринин дя ишляри шулуг иди, биринин дя гуртармаьына цмид йох 
иди. Дцшмян щяр тяряфи тутмушду. Губернат быьалты эцлцрдц. 
Няби Бозаты миниб дцшмянин гошунуна тяпинмяк истяйяндя 
Бозаты да эцлля иля вурдулар. Няби Бозатын белиндян сычрайыб 
кянара дцшдц. Аты вуран адам Нябийя дя эцлля атды, амма 
дяймяди. Няби о саат онун ортасындан бир эцлля кечиртди. Бо-
затын вурулмасы, Исамйылын тутулмасы Нябини бирк кядярляндирди. 
Алды эюряк душмянлярдян ня ъцр шикайятлянди: 
Гисмят беля имиш даьларда эязяк, 
Зцлмкар шащлардан шикайят йазаг, 
Инсафдырмы бир иэидя мин казак? 
Бяйлярин, яфсярин ялиндян щарай! 
Гудуз губернатын фелиндян щарай! 
 
Ня пис йердя дцшмян вурду атымы, 
Тамам кясмяк истяр мяним затымы, 
Ах, неъя гырдылар гол-ганадымы!? 
Кор йапалагларын ялиндян щарай! 
Гудуз губернатын фелиндян щарай! 
 
Щяр йердя тутулур Нябинин бящси, 
Гырдыгъа гуртармыр дцшмян дястяси, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
406 
Кясилмяз дцнйада мярдлярин сяси, 
Мцхяннят бяйлярин ялиндян щарай! 
Гудуз губернатын фелиндян щарай! 
Онун эюзляри гызды, додаглары эюмэюй эюйярди. Башга бир 
ат миниб юзцнц дцшмян гошунуна вурду. Ъанавар гойуну 
гован кими дцшмянляри дястяляйиб о тяряф-бу тяряфя говду. 
Йолдашларыны мцщасирядян чыхардыб Истисуйа эетдиляр. Нябинин 
кефи ачылмырды. Бозатын вурулмасы, Исмайылын тутулмасы ону ко-
ьа кими яймишди. Бир нечя эцн Ъябрайылда галыб Исмайылын йерини 
юйрянмяйя чалышды. Юйряндиляр ки, Исмайыл ня Эянъя газама-
тындады, ня дя Эорус газаматында. Бурдан тярпяниб Гызылбо-
ьаза эетдиляр. Гызылбоьазда эюлцн кянарында атдан дцшцб дин-
ъялмяйя башладылар. Ахшам тярпяниб Дярякяндя эетмякдя ол-
сунлар, сизя Исмайылдан хябяр верим. 
Губернат Имайылы биръя эеъя Эянъя газаматында сахлады. 
Нябинин горхусундан Бакыйа – Байыл газаматына эюндярди. 
Йаралы Исмайыд Байыл газаматында чох язаб чякирди. О, йахшы 
билирди ки, яэяр Няби онун йерини бился, газаматдан гачырдар. 
Эцнлярин бир эцнц Зянэязур тяряфдян бир адамы газамтдан 
бурахдылар. Исмайыл она деди: 
– Гардаш, бир каьыз версям, Нябийя чатдыра билярсян? 
О адам деди: 
– Нийя чатдырмырам? Щарда олса, тапыб верярям. 
Исмайыл бир каьыз йазыб она верди. Каьызда эюрян Нябини 
щарайына неъя чаьырырды: 
Думан, чян даьлары эялиб бцрцдц, 
Бахтым эюр щарайа мяни сцрцдц, 
Газаматда ъаван ъаным чцрцдц, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
Мцгабилди полад ъаным бир айа, 
О заман ки, эятирдиляр бурайа, 
Сян эялмясян, юмрцм эедяъяк зайа, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
407 
Чянбяря кяндиндян эюрцнцр Байыл, 
Эянъяни эюрмяйя олмушам майыл, 
Эянъяли оьлуйам, адым Исмайыл, 
Мяним бу эцнцмдя эялясян, Няби! 
Газамат далыны дялясян, Няби! 
Бяли, кишинин ады Ряъябяли иди. Ряъябяли Исмайылла эюрцшцб, 
юпцшцб йола дцшдц. Дярялярдян сел кими, тяпялярдян йел кими, 
бадейи-сярсяр кими, дявяйя минди, пийада эетди, эцнляр кечди, 
айлар ютдц, Эоруса чатды. Евиня эетмямиш арады, ахтарды, Ня-
бини тапды. Исмайылын каьызыны она верди. Няби она чох разылыг 
еляди. Нябиэил еля щямин эцн щазырлашыб Бакыйа эетмяк тяда-
рцкцнц эюрдцляр. О, эцнлярин бириндя йолдашларына деди: 
– Гардашлар, Бакыйа Исмайылы газаматдан гуртармаьа эе-
дяъяйик, щазырлашын.  
Еля онлар йола дцшян эцн Исмайыл эялиб чыхды. Щамы чох шад 
олду. Няби деди: 
– Ай Исмайыл, ня ъцр олду газаматдан гуртардын? 
Исмайыл деди: 
– Бойнума щеч шей гойа билмядиляр. Онун цчцн дя мяни 
бурахдылар. 
Щамы шад олду. Онлар бирбаша Дирили даьына1 эетдиляр. Бир 
нечя ялик вя гайа кечиси вурдулар. Ят бишириб чюряк йейирдиляр, 
бир дя эюрдцляр, буду, таъир карваны эялир. 
Гачаглар карваны дайандырдылар. Таъирбашы деди: 
– Ай Няби, эял бу дяфя биздян адла. 
Няби деди: 
– Сизи бурахаъаьам. Анъаг эяряк апардыьыныз парчанын 
йарысыны, бир дя беш йцз манат пул верясиниз. 
Таъирбашы: 
– Баш цстя, – дейиб, Нябинин истядиклярини верди. 
Карван Нябидян разы галыб йола дцшдц. 
Нябиэил бир дя эюрдцляр началник Аллащверди бяй чохлу атлы 
ля адлайыб Дирилинин йан-йюрясиня тюкцлдцляр. Гачаглар юзлярини 
дашларын далларына салдылар. Аллащверди бяйин атлылары онларын цс-
тцня эцлля тюкдцляр. Нябиэил Дирили, Даь Тумас даьларыны кечиб 
Падарын йанына тюкцлдцляр. Аллащверди бяйин гошуну онларын 
                                                        
1 Ъябрайылдадыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
408 
далынъа Падара эялди. Атышма башланды. Дцшмянлярдян бир-ики 
адам вурулан кими онлар гачыб Щякяри чайынын гыраьына тю-
кцлдцляр. Няби эцлля ата-ата дейирди: 
Падарын дярясин ейлядим базар, 
Пристав эютцрцб сярдара йазар, 
Залымлар олубду Нябидян безар, 
Аслан иэидлярим, гырын дцшманы! 
Йер цзцндян силин писи, йаманы! 
 
Даьа тцфянэ атыр иьидляр, гызлар, 
Шяфи бяй ъанына салдым мян азар, 
Щей эютцрцб губерната о йазар, 
Аслан иэидлярим, гырын дцшманы! 
Йер цзцндян силин писи, йаманы! 
 
Щеч йохду бунларын абыр-щяйасы, 
Гочагларым вурун, алын гисасы, 
Аналары эяряк туталар йасы, 
Аслан иэидлярим, гырын дцшманы! 
Йер цзцндян силин писи, йаманы! 
Аллащверди бяйин гошунундан дюрд няфярини дя вуруб чайа 
гярг елядиляр. Дцшмян гачандан сонра Нябиэил бурадан тярпя-
ниб Балабан тяпясиня эетдиляр. Сящяр тездян бурадан Чичяклийя 
кечдиляр. Щяъяр бярк хястялянмишди. Няби ня ону гойуб бир 
йана эедя билирди, ня дя гала билирди. Кючщакюч вахты иди. Няби 
Щяъяри Моллуда гойду. Ону анасына, гощумларын бярк-бярк 
тапшырды, юзц йолдашлары иля эедиб Аразын о тайына кечди. Щяъярин 
Моллуда галмасыны чох эизли сахлайырдылар, щятта гоншулара да 
демирдиляр. Ики ай кечди, Щяъяр лап йахшы олду. Сябирсизликля 
Нябинин йолуну эюзляйирди. Нябиэилдян чох нийаран иди. Бир 
ахшам лап дарыхды. Алды, эюряк, щалына мцнасиб ня деди: 
Дейирляр ки, Няби эедиб Ирана, 
Цз тутубду даьа, даша, арана. 
Горхум буду, ордан кечя Тещрана, 
Тещранда тутдулар, няди, эялмяди? 
Ня цз верди эюрян, Няби эялмяди? 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
409 
Эюз йашы ону боьду, сюзцнцн далысыны дейя билмяди. Бир аз 
аьлайандан сонра юз бахтындан шикайятляниб деди: 
Бу дцнйада чякдим олмазын ъяфа, 
Бу залымлар гоймур сцряк бир сяфа, 
Ня олду сяндяки о эюзял вяфа? 
Иранда тутдулар, няди, эялмяди? 
Ня цз верди эюрян, Няби эялмяди? 
 
Сянсиз бу дцнйайа салмарам нязяр, 
Хятирин щямишя мянимля эязяр. 
Бу йазыг Щяъяри гойду интизар, 
Иранда тутдулар, няди, эялмяди? 
Ня цз верди эюрян, Няби эялмяди? 
Щяъяр бу сюзляри йаздырыб Ирана да эюндярди. Щяъярин сифяти 
эцл кими солуб зяфярана дюнмцшдц. О щазырлашырды ки, тякбашына 
Аразын о тайына адласын. Бу заман Нябидян бир каьыз алды. 
Няби йазмышды: «Чох бярк давалара дцшдцк. Бу сяфярдя ики хан 
юлдцрдцк. Йолдашлар щамысы саламатдыр. Аллащ гойса, он-он беш 
эцня эюрцшярик!. 
Нябинин каьызындан сонра Щяъярин рянэи эцл кими ачылды. 
Щеч он эцн кечмямишди. Няби Араздан адлайыб, дцз, Моллуйа 
эялди. Бу о заман иди ки, Щяъяр дюрд няфяр йолдашы иля даьлара 
чякилмишди. Няби онун йерини юйрянди. Хязярйурда1 эедиб ону 
тапды. Салам-каламдан сонра Щяъяр она деди: 
– Демяк, сян мяни црякдян севмирсян. Хястя-хястя атыб 
эедирсян. Ону бил ки, мян дя Щяъярям ща!.. Истясям, айры эя-
зярям, сянин кими дя ад газанарам. 
Няби бяркдян эцлдц: 
– Ону ким билмир ки, сян иэид Щяъярсян, – деди, – юзц дя бя-
рабярин йохдур. Щяъяр, инсафын олсун, лап юлдцрдцн, биз сяни апара 
билмяздик. Анъаг ону бил ки, щяр эцн сяндян хябяр юйрянирдим.  
Щяъяр деди: 
– Эяряк мяни, ъяназядя дя олсайдым, апара идиниз. 
– Йахшы, бир дя гоймарам. Бу дяфя мяндян кцсмя. 
Эеъя орада галдылар. Сящяр тездян Няби йериндян галхыб 
деди: 
                                                        
1 Ордубадда даьдыр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
410 
– Биз эеня дя Аразын о тайына кечяъяйик. Щяхяр, сяндян 
ютрц эялмишдик. Йолдашлар бизим йолумузу эюзляйирляр. 
Нябиэил Щяъяри дя эютцрцб йола дцшдцляр, Араздан о тайа 
кечдиляр. 
Няби Салмаса эетмишди. Бир няфяр она йанашыб деди: 
– Няби гаьа, Гара Няби бир дястя гулдурла Араздан бу 
тайа адламышды. Щям Аразын о тайында, щям дя бу тайында 
гулдурлуг еляйир. Сянин адыны лякялямяк истяйир. Бязи адамлар 
сянин адынла онун адыны гарышдырырлар. 
Няби бярк щирслянди6 
– Бу саат о щансы тяряфдяди? – дейя ондан сорушду.  
Адам деди: 
– Узагдады, Савалан тяряфдяди. 
Няби цзцнц йолдашларына тутуб деди: 
– Бирбаша Савалан тяряфя! Ня олур олсун, Гара Нябини 
йахаламалыйыг. 
Бяли, Нябиэил даьлар, кяндляр, оймаглар кечиб Сараба эял-
диляр. Нябиэил Сарабда Гара Няби тяряфиндян сойулмуш бир кар-
вана раст эялдиляр. Няби карванбашындан Гара Нябинин эетдийи 
сямти юйрянди. Йолдашларыны ики-бир, цч-бир Савалан даьынын 
ятякляриндя олан кяндляря йайды. Юзц ися цч няфярля Ярдябиля 
эетди. Ярдябилдя достлары иля эюрцшцб, Гара Нябинин о тяряфлярдя 
олдуьуну юйрянди. Эеъя орада галдылар, лап тезлян йола дцш-
дцляр. Аз эетмишдиляр ки, эцлля сяси ешитдиляр. Эцлля сяси эялян тя-
ряфя атлары йеля дюндярдиляр. Йахынлашыб эюрдцляр ки, юз йолдаш-
ларыды. Гара Нябинин гулдур дястяси иля атышырлар. Нябиэил Гара 
Нябинин дястясинин сянэяр етдийи щяр йаны кясдиляр, йарым саат 
ичиндя Гара Нябинин дястясиндя оланларын щамысыны гырдылар. 
Гара Нябинин юзцнц ися саь тутуб Ярдябилин йахынлыьында 
эцлляляйиб эери гайытдылар. 
Гара Нябинин юлдцрцлмясини йараналлара вя началникляря 
хябяр вердиляр. Йараналлар чох мяйус олдулар. 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
411 
ИЭИД ЮЛЯР АДЫ ГАЛАР 
 
Губернат, началник, бяйляр, щампалар Няби иля дюйцш мей-
данында баъармадыгларыны мярд-мярдана бойунларына алдылар. 
Бир чох началник вя пристав Нябинин горхусундан ишдян чыхыб 
эетдиляр. Шикайят яршя дайанды. Йараналлар йеня дя Эянъяйя, 
Ирявана, Гарса вя бир дя Тябризя топландылар. Баш сындырдылар, 
эютцр-гой елядиляр. Нябинин йолдашларындан бир нечясини йолдан 
чыхармаьы чуьуллара, ъасуслара тапшырдылар. Бу иши дцзялтмяйи 
йеня дя Паша бяйя, Хосров бяйя, Кярбялайы Мящяммядя, 
Кярбялайы Мцрсяля, Кярбялайы Щцсейн бяйя, Исэяндяр бяйя, 
Арзуманйана, даща билмирям кимляря тапшырдылар. 
Паша бяй Фяряъовун арвады Нябинин йолдашы Шащщцсейнин 
арвадынын гощуму иди. Паша бяйин щям Ордубадда, щям дя 
Аразын о тайында – Урмийада мцлкц вар иди. Бурада Мирзя 
Ящмяд хан карвансарасыны иъаряйя эютцрмцшдц. Илин йарысыны бу 
тайда, йарысыны да о тайда олурду. Паша бяй олса-олса, Нябини 
юз арвадынын кюмяйи иля юлдцря билярди. Паша бяй щям дя чох 
щийляэяр адам иди. щийляэярликдя, шярчиликдя ад газанмышды. 
Бунун цчцн дя аьалар щамысы Паша бяйи вя онун достларыны 
мяслящят билирди. Паша бяйи вя йолдашларыны яввял-яввял губер-
натлар, сонра ъанишин, даща сонра падшащ юзц йанына чаьырды. 
Нябини юлдцрмяйи онлара тапшырдылар. Паша бяй евиня гайыдан 
кими ишя ъидди эиришиб, арвадына деди: 
– Арвад, Николай падшащ мяни бярк ишя буйуруб, эяряк 
мяня кюмяк еляйясян. 
Арвады деди: 
– О ня ишди ки, мяндян дя кюмяк истяйирсян? Мяним ялим-
дян ня эяляр? 
Паша бяй деди: 
– Мяня тапшырылыб ки, эяряк Нябинин юлдцрдясян. 
Арвад деди: 
– Сян аллащ, еля демя, еля иэид оьулу ким гыйыб юлдцряр? 
Паша бяй деди: 
– Бир гулаг ас. Нябини юлдцрдя билсям, падшащ мяни йара-
нал гойаъаг. Сян дя йаранал арвады олаъагсан. 
Арвады деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
412 
– Юлдцря билирсян, эет юлдцр, йаранал ол, та мян сяня ня кю-
мяк еляйяъяйям? 
Паша бяй деди: 
– Билирсян ня вар? Сян, гощумун Шащщцсейнин арвадыны юй-
рят, Нябини яринн яли иля юлдцртсцн. Озц дя она щяр шей алаъа-
ьам. Гызыл бойунбаьы, базубянд, цзцк… Ярини дя юз йанымда 
началник гойаъаьам. 
Арвады деди: 
– Ахы бу нащаг ганды? 
Паша бяй деди: 
– Ай арвад, ня нащаг ган базлыгды?! Йаранал олмаг цчцн 
щяр шей елямяк олар. 
Арвады деди: 
– Йахшы, мян ону йолдан чыхардарам. 
– Тез еля, йаранал олум. 
Еля щямин эцндян Паша бяйин арвады Шащщцсейнин арва-
дынын цстцня дцшдц. ахшам-сящяр онун башыны долдурду, йолдан 
чыхардыб разы салды. 
Паша бяйи Тябриз йараналы да йанына чаьырды, она чох шей 
бойун олду: 
– Нябини юлдцртсян, онун башы аьырлыьында сяня гызыл вя бир 
медал веряъяйик. Николай шаща да йазаъаьам ки, сяни йаранал-
губернат гойсун.  
Паша бяй бунлара да сюз верди: 
– Архайын олун, лап тезликля онун башыны батыраъаьам. Еля 
еляйяъяйям ки, Шащщцсейнин арвады ярини йолдан чыхартсын, 
Шащщцсен дя Нябини йатдыьы йердя юлдцрсцн. 
Паша бяйя дедиляр: 
– Бярякаллащ фярасятиня! Башын баш дейил, гызылды, гызыл! Йахшы 
фикирляшмисян. 
Эянъя, Иряван, Тябриз, Маку, Гарс губернатлары Паша бяйя 
цстялик бир аз пул да вердиляр. Паша бяй евиня эялиб арвадына деди: 
– Ай арвад, сян Шащщцсейнин арвадына ачыьыны де, ону юй-
рят, ярини йолдан чыхартсын. Ня гядяр гызыл истяся, она веряъякляр. 
Арвады деди: 
– Архайын ол, ачыг демишям, юзцнц дя разы салмышам. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
413 
Бяли, эцнляр кечирди, Шащщцсейнин арвады щярдянбир яриня 
дейирди: 
– Бу ня йашайышды? Нийя биз дя нячянник, пристав кими 
йашамайаг? 
Шащщцсейн яввялляр онун аьзындан вурурду. Арвады дедийи 
сюзц ешитмяк истямирди. Анъаг йеня дя онун цряйи буланырды. 
«Ахы биз нийя нячянник, пристав кими доланмайаг?» – бу сюз 
йадындан чыхмырды. 
Бир эеъя Шащщцсейн арвадынын йанына эялмишди. Эюрдц 
арвад зцлцм-зцлцм аьлайыр. Арвадындан сорушду: 
– Ай арвад, нийя аьлайырсан, ахы ня олуб? 
Арвады деди: 
– Беля дя йашайыш олар? Ахы мян дя инсанам! Башга 
арвадлар кими йашамаг истяйирям. 
Шащщцсейн гышгырыб деди: 
– Ахы ня олуб? 
– Ня олаъаг, истяйирям цзя чыхасан, бизим дя евимиз, 
ешийимиз олсун. 
Беля-беля, арвад вахт-бивахт деди. Шащщцсейннин гулаьыны 
долдурду, ону йолдан чыхартды. 
Бир эцн Шащщцсейн бир аз фикря эетди, башыны йухары галдырыб 
деди: 
– Ай арвад, горхурам, мяни алладыб тутсунлар. Щями Яли 
ашындан олум, щям Вяли ашындан. 
Бу заман Аьащцсейн гапыдан ичяри эириб деди: 
– Я, бу нийя аьлайыр, буна ня олуб, дюйцб-елямямисян ки? 
Шащщцсейн мясяляни гардашындан эизлядиб деди: 
– Ня билим валлащ, дейир азарламышам. 
Аьащцсенй деди: 
– Сян буна инанырсан? Затыгырыгды! 
Шащщцсейн деди: 
– Ахмаг арвадды. 
Аьащцсейн чыхыб эетди. 
Шащщцсейн йеня дя арвадына саф сюз вермяди. 
Пайызын ахыр айы эялмишди, щавалар сойумушду. Няби дястя 
иля Нахчывана тяряф эетмишди. Шащщцсейн онун эюзцня пис 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
414 
эюрцнцрдц. Еля бил бир нечя адам она дейирди: «а эиди, бу 
Шащщцсейн хаин чыхаъаг». Бир эцн она деди: 
– А Шащщцсейн, эюзцмя бир ъцр эюрцнцрсян? Олмайа бир 
айры иш вар? 
Шащщцсейн деди: 
– Няби гаьа, ня иш олаъаг? Бир аз хястя кимийям. 
Няби онун сюзцня щям инанды, щям дя инанмады. Та 
цстцнц вурмайыб, йолдашларына деди: 
– Я, бир дястямиз бурада галаг, бир дястямиз дя Аразын о 
тайына адлайаг, бу гышы да беля кечиряк. 
Нябинин бу сюзцня щамы разы олду. Чох фикирляшдиляр, эютцр-
гой елядиляр, бу тайда галан дястянин башында Щяъяри гойдулар. 
Няби Щяъярля юпцшцб-эюрцшцб, бир дястя иля Араздан о тайа 
адлады. Щяъяр дя бу тайда бир дястя иля галды. Нябиэил, дцз, 
Урмийайа эетдиляр. Мирзя Ящмяд хан карвансарасына дцшцб, 
эизли йашамаьа башладылар. Бир эцн Шащщцсейнин арвады йеня 
эизли Паша бяйин арвадынын йанына эялиб деди: 
– Ня гядяр еляйирям, юзцмц йейиб-тюкцрям, Шащщцсейнни 
йолдан чыхара билмирям. 
Паша бяйля арвады она гызыл билярзик, гызыл бойунбаьы вя 
гызыл цзцк дя бойун олду. Арвадын эюзц буьда йемиш дананын 
эюзцня дюндц, деди: 
– Горхмайын, йа юляъяйям, йа да Нябини Шащщцсейня юл-
дцртдцряъяйям. 
Паша бяй ханын, Тябриз йараналынын йанына эетди, арвадыны 
ъидди ишя салдыьыны онлара да сюйляди. Ханын арвады да щярдянбир 
Шащщцсейннин арвады иля эюрцшцрдц. Шащщцсейннин арвады ха-
нымларын ъасусу олмушду. 
Шащщцсейннин арвады яриндян ял чякмирди. Еля щей она де-
йирди: 
– Яэяр Нябини юлдцрцб цзя чыхсан, падшащ сяни хан 
еляйяъяк. Кяндлярин олаъаг. Шащщцсейн хан олаъагсан. 
О гядяр демишди ки, Шащщцсейн йолдан чыхмышды. 
Эцнлярин бир эцнц Нябиэил Урмийада бярк давайа дцшдц-
ляр. Шащ гошунларыны гырыб даьытдылар. Няби бу вурушмадан га-
йыдандан сонра Иранда рус щюкумятинин тиъарят мцвяккили, 
досту Мирзя Щясянин мяслящяти иля йолдашаларындан бир дястя 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
415 
эютцрцб, Кярбялайа эетди. Онун дястя иля Кярбялайа эетмясини 
Паша бяй Нахчыван ъанишининя, Тябриздя Иран валисиня вя Иран 
консулуна хябяр верди. Шащщцсейнни йолдан чыхартдыьыны онлара 
билдирди. Онлар, Няби Кярбяладан гайыданда ону юлдцрмяйя 
щазырлашмагда олсунлар. 
Няби Кярбялайа ня цчцн эетди, ня еляди, ону билмирям. 
Анъаг ону билирям ки, йаз тязяъя эиряндя Кярбяладан гайыдыб, 
Ларны кяндиндя яйляндиляр. Няби Кярбяладан эялинъя ъасуслар 
Шащщцсейнля Кярбялайы Иманы тамамиля йолдан чыхартмышдылар. 
Инди онлар Нябини юлдцрмяк цчцн эирявя ахтарырдылар. Паша бяй 
Шащщцсейнля Кярбялайы Иманы йолдан чыхартдыьыны сярдара да, 
йараналлара да билдирмишди. Онлар Паша бяйя вя ъасуслара чохлу 
янам вя гызыл медал вермяйи вяд елямишдиляр. 
Ларны кянди аьлаэялмяз йердя иди. Онун цчцн Нябиэил бу-
рада бир нечя эцн динъялмяк вя сонра Араздан бу тайа адла-
маг фикриндя идиляр. Бу кянддя йашайанларын чоху бу тайдан 
кечмиш ъювмярдлилярдян ибарят иди. 
Бир эцн Няби Аьащцсейнля Балакишийя деди: 
– Мирзяхан карвансарасына о тайдан чох адам эялир, сиз 
эедин Щяъярэилдян ящвал юйрянин, чох нийаранам. Эеъяляр 
гарма-гарышыг йухулар эюрцрям. 
Аьащцсейнля Балакиши, Мирзяхан карвансарасына эетмякдя 
олсунлар, сизя хябяри верим Шащщцсейнля Кярбялайы Имандан. 
Шащщцсейнля Кярбялайы Иман Нябини юлдцрмяк цчцн эирявя 
ахтарырдылар. Нябиэил Ларныйа эяляндя онлар ъасусларла хысын-
хысын данышырдылар. Паша бяй дя, Кярбялайы Мяммяд дя вя Иран 
ъасусларынын бюйцйц Ейнцлдювля дя ъасусларын ичиндя иди. Паша 
бяй дейирди: 
– О тайа кечмяйя щазырлашырлар. Мясяляни эеъикдирмяк 
олмаз! 
Шащщцсейн деди: 
– Бу эеъя гаровулда мян дурарам. Бялкя эирявя дцшдц. 
Шащщцсейннин эюзляринин габаьыны ган пярдяси юртдц. О, 
эеъяйарыны эюзлямякдя олсун, сизя хябяри верим Аьащцсейнля 
Балакшидян. Аьащцсейнля Балакиши карвансарайа эялмишдиляр, 
адам ахтарырдылар ки, Щяъярдян хябяр билсинляр. Бир дя эюрдцляр 
ки, Щяъярэил лей кими эялиб чыхдылар. Атлары еля бярк сцрцбляр ки, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
416 
атлар тамам ган-тяр ичиндядир. Щяъяр атдан сычрайыб йеря 
дцшдц, онун сифяти гапгара гаралмышды: 
– Аьащцсейн гаьа, Нябидян бир хябяр! 
Аьащцсейн эцля-эцля деди: 
– Ня ешидибсян, Щяъяр баъы, ня хябяр ешидибсян? Няби са-
ламатды. Бизи карвансарайа эюндяриб ки, сиздян хябяр биляк. 
Щяъяр эюйя бахды: 
– Аллащ сяня шцкцр. 
Аьащцсейн деди: 
– Ахы ня олуб? 
Щяъяр Шащщцсейнля Иманын яля алынмасыны, мян сизя наьыл 
еляйян кими, бир-бир Аьащцсейнля Балакишийя наьыл еляди. Аьа-
щцсейн деди: 
– Щяъяр баъы, мян бир дяфя эюзцмля эюрдцм, арвад аьлайыб 
яриня ня ися дейирди. Мян бурадан гайыдан кими о намуссуз 
арвады вя ярини юлдцрмясям, киши дейилям! Дцшмяни ичяримиздя 
гоймушуг, узагларда дцшмян ахтарырыг. 
Балакиши деди: 
– Еля йолдашлар юлмялидирляр! 
Аьащцсейнин ган бейниня сычрады, бярк гязябляниб деди: 
– Щяъяр баъы, тез эедяк, мян лап чатладым. Нябинин эюзц-
нцн габаьында о хаин гардашымы эяряк парча-парча еляйям. 
Сюзцнц гуртаран кими атынын белиня сычрады. Атлар гуш кими 
ганад ачыб Ларны кяндиня тяряф учмагда олсунлар, ал хябяри 
Нябидян. 
Йадымдады. 1896-ъы ил март айынын 12-си иди. Эеъя, эцндцз 
кими айаз иди. Няби, Исмайыл, Мяммядтаьы, бир дя Мяшяди Щя-
сян Дящвардяйирман тяряфдян Ларны кяндиня эялирдиляр. Няби 
онлара дейирди: 
– Щяъярдян чох нийаранам. Хорузларын илк банында йола 
дцшярик. Анамы да эюрмяк истяйирям. Цряйим лап йухалыб. 
Мяммядтаьы деди: 
– Аллащ гойса эедб эюрцшярик. 
Сющбятляринин ширин йериндя дцзянэащда бир тяряфдян онларын 
цзяриня эцлля сяпялянди. Няби гышгырды: 
– Дцшмянляр йаман йердя бизи йахалайыб! 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
417 
О тяряф-бу тяряфя сяпяляниб, эеъя йарыйа кими дцшмянлярля 
атышдылар. Демя, хаин Шащщцсейнля Кярбалйы Иман дцшмянляря 
хябяр вериблярмиш. Рус вя Иран гошунлары щяр йери тутбмуш. 
Няби Шащщцсейнин сясини ешитди. О: 
– Залым, хаин Шащщцсейн, Кярбялайы Иман бизи сатыб, – деди. 
Хорузун илк банында Исмайыл, Мяшяди Щясян вя Мяммяд-
таьы вурулду. Няби тяк галды. Дцшмян гошунуну гырыб йарыдан 
кечирдися дя, арадан чыха билмяди, ону да вурдулар. Дцшмянляр 
ящдляриня йетди. Сящяря йахын гачыб даьылдылар. 
Адамлар щяр тяряфдян тюкцлцб эялдиляр. Нябини вя йолдашларыны 
ал ган ичиндя эюрдцляр. Шивян, биняфса гопду, мейитляри Ларныйа 
апаран заман Щяъярэил эялиб чыхдылар. Щяъяр бяркдян гышгырды: 
– Ай аман, Нябини вурублар! 
 Атдан ашыб йеря йыхылды. Щяр йери ахтардылар, Шащщцсейни вя 
Кярбялайы Иманы тапмадылар. Онлар гачыб эизлянмишдиляр. Щамы 
баша дцшдц ки, Шащщцсейнля Кярбялайы Иман хаин чыхыб. 
Щяъяри айылтдылар. О, юзцнц Нябинин мейитинин цстцня салды, 
башы кясилмиш хоруз кими юзцнц онун ганына бойады. 
Юмцр мяням, бахт мяням, 
Дярдли десян, бах, мяням. 
Сяндян сонра дцнйайа 
Бир дя дюнцб бахмарам! 
Щяъяр щярдян эюзцнц чевириб щяр тяряфя бахырды. Онун 
эюзляри йаралы асланын эюзляриня охшайырды. О, щирсиндян тцфянэин 
ортасындан вар эцъц иля сыхыр, Нябинин цзцня щясрятля бахырды. 
Ону эюзляриндян йаш, сел кими ахырды: 
Сяня йаралы гурбан, 
Баьры гаралы гурбан, 
Сянин тязя йарана 
Кющня йаралы гурбан! 
Аьащцсейн Щяъярин голундан йапышды, эюзляринин йашыны сел 
кими ахытды: 
– Ай Няби, ай Няби! Аллащ, ъийярим йанды!.. 
Аьащцсейн дяли кими гапыдан чыхды, дцз, Шащщцсейн олдуьу 
евя эетди. Бир дя эюрдц Шащщцсейнин арвады ону эюрцб, тума-
ныны ялиня йыьыб гачыр. Аьащцсейн тцфянэи цзцня алыб онун ин-
ъясиндян цч эцлля кечирди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
418 
– Чяпял, сяни щара бурахырам! 
Нябинин мейиди цстцндя бцтцн елляр шивян еляйирди. Арвадлар 
сачларыны йолуб Нябинин мейити цстцня тюкцрдцляр. Аьычы дейирди: 
Даьытды Урмуда дцшмянляр оба, 
Гара йурду эюрцм, галсын хараба, 
Гоч Няби эедибди айылмаз хаба. 
Дарасын сачыны телляр аьласын! 
Йерисин цстцня елляр аьласын! 
 
Эюзцм дяйди тахчадакы йящяря 
Дяйди аьыр йара иэид Щяъяря. 
Ганлы кюйняйини верин Йетяря, 
Дарасын сачыны телляр аьласын! 
Йерисин цстцня елляр аьласын! 
 
Ганлы йаш тюкмяйян эюзляр олмасын, 
Мяълисляр гурулуб бадя долмасын. 
Цстцня эялмяйян елляр галмасын, 
Дарасын сачыны телляр аьласын! 
Йерисин цстцня елляр аьласын! 
 
Гоч Нябинин елляр алсын ганыны, 
Гырсын бяйини, шащыны, ханыны. 
Виран гойсун йурду-ханиманыны, 
Дарасын сачыны телляр аьласын! 
Йерисин цстцня елляр аьласын! 
 
Ган аьла сян, язиз еллярим мяним, 
Эюр неъя солубду эцллярим мяним. 
Тутулуб, лал олуб диллярим мяним, 
Дарасын сачыны телляр аьласын! 
Йерисин цстцня елляр аьласын! 
Нябинин мейити цстцня о гядяр адам топлашмышды ки, ийня 
атсан, йеря дцшмязди. Щамы эюз йашы тюкцб, аьлайырды. Щамы 
гара эеймишди. Ашыьын сазы да гара эейинмишди. Ашыг, Нябинин 
йолдашларыны башсыз эюряндя цряйи гана дюндц. Алды, эюряк ня 
деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
419 
Гоч Нябинин синавары гыжылдар, 
Эцлля эяляр, башым цстя вызылдар, 
Гуру йердя ъясяд, ъаным сызылдар, 
Ай аллащ, вурулду асланым Няби! 
Белдя эцмцш кямяр оьланым Няби! 
 
Нябинин Бозаты сякилди, сякил, 
Нябини вурубду намярд бир вякил, 
Она демядим, тез дур, бурдан якил, 
Ай аллащ, вурулду асланым Няби! 
Белдя эцмцш кямяр оьланым Няби! 
 
Ган-йаш тюкцр елляр, аьыр обалар, 
Севинир паша, хан, бяйляр, щампалар. 
Эетмяз, бу даь-дцйцн, црякдя галар, 
Ай аллащ, вурулду асланым Няби! 
Белдя эцмцш кямяр оьланым Няби! 
 
Чюллярдя ъаванкян аьартдым башы, 
Дурмадан щей ахыр эюзцмцн йашы, 
Итирдим Нябитяк иэид гардашы, 
Ай аллащ, вурулду асланым Няби! 
Белдя эцмцш кямяр оьланым Няби! 
Нябинин юлдцрцлмяси хябяри щяр йеря йайылды. Нябинин юлдц-
рцлмясиня бяйляр, щампалар, мцлкядарлар да эуйа вайсыланыр, 
Шащщцсейня лянят охуйурдулар. Буну ушаг да билирди ки, бу 
эюздян пярдя асмаг иди, халгы алдатмаг иди. Паша бяй еля щя-
мин эцн гачыб Аразын о тайына адламышды, Нябинин юлдцрцлмяси 
цчцн шадлыг кечирирди. Амма Аразын щяр ики тайында олан йох-
сул-фаьырлар гара эейинмишдиляр. Щяъяр, Нябинин мейити цстцндя 
залымлардан, фялякдян шикайятляниб аьлайа-аьлайа дейирди: 
Няби юлцб, итирмишям башымы, 
Фяляк зящярляди ширин ашымы, 
Ай елляр, итирдим гоч йолдашымы, 
Бу залым фяляйин ялиндян щарай! 
Гудуз ханын, бяйин фелиндян щарай! 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
420 
Эюйляря галхыбды мяним аманым, 
Щавайа соврулду диним-иманым, 
Фиргятиндян йанды, кцл олду ъаным, 
Бу залым фяляйин ялиндян щарай! 
Гудуз ханын, бяйин фелиндян щарай! 
 
Архам сярт гайады, юнцм барыды, 
Ащ чякмякдян эцл ирянэим сарыды. 
Няби кими гочаг йарым варыды, 
Бу залым фяляйин ялиндян щарай! 
Гудуз ханын, бяйин фелиндян щарай! 
Щамы йыьышды, Нябини шивянля дяфн еляйиб, гырх эцн, гырх 
эеъя йас сахладылар. Няби юлдцрцляндя щяр мащал вя йа юлкя 
йараналлары, началникляри падшаща, сярдара тел вурпур, «Нябини 
биз юлдуцрмцшцк» дейир, падшащдан вя сярдардан мцкафат 
алмаг истяйирди. Иран валиляри сярдаралара йазырды: 
– Няби бизим сярбазлар тяряфиндян юлдцрцлмцшдцр. 
Нахчыван началники дейирди: 
– Хейр, Нябини бизим адамлар юлдцрмцшдцр. 
Зянэязур началники Сялим бяй дейирди: 
– Щамы йалан дейир, Нябини биз юлдцрмцшцк. Мцкафат да 
бизя чатмалыдыр. 
Сющбятин эюдяйи, бцтцн алям бир-бириня гарышмышды, йерин-
дян галхан дейирди: 
– Нябини биз юлдцртмцшцк. 
Бу ишдя биръя мянфяяят эютцрян Паша бяй олду. Йараналын 
кефи чыртлады. Она беш йцз манат пул вя бир тцфянэ верди. Ян чох 
мцкафат алан началникляр, йараналлар, валиляр, сярдарлар олдулар. 
Бяли, щяр йердя аьалар шадлыг кечирир, Нябинин галан йол-
дашларыны тамамиля гырмаьа чалышырдылар. Онларын эириня яввял-
яввял Нябинин йолдашалрындан Муса Мяшяди Щясян оьлу вя 
Гулам Сяфяряли оьлу кечди ки, бунлара да ян аьыр ъяза вердиляр. 
Эцнляр эялиб кечирди, Щяъярэил Нябинин вурулдуьу Ларны 
кяндиндян узаглашмырдылар. Щара эетсяляр, ахшамы эеня Ларны 
кяндиня гайыдырдылар. Щяр эцн Нябинин гябри цстцня эедир, 
эюзляринин йашыны тюкцрдцляр. Беля-беля бир ай йарым эялиб кечди. 
Бир эцн Щяъяр йолдашларына деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
421 
– Няби ялимиздян эетди, белимиз гырылды. Мян Нябинин юлцмц-
ня фитва верянляри тамам гырмамыш диз гатлайыб отурмайаъа-
ьам. Мян эяряк яввял-яввял Шащщцсейни, Кярбялайы Иманы, Кяр-
бялайы Мящяммяди, Кярбялайы Мцрсяли ганларына бойайам.  
Аьащцсейн деди: 
– Щяъяр баъы, биз сянин ихтийарындайыг. Инди башчымыз сян-
сян. Ня ямр елясян, ъанла-башла ямял елямяйя щазырыг. 
Щяъяр деди: 
– Ики няфяр истярям, бу эеъя эедиб Тябриз валисини юлдцрсцн, 
сящяр ачылмамыш, эеня бурайа гайытсын! 
Аьащцсейн йердян галхды: 
– Бири мян! 
Балакиши деди: 
– Бири дя мян! 
Щяъяр деди: 
– Мяним язиз гардашларым, ещтийатлы олун. Сизя вяд елямяйя 
щеч бир шейим йохду, сиз ады галмыш Нябийя щюрмят еляйирсиниз. 
– Щяъяр баъы, о ня сюздц. Бизим щамымыз Нябийя гурбаныг. 
Аьащцсейнля Балакиши тцфянэлярини эютцрцб йола дцшдцляр. 
Торан чаланда Тябризя чатдылар, атларыны достларынын евиндя 
гойуб, валинин евинин йанына эетдиляр. Онун евинин гапысында 
бир сярбаз гаровул чякирди. Ону юлдцрмямиш ичяри эирмяк мцм-
кцн олмазды. Аьащцсейн деди: 
– Балакиши, йаваш-йаваш эедиб сярбазы хыралайаг. Эцлля ат-
саг, щамы дуйуг дцшяр, тапшырыьы йериня йетиря билмярик. 
Аьащцсейн пусгу иля эедиб, сярбазы еля хырпалады, ъынгыры да 
чыхмады. Онун ишини битиряндян сонра тез ичяри эирдиляр. Бир кя-
нарда эизляниб валинин байыра чыхмасыны эюзлядиляр. Бахтларын-
дан, он дягигя кечмямиш гапы ачылды, вали мызылдайа-мызылдайа 
байыра чыхды. Аьащцсейнля Балакиши аслан кими ону хырпалайыб 
няфясини кясдиляр. Онун тцфянэини, тапанчасыны, нишаныны эютцрцб 
тез гапыдан чыхдылар, достларынын евиня эедиб, атларыны миндиляр. 
Сящяр ачылмамыш Ларны кяндиня чатдылар. Щяъяр онларын иэид-
лийиня афярин сюйляди. Еля бил Няби эялиб эюзцнцн габаьында да-
йанды. Бярк кядярлянди, аьлайа-аьлайа эюряк, ня деди: 
Кясилсин, фитваны верян, яллярин, 
Голларыны гырды язиз еллярин, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
422 
Ня сындырды ана, баъы беллярин, 
О йаьы дцшмяндян аллам гисасы! 
Бу дцнйа дурдугъа саьалмаз йасы! 
 
Дойунъа ичярям дцшмян ганындан, 
Адламарам паша, бяй вя ханындан, 
Эцлляни кечиррям хаин ъанындан, 
О йаьы дцшмяндян аллам гисасы! 
Бу дцнйа дурдугъа саьалмаз йасы! 
 
Йолдашын итирмиш йалгыз ъейранам, 
Гисас алмаг цчцн эязян сейранам, 
Нябинин адына даим гурбанам, 
О йаьы дцшмяндян аллам гисасы! 
Бу дцнйа дурдугъа саьалмаз йасы! 
 
Синямя чякилиб саьалмаз йара, 
Дцшмянин ялиндян гачым мян щара? 
Ъанымы йаьылар салыбды нара, 
О йаьы дцшмяндян аллам гисасы! 
Бу дцнйа дурдугъа саьалмаз йасы! 
 
Щяъяр аьлар, ня гядяр ки, юмр едяр, 
Эюз йашым дурмайыб сел кими эедяр, 
Эеня боьду мяни эюз йашы, кядяр, 
О йаьы дцшмяндян аллам гисасы! 
Бу дцнйа дурдугъа саьалмаз йасы! 
Щяъяр йолдашлары иля Нябинин гябри цстцня эетди. Нябинин 
гябрини зийарят еляйяндян сонра Араздан Нахчыван тяряфя ад-
ладылар. Щяъяр йолдашларыны ики йеря бюлдц. Бир дястясини Дырныс 
кяндиня эюндярди ки, орада яввял Паша бяйи, сонра да Эоруса 
эедиб Сялим бяйи юлдцрсцнляр. Юзц дя бир дястя адамла Нахчы-
ванда галды ки, Шащщцсейнля Кярбялайы Иманын йерини юйрянсинляр. 
Щяъярэил торан чалан заман бир дястя иля чох щярляндиляр, 
достлары иля эизли эюрцшдцляр. Шащщцсейнля Кярбялайы Иманын бир 
дястя ъасусла Дырнысда олмасыны юйряндиляр. Йадымдады, онлар 
1896-ъы ил май айынын 15-дя Дырныса йола дцшдцляр. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
423 
Язгяза, Дырныс дярясиндя Шащщцсейн, Кярбялайы Иман вя 
башга ъасуслара раст эялдиляр. Шащщцсейнэил гачмаг истядиляр. 
Щяъяр бяркдян деди: 
– Хаинляр, ялимдян гуртара билмяйяъяксиниз! 
Атышма башланды. Йарым саат ичиндя Щяъярэил ъасусларын 
щамысыны гырдылар. Щяъяр Шащщцсейнля Кярбялайы Иманын 
ганларындан ики овуъ ичди. 
– Охай, цряйимин кюзярмиш даьы бир аз сойуду! 
Атларыны миндиляр, мящмизляйиб бир дягигянин ичиндя эюздян 
итмякдя олсунлар, сизя хябяри Аьащцсейнэилдян верим. 
Аьащцсейнэил эеъя Дырныс кяндиня эялиб Ряъябяли адлы бир 
щампанын евиндя гонаг галдылар. Ряъябяли эеъя гардашы 
Бахшялийя хялвятъя деди: 
– Бунларын биздя олмасыны губерната хябяр версяк, бизя дя 
чохлу гызыл веряр, щям дя ад газанарыг. Сян эет началникя хябяр 
вер.  
Бахшяли атыны миниб Нахчывана эетди, началникя хябяр верди: 
– Нябинин йолдашлары бизим евдяди. Эялиб асанъа гыра 
билярсиниз. 
Началник приставы чаьырды. Ящвалаты она сюйляди. Приставы 
бюйцк дястя иля Ряъябялинин евиня эюндярди. Ряъябяли иля Бахшяли 
щейванлары йайлыма чыхармаг мащнасыйла приставын адамларыны 
дящлизя, тювляйя долдурдулар. 
Аьащцсейнэил ращатъа йатмышдылар. Приставын адамлары 
йаваш-йаваш эялиб онлары йатдыглары йердя эцлля иля юлдцрдцляр. 
Сящяр ачыланда щям гачагларын юлдцрцлмясини, щям дя 
Шащщцсейнин, Кярбялайы Иманын вя башгаларынын юлдцрцлмясини 
губерната хябяр вердиляр. Губернат башыны ясдириб деди: 
– Су сяняйи суда сынар! Аз газ, дярин газ, юзцн дцшярсян! 
Шащщцсейн, Кярбялайы Иман хяйанят еляди, Нябини юлдцрдцляр, 
юзляри дя юлдцрцлдцляр. Щяр ики щадися бизим хейримизяди. 
Началник Славочински башыны булайыб деди: 
– Няби щеч вахт юзцнц бу ъцр юлцмя вермязди. О, щяр ишдя 
иэид вя тядбирли иди. Дцшмян олса да, дцзцнц демяк лазымды. О, 
юлмяли иэид дейилди. Онун кими иэид, йаранмайыб вя йаранмайа-
ъаг! Галды Шащщцсейнэилля ъасуслар, онлары йягин Щяъяр юлдцрцб. 
Губернат деди: 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
424 
– Яши, еля шей олмаз! Щяъяр Нябидян сонра юлдц. О, Няби-
нин Щяъяри иди. 
Славочински деди: 
– Йахшы, сян дейян олсун! Анъаг Шащщцсейнля Кярбялайы 
Иман намярдлик, хяйаняткарлыг елядиляр.  
– Няби юлмяли иди! О, бяйлярин, мцлкядарларын ялейщиня иди, 
онлара бойун яймирди, онлары тамам гырыб гуртармаг истяйирди. 
Бунлары сющбятдя гойум, сизя хябяри Щяъярэилдян верим. 
Щяъяр Нахчывандан Дырныс кяндиня эялди ки, эюрсцн йолдашлары 
Эоруса эедибляр, йохса щяля Дырсындадырлар? Дырныса чатанда 
ящвалаты она наьыл еляйиб дедиляр: 
– Аьащцсейнэили Ряъябяли иля гардашы Бяхшялинин евиндя 
гырыблар. Мейитляри дя бу саат онларын гапысындадыр.  
Щяъярин эюзляриндян йаш ахыб йанаглары ашаьы сцзцлдц. Бярк 
гязяблянди. Атыны дцз Рячябяли иля Бяхшялинин гапысына сцрдц. 
Амма щеч бирини евдя тапмады. Онлар гачыб Нахчывана эет-
мишдиляр. Онларын евлярини талан еляйяндян сонра йолдашларынын 
мейитлярини дяфн еляди, эюз йашы ахытды. Атланыб дяряляр кечдиляр, 
тяпяляр ашдылар. Бирбаша Моллуйа эетдиляр.  
Эюзял оьлунун юлцмцнц ешитмишди. Цз-эюзцнц тамам 
парчаламышды. Щяъяри эюрян кими аьлайа-аьлайа: 
– Щяъяр, бяс Няби? – дейя гяшш еляйиб йеря йыхылды. Щяъяр ону 
айылтды, эюз йашыны онун эюз йашына гатды. Эюзял байаты деди:  
Ай доьуб батармола, 
Цлкяря чатармола, 
Ана баладан айры, 
Динъялиб йатармола. 
Щяъяр онун эюзляриндян юпдц: 
– Няня ъан, сакит ол. Бу, тяк сянин башында олмайыб, бцтцн 
нянялярин башында олуб. Юлцм щагды, щамы юляъяк. 
Эюзял деди: 
– Мян баламын гябиринин цстцня эетмяк истяйирям. 
Щяъяр деди: 
– Сяни Нябинин гябиринин цстцня апарсам, сакит оларсанмы? 
Эюзял деди: 
– Щя, та аьламарам. Щяля ана олмамысан, ана олсан, оьул 
даьыны билярсян. 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
425 
Хоруз бан верян йердя, 
Йарам ган верян йердя. 
Ана эялсин йетишсин 
Оьул ъан верян йердя. 
Щяъяр аьлайыб эюзляринин йашыны онун эюз йашларына гатды. 
– Няня, мян чохоьуллу ана олмушам, – деди, – чохлу оьул, 
гардаш даьы синямя чякилиб! Инанмырсан, ъийярими йар, бах! 
Щюнкцртц иля аьлайыб башыны Эюзялин дюшцня сюйкяди. 
Бир эцн кечди, Щяъяр чюля чыхды, ата минди, Эюзяли дя 
тяркиня алды, беш няфяр дя эютцрдц: 
– Нябинин гябрини зийарятя эедирик, – дейя, аты йеля дюндяр-
диляр. Эеъя сящяря кими ат сцрдцляр. Араздан о тайа кечиб, дцз, 
Ларны кяндиня чыхдылар. Нябинин гябри цстцндя атдан дцшдцляр. 
Щяъяр Нябинин баш дашындан юпдц, дизцстя йеря чюкдц. Эюзял: 
– Бала, Няби, нянян эялиб, – дейя гябирин цстцня йыхылды, 
гяшш еляйиб юзцндян эетди. Айылан кими алды, эюряк эюз йашыны 
тюкя-тюкя ня деди: 
Чякилиб синямя баламын даьы, 
Яриди, галмады цряйимин йаьы, 
Бизя ситям етди щяръайы йаьы, 
Сясими ешидиб щеч эялмир Няби! 
Анасыны йада щеч салмыр Няби! 
 
Ащ чякмякдян щалым олубду йаман, 
Залымлар ялиндян дад-аман, аман, 
Ялдян эетди Нябим, дяйишди заман, 
Сясими ешидиб щеч эялмир Няби! 
Анасыны йада щеч салмыр Няби! 
 
Билмям, кимя эедим мян шикайятя, 
Йаьы дцшмян салыб мяни зиллятя. 
Баш эютцрцб чыхым, эедим гцрбятя, 
Сясими ешидиб щеч эялмир Няби! 
Анасыны йада щеч салмыр Няби! 
 
Иэид ъаны гисмят олду торпаьа, 
Цряйим дюнцбдц солмуш йарпаьа, 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
426 
Мейдан охуйармыш ширя гурбаьа, 
Сясими ешидиб щеч эялмир Няби! 
Анасыны йада щеч салмыр Няби! 
 
Эеъя-эцндцз Няби дейиб мялярям, 
Щагдан мян юзцмя юлцм дилярям, 
Дайанмарам сянсиз, мян дя эялярям, 
Сясими ешидиб щеч эялмир Няби! 
Анасыны йада щеч салмыр Няби! 
Сюз тамама йетди, Эюзяли айылтдылар. О, сачыны йолуб Ня-
бинин гябринин цстцня тюкцрдц: 
Язизим тикя-тикя, 
Даьландым тикя-тикя. 
Анан сачыны йолур 
Кяфянин тикя-тикя. 
Шивян гопду, ел-оба тюкцлдц, щамы аьлады, эюз йашы ахытды, 
тязядян щамы гара эейинди, йас сахлады. Мещрибан ананы мещ-
рибан оьулун гябринин цстцндян галдырдылар. Щава да ган аь-
лайырды, гара думан щяр йери гапламышды, илдырым шаггылдайыр, 
шимшяк чахыр, шиддятли йаьыш йаьырды. Бцтцн дцнйа Нябинин йа-
сыны сахлайырды. Щяъяр тцфянэин гундаьындан бярк тутуб Няби-
нин гябри цстцндя, щамынын гаршысында анд ичди: 
– Гябриня анд ичирям, Няби! Юлцнъя сянин дцшмянляринля 
барышмайаъаьам! Мяним язизим, Няби, цряйимдя щямишя йаша-
йаъагсан! Ращат йат, язиз Няби! – дейиб, эюзляринин йашыны сел 
кими тюкдц.  
Ъамаатла эюрцшдц, атыны миниб Эюзяли дя тяркиня алды. Ат-
лары гараняфяс еляйиб, эялиб Моллуйа чатдылар. Эюзяли кянддя 
гойду, беш няфярля даьлара чякилди. 
Мцбаризя давам едирди. 
 
 
 
 
 
 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
427 
МЦНДЯРИЪАТ 
 
Нябинин гачаг дцшмяси.....................................................5 
Щяъярин щябс едилмяси .......................................................22 
Щяъярин гардашларынын сцрэцн едилмяси................................30 
Нябинин щябс едилмяси вя газаматдан бурахылмасы ............39 
Тяк ялдян сяс чыхмаз ........................................................60 
Няби Зянэязурда..............................................................74 
Няби Сисйан даьларында.....................................................92 
Няби Щякяри оймагларында ...............................................133 
Палантюкян вурушмасы ......................................................145 
Гафан сяфяри......................................................................153 
Асланын еркяйи, дишиси олмаз...............................................174 
Щаъысамлы сяфяри................................................................180 
Бяршад дюйцшляри ...............................................................194 
Аразын о тайына сяфяр ........................................................229 
Нифталы бяйин вя Ясяд йцзбашынын юлдцрцлмяси.....................262 
Ярикли вурушмасы. Гоъанын юлдцрцлмяси .............................278 
Мещдинин юлдцрцлмяси.......................................................395 
Зиндан язабы ....................................................................304 
Нахчыван сяфяри.................................................................315 
Узаг юлкяляря сяфяр ...........................................................339 
Нябинин цзя чыхарылмасы ....................................................346 
Сялим бяйин Зянэязура началник эюндярилмяси....................367 
Эоруса гошун эялмяси ......................................................374 
Гарс вя Аьры даьы сяфяри ....................................................384 
Пяричынгылы вя бир нечя даь вурушмасы.................................391 
Иэид юляр ады галар.............................................................411 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
 
 
428 
Àçÿðáàéúàí ôîëêëîðó êöëëèééàòû, 
XXVI úèëä, Дастанлар (XVI êèòàá), 
“Гачаг Няби” дастаны, 
Áàêû, “Елм вя тящсил”, 2011. 
  
 
Nəşriyyat direktoru: 
Проф. Nadir Məmmədli 
 
Nəşriyyat redaktoru: 
Elçin Abbasov 
 
Kompyuterdə yığdı: 
Ruhəngiz Əlihüseynova 
 
Korrektor: 
Səkinə Qaybalıyeva 
 
Kompyuter tərtibçisi və 
texniki redaktoru: 
Ramin Abdullayev 
 
 
Yığılmağa verilmiş: 14.09.2011 
Çapa imzalanmış: 22.10. 2011 
Kağız formatı: 60/84 1/32 
Mətbəə kağızı: №1 
Həcmi: 428 səh. 
Tirajı: 500 
Qiyməti müqavilə ilə. 
 
Kitab Azərbaycan MEA Folklor İnstitutunun 
Kompyuter Mərkəzində yığılmış, “Nurlan” NPM-də  
ofset üsulu ilə çap olunmuşdur. 
 
PDF created with pdfFactory Pro trial version www.pdffactory.com
