1 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
NƏSİMAN   YAQUBLU 
 
 
 
AZƏRBAYCAN-POLŞA 
ƏLAQƏLƏRİNDƏ 
M. Ə. RƏSULZADƏNİN ROLU 
(Kitabda AXC dövründə - 1918-1920-ci illərdə 
əsası qoyulan Azərbaycan-Polşa siyasi əlaqələrinin 
mühacirətdəki geniş fəaliyyət sistemi araşdırılır) 
 
 
 
 
ROLA MEHMEDA EMINA 
RASULZADEGO W ROZWOJU 
STOSUNKOW AZERBEJDZANSKO- 
POLSKICH 
(W ksiqzce opisane sq azerbejdzansko-polskie 
stosunki polityczne, ustanowione w okresie istnienia 
Azerbejdzanskiej Republiki Demokratycznej, a takze 
dzialalnosc azerbejdzanskiej emigracji politycznej w 
Polsce) 
 
"ADĠLOĞLU” 
Baki-2007 
 
 
 
5 
 
Az  
Y15 
 
İnsanlara hürriyyət, millətlərə istiqlal! 
M.Ə.Rəsulzadə 
 
 
"Məğlub olub, təslim olmamaq - bu əsl qələbədir!" 
Marşal Pilsudski 
 
 
 
 
Y 15 Nəsiman Yaqublu. Azərbaycan-Polşa əlaqələrində M. Ə. Rəsulzadənin rolu 
        Bakı, «Adiloğlu» nəĢriyyatı-2007. 212 səh. (50 səh. Ģəkil) 
 
 
Dərs və əlavə oxu vəsaiti kinıi nəĢr edilən bu kitab mühacirət dövründə (əsasən 
1920-1930-cu illərdə) Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin tədqiqinə həsr edilmiĢdir. Kitabda 
diqqət yetirilən baĢlıca məqam - Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadənin 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin formalaĢmasındakı əvəzsiz xidmətləridir. 
Bundan baĢqa, əsərdə azərbaycanlı mühacirlərin PolĢada siyasi fəaliyyətlərinə də 
geniĢ yer ayrılmıĢdır. Azərbaycanlıların digər Qafqaz xalqları təmsilçiləri ilə birgə 
"Prometey" klubıında çalıĢmaları, öz ölkələrinin bolĢevizmdən xilası üçün fəaliyyətləri, 
geniĢ mühacirət mətbuatını yaĢatmaları, qəzet və jurnal nəĢr etmələri tədqiq olunmuĢdur. 
Bundan əlavə, kitabda azərbaycanlı mühacirlərin Pilsudski hökuməti ilə 
yazıĢmaları da ilk dəfə olaraq araĢdırılır. 
Kitabda Azərbaycan Milli QurtuluĢ Hərəkatının böyük ideoloqu M. Ə. 
Rəsulzadənin PolĢa ilə bağlı yazılarının təhlili verilir, onun PolĢada nəĢr edilən kitabları 
haqqında oxucular məlumatlandırılır. 
Bu kitab dərs və əlavə oxu vəsaiti kimi təkcə müəllim, aspirant və tələbələr üçün 
deyil, həmçinin geniĢ oxucu kütləsi üçün və beynəlxalq əlaqələr sistemimizin, eləcə də 
diaspora təĢkilatlarımızın inkiĢafı üçün əhəmiyyətli olacaqdır. 
 
 
 
 ISBN - 978-9952-25-052-7 
                                                                                             ©N. Yaqublu, 2007 
 
 
 
6 
 
 
 
 
Wolnosc ludziom, niepodlegiosc narodom! 
M.E. Rasulzade 
 
Byc zwyciczonym i nie ulec - to zwycicstwo! 
Jozef Pilsudski 
 
 
 
 
 
 
 
Ksicrzka „Stosunki azerbejdzarisko-polskie w pierwszej polowie XX wieku" jest 
poswiccona osobie Mehmeda Emina Rasulzadego - wybitnego dzialacza politycznego 
Azerbejdzanu, scisle zwiajzanego z Polska, z przedstawicielami polskiej dyplomacji i 
kultury. Nacisk polozony zostat na polski okreĢ emigracyjny M.E. Rasulzadcgo, w tym na 
jego dziaialnosc w klubie „Prometeusz", skierowana przeciwko bolszewizmowi. Opisana 
zostala takze dziaialnosc azerbejdzanskich ofıcerow kontraktowych sluzacych w Wojsku 
Polskim. Autor oparl sie na materiale zrodlowym, ktцry zgromadzil podczas dclegacji 
naukowych do Polski i Turcji, m.in. na korespondencji Rasulzadego z Marszalkiem Jцzelem 
Pilsudskim oraz z przedstawiciclami Ministerstwa Spraw Zagranicznych i Ministerstwa 
Spraw Wojskowych, przebadal rцwniez azerbejdzariskie pismiennictwo cmigracyjne. Praca 
pokazuje zc zwiazki laczace  Azerbejdzan i Polske maja dlugaj bogatajradycje. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rəyçilər:   Nəsib Nəsibli - tarix elmləri doktoru, professor 
    Vaqif Sultanlı -filologiya elmləri doktoru, professor  
7 
 
    Gülər Abdullabəyova -filologiya elmləri doktoru  
    Xaləddin İbrahimli - tarix elmləri doktoru, professor 
 
Elmi redaktor:   Sabir Məmmədli - tarix elmləri namizədi 
 
Kitab Polşa Respublikasının Azərbaycandakı səfirliyinin köməyi ilə nəşr 
edilmişdir. 
 
Müəllif və M.Ə.Rəsulzada ailəsi kitabın nəşrinə kömək etdiklərinə görə 
aşağıdakı şəxslərə təşəkkürlərini bildirir: 
 
Cənab Kşiştof Krayevski - PolĢa Respublikasının Azərbaycandakı Fövqəladə 
və Səlahiyyətli səfiri 
Cənab Voyçeh Quretski - PolĢa Respublikasının Azərbaycandakı səfirinin 
müĢaviri 
Xanım Katajina Ravska - Quretska   PolĢa Respublikasının Azərbaycandakı 
səfirliyinin mədəniyyət üzrə əməkdaĢı 
 
 
 
Ksiazka wydrukowana przy wsparciu Ambasady 
Rzeczypospolitej Polskiej 
 
Autor    wyraza    podziekowanie    nastepujacym     osobom,     ktore przyczynify sie do 
wydania tej ksiazki: 
 
Panu Krzysztofowi Krajewskiemu - Ambasadorowi Rzeczypospolitej 
Polskiej w Baku 
Panu Wojcicehowi Gцreckiemu - Radey Ambasady Rzeczypospolitej 
Polskiej w Baku 
 Pani Katarzynie Rawskiej- Goreckiej  pracownicy Ambasady 
Rzeczypospolitej Polskiej w Baku zajmujaeej sic sprawami kulturalnymi 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
Polşa Respublikasının Azərbaycandakı 
səfirindən 
 
Bölünmələrdən və I Dünya Müharibəsindən sonra PolĢa dövləti yenidən 
formalaĢır və fəal Ģərq siyasətini aparır. Cənubi Qafqazın ölkələri, yəni Gürcüstan, 
Azərbaycan, Ermənistan Ģar Rusiyanın hakimiyyətindən azad olduqdan sonra, 
VarĢava onların müstəqilliyini tezliklə tanıdı və diplomatik əlaqələr qurdu. 
Qafqazın növbəti iĢğalından sonra, bu dəfə bolĢevik Rusiya tərəfindən, çox saylı 
siyasətçilər və milli azadlıq hərəkatının tərəfdarları üçün PolĢa sığınacaq  yeri  
oldu.   Bəziləri  oradan  Qərbi  Avropaya, Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarına gedir, 
digərləri isə Visla sahilində öz vətənini tapır. 2005-ci ildə Azərbaycan Prezidenti 
cənab Ġlham Əliyev PolĢaya səfər etdiyi zaman VarĢavanın keçmiĢ  meri  Lex  
Kaçinski  ilə  birgə  PolĢa  ordusunda xidmət   etmiĢ   Azərbaycan   zabitlərinin   
xatirə   lövhəsini açmıĢlar. 
M.Ə.Rəsulzadə Azərbaycan müstəqilliyi ilə təsəvvür olunduğu kimi, 
Yozef Pilsudski də PolĢanın müstəqilliyi ilə təsəvvur olunur. Ġki siyasətçi bir-birini 
tanıyır və əməkdaĢlıq edirdi. Rəsulzadə hətta Pilsudskinin qohumu Vanda ilə 
evlənmiĢdir və ona Leyla adı ilə müraciət edirdi. PolĢada yaĢadığı müddət ərzində 
(sonra Almaniyaya yola düĢür, 1955-ci ildə Türkiyədə rəhmətə gedir) Rəsulzadə 
fəal siyasi mühacirət həyatını sürür. Orada jurnal, kitablar nəĢr etdirir, mühacirət 
təĢkiltlarına baĢçılıq edir, müstəqil Azərbaycan ideyasını inkiĢaf etdirirdi. Bu 
təsvirlər PolĢa dövlətçiliyinə yaxın idi. Onların arasında belə adlandırılan prometey 
ideyası populyarlıq qazandı. Bu ideya Qafqaz xalqlarının siyasi sərbəstliyi uğrunda 
mübarizəni dəstəkləyir və bununla SSRĠ-ni zəiflədirdi. 
Tarix elmlər namizədi Nəsiman Yaqublu öz kitabında XX əsrin birinci 
yarısında PolĢa-Azərbaycan əlaqələrinə toxunur, ADR dövrunə və Rəsulzadəni 
əhatə edən azərbaycanlı mühacirlərin fəaliyyətinə əsas yer ayırır. Kitab 
Azərbaycan oxucusunu o vaxt baĢ vermiĢ hadisələrlə yaxından tanıĢ edir və bu 
günə qədər az məlum olan mövzular haqda biliklərini zənginləĢdirir. Ümid edirəm 
ki, gələcəkdə bu kitab polyak dilinə də tərcümə olunacaqdır. Kitab eyni zamanda 
PolĢa-Azərbaycan əlaqələrinin keçmiĢdə çox sıx olduğundan da bəhs edir. 
N.Yaqublu bu kitabı PolĢa arxivlərində olan mənbələrə əsaslanaraq yazıb. 
Bu tədqiqatları PolĢa Respublikasının Bakıdakı Səfirliyinin lahiyəsinə əsasən və 
PolĢa Respublikasının Xarici ĠĢlər Nazirliyinin yardımı nəticəsində apara bilib. 
 
Polşa Respublikasının 
Azərbaycandakı Fövqəladə 
və Səlahiyyətli Səfiri 
KĢıĢtof Krayevski 
9 
 
Przedmowa Ambasadora 
RP w Azerbejdzanie 
 
Tworzace sie na nowo po okresie rozbiorow i I wojnie swiatowej   
Panstwo   Polskie  prowadzito   aktywnq polityke wschodnia. Warszawa bardzo 
szybko uznala niepodlegtosc krajow   Kaukazu   Pohıdniowego:   Gruzji,   
Azerbejdzanu   i Armenii, ktцrym udalo siз wyzwolic spod wladzy carskiej Rosji   
i   nawiazata   z   nimi   stosunki   dyplomatyczne.   Po ponownym opanowaniu 
calego Kaukazu przez Rosje - tym razem  bolszewicka. -  dla  licznych  politykow   
i  dziaiaczy niepodleglosciowych z tych panstw, Polska stata sie miejscem azylu.    
Niektorzy    wyjezdzali    potem    dalej,    do    Europy Zachodniej i USA, inni 
znalezli nad Wisla druga ojczyzne. Przy   okazji   wizyty    w    Polsce   w    2005    
r.,   Prezyderıt Azerbejdzanu Ilham Alijew, wraz z owczesnym prezydentem 
Warszawy      Lechem      Kaczyhskim,      odstonili      tablicc upamictniaja  
azerbejdzariskich    oficerow    shizacych   w micdzywojennym Wojsku Polskim. 
Mehmed Emin Rasurzade kojarzony jest z azerbejdzanska niepodlegtoscic 
rownie silnie jak Jozef Pitsudski z niepodlegtoscia. Polski. Obaj politycy znali sie i 
wspolpracowali ze soba. - Rasuizade ozenil sie nawet z krewna Pilsudskiego, 
Wanda, ktora. nazywal Lejla. Podczas kilku spedzonych w Polsce lat (potem 
wyjechal do Niemiec, zmarl w 1955 r. w Turcji), Rasulzade prowadzil aktywne 
zycıe politycznego emigranta: wydawal czasopismo i publikowat ksiajzki, 
przewodzit organizacjom uchodzczym, snul wizje niepodleglego Azerbejdzanu. 
Wizje te byty bliskie polskiemu   establishmentowi,   wsrod   ktorego   popularnosc 
zdobyla tzw. Idea prometejska, zakladaja^ca wspieranie narodцw Kaukazu w 
walce o polityczna samodzielnosc i tym samym - oslabianie ZSRR. 
Ksiazka doktora Nasimana Yagublu dotyczy stosunkцw polsko-
azerbejdzanskich w pierwszych dekadach XX w., koncentrujac sie na okresie 
istnienia Azerbejdzanskiej Republiki Demokratycznej (ADR) oraz dzialalnosci 
azerbejdzanskiej emigracji, skupionej wokol osoby Rasuizade. Publikacja 
przybliza czytelnikowi azerbejdzariskiemu -miejmy nadziejc, ze w przyszfosci 
ukaze sic rowniez thımaczenie najczyk polski - tamte wydarzenia, wzbogacajac 
wiedzc na tematy dotychczas bardzo malo znane. Uswiadamia takze, jak bliskie 
byty w przeszlosci polsko-azerbejdzanskie kontakty oraz jak wiele epizodow wciaz 
czeka na opisanie. 
Doktor Yagublu oparl sie na materialach zrodlowych, pochodzacych z 
polskich archiwovv, ktore mogf przebadac dzieki projektowi Ambasady RP w 
Baku, zrealizowanemu we wspolpracy z Departamentem Promocji Ministerstwa 
Spraw Zagranicznych RP. 
10 
 
Ambasador Nadzwyczajny i Petnomocny 
Rzeczypospolitej Polskiej w 
Republice Azerbejdzanskiej 
Krzysztof Krajewski 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
Müəllifdən 
(Od autora) 
 
Azərbaycanın görkəmli dovlət xadimi M. Ə. Rəsulzadənin PolĢadakı 
fəaliyyətini araĢdırmaq çoxdankı arzum idi. Belə bir istəyimin reallaĢmasına 
kömək etdiyinə görə PolĢanın Azərbaycandakı səfirliyinə təĢəkkürümü bildirirəm. 
Ġnanıram ki, bu tədqiqat iĢi hər iki ölkə arasında dostluq münasibətlərinin 
inkiĢafına ciddi təsir göstərəcək. Biz o zaman görəcəyik ki, PolĢa bizə nə qədər 
yaxındır, polyaklar necə səmimi, mehriban bir xalqdır. 
Bu kitabı yazmaq, tədqiqatlar aparmaq, müxtəlif ölkələrin arxivlərində 
çalıĢmaq çox çətin oldu. Amma Azərbaycanın müstəqilliyi tarixinə bağlılığım və 
M. Ə. Rəsulzadə adına hədsiz sayğılarım çətinlikləri aradan qaldırdı və bu dəyərli 
tədqiqat iĢini baĢa çatdırdım. Bu iĢdə mənə cox dəyərli insanlar kömək etdilər və 
indi onlara təĢəkkürümü bildirirəm. 
Mövzu ilə bağlı problemin araĢdırılmasında və PolĢadakı arxivlərdə 
çalıĢmaq Ģəraiti yaratdığına görə PolĢanın Azərbaycandakı səfirliyinə, hörmətli 
cənab səfir KĢiĢtof Krayevskiyə, səfirin müĢaviri cənab Voyceh Quretskiyə, 
mədəniyyət məsələləri üzrə səfir müĢaviri xanım Katajina Ravska-Quretskaya 
təĢəkkür edirəm. 
Türkiyədəki arxivlərdə çalıĢmalarıma ciddi dəstək vermiĢ Türkiyə 
Cümhuriyyətinin Azərbaycandakı səfirliyinə, Mədəniyyət   və   Tanıtma   müĢaviri    
Fəthi   bəy   Gədikliyə minnətdarlığımı bildirirəm. 
Bu sahədə iĢə köməklik edən VarĢava Universitetində magistr təhsili alan, 
tərcüməçi ġəhla Kazımovaya, Slavyan Universitetinin müəlliməsi, filologiya 
elmləri doktoru Gülər Abdullabəyovaya, polĢalı pedaqoq cənab LukaĢa, fransız 
dilindən materialları tərcümə edən pedaqoq-alim Seyidəhməd Əhmədova, Slavyan 
Universiteti, PolĢa Dili və Mədəniyyəti Mərkəzinin sədri Pərvanə Cəforovaya 
təĢəkkürlərimi bildirirəm. 
Kitabdakı materialların kompüterdə yığılmasında, düzəliĢlərin 
edilməsində böyük zəhmət çəkmiĢ Nəzakət Muradovaya təĢəkkür edirəm. 
Bakı, 10 yanvar 2007-ci il 
 
Autor wyraza wdziecznose Ambasadzie  
RP w Baku oraz tlumaczom. 
 
 
 
 
12 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş 
 
I FƏSİL 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin təĢəkkülü, formalaĢması.  
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə (1918-1920)  
polyakların Azərbaycanda fəaliyyəti  
 
II FƏSİL 
PolĢa Respublikasının arxivlərində 
Azərbaycanla, azərbaycanlılarla bağlı məlumatlar 
 
III FƏSİL 
PolĢanın bolĢevizmdən müdafiə olunması. 
MarĢal Pilsudskinin mühacirlərin 
fəaliyyətinə dəstək planı 
 
IV FƏSİL 
Azərbaycanlı mühacirlərin SSRĠ-nin təkidi ilə 
Türkiyəni tərk etməsi. PolĢa dövləti ilə 
əlaqələrin qurulması. M. Ə. Rəsulzadənin və 
digər mühacirlərin PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyi 
ilə məxfi yazıĢmaları 
 
V FƏSİL 
"Prometey" klubunun və "Qafqaz Ġstiqlal 
Komitəsi"nin yaradılmasında azərbaycanlıların rolu 
 
VI FƏSİL 
PolĢa ordusundakı azərbaycanlılar. Azərbaycanlı 
zabitlərin müqavilə əsasında PolĢa ordusunda 
xidmət göstərməsi 
 
VII FƏSİL 
VarĢavada "Prometey" klubunun keçirdiyi  
"Dil Qurultayı". Sovet Ġttifaqında  
aparılan ruslaĢdırma siyasətinə mühacirlərin etirazı 
 
VIII FƏSİL 
13 
 
Müsavat Partiyasının VarĢavada keçirilən 
konfransı. Konfransın qəbul etdiyi qərarlar 
 
IX FƏSİL 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢada nəĢr edilən kitabları 
 
X FƏSİL 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢa ilə bağlı yazılarının təhlili 
 
XIFƏSİL 
              M. Ə. Rəsulzadənin PolĢada keçirilən 
tədbirlərdə iĢtirakı, çıxıĢları 
 
Nəticə 
 
Summary 
 
Ədəbiyyat siyahısı 
 
Əlavələr: fotolar, sənədlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
SPIS TRESCI 
 
Wstep 
 
Rozdzial l 
Ustanowienie i rozwoj stosunkow 
pomiedzyAzerbejdzanem a Polska.  
Aktywnosc Polakow w Azerbejdzanie  
w okresie Azerbejdzanskiej  
Republiki Demokratycznej (1918-1920) 
 
Rozdzial II 
Dokumenty i materiafy na  
temat Azerbejdzanu i  
Azerbejdzan w polskich archiwach 
 
Rozdzial III 
Obrona Polski przed bolszewizmem.  
Plan pomocy J.Pilsudskiego dla  
emigrantow z obszarow ZSRR 
 
Rozdzial IV 
Nawiajzanie kontaktow pomiedzy  
azerbejdzanska emigracja a Panstwem  
Polskim. Tajna korespondencja Mehmeda  
Emina Rasulzadego i innych emigrantow  
z Ministerstwem Spraw Zagranicznych RP 
 
Rozdzial V 
Rola azerbejdzarıskiej emigracji w utworzeniu  
organizacji „Prometeusz" i 
u
Komitetu  
Niepodleglego Kaukazu" 
 
Rozdzial VI 
Azerbejdzanie w Wojsku Polskim. Kontraktowa 
sluzba azerbejdzanskich oficerow 
 
Rozdzial VII 
Zjazd Jczykowy „Prometeusza  
15 
 
w Warszawie. Emigranci wobec  
polityki rusyfikacji w ZSRR 
 
Rozdzial VIII 
Konferencja Partii „Musawat" w 
Warszawie. Przyjete rezolucje 
 
Rozdzial IX 
Mehmeda Emina Rasulzadego  
opublikowane w Polsce 
 
Rozdzial X 
Artykufy Mehmeda Emina Rasulzadego 
poswiзcone Polsce 
 
Rozdzial XI 
Udzial i wystajuenia Mehmeda Emina 
Rasulzadego na konferencjach w Polsce 
 
Podsumowanie 
 
Summary 
 
Bibliografıa 
 
Dodatek: Zdjccia i dokumenty archiwalne 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 
 
GİRİŞ 
 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələri tarixinin öyrənilməsi olduqca əhəmiyyətlidir. 
Uzun illər boyu Sovet Ġttifaqının ideoloji basqıları  altında  yaĢamıĢ  Azərbaycanda  
ayrı-ayrı  ġərq  və Avropa ölkələri ilə münasibətlər tarixini araĢdırmaq qeyri-
mümkün   olmuĢdur.   Azərbaycandakı   müvcud   sistem   bu araĢdırmaların 
aparılmasına imkan verməmiĢdir. Yalnız Sovet Konstitusiyasında    qeyd    olunan    
Azərbaycan    müstəqilliyi əslində   real   həyatda   əksini   tapmamıĢdır.    Bu   
mənada Azərbaycanın    baĢqa    xarici    dövlətlərlə    münasibətlərinin öyrənilməsi 
mümkünsüz idi. 
1991-ci ildə Sovetlər Birliyi rəsmi olaraq dağıldıqdan və Azərbaycan 
Müstəqillik Aktını qəbul etdikdən sonra digər sahələrdə olduğu kimi, ölkəmizin 
tarixinə, beynəlxalq əlaqələr tarixinə yeni baxıĢlar sistemi formalaĢdı. Nəticədə bu 
istiqamətdə yeni araĢdırmalar, tədqiqatlar, kitablar ortalığa qoyuldu. Məlum oldu 
ki, Azərbaycan xalqının tarixi bütövlükdə təhrif edilmiĢ və yenidan araĢdırmalara 
ehtiyac vardır. Çoxlu sahələrdə isə tədqiqatların aparılması vacibdir. 
 
Mövzunun aktuallığı          
 
Belə mövzulardan biri də mühacirət      dövründə       Azərbaycan-PolĢa   
əlaqələridir. Ümumiyyətlə isə Azərbaycan mühacirətinin yalnız son on beĢ ildə 
araĢdırıldığını diqqətə alsaq, tədqiq etdiyimiz mövzunun aktuallığı bir daha 
təsdiqlənər.  
Ġstər PolĢada, istərsə da Azərbaycanda mühacirət dövrünün öyrənilməsi 
ilə bağlı problemlər son illərdə aradan qalxsa, da geniĢ  tədqiqat  iĢləri   ortalığa  
qoyulmamıĢdır.  Bu  mənada tədqiqatımızda yeni arxiv sənədlərinin öyrənilməsinə 
geniĢ yer vermiĢik. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Azərbaycan-PolĢa xalqları arasında sıx münasibətlər 
XIX-XX əsrin əvvəllərində formalaĢmıĢdır. Azərbaycanda müxtəlif səbəblərdən 
yaĢamaq məcburiyyətində qalan polyaklar öz savad və bacarıqları ilə seçilmiĢ, 
ölkəmizin ictimai-mədəni həyatında mühüm rol oynamıĢlar. 1918-1920-ci illərdə 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə isə polyaklar həm müstəqil dövlət 
quruculuğu prosesində, həm də güclü bir ordumuzun yaradılmasında fəallıq gös-
tərmiĢlər. 
Qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycanın paytaxtı Bakı Ģəhərində gözəl 
memarlıq nümunəsi olan bir çox binaların da müəllifi məhz polyaklar idi. Bu 
memarlıq nümunələrindən Bakı Ģəhər Ġcra Hakimiyyətinin indiki binasını, 
Əlyazmalar Ġnstitutunu, Səadət Sarayını, Azərbaycan Elmlər Akademiyası Rəyasət 
Heyətinin binasını göstərmək mümkündür. 
17 
 
Ġlk Azərbaycan Parlamentində baĢda Vonsoviç olmaqla polyakların təmsil 
edilməsi də diqqətə layiqdir. 
1920-ci ilin 27 aprelində bolĢeviklərin Azərbaycanı iĢğalından sonra rejim 
əleyhinə bölgələrdə üsyanlar baĢladı. XI Qırmızı Orduya qarĢı məĢhur Gəncə 
üsyanında fərqlənən zabitlərdən biri polyak Stankeviç idi. Sona qədər Gəncənin 
müdafiəsində dayanan Stankeviç elə orada qəhrəmancasına həlak oldu. 
Azərbaycanın bolĢeviklər tərəfindən iĢğalından sonra çoxlu sayda 
insanlarımız Türkiyədə və digər Avropa ölkələrində mühacirət həyatı yaĢadılar. 
Məhz PolĢada məskunlaĢan azərbaycanlılar Azərbaycan Ġstiqlalı uğrunda Ģərəfli 
mübarizə apardılar. 
Tədqiqat iĢi əsası qismən Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə 
qoyulan Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin mühacirət illərində (1920-1930-cu illər) 
fəaliyyətini əhatə edir. Lakin hər iki xalq arasındakı münasibətlərin keçmiĢ tarixinə 
də toxunulmuĢdur. Xüsusən, XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində polyaklarla  
qurulan  dostluq  əlaqələri  də  araĢdırılmıĢdır. 
1920-ci ilin 27 aprel iĢğalından sonra azərbaycanlıların PolĢadakı 
fəaliyyəti sistemli Ģəkildə tədqiqə cəlb edilmiĢdir. Bu illərdə mühacirlərimizin 
baĢda M. Ə, Rəsulzadə olmaqla həm mətbu, həm də siyasi fəaliyyətinə geniĢ yer 
verilmiĢdir. 1930-cu ildən baĢlayaraq azərbaycanlı mühacirlər PolĢada daha geniĢ 
fəaliyyətə baĢladılar ki, bu da tədqiqat iĢində öz əksini tapmıĢdır. 
Azərbaycanlı mühacirlərin bu dövr fəaliyyətinin öyrənilməsi həm 
tarixĢünaslıq, həm də siyasi baxımdan zəruridir.  
 
Məqsəd və vəzifələr  
 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin əsasən mühacirət dövründə M.  
Ə.Rəsulzadənin rolunu araĢdırmaqda məqsəd XX əsrin Azərbaycan 
tarixĢünaslığındakı boĢluğu doldurmaq, eyni zamanda təhrif edilmiĢ mühüm tarixi 
dövr haqqında obyektiv məlumat verməkdir. Bu məqsədin gercəkləĢməsi üçün 
tədqiqatçı aĢağıdakı vəzifələrın yerinə yetirilməsini məqsədəuyğun hesab edir: 
- Uzun illər boyu mövcud olmuĢ sovet dövləti və Stalin rejimi Sovet 
Ġttifaqında, eləcə də o ittifaqa daxil olan respublikalarda sərt terror rejimi yaratmıĢ 
və nətıcədə çoxlu sayda mühacirlər PolĢada, Türkiyədə və digər Avropa 
ölkələrində mövcud rejimə qarĢı mübarizə aparmıĢlar; 
-Sovetlər Birliyinin təzyiqi ilə Türkiyədən getmiĢ azərbaycanlı mühacirlər 
PolĢada yaĢamıĢ və mövcud rejimə qarĢı fəaliyyət göstərmiĢlər; 
 M. Ə. Rəsulzadənin və digər azərbaycanlı mühacirlərin PolĢa 
rəsmiləri ilə yazıĢmaqda məqsədi bolĢevizmə qarĢı ciddi müqavimət göstərmək 
olmuĢdur; 
18 
 
 M. Ə. Rəsulzadə və digər azərbaycanlı mühacirlər marĢal 
Pilsudskinin bolĢevizmə qarĢı mübarizə planını öz ölkələrinin bu rejimdən azad 
edilməsi üçün dəstəkləmiĢlər; 
 "Prometey" təĢkilatının PolĢada yaradılması və Qafqaz Konfederasiya 
Aktının imzalanması həm də azərbaycanlı mühacirlərin fəallığının göstəricisidir; 
 M. Ə. Rəsulzadənin PolĢada nəĢr edilən kitablarının ilk dəfə olaraq 
araĢdırılması çox əhəmiyyətlidir; 
 M. Ə. Rəsulzadənin və digər mühacirlərin PolĢa haqqındakı 
məqalələrinin öyrənilməsinin böyük tarixi əhəmiyyəti vardır; 
 Azərbaycanlı hərbçilərin - əsgər və zabitlərin PolĢa ordusunda ciddi 
təlim keçmələri qarĢılıqlı hərbi əlaqələrin öyrənilməsi baxımından faydalıdır; 
 M. Ə. Rəsulzadənin "Prometey" klubunun keçirdiyi tədbirlərdəki 
çıxıĢları aktuallığını bu gün də saxlamıĢdır; 
 Azərbaycan    mühacirət   mətbuatının    PolĢa    dövrünün 
öyrənilməsinə böyük ehtiyac vardır; 
 M. Ə. Rəsulzadə və digər mühacirlər çətin Ģəraitdə yaĢamalarına 
baxmayaraq, Azərbaycanın müstəqilliyi uğrundakı mübarizələrini dayandırmadan 
yürütmüĢlər; 
 Tədqiqatın əsas vəzifələrindən biri də azərbaycanlı mühacirlərin ayrı-
ayrı ölkələrdəki fəaliyyətini araĢdırmaq, Azərbaycan diasporunu formalaĢdırmaq 
cəhdlərini öyrənməkdir. 
Tədqiq edilən mövzunun ayrı-ayrı istiqamətləri haqqında müxtəlif əsərlər   
nəĢr   edilmiĢdir.   Bununla   əlaqədar   istər Azərbaycanda, istərsə də PolĢada hər 
iki xalqın mədəni-ədəbi əlaqələri  ilə  bağlı  kitablar oxucu  kütləsinə  
çatdırılmıĢdır. Lakin birbaĢa mövzu ilə bağlı elmi obyektivliyə və geniĢ tədqiqə 
əsaslanan tədqiqatlar ortalığa qoyulmamıĢdır. Xüsusən  M.  Ə.   Rəsulzadənin  və  
digər mühacirlərimizin  milli istiqlal   mübarizəsi   uğrundakı   fəaliyyətlərinin   
PolĢa   dövrü sistemli Ģəkildə öyrənilməmiĢdir.     
 Problemin   mənbə   bazasının   araĢdırılmasında   mövcud mənbələri 
aĢağıdakı qruplara bölmək olar:  1) Azərbaycan-PolĢa əlaqələri və ümumilikdə 
mövzu ilə bağlı Azərbaycanda nəĢr edilən kitablar; 2) Azərbaycan-PolĢa əlaqələri 
ilə bağlı PolĢada   nəĢr   edilən   kitablar;   3)   Türkiyədə   nəĢr   edilən kitablarda 
mövzu ilə bağlı problemin qoyuluĢu; 4) Rusiyada nəĢr edilən kitablarda araĢdırılan 
mövzu ilə yaxınlıq; 5) M. Ə. Rəsulzadənin və digər mühacirlərin mühacirətdə çap 
olunmuĢ kitab və məqalələri; 6) Azərbaycan və digər Qafqaz xalqlarının mühacirət 
mətbuatında, eləcə də "Prometey", "Roçnik Tatarstvo"-da  nəĢr edilən   məqalələr;   
7)  Azərbaycan  Respublikasının Dövlət Arxivindəki sənədlər; 8) PolĢa Respubli-
19 
 
kasında   "Yeni   Aktlar   Arxivi"ndə   və   "Hərbi   Qüvvələr Arxivi"ndəki 
sənədlər; 9) Türkiyə Respublikası "Cümhuriyyət Arxivi"ndəki sənədlər; 
 
 Azərbaycanda nəşr edilən kitablar     
 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin əsaslı tədqiqatına 1930-cu illərdən 
baĢlanıldı. Təbii ki, bu əlaqələr siyasi münasibətlərə toxuna bilməzdi və mövcud 
sovet rejimi bu araĢdırmaların nəĢrinə imkan verməzdi. Bu, əsasən ədəbi əlaqələrin 
formalaĢmasına aid olan tədqiqatlar idi. 
TanınmıĢ azərbaycanlı alim Mikayıl Rəfili ilkin olaraq aĢağıdakı 
əsərlərində Azərbaycan-PolĢa ədəbi əlaqələrini açıqlayırdı: 1) «Türk qərbçiləri» 
(206); 2) "Ġlk Azərbaycan maarifçisi Bakıxanov" (Rus-Azərbaycan ədəbi əlaqələri 
tarixindən; (204); 3) "Ġlk Azərbaycan maarifçisi Bakıxanov" (205); 4) «Мирза 
Фатали  Ахундов»(207). 
1975-ci ildə isə tədqiqatçı-alim M. Sadıxovun "XIX əsrdə Azərbaycan-
Rusiya-PolĢa ədəbi əlaqələrinə aid oçerklər" kitabı AzərnəĢrdə çap edildi (213). Bu 
tədqiqat iĢində müəllif mövcud əlaqələr sisteminin yalnız XIX əsrin I dövrünə 
toxunur. 
Azərbaycan-PolĢa ədəbi əlaqələrinin öyrənilməsində ən böyük xidmət 
göstərən, dəyərli tədqiqatlar muəllifi Gülər Abdullabəyovadır. Məhz onun 
tədqiqatlarında bu əlaqələr bir sistem Ģəklində araĢdırılmıĢdır: 1) "Azərbaycan-
PolĢa ədəbi əlaqələri - 1920-1980" (184); 2) "Dostların dəqiqləĢdirilməsi" 
(Azərbaycan-PolĢa ədəbi əlaqələri. 1945-1985); (185); 3) "XIX əsrdə PolĢa 
ədəbiyyatında Azərbaycan mövzuları və inspirasiyaları" (186); 4) PolĢa yazıçısının 
"GülĢad" povesti (187); 5) Xaqani ġirvani PolĢa resenziyaları və tərcümələrində 
(188); 6) PolĢa ədəbiyyatı qədim Azərbaycan mətbuatında (189). 
1990-cı ildə isə tədqiqatçı E. Teer "Nizami Gəncəvi PolĢa tədqiqatlarında 
və tərcümələrdə" mövzusunda namizədlik dissertasiyasını müdafiə etdi (214). 
1985-ci ildə tanınmıĢ PolĢa Ģairi Adam Mitskeviçin "Krım sonetləri"ni 
xalq Ģairi Sabir Rüstəmxanlı dilimizə tərcümə edib ayrıca kitab Ģəklində çap etdirdi 
(35). 
1989-cu ilin fevralın 7-də Bakıda A. Mitskeviçin anadan olmasının 190 
illiyinə həsr edilmiĢ elmi konfrans keçirildi. Konfransda Azərbaycan-PolĢa 
əlaqələri barədə maraqlı məruzələr dinlənildi (194); (44). 
AraĢdırılan mövzu ilə bağlı aĢağıdakı Azərbaycan tədqiqatçılarının 
əsərlərində maraqlı məqamlar vardır: ġ. Hüseynov (20); N. Nəsibli (36); N. 
Yaqublu (47,48,49,50); A.Balayev (195); M. Əliyev (18); C. Həsənli (21); X. 
Ġbrahimli (22); V. Sultanlı (45); B. Nəcəfov (37); X. Məmmədov (33); M. Oruclu 
20 
 
(38); A. Tahirli (46); V. Arzumanlı (11,12, 13,14,15,16); V. Quliyev (24,25, 
26,27,28, 29,30). 
Mövzunun tədqiqində müraciət olunan daha ciddi mənbələrdən biri də 
1920-ci ildə, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə nəĢr edilmiĢ "Azərbaycan 
Respublikasının təqvim məlumatı" kitabıdır (190). 
Ensiklopedik informasiya verən və Cümhuriyyətin bütün sahələrdəki iĢini 
əhatə edən bu əsərdə M. Ə. Rəsulzadənin də fəaliyyətinə aid geniĢ məlumatlar 
vardır. 
Türkiyədə yaĢamıĢ tanınmıĢ mühacirlərdən M. Kəngərlinin, Ə. Qaracanın 
da mövzu ilə bağlı dəyərli əsərləri vardır. 
Qeyd edək ki, tədqiqatçı alim X. Ġbrahimlinin 1996-cı ildə nəĢr edilən 
"Azərbaycan siyasi mühacirəti" kitabı mövzunun dərindən öyrənilməsində ciddi 
mənbədir (22). 
Professor M. Qasımovun 1998-ci ildə nəĢr edilən "Xarici dövlətlər və 
Azərbaycan" kitabında isə 1920-ci ilin Aprel iĢğalından sonra SSRĠ yaradılanadək 
olan dövrdə Azərbaycanın daxili, eləcə də beynəlxalq vəziyyətinin ümumi 
mənzərəsi verilmiĢdir (23). 
Mövzu araĢdırılarkən 1998-ci ildə nəĢr edilmiĢ "Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament (stenoqrafık hesabatlar) kitabından da 
istifadə edilmiĢdir (17). 
2000-ci ildə A. PaĢayevin çap edilən "AçılmamıĢ səhifələr" kitabında da 
dəyərli faktlar vardır (39). 
2005-ci ildə R. Məmmədov, M. Həsənov və R. Əzizovanın birlikdə nəĢr 
etdirdikləri "Azərbaycan nefti və polĢalı mühəndis Pavel Pototski" kitabı 
polyakların Azərbaycandakı fəaliyyətlərinin öyrənilməsinə əsaslı köməkdir (34). 
 
 
Polşada nəşr edilən kitablar    
  
 Tədqiqat  iĢinin  yazılmasında istifadə edilən mənbələrdən   biri    Qdansk  
Universitetinin professoru Andjey Xodubskinin 1986-cı ildə Qdanskda nəĢr edilən 
"Polyakların Azərbaycanda XIX əsrdə və XX əsrin əvvəllərində mədəni fəallıqları" 
kitabıdır (71). 4 bölmədən, 357 səhifədən ibarət olan bu kitabda maraqlı tarixi 
faktlar açıqlanmıĢdır. Kitabın birinci fəslində müəllif Azərbaycan ictimai-siyasi 
mühitinin baĢlıca xususiyyətlərini araĢdırır. Ġkinci fəsildə isə polĢalıların 
Azərbaycanda məskunlaĢmasına toxunulur və aĢağıdakı səbəblər açıqlanır: 1) 
Ticarət əlaqələri. 2) Diplomatik əlaqələr. 3) Siyasi sürgünlər və s. 
21 
 
Kitabın üçüncu fəslində polĢalıların XIX əsrin birinci yarısında 
Azərbaycandakı fəaliyyətləri öyrənilir. Çar Rusiyasındakı qadağanlara baxmayaraq 
polyaklar Azərbaycandakı mədəni kulturəl fəaliyyətlərini daima geniĢləndirirlər. 
Əsərin dördüncü fəslində polyakların XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin 
əvvəllərindəki mədəni-kulturəl fəaliyyətləri ilə bağlı   çalıĢmaları   iĢıqlandırılır.   
GeniĢ   informasiyalılığı   və tarixi faktlarının zənginliyi baxımından A. 
Xodubskinin kitabı faydalı bir mənbədir. 
Andjey Xodubskinin 2004-cu ildə VarĢavada nəĢr edilən ”Polyaklar 
Azərbaycanda" kitabında isə daha geniĢ məlumatlar əksini tapmıĢdır. Tereza 
Bartosiyanın redaktorluğu ilə nəĢr edilən 335 səhifədən ibarətdir və təhlilə yeni 
faktların cəlb olunması ilə fərqlənir (70). 
TanınmıĢ alimlər - Boqdan Baranovski və KiĢiĢtov Baranovskinin 1987-ci 
ildə nəĢr edilən "Azərbaycan tarixi" kitabı mövzunun öyrənilməsində ciddi mənbə 
sayıla bilər. 15 min tirajla nəĢr edilən bu kitab iki hissədən ibarətdir. Birinci hissə 6 
bölümdən, ikinci hissə isə 4 bölümdən ibarətdir. Kitabın ümumi həcmi 262 
səhifədir. Kitabda PolĢa-Azərbaycan əlaqələrinin mühum tarixi məqamları tədqiq    
edilir (74). 
PolĢada 1995-ci ildə rus dilində nəĢr edilən "PolĢa tarixi -keçmiĢ dövrdən 
bu günümüzə qədər" kitabından da bəzi tarixi məqamların öyrənilməsində 
faydalanmıĢıq (191). 
Tarixçi-alim Pyotr Staveçiskinin 1997-ci ildə nəĢr edilən kitabı da 
mövzunun araĢdırılması baxımından əhəmiyyətlidir. Kitabda PolĢa ordusundakı 
azərbaycanlı hərbçilər haqqında məlumatlar verilmiĢdir (88). 
2003-cu ildə PolĢanın Lublin Ģəhərində PolĢa-Azərbaycan əlaqələrinə həsr 
edilmiĢ simpoziumun materialları ayrıca kitab Ģəklində çap olundu. Kitabdakı 
çoxlu sayda elmi materiallar araĢdırılan mövzunu geniĢ öyrənməyə imkan verir. 
(89a). 
Qeyd edək ki, PolĢada yaradılan "Prometey" təĢkilatının öyrənilməsi 
baxımından tarixçi alim Sergey Mikuliçin "II Pospolianin siyasətində 
Prometeyçilik" kitabı çox qiymətlidir. 1971-ci ildə VarĢavada nəĢr edilən bu kitab 
beĢ hissədən ibarətdir. Ümumilikdə 305 səhifə həcmində olan kitabda azərbaycanlı 
mühacirlərlə də bağlı məlumatlar az deyildir (85). 
2006-cı ildə Amerikalı alim, professor TadeuĢ Svyatoxovskinin PolĢada, 
polyak dilində  “Azərbaycan" kitabının nəĢr edilməsi təqdir edilməlidir. Kitaba 
giriĢ sözünü Azərbaycanın PolĢadakı səfiri, professor Vilayət Quliyev yazmıĢdır 
(89).  
 
22 
 
Türkiyədə nəşr edilən kitablar 
 
Mövzumuzu araĢdırarkən Türkiyədə nəĢr edilən kitablardan da 
bəhrələnməyə çalıĢmıĢıq (146, 149,   151,   154,   123,   124,   152, 153). Belə ki, 
dövriyyəyə gətirilən əsərlər sırasında tanınmıĢ alman tədqiqatçısı R. Mühlenin 
"Camali Xaç ilə Qızıl Yıldız arasında" adlı   1984-cu ildə Ankarada nəĢr olunmuĢ 
(135) kitabına   da   diqqət   yetirmiĢik.   Zəngin   arxiv   materialları əsasında 
yazılmıĢ bu kitabda  “Prometey”
   
klubu və qafqazlı təmsilçiləri    ilə   bağlı   çoxlu   
məlumatlar   vardır.    Kitabda azərbaycanlı mühacirlərin bolĢevizmə qarĢı təbliğat 
istiqamətində gördüyü iĢlər haqqında məlumatlar da az deyil. Bundan əlavə,  
müəllif Almaniya  hökuməti  rəhbərliyinə  aid  çoxlu sənədlərlə, tanınmıĢ 
siyasətçilərə, Ģəxslərə aid yazıĢmalarla bağlı da oxucuları bilgiləndirmiĢdir. 
Ensiklopedik informasiya verməsi  və müxtəlif xalqlara aid mühacirlərin  
fəaliyyətini  əhatə etməsinə görə kitab böyük əhəmiyyətə malikdir. 
 
Rusiyada nəşr edilən kitablar         
 
            Problemi     öyrənmək üçün Rusiyada da nəĢr edilən mənbələrə də müraciət 
edilmiĢdir. Bundan ötrü V. ġulqinin (216), L. K. ġkarenkonun (217) əsərlərindən 
və digər nəĢrlərdən tədqiqatımızda istifadə etmiĢik (198, 199,201). 
Hazırda Rusiyada yaĢayan həmyerlimiz, dəyərli ziyalı, Azərbaycan 
mühacirət irsini böyük əziyyətlərlə toplayıb Azərbaycana gətirmiĢ Ramiz 
Abutalıbovun xidmətləri inkaredilməzdir. Bu fədakar insanın 2006-cı ildə 
Moskvada nəĢr etdirdiyi "Parisdə keçən illər və görüĢlər" kitabında mövzumuzla 
bağlı da ciddi faktlara rast gəldik. Kitabda əsasən Fransada yaĢayan azərbaycanlı 
mühacirlər haqqında geniĢ məlumatlar verilsə də, “Prometey” klubu və jurnalı 
haqqında dəyərli bilgilər əldə etmək mümkündür. (192). 
 
Mühacirətdə nəşr edilən kitablar 
 
Tədqiqat iĢinin yazılmasında M. Ə. Rəsulzadənin və digər mühacirlərin 
mühacirətdə nəĢr edilmiĢ kitab və olunmuĢdur. (146,147,148,149,  150, 80, 84, 
118, 119   120, 121, 122, 125, 126-136; 139-145, 155, 193, 197, 200, 102, 
203,208,209,210,215).  
M. Ə. Rəsulzadənin 1923-cu ildə Ġstanbulda çap olunan ilk əsəri 
"Azərbaycan Cümhuriyyəti: keyfiyyəti-təĢəkkülü və Ģimdiki vəziyyət”dir. (146). 
Kitabda ilk müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətinin qurulmasındakı 
çətinliklər, Azərbaycan istiqlalına münasibət faktlarla açıqlanır. Rusiyanın 
23 
 
Azərbaycana təcavüzkar niyyətləri pislənməklə yanaĢı, 27 Aprel iĢğalı ərəfəsində 
Bakıda gedən mürəkkəb proseslər izah edilir.     
 M. Ə. Rəsulzadənin 1926 – cı ildə yazdığı “ Rusiyada siyasi vəziyyət” 
əsərinin də tədqiqat baxımından ciddi əhəmiyyəti vardır. Müəllif bu əsərində 
Rusiyada yaranmıĢ vəziyyəti, baĢ verən ictimai prosesləri təhlil edir (137).  
Azərbaycan milli azadlıq hərəkatı tarixinin öyrənilməsində və milli 
mətbuatımızın inkiĢafında mühüm rol oynamıĢ Mirzə Bala Məmmədzadə də öz 
əsərlərində M. Ə. Rəsulzadənin mühacirət dövründəki fəaliyyətinə geniĢ yer 
vermiĢdir. Bu mənada müəllifin 1938-ci ildə Almaniyanın Berlin Ģəhərində, 
sonradan isə Ankarada təkrar nəĢr edilən "Milli Azərbaycan hərəkatı" əsəri geniĢ 
tədqiqat mövzusudur (129). 
M. Ə. Rəsulzadənin 1930-cu ildə VarĢavada rus dilində çap edilən 
"Panturanizm və Qafqaz problemi" kitabı məzmununa və qoyulan problemin 
əhəmiyyətinə görə çox dəyərlidir. Türklüyün böyük tarixi və siyasi əhəmiyyətini 
açıqlayan müəllif problemi ictimaiyyətə yanlıĢ təqdim edənləri kəskin tənqid 
atəĢinə tutmuĢdur (209). 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢada VarĢava Ģəhərində nəĢr edilən ikinci kitabı 
belə adlanır: "Azərbaycan müstəqillik uğrunda mübarizədə". Polyak dilində çap 
olunan kitab PolĢa oxucularına Azərbaycan həqiqətləri ilə bağlı geniĢ məlumatlar 
vermiĢdir. Azərbaycan mühacirəti və PolĢa ilə mədəni-kulturəl, siyasi 
münasibətlərin öyrənilməsində əsərin qiyməti əvəzsizdir (84). 
 
Azərbaycan və digər Qafqaz mühacirəti mətbuatındakı yazılar 
 
Altıncı qrupa daxil olan mənbələr – Azərbaycan və digər Qafqaz 
xalqlarının mühacirət mətbuatında, eləcə də  "Prometey" və "Roçnik Tatarstvo"da 
PolĢa ilə bağlı nəĢr edilən məqalələrdir. Bu mətbuat orqanlarına aĢağıdakılar 
daxildi: 1. "Odlu Yurd" jurnalı. 2) "Ġstiqlal" qəzeti. 3) "KurtuluĢ" jurnalı. 4) 
"Müsavat" Bulleteni. 5) "Azərbaycan" jurnalı. 6) ġimali Qafqaz"- "Severnıy 
Kavkaz" jurnalı. 7) "Qafqaz"  jurnalı. 8) "Prometey" jurnalı. 9)  “Rodçik 
Tatarstvo” jurnalı. Bu mətbuat vasitələrində (1. 2. 3.) çoxlu sayda yazılar nəĢr 
edilmiĢdir ki, bu da mövzumuzun araĢdırılması baxımından olduqca faydalıdır 
(155 – 165; 166 – 183; 218; 224 – 229; 90 – 92; 134).    
    
Azərbaycan arxivləri   
 
Bundan əlavə Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivinin Ġncəsənət və  
Ədəbiyyat bölməsində maraqlı sənədlər mühafizə olunur. Bu arxivdə C. 
24 
 
Hacıbəyliyə, Yusif Ġsmayılzadəyə (fond 661) və Ramiz Abutalıbova (fond 648) aid 
fondlarda bilavasitə azərbaycanlı mühacirlərlə bağlı çoxlu sənədlər vardır (7,8). 
Problemin araĢdırılması zamanı Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivindəki 
aĢağıdakı fondların materiallarından da faydalanmıĢıq. Fond-28; Fond-410; Fond-
414; Fond-894; Fond-895; Fond-970 (1,2,3,4,5,6). 
Eyni zamanda Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai 
Hərəkatlar Arxivində (SPĠHDA)də ciddi sənədlər saxlanılır: Fond-276; Fond-277 
(9,10). 
 
Polşa arxivləri  
 
 Problemi araĢdırarkən daha çox PolĢa Respublikasının  arxivlərindəki 
sənədlərə   müraciət   etmiĢik.  Bundan ötrü PolĢada elmi ezamiyyətdə olmuĢ, 
VarĢavadakı “Yeni Aktlar Arxivi”ndə, "Texniki Sənədlər Arxivi” ndə PolĢa 
Respublikası Müdafiə Nazirliyinin Xüsusi Arxivində, VarĢava kitabxanasında 
saxlanılan materiallarla tanıĢ olmuĢdur. Qeyd edək ki, burada azəıbaycanlıların 
PolĢadakı fəaliyyətlərinə aid çox zəngin sənədlər saxlanılır. Azərbaycanlıların M. 
Ə. Rəsulzadənin, Ə. TopçubaĢovun, M. Vəkillinın Pilsudski hökuməti ilə 
yazıĢmaları, PolĢa dövlətinin mühacirlərə dəstəyini təsdiqləyən sənədlər, 
Qafqazdan, o cümlədən Azərbaycandan  olan  hərbçilərin   müqavilə   əsasında   
PolĢa Silahlı Qüvvələrinə qəbulunu göstərən sənədlər böyük maraq doğurur. 
Tədqiqatımızda ilk dəfə olaraq həmin zabitlərin Ģəxsiyyəti haqqında da geniĢ 
məlumat veririk. Qeyd edək ki, 2004-cu ilin iyul ayının 15-də PolĢa 
Respublikasının Dövlət Arxivi ilə Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi 
arasında bağlanan əməkdaĢlıq müqaviləsi burada çalıĢmağımıza Ģərait yaratdı (51, 
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68). 
PolĢa arxivlərində saxlanılan sənədlər sırasında, Sovetlər rejimi altında 
yaĢayan Azərbaycandakı hadisələrə ciddi diqqət yetirilməsidir. Arxiv sənədlərində 
mövzu ilə də bağlı diqqəti cəlb edən məlumatlar çoxdur. 
1920-1930-cu illərdə PolĢa dövləti bolĢevizmə qarĢı mübarizə aparırdı və 
təbii ki, Rusiya əsarəti altında qalan xalqların mühacirətdəki nümayəndələrindən də 
faydalanmağa çalıĢırdı. Odur ki, bu mühacirətin Qafqaz Birliyi adı altında, 
sonradan isə "Prometey" klubunda birləĢib fəaliyyət göstərməsini vacib sayırdı. 
Həmin illərdə ayrıca bir "Prometey”
 
jurnalının nəĢri də faktlara sübutdur. Bu 
proseslərdə isə azərbaycanlılar həmiĢə faydalı mövqedən çıxıĢ edirdilər. 
Qeyd edək ki, PolĢa dövləti Xarici ĠĢlər Nazirliyinin ġərq Departamenti 
vasitəsi ilə azərbaycanlı mühacirlərin nəĢr etdikləri mətbuat orqanlarına da maddi 
dəstək göstərirdi. 
25 
 
PolĢa arxivlərində, xüsusən "Yeni mexaniki dokumentlər" arxivində çoxlu 
sayda fotolar saxlanılır. Həmin fotoların da tədqiq edilib öyrənilməsi vacibdir. 
Burada azərbaycanlılara aid fotolar da əldə etmək mümkündür. 
PolĢada olarkən VarĢava kitabxanasındakı materiallarla tanıĢ olduq. 
Burada mühacirət mətbuatı ilə çoxlu sayda nümunələr saxlanılır. Xüsusən 
"Prometey" jurnalının bütün saylarını burada əldə edib bəhrələnmək mümkündür. 
Eyni zamanda "Qafqaz",  “ġimali Qafqaziya - Severnıy Kavkaz"  jurnallarının da 
əksər nüsxələri burada saxlanılır. 
 
Türkiyə arxivləri        
 
Problemi araĢdırarkən Türkiyə Cümhuriyyətindəki   mənbələrdən    də 
faydalanmıĢıq. Belə ki, Türkiyədə CümhurbaĢkanlığı arxivində və Ankarada Milli 
Kitabxanada Azərbaycandan ümumilikdə isə Qafqazdan olan mühacirlərə aid 
çoxlu sənədlər saxlanılır (93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 
106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115'116, 117). 
Kitabda M. Ə. Rəsulzadənin Azərbaycan-PolĢa əlaqələrindəki rolu ilk 
dəfə olaraq xüsusi elmi mövqedən tədqiq edilir. 1918-1920-ci illərdən baĢlamıĢ 
1939-cu ilə qədər PolĢanın Almaniya və Sovet Ġttifaqı tərəfindən iĢğalına qədərki 
dövr ardıcıl olaraq dəqiq və sistemli Ģəkildə araĢdırılır. 
Bundan əlavə, Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin müəyyən çalarlarına 
toxunulur. 
Tədqiqat iĢinin elmi yeniliyi məhz problemin özünün qoyuluĢu ilə 
müəyyən olunur və əsasən aĢağıdakı müddəalarda öz əksini tapır: 
 Azərbaycan-PolĢa əlaqələri ilə bağlı ayrı-ayrı məqalələr, əsərlər 
yazılsa da, M. Ə. Rəsulzadənin və azərbaycanlı mühacirlərin bu ölkədəki həyatı, 
mübarizəsi və çalıĢmaları indiyədək ciddi, sistemli, monoqrafik Ģəkildə 
araĢdırılmıĢdır; 
 kitabda azərbaycanlı mühacirlərin PolĢadakı hərbi, siyasi və mətbu 
çalıĢmalarını əks etdirən ən mühüm mənbə və qaynaqlara istinad edilmiĢ, onların 
ictimai-siyasi fəaliyyəti dövrün ümumi mənzərəsi fonunda tədqiq edilmiĢdir; 
 
 tədqiq olunan problemə yeni tarixi, siyasi kontekstdən yanaĢılmıĢ, 
sovet dövrünün kök salmıĢ ideoloji bağlılığından və prinsiplərindən azad olmağa 
cəhd göstərilmiĢdir; 
 M. Ə. Rəsulzadənin və digər azərbaycanlı mühacirlərin PolĢada 
məskunlaĢmaları və siyasi, mətbu çalıĢmaları səbəbinə xüsusi diqqət yetirilmiĢdir; 
26 
 
 tədqiqat iĢində M. Ə. Rəsulzadənin və digər azərbaycanlı mühacirlərin 
PolĢadakı fəaliyyətinin real mənzərəsini yaratmağa kömək edən çoxlu sayda 
sənəd və materiallar ilk dəfə olaraq elmi dövriyyəyə daxil edilmiĢ, elmi-tarixi 
problemin həllinə kömək edən yeni ədəbiyyat və mənbələr tədqiqata cəlb 
edilmiĢdir; 
 kitabın materialları və nəticələri XX əsr Azərbaycan tarixinin daha dərindən 
öyrənilməsində, mühacirət irsinin və mətbuat tarixinin araĢdırılmasında, 
Azərbaycan diasporunun fəaliyyətinin tədqiqində, eləcə də təbliğat və təhsil 
iĢində istifadə oluna bilər; 
 tədqiqatdan alınan nəticələr Azərbaycanın XX əsr tarixinin iĢlənməsində, 
ümumiləĢdirici əsərlər yazılmasında, təhsil iĢində, o sırada ali məktəblərdə 
Azərbaycan tarixinin tədqiqində, xüsusi kursların keçilməsində mühüm 
mənbədir. 
Kitab giriĢ, 11 fəsil, nəticə, istifadə olunmuĢ ədəbiyyatların siyahısından 
və əlavələrdən ibarətdir. GiriĢdə mövzunun elmi aktuallığı    və    əhəmiyyəti 
əsaslandırılmıĢ, problemin öyrənilmə səviyyəsi geniĢ Ģərh edilmiĢdir. 
Monoqrafiyanın 11 fəslində araĢdırılan problem geniĢ tədqiq olunmuĢdur. Nəticədə 
XX əsr tarixində M. Ə. Rəsulzadənin və digər azərbaycanlı mühacirlərin tarixi 
mövqeyi əsaslandırılmıĢdır. 
Tədqiqatımızda araĢdırılan    tarixin    bəzi    məqamlarını aydınlaĢdırmaq 
məqsədi ilə təcrübəli alimlərlə, tədqiqatçılarla məsləhətləĢmələr də aparılmıĢdır. 
Açıqlanmasına ciddi ehtiyac duyulan bu mövzu tarix elmimzdə göstərilən 
ilk böyük cəhddir. ġübhəsiz ki, zaman keçdikcə, imkanlar olduqca Almaniyada, 
Türkiyədə, Fransada, PolĢada, Rusiyada saxlanılan çoxlu sayda yeni arxiv 
sənədləri öyrəniləcəkdir. XX əsr tarixində isə bu boĢluğu doldurmağa ehtiyac 
vardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
I FƏSİL 
 
Azərbaycan-Polşa əlaqələrinin təşəkkülü, formalaşması. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə (1918-1920) 
polyakların Azərbaycanda fəaliyyəti 
 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi, Azərbaycan Milli QurtuluĢ 
Hərəkatının ideoloqu və ilk demokratik dövlətimizin banisi M. Ə. Rəsulzadə 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin üç baĢlıca səbəbini göstərirdi: "Azərbaycanın 
Qafqaz xalqları ailəsinə mənsubluğu, ölkədə yerli türk əhalisinin çoxluğu və 
nəhayət bu xalqın rus imperializmi tərəfindən əzilməsi" (84, s. 165). 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə qeyd edirdi ki, azərbaycanlıları PolĢanın on 
yaxĢı oğullarının ġamilin qəhrəmanlıq mübarizəsi ilə  maraqlandıqları  dövrü  
həmiĢə  heyranlıqla  xatırlayırlar. Məlum   olduğu   kimi   həmin   dövrdə  
polyaklar   bu   ölməz qəhrəmanın   azadlıq   mübarizəsinə   kömək  üçün   
artilleriya istehsalını təĢkil etmiĢdilər. Eyni zamanda Qafqazda knyaz Adam 
Çartorıskinin Zax və Jordan kimi agentləri də fəaliyyəl göstərirdilər.   Polkovnik   
Teofil   Lapinskinin   200   nəfərlik dəstəsi üç il Qafqazın azadlığı uğrunda 
mübarizə aparmıĢdılar. M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: "Qərbə qayıtdıqdan sonra 
Lapinskı Qafqazın azad edilməsi planları haqqında bir kitab yazmıĢdı. Hər bir 
əlveriĢli Ģəraitdə PolĢa mühacirəti, xüsusən Parisdəki mühacirlər Qafqaz problemi 
ilə ciddi maraqlanırdılar. 1937-ci ildə Lapinski Parisdə "Qafqazda inqilab" adlı 
broĢura nəĢr
 
etdi.  Həmin broĢurda o, çərkəslərin üsyançılar yox, əsrlər boyu 
yaĢadıqları  torpaqların  müdafiəçiləri  olduğunu  sübut edirdi.    Eyni   zamanda   
o,   butun   Qafqaz   xalqlarının   azad edilməsi   vacibliyini    subut   edirdi.    
Rusiyanın    təhlükədə saxladığı Qafqaz və Türk xalqları PolĢa mühacirətinin 
inqilabi taktikasını  Moskva    ilə mübarizədə vacib amillərdən biri sayırdılar. Bu 
mənada,  1912-ci ildə Krakovda vəfat etmiĢ, 1863-cu  il  üsyanının   iĢtirakçısı   
Jozef Adam   Qverkovicin ölümündən sonra tapılan tarixi sənəd çox maraqlıdır. 
Həmin sənədi sonradan Leonid Vasilevskinin redaktorluğu ilə nəĢr edilən "Ġstiqlal" 
(Niepodleglosc) jurnalında (N4, 1932-ci il) çap etdilər. Həmin sənəddə göstərilirdi 
ki, "Rusiya-Türkiyə müharibəsi zamanı (1879-cu il) Qafqazda baĢ verən   üsyanı 
eĢidən   qoca   döyüĢçü   Qafqazdakı   milli-azadlıq   hərəkatını müdafiə   üçün      
PolĢa diviziyasını   formalaĢdırmağı  planlaĢdırdı". 
Qeyd olunmalıdır ki, Türkiyənin PolĢanın bölünməsi faktını tanımaması 
da bu xalqın türk xalqlarına daimi rəğbətinə səbəb olmuĢdur. 
Rusiya əsarəti altında əzilən xalqlar arasında Azərbaycanın siyasət 
xadimləri də PolĢanın siyasətçiləri ilə ciddi əlaqələr qurmuĢdular. Bu əlaqələr 
28 
 
daxilində hələ car Rusiyasının Dövlət Dumasında bizim nümayəndələrlə PolĢa 
təmsilçilərinin münasibətlərini qeyd etmək mümkündür. Eyni zamanda bu 
əməkdaĢlıq o dövrün məĢhur "Federalistlər cəmiyyətində də davam edirdi. Bu 
cəmiyyəti isə Birinci dövlət Dumasının baĢqa əyalətlərdən olan nümayəndələri 
yaratmıĢdılar. Həmin cəmiyyətin rəyasət heyətində PolĢanın tanınmıĢ siyasi xadimi  
A. Lednitski ilə sonradan Azərbaycan Parlamentinin sərdi  olan   Əlimərdan    bəy    
TopçubaĢov əyləĢirdi" (84, s. 165-167). 
        Hər iki xalqın oxĢar tale yaĢadığını qeyd edən M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: 
"Gəncə mühasirəsinə rəhbərlik etmiĢ Sisiyanov Ģəhəri iĢğal etdikdən sonra bu 
Ģəhərin müdafiəçiləri ilə yanaĢı, dinc sakinlərinə də amansızcasına divan tutmuĢdu. 
Gəncəli Cavad xana göndərdiyi ultimatumda isə rus silahını tərifləyərək 
qorxudurdu ki, bəs "PolĢalılarla müharibədə böyük qələbələr qazanmıĢam". (84,s. 
167-168). Azərbaycanlıları polyaklarla əlaqələndirən çoxlu sayda faktları 
sadalamaq mümkündür. Məlumdur ki, tanınmıĢ Azərbaycan mütəfəkkiri 
Abbasqulu Ağa Bakıxanov XIX əsrdə səyahətə çıxarkən VarĢavada da olmuĢdu. 
Bu ölkə və Ģəhər haqqında, oradakı insanlar ilə bağlı xoĢ təəssüratını bildirmiĢdi. 
MəĢhur polyak ĢərqĢünası Vladislav KostyuĢki isə 1858-ci ildə çap edilmiĢ 
yazılarında məĢhur alim və Ģair Mirzə Kazım bəy haqqında maraqlı məlumatlar 
vermiĢdir. O, göstərmiĢdir ki, Mirzə Kazım bəy 18 il PolĢada yaĢamıĢ və polyak 
dilini əsaslı Ģəkildə öyrənmiĢdir. Eyni zamanda o, VarĢavaya gözəl Ģerlər həsr 
etmiĢdir. Mirzə Kazım bəyin poetik nümünələri içərisində polyak dilində dini 
mövzuda yazdığı bir neçə Ģer də vardır. 
M. Ə. Rəsulzadə polyaklarla olan Ģəxsi əlaqələrinin tarixinə toxunaraq 
yazırdı: " Mənim yadıma Bakı qarnizonunun hərbi həkimi, səhv etmirəmsə 
Menjinski familiyalı bir polyak düĢür. Yerli əhaliyə qarĢı münasibətdə o, çox 
səmimi idi. Mənim rəhmətlik axund olan atamla isə six dostluq münasibətində idi. 
Atam isə Menjinski haqqında həmiĢə "O, əsl müsəlman olmalı imiĢ" fikrini 
iĢlədərdi. Mən bizim fizika və riyaziyyat üzrə professorumuz Boyçevskini 
xatırlayıram. O, bizə yalnız fizika və riyaziyyatı öyrətmirdi, eyni zamanda bizdə 
rejimə qarĢı nifrət yaradırdı.  Həmçinin bizdə çarizmə qarĢı olan inqilabi ruhu 
müdafıə edirdi". (84, s. 169). 
Əslində çar Rusiyasının amansız rejimi Ģəraitində yaĢayan polyaklar 
azərbaycanlılara qarĢı imkan olanda xeyirxahlıq göstərirdilər. Milli mətbuatımızın 
ilk nümunəsi olan "Əkinçi" qəzetinin nəĢrinə milliyyətcə polyak əsilli Bakı 
qubernatoru Staroselski xeyirxahlıqla yanaĢmıĢdı. 
Artıq XX əsrin əvvəllərində Bakıda Ģəhərin müsəlman dairələri ilə sıx 
əlaqələri olan PolĢa təĢkilatları mövcud idi. Həmin vaxt azərbaycanlı tacirlər də  
PolĢaya tez-tez gedirdilər. Bakı VarĢava ilə sıx iqtisadi əlaqə saxlayırdı. O dövrdə 
bəzi azərbaycanlı tələbələr VarĢava Politexnik Ġnstitutunda təhsil alırdılar. Onlar 
29 
 
danıĢırdılar ki, polyaklar çar Rusiyasına nifrət edirlər və azərbaycanlılara nümunə 
göstərərək nümayiĢkaranə Ģəkildə rusca danıĢmaq istəmirdilər. 
Bakı neft sənayesi rayonunda polyak kapitalistlər də çıxıĢ edirdilər ki, 
onların arasında Rılski qardaĢlarını göstərmək olar. Əsədullayev qardaĢlarının neft 
Ģirkəti PolĢaya neft daĢıyırdı və orada çoxlu anbarları vardı. 
PolĢa ilə olan əlaqələr iqtisadi məzmunda deyil, həm də mədəni sahədə 
inkiĢaf edirdi. Xüsusən gənc nəsil hələ XX əsrdən baĢlayaraq PolĢa ədəbiyyatı ilə 
maraqlanmağa baĢlamıĢdı. Adam Mitskeviçin və Senkeviçin adları milli 
mətbuatımızın oxuçuları üçün artıq yad deyildi. .. M. Ə. Rəsulzadə yazırdı: "1917-
ci ilin aprelində Bakıda Ümumqafqaz müsəlmanlarının qurultayı keçirilirdi. Həmin 
qurultayda yerli polyakların nümayəndəsi vəkil Vonsoviçlə fəhlə və kəndli 
deputatlarının nümayəndəsi olan bir kapitanın maraqlı polemikasının Ģahidi oldum. 
Onların hər ikisi qurultayı təbrik etmək üçün dəvət olunmuĢ qonaqlar idi. 
 Kapitanın çıxıĢında milli məsəbnin zəiflədilməsinə meyl qətiyyən hiss 
olunmurdu. O, yeni Rusiyadan "Böyük ümumxalq azadlıq Piramidası" yaratmaq 
istəyirdi. Kapitanın çıxıĢından sonra PolĢa komitəsi adından Vonsovic çıxıĢ etdi. 
Və o, özünün patriotcasına gözəl sözləri ilə toplaĢanların ümumi entuziazmı altında 
belə piramidanın tikilməsinin mücərrədliyini bildirdi və "Vavilyonun" kədərli 
təcrübəsini təkrarlamamasını xatırlatdı. Qeyd etdi ki, beynəlxalq piramida tikmək 
lazım deyil, yalnız müasir dövlət Ģəraiti olan ayrıca binalar tikmək lazımdır. 
Bakıdakı yerli komitədən olan polyaklar özlərinin xeyirxah 
nümayəndələri ilə axıra qədər bu Ģüara sadiq qaldılar və Azərbaycan milli 
liderlərinin fəaliyyətini tam Ģəkildə müdafiə etdilər. Rusiya Müəssisələr Məclisinə 
seçkilərdə polyaklar Müsavat Partiyasının və Milli Komitənin təmsil edildiyi 
ümumi 10 saylı siyahıya səs verdilər. Mən indi VarĢavada həmin polyaklarla 
qarĢılaĢıram və onlar mənim seçicim olduğunu deyirlər" (84, s. 171). 
Əslən polyak olan vəkil Vonsoviç isə 1918-ci ildə formalaĢan ilk 
Azərbaycan Parlamentinin üzvü idi. AXC dövründəki (1918-1920) mövcud 
qaydalara görə milli azlıqların nümayəndələri yalnız bir mandata sahib olurdular. 
Polyak Vonsoviç parlament iclaslarındakı çıxıĢlarında həmiĢə Azərbaycan 
dövlətçiliyinin və milli partiya olan Müsavatın mövqeyini müdafiə edirdi. 
Azərbaycanda yeni, demokratik dövlətin qurulmasında da polĢalı ziyalılar 
yaxından iĢtirak edirdilər. Mühəndislər, hüquqĢünaslar bu sahədə böyük fəallıq 
göstərirdilər. Azərbaycan ordusunun formalaĢmasında isə polyak zabitlərin böyük 
rolu vardı. Sonradan bolĢeviklər tərəfindən güllələnən polyak, tatar əsilli general 
Sulkeviç Azərbaycan ordusunun qərargahına baĢçılıq edirdi. 
Qeyd olunmalıdır ki, Azərbaycanda 1918-1920-ci illərdə ilk demokratik 
dövlət qurulmasında və möhkəmlənməsində PolĢa tatarlarının da mühüm rolu 
olmuĢdu. Onların arasında 1919-cu ilin martında bolĢevik iĢğalına qədər 
30 
 
Azərbaycan ordusunun ilk Ümumi Qərargah rəisi vəzifəsində iĢləmiĢ general-
leytenant Masey Sulkeviç (1865-1920), Nazirlər ġurası dəftərxanasının rəisi, 
publisist və tarixçi Leon Kriçinski (1887-1939), onun qardaĢı Ədliyyə Nazirinin 
müavini Olgerd Kriçinski (1885-1939) və baĢqalarının fəaliyyəti diqqəti cəlb edirdi 
(79, 72, 25). Ümumilikdə isə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin hərbi və dövlət 
strukturlarında 20 nəfərə qədər PolĢa tatarı çalıĢırdı. 
Azərbaycanda güclü bir ordunun qurulmasında isə general-leytenant 
Masey Sulkeviçin (bəzi mənbələrdə o, Məhəmməd, bəzilərində isə Süleyman 
Sulkeviç kimi göstərilir) əvəzsiz xidmətləri vardı. 1919-cu ilin martın 19-da Hərbi 
Nazir Səməd bəy Mehmandarovun əmri ilə Azərbaycan ordusunun Ümumi 
Qərargah rəisi təyin olunan M. Sulkeviç milli ordu quruculuğu iĢlərində əsl 
fədakarlıq göstərmiĢdi. (26, 27, 28, 29, 30). 
PolĢa tatarlarının digər nümayəndəsi olan Nayman Mirzə Kriçinski, 
Bakıda əvvəl apellyasiya məhkəməsindo prokuror, sonradan isə Ədliyyə nazirinin 
müavini iĢləmiĢdi. Onun qardaĢı Leon Nayman Mirzə Kriçinski isə Nazirlər 
Kabinetində dəftərxana direktoru və hökumətin rəsmi orqanının redaktoru 
vəzifəsində çalıĢmıĢdı. Digər bir polyak  Xarici ĠĢlər Nazirliyində kanselyariya 
direktoru olaraq əmıĢdi. Polyak Muxranski Nəzarət Nazirliyinin dəftərxana 
direktoru, Aleksandr Poltoji isə Sənaye və Ticarət Nazirliyinin 
departamentlərindən birinin rəhbəri idi. (91, s. 87-88). 
M. Ə. Rəsulzadə polyak dilində nəĢr edilmiĢ "Azərbaycan Müstəqillik 
uğrunda mübarizədə" kitabında isə əslən polyak olanların adı sadalayır: 
"Azərbaycanın müəssisələrində mən yalnız tatar polyaklarını deyil, eyni zamanda 
əsl polyakları da görmüĢdüm. Biz əlbəttə ki, texniki səbəblərə görə burada həmin 
adamların böyük bir siyahısını vermək fikrində deyilik. Lakin Azərbaycanın dövlət 
həyatında iĢtirak etmiĢ bəzi polyakların adlarını çəkmək istəyirəm: Çeslav 
Qutovski -təhqiqat hakimi, Çeslav Klossovski - prokuror köməkçisi, Kazimej 
Jepski - prokuror köməkçisi, Komarovski - prokuror köməkçisi, Ziqmund Belinski 
- notarius, Zaxobiç - hakim, Paçeviç - hakim, Kiselevski - Ədliyyə Nazirliyinin 
kanselyariya direktoru və s. 
Göründüyü kimi, polyaklar hüquq sahəsindəki iĢlərdə üstünlük təĢkil 
edirdilər. Lakin onlardan bəziləri dövlət müəssisələrində də müxtəlif vəzifələr 
tuturdular". (84, s. 173-175). 
Qeyd edək ki, çar hökumətinin Azərbaycanda yürütdüyü siyasət milli 
kadrlardan ibarət olan mütəxəssislərin hazırlanmasını qeyri-mümkün etmiĢdi. Odur 
ki, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə yeni cəmiyyət quruculuğu prosesinə 
baĢqa millətlərin nümayəndələri ilə yanaĢı polyaklar da cəlb edilmiĢdi. 
Azərbaycan ərazisində digər peĢələrdə iĢləyən polyaklar da az deyildi: 
həkimlər, vəkillər, mühəndislər və s. Bakının ən gözəl memarlıq abidələrindən biri 
31 
 
olan, vaxtilə Müsəlman Xeyriyyə cəmiyyətlərinin yerləĢdiyi "Ġslamiyyə" binası da 
polyak-mühəndis PloĢkonun layihəsi ilə tikilmiĢdi. 
            Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində bolĢeviklərə qarĢı aparılan mübarizədə 
polyaklar əsl fədakarlıq göstərmiĢdilər. Polyak zabitlərdən ZuqeniuĢ Dunin-
Martsinkeviç, kapitan Yeji Klossovski, kapitan Çarnetski, kapitan Pavlovski, 
kapitan TomiĢin və baĢqaları Gəncədə silahlı müqavimətin təĢkilində xüsusi olaraq 
fərqlənmiĢdilər. 
Polkovnik Dunin-Martsinkeviçin baĢçılığı altında onlar milli ordumuzda 
artilleriyanı təĢkil edərək bolĢeviklərə qarĢı çoxlu sayda döyüĢlərdə cəsarətlə 
vuruĢurdular. Müsüslüdə, Hacıqabulda, Kürdəmirdə, Ələtdə döyüĢlərdə əldə edilən 
uğurlarda polyakların baĢçılıq etdiyi Azərbaycan artilleriyasının xüsusi rolu 
olmuĢdu. 1918-ci il sentyabrın 15-də Bakının türk qoĢunlarının köməyi ilə 
düĢmənlərdən azad edilməsində də artilleriyanın fəallığı olmuĢdu. Türk zabitləri 
baĢda Nuru PaĢa olmaqla belə fikir söyləmiĢdilər: "Türk piyadası Azərbaycan 
artilleriyasına söykənib hər Ģeyi edə bilər". Bakının azad edilməsindən sonra bütün 
zabit-polyaklar "qəhrəmanlığa görə" türk ordenləri ilə təltif edilmiĢdilər. Eyni 
zamanda onlar Azərbaycan hökumətinin təĢəkkürünü də qazanmıĢdılar. Turklər 
Mudros müqaviləsinin Ģərtlərinə əsasən Azərbaycan ərazisini tərk edib getdikdən 
sonra polyaklar milli ordu quruçuluğuna böyük dəstək verdilər. Azərbaycanın ordu 
sistemində polyaklar yüksək vəzifələr tuturdular. Yüngül artilleriyadan ibarət olan 
diviziyalardan birinə Xarkeviç, atlı artilleriyasına isə polkovnik Dunin-
Marçinkeviç rəhbərlik edirdi. Piyada qoĢunlarında isə polkovnik Dzevulski və 
kapitan Snetlovski seçilirdilər. Ordunun süvari hissələrində də müxtəlif vəzifələrdə 
çalıĢan polyaklara  rast  gəlmək  mümkün  idi.   Azərbaycanın  milli ordusunda 
hansı sahədə olmasından asılı olmayaraq polyaklara həmiĢə böyük hörmətlə 
yanaĢılırdı.  
Məhz polyakların köməyi ilə Bakıda silahları təmir edən müəssisə 
yaradılmıĢdı. Həmin müəssisədə polyaklar mərmilər istehsal edirdilər. Bu sahədə 
polkovnik Dunin-Marçinkeviç  kapitan Rodzeviç böyük fəallıq göstərirdilər. 
Qeyd edək ki, Azərbaycanın beynəlxalq dövlətlərə tanıdılmasında da 
polyakların ölkəmizə həmiĢə dəstəyi olmuĢdu. Azərbaycan nümayəndələri Versal 
konfransında PolĢa nümayəndələri ilə sıx əlaqələr qururdular. Onlar Parisdə 
Paderevski və digər nümayəndələrlə tez-tez görüĢürdülər. 
Məlumdur ki, Azərbaycanı tanıyan 23 dövlətdən biri də məhz PolĢa idi. O 
dövrdə baĢda Filippoviç olmaqla (sonradan PolĢa Respublikasının Amerikada 
səfiri) xüsusi bir nümayəndə heyəti Bakıya gəlmiĢdi. 
1920-ci ildə bolĢeviklər Azərbaycanı iĢğal etdikdən sonra ilkin olaraq 
Gəncə Ģəhərində böyük üsyan oldu. BolĢeviklərə qarĢı aparılan qanlı döyüĢlərdə 
32 
 
minlərlə yerli əhali və əsgər- zabitlərimizlə yanaĢı artilleriya zabiti polyak 
Stankeviç də Ģəhid oldu. 
TanınmıĢ dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycan-PolĢa əlaqələri 
tarixini belə ümumiləĢdirirdi: "Bu gün biz belə xoĢ fikirdəyik ki, nə zamansa azad 
Azərbaycan gəncliyi Qafqazdan gətirilib böyük MarĢalın məzarına qoyulan torpaq 
urnasının qarĢısında duranda və indi polyakların rəhbərinin adını daĢıyan muzeydə 
saxlanılan gümüĢ cədvəldə Azərbaycan   nümayəndələrinin   imzasını   oxuyanda   
dərin   hisslər keçirəcəkdir. 
Ancaq indi bizi öz ölkələrində necə mehribanlıqla qarĢılayan polyakların 
dostluğu haqqında danıĢmaq çətindir. Vətənlərindən ayrı düĢən Rus 
imperializminin ağır və allahsız zülmü altında altında qalan bizlərin taleyi 
polyaklara yaxĢı məlumdur. 
Bizim dostluğumuz yalnız hisslərə və təĢəkkürlərə bağlı deyildir.  Biz  
onu  daha  dərindən baĢa  düĢürük  və  PolĢa mühacirətinin ənənəsinə söykənən 
"Bizim və sizin azadlığınız uğrunda" Ģüarını isə PolĢa prometey fikrinin 
mövcudluğu kimi dərindən baĢa düĢməliyik. MarĢal Pilsudskinin ifadəçisi olduğu 
PolĢa prometeyçiliyinin mövcudluğuna təĢəkkur edirik ki. onun əsas ifadəçisi 
marĢal Jozef Pilsudski idi. Bu yolda TadeuĢ Qolubko və baĢqaları da həyatlarını 
qurban verdilər. 
Bunu isə azərbaycanlılar heç zaman unutmayacaqlar. Həmin gündə onları 
tərk etməmiĢ dostlar kimi unutmayacaqlar!" (84, s.177). 
Qeyd edək ki, Azərbaycan-PolĢa   əlaqələri tarixi haqqında ilk mənbələr 
XV əsrlə bağlıdır. Məhz həmin dövrdən hər iki xalq arasında siyasi  münasibətlərə  
aid yazıĢmaların  əsası qoyulmuĢdur. 
XVIII əsrdə isə T. Krusinskinin, M. Veçerkovskinin və 1796-cı   ildə  
Qafqaza   səyahət   etmiĢ V.  Bronevskinin əsərlərində Azərbaycanla bağlı 
məlumatlar çap edilir. XIX əsrdən isə hər iki xalq arasında əlaqələrin yeni inkiĢaf 
dövrü  baĢlayır. Eyni taleyi yaĢayan hər iki xalq (hər ikisinin həmin dövrdə Rusiya 
tərəfindən iĢğal edilməsi) ədəbi əlaqələr qurulmasında fəallıq göstərirlər. 
TanımıĢ PolĢa Ģairi A. Mitskeviçin ġərq mövzusuna maraq göstərməsində 
isə tanınmıĢ azərbaycanlı, ĢərqĢünas alim Mirzə Cəfər  TopçubaĢovun   tələbəsi   
A.  Xodzkonun  xidmətləri  az olmamıĢdır (186, s. 36). Sonradan M. C. 
TopcubaĢov Mitskeviçin Ģerlərini fars dilinə də tərcümə etmiĢdir (186, s. 38-39). 
 
        Qafqaza sürgün edilmiĢ polyak Ģairi TadeuĢ Lada Zablotskinin də (1813-
1847) yazılarında Azərbaycanla bağlı tədqiq ediləsi faktlar çoxdur. TanınmıĢ yazıçı 
Vladislav StĢelnitskinin (1820-1846) "Qafqaz oçerkləri"ndə və "Mahmudbəy" 
povestində cərəyan edən hadisələrin də baĢlıca məkanı gözəl Azərbaycan 
torpaqları olan Lənkəran, Bakı, ġamaxı və Qarabağdır (186, s. 67). 
33 
 
Ġstedadlı PolĢa yazıçısı Y. StruĢinski də Azərbaycanda olmuĢ, bu dili 
öyrənmiĢ və sonradan özünün "GülĢad" povestini yazıb, 1872-ci ildə nəĢr 
etdirmiĢdir (186, s. 72). 
Qeyd edək ki, hələ XIX əsrdən baĢlayaraq Azərbaycanın  tanınmıĢ elm və 
ədəbiyyat xadimləri də PolĢaya səfər edir, burada ciddi əlaqələr qururdular. XIX 
əsrin birinci yarısında Azərbaycanın tanınmıĢ alim və yazıçısı Abbasqulu Ağa 
Qudsi Bakıxanov bu sahədə ilk addımı atanlar oldu (205, s. 75). Onun VarĢavada 
olması, tanınmıĢ PolĢa Ģairi T. Zabloçski ilə yaradıcılıq əlaqəsi qurması haqqında 
dəyərli faktlar mövcuddur (205, s. 76). 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin   formalaĢmasında   tanınmıĢ Azərbaycan  
yazıçısı  Ġsmayıl  bəy  QutqaĢınlının  da  böyük xidmətləri olmuĢdur (206). Onun 
VarĢavada fransız dilində nəĢr edilən "ġərq    povestləri" kitabı hər iki xalq 
arasında əlaqələr tarixinin öyrənilməsində ciddi mənbədir.     Böyük mütəfəkkir,  
dramaturq  Mirzə Fətəli  Axundovun da Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin inkiĢafında 
xidmətləri vardır. Belə ki, 1876-cı ildə tanınmıĢ polyak skripkaçı-virtouz  
M.Antoni de Kontski  Tiflisə gəlir.  Onunla tanıĢlıqdan sonra M.  F. Axundov 
skripkaçının olduqca savadlı, geniĢ dünyagörüĢlü və yüksək polemika 
mədəniyyətinə malik qızına "Vanda" Ģerini həsr edir. Və böyük yazıçı azərbaycanlı 
qızları da belə savadlı, açıqfikirli görmək arzusunda idi (207, s. 88-89). 
Qeyd edək ki, tanınmıĢ ĢərqĢünas alimlərdən Mirzə Kazım bəyin, Mir 
Cəfər TopçubaĢovun, Məhəmməd Sadıq Ağabəyzadənin də PolĢa ĢərqĢünaslığının 
inkiĢafında əvəzsiz xidmətləri vardır (186, s. 95-96; 211). 
Əslən Göyçaydan olan Məhəmməd Sadıq bəy Ağabəyzadə 17 ilə qədər 
(1927-1943) əsası 1661-ci ildə qoyulmuĢ Lvov Universitetində çalıĢmıĢ, istedadlı 
ĢərqĢünaslar nəsli yetirmiĢdir. 
XX əsrin əvvəllərində isə Azərbaycanda mindən çox polyak yaĢayırdı. 
Bakıda yaĢayan polyakların "Faris" adlı 200 tirajdan ibarət elmi-ədəbi aylıq qəzeti 
nəĢr edilirdi. Qəzetin redaktoru Voyniloviç idi. Qəzetin ilk sayı 1907-ci ilin yanvar 
ayının 22-də çap edilmiĢdi. 1908-ci ildə isə qəzet nəĢrini dayandırdı (186, s. 120). 
Bakıda çap olunan "Kaspi" qəzetində isə Adam Mitskeviç (219) və H. Senkeviçlə 
(220) bağlı yazılar və onların əsərləri nəĢr edilirdi. Yenə həmin dövrdə PolĢa 
yazıçısı A. Asnıkanın "PolĢa ürəyi" əsəri tamaĢaya qoyulur. "Kaspi" qəzetində isə 
sonradan da mütəmadi olaraq PolĢa ilə bağlı yazılar, məlumatlar dərc edilirdi (221, 
222, 223). 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda nəĢr edilən aĢağıdakı qəzet və 
jurnallarda PolĢanın mədəni-siyasi həyatı ilə bağlı yazılar çap edilirdi: "Molla 
Nəsrəddin", "Təzə həyat", "Sədayi-Qafqaz", "Açıq söz" (15, 16), "Sovqat" (31). 
M. Ə. Rəsulzadənin redaktoru və naĢiri olduğu "Açıq söz" qəzeti də 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələri ilə bağlı məlumatlara geniĢ yer ayırırdı. 1916-cı ildə 
34 
 
"Açıq söz"də tanınmıĢ PolĢa yazıçısı Henrix  Senkeviçin ölümü haqqında nekroloq  
çap edilmiĢdi (15). 
"Açıq söz" qəzetinin 1917-ci ilin 24 yanvar tarixli sayında isə Bakıda 
Henrix Senkeviçin xatirəsinə həsr edilmiĢ tədbir haqqında məlumat verilmiĢdi. 
Tədbir yanvarın 22-də PolĢa cəmiyyəti tərəfindən təĢkil edilmiĢdi və 40-a qədər 
millətin nümayəndəsi iĢtirak edirdi. PolĢa Dumasının üzvü tədbiri açıq elan 
etdikdən sonra gürcülərin, yəhudilərin, çexlərin, polyakların, latıĢların 
nümayəndələri çıxıĢ etdilər. Azərbaycan ziyalıları adından isə Mehdi bəy Hacınski, 
Əli Səbri Qasımov, Sara xanım Axundova, Nəriman Nərimanov, Rza Zəki 
Lətifbəyov, Əlimərdan bəy TopçubaĢov çıxıĢ etdilər. 
Tədbirdə M. Ə. Rəsulzadənin çıxıĢı çox təsirli oldu və böyük maraqla 
qarĢılandı.  O,  çıxıĢında bildirdi:  "Bu gün Avropanın tanınmıĢ yazıçısı olan H. 
Senkeviçi xatırlayarkən ġərqin böyük Ģairi Sədinin Ģeri yada düĢür: "Ġnsanlıq 
ümumi, vahid bir orqanizmdir. Əgər həyat bu orqanizmin  bir yerinə zərbə  
vurursa,  onda  baĢqa yerlər də  ağrıyır". Müsəlman mətbuatı, bütün xalqların 
qardaĢlığını tərənnüm edən belə Sədi  kimi böyük  filosoflardan tərbiyə    almıĢdır.  
Öz müstəqilliyini itirmiĢ PolĢa uzun əsrlər qaranlıqda qalmıĢdır. PolĢanın günəĢi 
doğmuĢdur. Bu günəĢ bütün xalqların öz müstəqilliyidir. GünəĢdən   məhrum   
olan   bir   ölkədə   H. Senkeviç   qaranlığı   iĢıqlandıran   bir   ay  idi.   Senkeviç   
öz xalqının qəlbində bir məĢəl idi" (16). 
XX əsrin əvvəllərində PolĢanın tanınmıĢ neft sənayeçisi S. Ġ. Rılski 
Bakıda "PolĢa Komitəsi"ni yaratmıĢdı və bu komitə PolĢa qaçqınlarına kömək 
edirdi. 
      Eyni zamanda Bakıda ayrıca "PolĢa evi" də fəaliyyət göstərirdi. "PolĢa evi" tez-
tez mədəni tədbirlər keçirir, maraqlı tamaĢalar səhnəyə qoyurdu (186, s. 123). 
Qeyd edək ki, sonralar PolĢa yazıçısı S. Strumif-Voytekviç Bakıda 
yaĢamıĢ polyakların həyatından bəhs edən "Mənim Bakıya qayıdıĢım" romanım, 
Stefan Jeromski isə polyakların demokratik respublika dövründəki həyatından bəhs 
edən "Baharın sonu" əsərini yazmıĢdı. 
M. Ə. Rəsulzadə tanınmıĢ Azərbaycan Ģairi Məhəmməd Hadinin PolĢa 
haqqında olan Ģerləri ilə bağlı özünün 1936-cı ildə Parisdə etdiyi "Müasir 
Azərbaycan ədəbiyyatı" adlı məruzəsində maraqlı faktlar açıqlayırdı. (210, 218, s. 
11-17). M. Ə. Rəsulzadə çıxıĢında qeyd edirdi ki, M. Hadinin PolĢada yazdığı 
Ģerlər böyük maraq doğurmaqdadır. Bu Ģerlərində M. Hadi təsadüfən düĢdüyü, 
Karpat dağlarında gedən hərbi döyüĢlərin və müharibənin dəhĢətli mənzərəsini 
təsvir edərək həm də müdrik fəlsəfı nəticələr çıxarırdı. 
Azərbaycan - PolĢa! Niyə PolĢa? Bizi yaxınlaĢdıran məqamlar. 
Tarixdə Azərbaycanla PolĢanı yaxınlaĢdıran çox məqamlar vardır. 
VarĢavada yaĢayan Azəri adlı bir müəllifin "QurtuluĢ" jurnalında nəĢr edilən "Bir 
35 
 
üsyanın ildönümü" məqaləsində maraqlı məqamlar açıqlanır. Müəllif yazır: 
"Lehistanın tarixi müqəddəratı ilə milli leh qurtuluĢundakı ideolojinin, eyni rus 
istedadı altında qalan və eyni istiqlal uğrunda hətta o zamanlarda həb davam edən 
ġamil savaĢı ilə mücadilə edən Qafqaz və Azərbaycan qurtuluĢ hərəkatı və 
ruhiyatının nə qədər münasibətdar olduğu öz-özünə anlaĢılır!.." (165, s. 13). 
Məqalə müəllifi 1863-cü ildəki məĢhur PolĢa üsyanına münasibəti ilə 
açılan sərgiyə həsr etdiyi məqaləsində üsyanla bağlı maraqlı tarixi müqayisələr 
aparmıĢ, Qafqaz və Azərbaycan həyatı ilə, istiqlal savaĢları yaxınlıqlar axtarmıĢdır. 
1863-cu il üsyanından sonra ölümə məhkum edilən, dar ağacından asılmağa 
aparılan polĢalı Trauqut qorxmadan demiĢdi: "Milliyyət fikri fikirlərin ən qüvvət-
lisidir. Bu fikir Avropada heç bir qüvvənin qarĢısını almayacaq sürətlə irəliləyir. 
Bu yürüĢü durdurmaq təĢəbbüsü insanları daha böyük bir əzm və qeyrət göstərmək 
üzrə canlandırmaqdan və inqilabiləĢdirməkdən baĢqa bir nəticə verə bilməz!.. Mən 
istiqlalın hər hansı bir millət üçün yeganə Ģərt olduğuna qaneyəm. Bütün millətlər 
üçün nemət sandığım bu feyzi hər zaman öz yurdum üçün arzu etmiĢəm. Bu istiqlal 
yalnız yurdum Lehistanı məsud etməklə qalmaz. O, eyni zamanda Lehistan 
üzərindəki hakimiyyətinə xitam verməksurətilə Rusiya xalqı üçün də faydalı olur; 
çünki Lehistanı idarədən xilas olan Rusiya höküməti öz xalqına hizmətdə daha 
əlveriĢli bir vəziyyətə sahib olur" (165, s. 13-14). 
Bütün xalqlara və nəsillərə apardıqları istiqlal savaĢında nümünə ola 
biləcək 1863-cu il üsyanı polyaklara böyük ruh vermiĢdi. Sonradan qəhrəman 
Pilsudski öz əsgərlərinə həmin üsyanın ruhunu aĢılamıĢdı. O, təĢkil etdiyi 
legionlardakı əsgərlərə bu üsyanın qəhrəmanlıq olduğunu demiĢ, onları ruhi 
tərəddüddən xilas etmiĢdi. 
Bu baxımdan, Azərinin məqaləsi PolĢa-Azərbaycan yaxınlığının bir 
məqamının da açıqlanması ilə yekunlaĢır: "63 sərgisindən çıxarkən yanımda olan 
lehli arkadaĢ, sərgini seyr edən məktəblilərdən bəhslə: - Məsud nəsil! - dedi, - 
əsarət acısını dadmadılar!.. 
Dostumun üzünə həsrətlə baxdım: Siz azmı məsudsunuz? Əsarət acısına 
müqabil xilas nəzəsini duydunuz!.. Sərgidən ən böyük təəssüratla çıxan Siz deyil, 
mənəm! Yurdu hələ eyni düĢmənin, eyni qanlı pəncəsində çırpınan mən!.. 
Lehli dostum mənə təskinlik verdi: - belə bir sərgini Bakıda da seyr 
edəcəyik!"(165, s l4). 
Bu faktlar həqiqətən hər iki xalqın arasında xoĢ və səmimi münasibətlərin 
olduğunu təsdiqləyirdi 
 
  
 
 
36 
 
    II FƏSİL    
 
Polşa Respublikasının arxivlərində 
Azərbaycanla, azərbaycanlılarla 
bağlı məlumatlar 
 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin Azərbaycanla bağlı ilk məlumatlarına 
1919-cu ilə aid sənədlərdə rast gəlirik. PolĢanın Qafqazda təmsilçisinin 1919-cu 
ilin 11 aprelindəki 1410 saylı məlumatında digər Qafqaz respublikaları ilə birgə 
Azərbaycanın da adı qeyd edilir (51, v. 25). 
PolĢanın Qafqazdakı nümayəndəliyinin BaĢ katibinin Xarici ĠĢlər 
Nazirliyinə 1919-cu ilin 27 iyul ayında göndərdiyi 1908 saylı məlumatında isə 
Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları  arasındakı razılaĢmalara toxunulur (51, v. 
39). 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan və Gürcüstan respublikaları 
nümayəndələrinin Zaqafqaziya respublikaları müstəqilliyinin təhlükəsizliyinin 
qorunması ilə bağlı 1919-cu ilin iyun ayında Tiflisdə razılaĢma sənədinin 
imzalanması böyük əhəmiyyət daĢıyırdı. Sənədi Azərbaycan tərəfindən Xarici ĠĢlər 
Naziri, M. Y. Cəfərov, Hərbi Nazir S. Mehmandarov, BaĢ Qərargah rəisi General-
leytenant Sulkeviç, Gürcüstan tərəfdən isə Xarici ĠĢlər Naziri Qeçeçkori, Hərbi 
Nazir  N. RamiĢvili, Hərbi nazirin köməkçiləri: general-mayor Gedevakov, general 
OdiĢelidze imzalamıĢdılar. 
Məlumatda sənəddəki bütün maddələr öz əksini tapmıĢdır. Sənəd elə 
birinci razılaĢmanın hər iki ölkə üçün vacibliyini sübut edirdi: "Razılıq əldə etmiĢ 
dövlətlər, hər hansı birinin ərazi bütövlüyünə  təhlükə  yaranarsa,   silahlı   
qüvvələrlə   və  hərbi vasitələrlə   həmin   dövlətin   müdafiəsinə   qalxmağı   
öhdəsinə götürür..."(6674, v. 39, 40, 41).    
Məlumatlarda müqavilənin 3 il müddətinə imzalandığı və iki həftə   
müddətində   üçüncu   Zaqafqaziya   respublikası   olan Ermənistana da razılaĢma 
sənədinə qoĢulmaq hüququ verildiyi göstərilir. Məlumatlardan sənədin digər 
maddələrinin məzmununu öyrənmək mümkündür. 
PolĢanın Xarici ĠĢlər Nazirliyinin arxivində, xüsusən 6674 saylı qovluqda 
da Qafqazla, o cümlədən, Azərbaycanla bağlı maraqlı sənədlər vardır (52, v. 25, 
26, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46,47,53). 
Bu sənədlər 1919-cu ilin iyununda Gürcüstan və Azərbaycan hökuməti 
rəhbərlərinin bu ölkələrin müstəqilliyi ilə bağlı hər hansı bir təhlükəyə qarĢı 
əməkdaĢlıq müqaviləsinin bağlanması ilə əlaqədardır. 12 maddəlik bu sənədin 
37 
 
əhəmiyyətini PolĢanın Qafqaz təmsilçisi öz hökumətinə çatdırdığını    
məlumatlarda xüsusi vurğulayırdı. 
PolĢa arxivbrində Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövrunə aid daha bir 
sənəd isə  1919-cu ilin 8 oktyabrında PolĢanın Tiflisdəki nümayəndələrinə 
göndərilən məktubdur. Azərbaycan Respublikası Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 
Ġnformasiya Ģöbəsinin göndərdiyi məktubda PolĢa ilə bağlı aĢağıdakı sənədlərin 
onlara çatdırılması  xahiĢ  edilir:  "1)  Paderevski  hökumətinin  Ģəxsi heyətinin 
siyahısı. 2) 1915-ci ildə Almaniyanın iĢğalından bu günə qədərki PolĢa 
hökümətinin qısa siyahısı. 3) PolĢanın Ģərq sənədləri ilə bağlı hansısa məlumatlar. 
4) Bu günkü PolĢa Seymi haqqında.   5) PolĢanın  Qdansk  Ģəhəri  ilə  münasibətbri  
və sonuncu   idarəciliyi   haqqında.   6)  PolĢa-Litva   münasibətləri (Treniyax). 7) 
PolĢa-çex münasibətləri (Treniyax).  8) PolĢa-Rumıniya münasibətləri haqqında" 
(51, vər. 53). 
Göründüyü kimi, 1918-1920-ci illərdə hər iki dövlətin ciddi münasibətləri 
formalaĢırdı. 
Arxiv sənədlərində "Müstəqil Azərbaycan Komitəsi"nin və Müsavat 
Partiyasının gizli fəaliyyəti haqqında da faktlar açıqlanır. Qeyd olunur ki, 
"Azərbaycanın Müstəqillik Komitəsi"nin və Müsavatın xalq arasında nüfuzu 
böyükdür. Ġstər Azərbaycan daxilində, istərsə də xaricdə bu təĢkilatların nüfuzu 
çoxdur. Bu təĢkilatlar PolĢa və Baltika xalqları ilə əlaqələrə üstünlük verirlər. (64, 
v. 51). 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 20-ci illərə aid sənədlərində Qafqazdan və 
Azərbaycandan olan mühacirlərin fəaliyyəti ilə bağlı sənədlər də çoxluq təĢkil edir. 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinə məxsus 6693 saylı qovluqdakı sənədlərin birində Qafqaz 
təĢkilatlarının Türkiyədə basqılara məruz qalması açıqlanır. Göstərilir ki, 
bolĢeviklərin təzyiqi ilə Türkiyə bu regiondan olanların siyasi fəaliyyətini 
əngəlləyir, geniĢ təbliğat iĢlərinə mane olur. 
Göstərilir ki, Türkiyənin Qafqaz əraziləri ilə (xüsusən Gürcüstan və 
Azərbaycan) sərhədləri vardır. Bu mənada mühacirlərin həmin ərazilərə 
ədəbiyyatlar, sənədlər aparması, xalq arasında yayması mümkündür. Və bu 
fəaliyyət iki məqamla müəyyənləĢir: 1) Türklərin bolĢeviklərlə qarĢılıqlı 
münasibəti; 2) Avropa dövlətlərinin Türkiyəyə münasibəti. 
Lakin bolĢeviklərin təzyiqi Qafqaz mühacirlərinə Türkiyədə 
fəaliyyətlərinə imkan vermirdi. Məxfi məlumatlarda bildirilirdi: "Odur ki, Ankara 
öz dostlarından uzaqlaĢmağı kompensasiya etmək üçün, ilkin olaraq Qafqaz 
təĢkilatlarını qurban verdi. Üç ilə qədər sərhəddə Gürcüstanla əlaqə yaradıb 
fəaliyyət göstərən gürcü təĢkilatı artıq məhv edilib, texniki heyət isə Türkiyədən 
qovulub. Dağlılann agentlərinin fəaliyyəti də eyni qayda ilə dayandırılıb. Bizim 
fikrimizcə, Ankara Qafqaz TəĢkilatlarına qarĢı bu addımı bolĢevikləri 
38 
 
sakitləĢdirmək üçün atıb. Hər seydən əvvəl" qeyd edək ki, Türkiyə ümumiyyətlə 
Qafqazla maraqlanmır və gələcəkdə Türkiyə bolĢeviklər üçün təhlükə doğurmur. 
(64, v. 21-22). 
Məlumatın sonunda isə Qafqaz təĢkilatlarını dəstəkləməsi ilə bağlı 
aĢağıdakı təkliflər bildirilir: "Yaxın gələcəkdə ən baĢlıca iĢ bu təĢkilatları yenidən 
qurmaq, açıq fəaliyyətdən, Türkiyə ərazisində gizli fəaliyyətə keçməkdən 
ibarətdir". (64, v. 21-22). 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinin "Qafqazdakı son məlumatlar" baĢlıqlı sənədində 
isə Bakıda və Tbilisidə ərzaq qıtlığının son həddində olduğu bildirilir. Göstərilir ki, 
paltarın-geyimin çatıĢmamazlığı da ciddi problemlər doğurur. Yerlərdə Ģəxsi 
ticarətin azaldılması da insanların həyatına mənfı təsir göstərir, sürgün və 
güllələnmə halları bütün Qafqazı burumuĢdur. 
Belə məlumatlara Nazirliyin sənədlərində tez-tez rast gəlmək mümkündür. 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinin qovluqlarında azərbaycanlıların fəaliyyətləri ilə 
bağlı sənədlər də çoxdur. TanınmıĢ Azərbaycan ziyalısı, gizli müqavimət 
hərəkatının fəallarından olmuĢ M. B. Məmmədzadənin "Ermənilər və Ġran" kitabı 
bu mənada ciddi maraq doğurur. (N64, v. 35-36). Nazirliyə göndərilmiĢ 
məlumatlarda bildirilir: "BroĢura DaĢnaksütyün Partiyasının təbliğatını təhlil edir. 
Göstərilir ki, bu partiya Ġranda 'Paniranizm"in ideoloqu kimi çıxıĢ edir və bu                                                                                                                                                                                                                            
ideyanı pantürkizmə qarĢı qoyur. Erməni müəllifləri isə Pantürkizmi Ġrana və 
ermənilərə qarĢı qoyulmuĢ bir ideya kimi təqdim edirlər. BroĢuranın müəllifı isə 
"DaĢnaksütyün" Partiyasının bu məsələdə qeyri-obyektiv və demaqoqçuluğunu 
tənqid edir. Sənədlərlə əsaslandınlır ki, erməni siyasətçiləri həmiĢə car, indi isə 
sovet istismarçılarının Ġranda bələdçiləri olmuĢlar. Və müəllif göstərir ki, böyük 
imperiyalar yaratmaq planları artıq arxada qalmıĢdır. Ġndi demokratiya və mədəni 
dövlətlərin yaranması əsridir. Bu mənada "kürd-erməni-iran-əfqan-hind" federativ 
imperiyasının yaradılması boĢ fantaziyadır: erməni siyasətçiləri nə zamansa baĢa 
düĢəcəklər ki, ən düzgün və real siyasət  özünün əsrlər boyu yaĢadığı qonĢularla 
əməkdaĢlıq siyasətidir" (64, v. 36). 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin sənədlərində M. Ə. Rəsulzadənin 
Türkiyədə nəĢr etdiyi "Azəri Türk" jurnalının fəaliyyət istiqamətləri də açıqlanır. 
(64, v. 37). Göstərilir ki, Azərbaycan Milli Mərkəzinin orqanı olan "Azəri Türk" 
jurnalının 1-ci sayı nəĢr edilmiĢdir. Jurnal "Yeni Qafqasiya"nın əvəzinə çap olunur. 
Jurnalın proqram xarakterli baĢ məqaləsinin müəllifı M. Ə. Rəsulzadədir. 
Məlumatlarda M. Ə. Rəsulzadənin baĢ məqaləsi olduğu kimi tərcumə edilmiĢdir. 
Jurnalla bağlı məlumat belə ümumiləĢdirilir: ""Azəri Türk" Azərbaycan xalqının 
həyatını və taleyini iĢıqlandıran bir orqandır. BaĢqa sözlə, Azərbaycan 
Respublikası Dünya müharibəsinin sonunda özünün uzunmüddətli məqsədinə 
39 
 
çatdı, müstəqil respublikasını yaratdı. Lakin təəssüflər olsun ki, sonradan onu 
itirdi" (64, v. 39). 
Arxiv sənədlərində "Azərbaycanın siyasi partiyaları" baĢlığı ilə ölkənin 
siyasi partiyaları haqqında məlumatlar verilmiĢdir. Bu sıradan Müsavat Partiyası və 
onun fəaliyyət sistemi haqqında da informasiyalar çoxdur. Göstərilir ki, bu partiya 
həm Azərbaycan daxilində gizli nəĢrləri olan, həm də xaricdə "Yeni Qafqaziya", 
"Azəri Türk" jurnallarını türk dilində nəĢr edən təĢkilatdır. Bundan əlavə, 
partiyanın "Azərbaycan" adlı fransızca nəĢrinin olduğu göstərilir. Məlumatlarda 
göstərilir: "1920-ci ilin bolĢevik iĢğalından sonra Azərbaycanda ən çox təqibə 
məruz qalan, ölkənin güclü partiyası Müsavat oldu. Çoxsaylı qurbanlara, 
sürgünlərə, həbs və təqiblərə baxmayaraq indi də gizlində fəaliyyətini davam 
etdirir. Bu təĢkilatın ətrafında ölkənin bütün  fəal  qüvvələri - ziyalılar, fəhlələr,  
kəndlilər toplanır. 
Azərbaycandan kənarda, harda ki, azərbaycanlılar var, orada "Müsavat" 
fəaliyyət göstərir. Məsələn, Ġranda: Təbrizdə, RəĢtdə, Ənzəlidə, Xorasanda, 
Tehranda, Ərdəbildə, Makuda; Türkiyədə - Ġstambulda, Trapezunda, Qarsda, 
Ərzrumda, Ġqdırda, Ankarada; Avropada: Almaniyada: Berlində, Münhendə, 
Dortmundda; Fransada: Parisdə" (64, v.49). 
Məlumatlarda Müsavatın "Qafqaz Konfederasiyası ideyasının 
dəstəklənməsi də qeyd olunur: "Qafqaz miqyasında "Müsavat" Partiyası həb 1919-
cu ildə Ġkinci Qurultayında "Qafqaz Konfederasiyası ilə bağlı qərar qəbul etdi. 
Qərarda Qafqaz xalqlarının yaxınlaĢması və vahid əlaqələr sisteminin qurulması 
göstərilmiĢdir. Müstəqil Qafqaz Komitəsi ilə bağlı bəyannamənin qəbul edilməsi 
həm ölkə daxilində, həm də xaricdə çox sevinclə qarĢılanmıĢdı" (64, v. 50). Məxfı 
sənədlərin "Müstəqil Azərbaycan Komitəsinin və Müsavat Partiyasının gizli 
fəaliyyətinin qısa xülasəsi" hissəsində də maraqlı məlumatlar vardı" (64, v. 51, v. 
53). Göstərilir ki, Qızıl Ordunun Azərbaycanı iĢğalından sonra Müsavat Partiyası 
gizli fəaliyyətə keçir. Və bütün bölgələrdə gizli komitələr qurulur. 1920-1921-ci 
ilin qanlı üsyanlarından sonra partiya yenidən güçünu toplayır. Bu dəfə partiya öz 
sıralarına yeni vətənpərvər qüvvələri cəlb edir. Bu məqsədlə "Müstəqil Azərbaycan 
Komitəsi" yaradılır. Bu Komitədə partiyanın rəhbərliyi ilə ölkənin bütün fəal 
demokratik quvvələri vahid milli cəbhədə birləĢirlər.  Eyni  zamanda Qafqazda 
mübarizə aparan digər qüvvələrlə, gürcülərlə, Türküstan inqilabçıları ilə əlaqələr 
qururlar. "Müstəqil Azərbaycan Komitəsi", xüsusən Müsavat Partiyası PolĢa ilə və 
baĢqa Baltika xalqları ilə əlaqələr qurulmasına xüsusi əhəmiyyət verir (64, v. 51). 
Sonra "Mustəqil Azərbaycan Komitəsi"nin bölmələri haqqında 
məlumatlar verilir. TəĢkilati, maliyyə, nəĢriyyat, hərbi, diplomatik, informasiya 
bölmələrinin fəaliyyəti qeyd olunur. Qızıl Ordu əsgərləri arasında da güclü təbliğat 
iĢi aparıldığı qeyd olunur. 
40 
 
Bundan əlavə göstərilir ki, 1923-cu ilə qədər Bakıda "Ġstiqlal" qəzeti nəĢr 
edilib. Lakin qəzetin 19-cu sayının nəĢrində təsadüfən redaksiyanın yeri 
bolĢeviklər tərəfindən aĢkarlanmıĢdır. Hazırda isə "Mübarizə" adlı qəzet çap edilir. 
Dövri nəĢrlərdən baĢqa broĢuralar, vərəqələr çap olunur. Ġstanbulda M. Ə. 
Rəsulzadənin baĢçılığı altında "Yeni Qafqasiya" jurnalı, "Azərbaycan Milli 
NəĢriyyatı" fəaliyyət göstərir (64, v. 52). 
Bu müddət ərzində təĢkilat 6 dəfə "Çeka"nın güclü təqiblərinə məruz 
qalmıĢdır: 1922, 1923, 1924, 1925, 1926, 1927. Böyük ziyalı kütləsi Ģimala və 
Sibirə sürgün edilmiĢdir. Onlardan çoxu güllələnmiĢdir. Lakin bu təqiblərə və 
sürgünlərə baxmayaraq fəaliyyət dayandırılmayıb və xüsusən gənclər daha çox 
coĢğunluqla mübarizəyə qoĢulurlar. Məlumatlarda həbs edilmiĢ bəzi 
azərbaycanlıların siyahısı da göstərilmiĢdir (64, v. 53). 
Qeyd olunur ki, Milli Azərbaycan Ordusunun çoxlu sayda zabit və aĢağı 
rütbəliləri hazırda Ġranda yerləĢir. Onların çoxu Ġranın yeni ordusunda xidmətə 
baĢlayıb. Çoxlu sayda mütəxəssislər, mühəndis-texniklər Ġranda xidməti iĢlərdədir, 
hazırda burada yol və digər tikinti iĢlərində çalıĢırlar. Çoxlu mühacirlər isə Ġranın 
Muğan, Astara, Ərdəbil, Qaradağ, Əhər, Culfa   və   digər   sərhəd   bölgələrində   
məskunlaĢıblar.    Bu mühacirlər arasında "Müstəqil Azərbaycan Komitəsi" böyük 
nüfuza malikdir. Bu "Komitə"nin əsas mərkəzi Təbrizdə yerləĢir. Ölkənin Ģimal 
hissəsində yerləĢən RəĢt Ģəhəri vasitəsi ilə də Bakı ilə əlaqə saxlanılır. Orada iĢin 
gücləndirilməsi üçün bəzi qərarlar da qəbul edilmiĢdir (64, v. 53). 
Qeyd edək ki, bolĢevikbrin Qafqaz respublikalarını iĢğal etdikdən sonra 
bu bölgələrdə yerli əhaliyə, eyni zamanda burada yaĢayan polyaklara qarĢı 
münasibəti də PolĢanın Moskvadakı səfirliyini daim narahat edirdi.PolĢanın 
Moskvadakı səfirliyinin 1923-cu ilin 29 mayında göndərdiyi məlumatlar diqqəti 
cəlb edir (58, v. 22). 
PolĢa səfirliyinin digər məlumatında isə Zaqafqaziyada, o cümlədən, 
Gürcüstan və Azərbaycandakı kommunist partiyaların fəaliyyəti, rəhbərliyi 
haqqında məlumatlara rast gəlirik. Məlumatlarda daha çox yer Azərbaycana 
ayrılmıĢdır. Məxfi sənədlərdə M. C. Bağırovun, H. Rəhmanovun, Q. Musabəy-
ovun, D. Bünyadzadənin adları Ģəkilir. (58, v. 2-3). 
Məlumatlarda Zaqafqaziya Sovet Federativ Sosialist Respublika 
quruluĢunun tərkibi açıqlanır, rəhbərlərdən Beriyanın, Mejerson, Mir Cəfər 
Bağırov və digərlərinin adları çəkilir. Eyni zamanda ZSFSR-in TəftiĢ 
Komissiyasında Vacek adlı bir polyakın çalıĢdığı göstərilir. (58, v. 7). 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin arxivlərində daha bir maraqlı sənəd 
saxlanılır. ABŞ-ın Gürcüstan və Azərbaycan üzrə diplomatik nümayəndələrinin 
Dövlət katibinə göndərdiyi məktub da diqqəti cəlb edir: "Cənab Əlahəzrət! 
Gürcüstan və Azərbaycanın milli hökumətləri Amerika tərəfindən ayrıca müstəqil 
41 
 
dövlətlər olaraq tanınmasalar da, bu ölkələrdəki diplomatik agent kimi diqqətinizə 
çatdırıram ki, cənab Harrimanın baĢçılıq etdiyi Amerika vətəndaĢlarının bir qrupu 
ilə Moskvada Sovet hökuməti  gürcü xalqının razılığı  olmadan Gürcüstanın 
mineral sərvətlərinin istismarı ilə bağlı danıĢıqlar aparır.  Əgər  bu   danıĢıqlar   
reallaĢarsa,  onda bu ABġ Departamentinin hazırladığı, Haaqadakı 
nümayəndəmizin 1924- cü  ilin  iyulun   15-də  bildirdiyi  ümumi  təlimatın 
pozulması deməkdir.  Təlimat bu məzmunda idi:  "BirləĢmiĢ  ġtatlar öz ölkəsinin   
vətəndaĢlarının   Sovet   hakimiyyəti   ilə   heç   bir razılaĢmasını qəbul etmir. O 
halda ki, bu razılaĢma Rusiyanın baĢqa bölgələrindəki vətəndaĢlarının hüquqlarına 
zərbə vurur. BirləĢmiĢ ġtatlar möhkəm əmindir ki, baĢqa ölkələr də bu mövqe ilə 
tam razılaĢacaqlar" (64, v. 69). 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinin "Azərbaycanda Milli Mübarizə" adı ilə verilən 
məlumatlarında da milli mübarizə tariximizin öyrənilməsi üçün vacib məqamlar 
vardır. Göstərilir ki, "Azərbaycan Xüsusi Ġdarəsi rəisinin məruzəsinə əsasən 1924-
cü ilə qədər Azərbaycanda 56-ya qədər silahlı üsyan baĢ vermiĢdir. 1929-cu ilin 
sonlarından baĢlanan üsyanlar isə 2 ilə qədər davam etmiĢ və bütün Azərbaycanı 
bürümüĢdür. 
Bəs bu mübarizənin ideya səbəbləri nədir? Bu mübarizənin sosial-siyasi 
məzmunu nədən ibarətdir? Azərbaycan xalqı nə uğrunda mübarizə aparır? Və Milli 
Azərbaycan Hərəkatının xarakteri necədir? 
Məlumatlarda bu sualların aĢağıdakı konkret cavabı verilmiĢdir: 
"Azərbaycan ictimaiyyəti öz xoĢbəxtliyini 1918-ci ilin mayın 28-də Azərbaycan 
Milli ġurasının elan etdiyi "Azərbaycanın Müstəqillik Aktı"nın prinsiplərində 
görür. 
Nə zaman ki, Rusiya çarizmdən uzaqlaĢıb bolĢevizmə keçdi, onda 
Azərbaycan Milli ġurası Azərbaycanı demokratik-idarəçilik formalı müstəqil 
dövlət elan etdi. Burada butün vətəndaĢlar, o cümlədən, qadınlar da səsvermə 
hüququna malik idi və ilk türk-müsəlman  respublikasının taleyində fəal  rol 
oynayırdı. 
Belə vəziyyətdə Azərbaycan 2 il mövcud olmuĢdur... 
Bizim qarĢımızda bir-biri ilə mübarizə aparan iki cəmiyyət vardır. Belə ki, 
Azərbaycan müstəqillik və demokratiya uğrunda, azadlıq və Ģəxsiyyət azadlığı 
uğrunda mübarizə aparır. Ona qarĢı bütün yuxarıda sadalanan azadlıqları, 
hüquqları inkar edib, imperializmi, despotizmi, terror və diktaturanı müdafiə edən 
rus cəmiyyəti dayanır. 
Bu iki cəmiyyətin mübarizəsi yeni deyildir. Bu iki cəmiyyətin - Rusiya və 
Azərbaycanın toqquĢması hələ XIX əsrin əvvəllərindən baĢlamıĢdır" (64, v. 16). 
Məlumatlarda 1803-cu ildən 1920-ci ilə qədərki Azərbaycanın Rusiya 
əsarətində qaldığı dövrünün ümumi xarakteristikası verilir. Gəncədə Cavad xanın, 
42 
 
Lənkəranda Sadıx xanın qəhrəmanlığı qeyd edilir. Bildirilir ki, 1826-cı ildə 
Rusiya-Ġran müharibəsindən istifadə edən Azərbaycan xanları birlikdə üsyan edib 
rusları qovurlar. 1830-cu ilə qədər davam edən bu mübarizə, Rusiyanın Ġran 
üzərində qələbəsindən sonra dayandırılır. 
Sonradan Azərbaycanda yeni ziyalı nəslinin yetiĢməsi, milli burjuaziyanın 
formalaĢması, Avropa məktəblərində təhsil alanların cəmiyyətdə fəallaĢması 
baĢlanır. Həsən bəy Zərdabi ilk Azərbaycan qəzetini nəĢr edir. Və Azərbaycanda 
baĢlanan bu milli hərəkat Azərbaycan Demokratik Respublikasının yaradılması ilə 
yekunlaĢır. 
Sonrakı məlumatlarda isə 1920-ci ilin bolĢevik iĢğalına, Sovet 
hökumətinin 20-ci illərdə yürütdüyü siyasətə toxunulur və tənqid edilir. 
Azərbaycanda bolĢeviklərin mübarizə apardıqları ideoloji sistemin   müsavatçılıq   
olduğu   bir   daha   göstərilir.    Arxiv sənədlərində isə müsavatçılıq belə təqdim 
olunur: "12 illik iĢğal dövründə bolĢeviklərin ehtiyatlandığı "müsavatçılıq" nədir? 
Müsavat, Sizə məlumdur ki, Azərbaycan Milli Partiyasının adıdır və Azərbaycanda 
demokratik müstəqillik, demokratik quruculuq, bütün Qafqaz və Rusiyanın baĢqa 
əzilən xalqlarının birləĢib Rus imperializminə qarĢı mübarizə aparan təĢkilatdır. 
Müsavatçılıq - vətəndaĢ azadlığı və hüququ ideologiyasıdır xüsusi və 
sosial həmrəylik ideyasıdır və nəhayət demokratiya, respublika, müstəqil milli 
dövlət ideologiyasıdır. Bu ideologiya ümuminsanlıq prinsiplərinə dayanır və bunun 
əsasında Azərbaycanda, Gürcüstanda, ġimali Qafqazda, Ukraynada, Türküstanda, 
Ġdil-Uralda və Krımda rus imperializminə, rus despotizminə və bolĢevizmə qarĢı 
mübarizə aparılır (64, v. 93-94). 
Arxivlərdə saxlanılan sənədlərdən bin "German" təxəllüslü bir Ģəxsin 
Parisdən Türkiyənin Xarici ĠĢlər Naziri Tovfiq RüĢdi bəyə göndərdiyi 
məlumatlardır. 1928-ci ilin iyunun 1-də göndərilən məlumatlar bir qədər narazı və 
qeyri-obyektiv xarakter daĢıyır. Lakin müəyyən faktların öyrənilməsi baxımından 
əhəmiyyətlidir: "Hazırda Türkiyə ərazisində Qazqaz Komitəsi adlanan bir təĢkilat 
tərəfindən əks-sovet təbliğatının ikinci mərhələsi baĢlayır. Bu Komitənin PolĢa 
hökumətindən vəsait alması heç kimdə Ģübhə doğura bilməz. Təkcə ġamil və onun 
qrupuna ayda 4000 dollar pul verilir. Komitə Ġngiltərə dairələrindən də müəyyən 
vəsait almaq üçün iĢlər görmüĢdur. Bu Komitəyə aĢağıdakılar daxildir: Q. 
RamiĢvili (gürcü, keçmiĢ menĢevik naziri); M. Ə. Rəsulzadə (azərbaycanlı, 
Müsavat Partiyasının sədri); Q. ġamil (dağlı, Demokrat Partiyasının sədri). Bütün 
Qafqaz Komitəsi bu üç nəfərin rəhbərliyində mövcuddur" (62, v. 91). 
         Əlbəttə,  bu məlumatlarda razılaĢumayan məqamlar və yanaĢmalar da 
yetərincədir. 
Arxiv  sənədlərində Qafqaz  Respublikaları Milli  TəĢkilatlarının 
qurultayında iĢtirak edəcək azərbaycanlıların da ümumi siyahısı vardır.   1933-cu 
43 
 
ildə hazırlanmıĢ siyahıda aĢağıdakı Ģəxslərin  adları  vardır:   "Azərbaycanlılar:   1)  
VarĢavadan  -Məhəmməd   Əmin   Rəsulzadə   (Müsavat  Partiyasının   lideri, 
"Prometey" klubunun nümayəndəsi, VarĢavadakı faktiki sədri. 2) Məhəmməd 
Ġsrafil bəy (VarĢavadakı hərbçilərin rəhbəri). 3) Əli Azərtəkin ("Ġstiqlal" qəzetinin 
redaksiya katibi, Müsavat Partiyasının üzvü).  4)  Mirzə Bala  Məmmədzadə  
("Ġstiqlal" qəzetinin redaktoru, Müsavat Partiyasının Mərkəzi Büro üzvü). 5) 
Parisdən olanlar:   1) Mir Yaqub Mehdiyev (Azərbaycan Nümayəndə heyətinin 
üzvü, "Prometey" jurnalı redaksiyasının təmsilçisi.  2) Abbas bəy  Atamalı  
(Azərbaycan Nümayəndə Heyətinin Parisdəki katibi, Müsavat Partiyasının Mərkəzi 
Büro üzvü). 3) Əlimərdan bəy TopçubaĢov ((Azərbaycan Nümayəndə heyətinin  
Parisdəki  rəhbəri).  4)  Əkbər  Ağa  ġeyxulislamov (Azərbaycan Nümayəndə 
heyətinin Parisdəki üzvü). 5) Ceyhun bəy Hacıbəyli (Azərbaycan Nümayəndə 
heyətinin  Parisdəki üzvü).    6)   Məlik   Məhərrəmov    (Azərbaycan   Nümayəndə 
heyətinin Parisdəki üzvü). Ġstanbuldakılar: 1) Mustafa Vəkilli (Müsavat   
Partiyasının    Mərkəzi    Büro    üzvü,    "Prometey" təĢkilatının   təmsilçisi.   2)   
Xəlil   bəy   Xasməmmədov   (Milli Mərkəz üzvü). 3) Məhəmməd Əli Rəsulzadə 
(Müsavat Partiyası Mərkəzi Büro üzvü. Berlin təmsilçiləri: 1) Hilal MünĢi 
(Müsavat Partiyasının Berlin təmsilçisi); Amerika təmsilçisi - Məhəmməd bəy 
Ağaoğlu (Müsavat Partiyasının Amerika təmsilçisi); Qars təmsilçisi - Hüseyn bəy 
(Müsavatın Qars təmsilçisi); Təbriz - 1) Məhəmməd Sadiq Hülüsi (Müsavat 
Partiyasının Mərkəzi Büro üzvü); 2) Musa bəy Rəfibəyli (Müsavat Partiyasının 
Mərkəzi Büro üzvü); 3) Salman bəy (Komitə üzvü); Tehran - 1) Ağa Bala Ilizadə 
(Müsavatın Tehran təmsilçisi); RəĢt - 1) Əli Ağa Əlizadə - (RəĢt təmsilçisi). Ənzəli 
- 1) Feyzulla Əhmədzadə (Ənzəlidə informator). MəĢhəd - 1) Məhəmməd Kərim 
(MəĢhəddə informator, Müsavatın üzvü) (57, v. 225-226-227). 
Arxiv sənədlərində Azərbaycan Milli Mərkəzinin 1929-cu ilin fevral 
tarixli protokolundan bir çıxarıĢ da saxlanılır. Həmin çıxarıĢdan: "M. Ə. Rəsulzadə 
bildirir - "Müsavat" Partiyasının özünün iki nümayəndəsi olan Xəlil bəy və ġəfı 
bəy haqqında məlum qərarı vardır. Nəzərə alaq ki, bu yoldaĢlar partiya 
idarəçiliyində yeni mövqe tutdular və yazılı izahat verdilər ki, Mərkəzi Komitənin 
Ġcra Bürosunun bütün qərarlarına tabe olacaqlar. Və partiya nümayəndələri kimi 
Milli Mərkəzdəki fəaliyyətlərində partiya direktivlərini əsas götürəcəklər. Onları 
dəyiĢmək hüququ olan Müsavat Partiyası yenidən həmin Ģəxsləri Milli Mərkəzin 
üzvləri olaraq öz vəzifələrində saxlayır. 
Xəlil bəy və ġəfi bəy aĢağıdakıları bildirirlər: "Partiya sədri Emin bəyin 
dedikləri həqiqətə uyğundur və onun dediklərini biz  bölüĢdürürük" (63, v. 45-46). 
Xəlil bəyin və ġəfi bəyin Müsavat Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin 
Ġcraedici Bürosuna ünvanladıqları məktubda isə təĢkilatın bütün qərarlarına tabe 
44 
 
olacaqları və partiya Nizamnaməsi əsasında davranacaqları göstərilir. (63, v. 47-
48). 
Azərbaycanlı mühacir Mustafa Vəkillinin PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinə 
göndərdiyi məktublar da maraqlıdır. Onun 1929-cu ilin 24 avqustunda Ġstanbuldan 
VarĢavaya göndərdiyi məktubda maraqlı məqamlar vardır. O, yazırdı: "Çox 
hörmətli Pan Tadeuş! Bu qısa məktubu o ümidlə yazıram ki, Siz artıq VarĢavaya 
qayıtmısınız.  Hazırda biz ancaq  QĠK-in (Qafqaz Ġstiqlal Komitəsinin) sonrakı 
taleyi haqqında düĢünürük. Bu sualla əlaqədar biz hazırda Türkiyə hökumət 
dairələri ilə ciddi danıĢıqlar   aparırıq.   Ġndi   cənab   prezident   və   digər   dövlət 
xadimləri oradadırlar. Və cənab Rəsulzadə və mən hazırkı məsul siyasi   
xadimlərlə   bir   sıra   görüĢlər   və   söhbətlər   etdik. DanıĢıqlarımız həb davam 
edir. Bu danıĢıqların son nəticələri iki həftə sonra məlum olacaq. Bu görüĢlərdən 
bu günə qədərki təəssüratlarım  belədir:   Türkiyə  hökumət  dairələrində  bizim 
Qafqaz məsələsinə maraq hiss ediləcək dərəcədə artıb. Görünür ki, yuxarı 
dairələrdə bu məsələ ilə məĢğul olmağa böyük istək və cəhd vardır.  Bununla 
yanaĢı hiss olunur ki, onlar hələ də tərəddüd edir və praktik olaraq bu məsələyə 
yaxınlaĢmaqdan qorxurlar. BolĢeviklərin intriqaları və birbaĢa agentləri iĢimizə az 
mane olmurlar. Baxarıq ki, nəhayət bu danıĢıqlarımız nəyə gətirib  çıxaracaq.  
Nəticələr haqqında  isə mən  Sizə  tezliklə məlumat çatdıracağam.  Avqustun 
əvvəlində biz gürcülərdən təklif aldıq ki, Parisdə, yaxud VarĢavada QĠK-in 
yığıncağını keçirək və orada QĠK-in harada yerləĢəcəyini müzakirə edək. Təklifı 
qəbul etdik və yəqin ki, toplantı bu ilin sentyabrında VarĢavada   keçiriləcək.   
Bilmirəm   bu   məsələyə   Siz   necə baxırsınız? O vaxta qədər biz əlbəttə ki, 
Türkiyədəki bəzi məsələləri   əsaslı   Ģəkildə   aydınlaĢdırmalıyıq.   Və   biz   onda 
asanlıqla bütün məsələləri həmin toplantıda müzakirə edəcəyik. Mənim sentyabrın 
1 -nə qədər VarĢavaya gəlməyim çətin ki, baĢ tutsun. Sizdən xahiĢ edirəm ki, buna 
görə acıqlanmayın. Oradakı iĢtirakım mütləq vacibdir. Öz mərkəzimizə bildirdim 
ki, Siz sentyabr ayında məni  VarĢavada görmək istəyirsiniz.  Lakin onlar hələlik 
məni buraxmaq istəmirlər. Yəqin ki, onlar özləri Sizə bu haqda yazacaqlar. Əgər 
orada iĢtirakım hansı formadasa mütləq   lazımdırsa,  onda  mən  hər Ģeyi  atıb  
buradan  çıxıb gələrəm. 
Bütün yoldaĢlarımın və özümün Sizə salamlarımızı, dərin hörmət və 
sayğılarımızı çatdırıram. XahiĢ edirəm, həyat yoldaĢınıza salamlarımızı 
çatdırasınız. Sizə həqiqi hörmətləri olan M. Vəkilli" (63, v. 116-117-118). 
Azərbaycan Parlamentinin sabiq sədri, dövlət xadimi Əlimərdan bəy 
TopçubaĢovun PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinə göndərdiyi bəzi məktublar da qorunub 
saxlanılmaqdadır, Həmin məktubların birində Ə. TopçubaĢov maliyyə sıxıntılarını 
gizlətmir: "Çox hörmətli Pan TadeuĢ! Artıq üç aydır ki, mən böyük fikir 
içərisindəyəm və bilmirəm ki, Sizin mənə ayırdığımız və 1926-cı ilin oktyabrından 
45 
 
Gürcü təĢkilatı vasitəsi ilə aldığım vəsaiti indi ala bilməməyimin səbəbi nədir. Bu 
məsələ ilə bağlı heç bir məlumatım olmasa da, mən böyük problemlər içərisindən 
Ģəxsi xarakterli belə suallarla Sizi narahat etməzdim və Sizdən növbəti məlumat 
alana qədər gözləyərdim. Lakin düĢündüm ki, bəlkə mənim susmağım baĢqa məna 
verər. Yalnız bu Ģərait məni məcbur edir ki, Sizə Ģəxsi məktubla muraciət edim və 
göstərdiyiniz köməyə görə təĢəkkürümü bildirim. Əlbəttə mənim Sizin bu vəsaitlə 
bağlı sərəncamınıza aid olan heç bir haqqım yoxdur. Mən sadəcə olaraq üç ay 
müddətində (iyun-iyul-avqust) almadığım vəsaitlə bağlı sərəncamın olub-
olmadığını aydınlaĢdırmaq istəyirəm. 
Sizə yaxĢı məlumdur bu vəsaitin təĢkili və iĢin əvvəli. Və bununla bağlı 
7.IX.26-cı il tarixli məktubunuz var. Mən isə Sizə yazdığım 23/25.IX.26-cı il 
tarixli məktublarda buna görə Sizə təĢəkkürlərimi bildirmiĢdim. 
Mən üzr istəyirəm ki, Sizin qeyd olunmuĢ məktubunuzdan bir hissəni 
özünüzə göndərirəm.  Bununla da olanların hamısını.  Mənim dostlarımın məqsədi 
budur və inanıram ki, Siz onlarla razılaĢacaqsınız. 
Məktubumun sonunda diqqətinizə çatdırıram ki, mənim xalqım ona 
mühacirəti dövründə edilən köməklərin borcunu daha yaxĢı bilir. Bu gün isə o, öz 
borcunu ödəməyi bacarır" (63, v. 113-114-115). 
Arxivdəki sənədlər arasında M. Ə. Rəsulzadənin nəĢr etdiyi "Odlu Yurd" 
jurnalı haqqında da məlumatlar vardır. 
1929-cu ilin martında jurnalın 40 səhifədən ibarət 1-ci sayı iĢıq üzü gördü. 
Ġlk sayda 20-yə qədər müxtəlif məzmunlu yazılar çap edilib. Göstərilir ki, 
"Çöhrəmiz" adlı baĢ məqalə əslində siyasi proqram xarakterlidir: "Bizim 
ideologiya yaĢadığımız əsrin qəbul edilmiĢ ideyaları ilə harmoniya təĢkil edir. 
Taktika sahəsində, eləcə də ideya sahəsində biz real siyasətçilərik və öz 
hərəkətlərimizdə metodiklərik. Xüsusən bu sahədə utopiyaya qapılmaq istəmirik. 
Biz Rusiyanın dünənki faktlar əsasında yaranmıĢ gücündən qorxmuruq... 
Bizim hesabımız tamamilə baĢqadır: sabahkı Rusiya dünənki olmayacaq 
və bu günkü də o cür olmayacaq. 140 milyonluq!.. bəli, bu doğrudur: ancaq bu 
rəqəm bütöv deyildir, o, bölünəndir. Bu rəqəmdə 30 milyon Ukraynanın, 13 
milyon Türküstanın, 12 milyon Qafqazın payına düĢür. Rusların sayı 80 milyona 
çatır" (63, v. 65). 
Məqalənin yekununda qeyd olunur: "Azərbaycan Milli Hərəkatı özünün 
müstəqilliyinin bərpası uğrunda özünün bütün real imkanlarından istifadə etməyə 
hazırdır. Burda bütün imkanları sadalamaq istəmirik. Yalnız birini qeyd etmək 
istəyirik ki, siyasi zərurətlər içərisində Qafqaz Konfederasiyasına daha çox 
əhəmiyyət veririk" (63, v. 65). 
46 
 
Məqalədəki son fikir: "Bax ümumi cizgilərdə budur bizim çöhrəmiz! Öz 
milli hakimiyyəti uğrunda və müstəqilliyinin bərpası uğrunda mübarizə aparan 
xalqın çöhrəsi!" (63, v. 66). 
Jurnalın biblioqrafıya Ģöbəsində Türkiyə və Azərbaycan nəĢrləri təhlil 
edilir. Azəri adlı müəllif illik "Türk ili" jurnalını təhlil edir və M. Ə. Rəsulzadənin 
Qafqaz türkləri və polĢalı mühacir Mustafa Cəlaləddinin Türkiyə Milli 
hərəkatındakı əhəmiyyəti ilə bağlı məqaləsinin izahını verir. 
Xronika Ģöbəsi isə bu baĢlıqlara bölünüb: Azərbaycanda, Azərbaycanlı 
mühacirlər arasında, Türkiyə həyatı, Ġran həyatı, Ukrayna haqqında və s. (63, v. 
66). 
Azərbaycan Milli Ġnformasiya Bürosunun hazırladığı 1929-cu ilin yanvar 
ayına aid 6 saylı bülleten də PolĢa arxivlərində saxlanılır. Bülleten belə adlanır: 
"Azərbaycanm ümumi vəziyyəti". Bülleten aĢağıdakı bölmələrdən ibarətdir: 1) 
Siyasi vəziyyət; 2) Ġqtisadi vəziyyət; 3) Ġctimai-mədəni həyat; 4) Xronika (63, v. 
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30). 
Bülletenin birinci bölməsində (Siyasi vəziyyət) 1929-cu ildə ölkədə 
keçirilən seçkilərin ümumi təhlili verilir. Kommunistlərə olan inamsızlıq, yerli 
əhalinin Sovet hökumətinin siyasətindən ciddi narazılığı xüsusi qeyd olunur. 
Göstərilir ki, azərbaycanlıların çoxu Azərbaycan Kommunist 
Partiyasından uzaqlaĢır. Çoxları isə iclaslara gəlmir, üzvlük haqqı ödəmirlər. 
Bülletendə Müsavat Partiyasının fəaliyyəti xüsusi vurğulanır. Sovet mətbuat 
orqanlarının - "Gənc ĠĢçi", "Kommunist", "VıĢka", "Yeni el" və baĢqa qəzetlərin 
Müsavatla bağlı yazılarının qısa xülasəsi verilir. 
Bülletendə "iqtisadi  vəziyyət"  baĢlığı  altında  nəĢr  edilən məlumatlarda 
sənaye və ticarət sahəsindəki acınacaqlı vəziyyət təhlil edilir. 
"Ġctimai-mədəni həyat" bölməsində isə azərbaycanlı gənclərin, 
müəllimlərin Müsavat ideologiyasının və dinin təsirində olduqları göstərilir. 
"Xronika" rubrikasında isə Azərbaycanda müxtəlif bölgələrdə yerli əhali 
ilə kommunistlər arasındakı gərgin münasibəti əks etdirən məlumatlar verilmiĢdir. 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinə məxsus 6689 saylı qovluğun 33-cu vərəqində 
Müsavat Partiyasına aid bir bəyannamə saxlanılır. Həmin bəyannamə ġəfi bəy 
Rüstəmbəyliyə və Xəlil bəy Xasməmmədova məxsusdur. Müsavat Partiyasının 
Divanına ünvanlanmıĢ bəyannamədə onların bundan sonra təĢkilatın bütün 
direktivlərinə və Nizamnaməsinə əməl edəcəkləri bildirilir. Məlum olduğu kimi, 
1928-ci ilin noyabrın 16-da partiya rəhbərliyi hər iki Ģəxsin Müsavat əleyhinə olan 
mövqeləri ilə bağlı ciddi qərar qəbul etmiĢdi. 
PolĢanın arxivlərində Xarici ĠĢlər Nazirliyinə məxsus sənədlərdə Parisdən 
azərbaycanlı mühacirlərin göndərdiyi çoxlu məktublar vardır. Məktubların 
əksəriyyətini Azərbaycan Nümayəndə Heyətinin Versaldakı keçmiĢ rəhbəri Ə. M. 
47 
 
TopçubaĢov göndərmiĢdir. 1923-cu ilin martin 14-dən baĢlayaraq VarĢavaya 
göndərilən bu məktubların ayrıca tədqiqinə ehtiyac vardır (53, v. 96, 97, 98, 99, 
100, 136). 
PolĢa arxivlərində saxlanılan sənədlərdə Sovet Rusiyasında və 
Zaqafqaziyadakı siyasi vəziyyətlə bağlı məlumatlar da çoxluq təĢkil edir. 
Məlumatlardan Zaqafqaziyanın yaradılması, Sovet dövlətinin Kanada ilə radio-
teleqraf əlaqələrinin yaradılması, "Eser" partiyasının 9 minə qədər üzvünün 
Kommunist Partiyasına daxil olmaq istəyi, Azərbaycanda "Qırmızı Aypara" 
cəmiyyətinin yaradılması və digər informasiyaları öyrənmək mümkündür (54, v. 2-
69; 146, 148). 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinə aid olan 6685 saylı qovluqda isə daha çox 
qafqazlı mühacirlərin PolĢanın ali məktəblərinə qəbulu və onlara təqaüdlərin 
verilməsi qeyd olunur (55, v. 17, 24, 31, 76). 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinin "Yeni Aktlar Arxivi"ndəki 6690A saylı 
qovluqdakı sənədlər əsasən Qafqazdan, Türküstandan, Ukraynadan olan 
mühacirlərin Avropada məskunlaĢmasına aiddir. Sənədlərdə ilk dəfə olaraq 1920-
ci ildə Fransada təĢkilatlanan, sonradan Almaniyaya, oradan isə Türkiyəyə gedən 
tatar ziyalıları ilə bağlı da məlumatlar üstünlük təĢkil edir (56, v. 20-37; 137,206). 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinin 6683 saylı qovluğundakı sənədlərdə Ġranda - 
xüsusən Təbrizdə məskunlaĢmıĢ qafqazlı mühacirlər haqqında, onların sayı, 
fəaliyyətləri ilə bağlı oradakı PolĢa Konsulluğunun məlumatlan əsas yer tutur (67, 
v. 1, 2, 3,4, 5, 6,7, 8,9,10-15). 
Göründüyü kimi, PolĢa arxivlərindəki sənədlərin istiqlal mübarizəsi 
tarixini öyrənmək baxımından əhəmiyyəti böyükdür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 
 
III FƏSİL 
 
Polşanın bolşevizmdən müdafiə olunması. 
Marşal Pilsudskinin mühacirlərin 
fəaliyyətinə dəstək planı 
 
PolĢa xalqı öz müstəqilliyi uğrunda uzun illər boyu mübarizə aparmıĢdır. 
Son əsrlərdə - xüsusən XIX-XX əsrlərdə isə polyakların çar Rusiyasına qarĢı ciddi 
müqavimət hərəkatı olmuĢdur. Car Rusiyasının imperiya siyasəti ilə barıĢmayan 
polyaklar müxtəlif ölkələrdə ağır mühacirət və sürgün həyatı yaĢamaq 
məcburiyyətində qalsalar da, mübarizələrini dayandırmamıĢlar. 1831-ci ilin məĢhur 
noyabr üsyanından sonra minlərlə polyak öz vətənindən didərgin düĢdü. Rus 
qoĢunlarının amansızlığı ilə yatırılan bu üsyandan sonra polyaklar Avstriya, 
Prussiya, Fransa, Almaniya, Ġsveç kimi ölkələrdə yaĢamaq məcburiyyətində 
qaldılar. Mühacirətdə olan polyaklar aĢağıdakı adlarda təĢkilat yaradıb öz 
mübarizələrini davam etdirirdilər: "PolĢa Milli Komitəsi", "PolĢa Demokratik 
Cəmiyyəti", "PolĢa insanlarının qromadı" və s. 
Bu təĢkilatlar mühacirətdən vətənə emissarlar göndərir, onların vasitəsi ilə 
əhali arasında jurnal, kitab, broĢur, vərəqələr yayırdılar. 
1863-cu il üsyanının tanınmıĢ Ģairi Myaçislav Romano-vskinin məĢhur 
sözləri də polyakların qəhrəmanlıq rəmzinə çevrilmiĢdi: "Allahım, bizə böyük 
həmlələr tərənnüm edən mürĢidlər ver ki, milləti qiyama təĢviq etsinlər; qiyam 
edən millətə də özünə iman edən rəhbərlər gətir!". 
Polyaklar müstəqillik uğrunda mübarizələrini XX əsrin əvvəllərində də 
davam etdirirdilər. 1904-1905-ci illərdə Rus-Yapon müharibəsində Rusiyanın 
məğlubiyyəti ölkənin bütün əyalətlərindəki milli qüvvələri hərəkətə gətirdiyi kimi 
PolĢa vətənpərvərlərində də bir canlanma yaratdı. Jozef Pilsudskinin təĢəbbüsü ilə 
ayrıca bir döyüĢ təĢkilatı formalaĢdı. Az sonra təĢkilat üzvlərinin rus qoĢunları ilə 
ilk qanlı toqquĢması oldu. 
1905-1907-ci illər inqilabı polyakların da ictimai-siyasi həyatında 
müəyyən inkiĢafa səbəb oldu. Ən əhəmiyyətlisi o oldu ki, siyasi təĢkilatların açıq 
fəaliyyətinə imkan yaradıldı. 
Qeyd edək ki, I Dünya müharibəsi ərəfəsində PolĢa məsələsi böyük 
dövlətlərin müzakirəsində idi. Müttəfiq dövlətlərin - Almaniya, Avstriya-
Macarıstan-Ġtaliyanın, eləcə də Antantanın - Rusiya, Böyük Britaniya və Fransanın 
PolĢa məsələsinə müxtəlif münasibətləri vardı. Bu münasibətlərin necəliyindən 
asılı olmayaraq xüsusən Avstriyada hərbiləĢmiĢ təĢkilatlar yaradılırdı. 1913-cu ilin 
yazında artıq "Atıcılar birliyində"ki qruplaĢmalarda Pilsudskinin baĢçılığı altında 
49 
 
10 mindən çox adam vardı. Avstriya-Macarıstanın Rusiyaya müharibə elan 
etməsinin sabahı günü 1914-cu ilin avqustun 6-da Pilsudski və ona yaxın 
siyasətçilərin PolĢanı azad etmək uğrunda xalq üsyanı qaldırmaq planı baĢ tutmadı. 
Elə həmin dövrdə Pilsudskinin baĢçılığı altında "PolĢa hərbi təĢkilatı" qurumu 
yaradıldı. TəĢkilatın məqsədi Rusiya tərkibinə daxil olan    torpaqlarda    PolĢa     
silahlı    qüvvələrinin    tərkibini gücləndirmək idi. 
Qeyd edək ki, PolĢa torpaqlarını bölüĢdürən böyük dövlətlər heç də 
PolĢaya azadlıq vermək istəmirdilər. Onlar polyaklardan və PolĢa torpaqlarından 
istifadə etmək istəyirdilər(191,s.217). 
Lakin müharibənin elə ilk günlərindən PolĢanın tanınmıĢ xadimləri ABġ, 
Ġngiltərə və Fransanın hökumət rəhbərləri ilə PolĢa xalqının hüquqları və müstəqil 
dövlətin qurulması üçün ciddi danıĢıqlar aparırdılar. Özlərinin beynəlxalq 
nüfuzlarından istifadə edən polyaklar - Nobel mükafatı laueratı, tanınmıĢ yazıçı 
Henrix Senkeviç və məĢhur pianist Ġqnati-Jan Paderevski böyük fəallıq 
göstərirdilər. Kimya və fizika sahəsində iki dəfə Nobel mükafatı laueratı Mariya 
Skladevskaya-Küri də bu prosesə qoĢulmuĢdu. 
1917-ci ilin fevralında Rusiyada baĢ verən Fevral Burjua inqilabı da 
PolĢanın müstəqillik qazanması uğrunda gedən prosesi sürətləndirdi. Elə həmin 
vaxtlar Fransa, Böyük Britaniya, Ġtaliya, ABġ və digər dövlətlər baĢda Roman 
Dmovski olmaqla PolĢa Milli Komitəsini tanıdıqlarını bildirdilər. Digər tərəfdən 
isə Almaniya və Avstriya-Macarıstan imperatorlarının 1917-ci ilin sentyabrında 
yaratdıqları "Reqent ġurası" mövcud idi. 
I Dünya müharibəsi baĢa çatdıqdan sonra Fransada keçirilən Versal Sülh 
Konfransında da polyaklar ciddi fəallıq göstərirdilər. Bu istiqamətdə atılan ən 
təsirli addım ABġ prezidenti Vudro Vilsonun 1918-ci ilin yanvarında qəbul etdiyi 
bəyannamə idi. Həmin bəyannamənin 13-cu maddəsində mübahisəsiz PolĢa 
torpaqlarında, dənizə çıxıĢı olmaqla müstəqil PolĢa dövlətinin yaradılması qeyd 
olunurdu. Fransa, Böyük Britaniya və Ġtaliya dövlətləri də polyaklara ciddi dəstək 
verirdilər. 
1918-ci ilin 11 noyabrı PolĢa xalqı üçün yenidən müstəqilliyin 
qazanılmasının ilk günü oldu. Bu mücadilədə PolĢanın tanınmıĢ siyasi xadimlərinin 
- Yozef Pilsudskinin, Roman Dmovskinin, Ġqnati Paderevskinin, Vinseti Vutsonun, 
Voyçex Korfantının, Ġqnati DaĢinskinin böyük rolu vardı. 
TanınmıĢ xadim Jozef Pilsudskinin bu tarixi hadisədə xidmətləri 
inkaredilməz idi. VilenĢində, üsyançılar ənənəsi olan bir ailədə doğulan Pilsudski 
ağır və Ģərəfli bir həyat yaĢamıĢdı. Hələ gənc yaĢlarından Sibirdə sürgün həyatı 
yaĢamıĢ böyük vətənpərvər sonradan müstəqillik xəttini yürüdən PolĢa sosialist 
partiyasına qoĢulmuĢdu. Əslində onun məqsədi gələcəkdə baĢ verəcək üsyanlar 
üçün yaxĢı hazırlıqlı döyüĢ təĢkilatları yaratmaq idi. Hadisələrin gediĢini 
50 
 
əvvəlcədən duyan Pilsudski deyirdi: "Müharibənin sonunda döyüĢən tərəflər 
tamamilə  zəifləyib gücdən düĢəndə, biz öz gücümüzdə çıxıĢ edəcəyik" (191, s. 
127). 
1918-ci ilin 11 noyabrından sonra "Reqent ġurası" hərbi hakimiyyəti bir 
gün əvvəl Maqdeburq həbsxanasından çıxan Yozef Pilsudskiyə verdi. O isə 
sosialist E. Moraçevski ilə birlikdə yeni hökumət formalaĢdırdı. Və tezliklə 
PolĢanın dövlət quruluĢunun demokratik dövlət olacağı elan edildi. Qanunvericilik 
Seymi yaradılana qədər dövlətin idarəçiliyi Müvəqqəti Dövlət Rəisi vəzifəsini 
yerinə yetirən Jozef Pilsudskiyə tapĢırıldı. 
1919-cu ilin fevralında azad PolĢada Seymin ilk açılıĢı oldu. Seymin 
müvəqqəti iqamətgahında deputatları Dövlət rəisi Y. Pilsudski salamladı. O, 
dövlətin baĢlıca siyasi xəttini qeyd edib müraciətində bildirdi: "Bir əsr yarımlıq 
qanlı və cəsarətli mübarizəmiz bu gün özünün ən yüksək həddinə çatdı. Bu gün 
bizim xalqın böyük bayramıdır. Uzun müddətdən, ağır və əziyyətli günlərdən sonra 
xoĢbəxtlik bayramıdır. Xalqın yüksək  inamını  qazandıqdan  sonra Konstitusiya 
hüquqları çərçivəsində  biz  onun  mustəqil  mövcudluğunun  əsaslarını 
qoymalıyıq"(191, s. 230). 
PolĢa dövlətinin bərpasının birinci mərhələsi 1921-ci ilin martında   
Qanunvericilik   Seymində   Konstitusiyanın   qəbul edilməsi oldu. 
PolĢanın Ģərq sərhədlərinin müəyyənləĢdirilməsində isə müxtəlif 
yanaĢmalar vardı. Əsas təhlükə təbii ki, bolĢevik Rusiyasından gözlənilirdi. 
Problemə yanaĢmaqda Roman Dmovskinin və Yozef Pilsudskinin müəyyən fərqli 
mövqeləri vardı. R. Dmovski "Ġnkorporativ" planı irəli sürüb göstərirdi ki, PolĢanın 
müstəqilliyi üçün ən təhlükəli Almaniyadır və bundan ötrü o, təklif edirdi ki, 
PolĢaya yalnız polyaklar yaĢayan Ģərq ərazilərini birləĢdirək ki, Rusiya ilə yaxĢı 
münasibətlər yaradılsın. "Federativ" adlanan ikinci konsepsiyanın müəllifi isə 
Yozef Pilsudski idi. Yozef Pilsudski Rusiyanı PolĢanın ən təhlükəli düĢməni 
sayırdı. Onun planına əsasən PolĢa dövləti ukraynalılara və litvalılara öz 
dövlətlərini qurmaq iĢində kömək etməlidir. Bundan ötrü Pilsudski Rusiyanın 
təcavüzünə qarĢı dayana biləcək müstəqil dövlətlərin federasiyasını yaratmağı 
təklif edirdi. Məsələn, Litva-Belorusiya, Ukrayna-PolĢa. 
BolĢeviklərlə isə polyakların ilk toqquĢmaları artıq baĢ vermiĢdi. Lvov 
Ģəhəri uğrunda qanlı döyülərdə bolĢeviklər ağır məğlubiyyətə uğramıĢdılar. 
BolĢeviklərlə növbəti savaĢ əhalisinin çoxu polyaklar olan Vilnus Ģəhərində getdi. 
Polyak döyüĢçülərinin köməyi ilə bolĢeviklərin yaratdığı qondarma Litva-Belorus 
Sosialist Respublikası ləğv edildi. 
1920-ci ilin mayında bolĢeviklər artıq Kiyevə yaxınlaĢırdılar. ġəhəri iĢğal 
etdikdən sonra bolĢevik generalı Mixail Tuxaçevski PolĢaya istiqamət götürdü. 
Həmin ilin avqustunda  bolĢeviklərlə qanlı döyüĢ oldu. Xüsusən avqustun 12-18-də 
51 
 
VarĢava uğrunda həlledici döyüĢ baĢ verdi. DöyüĢlərdə general Yozef Qaller, 
general TadeuĢ Rozvadovski, marĢal Pilsudski qəhrəmanlıq göstərdilər. Pilsudski 
bütün cəbhə xəttində uğurlu qələbə qazandı. General Tuxaçevski isə ağır 
məğlubiyyət içərisində bolĢevik ordusuna geri çəkilmək əmri verdi. 1920-ci ilin 
oktyabrında PolĢa-Rusiya tərəfı sülh müqaviləsi bağlamaq razılığına gəldilər. 
1921-ci ilin martında hər iki dövlət arasında sülh müqaviləsi imzalandı. Bu sülh 
müqaviləsinin yalnız polyaklar üçün deyil, eləcə də bütün Avropa üçün böyük 
əhəmiyyəti vardı. Belə ki, PolĢa bolĢeviklərin qarĢısını almaqla yalnız öz 
müstəqilliyini qoruyub saxlamadı, həm də bütün Qərbi Avropanı ona doğru 
yayılmaqda olan bolĢevik inqilabından xilas etdi. 
PolĢada ciddi dövlət quruculuğu prosesi baĢladı. Seymə və Senata seçkilər 
keçirildi. Bu prosesdən sonra 1922-ci ildə Y. Pilsudski fəal siyasi həyatdan 
uzaqlaĢdı. 1923-cu ilin mayında o, VarĢavanı da tərk edib Suleyuvekdə yaĢadı. 
Dövlət və hərbi iĢlərdən kənarlaĢsa da, ayrı-ayrı siyasətçilərlə, ona sədaqətli 
hərbçilərlə əlaqəsini davam etdirirdi. Pilsudski parlamentin fəaliyyəti ilə 
maraqlanır və qəzet səhifələrində bəzi deputatları hətta    təhqir    edirdi.    Aparıcı    
partiyaların    liderləri    də parlamentin fəaliyyətini tənqid edirdilər. Pilsudski və 
onun tərəfdarları bu vəziyyətdən istifadə etdilər. 
1926-cı il mayın əvvəllərində növbəti hökümət böhranından sonra 
prezident Voyçexski ilə mərkəz partiyaların təmsilçilərindən ibarət hökumət 
kabinəsi formalaĢdırıldı. Bu hadisə Pilsudskiyə və onun tərəfdarlarına hərəkət 
siqnalı oldu. Mayın 12-də Pilsudski ona sadiq olan hərbi hissələrlə çevriliĢ etdi. 
MarĢal Pilsudski bir necə gün sonra bildirdi ki, biz əsgərlər  baĢ verənlərə sakit 
baxa bilməzdik. Tezliklə o, baĢda Kazımej Bertel olmaqla yeni hökumət kabineti 
formalaĢdırdı. 
1926-cı ilin mayında isə məĢhur kimyaçı və tanınmıĢ ixtiraçı Pilsudskinin 
ciddi tərəfdarı olan Ġqnati Mositski prezident seçildi Lakin ölkədə faktik 
hakimiyyət Pilsudskinin nəzarətində idi. 
MarĢal   Pilsudski   PolĢanın   müstəqilliyinin   qorunmasında daxili 
təhlükələri aradan qaldırmaqla yanaĢı, xaricdən, xüsusən bolĢevik  Rusiyasından,   
1922-ci  ilin  dekabrından   isə   SSRĠ adlanan imperiyadan həmiĢə ehtiyatlanırdı. 
Və bundan ötrü o, bolĢevik iĢğalına məruz qalan ölkələrin mühacirətdə yaĢayan 
təmsilçilərinin gücündən faydalanmağa çalıĢırdı. Onun məqsədi bu təmsilçilərin 
vasitəsi ilə bolĢeviklərə qarĢı siyasi-hərbi güc mərkəzləri yaratmaq və mübarizə 
aparmaq idi. 
Bu məqsədlə də PolĢa dövlətinin Xarici ĠĢlər Nazirliyinin ġərq 
departamenti bilavasitə bu iĢlərlə məĢğul olurdu. Həmin departamentin 20-ci 
illərdən baĢlayaraq mühacirlərlə yazıĢmaları bu ideyanın təsdiqini tapır. 
52 
 
Departament Ukrayna, Belorusiya mühacirləri ilə yanaĢı Qafqazdan olan 
siyasilərlə ciddi əməkdaĢlıq edirdi. 
Əslində Pilsudskinin bolĢevizmə qarĢı güclü müqavimət planı 
geniĢlənirdi. PolĢa Ukrayna ilə çox ciddi munasibətlər qurmuĢdu və bu əslində 
1921-ci ildə imzalanan ittifaqın davamı idi. MarĢal Pilsudskinin isə Ukrayna BaĢ 
naziri Simon Petlurca ilə yaxın dostluq əlaqələri vardı. Simon Petlurca ilk 
Prometeyçi dərgilərdən birini -“Trisub"u çap edirdi (154, s. 28). 
1926-cı ildə Simon Petlurca Parisdə qətlə yetirildi. Lakin PolĢada bütün 
hakimiyyət strukturlarına ciddi nəzarət edən Pilsudski SSRĠ-nin rəqiblərinin 
qoruyucusu rolunu oynayırdı. Bu sırada Qafqaz mühacirləri ilə də iĢ birliyini 
gücləndirirdi. 
M. Ə. Rəsulzadə 1935-ci ildə "KurtuluĢ” jurnalının 7-8-ci sayındakı 
"Jozef Pilsudski" məqaləsində yazırdı: "Həyatında inqilabçılıqdan və 
istiqlalçılıqdan baĢqa bir zövq duymayan bu adamın ən böyük idealı Lehistanı 
(PolĢanı- red. N. Y.) təkrar müstəqil görmək, Ana-Vətəni çarmıxdan qurtarmaq idi. 
Sosialistliyə bağlılığı belə onu bu yoldan çəkindirməmiĢ, bilakəs o, 
sosializmi milli qayə yolunda müvəffəqiyyətlə inkiĢaf etdirmiĢdir. Lehistan 
sosialist partiyasını ikiyə bölərək ona milli-sosializm ideolojisini aĢılayan və 
proqramına Lehistan istiqlalının müdafiəsi maddəsini qoyan özüdür. 
Məğrur lehlinin acıları ilə sızlayan bu böyük inqilabçının yanıq qəlbindəki 
kinin ən böyük hissəsi çarlıq Rusiyasına çevrilmiĢdi. Çunki O, özünə slavyanlığın 
hamisi dediyi halda, islav Lehistanın milli fəlakətində ən fəal bir rol oynamıĢdı. 
Muravyov kimi cəlladları Lehistanın baĢına müsəllət edən, Moskvaya xas bir 
vəhĢətlə milli Leh ruhunu boğaraq, milli qiyam yanğınlarını qan selləri ilə 
söndürməyə qalxan da o idi. 
Ġnqilabçı Pilsudski təbliğatçılığındakı bütün hərarəti və terrorçuluqdakı 
bütün qüdrət və məharəti ilə iĢdə bu xain qatilə saldırmıĢ, həbslərinə, zülmlərinə və 
təqiblərinə baxmayaraq onun körpülərini partlatmıĢ, valilərini öldürtmuĢ, yollarını 
kəsərək xəzinələrini basmıĢdır. 
Nəhayət böyük cahan müharibəsi gəlincə, təĢkil etmiĢ olduğu legionları 
ilə ilk mübarizəsini yenə bu xain duĢmənə qarĢı yapmıĢdır. 
Tarix bəklənən zamanı gətirmiĢ, çökən imperatorluqların yerində Lehistan 
Cümhuriyyəti, bəylik oğullarının qanlarını axıdaraq, umduqları bəzi badəlməvtini 
bulmuĢ, yenidən qurulmuĢdur. 
       Yeni  qurulmuĢ  Cümhuriyyətin rəisliyi  ilə milli  orduların baĢında dayanan 
Pilsudski yenə eyni düĢmənlə qarĢılaĢmıĢ-1920-ci ildə VarĢavanı təhdid edən qızıl 
rus ordusuna çaldığı məruf qələbəsi ilə, həm yeni dirilmiĢ yurdunun taleyini, həm 
də qızıl təhlukə altında olan Avropa mədəniyyətini qurtarmıĢdır. 
53 
 
Məsələ bitmiĢdimi? Lehistan bu qələbəsi ilə özünü əmin-amanlıqda görüb 
zəfər nəĢəsinə dala bilirdimi?.. Suala marĢal Pilsudskinin sözləri ilə cavab verəlim: 
"Qalib gəlib də nəĢəyə dalmaq - bir fəlakətdir!" 
Tarixin verdiyi dərslərə görə, Lehistan hər Ģeydən əvvəl qüvvətli bir ordu 
ilə, dayanıqlı bir idarəyə malik olmalı idi. 
MarĢal Pilsudski özünü indi də bu iĢə verdi. Yüz bu qədər il əsirlikdən və 
hənuz yaĢanan anarxidən yeni çıxmıĢ bir cəmiyyət: qurulu dövlətləri belə felcə 
uğradan demokratiya formaları ilə artıq oynamaq riskinə vermək olamazdı. 
Yılmaz inqilabçı, müzəffər komandarı olaraq gördüyümüz marĢal indi də 
kəskin görüĢlü bir dövlət adamı kəsilir. Bir vuruĢla iqtidar mövqeyini tamamilə ələ 
alaraq o, möhkəm dövlət maĢınını qurmağa baĢlayır. Ġllərlə davam edən ciddi 
çalıĢmalar nəticəsində Lehistanın görünüĢu dəyiĢir, maliyəsi düzəlir, iqtisadiyyatı 
yoluna düĢür, ordusu Avropanın ən mühüm qüvvəti olaraq tanınır. Nəhayət 
beynəlmiləl siyasətdə Lehistan, özünəməxsus siyasət yürüdən böyük bir dövlət 
olur. VarĢava ġərqi Avropa siyasətində ihmal edilməz pek əsərli bir mərkəz halına 
gəlir" (142, s. 192-193). 
"Prometey" klubunun sədri professor Stotski isə Pilsudskini belə 
dəyərləndirirdi: "Çar quldarlığının ən ağır vaxtında, o zaman ki, artıq Ukrayna, 
PolĢa, gürcü və tatar zadəganlığı öz Ģərəfini unudaraq çar general-adyutantlığına 
daxil olurdu, o zaman ki, Rusiyanın dövlət gücü bütün xalqları udmağa hazır idi. 
Onda Jozef Pilsudski güzəĢtsiz mübarizə Ģüarı ilə azad PolĢa ideyasını Rusiyaya 
qarĢı qoydu. O azad PolĢa ideyası Finlandiyadan Estoniyadan Latviya və Litvadan, 
Ukraynadan Qafqaza qədər bütün əzilən xalqların milli ideyaları ilə əlaqələndirirdi. 
O, PolĢanı bütün ġərqi Avropadakı milli inqilabların yuxarısına qoyurdu. 
Özünün dahi intusiyası ilə o, müharibəni əvvəlcədən görürdü. O legionları 
qılıncla silahlandırıb, öz vətənini azad etdi və Ukrayna ilə birlikdə baĢqa xalqların 
da azadlığını təmin etmək istəyirdi" (66, v. 60). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 
 
IV FƏSİL  
 
Azərbaycanlı mühacirlərin SSRİ-nin təkidi 
ilə Türkiyəni tərk etməsi. Polşa dövləti ilə 
əlaqələrin qurulması. M. Ə. Rəsulzadənin və 
digər mühacirlərin Polşa Xarici İşlər Nazirliyi 
ilə məxfi yazışmaları 
 
1920-ci ilin 27 aprelində bolĢeviklərin Azərbaycanı iĢğalından sonra çoxlu 
sayda insanlarımız ayrı-ayrı ölkələrdə ağır mühacirət həyatı yaĢadı. Əsasən 
Türkiyədə və Fransada (qismən də Almaniyada) məskunlaĢan mühacirlər Azər-
baycanı iĢğalda saxlayan bolĢeviklərə qarĢı mübarizələrini davam etdirirdilər. 
BaĢda M. Ə. Rəsulzadə olmaqla Ġstanbulda, Ə. TopçubaĢov və C. Hacıbəyli 
olmaqla isə Parisdə yaĢayan mühacirlərimiz imkanları daxilində jurnallar, qəzetlər, 
bülletenlər, kitablar nəĢr edir, bəyanatlar verib Azərbaycanı yaĢadıqları ölkələrin 
diqqətində saxlaya bilirdilər. 
Qeyd olunmalıdır ki, mühacirlərin bir araya gətirilib sistemli bir 
mübarizənin təĢkili baxımından M. Ə. Rəsulzadənin fəaliyyəti daha geniĢ idi. 
Ġstanbulda məskunlaĢan M. Ə. Rəsulzadə 1923-cu ilin sentyabrından "Yeni 
Qafqaziya" jurnalını nəĢr etməyə baĢladı. Əslində bu jurnalın nəĢri ilə Azərbaycan 
mühacirət mətbuatının əsası qoyuldu. M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycanda bolĢeviklərə 
qarĢı mubarizənin gücləndirilməsi üçün tezliklə Müsavat Partiyasının Xarici 
Əlaqələr Bürosunu yaratdı. Eyni zamanda o, müxtəlif siyasi baxıĢlara mənsub olan 
insanları da bir araya gətirmək üçün "Azərbaycan Milli Mərkəzi"ni formalaĢdırdı. 
       Lakin o dövrdə Türkiyənin düĢdüyü vəziyyət, bolĢeviklərlə yaxınlaĢmaq 
məcburiyyəti mühacirlərin bu ölkədə fəaliyyətini getdikcə çətinləĢdirirdi. Həm 
siyasi, həm də maddi baxımdan bu mücadilə getdikcə mümkünsüz olurdu. 
Qeyd edək ki, azərbaycanlı mühacirlərin fəaliyyətinə əsas dəstəyi "Türk 
ocaqları" göstərirdi. Əsası 1912-ci ilin martin 25-də qurulan bu dərnəyin 
Nizamnaməsində göstərilirdi: "Türk təbayi bir islam millətinin ana fəsi olaraq 
tanıtmaqda, böyləcə osmançılıq, Ġslamçılıq və türkçülük akımlarının bir arada var 
olduğu bu keçiĢ dönəminin bəlirsiz xarakterini sərgiləməkdəydi" (154, s. 55). 
Sonrakı fəaliyyətində Türkiyə xaricində yaĢayan türklərə dəstək verən 
'Türk ocaqları" Cümhuriyyət elanından sonra yeni problemlələ üzləĢdi. 1929-cu 
ildə "Yeni Məcmuə”dəki söhbətində Türkiyənin tanınmıĢ dövlət adamı Həmdullah 
Sübhi Tanrı-Övər ”Türklük" anlayıĢının siyasi sərhədlər hüdüdüna çıxmasının 
əleyhdarı olduğunu bildirmiĢdi. Həmdulla Sübhi demiĢdi: "KaĢğar, Türküstan, 
Krım, Bakı, Azərbaycan... Bütün türk məmləkətləri ilə aramızda könül və fikir 
55 
 
birliyi vardır. Türk ocağı dar millətpərvərlik güdməz. Ocaqlı bilir ki, bu müəssisə 
ġərqdə Qərbin mücəssimidir. Mədəniyyət birdir, yalnız Ģəkli baĢqadır" (154, s. 57). 
Əslində Həmdulla bəy Ocağın milliyyətçiliyini "kültürəl milliyyətçilik" o 
alaraq tanıtmaq istəyirdi. Lakin onun əksinə olan müəyyən qüvvələr isə 'Türk 
ocaqları"nın "DıĢ türklər" nəzdində  daha "fəal" bir politika izləməsi  gərəkliyi"  
önə sürdülər. 
1924-cu ildə 64 nümayəndənin (154, s. 58) iĢtirakı ilə türk ocaqlarının ilk 
konqresində yenə iki məqaləsi xüsusi olaraq vurğulanırdı: 1) Dil hüdudlarını 
istilahlara qarĢı qorumaq; 2) Türk inqilabının beĢikçisi olmaq (154, s. 58). 
Türk ocaqlarının 1925-ci il qurultayı da ciddi dartıĢmalarla keçdi. 
"Xaricdəki türklər" mövzüsu ətrafında ciddi müzakirələr aparıldı. "Türkiyə 
xaricində yaĢayan türklərin "Türk Yurdu" dərgisi vasitəsi ilə aydınladılması və 
yüksəldilməsi vəzifəsinin üstələnməsi" fikrinə çoxluq üstünlük verdi(154, s. 60). 
1927-ci ildə "Türk Ocaqları"nın qurultayında bir dəyiĢiklik| bu qurumun 
fəaliyyətini ınəhdudlaĢdırırdı. Göstərilirdi ki, Cümhuriyyət Xalq Partiyası 
Nizamnaməsinin 40-cı maddəsindəki dəyiĢikliyə əsasən "Türk Ocaqları"nın partiya 
təsiri altında bir quruluĢ olduğu vurğulanırdı. Və xüsusi qeyd olunurdu ki, türk 
ocaqlarının Ģöbələri ancaq Türkiyə Cümhuriyyəti dövlətinin sərhədləri daxilində 
qurulub fəaliyyət göstərməlidir. 
1928-ci ildə isə Həmdullah Sübhi bəy Ədalət Bakanı Mahmut Ecat 
Bozqurdun hüzurunda etdiyi bir çıxıĢında "Türk ocağı milli hüdudların xaricində 
heç bir fəaliyyət sahəsi qəbul etməmiĢ və etməyəcəkdir" fikrini söyləmiĢdi (154, s. 
61). 
Türkiyədə artıq tək partiya rejiminin güclənməsi bütün sahələrdə hiss 
olunurdu. Son olaraq isə "Türk Ocaqları'nin 1930-da qurulan Sərbəst firqə ilə 
əlaqələrinin müəyyənləĢməsi hər ikisinin bağlanmasına daha bir səbəb oldu. 
Beləliklə, azərbaycanlı mühacirlərin də fəaliyyətinə ciddi dəstək verən 
"Türk Ocaqları" qurumu fəaliyyətini dayandırdı. 
Bu prosesin sonu olaraq azərbaycanlıların Türkiyədəki siyasi fəaliyyəti 
qapadıldı. Əlavə edək ki, azərbaycanlı mühacirlərin
 
1931-ci ildə Türkiyə Xarici 
ĠĢlər Naziri Tövfik RüĢtinin və SSRĠ Xarici ĠĢlər Naziri M. M. Litvinovun ölkəyə 
müvafiq səfərindən sonra, Türkiyədə Sovet Ġttifaqı əleyhinə təbliğatı 
dayandırılmıĢdı. Mühacirlərin düĢdüyü vəziyyət Azərbaycanda Kommunist 
Partiyasının XX Bakı Konfransında partiya katibləri Polonski və Ağa Sultanov 
çıxıĢlarında bildirirdilər: ”Müsavatçılar xarici ölkələrdə bizim əleyhimizə ciddi 
mübarizə aparırlar, lakin onlara yeni zərbə vurulmuĢdur. Ġstanbulda Məhəmməd 
Əmin Rəsulzadənin ümumi redaktəsi altında çıxan mətbu orqanları "Odlu Yurd", 
"Azəri Türk", "BildiriĢ" kimi məcmuələr... bağlanmıĢdır" (48, s. 195.). 
 
56 
 
M. Ə. Rəsulzadə isə Türkiyədə fəaliyyətlərinə imkan verilmədiyinə bərk 
təəssüflənir, Azərbaycan Ġstiqlalçılıq məfkurəsi səsinin boğulmasından narazılıq 
edir, bildirirdi ki, bu iĢ qardaĢ Türkiyənin əli ilə edilmiĢdir. M. Ə. Rəsulzadə 
yazırdı: "Heyf bu dövrə!"(48, s. 197). 
Qeyd edək ki, hələ 20-ci illərdən baĢlayaraq azərbaycanlı mühacirlər (istər 
Türkiyədə, istərsə də Fransada yaĢayanlar) Avropa ölkələri təmsilçiləri ilə ciddi 
təmaslar qururdular. BolĢevizmə qarĢı böyük savaĢ açan PolĢa dövləti və onun 
böyük lideri Pilsudski ilə əlaqələr artıq yaradılmıĢdı. 
Qeyd etdiyimiz kimi, 1921-ci ildə baĢ verən Rusiya-PolĢa savaĢından 
sonra Pilsudski və silahdaĢları ġərqi Avropa xalqları ilə bolĢevik Rusiyası 
əsarətindəki xalqlar arasında ortaq bir əlaqə qurumu yaratmaq haqqında 
düĢünürdülər. Rusiya ilə baĢ verə biləcək savaĢ perspektivi daxilində PolĢa SSRĠ-
yə düĢmən olan qruplara önəmli yardımlar etməyə baĢlamıĢdı. PolĢa dövləti isə 
getdikcə mühacirlərlə əlaqələr ġəbəkəsini geniĢləndirir, SSRĠ-nin rus olmayan 
millətlərindən Könüllüləri öz ordusuna qəbul edir, döyüĢ təlimləri keçir, 
silahlandırırdı. Artıq 20-ci illərin ortalarından PolĢa ordusunda da müəyyən sayda 
əsgər və zabitlər fəaliyyət göstərirdi. 
PolĢa dövlətinin yardımı ilə "Ġstiqlal" qəzeti, "KurtuluĢ" jurnalı Berlində 
nəĢr edilirdi. 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin məlumatlarında Qafqaz təĢkilatlarının 
dəstəklənməsi, onların mətbuat və təbliğat iĢlərinə yardım üçün hökumətə "Yaxın 
gələcəkdə iĢ planı" baĢlıqlı aĢağıdakı təkliflər bildirilirdi: "ġərq dillərində (türk və 
fars) təbliğatın gücləndirilməsi. Bu məqsədlə fransız dilində nəĢr edilən jurnal və 
bülletendən baĢqa, türk və fars dillərində də daimi imkan daxilində isə aylıq 
broĢuralar, almanaxlar və bəyannamələr nəĢr etməli; həmin mətbuat orqanlarında 
Qafqazda baĢ verən hadisələri əks etdirən məqalələr çap edilməli; bundan baĢqa 
nəzərdə tutulan bu nəĢrlərdə bir tərəfdən Qafqaz Konfederasiyası quruculuğunun 
əsasları və əhəmiyyəti, digər tərəfdən isə Ģərq xalqlarının milli-azadlıq prosesində 
Rusiya imperialist kommunizminin mənfi təsirini açıq göstərən tədqiqlər öz əksini 
tapmalıdır" (64, v. 23). 
PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin Qafqaz mühacirləri ilə bağlı 
məlumatlarında poçt əlaqələrinin zəifliyi daha çox vurğulanır. Göstərilir ki, istər 
gürcülər, istərsə də azərbaycanlılar məlumatları adi qaydalarla əldə etmək 
məcburiyyətindədirlər (64, v. 24). 
Yenə PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin sənədlərində mühacirlərin fəaliyyəti 
üçün ayrılan pulun məbləği göstərilir. Məlum olur ki, "Müstəqil Qafqaz 
Komitəsi"nin 6 əməkdaĢına ayda 120 frank (umumi: 720), təbliğat iĢlərinə: 
broĢura, bəyannamə, bülletenin türk dilində nəĢri üçün 95 frank, fransızca nəĢri 
üçün 55 frank ayrılmıĢdır. 
57 
 
Sənədlərdə "Prometey" jurnalının azərbaycanlı, türküstanlı və dağlı 
təmsilçilərinə ümumilikdə 150+145 frank məbləğində vəsait ayrılmıĢdır. 
Ümumilikdə isə "Prometey"in nəĢri üçün 8700 frankın xərcləndiyi göstərilir (64, v. 
25). 
PolĢa ilə qafqazlı mühacirlərin (o cümlədən azərbaycanlıların) 
əlaqələrinin mövcudluğu baxımından Heydər Bammatın "Qafqaz" məcmuəsində 
yer tapan məqaləsi maraqlıdır. O, yazırdı: “Lehistanın Qafqaziyaya simpatiyası və 
Qafqazlıların Lehistana qarĢı səmimi münasibəti yeni bir Ģey deyildir. Bu, bir növü 
tarixi ənənədir. Bu qarĢılıqlı bağlılıq Lehistan və Qafqasya övladlarının Ana 
vətənin istiqlalı uğrunda mücadilə edərkən müĢtərək düĢmən və istilaçının baĢı 
üzərindən bir-birinə əl uzatdıqları qəhrəmanlıq dövründən baĢlar" (197, s. 5). 
Sonra o, maraqlı bir yanaĢma da qoyur ortalığa: "Öz qüvvət və istedadını 
Qafqazın hürriyyət savaĢına vermiĢ olan Leh vətənsevərlərinin adları - milli 
tariximizin malıdır. Bu adlar, millətlərimizin əziz xatirəsindən heç bir zaman 
silinməyəcəkdir. Lehistan ilə Qafqasya arasında onların əli ilə vücuda gətirilmiĢ 
bağ heç bir zaman qırılmayacaqdır" (197, s. 4). 
Əlavə edək ki, Heydər Bammatın sonradan "Prometey-çilərlə" də 
münasibətində ziddiyyətlər yarandı. Və o, PolĢanı "Prometeyçiləri" dəstəklədiyinə 
görə ciddi tənqid etdi. H. Bammat PolĢanı "Prometeyçiləri tutduğu üçün" siyahıdan 
sildiyini, "bolĢevizmə qarĢı xaçlı səfər"in baĢında "almanları, yaponları və 
italyanları gördüyünü" yazırdı. H. Bammatm belə mövqeyi bəzi mühacir 
mətbuatında sərt tənqidə məruz qalırdı(164). 
Təəssüflər ki,   Sovetlər  Birliyinin  təsiri  altında  Türkiyə dövlətinin 
bütün siyasi qafqazlılara münasibəti kəskinləĢdi. 1931-ci ildə siyasi baxıĢlı 
mühacirlərin, o cümlədən M. Ə. Rəsulzadə və baĢqalarının, ölkəni məcburən tərk 
etməsindən sonra növbəti bir addım atıldı. 1938-ci ildə sentyabrın  6-da Türkiyə 
hökumətinin dekreti ilə Qafqazdan və Türküstandan olan bəzi tanınmıĢ siyasi 
mühacirlər Türkiyə təbəəliyindən mərhum   edilərək   ölkədən  çıxarıldılar.   
Bununla   əlaqədar Parisdə nəĢr edilən "Qafqaz" jurnalı yazırdı: "Bu sərt cəzaya 
heç bir siyasətlə məĢğul olmayan adamlar da məruz qaldılar... Dekretdə hansısa 
törədilmiĢ konkret bir cinayət haqqında danıĢılmır, yalnız bir məqam - təbliğat, 
inqilabi və kəĢfiyyat təĢkilatlarının   "Bizim   ölkəmizin   baĢqa   bir   dost   ölkənin 
əleyhinə yönəldilmiĢ bazasına çevrilməsi" vurğulanır. Məlum olduğu  kimi,  belə  
bir cəhd   üçün  ortalıqda  heç  bir  fakt yoxdur...   Bizim   mübarizəmiz   azadlıq   
uğrunda,   Qafqazın müstəqilliyi uğrunda   vətənimizi iĢğal etmiĢ Sovet dövlətinə 
qarĢı aparılan mübarizədir. Bu, heç kim üçün sirr deyildir. Biz bu mübarizəni açıq 
aparırıq və bütün ölkələrdə aparırırq və həmin   ölkələrin   qanunlarından,  
beynəlxalq   öhdəliklərdən kənara çıxmırıq. Türkiyədə baĢ verən bu hadisənin 
58 
 
səbəbini dostlarımızın qeyri-leqal çalıĢmalarında deyil, ictimai-siyasi Ģəraitdə 
axtarmaq lazımdır (197, s. 1-4). 
Məqalədən bir daha aydın olurdu ki, Türkiyə dövləti bu addımı Sovetlər 
Birliyinin təzyiqi ilə atmıĢdır. 
Sovetlər Birliyinin Türkiyə ilə yaxınlaĢmasını M. Ə. Rəsulzadə belə 
dəyərləndirirdi: "Cümhuriyyət Türkiyəsi ilə Sovet Rusiyası siyasətcə dost ola 
bilirlər; mənfəətləri bir qaldıqca bu dostluq ta varlığını mühafizə edə bilir. Fəqət 
unutmamalıdır ki, Türkiyə Cümhuriyyəti ilə Sovetlərin siyasi mənfəətləri bir 
zaman üçün, bir olsa da bu iki təĢəkkülü canlandıran əsl əsaslar arasında dərin bir 
müxalifət vardır. Milliyyətçiliklə kommunizmin dost bir qüvvət olduğunu kim 
iddia edə bilər? (143, s. 222-224). 
          M. Ə. Rəsulzadə doğru olaraq göstərirdi ki, "Türk-Rus dostluğundan" çox 
faydalar gözləmək əbəsdir. Çünki bolĢevizm burjua sisteminin düĢmənidir. 
Milliyyətçilik isə onun görüĢündə burjua sinfinin məfkurəsidir. Bu mənada M. Ə. 
Rəsulzadə haqlı sual edir: "Nə zamana qədər milliyyətçi Ģərq kommunist 
Rusiyanın dostudur?" (143, 222). 
Qeyd edək ki, 20-ci illərin ortalarından baĢlayaraq M. Ə. Rəsulzadə, Ə. 
TopçubaĢov, M. Vəkilli PolĢa rəsmiləri ilə məktublaĢırdılar. Həmin məktublar 
PolĢanın arxivlərində saxlanılır və ilk dəfədir ki, kitabımızda çap olunur. 
PolĢa dövlətinin arxiv sənədlərində M. Ə, Rəsulzadənin PolĢanın Xarici 
ĠĢlər Nazirliyi və MarĢal Pilsudski ilə Ģəxsi yazıĢmaları qorunub saxlanılır. Həmin 
məktubların biri azərbaycanlı zabitlərin PolĢa ordusunda hərbi xidmətə cəlb 
edilməsi ilə bağlıdır. Türkiyənin Ġstanbul Ģəhərindən, 1923-cu ilin 31 martında Y. 
Pilsudskiyə ünvanlanmıĢ bu məktubun böyük tarixi əhəmiyyəti vardır: 
"Zati-aliləri Marşal Pilsudski 
Polşa Ali Baş komandanı 
Cənab Marşal, 
         1920-ci il aprel ayında Sovet ordusu tərəfindən Azərbaycanın iĢğal 
edilməsindən və milli hökumətin hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılmasından sonra 
Azərbaycan Ordusunun intizamlı zabitlərinin böyük bir hissəsi qırmızı qəsbkarların 
vəhĢi intiqamlarından xilas olmaq üçün ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qalmıĢ 
və həmsərhəd ölkələrə köçürülmüĢdür. 
Bunlardan 10 nəfər zabit, hansı ki, milli orduda mühüm vəzifələr 
tutmuĢdular və düĢmən qızıl ordunun silahlı qarĢıqoymasına qarĢı olmuĢlar, daha 
sonra isə qızıl ordunun dözülməz özününküləĢdirmə boyundurluğuna qarĢı bir sıra 
kütləvi üsyanlarda çıxıĢ etmiĢdilər, hal-hazırda Konstontinopolda mühacir kimi 
yaĢayırlar. 
Krım Tatar Parlamentinin təmsilçisi və Prezidenti cənab Cəfər Seydəhməd 
öyrənmiĢdir ki, Siz onun baĢçılığı ilə nümayəndə heyətinin VarĢavada sonuncu 
59 
 
səfərində azərbaycanlı zabitlərin cəsur PolĢa ordusu sıralarında xidmət etmək 
təklifıni, onların hərbi biliklərini geniĢləndirmək arzusunu çox səmimiyyətlə qəbul 
etmisiniz. Onların təmənnasız qəbuluna Sizin razılığınız mənə bu lütfkar 
vəziyyətdən istifadə etmək və Sizin Ģəxsinizdə zati-alilərindən bu mövzuda lazımi 
müsbət qərarları əldə etmək xahiĢini etmək iznini verir. 
Mən əminəm ki, nəcib PolĢa xalqı tərəfindən göstərilən xidmət bizim 
tarixin bu çətin dövründə qəbul ediləcək və Türkiyə tərəfindən Azərbaycanın 
qiymətləndirilməsi, çox illərdən bəri bizim millətimiz arasında mövcud olan parlaq 
dostluq əlaqələrinin sübutuna xidmət edəcəkdir. 
Sizə dərin təĢəkkürümü bildirərərk, Sizə bəslədiyim yüksək ehtiramımı 
Zat-Alilərindən qəbul etməyinizi xahiĢ edirəm. 
M. E. Rəsulzadə 
Azərbaycan Milli Birliyin Prezidenti 
Konstontinopol, 31 mart 1923 
Əlavə: zabitlərin siyahısı" (60, v. 3, 4, 5, 6). 
Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadənin bu məktubu fransız dilində yazılmıĢdır. 
M. Ə. Rəsulzadənin Polşa Xarici İşlər Nazirliyinin rəsmisi olan T. 
Qolubkoya ünvanladığı digər məktubda mühacirət     mətbuatı     problemlərinə     
toxunulur.   "Yeni Qafqasiya" jurnalına dəstək göstərilməsi xahiĢ edilir. Həmin 
məktub:  
Çox hörmətli T. H.! 
"Sizin 9.10.26 tarixli məktubunuzu mən oktyabrın son günlərində aldım. 
Sizi baĢa düĢürəm ki, bu jurnalın çap olunması üçün ayrılmıĢ məbləğə 
baxmayaraq, Sizin tərəfinizdən bizim jurnala xususi subsidiyaların buraxılması 
məsələsi qaldırıla bilməz. Lakin Sizə deməliyəm ki, jurnalın fransız dilində çap 
olunmasmın ləngiməsi əsasən komitənin günahından yox, Parisin günahından baĢ 
vermiĢdir. RamiĢvilinin təkidi ilə jurnalın çap olunmasını Avropaya keçirmək 
lazım idi. Komitə qərara almıĢdır ki, jurnalın 1-ci nömrəsi Parisdə dərc olunsun. 
Smetanı gözləyərkən bir ay keçdi, sonradan smetaya qoymaq üçün pul tələb 
etdilər. Komitə ilkin xərclərə 200 lirə göndərib smeta tələb etdi. Smeta 
alınmamıĢdır, pullar isə tam tələb olundu. Komitə ümumi   iĢi   saxlamamaq   üçün   
lazım   olan   pulları   Parisə göndərdi. 
Sizə bildirmək lazımdır ki, sentyabr ayının pulunu Komitə yalnız 
oktyabrda almıĢdır, oktyabr ayı üçün isə hələ almayıb (Konstontinipolda bu iĢə 
rəhbərlik edən Ģəxsin olmamasından). Belə bir halda aydındır ki, yalnız avqust 
ayının məbləği haqqında danıĢmaq olar. 
Sizin məktubunuza əsaslanaraq mən əlbəttə ki, kömək üçün Komitəyə 
müraciət edəcəm, inanıram ki, Komitə bizi baĢa duĢəcək və birtəhər sentyabr və 
oktyabr ayları üçün olan borcları verməyə kömək edəcək. Bizim jurnalımızın 
60 
 
gələcəkdə də dəstəklənməsinə gəldikdə isə, düĢünürəm ki, jurnal fransız dilində 
çıxdıqda müqaviləmizə əsasən Siz "Yeni Kavkasia"nın xüsusi dəstəklənməsi 
haqqında məsələ qaldıra biləcəksiniz.  Ümumi  iĢ uğrunda üç  il  müvəffəqiyyətli iĢ  
təcrübəsi olan bizim orqan xüsusi diqqətin predmeti olmağa tam əsası vardır. Özü 
də bizim jurnal partiya orqanı deyil, bütün  müsəlman  ġərqində yeganə 
antibolĢevik və  antirus orqandır. Onun səhifələri bütün Qafqaz və Türküstan 
xalqları üçün açıqdır. Bundan əlavə, biz vaxtaĢırı xüsusi kitabçalar da dərc edə 
bilirik. Sizin birinci köməyinizdən istifadə edərək biz, jurnalın 
geniĢləndirilməsindən əlavə Rusiyanın müasir mövqeyi haqqında 45 səhifəlik 
kitabça dərc etdirmiĢik. Onun bir nüsxəsi Sizə də göndərilib. Bu günlərdə fransız 
dilində çıxan partiya orqanı da iĢıq üzü görəcəkdir. 
Siz haqlısız, pul azdı, amma çox lazımdır. Pulları havaya sovurmaq lazım 
deyil. Gördüyünüz kimi, biz onları havaya sovurmuruq. 
Mənim Sizə tam hörmətimin olmasını qəbul edin. 
Hörmətli  
M. Ə Rəsulzadə  
Cənab M. Qolubkoya 
P. S. Cənab Mdivani Sizin məktubu hələ almayıb  
15 noyabr 1926" (61, v. 32, 34, 35, 36, 37).  
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢa ilə rəsmisinə göndərdiyi digər məktubda isə 
Azərbaycanla əlaqələrin möhkəmləndirilməsi vacibliyinə toxunulur: 
"Çox hörmətli T. Qolubko! 
Fürsətdən istifadə edərək Sizə Azərbaycan haqqında informasiya 
materialı, həmçinin bizim yerlərdə iĢimiz haqqında qısa məlumat göndərirəm. 
Bizdə olan məlumata görə hadisələrə güclu hərəkət təsiri göstərilmiĢ və bu 
da ölkənin bəzi hissələrinə ayrı-ayrı partizan  çıxıĢlarına  səbəb  olmuĢdur.  Belə ki,  
bu  çıxıĢlar sözsuz ki, hazırkı  vəziyyətdə zərərlidir.  Bu  məqsədlə və ümumiyyətlə 
bizim ölkə ilə əlaqəmizin möhkəmləndirilməsi məqsədilə biz öz məsul iĢçimizi 
geri dağınıq, hal-hazırda onun iĢtirakı ilə gələcək iĢin planı tərtib olunur. Həm 
təĢviqat, həm də təĢkilatı iĢi gücləndirmək qərara alınmıĢdır. Sözsüz ki, bu iĢ heç 
də az vəsait tələb etmir, lakin bildiyiniz kimi bizdə hal-hazırda pul vəsaitləri azdır. 
Bu məsələ bizi hələ də narahat edir. Biz qismən də olsa, öz ehtiyaclarımızı 
ödəməyə qadirik. Fürsətdən   istifadə   edərək,   Sizə   öz   səmimi   hörmətimi 
bildirirəm.    
Hörmət və ehtiramla, 
M. Ə. Rəsulzadə.  
11iyul 1927"(61,v.78-79). 
1928-ci ilin fevralın 4-də Azərbaycan nümayəndə heyətinin adından M. 
Ə. Rəsulzadənin, gürcü nümayəndəsi Mdivianinin, ġimali Qafqaz nümayəndəsi M. 
61 
 
Suncun Polşanın Xarici İşlər Nazirliyinə göndərilən məktubda da maraqlı 
məlumatlar vardır; 
"QİK-nin 1928-ci il üçün büdcəsini Sizə göndərərək və onu lazımi 
orqanlar qarĢısında tam dəstəkləməsini xahiĢ edərək, aĢağıdakı izahı verməyi 
özümüzə borc bilirik. 
1928-ci   il  üçün  büdcə  keçən  ilə  nisbətən  850   dollar artmıĢdır (2350 
1500-ə qarĢı), bu da təxminən 50% təĢkil edir, bu məbləğdən bir hissəsi birinci 
növbədə türk və fransız dillərində ümumi təbliğatın üstünə düĢür (par. 2, bənd a və 
b), 2-ci - "Prometey" nəĢriyyatına, 3-cü isə vətənlə əlaqəyə. 
Keçən il inkiĢaf və əhəmiyyətin artmasını təsdiq etdi və həmçinin Qafqaz 
hərəkatı problemlərinin iĢıqlandırılması və türk ictimaiyyətini qafqazlıların həmrəy 
məqsədi ilə ümumi çıxıĢların  türk  dilində  edilməsi   vacibliyini   göstərdi,  hal-
hazırda bu məqsədlə almanax dərc edilir, onun səhifələrində bolĢeviklərin milli 
məsələdə nəzəriyyəsi və təcrübəsi, onların üsyana qarĢı olan siyasətini təsvir edən 
ümumi xarakterli məqalələr, həmçinin Qafqaz respublikalarının, Ukraynanın və 
Türküstanın   vəziyyətini   təsvir  edən   məqalələr  yer  alırdı. Gələcəkdə də nəinki 
Türkiyə üçün, hətta bütün ġərq üçün əhəmiyyətli olan türk dilində kiçik kitabçalar 
dərc etməyi düĢünürük. Bülletenin fransız dilində yararlılığı haqqında isə 
danıĢmağa belə dəyməz. 
"Prometey"in büdcəsi təxminən 35%-dir. "Prometey" öz fəaliyyəti   
ərzində  lazımi   təəssürat yaratdı.   Onun  Qafqaz, Ukrayna,   Türküstan   xalqları  
arasında   birləĢmə  ideyasının populyarlaĢmasında     rolu     bolĢevik     dövri     
mətbuatının səhifələrində   sistematik   əks-sədalarla   təsdiqlənir.   Komitə 
redaksiya   kollegiyasının   xahiĢini   nəzərə   alaraq,  jurnalın məzmununu 
yaxĢılaĢdırmaq məqsədilə redaktələrin məzmununu artırmaq (700 frankdan   1000 
franka qədər) və eyni zamanda "Prometey" jurnalının redaksiyasını təĢkil edən və 
onunla əlaqəsi olan insanların göruĢ yeri, həmçinin "BirləĢmiĢ Ġnformasiya  
Bürosu"nun  fəaliyyət  göstərəcəyi   yerin  icarə  götürülməsi qərara alınmıĢdır. 
Əsas artımlar S Ģöbəsi üzrə tələb olunur, bu Ģöbə ayrı-ayrı  seksiyaların 
vətənlə əlaqəsi üçün nəzərdə tutulub. Bu iĢin əhəmiyyəti və mühümlüyü aydındır. 
Ötən il üçün nəzərdə tutulmuĢ büdcə bu iĢi geniĢ Ģəkildə həyata keçirməyə imkan  
vermirdi,   çətinliklə  də  olsa  biz  bu   əlaqələri  qoruyurduq.  Təbliğat və təĢkilat 
iĢinin inkiĢafı ilə isə bunun əhəmiyyəti daha da artır, vətənlə əlaqə daha da aktual 
olur. Xüsusi olaraq bu  məqsədlə  tələb  olunacaq  min  dollar yalnız  ən   kiçik 
ehtiyacları ödəyəcəkdir 
Sonda hazırkı büdcənin bəzi paraqrafları üzrə tələb olunan məbləğlərə 
dair bəzi izahlar verməyi vacib sayırıq: 
Paraqraf 2-nin 2-ci bəndi üzərində qeyd edilmiĢ 485 lirə məbləği 
aĢağıdakılardan ibarətdir: 1-cisi "Yeni Kavkasiya", hal-hazırda "Azeri-Türk" 
62 
 
jurnalına (Azərbaycan Milli Mərkəzinin, Konstontinopolda türk dilində iki həftədə 
bir çıxan orqanı) 240 lirə həcmində, 2-cisi 185 lirə məbləğində Praqada "Dağlıların 
üsyanı" adlı jurnal dərc edən ġimali Qafqaz xalqlarının təbliğatına, həmçinin 60 
lirə Gürcüstan seksiyasına təbliğat üçün verilir. 
Paraqraf 4-də qeyd edilən 150 lirə məbləği isə bir azərbaycanlıya,   digər  
bir  dağlı   iĢçiyə   700   frank   verilir  və "Prometey" jurnalının redaksiyasında 
Türküstan nümayəndəsinə 310 frank həcmində verilir.  
4 fevral 1928-ci il 
M. Ə. Rəsulzadə, S. Mdivani, M. Sunc  
QİK-nin 1928-ci il üçün büdcəsi  
A şöbəsi 
Komitənin ümumi xərcləri (türk dilində) 
1. Komitənin 6 üzvünün subsidiyaları - 720 t.l. 
2. Komitənin ideyalarının təbliğatına: 
a) türk dilində ümumi təbliğat - 95 t.l. 
b) fransız dilində bülletenlər- 55 t.l. 
c)    təbliğat seksiyalarına - 485 - cəmi 635 t.l. 
3. Səfərlərə və nümayəndəliklərə - 150 t.l. 
4. Parisdə iĢin dəstəklənməsi üçün - 150 t.l. 
5.  Cari xərclərə - 50 t.l. 
Yekun: 1700 t.l.  
B şöbəsi 
"Prometey"in çap olunması ilə bağlı xərclər 
(fransız dilində) 
Hər bir sayın dərc edilməsi - 1500 fr. 
3 Qafqazlı redaktora - 3000 fr. 
2 qeyri-qafqazlı redaktora - 1400 fr. 
Tərcümələrə - 700 fr. 
Məqaləyə görə qonorar - 700 fr. 
Stilistə - 300 fr. 
Yerə görə - 600 fr. 
Ekspedisiya - 500 fr. 
Yekun: 870 frank 765 lira 
C şöbəsi 
Ölkə ilə əlaqəyə xərclər 
(dollarla) 
Üç respublikanın dəstəklənməsi və mütəmadi əlaqə predmetinə - 1000 
dollar 
Cəmi dollarla 2350 dollar. 
63 
 
M. Ə. Rəsulzadə, 
S. Mdivani, 
M. Sunc" (62, v. l4, 15, 16, 17, 18, 19)." 
M. Ə. Rəsulzadənin eyni ünvana göndərilən digər məktubunda isə 
Azərbaycandakı situasiya ilə yanaĢı, "Yeni Qafqasiya" jurnalının nəĢri vacibliyi də 
vurğulanır: 
"Hörmətli dost! 
Mənim 25.10.1927 tarixli məktubuma cavab gözləməyərək, 
lütfkarlığınızdan istifadə edərək Sizə yazıram ki, bizim tərəfimizdən VarĢavaya 
nümayəndə kimi cənab Mustafa bəy Vəkilli təyin edilib, o, bu yaxınlarda təyinat 
yerinə gedəcək, eyni zamanda Sizə bildirim ki, bu yaxınlarda Parisə Mill Mərkəzin 
üç nəfərdən ibarət nümayəndə heyəti çıxacaq və öz vəzifələrinin yerinə 
yetirilməsinə baĢlayacaqlar. 
Fürsətdən istifadə edərək aĢağıdakıları da qeyd edim: Azərbaycandan 
gələn məlumat böyük ruh yüksəkliyinin olduğunu təsdiq edir. BolĢeviklər arasında 
parçalanma bizimkiləri daha da ruhlandırır. BolĢeviklərin Fransa ilə mübarizəsi 
Azərbaycanda spesifik təzahürə sahib olmuĢdur. Trotskinin tərəfində köhnə 
təmayülçülər çıxıĢ edirdi. Onlar arasında sürgündən təzəcə qayıtmıĢ Mahmud 
Xanbudağlı seçilirdi. O, bir vaxtlar "nasionalist meyl"inə görə Moskvaya 
çağırılmıĢdı. Mahmud Stalinin xəttini milli qırğın və mübarizə siyasəti kimi tənqid 
edirdi. Ona sona qədər danıĢmağa imkan vermirdilərsə, o, kursunu zorakılıq nidası 
ilə tərk edirdi. Bakı qəzeti rus köçmə kəndlərinin yerli müəssisələrdə türk dilində 
aparılan kargüzarlığından Ģikayətinin bir neçə faktlarını qeyd edir, bu da bir neçə 
rus Ģovinisti üçün "yerli nasionalizm" haqqında danıĢmağa imkan verməyəcəkdir. 
Təəssüf ki, uzunmüddətli mübarizə və ciddi demarĢlardan sonra nəhayət 
ki, bolĢevik diplomatiyası "Yeni Qafqasiya"nın müvəqqəti bağlanmasına nail 
oldular. Lakin bu zaman bu hərəkətlərin acığına olduğu kimi bolĢevik 
təĢkilatlarının böyük bir Ģəbəkəsi aĢkarlanmıĢdı. Yerli mətbuat qeyd edir ki, bu 
geniĢlənmədə əhəmiyyətli rolu Kitayqorodskinin "Pravda" qəzetində yerləĢdirilmiĢ 
məqaləsi oynamıĢdır. Bu məqalənin tərcüməsi "Yeni Qafqasiya" sayəsində türk 
qəzetlərində yerləĢdirilmiĢdir. Biz inanırıq ki, çox tez bir zamanda "Yeni 
Kavkazia"nın çapı bərpa olunacaq. 
Kommunistlərin gələcək proseslərinə aid xüsusi kitabça buraxmağı 
nəzərdə tuturuq. 
Kamali-ehtiramla M. Ə. Rəsulzadə 
K-m 29.11.1927" (62, v. 29-30) 
M. Ə. Rəsulzadənin digər bir məktubunda isə "Yeni Qafqasiya" 
jurnalının fəaliyyəti və Azərbaycandakı məlumatlar öz əksini tapmıĢdır: 
64 
 
"Sizin bu ilin iyul ayının 27-də göndərdiyiniz məktubunuzu aldım. 
Dostsayağı və səmimi sözlərə görə minnətdarlığımı bildirmək istərdim. ġübhəsiz 
ki, mənim bütün fəaliyyətim QĠK-nin nüfuzunun artırılmasına yönəldilmiĢdir. 
Tərəfimdən həyata keçirilən tədbirlərin spesifik xüsusiyyətlərinə baxmayaraq, mən 
artıq nəinki "Yeni Qafqaz" jurnalında bir sıra çağırıĢlar yerləĢdirmiĢəm, hətta iĢin 
müdafəsi üçün məqalələr də yazmıĢam. TəĢkilatlarımız yerlərdə bu barədə müvafiq 
məlumatlara sahib olmaqla, Qafqaz xalqlarının mübarizəsinin dəstəklənməsinə dair 
təlimatlara malikdirlər. 
Mustafa bəy VarĢava təsuratları barədə artıq bizə yazmıĢdır. Biz 
Azərbaycan Milli Mərkəzinin nümayəndəsinə göstərdiyimiz səmimi qarĢılama və 
qonaqpərvərlik barədə yazmaqdan fərəh duyuruq. Ġnanıram ki, bizim tələbat və 
ehtiyaclarımızı nəzərə alaraq Siz məktubda açıqladığımız yardımın tezliklə 
göstərilməsi istiqamətində öz səylərinizi əsirgəməyəcəksiniz. 
Siz "Prometey"in rolu və əhəmiyyətini olduqca ətraflı və düzgün 
qiymətləndirmisiniz. Xüsusilə qeyd etmək istərdim ki, Bakı Ģəhərində nəĢr olunan 
qəzet, jurnala kifayət qədər maraq və diqqət ayırır. Qəzetdə dərc olunan 
məqalələrdə həm jurnal, həm də "Paris" jurnalının ətrafında cəmləĢən qüvvələr 
barədə məlumatlar verilir və təhlil olunur. "Prometey" jurnalı ilə yanaĢı, təzyiqlər 
həm də "Yeni Qafqaz" və "Azərbaycan jurnallarına göstərilir (fransız dilində dərc 
olunur, "Müsavat Partiyasının orqanı). Bu baxımdan qeyd etməliyik ki, QĠK, 
Azərbaycan Milli Mərkəzinin və Müsavat Partiyasının MK-nın çağırıĢları 
bolĢevikləri artıq dərəcədə narahat edir. Yeri gəlmiĢkən qeyd edim ki, bütün bu 
çağırıĢlar artıq bütün Azərbaycana yayılmıĢ, hətta bütövlüklə yeni “Qafqaz" 
jurnalının nömrələrində əks etdirilmiĢdir. "Bakı" qəzeti ən görkəmli komissarların 
müxtəlif siyasi məqalələrini mütəmadi Ģəkildə dərc edir. Xüsusi məqalələrdə bu 
çağırıĢlarla Azərbaycanın müxtəlif yerlərində müĢahidə olunan hərəkatlarla birbaĢa 
əlaqələrin mövcudluğu təhlil olunur. Bəzən bu hərəkətlər partizan çıxıĢları 
formasını əldə edir, yerlərdə geniĢ vüsət alır. 
Kəndlilər arasında çörəyi bazara çıxarmamaq, müharibə üçün ehtiyatların 
görülməsi mövzusunda geniĢ təbliğat iĢləri aparılır. 
ÇaxnaĢmaya düĢən hakimiyyət dairələri hədə-qorxu vasitələrinə əl atır, ən 
aktiv silahdaĢlarımızı həbs və sürgün edir, hətta güllələyir. Bu yaxınlarda 4 
azərbaycanlı zabit güllələnmiĢdir, onların arasında Cavad Axundzadə adlı cavan 
zabit də olmuĢdur. 
QĠK-nin nəzdində informasiya bürosu yaradılmıĢdır. Bu yaxınlarda 
büronun birinci bülleteni iĢıq üzü görmüĢdür. 
 
Polkovnikə salamlarla,  
Hörmətlə  
65 
 
M. Ə. Rəsulzadə  
3. 08. 1927" (62,v.32-33). 
M. Ə. Rəsulzadənin 1927-ci ildə PolĢa rəsmilərinə göndərdiyi baĢqa bir 
məktubda qeyd olunur: 
Hakimiyyətin    istilaçı    siyasəti    nəticəsində    ən    aktiv 
silahdaĢlarımız  həbs  olunmuĢdur.   Həbs  olunanlardan  beĢi güllələnmiĢdir. 
Onların arasında Müsavat Partiyasının görkəmli nümayəndəsi DadaĢ Həsənzadə də 
olmuĢdur. "Yeni Qafqaz" jurnalının növbəti nömrəsi sürgün olunmuĢ və 
güllələnmiĢ silahdaĢlarımızın Ģəkilləri ilə çıxmıĢdır. 
Bütün bunlara baxmayaraq, partizan təĢkilatları ruhdan düĢmür, daha da 
aktiv fəaliyyət göstərirlər. Biz ədəbiyyata olan yüksək tələbatı hiss edirik: ayrıca 
broĢur və kitabçalar Ģəklində ideoloji çağırıĢlar təkidlə tələb olunur. Hesab edirik 
ki, bu tələbləri təmin etmək üçün ilk növbədə tərəfimizdən təsis olunan 
"Azərbaycan Milli NəĢriyyat Kitabxanası"nın ayrıca nömrələrinin buraxılıĢını 
sürətləndirmək lazımdır. Qeyd olunan mətbuat orqanı bu günə qədər müxtəlif 
kitabların 5 nömrəsini buraxmıĢdır. 
Kütləvi həbslər və milli ziyalı təbəqəsinin nümayəndələrinin dövlət 
xidmətindən kənarlaĢdırılması nəticəsində ixtisara salınmıĢ bəzi müəllimlər dağlara 
qaçaraq, partizanlara qoĢulmuĢlar. BolĢeviklər adətən onları "soyğunçu" və 
"quldur" adlandırırlar. "Quldurlar" bütün ölkədə vüsət almıĢlar. Onlar həm 
Lənkəran dağlarında, həm Ġran sərhədi boyu və Araz çayının sahillərində fəaliyyət 
göstərirlər. Bu yaxınlarda ġəki partizanları ilə komsomol dəstələri arasında 
toqquĢma baĢ vermiĢ, nəticədə dörd partizan həlak olmuĢdur. Partizanların yeni 
dəstələri Gəncə rayonunda yerləĢən Qarasakkal kanalının ətrafında peyda olmuĢlar. 
KeçmiĢ müəllim-zabitlərin baĢçılığı ilə fəaliyyət göstərən partizanlar Bakı qəzasını 
da əhatə etmiĢlər. 
Təzyiq və repressiyalara baxmayaraq ümumi mübarizə əhval-ruhiyyəsi 
yüksəkdir. Yeni qurulmuĢ hakimiyyətin siyasətindən nəinki "Milli müxalifətçilər", 
hətta yerli kommunistlər də narazıdır. Milli məsələdə "Yayınma" halları 
azərbaycanlı kommunistlər arasında artmaqdadır, nəticədə isə həmin 
kommunistlərlə bizimkilər arasında müəyyən əlaqə yaranır. SilahdaĢlarımızın 
gənclər arasında apardığı antisovet təbliğatını xüsusilə vurğulamaq istərdik. Onlar 
kommunistlərin sıralarına daxil olaraq təbliğat iĢini aparmaqda belə çəkinmirlər. 
Xaricdə apardığımız fəaliyyətlə bağlı qeyd edə bilərəm ki, Milli Mərkəz 
artıq hər yerdə öz bölmələrinə malikdir. Ġranda artıq olduqca nüfuzlu və güclü 
təĢkilat fəaliyyət göstərir. TəĢkilat mütəmadi olaraq vətənlə əlaqə saxlayır, və o, 
digər Ģəkildə aparılır. Parislə qarĢılıqlı əlaqələrə gəldikdə isə böyük təəssüf hissi ilə 
qeyd etməliyəm ki, bizim Əli Mərdan bəy TopçubaĢovla münasibətlərimiz 
müəyyən qədər anlaĢılmazdır. O, yəni Əli Mərdan bəy TopçubaĢov Milli Mərkəzdə 
66 
 
təntənəli çıxıĢına baxmayaraq, köhnə siyasətini davam etdirir, Ġstanbula, xüsusilə 
də Qafqaz Müstəqillik Komitəsinə münasibətdə müxalif mövqe tutmaqdadır. 
Ümumiyyətlə, Parisdəki bəzi elementlər bütün vasitələrlə Konstontinopolda 
(Ġstambul) həyata keçirilən iĢə təsir göstərməyə çalıĢır. 
Sonda qeyd edim ki, təĢkilatımızın məsul əməkdaĢlarından biri bu 
yaxınlarda VarĢavaya yollanacaqdır. VarĢavada o, bizi təmsil edəcək və 
ölkələrimiz arasında mütəmadi əlaqə saxlayacaqdır. Təbii ki, nümayəndəmiz bütün 
məsələlərlə bağlı Sizinlə fikir mübadiləsi aparacaqdır. 
Sizlərə böyük hörmət və səmimi arzularla 
M. Ə. Rəsulzadə" (62,v.35-37).   
M. Ə. Rəsulzadənin 1928-ci ilin 17 fevralında PolĢa Xarici ĠĢlər 
Nazirliyinin rəsmisinə ünvanladığı baĢqa bir məktub: 
"Çox hörmətli T. Qolubko! 
Pan Papa ilə görüĢdük. Siz düz deyirdiniz. Biz o dəqiqə hiss etdik ki, 
onların qismində biz bizim iĢimizə rəğbət bəsləyən əsl dosta sahib olduq. Onunla 
bir neçə görüĢ ərzində biz öz ehtiyaclarımızı müzakirə etdik və onların iĢlərinin 
ümumi vəziyyəti ilə tanıĢ olmaq istəyini razı salmağa çalıĢırdıq; təfərrüatı haqqında 
yəqin ki bilirsiniz. 
"Yeni Qafqasiya"nın yerinə bəzi saylarını Sizə göndərdiyimiz "Azəri 
Türk"ü dərc etdik. 1-ci sayın baĢ məqaləsinin tərcüməsini mən bizim dostumuz 
mister Papeyə verdim. 
Çox böyük təəssüf hissi keçirirəm ki, bizim ümumi "Prometey" jurnalının 
dərc edilməsi ilə bağlı bəzi çətinlik baĢ vermiĢdir. Lakin qeyd etməliyəm ki, QĠK 
tərəfindən jurnalın dərc edilməsi barədə heç bir qərar qəbul olunmamıĢdır. Əngəl 
yalnız redaksiya ilə QĠK ilə anlaĢılmazlıq nəticəsində baĢ vermiĢdir, yəqin bu 
haqda Sizə yazacaqlar, həmçinin öz təyinat yerinə çıxacaq Mustafa bəy 
danıĢacaqdır. Növbəti sayın buraxılması üçün lazım olan pullar artıq Komitənin 
təyinatı ilə göndərilmiĢdir. Jurnalın mütəmadi çıxmasına biz böyük önəm veririk. 
Həmçinin Sizə Parisə qayıdacaq Kavantokona verilmək üçün paket 
göndərirəm. 
Dost salamı ilə, 
M. Ə. Rəsulzadə 
17.02. 1928" (62,v. 29-30). 
M. Ə. Rəsulzadənin 1929-cu il 19 fevral tarixli məktubunda isə PolĢa 
Xarici ĠĢlər Nazirliyinin rəsmisini belə məlumatlandırır: 
"Çox hörmətli pan Qolubko! 
Pan Qruts Sizin mənə qarĢı dost hisslərini bildirdi, bununla çox məftun 
olmuĢam və buna Sizə minnətdaram. 
67 
 
Onun sözlərindən bildim ki, Siz artıq burada baĢ vermiĢ münaqiĢənin 
yoluna qoyulması haqqında bilirsiniz. TəĢkilat partiyanın bütün təbəqələrini qəbul 
etdi və bununla təĢkilati vahidliyin pozulmazlığını təsdiq etdi. Bu hadisə bir daha 
bizə göstərdi ki, bizim dostlarımız sürgünun ən pis vəziyyətlərində də iĢləyə bilirlər 
və həqiqətən bizim üçün əziz olan azadlıq hərəkatının maraqlarını dəstəkləmək 
üçün yaralıdır. 
Öz borcum hesab edirəm ki, orada çox hörmətli pan cənab AlıĢevskinin 
rolunu qeyd etməliyəm, o, bir-iki qəbula iĢin bütün əhəmiyyətini öyrənməyə 
çalıĢmıĢdır və iĢ naminə müvafiq mövqe sürməyə çalıĢmıĢdır. Bu iĢə heç də az 
olmayan enerji və zəhməti cənab Aktuani sərf etmiĢdir. 
Mühacirət tarixində adi olan bu münaqiĢə sonda belə bir müsbət nəticə 
vermiĢdir ki, təyin olunmuĢ nizamdan kiçiçik kənara çəkilmə baĢ verməmiĢdir, 
bütün orqanlara və partiya üzvlərinə tamamilə etibar göstərilmiĢdir ki, bu da 
partiya rəhbərliyinin avtoritetinin yüksəlməsinə səbəb olmuĢdur. Bundan əlavə 
qeyri partiya elementlərinin bir çoxu, əsasən də gənclər partiyaya qarĢı öz 
simpatiyasını aĢkar etmiĢdir. 
Ümid edirəm ki, bütün bunları nəzərə alaraq və bütün maneələri aĢaraq 
biz günbəgün deyil, saatbasaat inkiĢaf edən azadlıq-inqilab qüvvələrinin 
güclənməsi yoluna qədəm qoya biləcəyik. Bu məqsədlə aktiv yoldaĢlarımızdan bir 
neçəsini lazımi təlimatda Ġrana, sərhədə göndərəcəyik. Həmçinin qərara alınmıĢdır 
ki, Ġstambulda yeni yazıda çapdan əlavə, paralel olaraq Berlində köhnə ərəb 
yazısında çap olunan digər bir orqan çıxsın, bu da təbii ki, böyük xərclər tələb edir. 
Pan Qruts həmçinin qeyd etdi ki, PolĢa ordusuna cəlb olunmaq üçün 
müraciət etmiĢ 8 Ģəxsə imtina edilib. Yəqin ki, bu bizimlə əlaqəli deyil, belə ki, biz 
8 yox, 2 nəfəri təklif etmiĢik. Biz öz ümidimizi itirmirik. Təfərrüatını Sizə Mustafa 
bəy danıĢacaq. 
Hörmət və ehtiramla, 
M. Ə. Rəsulzadə 
İstambul, 19.02.1929" (62,v.24-28). 
M. Ə. Rəsulzadənin baĢçılıq etdiyi Azərbaycan Milli Mərkəzinin 
fəallarından olan Mustafa Vəkilli də səlahiyyətləri çərçivəsində PolĢa rəsmiləri ilə 
məktublaĢırdı: 
"Surəti 
Cənab Qolubkoya 
Cənab Qolubko! 
Yazıb Sizə bildiririk ki, "QĠK"-in (Qafqaz Ġstiqlal Komitəsi - N. Y.) 16 
avqust 1926-cı il iclasında müvəqqəti olaraq komitənin aĢağıdakı aylıq büdcəsi 
təsdiq olunmuĢdur: 
Komitənin 22 üzvünün sərəncamına -720 m.l. 
68 
 
Gözlənilməz xərclərə - 350 m.I. 
Yerli mətbuatda təbliğata - 180 m.l. 
Dəftərxana və poçt xərclərinə - 50 m.l. 
Cəmi: - 1300 m.l. 
Bu kiçik büdcənin baxılması zamanı Sizə aydın olacaq ki, bizim 
sərəncamımızda olan məbbğin hamısı tələbatın təmin olunması üçün xərclənir, 
əlaqə və yerlərdə iĢ üçün heç bir Ģey qalmır. TəĢkilatların yeni iĢlərə cəlb edilməsi 
və onlarla arasıkəsilməyən müntəzəm əlaqələrin qurulması bizim komitəmizin əsas 
və təxirəsalınmaz iĢlərindəndir. Məhz bünun üçün biz yenidən Sizin diqqətinizi 
iĢin bu ciddi tərəfinə yönəltmək istəyirik və bizim iĢimizdə olan bu böyük prob-
lemin aradan qaldırılmasında Sizdən ciddi səylər gözləyirik. 
Eyni zamanda Sizə bildiririk ki, müvəqqəti olaraq Komitənin  iĢindən  
kənarlaĢdığıma  görə,   Komitə  bu  yaxınlarda həmin məsələni araĢdırmaq üçün 
komissiya yaradacaq. Sizdən məlumatlar olan son məsələ üzrə məlumat 
göndərməyinizi xahiĢ edirik. 
Səmimi salamla, 
M. Vəkilli" (62, v. 43-45). 
Mustafa Vəkillinin Xarici ĠĢlər Nazirliyinə göndərdiyi digər məktubda 
isə Qafqaz Ġstiqlal Komitəsi və ona yaxın olacaq mətbuat orqanlarının yaradılması 
və nəĢri problemlərinə toxunulur: 
Cənab T. Qolubkoya 
"Cənab! 
Komitə ilə iĢ zamanı Sizinlə mütəmadi və ola bilər ki, müntəzəm əlaqəyə 
ehtiyac hiss olunur. Əgər son zamanlar bizim tərəfimizdən bəzi susqunluq hiss 
etmisinizsə, bu Sizə 17 avqust tarixində ünvanladığımız məktuba cavabın gözlən-
məsi ilə əlaqəli idi. Lakin Sizin tərəfinizdən qeyd etdiyimiz məktubun alınması 
haqqında heç bir məlumat əldə etmədiyimizə görə Sizə onun surətini göndəririk. 
Fransız dilində jurnal haqqında Sizə aĢağıdakıları bildirməyi vacib sayırıq: özünün 
2 avqust tarixli iclasında Komitə bu məsələni hərtərəfli müzakirə edərək, burada 
jurnalı fransız dilində "Müstəqil Qafqaz" adı ilə dərc etməyi qərara aldı və qeyd 
etdirildi ki, bu QĠK-in mətbu orqanı olacaqdır. 
Komitənin fikrincə həm jurnalın adı, həm də onun kim tərəfindən dərc 
olunmasının göstərilməsi Qafqaz xalqlarının bütün partiya və təĢkilatlarının ümumi 
düĢmənlə mübarizə üçün  birləĢdiyini nümayiĢ etdirməli idi. Bu məqama isə 
Komitə xüsusi əhəmiyyət verib və verəcəkdir. Bundan əlavə, qeyd olunan məqam 
QĠK-nə birləĢmiĢ təĢkilatların bəyannamələrinin əsasına düĢmüĢ müddəaların 
inkiĢafının  ən yaxĢı təsdiqi ola bilərdi. Nəzərə alaraq ki, buradakı hakimiyyətdən 
belə bir adda jurnalın buraxılmasına, əsasən də QĠK-in nəĢri kimi göstərilməsinə 
icazə almaq hazırda məlum səbəblərə görə, demək olar ki, mümkünsüz olduğundan 
69 
 
jurnalın ilk nömrəsinin çapını Paris Ģəhərində həyata keçirmək qərara alındı və 
həmçinin ümid edirik ki, o zamana qədər bəlkə biz burada da icazə ala biləcəyik. 
Özü də bu ilk nömrənin çapı və redaktə olunması, Komitənin qərarına əsasən, onun 
-Komitənin əlində olmalı idi. Bütün bu planlar və qərarlar haqqında Komitə Paris 
təĢkilatını buradan çıxıb getmiĢ Komitə üzvü N. R. Vasitəsi ilə məlumatlandırırdı. 
Bu vaxt ərzində Komitə burada adı çəkilən jurnalın dərc olunması üçün 
bir sıra addımlar atmıĢdır. 
Lakin yaxınlarda Parisdən "N. R."-dən daxil olan məktubdan təəssüf hissi 
ilə öyrəndim ki, jurnala dair belə qərara gəlinib ki, jurnal daima Parisdə dərc 
edilsin Onun adını isə baĢqa cür qoyublar ki, rəhbərliyi Parisə keçir və s. O hələ də 
Komitənin Sizin fıkirlərinizlə üst-üstə düĢən qərarlarının bu qədər tez dəyiĢməsinin 
səbəb və Ģəraitini bilmir. Lakin Komitə həmçinin hesab edir ki, bu cür antik ada 
malik "Prometey" jurnalını burada dərc etmək olardı. 
Hər Ģeyə rəğmən Komitə özünün ilk sayının çıxmasının qarĢısını almamaq 
məqsədi ilə bir nömrə üçün ümumi məbləği olan 445 Türkiyə lirəsini və jurnalın 
bu sayı üçün nəzərdə tutulmuĢ materialları Parisə göndərmiĢdir. Buna baxmayaraq, 
Komitə belə inamdadır ki, onun jurnal haqqında ilkin qərarları məqsədyönlü və 
düzgündür və bu haqda Parisə xəbər vermiĢdir. 
Öz ideyalarının Türkiyənin ictimai-siyasi dairələrində təbliğinə böyük 
önəm verən Komitə bu istiqamətdə bir neçə iĢlər həyata keçirmiĢdir. Bu məqsədlə 
Qafqaz məsələsinə və Qafqazla Türkiyə arasında əlaqələrə həsr olunmuĢ türk 
dilində kitabçanın çapı nəzərdə tutulmuĢdur. 
Məscidlərdə iĢin gediĢi haqqında məsələyə gəldikdə isə, yalnız onu deyə 
bilərəm ki, burada alınan məlumatlar təĢkilatın güclənməsinin vacibliyi və imkanın 
olması haqqında xəbər verir. 
Səmimi dostluq salamı ilə, 
Sədrlik edən M. Vəkilli 
Noyabr, 1926-cı il" (62,v.48-52). 
 
Qeyd edək ki, dövrün hadisələrini və Azərbaycanın müstəqilliyi uğrunda 
mühacirlərimizin apardığı mübarizənin ağır məqamlarının öyrənilməsində bu 
məktubların böyük əhəmiyyəti vardır. 
 
 
 
 
70 
 
V FƏSİL 
 
“Prometey" klubunun və "Qafqaz İstiqlal 
Komitəsi”nin yaradılmasında azərbaycanlıların rolu 
 
1996-cı ildə Türkiyədə Semih Vannerin nəĢrə hazırladığı "Unutqan tarix" 
kitabında prometeyçilik hərəkatı belə təqdim edilirdi: "Prometeyçilik, öncəliklə, 
Rus imperatorluğunda 1917-ci il dövrümü sırasında ortaya çıxan müstəqil Cüm-
huriyyətlərin baĢarıqsızlığından doğan, bu baĢarıqsızlıqdan sonra SSRĠ-dən ayrılan 
rus olmayan mühacirlərin qurduqları bir hərəkat olaraq tanınmalıdır. Bu hərəkatın 
rəhbərləri ġərqi Avropanın paytaxtlarında yerləĢdilər. Qızıl Orduya qarĢı 
müxalifətə qalxan bu kadrlar içəridə uğursuzluqla qarĢılaĢınca sürgündə 
bolĢevizmə qarĢı bir cəbhə yaratmağa çalıĢdılar" (154, s. 17). 
          Həqiqətən də özünə mifoloji bir ad seçən bu hərəkat uzun ömürlü 
olmuĢ, müxtəlif ölkələrdə yaĢayan böyük nüfüz sahibi insanları bir araya 
gətirmiĢdi. "Prometeyçi" adı ilə VarĢavada, Berlində, Parisdə, Ġstanbulda, 
ġanxayda, Münhendə, Helsinkidə, Tokioda, SSRĠ ətrafında böyük bir Ģəbəkə 
qurulmuĢdu. Bu hərəkatın çox əhəmiyyətli fəaliyyətini əks etdirən "Prometey" 
jurnalı 1926-193 8-ci illər arasında Parisdə fasiləsiz olaraq nəĢr edilmiĢdi. 
   "Prometey" haqqında daha ətraflı məlumatı fransız tarixçisı Etyen 
Koponun 1993-cü ildə Parisdə çap edilmiĢ "Prometey hərəkatı" məqaləsindən 
öyrənmək mümkündür. Həmin məqaləni tanınmıĢ ziyalı Ramiz Abutalıbov 2006-cı 
ildə Moskvada nəĢr edilmiĢ "Parisdəki görüĢlər və illər" kitabında oxuculara 
təqdim etmiĢdir. "Prometey hərəkatı" haqqında kitabda aĢağıdakı maraqlı 
məqamlar vardır: "Həmin illərdə siyasi mühacirlərin əsas məskunlaĢdığı yer Paris 
idi. Burada A. F. Kerenski əksbolĢevik təĢkilatı yaratmıĢdı və "Gün" adlı mətbuat 
orqanı yayınlayırdı. Ancaq rus əsilli olmayan əksər mühacirlər onu rus koloniya 
siyasətini müdafiə etməkdə, Qafqaz və Türküstan respublikalarına müstəqillik 
verməməkdə günahlandırırdılar. Türkiyədə və baĢqa Avropa Ģəhərlərində müəyyən 
cəhdlərdən sonra, məhz Fransada bu siyasi mühacirlər marĢal Pilsudskinin dəstəyi 
ilə aylıq "Prometey" jurnalını fransız dilində nəĢr etməyə baĢladılar. Bütün 
mühacirəti özünün uzunömürlülüyü ilə təəccübləndirən bu jurnal 1926-1938-ci 
illərdə fasiləsiz nəĢr edildi. Bütün bu dövrdə jurnalın redaktoru gürcü Georgi 
Qvazava idi. 1938-ci ildə jurnalın formatı dəyiĢdi və o "Revyu de Prometey" adı ilə 
nəĢr edilməyə baĢladı. Həmin vaxtdan jurnalın bağlanmasına -1940-cı ilə qədər 
jurnalın baĢ redaktoru Ukraynanın keçmiĢ Xarici ĠĢlər Naziri (1918-ci ildə) 
Aleksandr ġulqin olmuĢdu. 
71 
 
  "Prometey" hərəkatı yaradılmasının ilk təəssübkeĢlərindən biri 
BaĢqırdıstan Respublikasının ilk rəhbəri olmuĢ (1917, noyabr) Əhməd Zəki 
Validov-Toğan idi. 1923-cü ildə o, Parisə gəldikdə Mustafa Çokayoğlu, Əlimərdan 
bəy TopçubaĢov və Səbri Maqsudi ilə tanıĢ olur. 1924-cü ilin iyununda o, PolĢa 
hökumətinin rəsmi nümayəndəsi olan cənab Stempovski ilə görüĢür. Bu görüĢdə 
Fransada "Prometey" jurnalının yaradılması qərara alınır. Jurnalın redaksiya heyəti 
daimi müəllifləri tərkibinə Qafqazın, Türküstanın və Ukraynanın aĢağıdakı 
görkəmli xadimləri daxil oldular: Məhəmməd   Əmin   Rəsulzadə,   Noy   
Jordaniya Aleksandr ġulqin,    Ayaz    Ġshaqi,    Mustafa    Çokayoğlu,     Miryaqub  
Mehdiyev və baĢqaları" (192, s. 66). 
   PolĢada Prometeyin təĢəkkül tapması ilə bağlı "Polskaya Mısl" (PolĢa 
düĢüncəsi")    qəzetinin redaktoru V. Bonçkovskinin "Vosxod" ("ġərq") jurnalında 
çap olunan "Prometey problemi" məqaləsi də maraqlıdır. Müəllif yazırdı: "Rusiya 
Lehistana (PolĢaya) çöllüklərin və ġimalın ac bir övladı kimi baxır:   o  öz  qərb  
"ölkələri"ni  qeyb  etdikcə,  xarici  Monqolustanı    felən    iĢğal    edir   və    Çində   
bir   Kommunist Cümhuriyyəti   vücuda   gətirir.   1926-da   V.  Ġvanov:   "Rus 
dövlətinin qüvvəti özünü iĢğalda göstərir" deyə yazmıĢdı. Məhrəm sovet xarici 
siyasətinin Ģüarı da belə deyir: "ġərqdə Yapon faĢizmini enmək üçün onun 
qərbdəki arxasını məhv etmək lazımdır". Sovetlər Ġspaniyada milliyyətçi Avropa 
ilə hərb edir və ġanxay cəbhəsində terror hərəkatını himayə edir. Sovetlər 
Avropada "xalq cəbhələri" təĢkil edir və Çini Nippon ilə çarpıĢmaq üçün 
ayaqlandırır" (169, s. 4). 
Sonra müəllif Sovet təhlükəsindən uzaqlaĢmağın yolunu məhz "Prometey" 
millətçilərinin apardığı mübarizədə görür: "Bu vəziyyətin doğurduğu bir zərurətdir 
ki, qısa olaraq Ukrayna, Qafqaz, Türküstan və s. ölkələr baĢda olmaqla Rusiyanı 
ayrı-ayrı milli dövlətlərə parçalamaq Ģüarında ifadəsini tapan Prometey məsələsi, 
Lehistan üçün əlveriĢli olmayan qonĢu dövlətlərin inkiĢaf edən təzyiqlərinin indiki 
vəziyyətdə, bu təzyiqin daha artıq hiss edildiyi bir məntəqədə, yəni rus-leh 
məntəqəsində önünə iĢinə yarıyacaq ən müsbət və yeganə bir çarədir. Mübaliğə 
etmədən deyə bilərik ki, qüvvətlı bir dövlət və öz bütövlüyü yolunda çarpıĢa 
biləcək vəziyyətdə olmaq mənasında, Lehistanın istiqbalı Prometey məsələsinin 
gerçəkləĢməsi, yaxud, daimi olaraq Rusiyanı zəif düĢürməyə yarıyacaq aktual bir 
Ģəkil alacağından asılıdır. 
"Prometey" həqiqəti ilə Leh həqiqəti arasındakı bağ olduqca qüvvətlidir 
və bilirik ki, beynəlmiləl münasibətlər tarixində məhkum və dövlət həyatından 
məhrum millətlərlə, dövlət və istiqlala sahib bir millət arasında bu dərəcə mənfəət 
yaxlığını göstərən çox az misal vardır. Lehistanın bir dövlət halında müstəqil 
olması və Prometey millətlərinin əsarətdə qalması bu iĢə ancaq taktika və 
vəziyyətə aid bir təzad və uyğunsuzluq qatmıĢdır" (169, s. 4). 
72 
 
Qeyd edək ki, "Prometey" ideyası getdikcə daha çox ölkədə özünə dayaq 
tapırdı. Belə ölkələrdən biri də Ġtaliya idi. Ġtaliyada yaĢayan gənc alim, Yaxın ġərq 
və Uzaq ġərq problemlərinin tanınmıĢ bilicisi Lauro Maynardi əsasən "Prometey" 
xalqlarının problembrindən bəhs edən "Notiziario Orientale" adlı mətbuat orqanı 
nəĢr etməyə baĢlamıĢdı. (168, s. 43). Jurnalın fəaliyyət istiqamətləri haqqında 
redaktorun yazdığı baĢ məqalədən öyrənmək mümkündür: "ġərq problemlərinin 
diqqətli müĢahidəçisi Uzaq ġərqdəki vəziyyətə diqqət yetirməyə bilməz. Biz hər 
Ģeydən əvvəl Yaponiya ilə Rusiya arasındakı mümkün konflikti nəzərdə tutmuruq. 
Məhz bu konflikt mərkəzi bolĢevik hakimiyyətini yıxıb, Rusiya imperiyasının 
çoxmillətli dövlətlərə parçalanmasına səbəb ola oilər. Rusiyanın parçalanmaq 
formasını baĢa düĢmək üçün mütəxəssis olmaq da lazım deyildir. Bu, belə 
olacaqdır: Ukrayna, Kazaklar ölkəsi, Qafqaz (4 xalqla: Azərbaycan, Gürcüstan, 
Ermənistan, ġimali Qafqaz və ya Çərkəzistan), Türküstan, Sibir və s. Və bunun 
əsasında müstəqil dövlətlər yaranır. Bütün bunlar ġərqi Avropada, Qara dənizdə, 
Yaxın və q ġərqdə yeni situasiya yaradır. 
O ki qaldı Ġtaliya imperiyasına, biz təsdiq edirik ki, o, bu ölkələrin hər birində 
"status-kvo"nun dəyiĢdirilməsində tamamilə maraqlıdır. Onu məcbur edirik ki, 
bizdə Ukraynanın, Kazak torpaqlarının və Qafqazın tarixi, coğrafiyası iqtisadiyyatı ilə 
məĢğul olsunlar. Və həm də bu ölkələrin milli hüquqlarını, tələblərini, gələcəkdə azad 
xalqlar sırasındakı əhəmiyyətini aydınlaĢdırsınlar" (168, s. 43). 
Göründüyü kimi, Ġtaliyada da artıq Rusiya əsarəti altında qalan xalqların 
problemlərinə diqqət yetirilirdi. 
"Prometey" jurnalına siyasi və mənəvi dəstəyi verənlər arasında aĢağıdakılar 
vardı: bu dəstəyi ilk verən VarĢavadakı ġərqĢünaslıq Ġnstitutu idi. Ġnstitutun "Vosxod-
Orient" adlı mətbuat orqanı da çap olunurdu. Ġsveçrədəki dəstəyi isə "Jurnal de Jenev" 
qəzetinin baĢ redaktoru Jan Marten idi. Lakin "Prometey"in ən nüfuzlu Jobbisti, 20 
ilə qədər Ġsveçrənin Xarici ĠĢlər Naziri və Millətlər Liqasında əsas məruzəçisi olmuĢ 
Cüzeppe Motta idi. Məhz onun fəallığı ilə 1922-ci ildə Gürcüstanın  Millətlər  Liqasına 
daxil olması haqqında qərar qəbul edilmiĢdi. Cüzeppe Motta SSRĠ-nin 1934-cü ildə 
Millətlər Liqasına daxil edilməsinin qəti əleyhdarı idi. 
Fransada isə "Prometey"i  Senatın prezidenti  Pol Dummerin baĢçılıq etdiyi 
"Frans-Orian" Komitəsi, eləcə də Əlimərdan bəy TopçubaĢov, Ceyhun Hacıbəyli, 
Türkiyənin Parisdəki səfiri Fəthi bəy, Mustafa Çokayoğlu, türkoloq Jozef Kastanye 
və baĢqaları müdafiə edirdilər... 
Qeyd olunmalıdır ki, "Prometey" redaksiyası SSRĠ ilə bağlı əksər məlumatı 
Türkiyədən alırdı. Jurnalın bu bölməsinin əsas müəllifləri M. Ə. Rəsulzadə, Miryaqub 
Mehdiyev, Mustafa Çokayoğlu, S. Menaqari və A. Asatiani idilər. "Prometey"; ən 
çox "Ġstiqlal"dan (Berlin, redaktor M. Ə. Rəsulzadə - red.), "Azərbaycan Yurd 
Bilgisi", "Yeni Qafqasiya", "Yeni Türküstan" və "Odlu Yurd"dan (Ġstanbul) yazılar çap 
73 
 
edilirdi. Prometey"in xidməti sayəsində Avropa ictimaiyyəti Zaqafqaziyadakı 
sürgünlər, həbslər haqqında məlumat əldə edirdilər... Qeyd etdiyimiz kimi, 1938-ci 
ildən baĢlayaraq "Prometey" jurnalı adında və formatında dəyiĢiklik etdi. Həmin 
ildən jurnal bu adla nəĢr edilməyə baĢladı: "La Revyu de Prometey". 
Yeni adla nəĢr edilən jurnal daha çox Prometey hərəkatının ensiklopediyası 
tendensiyasına üstünlük verirdi. Jurnalın yeni nəĢrinin ilk sayında VarĢava 
Universitetinin professoru A. Lotoçskinin 1905-ci ildə Rusiya Müsəlmanlarının keçirdiyi 
ilk toplantıya həsr edilən məqaləsi çap olunmuĢdur. Müəllif bu ideyanın inkiĢaf 
etdirilərək 1917-1918-ci illərdə bəhrə verdiyini yazırdı. Məhz bu ideya rus 
olmayan xalqların Rusiyadan tamamilə ayrılmasına və milli dövlətlərini qurmasına 
Ģərait yaradırdı. Müəllif yazırdı: "Muxtariyyatçı-federalistlərin Birliyi və əzilən xalqların 
müasir təĢkilatların yalnız bir Ģüarı vardır... Millətçiliyimiz uğrunda, hamı birimiz üçün, 
birimiz hamı üçün!" (224). 
Həmin sayda "Jurnal de Geneve" jurnalının Ģef-redaktoru, qafqazlı 
mühacirlərin yaxın dostu J. MarĢenin də maraqlı  məqaləsi çap olunmuĢdur. 
Müəllif təəssüf edir ki, Ġspaniya və Çində olan müharibələr və digər Avropa 
problemləri Qafqaz məsələsini arxa plana atmıĢdır. Lakin o, göstərir ki, Qafqaza diqqət 
yenidən artacaqdır: "Qafqaz yenidən dirçələcəkdir. Mən buna tam Ģəkildə 
inanıram. Ġnanıram ki, ayrı-ayrı Qafqaz dövlətlərinin patriotları həmrəy olub, 
birlikdə iĢləyəcəklər" (224). 
Jurnalın ədəbiyyat bölməsində isə azərbaycanlı mühacir doktor 
Miryaqubun Füzuli və ġah Ġsmayıl Xətainin yaradıcılığının dərin təhlili 
verilmiĢdir. 
1939-cu ildə PolĢanın nasist Almaniyası tərəfindən iĢğal ilə bağlı "Revyu 
de Prometey" jurnalının nəĢri üçün də problemlər yarandı. Mustafa Çokay, A. 
ġulqin, Miryaqub Mehdiyev, Noy Jordaniya bütün həmyerlilərinə müraciət edib, 
onları alman-sovet koalisiyasına qarĢı müqavimətə çağırırdılar. Sonuncu sayın 
redaksiya məqaləsində (8-9 aprel, 1940-cı il) oxuculara təklif edilirdi ki, cuma və 
xolera xəstəlikləri arasında seçim etmək lazım deyil, sadəcə Finlandiyanın 
qəhrəmanlıq mübarizəsindən nümunə götürmək lazımdır" (192, s. 66-67-68). 
"Prometey"in yaradılmasında ilk təĢəbbüsçülər sırasında M. Ə. 
Rəsulzadənin də adı çəkilir. Tədqiqatçı X. Ġbrahimlinin "Azərbaycan siyasi 
mühacirəti" kitabında yazılır: "Hələ 1923-cü ilin iyunun 26-da çıxan "Yeni 
Qafqasiya" məcmuəsinin birinci nömrəsində M. Ə. Rəsulzadə Zevsin Prometeyi 
Qafqaz dağlarına zəncirlənməsini və qartalın onun ciyərlərini hər gün didməsini, 
Azərbaycanın, eyni zamanda Qafqazın mövcud siyasi durumu ilə əlaqələndirərək 
yazırdı: "Qafqasiyanın tarixini, son əsrdəki güzəran edən əhalini və bir xassə indiki 
vəziyyətini ifadə etmək üçün bu əsatirdən daha gözəl bir rəmz tanımaq mümkün 
deyil, Azərbaycanı və Qafqazı Prometey adlandıran müəllif onu parçalayıb, qanına 
74 
 
qəltan edənin gerbində ikibaĢlı qartal həkk edilən Rusiya imperiyasi olduğunu 
göstərirdi. Bu yazının analoji variantı Birliyin 1926-cı il yanvarın 10-dan çıxmağa 
baĢlayan eyni adlı jurnalının birinci sayında da dərc edilmiĢdi" (22, s. 150). 
"Prometey"in yaranma tarixi və fəaliyyəti ilə bağlı alman tədqiqatçısı 
Muhlenin və PolĢa tarixçisi Mikuliçin də araĢdırmaları maraqlıdır. 
TanınmıĢ tədqiqatçı Mirzə Bala Məmmədzadə isə "Prometey"in ayrıca bir 
gənclər Ģöbəsi olması haqqında məlumatlar bildirir: "Kommunist firqələri və 
Komintern yeni kadrosunu gənc kommunistlər birliyindən alır. Buna qarĢı məhkum 
millətlərin gəncləri "Prometey" Gənclər TəĢkilatı yaratmalı və yaĢlı nəslin açdıqları 
istiqlal davasını davam etdirəcək kadro və nəsil yetiĢdirməlidirlər" (132,s.7). 
"Prometey" təĢkilatı özünün əsas orqanı olan Prometey"i nəĢr etməklə 
yanaĢı, ayrı-ayrı xalqların mühacirət mətbuatı orqanlarına da maddi dəstək 
göstərirdi. Mühacirlərin aĢağıdakı yayım orqanlarını bu sıraya daxil etmək 
mümkündür: 1) Parisdə gürcülərin çap etdiyi "Sakartvelo"; 2) Rumıniyada Krım 
tatarlarının nəĢr etdiyi "Əməl"; 3) VarĢavada nəĢr olunan "Kavkaz", (ġimali 
Kavkas); 4) Ġdil-Ural türklərinin yayım orqanı olan "Yana Milli Yol" ("Yeni Milli 
Yol"); 5) Türküstanlıların nəĢri olan "YaĢ Türküstan" ("Gənc Türküstan"); 6) 
Azərbaycanlıların nəĢr etdiyi "KurtuluĢ". 
Qeyd edək ki, 20-30-cu illərdə azərbaycanlı mühacirlərin də fəallığı ilə 
Qafqaz Birliyi ideyası reallaĢıb ciddi təĢkilata çevrildi. Azərbaycandan, 
Gürcüstandan, ġimali Qafqazdan olan təmsilçilər bu ad altında əslində çoxdan 
fəaliyyət göstərirdilər. Qeyd olunmalıdır ki, hələ 1915-ci ildə Səlim bəy 
Behbudovun fəallığı ilə ayrıca Qafqaz Komitəsi yaradılmıĢ, sonradan bu məsələ 
1918-ci ildə Trabzon konfransında, 1919-
c
u ildə Müsavat Partiyasının qurultayında 
əsaslandınlmıĢdı. 
Qeyd edək ki, Azərbaycanda həmin illərdə yaĢayan Polyaklar həmiĢə bu 
ideyanın tərəfdarı olmuĢlar.  Belə ki, 1920-ci ilin aprelin 7-də Qafqaz 
Respublikalarının Tiflis  konfransında Azərbaycan nümayəndə heyətindən olan 
H.Ağayev (heyətin rəisi), F. Xoyski, M. Vəkilovla yanaĢı polyak-tatar O. H. Mirzə 
Kriçinski də təĢəbbüs göstərib Qafqaz Cümhuriyyətləri ġurası yaratmaq barədə 
razılaĢma əldə etmiĢdilər. ġuranın yaradılması ilə bağlı 24 maddədən ibarət 
layihəsini isə O. Nayman Mirzə Kriçinski hazırlamıĢdı. Lakin 1920-ci ilin aprelin 
27-də bolĢeviklərin Azərbaycanı iĢğal etməsi səbəbindən bu layihə həyata 
keçirilmədi (163). 
Lakin bu istiqamətdə çalıĢmalar davam edirdi. 1921-ci ildə ġimali Qafqaz, 
Azərbaycan, Gürcüstan, Ermənistan nümayəndə heyətləri arasında Parisdə 
müraciət imzalandı (22, s. 159). 1924-cü ilin oktyabr-noyabr aylarında 
Azərbaycan, Gürcüstan və ġimali Qafqasiya təmsilçiləri yenidən Parisdə toplaĢır 
və "Qafqasiya Sovet Rus qüvvətlərindən qurtular-qurtulmaz, yüksək dövlət 
75 
 
strukturlarının birləĢməsi yolu ilə bir federalist qurum yaratmaq" planlaĢdırılır. 
Məlum olduğu kimi, hələ 1924-cü ilin iyunun 11-də Azərbaycan, Gürcüstan və 
ġimali Qafqaz nümayəndələrinin imzaladığı protokol əsasında formalaĢan Daimi 
ġura öz qarĢısına üç respublika adından diplomatik iĢlər aparmağı və bu xalqların 
bir konfederativ dövlətdə birləĢdirilməsi üçün bütün tədbirləri görməyi qarĢısına 
məqsəd qoyurdu. Bundan əlavə Daimi ġura aĢağıdakı vəzifələrin də yerinə 
yetirilməsini vacib sayırdı: 2) Daimi ġura üç respublikanı maraqlandıran bütün 
məsələləri müzakirə və həll edir. 3) Daimi ġura hər bir milli təmsilçinin bir səsi 
olduğunu nəzərə almaqla qərarı birlikdə qəbul edir. 4) Daimi ġura Gürcüstan, 
Azərbaycan və ġimali Qafqaz ölkələrinin hər birinin üç nümayəndəsi ilə təĢkil 
olunur. Daimi ġura öz Rəyasət Heyətini seçir. 5) Rəyasət Heyəti  diplomatik 
danıĢıqlar aparır. Daimi ġuranın qərarlarının düzgün yerinə yetirilməsinə nəzarət 
edir, özünün iclaslarını keçiri. 6) Daimi ġuranın yanında katiblik olur. Katibliyin 
baĢlıca vəzifələrindən biri Daimi ġuranın protokollarını tərtib etməkdir. 7) Daimi 
ġuranın milli təĢkilatlardan toplanmıĢ və digər mənbələrdən əldə edilmiĢ maliyyə 
fondu olur" (68, v. 193-194). 
Göründüyü kimi, Qafqaz Konfederasiyasının formalaĢması üçün ciddi 
addımlar atılırdı. 
Bununla bağlı təmsilçilər 1924-cü ilin sonlarında qurtuluĢ mücadiləsini 
dəstəkləməklə səlahiyyətli bir Qafqasiya Komitəsi qurur (154, s. 37). 
1927-ci ildə VarĢavada müstəqillik elanının 10 illiyi ilə bağlı keçirilən 
tədbirbrdə qafqazlı təmsilçilərdən ibarət bir konfederasiya yaratmaq ilkin olaraq 
səslənir. Bir il sonra isə bu qurumun adından Millətlər Cəmiyyətinə önəmli bir nota 
verilir (229, s. 1-3). 
Qafqaz Birliyi ilə bağlı formalaĢan bu qurumun fəaliyyətinə PolĢa dövləti 
böyük köməklik edirdi. Eyni zamanda PolĢa bu təĢkilatın fəaliyyətini də 
əlaqələndirir, maliyyə iĢində dəstək göstərirdi. 
Qafqaz Konfederasiya görüĢünü vacib bilən Azərbaycan, Gürcüstan və 
ġimali Qafqazın mühacirətdəki milli təmsilçiləri 1934-cü ilin 14 iyulunda 
Belçikanın mərkəz Ģəhəri Brüsseldə toplaĢaraq "Qafqaz Konfederasiya saziĢi"ni 
imzaladılar. Ermənistan təmsilçiləri isə saziĢi imzalamaqdan imtina etdilər. 
Qafqaz   Konfederasiya   saziĢini   (misaqini)   Azərbaycan, Gürcüstan  və  
ġimali Qafqaz  təmsilçiləri  olaraq  aĢağıdakı liderlər imzalamıĢdılar:  1)  
Azərbaycan adına:  Məhəmməd Əmin Rəsulzadə - Azərbaycan Milli ġurasının 
keçmiĢ rəisi,
 
Müsavat   Partiyası   və   Azərbaycan   Milli   Mərkəzi   lideri; 
Əlimərdan bəy TopçubaĢov - Azərbaycan parlamentinin keçmiĢ sədri və 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Nümayəndə Heyəti sədri. 2) Gürcüstan adına: Neo 
Jordaniya - Gürcüstan Cümhuriyyətinin keçmiĢ CümhurbaĢqanı və Gürcüstan Milli 
Mərkəzinin rəisi; Ə. Çxenkeli - Gürcüstan Cümhuriyyətinin Parisdəki keçmiĢ 
76 
 
nümayəndəsi; 3) ġimali Qafqaz adına: ġimali Qafqaz Cümhuriyyətinin keçmiĢ 
dövlət adamları -Məhəmməd Girey Sunc, Ġbrahim Çulik, Tausultan ġakman. 
       Təmsilçilər imzaladıqları Qafqaz Konfederasiyası saziĢinin aĢağıdakı 
əsaslardan ibarət olduğunu bildirmiĢlər: 
1. Qafqaz Konfederasyonu, daxildə bir Cümhuriyyətin milli 
xarakter və tamamiyyəti mülkiyəsini təmin edərək, xaricdə bütün Cümhuriyyətlər 
adına yüksək dərəcəli beynəlmiləl bir vəhdət kimi hərəkət edəcəkdir. 
Konfederasiyanın müĢtərək bir siyasi və gömrük hüdudu olacaqdır. 
2. Konfederasiyaya daxil olan Cümhuriyyətlərin xarici siyasəti 
konfederasiyanın səlahiyyətli nümayəndələri tərəfindən idarə ediləcəkdir. 
3. Konfederasiya hüdudlarının mühafizəsi, konfederasiyaya daxil 
olan Cümhuriyyətlərin ordularından mütəĢəkkil qüvvələr, Konfederasiya ordusuna 
veriləcək və bu ordu Konfederasyonun əsas nümunələrinə tabe tək bir komanda 
altında olacaqdır. 
4. Konfederasiyaya daxil olan Cümhuriyyətlər arasında çıxa biləcək 
və bilavasitə müzakirə ilə həll edilməyəcək hər türlü ixtilaflar icbari orbitə və 
yaxud konfederasiya yüksək məhkəməsinə verilərək həll ediləcəkdir. 
Konfederasiyaya daxil olan Cümhuriyyətlər bunların bütün qərarlarını tamamən 
qəbul edir və icra etməyə məcburdurlar. 
5. Ekspertlər komissiyası yuxarıdakı əsaslardan hərəkətə bu yaxında 
Qafqaz Konfederasiya Ana Yasasının layihəsini hazırlamaqla məĢğul olacaqlar. Bu 
layihə hər Cümhuriyyətin toplanacaq ilk məclisi - müəssisan fəaliyyəti üçün bir 
əsas olacaqdır. 
6."Qafqaz Konfederasiyası saziĢində Ermənistan Cümhuriyyəti üçün də 
yer buraxılmıĢdır". (68,v.l65-178;182-192).  
SaziĢin ümumi müddəalarından göründüyü kimi, bu milli mübarizə 
liderləri bir həqiqəti yəqinləĢdirmiĢdilər ki, yalnız ölkələrinin  azadlıq və tam 
istiqlala   qovuĢacağı  təqdirdə millətlərin xoĢbəxt həyatı mümkündür. Aydın 
olurdu ki, bu xalqların  bir-birinə  inam  birliyindən   siyasi və iqtisadi vəhdətin 
olacağı mümkündür. Konfederasiyaya daxil olan hər bir Cümhuriyyətin dövlət 
hüdudularının qorunması da önəmli bir hadisə idi. Bu tarixi hadisədən məmnun 
qalan M. Ə. Rəsulzadə həmin ilin noyabrında dünyasını dəyiĢən Ə. M. 
TopçubaĢovun dəfn mərasimində demiĢdi: "Xəstəliyin, qocalığın və mühacirətdəki 
yoxsulluğun zəif saldığı həyatının son günlərində imzaladığı Qafqasya 
Konfederasyonu Musaqinin elanından Əlimərdan bəy son dərəcə məmnun idi" 
(162). 
 
 
 
77 
 
VI FƏSİL 
 
Polşa ordusundakı azərbaycanlılar. 
Azərbaycanlı zabitlərin müqavilə 
əsasında Polşa ordusunda 
xidmət göstərməsi 
 
Qeyd edək ki, marĢal Pilsudski Qafqazdan olan hərbçilərlə əlaqələri 
möhkəmləndirməyə xüsusi diqqət yetirirdi. Bundan ötrü o, bolĢevik iĢğalına məruz 
qalmıĢ Qafqazın hərbçilərini müqavilə əsasında PolĢa ordusuna qəbul edirdi. Ġlkin 
olaraq bu zabitlərin müəyyən hərbi təhsilinə Ģərait yaradılırdı. Sonradan isə 
mövcud müqavilə Ģərtləri əsasında mühacir zabitlərin fəaliyyətləri təmin olunurdu. 
Ġlk dəfə olaraq 1921-ci ildə Türkiyənin Ġstanbul Ģəhərində PolĢanın bu ölkədəki 
hərbi attaĢesi pan Balitski gürcülərlə hərbi və siyasi əməkdaĢlığı müzakirə etdi. 
General Zaxaradze ilə müzakirədən sonra 10-na qədər gürcü zabiti 
müqavilə əsasında VarĢavaya oxumağa göndərildi. 1922-ci ildə PolĢa Hərbi 
Qüvvələrində olan müqaviləli zabitlərin sayı 42 nəfər idi. 
1923-1924-cü illərdən baĢlayaraq azərbaycanlı zabitlər də müqavilə 
əsasında PolĢa ordusunda xidmətə baĢladılar. Ġlk olaraq 5 azərbaycanlı zabit PolĢa 
ordusuna qəbul edildi. 
Ermənilər isə polyakların təklifini qəbul etməyib, siyasi əlaqələr 
qurmaqdan da çəkindilər. Çünki ermənilər əsasən Türkiyəni düĢmən olaraq 
düĢünürdülər və onlara rus ruhu hakim kəsilmiĢdi. 
PolĢa tədqiqatçısı Pyotr Staveçskinin də araĢdırmalarında PolĢa 
ordusundakı qafqazlı, o cümlədən, azərbaycanlı zabitlər haqqında məlumatlar 
vardır (88, s. 45). 
Staveçski göstərir ki, Ali hərbi məktəbə müxtəlif hərbi peĢələrin sahibi 
olan zabitlərdən baĢqa praktikantlar da qəbul edilib. Onların arasında üç qrupu 
ayırmaq olar. Birinci qrupa sağlamlıq və silahlanma iĢinə baxan zabitlər aiddir. 
Onlar məktəbdə imtahan verməmiĢ, onların nə diplomları, nə rütbələri mövcuddur. 
Onlar öz idarələrində iĢə yollanıblar. Zabit-həkimlər isə II kursa qəbul olunublar. 
1939-cu ilə qədər məktəbi 24 nəfər qurtarıb, silahlanmaya baxan zabitlər isə tədrisə 
1934-cü ildə baĢlayıblar. Təcrübə keçənlərin ikinci qrupunu prometey xalqlarının 
zabitləri təĢkil edib. Bunlar Gürcüstanın, Azərbaycanın, Qafqaz xalqlarının 
vətəndaĢlarıdırlar ki, tale onları PolĢaya gətirib çıxartmıĢdı və burada onlar öz 
daimi yaĢayıĢ yerlərini tapmıĢlar. Gürcülər Pilsudskinin – dövlətin baĢçısının 
təklifı ilə PolĢaya gəldilər. Polyak ordusuna onlar müqavilə zabitləri kimi qəbul 
olunmuĢlar. 1934-cü ildə polyak ordusunda 100 nəfər müqaviləli zabit var idi. 
78 
 
Onların ən böyük hissəsini gürcülər təĢkil edirdilər (54), sonra ukraynalılar (33), 
daha sonra qafqaz dağlıları (8) və azərbaycanlılar (5). Təbii ki, onların hamısı Ali 
Hərbi məktəbin dinləyicisi olmayıblar. Ġlk dörd gürcü zabitini məktəbə 1923-1924-
cü illərdə qəbul etmiĢlər. Həmin illərdə onlar Polyak zabitləri kimi bütün Ģərtləri 
yerinə yetirməli və polyak zabitlərindən fərqli olaraq imtiyazları qəbul 
imtahanlarını və kurs imtahanlarını verməməkdən ibarət idi. 1938-ci ib qədər Ali 
Hərbi Məktəbi 14 gürcü, 7 ukraynalı (keçmiĢ ataman Semyon Petluea ordusundan), 
2 azərbaycanlı və 1 qafqaz dağlısı   tamamlamıĢlar.   Tədqiqatçı   Yulian   
Bugayski   qeyd edirdi ki, Prometey millətlərinin müqaviləli zabitlərinin polĢa 
məktəbini   bitirənlərin   faizi   bütün  polyak  ordusunun  orta hesabından üstündür 
və 25% təĢkil edirdi. Tədqiqatlar müqavilə zabitlərinin taleləri haqqında xoĢ 
danıĢmağa imkan vermir. Yalnız onu qeyd etmək lazımdır ki, 1923-cü ildə 
təkmilləĢdirmə    kurslarına   qəbul    olunmuĢ    general    Aleksandr Zaxariadze,  
sonradan komendant müavini vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. Bu ona hərbi sənətin 
əsaslarını bütün geniĢliyi ilə tanıĢ olmaq imkanı yaratdı. Onun da taleyi bir çox 
müqavilə zabitlərinin taleyi  kimi  faciəli  olmuĢdur.   1939-cu  ildə o, Gürcüstanın  
keçmiĢ  Hərbi   Naziri   olduğuna  görə  sovetlər tərəfindən həbs olunmuĢ və 1940-
cı ildə "NKVD" tərəfindən məhv edilmiĢdi. Qeyd etmək lazımdır ki, 2 süvari 
diviziyanın qərargah   zabiti   olmuĢ   rotmistr   ZalikaĢvilinin   oğlu   Jon 
ZalikaĢvili   1993-1997-ci illərdə ABġ-ın Hərb qüvvələrinin BaĢ qərargahının 
rəhbəri olmuĢdur. 1936-1938-ci ilin məzunu olan Pavel ġandruk isə 1944-cü ildə 
Vaffen SS "Galiren" diviziyasına baĢçılıq edirdi. 
Müqavilə zabitlərinin üçüncü qrupunu isə xarici ordunun zabitləri təĢkil 
edirdi. Onların arasında üç eston, iki latıĢ, bir yapon və bir fransız vardı. 
Xaricilərin kurslara qəbul olunması Ali Hərbi Məktəbin səlahiyyətində deyildi. Bu 
məsələ PolĢa hökumətinin siyasi əlaqələri ilə bağlı idi. Qeyd etmək lazımdır ki, 
müqavilə zabitləri nəzəri və taktik məĢqlərin hamısında iĢtirak edirdilər. Onlardan 
gizli saxlanılan yalnız II BaĢ qərargahın fəaliyyəti, səfərbərlik planları və ordunun 
inkiĢaf konsepsiyaları idi. 
Qeyd edək ki, Qafqazdan olan müqaviləli zabitlərin vəziyyəti ilə isə 
MarĢal Pilsudski birbaĢa özü məĢğul olur, onlan ciddi diqqətdə saxlayırdı: 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadənin MarĢal 
Pilsudski ilə məktublaĢmasında da bu problemə ciddi toxunulurdu. M. Ə. 
Rəsulzadə 1923-cü ilin martin 31-də İstanbulddan Varşavaya fransız dilində 
göndərdiyi məktubda yazırdı: "Zati-aliləri Marşal Pilsudski, Polşa Ali Baş 
Komandanı, cənab Marşal! 
1920-ci ilin aprel ayında sovet ordusu tərəfindən Azərbaycanın iĢğal 
edilməsindən və milli hökumətin hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılmasından sonra 
Azərbaycan ordusunun intizamlı zabitlərinin böyük bir hissəsi qırmızı qəsbkarların 
79 
 
vəhĢi intiqamından xilas olmaq üçün ölkəni tərk etmək məcburiyyətində qalmıĢ və 
həmsərhəd ölkələrə köçürülmüĢlər. 
Bunlardan 10 nəfər zabit, hansı ki, milli orduda mühüm vəzifələr 
tutmuĢdular və düĢmən qızıl ordunun silahlı qarĢıdurmasına qarĢı olmuĢ, daha 
sonra isə qızıl ordunun dözülməz özününküləĢdirmə boyunduruğuna qarĢı bir sıra 
kütləvi üsyanlarda çıxıĢ etmiĢdilər. Həmin Ģəxslər hazırda Konstontinopolda 
mühacir kimi yaĢayırlar. 
Krım Tatar Parlamentinin təmsilçisi və prezidenti cənab Cəfər 
Seyidəhməd öyrənmiĢdir ki, Siz onun baĢçılığı ilə nümayəndə heyətinin VarĢavada 
sonuncu səfərində azərbaycanlı zabitlərin cəsur PolĢa ordusu sıralarında xidmət 
etmək təklifini, onların hərbi biliklərini geniĢləndirmək arzusunu çox səmimiyyətlə 
qəbul etmisiniz. Onların təmənnasız qəbuluna Sizin razılığınız mənə bu lütfkar 
vəziyyətdən istifadə etmək və Sizin Ģəxsinizdə zati-alilərindən bu mövzuda lazımi 
müsbət qərarların əldə olunması xahiĢini etmək icazəsini verir. 
Mən əminəm ki, nəcib PolĢa xalqı tərəfındən göstərilən xidmət bizim 
tarixin bu çətin dövründə qəbul edibcək və Türkiyə tərəfindən Azərbaycanın   
qiymətləndirilməsi,   çox illərdən bəri bizim iki millətimiz arasında mövcud olan 
parlaq dostluq əlaqələrinin sübutuna xidmət edəcəkdir. 
Sizə dərin təĢəkkürümü bildirərək, Sizə bəslədiyim yüksək ehtiramımı 
Zati-alilərindən qəbul etməyinizi xahiĢ edirəm. 
M. Ə. Rəsulzadə, 
Azərbaycan Milli Mərkəzinin sədri 
Konstontinopol, 31 mart 1923 
Əlavə: zabitlərin siyahısı" (60,v.32-33). 
M. Ə. Rəsulzadənin məktubuna cavab olaraq Marşal Pilsudski yazırdı: 
"Zati-aliləri cənab M. Ə. Rəsulzadəyə, Azərbaycan Milli Mərkəzinin prezidentinə, 
Konstontinopola 
Cənab Prezident! 
Mən Sizin 31 mart 1923-cü il tarixli Azərbaycan ordusunun öz istəklərini 
nümayiĢ etdirən zabitlərinə aid olan məktubunuzu təsdiq edirəm. 
Mənim ən böyük arzum Azərbaycan ordusunun igid zabitlərini qoruya 
bilmək və eyni zamanda onları bizim orduya qəbul etməkdir. 
Hazırda hərbi məktəblərimizdə kifayət sayda yer olmadığından bu sualın 
qəti həllinə 1923-cü ilin payızına qədər cavab verməmək məcburiyyətindəyəm. 
Cənab Prezident! Sizə olan dərin ehtiramımı qəbul etmənizi arzu edirəm. 
Polşa Ordusunun Ali Baş Komandanı  
Marşal Pilsudski" (60, v.34). 
PolĢa ordusunda xidmətə qəbul edilən ilk azərbaycanlı zabitlər 
aĢağıdakılar olmuĢlar: 
80 
 
"1) Vəli bəy Yadigar; 2) Ġsrafıl bəy Məhəmməd; 3) Cahangir bəy Kazım; 
4) Həmid bəy Məmmədzadə; 5) Kazını bəy Səfər oğlu. 
1) Polkovnik Ġsrafıl bəy Məhəmməd (Yadigar)- 29-cu süvari diviziyası, 
Qrodno Ģəhəri; 2) Polkovnik Kazım bəy Cahangir - 26-cı süvari diviziyası, 
Skeyneviç Ģəhəri; 3) Mayor Yadigar bəy Ġsrafil - 7-ci süvari atlı dəstəsi, Minsk, 
MarovĢa; 4) Poruçik Məmmədzdə Həmid bəy - 6-cı süvari legion dəstəsi, Vilno 
Ģəhəri; 5) Səfər oğlu Kazım bəy - 4-cü avtomobil-tank briqadası, Brest Ģəhəri" (60, 
v. 15). 
Qeyd edək ki, Azərbaycandan olan (eləcə də Qafqazdan və digər 
bölgələrdən) zabitlərlə rəsmi müqavilələr imzalanırdı. Həmin müqavilədən sonra 
zabitlərin orduda rəsmi xidmətinə icazə verilirdi. 
Azərbaycanlı zabitlərdən olan Yadigar Ġsrafil bəylə (bəzi mənbələrdə 
Ġsrafil bəy Məhəmməd, bəzilərində Yadigar Ġsrafil göstərilir) bağlanan müqavilə 
çox maraqlı bir tarixi sənəddir. Həmin müqavilə: "Oktyabrın 1-də, 1938-ci ildə 
VarĢavada həmin müqavilə Hərbi ĠĢlər Nazirliyi və Maliyyə Nazirliyi tərəfindən 
çıxıĢ edən Ģəxsi Büronun Ģefi polkovnik Marian-Adam Szeflə və pan Yadigar 
Ġsrafil bəy arasında bağlanıb: 
"&1. 4 maddə. &2 əsasında Reçpospolitayanın Prezidentinin 12 mart 
1937-ci il tarixli, zabitlərin Hərbi qulluğu haqqında əmrinə əsasən (Dr. R.P. 
Müq.N20) 9 sentyabr 1937-ci ilin əmrinə əsasən (Əsasnamə 128 \ və 13$ HUN) 
Reçpolitayanın Prezidentinin əmrinin yerinə yetirilməsi ilə bağlıdır və 1 oktyabr 
1938-ci ildən Yadigar Ġsrafil bəy orduya qulluğa süvari Korpusunda zabit-mayor 
rütbəsinə qəbul edilir. Gələcəkdə müqaviləyə əsasən kontraktlı (müqaviləli) zabit 
adlanan Yadigar Ġsrafil bəy ordunun bütün əmrlərinə riayət etməli və zabitə aid 
bütün vəzifələri yerinə yetirməlidir. Bu müqavilə bir ay ərzində sınaq kimi 
bağlanıb və pozula bilər. Həmin hadisə  baĢ  verməzsə,  hesab  etmək  olar ki,  bu  
müqavilə müəyyən olunmuĢ vaxta qədər bağlanmıĢdır. 
Müqaviləli zabit maddə 4, &3. Dekretə əsasən vətəndaĢlıq hüququnu əldə 
etməkdən məhrumdur. &2. Müqaviləli zabit evlənmə və kəbin kəsilməni yalnız Hərbi 
Nazirin icazəsi olaraqdan həyata keçirə bilər. 
&3. Müqaviləli zabit daimi qulluqda olan eyni rütbəli zabitlərlə 
mükafatlandırılır. 
&4. Öz hərbi fəaliyyəti ilə xəstəliyinə görə məĢğul ola bilmədiyi halda, üç ay 
ərzində məvacibini ala bilər. Üç ay ərzində öz fəaliyyətinə qayıtmadığı halda 
müqavilə ləğv olunur. 
&5. Müqavilə zabiti istirahət etmək, müalicə olunmaq və rütbəsinə aid 
hüquqlara malikdir. 
&6. Rütbənin artırılması yeni müqavilə əsasında həyata keçirilir. 
81 
 
&7. Səhhəti imkan vermədikdə müqavilə zabiti təqaüd ala bilər. Müqavilə 
zabitinin ölüm hadisəsi ilə bağlı ailəsinin, dul arvadının məvaciblə təmin olunması 
müqaviləyə əsasən nəzərdə tutulub. 
&8. M. Üqavilə zabitlərinə geyim tələblərinə görə də nəzərdə tutulmuĢ 
məbləğ verilə bilər. 
&9. Müqavilənin ləğv olunması ilə tərəflər 6 həftə əvvəl ilin sonuncu 
rübündə həyata keçirib bilər. Müqavilənin pozulması aĢağıdakı səbəblərdən 
ləğv oluna bilər: 
a) Həkim və nəzarət komissiyası tərəfindən Ģəxsin xidmətə yaramaması 
haqqında qərar nəticəsində; b) Göstərilən xidmətdə yararsız olması nəticəsində bunu 
iki tərəfın rəyi təsdiqlədikdə 
Müəyyən vacib səbəblərə görə hər iki tərəf müqaviləni poza bilər, bu haqda iki 
həftə ərzində səbəblər göstərilməlidir. 
&10. Müqavilənin pozulduğu halda, müqavilə zabiti vaxtında aldığı 
məbləğləri qaytarmalıdır. 
& 11. Mübahisələr yaranarsa, məhkəmə vasitəsi ilə onları  həll etmək olar. 
&12. Bağlanan müqavilə üç nüsxədədir; birini müqavilə zabiti alır, 2-cisi 
kadrlar Ģöbəsində qalır, 3-cüsü isə iqtisadi Ģöbəyə göndərilir. 
 
HİN-nin Nazirinin adından Bəy Yadigar İsrafil 
Kadrlar şöbəsinin rəisi: Bəy Yadigar İsrafilin 
                                                                      imzasının həqiqi olmasını  
                                                                     təsdiqləyirəm: 
             Polkovnik Xilevski Polkun rəhbəri - polkovnik 
                                                        Krulitski  
                                                       19.X.1938" (60, v.3-4). 
 
Mayor  Ġsrafil  bəy  Yadigarovun  Ģəxsi  vərəqəsində belə məlumatlar vardır: 
"Adı, soyadı - Yadigarov Ġsrafil bəy; Rütbəsi - mayor; sonuncu iĢ yeri - 
1921-ci il, Rus ordusunda podpolkovnik (1917-ci ildən); Dini və milləti - 
müsəlman, gürcü (sənəddə belə səhv olaraq göstərilmiĢdir - red.); anadan olan il - 
20 avqust, 1888-ci il, Tiflis, Gürcüstan; ailə vəziyyəti - evli, 1 uĢağı var; hərbi təhsili 
- kadet korpusu, Petroqrad; ixtisası -ixtisaslı zabit; xarici dil bilməsi - rus, türk; 
ölkələri bilməsi -Rusiya, Ġran, Türkiyə, Qafqaz; PolĢa ordusunda hazırlaĢdırılıb ordu 
keçib; ordu - rus -gürcü; dəstənin adı - süvari; orduya daxil olduğu il - 1908" (60, 
v. 24). 
Mayor Ġsrafil bəy Yadigar 1924-cü ildə PolĢa ordusuna qəbulu zamanı 
yazdığı tərcümeyi-halda özünün Gürcüstanın Tiflis  Ģəhərində   1888-ci   ilin 
avqustun  7-də  doğulduğunu göstərir.   1898-ci   ildə,   10  yaĢında  olarkən     o, 
82 
 
Tiflisdəki Kadetlər    korpusuna    oxumağa    göndərilir.    1910-cu ilin avqustunda   
I   kateqoriyalı   korpusu   tamamlayaraq,   II çar  Nikolayın   Nijeqoroddakı   17   
saylı   polkunda   pod-poruçik rütbəsini  alır.   1911-ci  ildə  çarın icazəsi  ilə Ədilə 
xanım Atabəyova - Koblanskaya ilə evlənir. 1912-ci ildə oğlu Ənvər dünyaya 
gəlir. 1913-cü ildə poruçik rütbəsini alır. I Dünya müharibəsində tabeliyində olan 
polkla VarĢava yaxınlığında olur. Arada qospitalda müalicə aldıqdan sonra 2-ci 
eskadrona baĢçılıq edir. 1915-ci ilin yanvarında Qafqaz-Türk cəbhəsinə göndərilir.  
1915-ci ildə ona qərargah-rotmistr rütbəsi verilir. Bir müddət sonra Odessa ətrafina 
köçürülür və Bolqarıstana desant üçün hazırlığa baĢlayır. Lakin sonradan fars 
körfəzinə -ingilislərə köməyə göndərilir. 1916-cı ilin noyabrında rotmistr rütbəsini 
alaraq Qafqaz-tatar süvari diviziyasına köçürülür və rumın cəbhəsinə göndərilir. 
1917-ci ilin yanvarında podpolkovnik rütbəsi alaraq Qafqaza   diviziya rəisi təyin 
olunur və 2-ci tatar polkunun ehtiyat briqadasını təĢkil etmək tapĢırığını alır.   
1917-ci  ilin  sonunadək orduda qalır və sonra tərxis olunub  öz  malikanəsinə  
qayıdır.   1918-ci   ilin  dekabrında gürcülərin  ordusunda cəbhədə  Ennənistana  
qarĢı  döyüĢür. 1919-cu ildə ordudan uzaqlaĢır və öz kəndində yaĢayır. 1921-ci  
ildə  fevralda  Sovet Rusiyası  ilə müharibə  baĢlanarkən orduya cəlb edilir və tatar 
partizanları dəstəsinə baĢçılıq edir. Həmin    ilin    martında    döyüĢlərdə    məğlub    
olurlar  və Konstontinopola köçürülürlər.  Burada ağır maddi durumda qalır. 
Məcbur olub fransız-ingilis iĢğal ordusunda dəmirçilik edir 1922-ci ilin noyabrında 
PolĢaya gedənə qədər həmin iĢdə çalıĢır. 1922-ci ilin sentyabrında isə o, 4 il əvvəl 
həyat yoldaĢından ayrıldığından Züleyxa xanımla evlənir. PolĢaya gələrkən onu 
zabitlər məktəbinə - gürcü zabitləri üçün təĢkil edilmiĢ mərkəzə göndərirlər. 
Məktəbi bitirdikdən sonra Qrudjonda təhsilini davam etdirməyə göndərilir və 
1924-cü ilin oktyabrın 10-da tamamlayır" (60, v. - 10, 11, 12). 
Arxiv sənədlərində Ġsrafil bəy haqqında məlumatlar çoxdur. polĢanın 
Qrodno Ģəhərində 29-cu piyada diviziyada xidmət edən Ġsrafil bəy Azərbaycanın 
bolĢevik iĢğalından sonra Türkiyəyə sığınmıĢ, buradan isə PolĢaya keçmiĢ, orduda 
xidmətə baĢlamıĢdır. Ġkinci Dünya müharibəsi illərində Azərbaycan legionerlərinin 
döyüĢlərində iĢtirak edən Ġsrafil bəy 1943-cü ildə Berlində keçirilən Milli 
Azərbaycan Qurultayında çox diqqətli bir çıxıĢ etmiĢdi. O, demiĢdi: "Əziz 
qardaĢlar! Öz xalqının vətən azadlığı uğrundakı mübarizə tarixini bilməyənlər, ata-
anasını tanımayan cocuqlara bənzərlər. ... Xalqımızda bolĢeviklərə qarĢı nifrət və 
barıĢmazlıq hissləri o qədər böyük olmuĢdur ki, bunun nəticəsində 20 il içərisində - 
yəni 1920-1940-cı illər arasında 40-dan çox qanlı üsyanlar baĢ vermiĢdir. 
     BolĢeviklərin ölkəmizi Ģərəfsizləndirdiklərinə, ailələrimizi 
dağıtdıqlarına,  səfərbərliyə alaraq Almaniyaya qarĢı  etdiklərinə və Azərbaycanın 
ən yaxĢı oğullarını güllələdiklərinə bizim xalq soyuqqanlılıqla baxa bilməz" (50, s. 
170-171). 
83 
 
Ġkinci   Dünya  müharibəsi   qurtardıqdan  sonra  Amerika-Ġngilis 
qoĢunları legionerləri sovet ordusuna təhvil verməyə baĢladılar. Bu zaman tanınmıĢ 
azərbaycanlı zabit albay Ġsrafil bəy əsl hünər və əsgərlərinə sədaqət nümunəsi 
göstərdi. Belə ki müttəfiq   orduların  rəhbərliyi   Ġsrafil  bəyin   yox, onun 
əsgərlərinin sovetlərə təhvil veriləcəyini bildirdikdə cəsur zabit demiĢdi: "Mən 
yaĢadığım müddətdə heç bir qüvvət mənim baĢçılığım altında olanları barbar bir 
rejimə təslim edə bilməz. Ya hamımız bərabər hürriyyətə qovuĢuruq, yaxud da 
bərabər ölürük!" Mənim birliyini əsir vətənimizin hürriyyəti uğrunda çarpıĢmıĢ və 
gözlərimin önündə on minlərlə qurban vermiĢ olan azərbaycanlılardan təĢkil 
olunub. Mən bir komandan olaraq onları yalqız baĢına kommunizmin qanlı 
xəncərinə necə təslim edə bilərəm? Mən heç bir zaman övladlarımı yalqız 
buraxmaram. Onlarla bərabər ölmək mənim üçün ən böyük bir Ģərəfdir" (50, s. 18). 
Ġngiltərə-Amerika qoĢunlar Ġsrafil bəyi sovetlərə təslim etdilər. Sovetlərdə 
Ġsrafil bəyi "vətən xaini" adı ilə güllələdilər. Ġsrafil bəyin digər bir qardaĢı isə 
Amerikaya getmiĢ, Nyu-York yaxınlığındakı Nevada Ģəhərində yaĢamıĢdır. 
Qeyd edək ki, Ġsrafil bəyin həyat yoldaĢı Fatma xanımın vəfatı ilə 
əlaqədar M. Ə. Rəsulzadənin BaĢ redaktoru olan "QurtuluĢ" jurnalında da məlumat 
çap edilmiĢdi. 1937-ci ildə rəhmətə gedən bu xanıma yalnız azərbaycanlıların 
deyil, eləcə də bütün qafqazlıların xüsusi hörməti olduğu göstərilirdi. Bildirilirdi 
ki, Fatma xanım ana babasının olduğu VarĢavadan kənarda olan Slonimə aparılmıĢ 
və orada dəfn edilmiĢdir. Tabutun üzərinə isə üç rəngli Azərbaycan bayrağını əks 
etdirən əklil də qoyulmuĢdu. 
PolĢanın Hərbi Qüvvələr Arxivində tanınmıĢ Azərbaycan zabiti, 1920-ci 
ildə Gəncə üsyanına baĢçılıq etmiĢ polkovnik Cahangir bəy Kazımoğlu haqqında 
da məlumatlar vardır. 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ordu-
sunun qurulmasında yaxından iĢtirak etmiĢ C. Kazımoğlu həmin illərdə 3-cü Gəncə 
alayının komandiri olmuĢdur. 1920-ci ilin aprelində Azərbaycan bolĢeviklər 
tərəfindən iĢğal edildikdən sonra mayın 25-dən iyunun 4-dək Gəncə üsyanına 
baĢçdıq    etmiĢ,    müvəqqəti    olaraq    sovet    hakimiyyətini devirmiĢdir. 
Gəncə üsyanı yatırıldıqdan sonra o, Türkiyəyə getmiĢ, hərbi sahədə 
çalıĢmıĢdır.  Bir müddət sonra PolĢaya getmiĢ, bu ölkənin ordusunda müqavilə 
əsasında xidmətə baĢlamıĢdır. Ġkinci  Dünya  müharibəsində  Azərbaycan  
legionunun   təĢ-kilatçılarından olmuĢ, tabur komandiri kimi döyüĢlərdə iĢtirak 
etmiĢdir. Uğurlu döyüĢ əməliyyatlarına görə o, Azərbaycan legionunun  ordeni   ilə  
də  təltif edilmiĢdir.   Ġkinci   Dünya müharibəsindən    sonra    əvvəlcə    Ġtaliyada,    
sonradan    isə Türkiyədə    yaĢamıĢdır.  1955-ci     ilin    yanvarın     17-də 
Almaniyada bir qadın tərəfindən bileti alınmaqla təyyarə ilə dəvət edilmiĢ və elə 
həmin görüĢdə o, müəmmalı Ģəkildə vəfat etmiĢdir. Mətbuatda onun ölümünün 
sovet hökumətinin sifariĢi olduğu göstərilirdi. 
84 
 
PolĢanın Hərbi Qüvvələrinin Mərkəzi Arxivindəki sənədlərdə qeyd olunur 
ki, (60, v. 1-2-3) Cahangir bay Kazımoğlu 1885-ci ilin martın 15-də Azərbaycan 
Respublikasının Gəncə Ģəhərində anadan olmuĢdur. Müsəlman dininə mənsubdur. 
8 sinifli gimnaziyanı bitirmiĢdir. Türk və rus dillərini bilir. Ġlk dəfə olaraq 1902-ci 
ilin yanvarın 5-də orduya daxil olmuĢdur. 1918-ci ilin dekabrın 25-dək xidmətdə 
olmuĢ, həmin vaxtdan isə Azərbaycan ordusunda xidmətə baĢlamıĢdır. DöyüĢlərdə 
bir dəfə yaralanmıĢ, iki dəfə kontuziya olmuĢdur. 
Arxiv sənədlərində Cahangir bəyin hərbi fəaliyyəti belə ardıcıllıqla 
göstərilmiĢdir: 5.I. 1902 - Rus ordusuna qəbul olunub. 15.VIII. 1905 - Xorunji 
rütbəsini alıb. 06. VIII. 1907 ~Podporuçik rütbəsini alıb. 06. VIII. 1910 - Poruçik. 
06. VIII 1914 - ġtabkapitan. 15.VII. 1915 - kapitan. 10.VI. 19l7 Podpolkovnik. 
25.XII.1918 - 3 azərbaycan ordusunun Azərbaycanda  baĢçısı.   20.III.1920  -  
Polkovnik.   03.VI 1920 -Mühacirətdə, bolĢeviklərin iĢğalından sonra.  16.VI.  1923 
- PolĢada. 2, 2\1  ay ay - Batalyonun baĢçısı.  7, 2\1  ay -Müqaviləli   Zabitlər  
Məktəbinin  dinləyicisi.   3   ay  -  ġtab zabitbri kursu. 01.VIII. 1924 - 63-cü piyada 
polkuna keçirilib. 3, 2\1 ay - 63-cü piyada polkunda tələbə. 15. XI. 1924 -66-cı 
piyada  polkuna keçirilir.  21,2\1   ay - 66-cı piyada polkunda  dinləyici.   79,  2\1   
ay - 36-cı  piyada polkunun dispisiyasında. 14. IV. 1931 - D.O.K. I-ə keçirilir. 78, 
2\1-O.K.I BaĢçısının dispozisiyasında. 26.X. 1937 - 26-cı piyada diviziyasına 
keçirilir.  7.8.1939 - Keçirilir VarĢavanın ON Briqadasına" (60, v.4-5). 
Əlavə edək ki, PolĢa Sovet Ġttifaqı və Almaniya tərəfindən iĢğal  
edildikdən  sonra Cahangir bəy sovet rejiminə qarĢı mübarizəsini dayandırmadı.  
1943-cü ildə Berlində keçirilən Milli Azərbaycan Qurultayını açmaq Ģərəfı də məhz 
ona nəsib oldu.  Sürəkli alqıĢlar altında qurultayı açan C.  Kazımoğlu demiĢdi:  
"YurddaĢlarım!  Azərbaycanın azadlığı və istiqlalı uğrunda  bundan  23   il   əvvəl   
bolĢevik  istilaçılarına  qarĢı mübarizəyə girən və mübarək vətənin hər qarıĢ torpağını 
qanı ilə boyayan Milli Azərbaycan Ordusunun köhnə bir zabiti olaraq mən, o 
ordunun davamçıları olan qəhrəman legionerlərimizin nümayəndələrini  
salamlamaqdan böyük bir zövq duyuram. Azərbaycan xalqı bir çox dəfələr öz milli 
hüququnu silahla  müdafiə  etmək  məcburiyyətində  qalmıĢdır.   Cavad xanın    milli    
istiqlal    uğrundakı    qəhrəman    mübarizəsi, bolĢevizmə  qarĢı   edilən   Gəncə,   
ġəki,   Zaqatala,   Qarabağ üsyanları və digər bir çox silahlı çıxıĢlar azadlıq yolunda 
aparılan bu mübarizələrin parlaq nümunələridir". (50, s. 163). 
PolĢanın hərbi arxivlərində azərbaycanlı zabit Hüseynqulu xan Xoyski 
haqqında isə aĢağıdakı məlumatlar vardır: 
"Adı, soyadı, rütbəsi - Hüseynqulu xan, Xoyski, polkovnik.  
Anadan olduğu il - 22 sentyabr 1871.  
Anadan olduğu yer - Gəncə. 
Ölkə - Azərbaycan. 
85 
 
Dini mənĢəyi - Müsəlman. 
Milliyyəti - Azərbaycanlı. 
Valideynlərinin soyadı - Ġsgəndər xan Çoropan Zeynal. 
Ailə vəziyyəti - Evli. 
Arvadının soyadı - Ziyat Xan. 
UĢaqlarının adı və anadan olan il - Valiye - 17.XI.905, Ġsgəndər- 15. IV.907, 
Sima- 18. III. 911, Zahid - 06.XI. 19. 
Təhsil - Kadetlər korpusu. 
Polyak ordusuna daxil olan il - 10.111.1924. 
Xarici orduya daxil olan il - 15.V1II.1989. 
Hərbi təhsil - Süvari zabitlər məktəbi. Yelizavetpolda Ģtab zabitləri üçün 
kurslar. 
Dilləri bilməsi - yazılı - fars, türk, rus. 
ġifahi - fars, türk, rus. 
Ölkələri bilməsi - Ġran, Türkiyə, Rusiya. 
01.XI.1918-CĠ ilə qədər hesablanmıĢ hərbi qulluğunun stajı - 29 il, 2 ay, 
15gün". (60,v.21). 
Qeyd edək ki, digər azərbaycanlı zabit Vəli bəy Yadigar isə l932-ci ildə 
PolĢa Silahlı Qüvvələrinin Ali Hərbi akademiyasını bitirmiĢdi. Ġkinci Dünya 
müharibəsi illərində -Xalq Ordusunun (Armiya Krayova) tərkibində süvari 
briqadanın qərargah rəisi və Lyubesk süvari alayının komandiri kimi hərbi 
əməliyyatlarda iĢtirak etmiĢdi. PolĢada Tatar süvari alaylarının tarixindən bəhs edən 
kitabçanın (VarĢava, 1925) və 1956-cı ildə Londonda çap olunmuĢ "Xalq ordusu 
tərkibindəki süvarilər" tədqimatının müəllifıdir. O, Ġkinci Dünya müharibəsindən sonra 
Argentinaya mühacirət etmiĢ, buradakı Xalq Ordusu döyüĢçüləri mühacirət 
hərəkatının baĢçısı olmuĢdu. Argentinada vəfat edən Vəlibəy Yadigarın nəĢi 1991-
ci ildə qohumları və dostları tərəfindən PolĢaya gətirilərək VarĢavadakı Tatar 
qəbirstanlığında dəfn edilib (26). 
Qeyd edək ki, PolĢa ordusundakı qafqazlılara, o cümlədən, azərbaycanlılara 
xüsusi diqqət yetirilirdi. Bu, yalnız maddi təminatla bağlı deyildi, eyni zamanda 
onların dini, adət-ənənələrinə də sayğı ilə yanaĢmaqda özünü göstərirdi. 
MarĢal Pilsudskinin müvafıq əmrlərinin birində göstərilirdi: "Hərbi əmrlər 
kitabından. ÇıxarıĢ: N13\32. Müsəlmanlar-onların ibadətləri. Orduda dini ibadətlər - 
əmrə əlavə. 
- Müsəlman dininə mənsub əsgərlər, öz dini bayramlarında məĢğələdən və 
dərslərdən azad olunmalıdırlar. Məscid olan qarnizonlarda əsgərləri hər beĢinci gün 
saat 11-14-də namaza getmək üçün dərslərdən azad etmək lazımdır. 
Hərbi Nazir 
Y. Pilsudski 
86 
 
Polşanın marşalı" (60, v. 5). 
Bundan əlavə, 1928-ci ildə PolĢa hökuməti rəhbərliyinin göstəriĢi ilə 
VarĢava Ģəhərində məscid tikilməsi də qərara alınmıĢdı. "VarĢavada Məscid Tikilmə 
Komitəsi"nin Nizamnaməsindən olan çıxarıĢda isə bu sözlər yazılmıĢdı: "&1. YaradılmıĢ 
cəmiyyət "VarĢavada Məscidin Tikilməsi Komitəsi" adını  daĢıyacaq.  Onun  
fəaliyyəti  bütün Reçrospolita keçiriləcək. Cəmiyyətin hüquqlarının qorunmasına 
riayət edilməlidir. Komitənin yerləĢdiyi yer VarĢavadadır". 
 
  Faktlardan məlum olur ki, azərbaycanlı hərbçilərə PolĢa ordusunda və 
bütövlükdə ölkə ərazisində böyük diqqət və hörmətlə yanaĢılırdı. Bu da həmin 
zabitlərin PolĢa ordusunda qalmasına və həm də könüllü olaraq xidmət göstərməsinə 
Ģərait yaradırdı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
VII FƏSİL  
 
Varşavada "Prometey" klubunun 
keçirdiyi "Dil Qurultayı". Sovet 
İttifaqında aparılan ruslaşdırma 
siyasətinə mühacirlərin etirazı 
 
"Prometey" klubuna daxil olan millətlərin nümayəndələrini narahat edən 
problemlərdən biri də Moskvanın on illər idi ki, davam etdirdiyi ruslaĢdırma 
siyasəti idi. Rusiya əsarətində saxladığı xalqların doğma dilini məhv edir, amansız 
bir rejimlə onları ruslaĢdırdı. Moskvanın yürütdüyü bu siyasət ayrı-ayrı mühacirət 
mətbuatı orqanlarında öz əksini tapır və ciddi tənqid edilirdi. Bu problemi dünya 
və Avropa ictimaiyyətinə çatdırmaq, Sovetlər Birliyinin yürütdüyü siyasəti ifĢa 
etmək üçün ayrıca bir qurultayın keçirilməsi iĢinə baĢlanıldı. 1936-cı ilin mayın 31-dən 
iyunun 1-dək VarĢavada ikigünlük "Dil Qurultayı" keçirildi. Qurultayda aĢağıdakı 
bölgələrin nümayəndələri iĢtirak edirdilər: Azərbaycan, Belorusiya, Gürcüstan, Ġdil-
Ural, Ġnquriya, Kareliya, Komi, Krım, Kuban, ġimali Qafqaz, Türküstan və 
Ukrayna(174,s. 20). 
Qurultay VarĢavadakı "Ü.M.C.A."-nın binasında mayın 31-də saat 11-də öz 
iĢinə baĢladı. Qurultayın açılıĢında çoxsaylı qonaqlar, PolĢa və xarici ölkə 
mətbuatının nümayəndələri iĢtirak edirdi. Qonaqlar arasında aĢağıdakı nüfuzlu 
Ģəxslər vardı: nazir L. Vasilevski, VarĢava ġərq Ġnstitutunun direktoru, senator S. 
Sedlitski, Krım Milli Mərkəzinin sədri C. Seyidəhməd, Ali Məhkəmənin prokuroru 
O. Nayman Mirzə Kriçinski, redaktor V. Bonçkoyski, VarĢava Universitetinin 
professoru, doktor S.Ponyatovski, professor Potoski, PolĢa Ədəbiyyat 
Akademiyasının üzvləri K. Stokovski, Boy-Jelenski və b. 
Qurultayı "Prometey" klubunun sədri, professor R. Smal-Stotski açaraq, 
toplantının məqsəd və vəzifələri haqqında qısa məlumat verdi. Sonra təbrik 
çıxıĢları oldu. 
Ġlkin olaraq danıĢan senator Sedlitski ümuminsanlığın azadlıq uğrundakı 
mübarizəsini geniĢ əsaslandırdıqdan sonra qeyd etdi ki, "Prometey" xalqları yalnız 
öz xoĢbəxtlikləri üçün deyil, bütövlükdə bəĢəriyyətin xeyrinə və Ģərəfinə çalıĢırlar. 
Sedliçski çıxıĢının sonunda PolĢa hökuməti adından qurultayı təbrik etdi. 
Sonra professor S. Ponyatovski çıxıĢ etdi. Ġxtisasca etnoqraf olan, tam 
Ģəkildə elmi obyektivlik və Prometey xalqlarına rəğbətlə çıxıĢını quran 
Ponyatovski sovet dövlətinin milli siyasətinin elmə zidd əsaslarını 
aydınlaĢdırdıqdan sonra möhkəm əminliklə bildirdi ki, dil sahəsində yalana 
söykənən bu nəzəriyyə də uğursuzluğa düçür olacaq. 
88 
 
Gənc PolĢa ĢərqĢünasları tərəfindən qurultayı salamlayan "Vosxod" 
jurnalının redaktoru V. Bonçkovski Prometey ideyalarının PolĢa üçün 
əhəmiyyətindən danıĢdıqdan sonra, bu ideyaların həyata keçməsi üçün uğurlar 
arzuladı. Prokuror O. Nayman Mirzə Kriçinski isə qurultayı "PolĢa Tatarları 
Ġttifaqı" və "VarĢava Müsəlman Ġcması" adından salamladı. Ukrayna elmi dairələri 
adından isə professor Pototski qurultaya xoĢ arzularını bildirdi. 
Qurultayı salamladıqdan sonra nazir L. Vasilevski "Dünya müharibəsi 
ərəfəsində PolĢanın ruslaĢdırmaya qarĢı mübarizəsi" mövzusunda geniĢ və 
məzmunlu çıxıĢ etdi. Qurultay iĢtirakçıları  nazir  Vasilevskinin  çıxıĢını    gurultulu    
və ardıkəsilməz alqıĢlarla qarĢıladılar. Bu məruzə ilə qurultayın birinci hissəsi baĢa 
çatdı. (174, s.20-21). 
Gündüz saat 16.00-da Qurultay öz iĢinə baĢladı. Ayrı-ayrı bölmələrin 
nümayəndələri sovet dövlətinin dil siyasəti əleyhinə referatlarla çıxıĢlar etdilər. 5 saata 
qədər oxunan referatlarla yanaĢı qurultay iĢtirakçılarına illüstrasiya və faktlarla zəngin olan 
materiallar təqdim edildi. Hər bir referat Sovet hökumətinin əleyhinə bir ittiham aktı 
idi. Bundan əlavə, Moldoviyada rumın dilinin təqibi ilə bağlı olduqca maraqlı referat 
təqdim edildi. 
Qurultayda Azərbaycan nümayəndələri adından, tanınmıĢ mütəfəkkir, M. 
Ə. Rəsulzadənin yaxın silahdaĢı Mirzə Bala Məmmədzadə çıxıĢ etdi. O, dedi: 
"Möhtərəm Qurultay nümayəndələri! Hörmətli qonaqlar! Millətlərin oyanıĢ, yüksəliĢ 
və düĢüĢ  tarixləri  göstərir ki,  Milli  xüsusiyyətlərini  və Milli kültürlərini qoruyub 
yaĢatmağa müvəffəq olan hər millət gec-tez  müstəqil   milli   bir  dövlət  qurmağa  
namizəddir.   Milli xüsusiyyətlərini və Milli kültürlərini itirmiĢ olan millətlər, milli 
mənliklərini və ilham alacaq milli qaynaqlarını daha itirmiĢlər deməkdir.   Bu  kimi  
millətlərin  gələcəyi  yoxdur. Onlara ölmüĢ nəzəri ilə baxmaq lazıındır. Milli 
xüsusiyyət və milli kültürün baĢında isə milli dil gəlir. Milli dilin milli varlığı 
qorumasında rolu həlledicidir 
Bu cəhəti çox gözəl anlayan qızıl Moskva əsarətində saxladığı baĢqa 
millətlər kimi Azərbaycanı da istila edər-etməz 6-7 əsrlik qoca ədəbiyyata malik 
olan ədəbi Azərbaycan türkcəsini məhv etməkdədir: 1. - Bunun üçün Moskva 
müxtəlif yollara əl atmıĢdır. Qızıl Moskva ilk öncə Türküstanda, ġimali Qafqazda və 
baĢqa yerlərdə etdiyi kimi Azərbaycanı kiçik qəbilələrə və ortaq dili də məhəlli 
qəbilə dillərinə parçalamaq istədi. Azərbaycanı çoxmillətli bir məmləkət deyə elan 
etdi. Azərbaycana yavaĢ-yavaĢ göndərilən rus "elmi rəhbərləri" "türkləĢmiĢ əski 
millətlər" aramağa baĢladılar. Fəqət bundan özləri üçün müsbət bir nəticə əldə edə 
bilmədilər. Doğrudur, tatlara, talıĢlara və dildən, yazıdan məhrum digər müsəlman 
əhaliyə ayrıca əlifba, yazı, qrammatika meydana gətirdilər. Hətta Azərbaycanda 
yaĢayan türküstanlı və Ġdil-Ural türklərini Azərbaycan məktəblərinə buraxmadılar. 
Onlara məxsus da ayrı-ayrı məktəb, teatro, mətbuat və s. təsis edərək bunların hamısını 
89 
 
rus dili vasitəsilə bir-birinə Rusiyaya bağlamaq istədilər. Fəqət bütün bu Ģeytani 
tədbirlərlə Azərbaycan milli vücudunun parçalanmasına müvəffəq ola bilmədilər. 
YerləĢmiĢ, sayları 5-10 min olmayan rusların və baĢqa islam olmayan 
millətlərin belə çoxdan türkləĢmiĢ olduğu bir məmləkətdə türk və müsəlman 
qəbilələrin 80% nisbətini türk təĢkil edən bir dəniz içərisində ruslaĢacaqlarını ümid 
etmək əbəsdi. Xüsusən də bunları irq, tarix, kültür, ənənə, din, yurd və müqəddərat 
birliyi ilə ortaq tarixi düĢmən bir-birinə bağlamaqdadır(179, s. 11). 
M. B. Məmmədzadə qurultaydakı çıxıĢında çox maraqlı məqamlara 
toxunmuĢdur. GöstərmiĢdir ki, Azərbaycan türkünü qəbilələrə ayırmaq mümkün 
olmadığı kimi Azərbaycan ədəbi türkcəsini də Ģivələrə parçalamaq əbəsdi. Çünki 
əsas ünsürü və təĢəkkülü etibarı ilə oğuz-türkmən zümrəsinə daxil olan bu dil 
məlum tarixi səbəblərlə ərəb və fars dillərindən mütəəssir olaraq inkiĢaf etmiĢ, 
Osmanlı dövlətinin təĢəkkülündən əsrlərlə sonralara qədər belə Yaxın ġərqdə 
Yeganə ədəbi türkcə olaraq qalmıĢdır. M. B. Məmmədzadə çıxıĢında bildirdi: "Osmanlı 
ədəbi türkcəsinin təĢəkkülündən sonra belə inkiĢafında davam edən və Füzuli kimi 
yüksək ədəbi simaların iĢləyib incələtdiyi bu dil, yayıldığı coğrafi sahə etibarı ilə, 
Osmanlı ədəbi türkcəsi ilə Türküstanın ədəbi cığatay türkcəsi arasında daima vasitəçi 
rolunu oynamıĢ və bu dillərlə və bu zümrələrə daxil Krım və Ġdil-Ural türkcələri ilə 
yaxınlaĢmaqda davam etmiĢdir. Xüsusən, XIX əsrin sonlarına doğru  Krımlı   böyük  
Ġsmayıl   bəyin  açdığı   "dildə   birlik" hərəkatı sayəsində digər türkcələrlə də çox 
yaxınlaĢan Azəri türkcəsi, bütün türk dünyasında anlaĢılan ortaq ədəbi türkcə 
mahiyyətini açmıĢdır" (179, s. 11-13). 
M. B. Məmmədzadə qurultaydakı çıxıĢında maraqlı məqamlara 
toxunurdu. Qeyd edirdi ki, XIII, XIV, XV və XVI əsrlərdə Həsənoğlu, Nəsimi, 
Həbibi, Füzuli, Xətai kimi böyük Azərbaycan Ģairlərinin sayəsində yüksək ədəbi dil 
Ģəklinə düĢən yalnız Qafqazda deyil, eləcə milyonlarca Azəri Türkünün anlaĢıb 
danıĢdığı bu dili bolĢeviklər az qala qəbilə dillərinə aid etmiĢlər. M. B. 
Məmmədzadə tənqid edirdi ki, "Qızıl rus istila ordusunun süngüləri üzərində 
Azərbaycana gələn rus elmi rəhbərləri" Romanovların ədəbi ruscasını bütün 
qısqanclıqları ilə qoruduqları halda, Azərbaycan ədəbi türkcəsini   milliyyətçilik   və   
müsavatçılığı   tərənnüm   edən  və feodalizm-kapitalizm dövrlərinin ideologiyasını 
yaĢadan bir dil olduğunu vurğulayıb ortadan qaldırırlar. 
M.   B.   Məmmədzadə  qeyd   edirdi   ki,   bolĢeviklər  eyni ssenarini az 
əvvəl ġimali  Qafqazda "sınaqdan çıxardılar". Burada onlar ümumi dili məhv 
etdikdən sonra qəbilə dillərinə üstünlük verdilər. Məqsədləri isə bir qədər sonra o 
dilləri də məhv etmək və yalnız rus  dilinin  hegemonluğunu  təmin etməkdir. 
Çünki Ġdil-Ural ilə ümumi ədəbi türkcəni aradan qaldırdıqdan  sonra ruslaĢmıĢ 
jarqonlardan  ibarət  bir küçə dilini rəsmiləĢdirirdilər. Məruzəçi göstərirdi ki, 
Azərbaycan ədəbi dilini də təxminən eyni sistemə salmaq istəyirlər. Bundan ötrü 
90 
 
isə ədəbi dili yaĢadan Ģair, ədib, jurnalist, müəllim, elm adamları kimi milli ziyalı 
kadrlarını iĢdən çıxarırdılar, çoxlarını isə sürgünə göndərirdibr. BolĢeviklər bundan 
sonra məhv edilən ədəbi dilin yerinə, "proletar dili"nin vacibliyini qəbul edirdibr. 
Milli ziyalılarımızı tərcüməçilər kadrosu" ilə əvəz edən bolĢeviklər bunula bir 
məqsəd güdürdülər: hər Ģeyi ruscadan tərcümə etməklə, Azərbaycanda "içi sosializm, 
üzü millət" bir proletar mədəniyyəti yaratmaq! 
M. B. Məmmədzadənin çıxıĢında maraqlı məqamlar çox idi. O, göstərirdi 
ki, bolĢeviklərin ədəbi dilimizi məhv etmək siyasəti bütün türklərin yaĢadığı bölgələri 
əhatə etmiĢdir. Belə ki, Türküstanda ortaq ədəbi türkcənin yerinə özbək, qazax, 
qaraqalpaq və qırğızların Ģivələrinə ədəbi dil mahiyyəti verilmiĢdir. Krımda isə 
Qaspirallı Ġsmayıl bəylərin iĢlətdiyi ədəbi türkcənin yerinə, sahilboyu, orta və Ģimali 
olmaqla üç "ədəbi dil" təsis edilmiĢdir. Eyni proses Ġdil-Uralda da aparılmıĢdır. Burada 
isə tatar, baĢqırd dillərinə rəsmiyyət verilmiĢ, ortaq ədəbi dil məhv edilmiĢdir. Beləcə, 
imperialist Moskva Rusiyada yaĢayan türklər üçün onlarla "ədəbi türkcə" meydana 
gətirmiĢdir. Ən ziyanlısı o idi ki, bolĢeviklər bu dilləri türkcə ortaq istilahlardan 
təmizləyərək onların yerinə rusca istilahlar iĢlədilməsinə göstəriĢ vermiĢdilər. 
Aparılan bu siyasət nəticəsində fizika, anatomiya, biologiya, riyaziyyat, tarix, kimya, 
coğrafıya, ədəbiyyat kimi elmi-fənn kitablarındakı istilahların az qala yüzdə 
yetmiĢini rus sözləri təĢkil edirdi. Maraqlıdır ki, bolĢeviklər türkcə sözlərin 
iĢlədilməsinə isə"pantürkizm damğası" adını vururdular.  Eyni zamanda qeyd 
olunurdu ki, türk dilinə mənsub ölkələrin məktəblərində rus dilinin tədrisi 12 
saatdan 25-30 saata qaldırılmıĢdır. 
Məlumdur ki, 1918-ci ildə ġimali Qafqazın istiqlalını elan edən Milli 
Konqres kumık türkcəsini ümumi dövlət olaraq qəbul etmiĢ və ġimali Qafqazın 
Adıgey-Çərkəz, Osetin kirni türk olmayanlar belə, ana dilində açılacaq 
məktəblərdə kumıkcanın bir dil kimi oxunmasını və ali məktəblərdə isə tədrisin 
kumık türkcəsində aparılmasını qərarlaĢdırmıĢdı. 
Lakin 1920-ci ilin bolĢevik istilasından sonra Moskva ġimali Qafqazda 
ortaq dövlət dilini ləğv edərək, onun yerinə qəbilə dillərinə rəsmiyyət vermiĢ, hər 
dilə uyğun əlifba yaratmıĢ, mətbuat və nəĢriyyat formalaĢdırmıĢdır. Buna müvafiq 
olaraq Moskva həmin dilləri sonradan ayrı-ayrılıqda ruslaĢdırmağa baĢlamıĢ, rus 
dilini isə "birləĢdirici ümumi dil" formasında tətbiq etmiĢdir. 
Qeyd edək ki, M. B. Məmmədzadənin Qurultaydakı çıxıĢında qaldırdığı 
problemlərə diqqətlə yanaĢılmıĢdı. 
Təmsilçilərin referatları oxumasından və çıxıĢlardan sonra Qurultay Sovet 
Rusiyasının dil siyasətini tənqid edən bəyannamənin hazırlanmasını qərara aldı. 
Qurultayın Rəyasət Heyəti mətnin hazırlanması üçün redaksiya komissiyasını 
seçdi. Bununla da Qurultayın birinci günü baĢa çatdı. 
 
91 
 
Qurultayın ikinci günü səhər və axĢam iclaslarında ancaq bəyanatların 
müzakirəsi oldu və bu müzakirələr nəticəsində Millətlər Cəmiyyətinə müraciətin 
yazılı mətni qəbul edildi. Azərbaycan təmsilçilərinin bir təklifı ilə razılaĢdırıldı ki: 
yəni qurultayda qəbul edilən bəyanatların mətni həm də fransızca Millətlər 
Cəmiyyətinə təqdim olunsun. 
Qurultayın qəbul etdiyi bəyanat aşağıdakı məzmunda idi:    "Sovetlər   
Ġttifaqı   daxilində   yaĢayan,   rus   olmayan millətlərin dillərini tədqiqlə məĢğul 
olanların birinci dil Qurultayı, 1936-cı ilin 31 may və 1 iyununda VarĢavada 
keçirilən toplantısında belə qərara alınmıĢdır: 
1) 1926-cı ildən baĢlayaraq rus-bolĢevik partiyası öz təĢkilatları 
vasitəsi ilə ilk öncə Azərbaycan, Belorusiya, Gürcüstan, Ġdil-Ural, Ġnqeriya, 
Kareliya, Komi, Krım, Kuban, ġimali Qafqasya, Türküstan, Ukrayna (və bununla 
yanaĢı Moldoviya Respublikasında rumın, polyak və s.) kimi millətlər olmaqla 
bütün rus olmayan millətlərin dillərini sistematik surətdə ruslaĢdırmağa 
baĢlamıĢdır. 
2) Kommunist Partiyasının BaĢ katibi Stalinin Kommunist 
Partiyasının XVI Qurultayında dediyinə görə bu dil siyasətinin dayanacağı son 
nöqtə budur: proletariat bütün dünyada qalib olduqdan sonra bütün kültürləri, tək, 
müĢtərək dilli, tək və ortaq bir kültür halına gətirmək. 
3) Son illərdə baĢ verən hadisələr bolĢeviklərin bütün dünyada qalib 
olmaq ümidini qırdığından Kommunist Partiyası rus dilini, Lenin dili, proletariya 
və Oktyabr inqilabı dili elan etməklə, tək ortaq dil fikrini Sovetlər Ġttifaqı hüdudları 
daxilində təhəqqüq etdirməyə çalıĢdı. 
Bunun icrası, yəni rus olmayan millətlərin dillərini ruslaĢdırmaq üçün 
Kommunist Partiyası bütün ittifaqa məxsus olmaq üzrə yeni bir dil bilgisi ortalığa 
qoyaraq öz dilçilərini "Təhəqqüq etdirilmiĢ bu günkü dilləri birləĢdirmə iĢinin 
asanlaĢdırılması və sürətləndirilməsi üçün dil yaradıcılığı texnikasının tədqiqi" 
("Dillərin mənĢəyi" - N. Y.) kimi bir məqsəd ətrafında çalıĢmağa sövq etdi. 
Kommunist Partiyasının ancaq sözdə mövcud milli Cümhuriyyətlərin 
pərdəsi arxasında qalmaqla keçmiĢ çarlığın tətbiq   etdiyi   ruslaĢdırma   siyasəti   
yoluna  dönməklə,   eyni zamanda   partiya   dövlət   aparatından   istifadə   edərək, 
ən amansız   üsulları    tətbiqlə   ruslaĢdırma    iĢini    son   dərəcə kəskinləĢdirərək   
dərinləĢdirdiyini   qeyd   edən   Qurultay:  a) Sovetlər Ġttifaqındakı rus olmayan 
millətlərin, dillərinə qarĢı edilən   vəhĢi   təqibləri   və   sistematik  bir  Ģəkildə   
aparılan ruslaĢdırmanı, bütün kültür dünyası nəzdində etiraz edir və bütün  
beynəlmiləl  elmi  və  kültür təĢkilatlarını  ilk  sırada Beynəlxalq     intellektual       
ƏməkdaĢlıq Komissiyasını millətlərimizin müdafiəsinə çağırır; b) Millətlər 
Cəmiyyətinə mənsub   bir   dövlət   olan   Sovetlər  Ġttifaqı   daxilindəki   bu 
vəziyyətin, Millətlər Cəmiyyətinin istinad etdiyi bəĢəri ədalət kimi təməl fikirlərinə 
92 
 
tamamilə müxalif olduğunu Millətlər Cəmiyyətinin   nəzəri   diqqətinə   çatdırır.    
Sovetlər   Ġttifaqı daxilində sözdə guya milli Cümhuriyyətlərə malik millətlər 
Cümhuriyyətləri   daxilində   nəinki   öz   dillərindən   istifadə etmirlər,   hətta  sivil   
dövlətlərdəki   milli   azlıqlara   verilən hüquqlardan      da      məhrumdurlar.   
Beləliklə,   Sovetlər Ġttifaqındakı  bu vəziyyət  1922-ci  ildə Millətlər Cəmiyyəti 
tərəfindən qəbul edilərək 1933-cü ilin sentyabrında müĢtərək Ģəkildə təsdiqini 
tapan "azlıqlara aid olmaq üzrə hər hansı hüquqi bir təhəqqüqlə Millətlər 
Cəmiyyətinə bağlı olmayan dövlətlər, irq, din, yaxud dil baxımından azlıqda 
qalanlarla münasibətlərdə heç olmasa cəmiyyət hüquqi ədalət dərəcəsini indilik 
mühafizə edəcəklərdir"dən ibarət qərarına da çirkin bir Ģəkildə   təcavüzdən   baĢqa   
bir   Ģey   deyildir;   c)   Qurultay Millətlər    Cəmiyyətinin   bu    ilki   toplantısında    
Sovetlər Ġttifaqında yaĢayan, rus olmayan millətlərin dillərinin müqəddəratının 
tədqiqilə məĢğul olması və Sovetlər Ġttifaqındakı rus olmayan   millətlərə   
dillərinin   inkiĢafına   tam   hüquq  və sərbəstliyin qaytarılması, dil yaradıcılığına 
azadlığın verilməsi ilə bağlı Sovet hökumətinə müraciət etməsi tələbini qaldırır" 
(179, s. 15). 
Qərarın qəbulundan sonra Qurultay nümayəndələri "Prometey" klubunun 
iĢi ilə bağlı bir sıra arzu və istəklərini bildirdilər: a) "Prometey" qurultayının tez-tez 
keçirilməsi; b) Qurultayın tam hesabatının və bütün çıxıĢçıların referatlarının ayrıca 
broĢur Ģəklində nəĢri və s. 
AxĢam saat 7-də Qurultaya sədrlik edən professor Smal-Stotski 
nümayəndələrə təĢəkkürünü bildirib qurultayı bağlı elan etdi. 
Qeyd olunmalıdır ki, "Prometey" təĢkilatı tərəfindən VarĢavada "Dil 
Qurultayı”nın keçirilməsi həm PolĢa, həm də xarici mətbuatda öz geniĢ əksini 
tapdı. Qurultayda qaldırılası problemlərin aktuallığı ayrı-ayrı qəzet və jurnallarda 
əhatəli Ģəkildə iĢıqlandırıldı. 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
93 
 
VIII  FƏSİL  
 
Müsavat Partiyasının Varşavada 
keçirilən konfransı. Konfransın 
qəbul etdiyi qərarlar 
 
1936-cı ilin avqustunda Müsavat Partiyasının üzvləri VarĢava Ģəhərində 
təĢkilatın Konfransını keçirdilər. Konfransın keçirilməsinə PolĢa dövləti razılıq vermiĢdi. 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢa hökumətində nüfuz və Ģəxsi əlaqələrinin olması da bu iĢdə 
mühüm rol oynamıĢdı. 
 Müsavat Partiyasının  PolĢada keçirilən konfransı  böyük tarixi 
əhəmiyyətə malik idi. 
Hələ 1936-cı ilin fevralında M. Ə. Rəsulzadə konfransın çağırıĢ  
tezislərini  əlaqədar üzvlərə göndərmiĢdi. Tezislərə görə konfrans aĢağıdakı 
nümayəndələrdən ibarət olmalı idi -yeni Divan Heyətinin namizədləri: Partiya 
Divanına mənsub keçmiĢ üzvlər; müxtəlif yerlərdəki partiyaçılar. Bildirilirdi ki, 
konfransa gəlməyən nümayəndələr öz fikirlərini yazılı olaraq göndərə  bilərlər.  Bu   
fikirlər     konfransda  oxunmaq məcburiyyətindədir.   Konfrans   Rəyasət   Heyəti   
tərəfindən layihəsinin əvvəlcədən üzvlərə paylanmıĢ olduğu yeni partiya proqramını 
müzakirə edərək bu xüsusda rəy verir, partiya taktikasının əsas  istiqamətlərini 
müəyyənləĢdirir. Konfrans Partiyanı xaricdə idarə edəcək məsul heyəti 
müəyyənləĢdirir. Konfransda oxunması arzu olunan'qərar layihələri əlaqədar üzvlər  
tərəfindən   iyunun   20-dən   gec   olmamaq   Ģərti   ilə Rəyasət Heyətinə təqdim 
edilir. 
Konfransı Müsavatın Başqanı Məhəmməd Əmin Rəsulzadə açdı. Onun 
təklifi ilə konfrans nümayəndələri milli istiqlalımız yolunda canının fəda edənlərin 
xatirəsini yad etdilər. 
M. Ə. Rəsulzadə təĢkilatın keçdiyi tarixi yol haqqında fikirlərini belə 
ümumiləĢdirdi: "Azərbaycan istiqlal hərəkatında yolgöstərənlik yolunda bulunan 
və qurtuluĢ savaĢını yürüdən birinci firqə "Müsavat"dır. Bunun yanında baĢqa bir firqə 
və təĢkilat yoxdur". (48, s. 204). M. Ə. Rəsulzadə bildirirdi ki, bu gün 
müsavatçılıqla azərbaycançılıq eyni məzmun daĢıyır: "YaĢadığımız tarixi dövrdə 
Azərbaycan varlığında yaĢanacaq ən təbii ideoloji bizim təmsil və müdafiə etdiyimiz 
ideolojidir". (48, s. 204). 
M. Ə. Rəsulzadənin açılıĢ nitqindən sonra aĢağıdakı məsələlər müzakirəyə 
verildi: 1. Təbriklər və yerlərdən məlumatlar. 2. Milli Hərəkatda Firqənin rolu 
haqqında çıxıĢ. 3. Firqə Proqramının müzakirəsi. 4. Firqə Nizamnaməsinin təsdiqi. 5. 
94 
 
Firqə taktikasının əsasları. 6. Firqə sıralarını təmizləmə əsasları. 7. Firqə yubileyi. 8. 
Cari məsəbbr. 9. Firqə Divanının təĢkili. 
Konfransla əlaqədar partiya rəhbərliyinə gəlmiĢ məktublar, təbriklər 
oxunduqdan sonra Konfransın ilk hissəsi bağlı elan edildi. 
Ġkinci hissədə M. Ə. Rəsulzadənin "Milli Hərəkatda Partiya" fəaliyyəti 
haqqında çıxıĢının müzakirəsi baĢlandı M. Ə. Rəsulzadənin çıxıĢının ümumi tezisləri belə 
idi: (Bildiririk  ki, M. Ə, Rəsulzadənin çıxıĢının bəzi məqamları ümumi vəziyyətə görə 
gizli saxlanılmıĢdı - red): "1) Qızıl rus bolĢviklərinin məmləkətimizi istilası ilə Milli 
Azərbaycan hərəkatı yeni Ģəkillər alaraq, əsgisindən daha fəal bir surətdə yürümüĢ,    
gərək    daxildə,    gərəksə    xaricdə    durnadan irəliləmiĢdir. 2) Ġstila qüvvətinə 
qarĢı aparılan xalq üsyanları vətənsevər gəncliyin istiqlal uğrundakı gizli çalıĢması, 
istilal rus ideolojisinə həyatın hər sahəsində qarĢılıq göstərməsi milli qurtuluĢ 
hərəkatının içəridəki müvəffəqiyyətini göstərir' 3) Bu hərəkatın xaricdəki 
müvəffəqiyyətləri isə Qafqasiya Konfederasionu Ģüari üzərinə, Qafqasiyanı qonĢu 
millətlərlə bağlamaq; Rusiya məhkumu türk elləri ilə sıx surətdə təmasda 
bulunmaq və Rusiya istilasına qarĢı istiqlal mücadiləsində olan bütün millətlərlə 
"Prometey" cəbhəsində birləĢmək kimi xüsusiyyətlərdən baĢqa davamızın 
mədəniyyət dünyası qarĢısında təbliğ olunmasıdır. 4) Ġstiqlal ərəfəsindəki siyasi 
hazırlıq və  istiqlal  dövründəki  dövlət quruculuğu  iĢlərində olduğu kimi, istiqlalı 
geri almaq uğrunda aparılan indiki fəaliyyətdə də,   milli   qurtuluĢ   hərəkatının   
aparıcısı   Müsavat   Firqəsi olmuĢdur. 5) Hər zaman və hər məkanda müĢkülsüz 
olmayan koalisyon, mühacirət Ģəraiti içərisində də müĢkül və əngəllidir. 6) 
Taktika, koalisyon, təĢkilat və təmizləmə iĢlərinə yanaĢmaq və məsələni az-çox 
dürüst həll edə bilmək üçün konfransın həllinə məcbur olduğu məsələ budur: 
ideologiya ib  ideologiyaya  sadiq  kadrdır,  yoxsa ayrı-ayrı  Ģəxsiyyətlərdirmi(148, 
s. 205). 
Sonra Mandat Komissiyasının hesabatı dinlənildi və təsdiq olundu. 
Mandat Komissiyası bildirdi ki, konfransda iĢtirak etməli olan iki adam haqqında 
texniki səbəbbrə görə məlumat alınmayıb, bir nəfər partiya üzvü məlumat 
göndərməmiĢ, bır qismi maddi çətinlik üzündən gələ bilməmiĢdir. Qalan əksəriyyət 
isə konfransda iĢtirak edir. Sonra M. Ə. Rəsulzadə Partiya Proqramı haqqında 
izahat vermiĢ "Proqram Əsasları" maddə-maddə müzakirə edilib qəbul 
olunmuĢdur. 
Konfrans "Partiya sıralarının təmizlənməsinə" diqqət yetirdi. Bütün 
iĢtirakçıların qızğın müzakirəsindən sonra vaxtilə partiya rəhbərliyinin verdiyi - 
Mir Əzizlə ġəfı bəy Rüstəm-bəylinin təĢkilatdan çıxarılması qərarı təsdiq edildi. N. 
ġeyxzamanlı, X. Xasməmmədov və S. Ağasıbəyli də partiya lideri və digər 
sınanmıĢ üzvlər əleyhinə apardıqları mənfi iĢə görə Müsavatdan xaric 
95 
 
olunmuĢdular. Konfrans iĢtirakçıları bəzilərinin də partiyadan çıxarılmasını təklif 
etsə də, M. Ə. Rəsulzadə bununla razılaĢmadı (48, s. 206). 
Qeyd olunmuĢdur ki, Konfransın keçirildiyi il, həm də Partiyanın 25 illik 
yubileyidir. M. Ə, Rəsulzadənin təklifı ilə partiyanın ilk üç qurucusundan olan, 
ötən il (1935-ci il - N. Y.) Bakıda vəfat etmiĢ Tağı Nağıoğlunun xatirəsi ayağa 
qalxmaqla yad edildi. Partiyanın digər qurucusu M. Ə. Rəsuloğlu iĢtirak edə 
bilmədiyindən konfransa təbrikini göndənniĢdi. Partiya qurucularından olan 
Abbasqulu Kazımzadəni isə bütün iĢtirakçılar Ģiddətli alqıĢlarla qarĢıladılar. 
Bununla əlaqədar Konfrans aĢağıdakı qəran verdi: "2-... Firqə həyatında fəal iĢtirak 
etməkdə olan Abbasqulu və Məhəmməd Əli bəylər 25 ildən bəri sarsılmadan 
partiya və onun müdafiə etdiyi milli istiqlal qayəsinə göstərdikləri bağlılığın bir 
mükafatı olmaq üzrə yaĢadıqları müddətcə toplanacaq partiya konfranslarına Fəxri 
Üzv sayılacaqlar" (48, s. 206). 
Konfransda Partiya Divanının yeddi üzvdən ibarət heyəti 
müəyyənləĢdirildi. M. Ə. Rəsulzadənin təklifi ilə Divan üzvüyünə gələcəkdə iki 
nəfərin də qəbul edib biləcəyinə qərar verildi. 
Beləliklə, təĢkilatın rəsmi yığıncağına verilən 17 illik fasilədən sonra 
Müsavat özünün böyük əhəmiyyətə malik konfransını keçirdi. Konfransın 
bağlanıĢında M. Ə. Rəsulzadə yekun nitqi söylədi: "QardaĢlar, tarixdə böyük iĢ 
gördünüz. Firqənin Proqramı, təĢkilatı və taktikasına aid bütün cəhətləri 
tamamlamaq üçün qərarlar alındı... Yetər ki, özümüz məğlubiyyət material 
olmayalım. DaĢıdığımız ideologiya kimi, özümüzün də zəfər amili olması öz 
əlimizdədir. Bunu etməyə çalıĢalım. Biləlim ki, haqq bizim olduğu kimi, zəfər də 
bizimdir, bizim olacaqdır!" (48, s. 207). 
Konfrans iĢtirakçıları bir səslə deyirdilər: "Yaşasın Azərbaycan, yaşasın 
İstiqlal, yaşasın mücahidlərimiz, yaşasın firqə və onun lideri!" (48, s. 207). 
Yeni Proqram Əsaslarının qəbul edilməsi böyük hadisə idi. Yeni Proqram 
Əsaslarında bir fikrə baĢlıca üstünlük verilirdi: Müstəqil Azərbaycan Xalq 
Cümhuriyyətini rus istilasından qurtarmaq və onu qeydsiz-Ģərtsiz müstəqil bir 
dövlət halında yaĢatmaq! Yeni Proqram Əsasları müsavatçılığın tərifini belə 
müəyyənləĢdirirdi: "Müsavatçılıq böyük Türk Kültürünə bağlı, milli, mədəni və 
insani dəyərləri mənimsəyən, hürriyyət, Cümhuriyyət və istiqlal idealına sadiq 
Azərbaycan vətənsevərliyidir" (48, s. 207). 
Yeni Proqram Əsasları Milli Təsanüdə cəmiyyətdə böyük ehtiyac 
duyulduğunu vurğulayaraq bildirirdi: "4. Müsavatçılıq, hərb sonu təcrübələrində, 
vaxtı ilə iqtisadi açılıĢda böyük rol oynadığı əsgi klassik liberalizmin, fərdlər üçün 
heç bir qeyd, hüdud görməyən "Tezis" kimi sinif mücadiləsi fikriyyatına dayanaraq 
fərdiyyətçiliyi kökündən rədd edən kollektivizm antitezisinin də xüsusilə rus 
təcrübəsində iflas etdiyinin   qətiyyətlə   sabit   olduğuna   qanedir...   Bu   surətlə 
96 
 
Müsavatçılıq, Milli Birlik və Təsanüdü əsas olaraq alır və hər türlü sinif və zümrə 
hakimiyyətini rədd edir". (48, s. 208). 
Azərbaycan vətəndaĢlarına müraciətlə qəbul edilən bəyannamədə partiya 
konfransının keçirildiyi bildirilir, razılaĢdırılan qərarlardan danıĢılırdı. Göstərilirdi 
ki, məhz müsavatçılıq ideallarına bağlılığından xalqımız Qızıl rus əsarətinə qarĢı 
amansız savaĢlar aparır. Azərbaycan vətənsevərliyinin göstərdiyi Ģanlı müqavimət 
düĢməni daima qorxuda saxlamaqdadır. Bəyannamənin sonunda yazılırdı: "Milli 
QurtuluĢ yolunu bizdən əvvəl gedən müvəffəqiyyətli millətlərin tarixindən 
alacağımız çox dəyərli bir dərs vardır: Vətən xilasına aid müəyyən ideoloji 
müəyyən təĢkilat ətrafında birləĢmiĢ, biri-birinə candan bağlı idealist, fədakar 
əzmli mücadilə zümrəsinə malik hərəkatlardır ki, müvəffəq olmuĢlar, ideallarına 
çatmıĢlar. 
VətəndaĢlar! Sizi böylə əzm və iman sahibi bir zümrə halında yürüyən 
Ġstiqlal Mücadiləsinə candan qoĢulmağa çağırırız!" (48, s. 208). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97 
 
IX FƏSİL 
 
M. Ə. Rəsulzadənin Polşada 
nəşr edilən kitabları 
 
Azərbaycan Milli QurtuluĢ Hərəkatının tanınmıĢ ideoloqu M. Ə. 
Rəsulzadə istər Türkiyədə, istərsə də Avropa ölkələrində Milli Ġstiqlal 
mübarizəmizin tarixi-ideoloji əsaslarını təĢkil edən çoxlu sayda kitablar yazmıĢ, 
nəĢr etdirmiĢdi. M. Ə. Rəsulzadənin Almaniyada, Fransada, PolĢada çap olunan 
əsərləri ictimaiyyət tərəfindən böyük maraqla qarĢılanırdı. 
Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadənin mühacirətdə nəĢr etdiyi ilk kitab 
"Azərbaycan Cümhuriyyəti. Keyfiyyəti təĢəkkülü və Ģimdiki vəziyyəti" adlanırdı 
(146). 1922-ci ildə Ġstanbulda əski ərəb əlifbası ilə çap olunan bu kitab Türkiyə 
ictimaiyyətinin böyük marağına səbəb olmuĢdu. Təsadüfı deyildi ki, 1923-cü ildə 
Ġzmirdə keçirilən kitab sərgisində həmin əsər Atatürk mükafatına layiq 
görülmüĢdü. M. Ə. Rəsulzadə sonradan Türkiyədə aĢağıdakı kitablarını yazıb çap 
etdirmiĢdi: 1) "Əsrimizin SiyavuĢu" (Ġstanbul, 1923); 2) "istiqlal məfkurəsi və 
gənclik" (Ġstanbul, 1924); 3) Rusiyada siyasi vəziyyət (Ġstanbul, 1924); 4) "Ġxtilalçı 
sosializmin iflası və demokrasinin gələcəyi" (Ġstanbul, 1928); 5) "Milliyyət və 
bolĢevizm" (Ġstanbul, 1928); 6) Milliyyət və bolĢevizm" (Ġstanbul, 1930, farsca). 
M. Ə. Rəsulzadənin sayca yeddinci, Avropada isə nəĢr edilən birinci 
kitabı belə adlanırdı: "Panturanizm və Qafqasya problemi". Bu kitab 1930-cu ildə 
PolĢanın VarĢava Ģəhərində rus dilində çap edilmiĢdi. (Qeyd edək ki, bu kitab 
"Panturanizm haqqında" adı ilə Parisdə də rus dilində nəĢr edilmiĢdi - N.Y.). 
Kitaba giriĢ sözünü gürcülərin tanınmıĢ lideri Noy Jordaniya yazmıĢdı. Kitab 
həmin dövr üçün olduqca aktual bir problemə həsr edilmiĢdi: Qafqaz Birliyini 
pozmağa çalıĢanlara ciddi və elmi-tarixi, ideoloji, konseptual cavab! 
Məlum olduğu kimi, həmin illərdə Qafqaz qurtuluĢ hərəkatını və Qafqaz 
Birliyini pozmağa çalıĢan qüvvələr vardı. Bu qüvvələr çar "üsul-idarəsi"nin və 
jandarm qaydalarının köhnəlmiĢ üsullarından istifadə etməyə çalıĢırdılar. Bu 
"pozğunçular" keçmiĢin qaranlıqlarından "türk iĢğalı" tendensiyasını əsas 
götürərək, Qafqazın müsəlman və xristian əhalisi arasındakı ziddiyyəti qabartmaq, 
öldürücü Ģübhə toxumu səpməklə, keçmiĢ illərin təcrübəsini təkrar etmək, Rusiya 
hakimiyyətini Qafqazda yenidən yerləĢdirmək iĢini asanlaĢdırmaq istəyirdilər. 
Lakin “pozğunçular"ın bu cəhdi uğursuzluğa düçar oldu. Qafqazlıları 
ayırmaq istəyənlərin süni niyyətlərini M. Ə. Rəsulzadə 1930-cu ildə VarĢavada 
nəĢr edilən "Panturanizm və Qafqasya problemi" əsərində ifĢa etdi. Onların saxta 
tarixi faktlar əsasındakı məntiqi M. Ə. Rəsulzadə tərəfindən dağıdıldı. Maraqlıdır 
98 
 
ki, M. Ə. Rəsulzadənin bu kitabına milliyyətcə gürcü olan, gürcülərin lideri Noy 
Jordaniyanın giriĢ sözü yazması da böyük əhəmiyyət daĢıyırdı. Bu fakt bir daha 
müsbət birlik siyasətini reallaĢdırmağa çalıĢan Qafqaz milli Qüvvələrinin 
sarsılmazlığının təxribata uymadığını təsdiqləyirdi. Oxucular kitabda verilən 
aĢağıdakı fikrin doğruluğuna bir daha inanırdı ki: "Türkçülük bu günkü 
vəziyyətində Qafqaz üçün heç bir təhlükə yaratmır, əksinə, türkçülük rus 
imperializminə qarĢı bir ideya olması etibarı ilə Qafqazın müttəfiqidir" (209, c. 3). 
1938-ci ildə PolĢanın VarĢava Ģəhərində Azərbaycan Milli NəĢriyyatı 
tərəfindən M. Ə. Rəsulzadənin "Azərbaycan müstəqillik uğrunda mübarizədə" 
kitabı nəĢr edildi. 180 səhifədən, iki hissədən ibarət olan bu kitabda Azərbaycanla 
bağlı çoxlu fotolar da yerləĢdirilmiĢdi. 
Kitabın titul vərəqində PolĢa xalqının qəhrəman oğlu marĢal Jozef 
Pilsudskinin bu sözləri verilmiĢdir: "Məğlub olsan da, təslim olmamaq - bu 
qələbədir!" Elə həmin titul vərəqində istiqlal Ģairimiz Gültəkinin YanuĢ 
Kavetskinin tərcüməsində bir Ģer parçası verilmiĢdi: 
 
Üsyankarlıq qanı damarlarımda axır,  
Məni doğan Ģanlı Azərbaycandır.  
Mən köməksiz tənha deyiləm,  
Həqiqət adına bütün dünya mənimlədir... 
 
Kitabın əvvəlində Azərbaycan Milli NəĢriyyatı adından aĢağıdakı fikir 
oxuculara çatdırılır: "Bizə dost olan PolĢa ictimaiyyətini Azərbaycan problemi ilə 
hərtərəfli tanıĢ etmək üçün nüfuzlu bir Ģəxs olan, Azərbaycan azadlıq hərəkatının 
lideri Məhəmməd bəy Rəsulzadə tərəfindən yazılmıĢ bu kitabı nəĢr etmək qərarına 
gəldik. Kitabın giriĢ sözünü senator Stanislav Sedlilski yazmıĢdır. 
Biz bu kitabı çoxlu illüstrasiyalarla nəĢr etmək qərarına gəlmiĢdik, lakin 
azərbaycanlıların yaĢadığı ağır mühacirət Ģərtləri bu istəyimizi tam reallaĢdırmağa 
imkan vermədi. Odur ki, bəzi çatıĢmamazlıqlara görə oxuculardan üzr istəyirik. 
Öz gücümüz və imkanlarımız daxilində biz PolĢa oxucusuna ölkəmizin 
həyatı və onun apardığı milli müstəqillik mübarizəsi haqqında həqiqi və aydın bir 
mənzərəni çatdırmağa çalıĢdıq. 
Ġnanırıq ki, dünyanın milli azadlıq mübarizəsinin, xüsusən Prometey 
hərəkatının tərkib hissəsi olan bizim problemimiz PolĢa oxucuları tərəfindən aydın 
baĢa düĢüləcəkdir. 
XoĢbəxt olarıq ki, bu kitabımız PolĢa oxucularında apardığımız 
mübarizənin məqsədlərinə maraq yaratsın. 
NəĢriyyat əvvəlcədən bütün dostlara bu kitabın və kitabdakı ideyaların 
yayılmasındakı müxtəlif köməklərinə görə təĢəkkür edir" (84, s. 3). 
99 
 
Kitaba giriĢ sözünü PolĢanın tanınmıĢ ictimai xadimi, senator, Şərq 
İnstitutunun direktoru Stanislav Sedlitski yazmıĢdı. S. Sedlitski qeyd edirdi ki, 
son illərdə Polyak dilində Rusiyanın iĢğal etdiyi xalqların tarixinə dair bir neçə 
kitab nəĢr edilmiĢdir. Bu kitabların əhəmiyyəti PolĢa ictimaiyyətini ġərqlə, onun 
ayrı-ayrı ölkələri və xalqları ilə tanıĢ etməkdir. , yazırdı ki, biz polyaklar imkan 
verməliyik ki, həmin ölkələrin nümayəndələri öz xalqlarının ruhu və obrazları 
haqqında bizə məlumat versinlər. 
Senator Sedlitski M. Ə. Rəsulzadənin polyak dilində nəĢrə hazırladığı 
kitabı da yüksək qiymətləndirirdi: "Məni hədsiz dərəcədə sevindirir ki, 
"Azərbaycan Milli NəĢriyyatı" tərəfindən nəĢr edilən bu kitab Azərbaycan xalqının 
öz müstəqilliyinin bərpası uğrunda apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsini iĢıqlandırır. 
Bu, həm də ona görə xoĢdur ki, yazılmıĢ kitab öz azadlığı uğrunda mübarizə aparan, 
Ģərq xalqlarından daha birisinin tarixini göstərən bu kitabın müəllifi Azərbaycan 
milli hərəkatının ideoloqu və Milli Müsavat Partiyasının lideri, nıüstəqil 
Azərbaycanın Milli ġurasının keçmiĢ sədri, görkəmli dövlət xadimi və patriotu 
Məhəmməd Əmin bəy Rəsulzadədir. Mən  inanıram  ki,  Azərbaycan  xalqının  öz  
müstəqilliyi uğrunda apardığı ağır mübarizəni təsvir edən bu kitab PolĢa 
ictimaiyyəti tərəfindən yaxĢı qarĢılanacaq. Bu ona görə baĢ verəcək ki, hər bir 
xalqın müqəddəs hüququ olan böyük azadlıq ideyası PolĢadakı kimi baĢqa heç 
yerdə hiss olunmayacaq və baĢa düĢülməyəcək, alimlər tərəfindən aydın-
laĢdırılmayacaq, Ģairlər tərəfindən yazılmayacaq və artistlər tərəfindən 
oxunmayacaq. 
Odur ki, heç kimi təəccübləndirməməlidir ki, 10 il əvvəl rus bolĢevizminə 
qarĢı duran xalqların azadlıq hərəkatı adı məhz PolĢada yarandı. Və həmin hərəkatı 
"Prometeyçi" adlandırdılar. 
Bu, əlbəttə ki, boĢ və səsləniĢi gözəl sözlər deyildir, əksinə, bu hərəkatın 
öz məzmununa və vəzifəsinə dəqiq uyğun gələn dərin məntiqi mənası vardır. 
Prometey hərəkatı kommunizmin təcavüzkar ideyalarına qarĢı bir reaksiya deyildir, 
bu, Rusiya bolĢevizminin utopik və qaranlıq qüvvələrinə qarĢı olan proqressiv və 
inqilabi münasibətdir. 
Odur ki, mən Azərbaycan türklərinin və Qafqaz Konfederasiyasının 
həyatiliyinin və gücünün sübutu olan bu kitabı alqıĢlayıram. Bununla yanaĢı böyük 
Prometeyizm hərəkatının üzvü olan, müqəddəs alovları haqqında əfsanələr dolaĢan 
"Odlar Yurdu" Azərbaycanı salamlayıram. 
Qoy bu Prometey odunun parlaq alovları Sizin hamınız üçün, bu Yer 
Kürəsinin insanları üçün missiya olan milli birlik hisslərini isitsin və 
möhkəmlətsin. Bu hisslər isə ümüdünya mədəniyyətinin və insan sivilizasiyasının 
güclü və hərəkətdə olan yaradıcısıdır (84. s. 4-5). 
100 
 
Senator Sedlitskinin bu təsirli sözlərindən sonra kitabda "müəllifdən" 
baĢlıqlı 6 səhifəlik ümumi bir yazı verilmiĢdi. M. Ə. Rəsulzadə bu yazısında 
kitabın baĢlıca ideya istiqamətlərini əsaslandırır və yazırdı:  "Bu əsərin əsas 
vəzifəsi PolĢa oxucusunu Azərbaycanla, onun qəhrəmanlığı və Rusiya bolĢevik 
imperializminin zülmündən xilas olmaq mübarizəsi ilə tanıĢ etməkdir. 
PolĢa oxucusuna xalqın azadlıq mübarizəsi haqqında xatırlatmaq olduqca 
xeyirxah bir iĢdir. Azadlıq və milli ideal uğrunda apardıqları mübarizədə öz adları 
ilə yalnız qəhrəman polĢa tarixini deyil, eləcə də bütün ümumi azadlıq hərəkatını 
zənginləĢdirən KostyuĢkonun, Slovaçskinin, Mitskveviçin, Bemanın, Pulasskonun 
və baĢqalarının həmvətənlərinə rəğbət və sayğımızı bildirməklə, əvvəlcədən, 
problemlərimizin tam mənası ilə anlaĢılacağı inamındayıq. Böyük mübariz və milli 
azadlıq hərəkatının rəhbəri, ilk marĢal Yozef Pilsudskinin vətənində yeni yaranmıĢ 
Rusiya imperiyası ilə, bolĢevizmlə mübarizə aparmaq haqqında danıĢmaq, elə 
həmin andaca hansı mübarizədən danıĢdığını anlayan, açıq fikirli bir qəlb dünyasına 
düĢmək deməkdir" (84, s. 7). 
Sonra müəllif polĢalı oxucuları "Azərbaycan" sözünün etimologiyası ilə 
tanıĢ edir. Bu sözün "Odlar Yurdu" mənasında baĢa düĢüldüyünü bildirən müəllif 
Bakının "AtəĢgah", Suraxanı bölgələrində və digər yerlərində daim yanan alovun 
olduğunu göstərir. 
Azərbaycanın bir hissəsinin də əsas Ģəhəri Təbriz olmaqla Ġran dövlətinin 
ərazisində qaldığını bildirən M. Ə. Rəsulzadə, Sovetlər Birliyinin tərkibində on bir 
ölkədən biri olan (o zaman SSRĠ-11 respublikadan ibarət idi - N. Y.) Qafqazdakı 
Azərbaycanın tarixini və azadlıq mübarizəsini araĢdırdığını göstərir. 
M. Ə. Rəsulzadə qısa və yığcam tərzdə Azərbaycanın qədim tarixindən 
XX əsrin əvvəlinə qədərki dövrün tarixi ilə polĢa oxucularını məlumatlandırmağa 
çalıĢır. 
M. Ə. Rəsulzadənin giriĢ hissədə təqdim etdiyi faktlar onun həqiqətən 
Azərbaycanın tarixini dərindən bildiyini sübut edir Yenə maraqlıdır ki, o, bu 
faktları yalnız tarixçi kimi yox, həm də jurnalist olaraq məharətlə oxuculara 
çatdırır. M. Ə. Rəsulzadə nəĢr edilən kitabın yalnız elmi dairələr üçün deyil eyni 
zamanda geniĢ oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulduğunu düzgün olaraq qeyd edirdi. 
M. Ə. Rəsulzadənin nəĢr edilən kitabı üç hissədən ibarətdir. 1- 
Azərbaycan Respublikası; 2 - Milli Azərbaycan hərəkatı; 3 - Əlavə məqalələr. 
Kitabın birinci hissəsi belə adlanır: Azərbaycan Respublikası. Bu hissə 
aĢağıdakı bölmələrdən ibarətdir: 1) Ümumi məlumatlar. 2) Tarixi oçerk. 3) 
Rusiyanın hökmranlığı altında. 4) Milli mədəniyyət tarixinin oçerki. 5) Milli siyasi 
oyanıĢ. 6) Rusiya bolĢeviklərinin iĢğalında. 
Bu hissədə verilən materiallarda M. Ə. Rəsulzadə Azərbaycan xalqının və 
dövlətçiliyinin baĢlıca tarixi inkiĢaf mərhələlərini   göstərir.   Burada   çar   
101 
 
Rusiyasının   müstəmləkə  və Rusiyapərəst siyasətinə toxunulur, maraqlı məqamlar 
açıqlanır. Eyni zamanda müəllif   milli-mədəni oyanıĢın tarixinə qısa səyahət edir,  
fikirlərini  mətbuatdan, ədəbiyyatdan və incəsənətdən gətirdiyi faktlarla 
zənginləĢdirir. Sonra müəllif mədəni   hüquqlar   uğrunda   mübarizə   aparan   
Azərbaycan xalqının XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində milli-siyasi 
dirçəliĢinin baĢlandığını göstərir. Bu mərhələnin isə 1918-ci ilin mayın 28-də 
Azərbaycan Ġstiqlalının elan edilməsi ilə nəticələndiyini  qeyd edir.  23  aylıq  
mövcudluğu  dövründə Azərbaycanda əsaslı dəyiĢikliklər edilməsi, milli ordu 
yaradılıb ölkənin ərazi bütövlüyünün qorunması, ali qanunverici orqan olan ilk 
Parlamentin formalaĢması, iqtisadiyyatda və mədəni həyatda olan yeniliklər burada 
geniĢ Ģəkildə təsvir edilir. Ölkənin demokratikləĢməsi üçün çoxlu sayda qanunlar 
qəbul edilməsi və söz, mətbuat azadlığıının qorunması ilə bağlı da hüquqi bazanın 
yaradılması faktlarla təqdim olunur. Bu dövrdə Azərbaycan üçün ən önəmli 
hadisələrdən biri ölkəmizin 23-ə yaxın dövlət tərəfindən tanınması idi (84; 147). 
1920-ci ilin yanvarın 12-də baĢ verən bu tarixi hadisənin çox böyük tarixi-siyasi 
əhəmiyyəti vardı. Müəllif razılıqla bildirir ki, bu Azərbaycanı tanıyan ilk dövlətlər 
sırasında PolĢa da var idi. Sonra M. Ə. Rəsulzadə göstərir ki, rus-bolĢevik iĢğalının 
1920-ci ilin 27 aprelində baĢ verməsi nəticəsində demokratik dövlət quruculuğu 
prosesi dayandırıldı. Ölkədə amansız repressiyalar baĢladı. Qısa bir müddətdə 
Azərbaycanın müstəqilliyindən heç bir əlamət qalmadı. Azərbaycan Moskvadan 
göstəriĢlərlə, əmrlərlə idarə olunan bir məmləkətə çevrildi. 
Kitabın ikinci hissəsində isə Milli Azərbaycan Hərəkatının xarakteri 
haqqında müəllif oxuculara məlumat verir. Göstərir ki, Milli Azərbaycan Hərəkatı 
"ġərqin milli qurtuluĢ ideyaları ilə, Qərbin demokratiya cərəyanlarını" özündə 
birləĢdirir. Və bu milli hərəkat demokratik məzmunlu Azərbaycan dövlətinin 
qurulması ilə öz bəhrəsini verdi. Kitabın bu hissəsində Azərbaycan xalqının 
bolĢeviklərə qarĢı apardığı azadlıq nıübarizəsinə də ciddi önəm verilir. 1920-1930-
cu illərdə Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində baĢ verən onlarla xalq üsyanı, 
partizan hərəkatı sübut edirdi ki, xalq bolĢevikləri qəbul etmir, Rusiya iĢğalı ilə 
razılaĢmır. Bu hissədə həmçinin Azərbaycan kommunistləri arasında olan milli 
əyintilikdən, rus kommunistləri ilə yaranan problemlərdən danıĢılır. Kitabın bu 
hissəsində Azərbaycan mühacirətinə, problemlərinə də geniĢ  yer  ayrılır.   
Mühacirət  mətbuatının   və   milli   nəĢriyyatımızın yaranması xüsusi olaraq 
vurğulanır. Müəllif milli hərəkatın inkiĢafını təhlil edib bu qənaətə gəlir ki, milli 
Azərbaycan ideyası üç əsasdan qaynaqlanıb və düĢmənə müqavimət göstərir. Bu 
üç cəbhə aĢağıdakılardır: Xalq kommunist müxalifəti və mühacirət. Bu üç əsas 
üzərində Qafqaz Konfederasiyası ideyası aktual bir Ģüara çevrilmiĢdir. 
Kitabın sonunda - üçüncü hissədə PolĢa-Azərbaycan əlaqələrinin tarixi 
araĢdırılır, maraqlı faktlar göstərilir. Sonra Azərbaycanın təsərrüfat strukturu, 
102 
 
sənayesi, mövcud sərvətləri haqqında geniĢ məlumat verilir. M. Ə. Rəsulzadə 
göstərir ki, Azərbaycan Respublikasının ümumi ərazisi Naxçıvan Muxtar 
Respublikası (5989 kv km) və Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti ilə birgə 85963 kv 
km-dir. Azərbaycan iĢğal edilənə qədərki dövrdə isə Respublikanın milli sərhədləri 
92160kv km idi. 
Müəllif kitabın son hissəsində Azərbaycanın Ümumqafqaz təsərrüfat 
həyatında əhəmiyyətini verərək yazır: "1928-ci ildə SSRĠ atlasını öyrənən və 1926-
cı ilin RSFSR-ə və onun muxtar vilayətləri olan ġimala: Qafqaza-Kabardin-
Balkariyaya-Qaraçaya-Çeçenistana-ĠnquĢetiyaya-ġimali Osetiyaya-Adıgey və 
Dağıstana aid statistika materiallarına əsaslanacaq Qafqazın ərazisinin 30%, 
əhalisinin isə 31%-i Azərbaycan Respublikasına aiddir. Mədəni-iqtisadi baxımdan 
Qafqazın 60% əhalisi müsəlman dininə mənsubdur ki, onların 70%-i 
azərbaycanlıların danıĢdığı türk dilindən istifadə edir. Bütün Qafqazın 35%-i isə 
türklərdən ibarətdir. 
Qafqazın əkilib-biçilən 31% ərazisi Azərbaycanındır" (84, s. 196). 
Göründüyü kimi, M. Ə. Rəsulzadə PolĢada nəĢr edilən bu kitabında 
Azərbaycan haqqında bütün sahələri əhatə edən, ensiklopedik xarakterli 
məlumatlar hazırlamıĢdır. 
Kitabın sonunda Azərbaycanın tarixinə, mədəniyyət və incəsənətinə, 
milli-ictimai-siyasi fikir və demokratik dövlət quruculuğu tarixində əhəmiyyətli rol 
oynamıĢ görkəmli Ģəxsiyyətləri haqqında fotolar, rəsmlər vermiĢdir. 
Sonuncu səhifələrdə isə istiqlal Ģairi Gültəkinin milli-inqilabi Ģerlər 
silsiləsindən "Buzlu cəhənnəm" Ģeri verilmiĢdir. 
Bu   Ģerləri   polyak   dilinə   Yozef  Lobodevski      tərcümə etmiĢdir. 
ÜmumiləĢdiririk ki, Azərbaycan xalqının tarixinin, mədəniyyətinin və 
apardığı müstəqillik uğrunda mübarizəsinin əhəmiyyətinin Avropa ictimaiyyətinə, 
eyni zamanda PolĢa xalqına çatdırılmasında bu kitabın böyük rolu olub. 
Qeyd edək ki, azərbaycanlılar PolĢada olduqları müddətdə çox böyük 
fəallıq göstərirdilər. Bu fəallıq özünü yalnız siyasi həyatda yox, eyni zamanda milli 
Azərbaycan ideyalarının və Azərbaycannın müstəqillik mübarizəsinin təbliğatı 
baxımından da sistemli, əsaslı Ģəkildə aparılmasında özünü göstərirdi. Bu mənada, 
böyük ideoloq M. Ə. Rəsulzadənin PolĢada nəĢr edilmiĢ kitablarının böyük 
əhəmiyyəti vardı. Bu kitablar həm də Avropa ictimaiyyətini Azərbaycan problemi 
ilə tanıĢ edir, bolĢeviklərin iĢğalçılıq siyasətini ifĢa edirdi. 
 
 
 
 
 
103 
 
X FƏSİL 
 
M. Ə. Rəsulzadənin Polşa ilə 
bağlı yazılarınıın təhlili 
 
Azərbaycanın  tanınmıĢ dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə PolĢa dövlətinə və 
polyak xalqına, onun mədəniyyətinə, tarixinə, qəhrəman övladlarının fədakarlığına, 
milli azadlığı uğrunda apardığı mübarizəyə böyük sayğı ilə yanaĢmıĢdır. Bu səmimi 
münasibət onun PolĢada nəĢr edilən kitablarında, müxtəlif qəzet və jurnallarda nəĢr 
etdiyi məqalələrində parlaq əksini tapmıĢdır. 
M.  Ə. Rəsulzadənin PolĢa ilə bağlı məqalələrindən biri 1933-cü il ilin 
noyabrın 20-də Berlində nəĢr edilən "Ġstiqlal" qəzetinin 46-cı sayında çap 
olunmuĢdur (158). Özünün BaĢ redaktoru olduğu bu qəzetdəki məqaləsində M. Ə. 
Rəsulzadə həm Çexoslovakiyanın, həm də PolĢanın milli bayramlarının 
əhəmiyyətini açıqlayır. Məqalənin PolĢaya aid olan hissəsində o,  bu  ölkənin  
tarixinin  ümumi  xülasəsini  verir,  üç  dəfə bölünməsindən danıĢır, PolĢa xalqının 
apardığı azadlıq mübarizəsini, polyak vətənpərvərlərin qəhrəmanlığını xüsusi qeyd 
edir. Müəllif yazır: "Heç bir xalqda polyaklardakı kimi üsyan ruhu   olmamıĢdır.    
1794-cü   il   üsyanının   qəhrəmanı   olan KostyuĢkonun adı PolĢada 
müqəddəslərin adı ilə birgə çəkilir. Onun   mövqeyi,    Krakovda   Babel    
qapılarında   dahiyanə dayanması   PolĢa   krallarının   mövqeyi   ilə      də 
müqayisə edilməz. PolĢanın istedadlı rəssamlarının yaratdığı - Raqlavski  altında  
gedən  qəhrəmanlıq  mübarizəsinin  təəssüratını doğuran   "Lvov   panoraması"   
isə   həqiqətən   hansı   millətə mənsubluğundan asılı olmadan, bütün dünya 
patriotları üçün nümunə sayıla bilər" (158; 59, v. 15-16). Müəllif göstərir ki, 
KostyuĢkonun qəhrəmanlıq nümunəsi sonradan da təkrarlanmıĢdır. Məqalədə 
yazılır: "Və hər dəfə kəskin PolĢa üsyanları polĢanın amansız qatili olan Rusiyaya 
qarĢı yönəlmiĢdir. General Bern (Muray PaĢa), K. Vojçeski (Mustafa Cəlaləddin 
PaĢa) və PolĢa mühacirləri bu üsyanların qəhrəmanları olmuĢdular. TanınmıĢ PolĢa 
Ģairi - vətənpərvər Mitskeviçin bioqrafiyası hamımıza məlumdur" (158). 
Müəllif göstərir ki, bu üsyanlar uğurla baĢa çatmasa da, tam pessimist 
əhval yaratmadı. Və son hadisələrin təsvirini verən M. Ə. Rəsulzadə aĢağıdakıları 
qeyd edir: "Lakin müasir PolĢanın Ģanlı oğlu Y. Pilsudski yenidən bu mübarizəni 
KostyuĢkonun yoluna yönəltdi. O, baĢa düĢürdü ki, PolĢa xalqının azad olunması 
xalqın kütləvi çıxıĢlarından baĢlayır və odur ki, deyirdi: "azadlıq yalvarmaqla yox, 
qan bahasına baĢa gəlir, xalq buna hazır olmalıdır”. Onun 15 il əvvəl Krakovda 
təĢkil etdiyi legionlar, hazırda güclü PolĢa ordusuna çevrilib və bu legionların 
komandiri olan Pilsudski bu yaxınlarda həmin Krakovda bütün dünyanı 
104 
 
heyrətləndirən 10 min nəfərlik PolĢa süvarilərinin təntənəli nümayiĢini qəbul etdi" 
(158). 
Sonra müəllif çexlərlə polyakların milli hərəkatlarını müqayisə edir, 
onların taktiki fərqlərini göstərir və yazır: "Bir zamanlar çex vətənpərvərləri yalnız 
mədəni iĢlərlə məhdudlaĢıb, gözləmək taktikası əsasında təbliğati-diplomatik 
mübarizəyə üstünlük verirdilərsə, lakin polyaklar, əksinə, qanlı mübarizə yolu ilə 
getdilər. Hətta dirçəliĢlərinin o biri günü də tale PolĢanı mübarizə meydanında 
sınadı. DüĢmən isə yeni görkəmdə olan həminki rus imperializmi idi. 1920-ci ildə 
bolĢeviklər VarĢavanı təhlükə altına aldılar. PolĢa xalqı Visla üzərindəki    qələbəsi    
ilə   baĢda    öz    qəhrəmanı    olmaqlaKostyuĢkonun Ģanlı əməlini baĢa çatdırıb yalnız 
özünü deyil eləcə də bütün Avropa sivilizasiyasını azad etdi" (158). 
Sonra müəllif aĢağıdakı məqamları vurğulayır: "PolĢanın tarixi faciəsi onunla 
yekunlaĢırdı ki, o, güclü hakimiyyət yarada bilmirdi. Pilsudskinin öz vətəni qarĢısında 
baĢlıca xidməti odur ki, o, dövlət hakimiyyətinin nüfuzunu təmin etdi. Müasir PolĢanın 
yüksək beynəlxalq nüfuzu yalnız onun hərbi gücü ilə deyil, eyni zamanda ictimai-siyasi 
stabilliyi ilə təmin edilmiĢdir"(158). 
M. Ə. Rəsulzadə bu məqaləsində PolĢanın müsəlman-türk dünyası ilə 
əlaqələrinə də toxunur. Bu münasibətlə yazır: "PolĢada türk və müsəlmanlara 
bağlılıqda dərin bir əlaqə var. Polyaklar heç zaman unutmurlar ki, onların 
parçalanmasına qarĢı çıxan yeganə güc dövləti Türkiyə olub. Ġstanbul sarayının 
ənənəsinə görə, bütün təntənəli qəbullara, digər diplomatik korpusun nümayəndələri ilə 
yanaĢı, PolĢa təmsilçisini də çağırırdılar. Bu hadisəni isə bütün polyaklar bilir və bu 
haqda həmiĢə böyük həyəcanla danıĢırlar. 
PolĢa patriotları Qafqaz xalqlarının azadlıq mübarizəsi ilə, xüsusən böyük 
Ġmam ġamilin savaĢı ilə maraqlanıblar. PolĢanın Kazan və Krım xanları ilə Rusiyaya qarĢı 
müttəfiqlik münasibəti də tarixdə yer tutur. 
150  ildən çoxdur ki, PolĢanın maraqları türk-müsəlman dünyasının 
maraqları ilə üst-üstə düĢür; onların hər ikisi rus imperializmindən əziyyət 
çəkmiĢlər və özlərinin azad yaĢamaq hüquqularını müdafiə üçün ona qarĢı mübarizə 
aparıblar (158). 
M, Ə. Rəsulzadə məqaləsini belə yekunlaĢdırır: "Bundan baĢqa PolĢanın milli 
müstəqillik bayramı çexlər kimi biz azərbaycanlılar üçün də ona görə qiymətlidir ki, 
bu bir daha milli prinsipin doğruluğunu və xalqların müstəqil yaĢamaq hüququnun 
reallığını sübut edir. 
Əgər bütün milli xüsusiyyətlərini itirmək həddində olan Çexiya və onun 
ziyalısı və Ģəhərlisi, kəndlilərə əsaslanıb yenidən milli ruha sahib olursa, əgər 
dünyanın üç böyük imperiyası tərəfindən bölünüb-parçalanan PolĢa üstündən bu 
ağır qəbir daĢını atıb ölümdən dirilərək müstəqil dövlət olursa, onunla müqayisədə 
yaxĢı Ģəraitdə olan Azərbaycan nə üçün müstəqilliyinə çatmasın? Nə üçün Qafqaz, 
105 
 
Türküstan, Ġdil-Ural, Krım və Ukrayna xalqlarının milli azadlıq prinsipi uğur 
qazanmasın? 
Əlbəttə qazanacaq! 
Bax budur, iki respublikanın milli dirçəliĢ yubileylərini ürəkdən təbrik 
edərkən bizi həvəsləndirən böyük ümid". (158). 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢa və polyaklar mövzusunda yazdığı məqalələr sırasında 
marĢal Jozef Pilsudski haqqındakı yazısı xüsusi yer turur. "QurtuluĢ" jurnalının 1935-ci 
ilin may-iyun aylarının 7-8-ci sayında çap edilən bu məqalənin böyük əhəmiyyəti 
vardır. Müəllif öz xalqının azadlığı uğrunda yorulmadan mübarizə aparmıĢ bir Ģəxsiyyətin 
maraqlı obrazını yaratmıĢ, onun mənalı həyatı ilə bağlı maraqlı məqamları əks etdirə 
bilmiĢdir. Məqalə MarĢal Pilsudskinin ölümü münasibətilə yazılsa da, bədbinlik 
ruhundan uzaqdır. M. Ə. Rəsulzadə ölməz Pilsudskinin ölümünün yalnız polyaklar 
üçün deyil, eləcə də, bütün azadlıqsevər xalqlar üçün ağır itki olduğunu göstərir. Və 
qeyd edir ki, bu insanın ölümündən bütün polyak xalqı kədərli və üzüntülüdür. 
Müəllif yazır: "Lehistan (PolĢa-N.Y.) qaralara bürünmüĢ, lehlilər milli bir matəm 
yaĢayıriar. 
Milli Qəhrəman marĢal Pilsudski həyata vida etmiĢdir. 
Rəisicumhur (ölkə baĢçısı) Ġ. Moiseyski yayılan matəm bəyannaməsində 
"Lehistan tarixinin ən böyük insanını qeyb etdi - deyir. Bu böyük insan leh 
vətənpərvərliyinin parlaq bir timsalı idi. Bir timsal ki, tabutu önündə ayrılıq nitqi 
söyləyən rahib onun haqqında "Tanrı onu özünə bənzədərək yaratmıĢ və qəhrəman 
baĢına krallarınkından da Ģərəfli bir tac qoymuĢdur" demiĢdi. 
ĠĢdə, milyonların qəlbinin ən incə tellərinə toxunan, sevgi və təəssüb 
içərisində Krakovda, Lehistanın bu əski paytaxtında krallarla milli qəhrəmanların 
yaratdıqları Lehistan əzizlərinin türbəsinə təslim olunan Pilsudskinin Lehistan 
tarixindəki əhəmiyyət və tutduğu yerini göstərən biri siyasi, o biri dini olmaq üzrə 
iki tərifdi. 
Bu tərifləri mübaliğəli sayanlar belə inkar edə bilməz ki, əsirlikdən sonra 
yenidən hürriyyət və istiqlalına qovuĢan bir millətin öldükdən sonra diriliyini 
göstərən bir simvol olmaq üzrə Pilsudskinin adı dünyalar durduqca duracaq və 
millətlərini zülmdən qurtarmıĢ tarixin ən böyük isimləri arasında məxsus bir 
minnət və hörmətlə anılacaqdır" (142, c. 192). 
Sonra müəllif Pilsudskinin inqilabçı fədakar xüsusiyyətlərindən danıĢır. 
Göstərir ki, mənsub olduğu siyasi partiyanın proqramına da PolĢanın istiqlalı 
ideyasını məhz o daxil etmiĢdi. M. Ə. Rəsulzadə məqaləsində Pilsudskinin vətən-
pərvər bir inqilabçı olmasının səbəbini də açıqlayır. Qeyd edir ki, Pilsudskinin 
ailəsi də üsyan və inqilab ənənəsinə bağlı olmuĢdur. 1863-cü il üsyanından sonra 
onun sürgün edilənlər arasında doğmaları da var idi. Jozef Pilsudskinin "çökən 
imperatorların yerində Lehistan Cümhuriyyəti" fikrini təqdir edən məqalə müəllifi 
106 
 
göstərir ki, 1920-ci ildə VarĢavanı iĢğal etmək istəyən rus ordularına qarĢı 
polyaklar onun baĢçılığı altında böyük savaĢ açdılar.  Bununla da Pilsudski yalnız 
PolĢanı deyil, həm də Avropa mədəniyyətini bolĢevizmdən qoruyub saxladı. 
Müəllif qeyd edir ki, yeni və güclü idarəçiliyi olan PolĢa dövlətinin 
formalaĢmasında J. Pilsudskinin danılmaz xidmətləri vardır. PolĢa aparılan doğru 
xarici siyasət nəticəsində Avropada bir güc mərkəzinə çevrilməkdədir. Müəllif 
yazır: "Müttəfiqi Fransanın Sovet Rusiyası ilə oynamasına qarĢı o, öz mənfəətini 
Almaniya ilə anlaĢmada tapır. Rus ordularının nə məqsədlə olursa-olsun Lehistan 
yolu ilə keçməsi ehtimalının VarĢavada nə kimi bir ciddiyyətlə rədd edildiyi 
məlumdur"(158). 
Müəllif Pilsudski haqqında yürüdülən "diktator" fikrinə isə belə münasibət 
bildirir: "Pilsudskini hərb sonu Avropasında yetiĢən  diktatorlar  zümrəsində  
saymaq  bir  adətdir.  Fəqət diktatorluq mənəvi qüvvətə dayanan, Ģəxsi bir 
hakimiyyətdirsə, Pilsudski həqiqətən də bir diktatordu. Sözün mənəvi mənası ilə 
onu biz yeni Lehistanın yeganə sahibi olaraq qəbul edə bilirik. Bu mənəvi 
üstünlüyünü o, yalnız bütün varlıqları ilə özünə bağlı olan legionerlər üzərində 
deyil, geniĢ xalq kütlələri üzərində də qurmuĢdu. Hər türlü yaĢayıĢdan uzaq 
Belveder sarayına çəkilən və xalqca “baba" deyə anılan bu "dərviĢin" rəsmi 
mövqeyi sadə hərbiyə naziri ikən, mənəvi nüfuzunu sezməyən bir lehli tapılmaz. 
Siyasi müxalifləri onu proqramsızlıqda ittiham edirlər, ətrafındakı 
zümrənin bir firqə deyil, bir qəsd olduğunu irəli sürürdülər. Ölümündən bir az 
əvvəl bitirmiĢ və rəsmən qəbul etdirmiĢ olduğu yeni qanunu-əsaya görə o, 
həqiqətən də firqəçi olmadığını, firqələri və firqə proqramlarını inkar etdiyini    
göstərmiĢdir.    Onun   yeganə    proqramı    qüvvətli Lehistandır və yeganə taktikası 
da bu məqsədi təmin edən icraatdır. Müvəffəqiyyət dərəcəsi, təcrübəylə anlaĢılacaq bu 
sisteminin binası ilə, demək olar ki, Yeni Lehistanın qurucusu öz ciddi fəlsəfəsinin bir 
xülasəsini vermiĢdir. 
Öyla ya!.. O, nəzəriyyədən ziyadə bütün həyatında yalnız bir hərəkat və 
aksion adamı olaraq qalmıĢdır. Bir aksion ki, tək bir qayəsi, tək bir istəyi vardır: - 
Müstəqil və qüvvətli Lehistan!.."(142, s. 194). 
Müəllif göstərir ki, indi hamını düĢündürən, narahat edən Pilsudskidən sonrakı 
PolĢanın-Lehistanıın taleyidir. Ġndi nə baĢ verəcək? PolĢanın iĢləri necə gedəcək? Sonra 
müəllif bir həqiqətin və reallığın mövcudluğunu ortalığa qoyaraq PolĢanın irəli 
gedəcəyini əsaslandırır; o da Pilsudski kimi böyük bir qəhrəman yetiĢdirən xalqın 
necə ağır olsa da, hər çətinliyə dözə biləcəyidir. Digər tərəfdən, Lehistan idarəçili-
yinin mövcud intizamı, PolĢa xalqının dünyanı heyrətdə qoyan intizamı da, 
polyakların Pilsudskisiz də yaĢaya biləcəyini sübut edir. Bir həqiqət isə indidən 
özünü göstərməkdədir: Pilsudski yoxsa da, Pilsudskiçilik vardır və yaĢayır"(142, s. 
194).  
107 
 
M. Ə. Rəsulzadə PolĢanın qəhrəman oğlu Pilsudski haqqında olan məqaləsini 
belə yekunlaĢdırır: "Mənalı yaĢadığı kimi, dünyadan getməsini də yaxĢı bilən marĢalın 
vətəndalarına buraxdığı vəsiyyət diqqəti cəlb edir: ürəyinin Vyanada anasının ayaqları 
altında basdırılmasını, beyninin tədqiqat üçün elm adamlarına verilməsini, 
vücudunun da Vaveldəki tarixi türbəyə götürülməsini istəməklə o, adətən demək 
istəmiĢdir ki, hər Lehli qəlbi ilə anasına, beyni ilə elmə, vücudu ilə də milli tarixinə 
verilməlidir. 
Sadə bir lehlimi?.. Xeyir! 
Pilsudski kimi qəhrəmanlar bütün milliliklərinə rəğmən bəĢəridirlər. Onların 
öz millətlərinə etdikləri müraciət, bütün insanlara, hələ bənzər vəziyyətdə olan 
millətlərə edilmiĢ bir müraciətdir. 
Bilxassə, Lehistan qəhrəmanının müraciəti ki, bütün həyatını Rusiya 
imperializmi kimi, bizim də düĢmənimiz olan bir qüvvətə qarĢı mücadilədə keçirmiĢ və 
bizim tanıdığımız milliyyət ilahəsınə ibadəti özünə din olaraq qəbul etmiĢdir. 
Leh millətinin itkisi böyükdür. Matəmi ölçüyəgəlməzdir. Biz də böyük 
itkidəyik. Bizim millətlərimiz də təəssürdədir. Lehlilər milli böyük bir qəhrəman 
itirdilər. BaĢları sağ olsun. Biz də əsir millətlərin mənəvi bir rəhbərini itirdik. Böyük 
acıda onlarla ortağız. 
Lehli vətənpərvərlər çalıĢacaqlar ki, Lehistan daima qüvvətli və böyük 
qalsın. Biz də mücadiləmizdə davam edəcəyik ki, millətlərimiz qurtulsun, bir 
müstəqil dövlət olsunlar!" (142, s. 194). 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢa ilə bağlı məqalələrindən biri də belə adlanır: 
"Yeni Leh Konstitusiyası". Bu məqalə "QurtuluĢ" jurnalında 1935-ci ilin avqust 
ayında, 10-cu sayında nəĢr edilmiĢdir. M. Ə. Rəsulzadə məqaləsini çox maraqlı bir 
məqamla baĢlayır: "Lehistan vəkillər heyətinin rəisi Valeri Slavek bu günlərdə 
söylədiyi bir nitqində yeni Lehistanın indi əzizlər sırasına keçən qəhrəman qurucusu 
marĢal Pilsudskidən bəhsdə demiĢdi: "O, millətin həqiqi rəhbəri idi. Bu əvəzsiz 
rəhbərin yerini tutacaq aramızda kimsə yoxdur. O, öz Ģəxsinə məxsus mənəvi bir 
qüvvətdi. Bu qüvvət bizə, özündən sonra rəhbər olmaq üzrə,  yeni  Lehistan 
Konstitusiyasını buraxmıĢdır.  Vəzifəmiz  bütün  varlığımız  və  sədaqətimizlə  onu 
həyata keçirmək və bütün bu surətlə böyük rəhbərin vəsiyyətinə əməl etməkdir" 
(145, s. 263). Müəllif bu məqalədə yeni Konstitusiyanın əhəmiyyətini, əvvəlki ilə 
müqayisədə daha vacib xüsusiyyətlərini qeyd edir. Göstərir ki, Lehistan dövlət 
baĢçısı tərəfindən aprelin 23-də imza edilən və 24-də elan olunan yeni Konstitusiya 
1921-ci ilin martın 17-də elan edilmiĢ olan köhnə Konstitusiyanı tamamilə 
dəyiĢmiĢdir. Müəllif Konstitusiyadakı müəyyən maddələrin əvvəlkilərlə 
müqayisəli təhlilini də aparır. Məsələn, PolĢanın əvvəlki Konstitusiyasına görə, 
"Lehistan Cümhuriyyətində hakimiyyət xalqa aid olub", ölkə baĢçısı da ancaq 
"Xalq hakimliyini icra edən bir vasitə" idi (2-ci maddə). Yeni Konstitusiyanın eyni 
108 
 
maddəsinə görə: "Dövlətin baĢında duran dövlət baĢçısı öz idarəsinə verilən 
dövlətin müqəddəratından allah və tarix hüzurunda məsuldur: bölünməz bir vəhdət 
təĢkil edən dövlət hakimliyi onun Ģəxsində mərkəzləĢir" (145, s. 264). 
Müəllif əvvəlki Konstitusiyanın 3-cü maddəsindəki dəyiĢikliklərin də 
ciddi olduğunu göstərir. Və müqayisədə yeni Konstitusiyada dövlət baĢçısının 
səlahiyyətlərinin artırıldığı göstərilir. 12-ci maddədə bu hüquqlar belə qeyd edilir: 
Seym ilə senat məclislərini buraxmaq, barıĢ və savaĢ məsələlərini həll etmək, özgə 
dövlətlərlə müqavilələr imzalamaq, təsdiq etmək haqqı və s. 
Sonra müəllif dövlət baĢçısının Konstitusiya səlahiyyətlərinin belə 
müəyyənləĢdiyini qeyd edir: l)Dövlət baĢçısı seçilərkən namizədlərdən birini 
göstərmək və ümumi seçkini təyin etmək. 2) Hərb zamanında Cumhur rəisi vəkilini 
təyin etmək. 3) Hökumət, yüksək məhkəmə və dövlət müfəttiĢliyi rəislərini təyin 
etmək və çıxarmaq. 4) Ordu baĢ komandanı və ümumi müfəttiĢini təyin etmək və 
çıxarmaq və s. 
Müəllif yazır: "Yeni Konstitusiyaya görə Cumhur rəisi veto hüququna 
malikdir (Maddə 54). Bu haqqı isə Seym və Senatdan keçdiyindən, 30 gün 
müddətində hər hansı qanunu təkrar baxılmaq üçün müzakirəyə göndərə bilir. Bu 
qanun ikinci dəfə dəyiĢdirilmədən, təkrar məclislər tərəfindən qəbul edilirsə, o 
zaman Cumhur rəisi artıq onu qəbul etmək məcburiyyətindədir" (145, s. 264). 
Məqalədə dövlət baĢçısının seçilməsi proseduru, hökumətin parlament 
qarĢısındakı məsuliyyəti, Seym məclisinə seçkilər, seçənlərin 21-dən 24 yaĢa, 
seçilənlərinsə 25-30 yaĢ arasında olmaq məqamları təhlil edilir. 
Məqalədə PolĢanın demokratikləĢməsində mühüm rol oynayan seçki 
prosesinin də təkmilləĢdirildiyi maddələr üzrə əsaslandırılır. Göstərilir ki, 
Konstitusiyaya əsasən Seym üzvlərinin sayı 208 olmalıdır. Bütün ölkə isə 104 
seçki dairəsinə bölünür. Senatın isə üzvlərinin sayının 96 olduğu bildirilir. 
Bunlardan 32-ni dövlət baĢçısı təyin edir. Qalan 64-nü isə Voyevodluqlar 
(vilayətlər) daxilindəki seçki ictimaları seçirlər. Bu ictimalar isə Ģəxsi nüfuzları, 
təhsillərinin dərəcəsi və əhalicə olan etimadları baxımından Senat seçkilərinə 
iĢtirak haqqında olan vətəndaĢlar tərəfindən seçilmiĢ nümayəndələrdən formalaĢır. 
Senata seçənlərin yaĢının 30, seçilənlərin isə yaĢının 40-a çatması lazımdır. 
M. Ə. Rəsulzadə PolĢa Konstitusiyasında təsbit olunan bu maddələri 
yüksək dəyərləndirir və ölkənin hüquqi demokratik əsaslarla inkiĢafında önəmli rol 
oynayacağını göstərir. Və belə üınumiləĢmə aparır: "Bu xülasələrdən görürük ki, 
bu konstitusiyanın ağırlıq mərkəzi icra orqanlarında olan qüvvətli hökumət idarəsi 
yaratmağı gözə almıĢdır. Gerçəkdən də belədir. Özünə verilən səlahiyyətlərə 
baxılırsa, Lehistan Cumhur Rəisi kraldan da nüfuzlu, adətən diktatorca bir 
hökmdardır Demək olur ki, Lehistan Cumhur Rəisi Amerikanınkı qədər hətta 
ondan bəlkə də artıq səlahiyyət və nüfuza malikdir. 
109 
 
Bütün həyatını xalqçılıq adına və istibdad idarəsinə qarĢı mücadilədə 
keçirən inqilabçı Pilsudskinin candan bir demokrat olduğunda Ģübhə yoxdur. Öylə 
ikən ən böyük əsər olaraq buraxdığı bu Konstitusiyada rəsmi demokrat əleyhindən 
tendensiyanı nə ilə izah etməli? 
Burasını unutmamaq lazım ki, Pilsudski, sözün sosial mənası ilə, atəĢli bir 
inqilabçı olmaqla bərabər, daima ondan atəĢli bir patriot olaraq qalmıĢdır. O, bütün 
həyatını tarixin ən böyük faciəsinə uğramıĢ bədbəxt yurdunun üç böyük 
imperatorluq arasında bölünən vücudunu təkrar birləĢdirməyə və onu yeni baĢdan 
istiqlalına yetiĢdirməyə vəqf etmiĢ bir adamdır". (145, s. 266). 
Müəllif doğru mövqedədr ki, Pilsudski bu Konstitusiya ilə PolĢaya 
qüvvətli idarə sistemi verməyi düĢünərkən, ilkin olaraq məmləkətinin 
coğrafıyasını, tarixini, indiki durumunu və beynəlxalq vəziyyətdən çıxan həqiqi 
reallığı hesablamağı bacarmıĢdır. 
M. Ə. Rəsulzadənin fikrincə yeni PolĢa Konstitusiyası sadə proporsional 
seçki sistemini majoritar sistemə çevirməklə qalmamıĢdır. Eyni zamanda yeni 
dövlət sisteminin quruluĢu zamanı Konstitusiyada əksini tapmıĢ müasir 
mühakimələrdən də ilham almıĢdır. Müəllif məqaləsində yeni cəmiyyət quruculuğu 
dönəmində cəmiyyətdə formalaĢan demokratiyanın da həddinə münasibətini belə 
açıqlayır: "Cəmiyyətin müəyyən açılıĢ dövrlərində siyasi firqələrə dayanan 
parlamentarizm, demokrasinin ayrılmaz bir tərkibi ikən, indiki iqtisadi və inkiĢaf 
əsrində isə dövlət iĢlərini sadə bir dəstəyə bağlamaq onlarca, demokrasiyi 
demokratlardan ziyadə demaqoqlara verməkdən ibarətdir" (145, s. 266). 
M.Ə. Rəsulzadə yeni Konstitusiyadakı əsas müddəalara toxunaraq göstərir 
ki, "Sağlığında Ģəxsi hakimiyyətini mənəvi nüfuz əsasma dayandıran MarĢal" yeni 
PolĢa dövləti təĢkilini də  bir növ "mənəvi nüfuz" sistemi üzərində qurmağı 
düĢünmüĢdür. Belə yanaĢmanın nəticəsidir ki, yeni PolĢa Konstitusiyası siyasi 
partiyaları tamamilə məhv edərək iĢ, idarə, bilik və ideya adamlarının dövlət 
idarəsindəki rollarına hizmət və əhəmiyyət vermiĢdir. 
M. Ə. Rəsulzadə məqaləsindəki fikirlərini əsaslandıraraq PolĢanın aparıcı 
qəzetlərindən olan "Kuryer Poranu"da nəĢr edilən bir məqalədən də nümunə 
gətirir: "Ġqtisadi amillərin təsiri altında dövlət məfhumu çox dərindən dəyiĢmiĢ 
oldu. Əskidən millətin daxili həyatı ilə xəfif surətdə əlaqədar, sadə bir əmniyyət 
cihazı ikən, indi dövlət milli həyatın hər sahəsini əhatə edən, bir orqanizasion 
(təĢkilat - red.) halına gəlmiĢdir. Dövlət ictimai və siyasi zümrələr, ihtisas 
müəssisələri və iqtisad təĢkilatları üstündə bir kooperativ cəmiyyət Ģəklinə 
girmiĢdir ki, bu Ģəkil onu cəmiyyətin ihtisas, iqtisad və idarə iĢlərini yapmaq 
rolunda bulunmağa məcbur edir" (145, s. 267). 
M. Ə. Rəsulzadəyə görə, PolĢanın yeni Konstitusiyası həm də orijinal bir 
təcrübə ilə diqqəti cəlb edir. Yəni burada ümumi seçki əsasları mühafizə olunur, 
110 
 
demokratiyanın əsl varlığını təĢkil edən əsas azadlıqlara toxunulmur, siyasi 
demokratiyanın meydanı daralır, ictimai təsanüd, bilik və qisas üzərində dayanan 
idarəçiliyin realizm prinsipi təĢviq olunur. 
Göstərilir ki, yeni PolĢa Konstitusiyası müharibədən əvvəlki klassik 
parlamentarizmə nisbətdə deyil, müharibədən sonrakı yeni rejimlərə nisbətdə də 
orijinal bir təcrübə olmaq dəyərindədir. 
M. Ə. Rəsulzadə məqaləsini belə yekunlaĢdırır: "Pilsudski 
Konstitusiyasının ən bariz cəhəti dövlət mənfəətlərini xüsusi zümrə mənfəətləri 
üzərinə hakim qoymaq və siniflər arasındakı mücadilənin yerinə ictimai təsanüd 
prinsipini möhkəmlətməkdir. Qurtulacaq məmləkətlərimizin idarəsində hər Ģeydən 
əvvəl bizi əlaqədar edən prinsip də, Ģübhəsiz bu olmalıdır və bu olacaqdır" (145, s. 
268). 
M. Ə. Rəsulzadənin PolĢa ilə bağlı digər bir maraqlı məqaləsi "Lehistan 
müsəlmanları"dır. "QurtuluĢ" jurnalının 1935-ci ilin noyabr-dekabr aylarında 13-
14-cü sayında nəĢr edilən "Lehistan müsəlmanları" (Mühüm bir əsər münasibəti 
ilə) məqaləsi ciddi tarixi dəyərə malikdir. 
PolĢada çap olunan "Roçnik tatarski" (tərcüməsi - "Tatar illiyi" - N. Y.) 
məcmuəsinin böyük əhəmiyyəti olduğunu bildirən M. Ə. Rəsulzadə məqaləsini bu 
sözlərlə baĢlayır: "Masamız üzərində qoca bir cild, 500 böyük səhifəliyi dolduran 
bir kitab. YaxĢı kağızda, yaxĢı hərflərlə, basılmıĢ türlü rəsmlərlə bəzənmiĢ, yalnız 
görünüĢü ilə belə insanı özünə çəkən gözəl bir əsər. Üz səhifəsində vaxtilə bütün 
cahana qorxu verən irqdaĢlarımızdan əski tatar minicisinin Ģahə qalxmıĢ at belində 
oxu yayından buraxan qoĢucu və atıcı bir tablo!.. 
Polyak dilində çıxan bu illik - "Tatar illiyi". Bu, PolĢada yaĢayan türk-
tatar qardaĢlarımızın maarif və mədəniyyət  cəmiyyətləri tərəfindən çıxarılan 
illiyin (salnamə) ikinci cildidir. Bu illik müstəqil Azərbaycanda dəyərli hizmətləri 
ilə Tanıınan Kriçinski qardaĢlarından Arslan bəy Nayman-Mirzə Kriçinskinin baĢ 
yazarlığı və idarəsi altında nəĢr edilir" (144, 5. 365). M. Ə. Rəsulzadə məqalədə 
çox maraqlı tarixi məqamlar açıqlayır.   Göstərir   ki,   tatarlar  adı   ilə   tanınan   
bu   PolĢa müsəlmanlarının tarixləri uzundur. XIV əsrin sonları və XV əsrin 
əvvəllərində, Qızıl Ordu çağlarında, qismən Teymurdan qaçan ToxtamıĢ xanla 
bərabər, qismən də ondan sonra gələn tatar əsgərləri və daha sonra Krımdan və 
Kazandan köçən türk əsgər  ailələrinin   indiki   Vilna   ətrafında   yerləĢərək   
qalan davamçılarıdır. 
Vaxtı ilə Litva və Lehistan (PolĢa) krallarına sədaqətlə xidmət etmiĢ olan 
bu əsgər xalqın Lehistan tarixində buraxmıĢ olduğu böyük bir kültür "Roçnik 
Tatarski"nin ilk cildində olduğu kimi, bu cilddə də   məharətlə canlandırılmıĢdır. 
Biz burada litvalı tatarın Litva ilə Lehistanı birləĢdirmiĢ kral Yadillonun 
Grinvalddakı zəfərində iĢtiraklarını, böyük kral Ziqmund ordusunda Rusiyaya qarĢı 
111 
 
rəĢadət göstərdiklərini oxuduğumuz kimi, bu tatarların milli leh hərəkatında da 
çalıĢqan bir surətdə iĢtiraklarını öyrənirik. Öyrənirik ki, Rusiyaya qarĢı Lehistan 
istiqlalını geri almaq məqsədilə aparılan qanlı qiyamlarda Lehli müsəlmanlar da 
iĢtirak eyləmiĢ və nəhayət milli qəhrəman böyük MarĢal Pilsudskinin təĢkil etdiyi 
istiqlal hərəkatında da sayğılı bir yer tutmuĢlardır. 1920-ci ildə qızıl Rusiyaya   
qarĢı   yapılan   istiqlal   hərbində   xüsusi   olaraq yaradılan tatar alayı vasitəsi ilə 
iĢtirak etdiklərindən yana, bu tatarlar arasından MarĢal ilə bərabər gizli çalıĢma 
dövründə iĢləyən müsəlmanlar da olmuĢdur. Bunların baĢında Pilsudskinin xətirini 
çox istədiyi "Qara Mihal” adı ilə tanınan Ġsgəndər Sulkeviç gəlməkdədir. 1920-ci 
ildəki istiqlal hərbində ölən bu qəhrəmanın cəsədi mərhum Pilsudskinin 
vəsiyyətinə görə bu günlərdə paytaxtda dəfn edilmək üçün VarĢavaya 
götürüləcəkdir" (144, s. 365). 
Məqalədə çox maraqlı tarixi faktlara toxunulur. PolĢa ilə müsəlmanların, 
türklərin əlaqələri tarixinin öyrənilməsində ortalığa ciddi mənbələr qoyulur. M. Ə. 
Rəsulzadənin tarixi məqalələrində çox ciddi faktlara rast gəlmək mümkündür. 
M. Ə. Rəsulzadə qeyd edir ki, Litva türkləri PolĢanın əsgər və milli 
istiqlalı tarixində sadə izlər buraxmaqla qalmamıĢ, eyni zamanda böyük PolĢa 
ədiblərinin əsərlərində də ideal bir obraz olaraq təsbit edilmiĢdir. Böyük PolĢa 
ədibi Senkeviçin idealizə etdiyi Səlim Mirzə Tiri haqqında "Roçnik" bizə canlı 
məlumat verməkdə və bir rəvayətə dayanaraq, digər PolĢa ədibi Mitskeviçin nəslən 
bir türk olduğunu da qeyd etməkdədir. 
Müəllif açıqlayır ki, bu türklərin sayı səkkiz-on mindən bir qədər artıqdır 
və onları digər polyaklardan ayıran Ģey yalnız özlərini müsəlman olaraq hiss 
etdikləri və qəhrəman bir nəslə mənsub olduqları haqqında bəsləməkdə olduqları 
xatirədir. Çünki öz dillərini unutmuĢlar və yaĢayıĢ etibatı ilə tamamilə 
polyaklaĢmıĢlar. 
Əksəriyyətinin Vilna və Rusiya hüdudlarında yaĢayan bu müsəlmanların 
PolĢada mühüm mövqeləri vardır. Özlərinin ayrıca məscidləri və nəĢriyyatları olan 
bu insanlar dövlət tərəfindən tanınmıĢ bir müfti vasitəsilə idarə olunur. Müftiliyə
 
PolĢa hökuməti tərəfindən hər cür yardım göstərilir. Bildirilir ki, PolĢa prezidenti 
Mositski Vilnada olarkən müsəlman məscidini də xüsusi olaraq ziyarət etmiĢdir. 
PolĢalı müsəlmanların bu yeni yurdlarından məmnun
 
olduqları özləri 
tərəfdən daim etiraf olunur. 
M. Ə. Rəsulzadə məqaləsində göstərir ki, PolĢa Cümhuriyyətinin elm və 
məmurluq sahəsində də polĢalı ınüsəlmanlar vardır. Həmin müsəlmanlar PolĢa 
kültürünə qarıĢıb qərbləĢsə də, "ruhən Ģərqli qalıb" digər din qardaĢları ilə mənəvi 
rabitəni unutmamıĢlar. M. Ə. Rəsulzadənin yazdığı kimi: "Xarici qərbli, daxili 
Ģərqli qalan bu kiçik zümrənin böyük misyonu isə "gəldikləri qərbli Lehistan ilə 
vaxtı ilə çıxdıqları Ģərqi, islam dünyası arasında rabitə (vasitə) olmaqdır" (144, s. 
112 
 
366). Həqiqətən   də,   Rusiyadakı   milli   türk   hərəkatlarında  və onların siyasi 
müqəddəratlarının həlli iĢlərində polĢalı müsəlman ziyalıların  çox  dəyərli  
xidmətləri  olmuĢdur.   Onların nümayəndələri   Rusiya   müsəlmanları   tərəfindən   
çağırılan Nijni-Novqoroddakı Ġslam Konfransından baĢlayaraq Rusiya inqilabı  
baĢlanarkən  tatar  alaylarının  təĢkilində,  Krım  və Azərbaycan   
Cümhuriyyətlərinin   qurulmasında   mühüm   rol oynadılar.   Bununla   əlaqədar   
M.   Ə.   Rəsulzadə   yazırdı: "Bakıda istilaçı bolĢeviklər tərəfindən edam olunan 
general Süleyman   Mirzə   Sulkeviç   hərbiyyəmizin   Ģefi   idi.   Eyni zamanda o, 
Krım hökumətinin də baĢında olmuĢdur. Kerenski hökuməti zamanında tatar 
əsgərlərini milli alay Ģəklində ilk olaraq təĢkil edən də özü olmuĢdur. Sonra digər 
bir çox lehli müsəlman ziyalıların Krımda, Kazanda və Azərbaycanda milli 
məmurluqlarda   çalıĢdıqları   məlumdur.   Bunlardan   bu   gün Lehistan 
Cümhuriyyəti daxilində də ən yüksək məmurluqlarda olan   Kriçinski    qardaĢların    
(Olqred    və    Arslan    bəylər) Azərbaycandakı hizmətlərini və tutduqları 
mövqeləri hamımız bilirik". (144, s. 366). 
 M. Ə.   Rəsulzadə   L.   N.   Kriçinskinin   bir   məqaləsinə istinadən 
bildirir ki, polyak   W. Kosçivezkonun 1858-ci ildə yazdığına görə o illərdə 
Bakıdan PolĢaya Mirzə Kazım MəĢədi Abdulla oğlu adında bir "tatar" gəlmiĢdi. Bu 
adam VarĢavada 18 il yaĢamıĢdı. Mükəmməl olaraq polyakca və rusca öyrənmiĢ, 
almanca da oxumağı bacarırımıĢ. Ən yaxĢı  bildiyi və əhatə etdiyi dillər isə ərəbcə 
və farsca imiĢ. Bu dillərdə o, gözəl Ģerlər də yazırmıĢ. VarĢavanı təsvir edən Ģerləri 
daha təqdir olunasıdır. Mirzə Kazım bəy polyakca bir-iki dini qəsidə də yazmıĢdır. 
Həmin qəsidələr W. Kosçivezkonun 1858-ci ildə VarĢavada nəĢr etdiyi bir kitabda 
dərc olunub, 
M. Ə. Rəsulzadə məqaləsini belə yekunlaĢdırır: "Roçnik"in bizdə 
yaratdığı dərin təsir və özünə qarĢı cəlb etdiyi səmimi təsir üzərində düĢünərkən 
mülhəm olduğumuz bu fikri, illiyin müqtədir və talant sahibi müdiri, dostumuz 
Arslan bəy Kriçinskini məqbul görürlərsə, bu xüsusda özünə hər türlü mənəvi 
yardımda olacağımıza qətiyyətlə əmin ola bilirlər; zira ki, Lehistan kimi Rusiya 
istibdadı altından çıxaraq yenidən dirilən, dərddən anlar. Bir dövlətin ən parlaq 
kitab mağazalarında yer tutduğuna Ģübhə olmayan bu əsər səhifələrində, 
millətlərinin tarixi, ədəbiyyatı, ictimaiyyət, iqtisadiyyat və siyasətləri haqqında 
əsaslı məlumat verməyi Rusiya məhkumu türk və müsəlman millətlərin 
nümayəndələri özləri üçün mənəvi bir borc sayarlar. "Roçnik" isə böylə bir 
qardaĢlıq münasibətindən bizə elə gəlir ki, ancaq qazanır və giriĢdiyi vasitəçilik 
vəzifəsini də real surətdə etmiĢ olur” (144, s. 367). 
Qeyd edək ki, "Roçnik Tatarski" məcmuəsinin BaĢ redaktoru Arslan 
Nayman Mirzə Kriçinski idi. Redaksiya heyətinə isə aĢağıdakılar daxil idi: Mustafa 
Aleksandroviç (Qahirə müxbiri), Arslan Nayman Mirzə Kriçinski (Qdınya), 
113 
 
Ovkiyero Cayman Mirzə Kriçinski (VarĢava), Adige ġinkeviç (Vilno), Əli Ġsmayıl 
Voronoviç (Qahirə). 
"Roçnik Tatarski" məcmuəsi illik olaraq nəĢr edilirdi, naĢiri isə "Lehistan 
Cümhuriyyəti türkləri mədəniyyət və inkiĢaf cəmiyyəti mərkəz heyəti" idi. 
Məcmuənin ünvanı belə idi: PolĢa, Qdınya, Sviyetojansk küçəsi 48, mənzil 8. 
Ümumilikdə 6 bölmədən ibarət olan məcmuədə məzmun və tarixi 
baxımdan çox maraqlı yazılar vardır. Birinci bölmə "Məqalələr" adlanır. Burada 
aĢağıdakı yazıları oxumaq mümkündür: 1) Lehistan tatarları və müsəlman Ģərqi 
(müəllif -Arslan Nayman Mirzə Kriçinski); 2) Litva tatarları və yevraziya (Yulyan 
Talko Hçınseviç); 3) Litva tatarlarının dini ədəbiyyatı və mənĢəyi (Yaqub 
Sinkeviç); 4) Lehistan və qeyri tatarlara dair bəzi mülahizələr (Olgerd Giçka); 5) 
Leh ərazisində türk ünsürləri (Ananyas Zayonskovski); 6) Lehistandakı müsəlman 
xalqın əfsanələri, falçılığı vüyüculuğu və hurafatı (Mustafa Aleksandroviç). 7) 
Milcərəyan və Lehistan türkləri (Olgiyerd Nayman Mirzə Kriçinski. 8) PolĢa əsilli 
polyakların dilinə türkcənin təsiri haqqında (TadeuĢ Kovalski. 9) Lehistan 
türklərinin öz dilini unutduqlarına dair (Hacı Sürəyya ġapial. 10) Sabiq Rusiya 
qələmcəvi və indiki Lehistan daxilində Ġslam məzhəbinin hüquqi vəziyyəti 
(Aleksandr Axmatoviç). 11) 1831-ci il üsyanında Leh ordusunda lehistan türkləri 
(Arslan Kriçinski). 12) Nefsi Minsk və civarında sakin olan lehistanlı    türklərin 
müxtəsər    tarixi    (TadeuĢ    Stiçkenuq Korzon). 
"Müxtəlif yazılar" adlanan ikinci bölmədə aĢağıdakı məqalələrə rast 
gəlmək mümkündür: 1) Senkeviçin tatar mənĢəyinə aid yeni məlumat (Stanislav 
Cadiyeviç); 2) Lvov 
 
vayevodalılığı hüdudu daxilində tatarçılıq izləri haqqında bir 
neçə söz (Mihat Zdan; 3) Dəyərli müsəlmanların həyatı (S. Kriçinski); 4) II Fridrix 
Vilhelm ordusunda Litva tatarları (Stanislav Kriçinski). 
"Materiallar" baĢlıqlı üçüncü bölmənin yazıları belə müəyyənləĢdirilib: 1) 
Kral Mihalımın Volın tatarlarına 1669-cu ildə yapdıqları (Stanislav Kriçinski); 2) 
Lehistanda tatar alayları tarixinə dair materiallar (Stanislav Kriçinski); 3) Litva 
tatarlarının xalq üsyanlarında iĢtirak tarixinə dair materiallar (Arslan Nayman 
Mirzə Kriçinski). 4) Lehistan türklərinin milli qayəsi (Ayaz Ġshaqi). 5) Ġslam 
əqvamının statistikası və ruhani ittihadı (Vassan Girey Cabaqi). 6) Əleykum 
Səlam! (Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. 7) Ġslam və müxtəlif izdivac (Aleksandr 
Axmatoviç). 8) Aleksandr Sulkeviç (Qara Mihal) (1867-1916) - (Arslan Kriçinski). 
9) General Süleyman Sulkeviç (1865-1920) (Arslan bəy). 10) Krım türklərinin 
faciəsi (Aleksandr Axmatoviç). 11) 1863-cü il üsyanında Lehistan türklərinin 
iĢtirakı (L. Mirzə Naymanski). 12) Lehistandakı tatar alaylarına aid tarixi 
məlzəmələr (S. Kriçinski). 
Dördüncü bölmədə tənqid və kitablar bölməsinin yazıları isə belə təqdim 
edilib: 1) Dr. J. Stankeviç, L. Kolankovki ġ. A. Brükner, Ġ. St. Vrustron, M. Zdan, 
114 
 
Cəfər Seyidəhməd bəylərin kitabları haqqında mütaliələr (Yaqub Sinkeviç, S. K. 
Krımlı Yigid); 2) Lehistan tatarlarına aid yeni əsərlərə bir nəzər (R) və s. 
BeĢinci bölmə xronika (15. 06.1931-15.06.1935) adlanır: 1) Məmləkət 
xronikası; 2) Əcnəbi xronikası. 3) "Lehistan türklərinin ailə aromaları" sərlövhəli 
kitab haqqında (Julian Talko-Hqunseviç). 4) Ġslam tarixi və Lehistan türklərinə aid 
1922-1932-ci illərin kitablarına dair notlar. 5) Avropada islam mətbuatı. 
Altıncı bölmədə "Ədəbiyyat qismi"ndə verilənlər: 1) Jozef Vejinski. Səlim 
və Hanya bir rəmz kimi. 
Məcmuənin bir dəyəri də çox maraqlı və tarixi fotoların oxuculara təqdim 
edilməsidir. Məcmuədə aĢağıdakı fotoları görmək mümkündür: "1) Krımın 
tanınmıĢ Ģəxsiyyətlərindən "Tərcüman" qəzetinin müdiri Qaspirallı Ġsmayıl Mirzə 
(1851-1914); 2) Krım müftisi Çələbi Cahan və Krım parlamento rəisi Cəfər 
Seyidəhməd (1917); 3) Azərbaycan hökumət üzvləri, Azərbaycan dövlətinin 
Avropa dövlətləri tərəfindən tanınması dolayısı ilə Bakıda Xarici ĠĢlər Nazirliyində 
verilən ziyafətdə iĢtirak edənlərlə bir arada (1920). Fotoda bir çox polĢalı tatarlar 
da vardır. 4) Kral Fuada verilən bəyannamə (muxtarannı) üz səhifəsi. Məcmuələrin 
olduğu məqalələri göstərən Lehistan xəritəsi; 5) Yuqoslaviya müsəlmanlarının rəisi 
Ġsmayıl ağa Camaloviçin 1934-cü ildə Vilnaya gəliĢi münasibətilə yapılan 
toplantıda iĢtirak edənlər; 6) Ali məhkəmə ümumisi, Azərbaycan Cümhuriyyətinin 
sabiq Ədliyyə Naziri müavini Olgerd Nayman Mirzə Kriçinski; 7) Qdanya vilayət 
məhkəməsi rəis müavini və Azərbaycan Cümlıuriyyət hökumətinin qələmi məxsus 
müdiri Arslan Nayman Mirzə Kriçinski; 8) Müsəlman qəzet və məcmuələrinin 
müdirləri. VarĢava, 1937. 9) Napoleonun 1-ci ordusunda litvalı tatarlar; 10) 1863-
cü il üsyanlarından lehli tatar Romyald Smolski. 11) Aleksandr Sulkeviç (Qara 
Mihal) (1867-1916). 12) General Süleyman Sulkeviç. 13) PolĢa prezidenti Moicski 
cənabları Vilno məscidində (20 iyun 1930)" (90). 
 Bu baxımdan "Roçnik Tatarski" məcmuəsində türklərin də tarixlərinə aid 
maraqlı yazılar, sənədlər öyrənmək mümkündür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115 
 
XI FƏSİL 
 
M. Ə. Rəsulzadənin Polşada 
keçirilən tədbirlərdə 
iştirakı, çıxışları 
 
Azərbaycanın görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə PolĢada yaĢadığı 
illərdə həm VarĢavada, həm də qonĢu Avropa ölkələri olan Almaniya və Fransada 
keçirilən tədbirlərdə bəzən təĢkilatçı, bəzən də nüfuzlu Ģəxs olaraq çıxıĢ edirdi. Təbii ki, 
bu tədbirlərin əksəriyyəti, Azərbaycan və kommunist əsarətində qalan xalqların tarixi, 
mədəniyyəti, milli istiqalal mübarizəsi ilə bağlı idi. "Prometey" klubunun 
VarĢavada keçirilən əksər tədbirlərində isə M. Ə. Rəsulzadə məqamı gələndə əsas 
məruzəçi, müəyyən hallarda çıxıĢçı, dinləyici olaraq iĢtirak edirdi. 1938-ci ilin 
fevralında "Prometey" təĢkilatına mənsub olan millətlərin mühacirətdəki milli 
təĢkilatları daha bir tədbir keçirdilər. (Qeyd edək ki, bundan əvvəl "prometeyçilər" 
Krım türklərinin milli qurultayının 20-ci ildönümünü keçirmiĢdilər.) Ġdil-Ural Millət 
Məclisi açılıĢının 20 illiyi münasibəti ilə VarĢava ġərq Ġnstitutu yanındakı "Gənc 
ġərqĢünaslar Cəmiyyəti"nin Krım-Ġdil-Ural bölməsinin təĢəbbüsü ilə fevralın 6-da 
VarĢavada böyük bir mərasim keçirildi. VarĢava "ĠĢ adamları Cəmiyyəti"nin böyük 
salonunda tərtib edilən mərasimdə, VarĢavada olan ġimali Qafqaz, Gürcüstan, 
Azərbaycan, Ukrayna, Krım, Ġdil-Ural tmsilçiləri, yerli PolĢa tatarları və polyaklardan 
baĢqa, Türkiyə, Finlandiya, Estoniya, Almaniyadan gələn Ġdil-Ural təĢkilatı 
nümayəndələri də iĢtirak edirdilər. 
Ġdil-Ural milli marĢı çalındıqdan sonra VarĢava ġərq Ġnstitutunun direktoru 
senator Sedlitski tədbiri açdı. 
Mərasimdə ilk çıxıĢı ġərq Ġnstiturutunun ümumi katibi professor Gurka etdi. 
ÇıxıĢının əvvəlində PolĢa ictimaiyyəti adından Ġdil-Urallıları təbrik edən cənab Gurka, leh-
tatar münasibətlərinin tarixinə aid fikirlər söylədi, xoĢ arzularını bildirdi. Sonra söz 
Azərbaycan Milli Hərəkatı rəisi Məhəmməd Əmin Rəsulzadəyə verdi. M. Ə. 
Rəsulzadənin çıxıĢı iĢtirakçıların   böyük   marağına   səbəb   oldu,   çoxlu   alqıĢlarla 
qarĢılandı. 
M. Ə. Rəsulzadə çıxışını bu sözlərlə başladı: "Ġdil-Urallı qardaĢlar! Bir millətin 
uğradığı ən müdhiĢ zülmə və tarixin özünün rəva gördüyü ən qəddar Ģəraitə rəğmən, 
məhv olmayıb da, mənliyini mühafizəyə bir misal aranırsa - bunun ən klassik 
örnəyi məncə Siz olursunuz!.. 
Elədir: Kazan, Rusiya məhkumu millətlər və əsir türk elləri arasında çarlığın 
zülmünə ilk uğramıĢ bir məmləkətdir. Rus cəlladı yavuz Ġvanın Kazanı istilasından az 
116 
 
qala 400 il keçir. Uzun sürən bu istilanın nə qədər qanlı dəhĢətlərlə baĢladığını 
diksinmədən xatırlamaq mümkün deyildir. 
Qədim Bulqar mədəniyyəti və Altın Ordu ənənələrinə varis olan türk və 
müsəlman Kazanda qaniçən Ġvanın vəhĢi varisləri daĢı-daĢ üstünə buraxmamıĢlardı: tatar 
aristokratiyası tamamilə məhv edilmiĢ, Ģəhərlər dağıdılmıĢ, kəndlər alınıb ruslara 
verilmiĢdir. ġəhər mədəniyyətindən, yüksək təbəqələrdən və oturduğu ata-baba 
torpaqlarından edilən Kazan türkünün dini xüsusən hücuma məruz qalmıĢdı. "KreĢen" 
deyilən bu cəbhə xristian olanların macərası qədər bir faciə təsəvvür edilə bilməz. Felən 
müsəlman, rəsmən xristian olaraq keçinmək 
 
məcburiyyətində qalan bu zavallıların 
çəkdikləri ruh əzabını xalqınm siyasi yolbaĢçısı olduğundan daha əvvəl tanınmıĢ 
ədibi sayılan sayğılı dostumuz Ayaz bəy (Ayaz Ġshaqi -  N.Y.) ürək yaxan qələmlə 
təsvir etmiĢdi. "KreĢenlər" - tarixi Kazan faciəsini canlı olaraq təsvir edən bir 
rəmzdir. 
Çar rejimi düĢər-düĢməz "KreĢenlər" həmin müsəlman olmuĢlardı. Çarlıq 
tərəfindən ruslaĢdırmaq istənilən millətlər də bu "kreĢenlər" kimi əski siyasi 
dinlərinə, yəni milli hürriyyət və istiqlallarına qovuĢmağa qalxdılar. Bunlar arasın-
da ən ümidsiz bir vəziyyət və Ģərait içində olan bəlkə də Kazandı. Belə olduqda 
Ġdil-Ural adı altında Kazan elinin məhvinə çalıĢıldı. 
20 illiyini təsid etdiyimiz Ġdil-Ural Millət Məclisinin açılması iĢdə bu 
vananın hadisəsidir". (165, s. 221) 
M. Ə. Rəsulzadənin çıxıĢında çox maraqlı tarixi faktlar açıqlanırdı. 
Müəllif qeyd edirdi ki, Kazan tatarları öz milli dini varlığı üçün qanlı savaĢlar 
aparmıĢdır. Birinci Dünya hərbindən əvvəl onlar da Rusiya əsarətində qalan digər 
türk xalqları ilə birgə milli-mədəni hüquqların əldə edilməsi üçün azərbaycanlılarla 
da iĢ ortaqlığı qurmuĢlar. 
Müəllif qeyd edirdi ki, istər 1905-ci ildə "Müsəlman Ġttifaqı" dövründə, 
istərsə də 1918-ci ildəki proseslərdə, milli iĢlərdə və siyasi müharibələrdə onlar 
Azərbaycan ziyalılarını öz nümayəndələri ilə birgə gördülər. Bizim azərbaycanlılar 
da, onlar kimi eyni taleyi yaĢamaq məcburiyyətində qalıblar. Çətin və ağır 
günlərdə hər iki xalq qardaĢcasına bir səmimiyyətlə bir-birlərinə kömək etmiĢlər. 
M. Ə. Rəsulzadə çıxıĢında xatırladır ki, Birinci Dünya müharibəsi zamanında 
qırğına məruz qalan Acar müsəlmanları üçün Bakıda təĢkil olunan yardım 
cəmiyyətinə Ġdil boyunun ən ucqar kəndlərındən ianələr göndərilmiĢdi. Eyni 
zamanda Kerenski dövründə Türkiyə hüdudundan qayıdan pozğun rus əsgərləri hər 
bir xidmətdən məhrum olan Qafqaz müsəlmanlarını təhqir edərkən tatar 
əsgərlərinin olduğu 
u
Əsgəri ġura"nın verdiyi qəti bəyanat ciddi hadisəyə 
çevrilmiĢdi. 
M. Ə. Rəsulzadə çıxıĢında xatırlayır ki, Bakı qəzetlərində müxbirlik edən 
millətçi tatar jurnalisti olan, sonradan bolĢevik istilası dövründə "müsavatçı" adı ilə 
117 
 
ittiham edilən mərhum Zərif əfəndinin xatirəsi bizə əzizdir və onun adı Azərbaycan 
istiqlalı uğrunda Ģəhid gedənlərin arasındadır. Bu mənada M. Ə. Rəsulzadə 
bildirirdi ki, müqəddəratımız birdir: çarlığa qarĢı eyni mücadilədə idik. Qızıl 
çarlıqdan baĢqa bir Ģey olmayan bolĢevizmə qarĢı da eyni mücadiləni 
aparmaqdayıq! Müəllif vurğulayırdı ki, çar istilasının uzun sürməsinə baxmayaraq, 
bu qəddar rejim nə sizdə Ģanlı Kazan tarixini, nə də bizdə ġeyx ġamilin məĢhur 
qazavatı ilə yüksək əsərini tapan istiqlal fikrini unutdura bilmədi. Eyni zamanda 
bolĢevizm də bu millətləri milli idealdan ayırmağı bacarmadı. Hər iki xalqın 
amansız düĢmənlə eyni məzmunlu mübarizə apardığını bildirən M. Ə. Rəsulzadə, 
20 il əvvəl Azərbaycanın da eyni tarixi yaĢadığını toplantı iĢtirakçılarına çatdırırdı. 
M. Ə. Rəsulzadə çıxıĢını belə yekunlaĢdırırdı: "DüĢmənin bir az əvvəl 
etdiyi 20 illik zəfər yubileyi heç də bizi məyus etməsin. Bu bayramın nə kimi terror 
və qan içində keçdiyini bilməmiĢ deyilik. Sovetlər Birliyindəki 11 rəisi cumhurdan 
həmən həpsinin milliyyətçilik və Sovetlər Ġttifaqını parçalamaq töhməti ilə ittiham 
və qismən də qurĢuna düzüldüklərini bildikdən sonra, məruf kommunistlərlə, qızıl 
ordu marĢallarının eyni ittiham ilə öldürüldüklərini hesaba qatması belə həqiqi 
zəfərin bolĢeviklərdə deyil, bizlərdə olduğunu cəsarətlə deyə bilərik. 
Bəli, qardaĢlar! Müzəffər olan onlar deyil, bizik. Mənəvi zəfər bizdədir. 
Seyr etdiyimiz siyasi əlamətlər qızıl çarlığın çökəcəyi müqəddəs günləri bizə 
müjdəlləyir. Yetər ki, biz yıxılmadan və sarsılmadan yürüyəlim; Ģübhəsiz məqsədə nail 
olacaq, məmləkətlərimizin xilas günlərini mütləq görəcəyik!.. 
Bir an əvvəl bu məsud günə qovuĢmamızı təmsil etdiyim Azərbaycan, 
ġimali Qafqaz və Gürcüstandan, birləĢik Qafqaz Konfederasiyası adından təmənna 
edərəm! YaĢasın müstəqil Ġdil-Ural!" (165, s. 223). 
Qeyd etdiyimiz kimi, M. Ə. Rəsulzadə VarĢavada "Prometey" klubunun 
toplantılarında da fəallıq göstərirdi. Burada aparılan  tarixi,  siyasi  müzakirələrdə  
onun  fikirləri maraqla qarĢılanırdı. 
Belə toplantılardan biri də 1938-ci ilin aprelin 7-də keçirildi. Əsas məruzəçi 
olan tanınmıĢ polyak alimi V. Bonçkovski "Yeni çağların    ruhu    haqqında"  mövzusunda    
çıxıĢ    etdi.    V. Bonçkovskinin məruzəsi böyük bir dövrü və maraqlı tarixi əhatə  
edirdi.   Məruzədən  sonra  ciddi  müzakirələr  baĢladı. Müzakirələrdə E. Braun 
(VarĢavadakı aylıq "Zet" məcmuəsinin müdiri), M. Ə. Rəsulzadə (Azərbaycan Milli 
Hərəkatının lideri), Ayaz Ġshaqi (Ġdil-Ural Milli Hərəkatının lideri), J. Çarnetski 
("Przeqlad Katoliçki" məcmuəsinin siyasi müdiri, PolĢadakı "Salibi Əhnər" 
cəmiyyətinin təbliğat Ģefi), B. Bilatti ("Prometey"  klubunun  Ġdarə katibi)  və 
baĢqaları  mövcud problemlə bağlı fikirlərini bildirdilər. 
M. Ə. Rəsulzadə çıxıĢını bu sözlərlə baĢladı: "Əsrin ruhundan bəhs edilir. 
Və bu XIX əsrin ruhuna qarĢı tutulur. Məruzəçiyə görə bu Fransa inqilabı ilə baĢlayıb, 
Rusiya inqilabı ilə tamamlanan bir hərəkatdır. XIX əsri və onun mədəniyyətin  hər 
118 
 
sahəsində qazanmıĢ  olduğu müvəffəqiyyətləri inkar etmək qeyri-mümkündür. 
Məruzəçi də bunu göstərməmiĢdir. Fransa inqilabı hürriyyətin zəfərini elan etmiĢdir, 
XVIII əsrin böyük ideoloqları bu əsas üçün mücadilə etmiĢlərdir. Bu əsasın zəfəri 
insanlıq tarixinin irəliləyən yürüĢünü təmin edərək, fikir, fəlsəfə, elm, texnika, 
ədəbiyyat və sənət kimi mədəniyyətin hər sahəsində fövqəladə nəticələr vermiĢdir. 
ġəxs hürriyyəti ilə bərabər Fransa inqilabı ictimai müsavat ideyasını da irəli 
sürmüĢdür. Fəqət Fransa inqilabı ideoloqlarının nəzərində bir-birini təkmil edəcək olan 
bu iki əsas bütün əsr boyu daima mübarizə halında olmuĢdur. XIX əsrin tarixi -Ģəxs 
hürriyyəti ilə ictimai müsavat ideyaları arasındakı mübarizənin tarixindən ibarətdir. 
ġəxs hürriyyəti ideoloqları -yəni liberallar, əsas olaraq fərdə üstünlük verirdilər və 
onların zehniyyətində birincilik vətəndaĢındır. Dövlət, Ģəxsin haqqını və məsuliyyətini 
qorumaq üçün qurulmuĢdur. Dövlət bir "gecə gözətçisi" hökmündədir və yalnız 
vətəndaĢların milli və Ģəxsi haqlarının qorunması ilə məĢğul olmalıdır". (169, s. 12) 
Sonra M. Ə. Rəsulzadə sosial siniflər arasında gedən amansız mübarizəni 
vurğulayır. Göstərir ki, artıq bu mərhələdə proletar ilə kapitalistlər qarĢılaĢır və 
mübarizənin ideoloqları - beynəlmiləlçi-sosialistlər ortaya çıxırlar. Bir tərəfdən 
klassik liberalizm, digər tərəfdən də klassik sosializm öz aralarında yorulmaz 
mübarizə aparırlar. 
M.   Ə.   Rəsulzadə   göstərir   ki,   Fransa   inqilabı   ictimai bərabərlik 
məsələsini həll edə bilmədi. Rusiya inqilabı isə əsas olaraq sinif mübarizəsi fikrinə 
önəm verdi, liberalizmə qarĢı savaĢ açdı. ġəxsin hürriyyəti ilə parlament 
demokratizmini “burjua xurafası" adlandırdı. M. Ə. Rəsulzadə fikrini belə davam 
etdirirdi: "Əsas olaraq Ģəxs hürriyyətini alan  klassik liberalizm kimi, sinif 
mücadiləsindən gələn klassik sosializm də eyni dərəcədə internasional və 
kosmopolitdirlər. Ġkisinin də nəzərində milli məhdudluqla dövlət hüdudları 
hürriyyət və ictimai müsavat fikirlərinin cahana Ģamil bir Ģəkildə qalib olmalarına 
manedirlər" (169, s. 13). 
M. Ə. Rəsulzadə bu qənaətə gəlir ki, "Millətlər üzərində hakim çağdaĢ 
ruhun həqiqi adı Milli Təsanüddür. Bu ideoloji sistemində ixtilafları ilə insaniyyət 
faciəsini iki fikir mənĢəyi təklif olunur. ġəxs ilə kollektiv arasındakı mücadilə ilə 
bu cəmiyyətə mənsub siniflər arasındakı vuruĢma, mövqelərini milli barıĢ və 
anlaĢmaya tərk etməlidirlər. Küllün - millət –dövlətin mənfəətləri digər bütün 
mənfəətləri tənzim edərlər" (169, s. 13). 
M. Ə. Rəsulzadə müxtəlif ideoloji cəbhələrin mövcudluğu Ģəraitində 
"prometeyçilərin" hansı ideoloji xətti təyin etməsinin çətin olmadığını göstərir. Və 
bildirir ki, mənsub olduğumuz hərəkatların xüsusiyyətlərinə görə biz milli inqilab 
təmsilçiləriyik. Milli haqlarımızın tanınması və milli xüsusiyyətlərimizin özgə və 
xarici qüvvələrin hər cür təcavüzdən qorunmasını istəyirik. 
119 
 
M. Ə. Rəsulzadə ciddi iĢlənmiĢ bir ideologiyanın vacibliyini mütləq Ģərt 
olaraq irəli sürürdü: "Beynəlmiləl qüvvətlərin amansız mücadilə dövrü olan 
yaĢadığımız bu zamanda bütün fəal qüvvələrini bir rəhbərliyə tabe tuta bilən mil-
lətlərdir ki, müvəffəqiyyətlə savaĢ məqsədlərinə çatırlar. Bizim belə bir ideya 
sistemini məlum iĢdir ki, yalnız millətin ictimai təbəqələri arasında təsanüd güdən 
və vətəndaĢların fədakarlıqlarına dayanan millətçilik təĢkil edir. Bir milllətçilik ki, 
öz xalqının tarixi - kültür dəyərlərini yüksəltmək planını ilk nəzərdə görərək, 
millətin sadə siyasi istiqlalı üçün deyil, milli hüdud daxilində ictimai ədalətin də 
təmininə çalıĢır" (169, s. 13). 
M. Ə. Rəsulzadə inqilabçı Rusiyanın məkrli siyasətinə də aydınlıq gətirir. 
Göstərir ki, Rusiya "dünya inqilabı" pərdəsi altında sovet sosialist sisteminə yeni 
dövlətlər daxil edəcək və o dünyanın əsl sahibinə çevriləcək. Lakin millətçiliyin 
yeni dinamik və inqilabçı qüvvətlərinin meydana gəlməsi Sovet Rusiyası üçün 
ciddi təhlükələr yaratdı. 
M. Ə. Rəsulzadə çıxıĢının sonunda dedi: "Məsələni bu qədər müĢtərək və 
müzakirəyə qoyan məruzəçiyə təĢəkkür edirik. Məsələ, məncə, çox zamanında 
qoyulmuĢdur. Yeganə düĢmən Rusiya ilə mücadilədə anti-sovet və anti-rus 
qüvvələrlə ittifaqa gedən "Prometeyçilik" anlayır və qətiyyən gözdən qaçırmır ki, 
irəlidə bu mühüm müttəfiqlərdən bəziləri ilə ixtilafa da düĢə bilir. Çünki 
müttəfiqlərin növü müxtəlif olur. 
Yalnız kommunizmə qarĢı müttəfiqlər ola bilir ki, onlarla yoldaĢlığımız 
müəyyən bir mənzilə qədərdir. 
Yalnız kommunizmə qarĢı deyil, aləlümum Rus imperializminə qarĢı 
müttəfiqlər də ola bilir ki, bunlarla dostluğumuz da səmimi və daimidir. Bu növdən 
müttəfiqlər bizcə öz məmləkətləri üzərində daimi təhlükə kimi duran imperializm 
qüvvəsini zəif salmaq üçün Rusiyanın parçalanmasında tarixən əlaqədar olan 
dövlətlər və beynəlmiləl qüvvələrdir. Qonaqpərvərliyindən istifadə edərək, əfkari-
ümumiyyəsini təmsil edən cəmiyyət adamları ilə birlikdə siyasi vəziyyət icabı 
hərarətlə müzakirə və münaqiĢəyə imkan yaradan qonaqpərvər Lehistanı biz bu 
məmləkətlər sırasında görürük. Lehistanın ġərq siyasəti, digər bəzi siyasətlərin 
"Rus məsələsi"nə yanaĢmasından fərqlidir. Bu siyasət kök etibarı ilə tədafi bir 
mahiyyətdədir və  Leh   istiqlalının   geri   alınması   üçün   "Sizin   də   bizim   də 
hürriyyətimiz   üçün"   Ģüarından   hərəkət   edən   Ģanlı   istiqlal mücadiləsi 
ənənəsinə dayanmaqdadır" (169, s. 14). 
Bundan əlavə Fransanın Paris Ģəhərində "Qafqaz, Türküstan və Ukrayna 
Dostluğu Cəmiyyəti" də fəaliyyət göstərirdi ki, bu qurumun da toplantılarında M. 
Ə. Rəsulzadə və digərləri çıxıĢlar edirdi. Bu qurumun Ġdarə Heyətinin sədri A. 
ġulkin sədr müavini M. Çokayoğlu, katibi isə azərbaycanlı Abbas bəy Atamalı 
oğlu idi. Cəmiyyətin xətti ilə Reno Pimen "ġərqi Avropada milliyyət məsələsi", 
120 
 
Ģair De-Magalon "Ukrayna poeziyası", Mustafa Çokayoğlu "ġərqi Türküstan", M. 
Ə. Rəsulzadə isə "Azərbaycanda milli əyinti" mövzularında konfranslar 
keçirmiĢdilər. 
M. Ə. Rəsulzadə Almaniyanııın Berlin Ģəhərində keçirilən müxtəlif 
tədbirlərdə də böyük fəallıq göstərirdi. 
Qeyd olunmalıdır ki, M. Ə. Rəsulzadənin PolĢada keçirilən tədbirlərdəki 
çıxıĢları mühacirətdə yaĢayan insanlarımızın apardığı azadlıq və milli istiqlal 
mübarizəsi, tariximizin öyrənilməsi baxımından çox əhəmiyyətlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121 
 
N Ə T İ C Ə 
 
1920-ci ilin 27 Aprel iĢğalından sonra Türkiyədə və Avropada 
məskunlaĢan azərbaycanlı mühacirlər həmin ölkələrdə ciddi fəaliyyət göstərdilər. 
Onlar bu ölkələrdə həm siyasi təbliğatla məĢğul olur - təĢkilatlar yaradır, qəzetlər, 
jurnallar çap edirdilər, həm də müvafiq dövlət strukturlarına Azərbaycan 
probleminin həlli baxımından təsir etməyə çalıĢırdılar. Digər tərəfdən isə 
Azərbaycanlı mühacirlər beynəlxalq qurumlara müraciətlər edir, SSRĠ dövlətinin 
iĢğalçılıq siyasətini tənqid edirdilər. 
1923-cü ilin sentyabr ayından Türkiyədə "Yeni Qafqasiya" jurnalının 
nəĢri ilə mühacirət mətbuatımızın əsası qoyuldu. Bu, SSRĠ dövlətinin yürütdüyü 
imperiya siyasətinin ifĢası baxımından böyük hadisə idi. Azərbaycan mühacirət 
mətbuatının əsasını qoyan, görkəmli dövlət xadimi M. Ə. Rəsulzadə bolĢevik 
iĢğalına qarĢı davamlı mübarizə aparırdı. 
1931-ci ildə SSRĠ dövlətinin təzyiqi ilə siyasi mövqeli azərbaycanlılar 
Türkiyəni tərk etmək məcburiyyətində qaldılar. Elə həmin dövrdən Azərbaycan 
Ġstiqlal Mübarizəsinin səsi Almaniyadan, PolĢadan eĢidilməyə baĢladı. Əsasən 
PolĢada məskunlaĢan azərbaycanlılar burada siyasi fəaliyyətlərini davam 
etdirirdilər. Bu əlaqələrin yaradılmasında və inkiĢafında Azərbaycan Milli QurtuluĢ 
Hərəkatının tanınmıĢ ideoloqu M. Ə. Rəsulzadənin böyük xidmətləri vardı. 
Azərbaycanlıların Qafqaz xalqlarının birliyi uğrunda fəallıqları 
inkaredilməzdir. Bu baxımdan istər "Qafqaz istiqlal Komitəsi"nin yaradılmasında, 
istərsə də "Qafqaz Konfederasiya Paktı"nın imzalanmasında mühacirətdə yaĢayan 
həmvətənlərimizin rolu inkaredilməzdir. 
Əslində   hələ   1920-ci   illərin   əvvəllərindən   baĢlayaraq azərbaycanlı 
mühacirlər MarĢal Pilsudskinin qurduğu PolĢa dövləti rəsmiləri ilə əlaqələr 
yaratmağa baĢladılar. MarĢal Pilsudski   böyük   uzaqgörənliklə   bolĢevizmin   
PolĢada  və bütövlükdə Avropada törədəcəyi təhlükənin qarĢısını alması üçün   SSRĠ   
iĢğalında  qalan  xalqların  mühacirləri   ilə  six əməkdaĢlıq edirdi. Bu əlaqələr və 
danıĢıqlar PolĢa Xarici ĠĢlər Nazirliyinin ġərq Departamenti vasitəsi ilə aparılırdı. 
Arxivlərdə saxlanılan mövcud yazıĢmalar bunu bir daha sübut edir. Təsadüfi   deyildir   
ki,   SSRĠ   iĢğalında   qalan   xalqların "Prometey" adlı təĢkilatı da 1926-cı ildə məhz 
PolĢada yaradıldı. Polyaklarla əsası hələ XIX əsrdə qoyulan dostluq əlaqələrimizi də 
qeyd etsək, azərbaycanlı mühacirlərin bu ölkədə daha azad və sərbəst mübarizə 
apardıqları qənaətinə gəlirik. 
PolĢa ordusunda 1923-1925-ci illərdən baĢlayaraq azərbaycanlı hərbçilərin 
müqavilə əsasında xidmət göstərmələri də böyük maraq doğurmaqdadır. 
Kitabda Azərbaycanlı hərbçilərin 1920-ci illərdən baĢlayaraq PolĢa 
ordusunda müqavilə əsasında xidmətdə olmaları haqqında da oxuculara ilk dəfə olaraq 
122 
 
məlumat verilir. Tədqiqat iĢində hərbçilərdən - Gəncə üsyanının məĢhur qəhrəmanı 
Cahangir bəy Kazımoğlunun, Ġsrafil bəy Yadigarın və baĢqalarının fəaliyyətləri də 
araĢdırılmıĢdır. 
PolĢa arxivlərindəki sənədlərdən məlum olur ki, bu dövlətin Türkiyədə, 
Ġrandakı səfirləri azərbaycanlıların siyasi fəaliyyətləri ilə daim yaxından 
maraqlanmıĢlar. PolĢa dövləti isə Sovet imperiyasının iĢğalında qalan Azərbaycandakı 
prosesləri ardıcıl olaraq izləmiĢdir. 
Azərbaycan-PolĢa əlaqələrinin mühacirət dövründə sistemli və  əsaslı 
Ģəkildə formalaĢmasında M. Ə. Rəsulzadənin xidmətləri danılmazdır. 
1930-cu ildə M. Ə. Rəsulzadənin rus dilində VarĢavada nəĢr edilən 
"Panturanizm və Qafqaz problemi" kitabı böyük əhəmiyyətə malik idi. Bu əsəri ilə 
M. Ə. Rəsulzadə PolĢa ictimaiyyətinə çox ciddi məlumatlar, tarixi bilgilər çatdırırdı. 
Avropalıları qeyri-dəqiq məlumatlarla çaĢdırmaq istəyənlərə  qarĢı M. Ə. 
Rəsulzadənin yazdığı bu kitab olduqca aktualdır. 
Bundan əlavə, Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin, Mirzə Bala 
Məmmədzadənin, Əli Azərtəkinin, Mustafa Vəkillinin "Prometey" klubunda və onun 
nəĢr orqanı olan "Prometey" jurnalındakı çalıĢmaları çox əhəmiyyətli idi. 
1936-cı   ildə   PolĢanın  VarĢava  Ģəhərində  "Prometey”in təĢkilatçılığı ilə 
keçirilən “Dil Qurultayı" tarixi bir hadisə idi. Diqqət edək ki, Sovetlər Birliyində 
yürüdülən ruslaĢdırmaya qarĢı həmin  qurultay   ciddi  zərbə  vurdu.  
"Prometey"çilər qurultaydan sonra Millətlər Liqasına müraclət edib bu siyasətin 
dayandırılmasını tələb etdilər. Azərbaycanlı mühacirlər bu proseslərdə çox böyük 
fəallıq göstərirdilər. 
M. Ə. Rəsulzadənin 1938-ci ildə VarĢavada nəĢr edilən "Azərbaycan 
müstəqillik uğrunda mübarizədə”  kitabı polyak dilində çap olunan əsaslı mənbə idi. 
PolĢanın tanınmıĢ xadimi, senator Sedlitskinin giriĢ sözü ilə nəĢr edilən bu kitabda 
Azərbaycanla bağlı   geniĢ  məlumatlar  verilmiĢdi.   Kitabda Azərbaycan-PolĢa 
əlaqələrinin də tarixinə toxunan M.  Ə. Rəsulzadə yazırdı:  "Bu münasibətlər üç əsas 
üzərində dayanır: 1) Azərbaycanın Qafqaz xalqları ailəsinə mənsubluğu. 2) Ölkə 
əhalisinin əsasən türklərdən ibarət olması. 3) Rusiya imperializminin bu xalqı 
əsarətdə saxlaması" (84, s. 185). 
Rusiya iĢğalına qarĢı polyaklar da uzun müddət mübarizə aparmıĢ, çoxlu sayda 
siyasi insanları isə mühacirətdə yaĢamaq məcburiyyətində qalmıĢdı. Ġndi eyni taleyi digər 
xalqlarla birlikdə azərbaycanlılar yaĢayırdılar. Odur ki, polyaklar bu xalqların 
mühacirətdəki təmsilçilərinə diqqətli yanaĢırdılar.    
 M. Ə. Rəsulzadənin bu kitabında çoxlu sayda tarixi fotolar da verilmiĢdir. 
Həmin fotolardan polyakların memarlığı ilə Bakıda tikilən məĢhur binaları da tanımaq 
mümkündür. 
123 
 
1936-cı  ilin  avqust  ayında PolĢanın  VarĢava  Ģəhərində Müsavat   
Partiyasının  konfransı   keçirildi.   Əhəmiyyətli  və tarixi qərarlar qəbul etməsi 
baxımından bu konfrans azərbaycanlılar arasında ciddi maraq doğurdu. Əslində 
Azərbaycanın istiqlalı və bolĢevizmdən xilası uğrunda gedən mübarizəyə böyük 
dəstək verən bu konfrans "Milli Təsanüd" proqramını irəli  sürüb  gələcək  
Azərbaycan  cəmiyyətçiliyinin  hüquqi, siyasi mənəvi, ideoloji bazasını yaratdı. 
Konfransda Azərbaycan  vətəndaĢlarına ciddi müraciət qəbul  edildi:  "Milli 
QurtuluĢ yolunu bizdən əvvəl gedən müvəffəqiyyətli millətlərin  tarixindən 
alacağımız çox dəyərli bir dərs vardır: Vətən xilasına aid müəyyən ideoloji 
müəyyən təĢkilat ətrafında birləĢmiĢ, bir-birinə candan bağlı idealist, fədakar əzmli 
mücadilə zümrəsinə malik hərəkatlardır ki, müvəffəq olmuĢlar, ideallarına çatmıĢlar. 
VətəndaĢlar! Sizi böylə əzm və iman sahibi bir zümrə halında yürüyən istiqlal 
mücadiləsinə candan qoĢulmağa çağırırıq!" (48, s. 208). 
Azərbaycanlı mühacirlərin PolĢadakı fəaliyyətinin mühüm bir sahəsini də 
"Prometey" klubunun keçirdiyi tədbirlərdə iĢtirakı təĢkil edirdi. Əsasən tarixi, 
ideoloji mövzularda keçirilən bu tədbirlər müxtəlif xalqların təmsilçilərini bir-
birinə yaxınlaĢdırır, mədəniyyət və kültür tarixləri ilə tanıĢ edirdi. Bu tədbirlərdə 
Ümumqafqaz problemlərinə toxunulur, regionun bolĢevizmdən xilasından sonrakı 
gələcək durumu müzakirə olunurdu. Elə bu effektli münasibətlərin nəticəsi idi ki, 
1934-cü ilin iyul ayında Azərbaycan, Gürcüstan, Dağlı Respublikası təmsilçiləri çox 
əhəmiyyətli bir sənədi - "Qafqaz Konfederasiyası Paktı"nı imzaladılar. Qeyd edək ki, 
qafqazlı siyasi mühacirlərin imzaladığı bu sənəd Sovetlər Ġttifaqını ciddi narahat 
etmiĢdi. Azərbaycan adından sənədi Azərbaycan Milli ġurasının sədri Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə və Azərbaycan   Parlamentinin   sədri   Əlimərdan   bəy   TopçubaĢov 
imzalamıĢdılar. 
Azərbaycanlı mühacirlər PolĢada nəĢr edilən müxtəlif mətbuat 
orqanlarında da məqalələr çap etdirirdilər. PolĢada çıxan "Roçnik Tatarski" 
jurnalında M. Ə. Rəsulzadənin yazısına rast gəlmək mümkündür. 
Qeyd edək ki, M. Ə. Rəsulzadənin BaĢ redaktorluğu ilə Almaniyanın Berlin 
Ģəhərində nəĢr edilən "Ġstiqlal" qəzetində, "QurtuluĢ" jurnalında PolĢa ilə bağlı çoxlu 
məqalələr çap olunurdu. Bu yazılarda PolĢa xalqının illər boyu apardığı azadlıq 
mücadiləsi təqdir olunur, MarĢal Pilsudski haqqında geniĢ məlumatlar verilir, bu 
ölkədəki müsəlmanların tarixi araĢdırılırdı. 
PolĢanın Xarici ĠĢlər Nazirliyinə və Müdafiə Nazirliyinə məxsus sənədlərin də 
açıqlanması Azərbaycan siyasi mühacirət tarixinin araĢdırılmasında ciddi mənbədir. 
Aparılan araĢdırmalar və tədqiqatlar Azərbaycanla PolĢa xalqının tarixi 
dostluğunu, siyasi, iqtisadi, mədəni-kültürəl və ədəbi əlaqələrinin mövcudluğunu 
təsdiqləyir. 
 
124 
 
Summary 
 
Azerbaijan emigrants in Turkey and Europe started to take up serious 
activities there, once Azerbaijan was occupied on April 27,1920. They earned out 
political propaganda in those countries by establishing associations, publishing 
newspapers, magazines as well as influencing related government structures, in 
order to address Azerbaijan's problems, on one part: they appealed to international 
organizations and criticized the occupation Soviet regime, on the other part. 
The publication of the journal "Yeni Kafkasiya" (New Caucasus) in 
Turkey in 1923 laid foundation of our emigre press. It was a remarkable event in 
terms of criticizing the imperial politics of the USSR. The prominent State Figure, 
Mehmet Emin Resulzade, the founder of Azerbaijan emigrants press, was 
continuously struggling against the Bolsheviks occupation. 
Some Azerbaijan Turks had had to leave Turkey for reasons of policy 
starting from 1931 under the pressure of the Soviet Union. Exactly at that time, the 
echo of Azerbaijan's Struggle for Dependence started to spread from Germany, 
Poland. In particular, the Azerbaijan nationals immigrated to Poland continued 
their political activity there. Resulzade, the notable ideologist of Azerbaijan 
National Salvation Movement, made irreplaceable contributions to the 
establishment and advancement of these ties. 
The Poles had fought against Russian occupation for a long period of 
time, and even some of them had to emigrate. The other nations, including the 
Azerbaijanians, became living similar destiny like the Poles. Therefore, the Poles 
had immense respect for emigrants representing other nations. 
This book of Resulzade also includes several historic photos, some of 
which mirrors famous buildings in Baku built in Polish-style architecture. 
The Musavat Party held its Conference in the Polish capital of Warsaw in 
1936. The event deeply interested the Azerbaijanians in terms of adopting 
significant and historic decisions. In fact, the Conference that supported 
Azerbaijan's independence and its struggle to escape Bolshevism forwarded a 
National Program and laid the legal, political, spiritual, and ideological bases for 
Azerbaijan society. The Conference adopted an address to the Azerbaijan people. 
The document reflected spiritual ideas and lessons learned from world practice. 
The document ends with "Compatriots, we do call on you to heartily join our 
struggle for independence!" (Musavat bulletin, p.22, #1, 1936). 
As part of their activity in Poland, Azerbaijanian emigrants attended 
events organized by Prometheus Club. The events that mainly covered historic, 
ideological themes would bring together representatives of different nationalities 
and familiarize various cultures. Such events also focused on the All-Caucasian 
125 
 
problems as well as the future position of the 
re
gion after destroying Bolshevism 
there. As a result of effective relations, in July 1934, representatives from the 
republics of Azerbaijan, Georgia and Dagestan signed the important document 
called "The Caucasus Confederation Pact". Much noteworthy is that it was the very 
document signed by the Caucasian emigrants that had seriously worried the 
Soviets. The document for and on behalf of Azerbaijan was signed by the Chair of 
Azerbaijan National Council Mehmet Emin Resulzade, and Azerbaijan 
Parliament's Speaker, Alimardan bey Topchubashov. 
The emigrants from Azerbaijan had a lot of articles published in the Polish 
press. There are some articles by Resulzade in the Polish magazine "Rodchik 
Tatarski". 
Accessing documents filed by Poland's foreign and defense ministries and 
their availability can be a good source in investigating the history of Azerbaijan 
political emigration. 
The studies prove existence of historic relationship, political, economical, 
cultural and literary ties between the peoples of Azerbaijan and Poland. 
The book reflects the analysis for works of Azerbaijan National Salvation 
Movement Ideologist Resulzade's about Poland, and briefs the readers on his books 
published in Poland. 
This book not only for teachers, postgraduates and students will be 
significant, but also mass readers, and contribute to the development of our 
international relations system as well as Diaspora. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
126 
 
Ədəbiyyat siyahısı 
 
Azərbaycan türkcəsində 
 
Arxiv materialları: 
 
1.  Azərbaycan   Respublikasının   Dövlət   Arxivi   (ARDA), Fond 28. 
2. Azərbaycan   Respublikasının   Dövlət   Arxivi   (ARDA), Fond 410. 
3. Azərbaycan Respublikasının Dövlət Arxivi (ARDA), Fond 414. 
4. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), Fond 894. 
5. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), Fond 895. 
6. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), Fond 970. 
7. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), Fond 661. 
8. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (ARDA), Fond 648. 
9. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Arxivi, Fond 
276. 
10. Azərbaycan Respublikası Siyasi Partiyalar və Ġctimai Hərəkatlar Arxivi, Fond 
277. 
 
Ədəbiyyat siyahısı: 
 
11. Arzumanlı V. Azərbaycana həsr olunmuĢ naməlum povest. "Ədəbiyyat və 
incəsənət". 20. XI. 1971. 
12. Arzumanlı V. Mirzə Cəfər TopçubaĢov və Adam Mitskeviç. "Ədəbiyyat və 
Ġncəsənət". 15. IV. 1972. 
13.Arzumanlı V. Poeziya bizi dostlaĢdırmıĢdır. "Gervoni standar". 25. V. 1972. 
(Polyak dilində). 
14. Arzumanlı V. Tərcümə ədəbiyyatı haqqında düĢüncələr. (PolĢa ədəbiyyatınm 
Azərbaycan dilinə tərcüməsi) "Gervoni standar". 24. X. 1975. (Polyak dilində). 
15. "Açıq söz", 07.11.1916. 
16. "Açıq söz", 24.01.1917. 
17. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament (stenoqrafik 
hesabatlar). I cild. Bakı, Azərbaycan, 1998. 
18.Əliyev M. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. "Elm" qəzeti, 07.10.1988. 
19. Fətullayev S. S. PolĢa arxitektorları Bakıda. Arxitektor Y. PloĢko. 
"Arxitektor" jurnalı. Bakı, 1967, Nil. 
20. Hüseynov ġ. Mənəvi irsimiz və gerçəklik. Bakı, Adiloğlu, 2004, s. 526. 
127 
 
21.Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər sistemində (1918-1920). 
Bakı, 1993. 
22. Ġbrahimli X. Azərbaycan siyasi mühacirəti. Bakı, "Elm", 1996, s. 308. 
23. Qasımov M. Xarici dövlətlər və Azərbaycan. Bakı, "Qanun", 1998, s. 360. 
24. Quliyev V. PuĢkin Azərbaycanda. Bakı, Elm, 1990. Bakı, Sabah, 1996. 
25. Quliyev V. PolĢa tatarları Azərbaycan dövlətçiliyinin xidmətində: general 
Masey Sulkeviç. "525-ci qəzet", 2 dekabr 2006-cı il. 
26. Quliyev V.  PolĢa tatarları Azərbaycan dövlətçiliyinin xidmətində: general 
Masey Sulkeviç. "525-ci qəzet", dekabr 2006-cı il. 
27. Quliyev V. PolĢa tatarları Azərbaycan dövlətçiliyinin xidmətində: general 
Masey Sulkeviç. "525-ci qəzet", 16 dekabr 2006-cı il. 
28. Quliyev V. PolĢa tatarları Azərbaycan dövlətçiliyinin xidmətində: general 
Masey Sulkeviç. "525-ci qəzet", 23 dekabr 2006-cı il. 
29. Quliyev V. PolĢa tatarları Azərbaycan dövlətçiliyinin xidmətində: general 
Masey Sulkeviç. "525-ci qəzet", 30 dekabr 2006-cı il. 
30. Quliyev V. PolĢa tatarları Azərbaycan dövlətçiliyinin xidmətində: general 
Masey Sulkeviç. "525-ci qəzet", 13 yanvar 2007-ci il. 
31.Qaragözov   M.   N.   PolĢa   məsələsi.   Bakı,   "Sovqat", 06.12.1916.  
32. MiloĢ    Q.    A.    və    Ancey.    Azərbaycan    və    PolĢa. "Azərbaycan" 
jurnalı, Bakı, 1973, N l.  
33.Məmmədov X. Azərbaycan Milli Hərəkatı (1875-1918- ci illər). Bakı, Sabah, 
1996, s. 175. 
34. Məmmədov R. H., Həsənov V. M., Əzizova R. M. Azərbaycan nefti və polĢalı 
mühəndis Pavel Pototski. Bakı, 2005, s. 130. 
35. Mitskeviç Adam. Krım sonetləri. Bakı, "Yazıçı", 1985. 
36. Nəsibzadə N. Azərbaycan Demokratik Respublikası. Bakı, 1990, s. 94. 
37. Nəcəfov V. Azərbaycan Demokratik Respublikası (daxili və xarici siyasəti). B., 
1992, s. 77.  
38. Oruclu      M.   Müsavat   Partiyasının   Azərbaycanda   və mühacirətdə 
fəaliyyəti. B., 2001, s. 271.  
 39.PaĢayev A. AçılmamıĢ səhifələrin izi ilə. Bakı, 2001, s. 
40. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan davası. Bakı, Ay-ulduz 1998, s. 64. 
41. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti. Bakı. Elm 1990, s. 112. 
42. Rəsulzadə M. Ə. BolĢeviklərin ġərq siyasəti. Bakı "Sabah", 1994. 
43. Rəsulzadə M. Ə. Ġstiqlal məfkurəsi. "Azadlıq" qəzeti Bakı, 1990,N 8(30). 
44. Rüstəmxanlı S. A. Mitskeviçin "Krım sonetləri"ni necə tərcümə etdim. ġairin 
190 illiyinə həsr edilmiĢ elmi konfransda məruzə. Azərbaycan EA, Ədəbiyyat 
institutu. Bakı, 1989. 
45. Sultanlı V. Azərbaycan mühacirət ədəbiyyatı. Bakı, 1998, s. 160. 
128 
 
46. Tahirli A. Azərbaycan mühacirət mətbuatında publisistika (1921-1991). B., 
2005, s. 528. 
47. Yaqublu  N. Məhəmməd Əmin Rəsulzadə. Bakı, Gənclik, 1991, s. 306. 
48. Yaqublu N. Müsavat Partiyasının tarixi. Bakı, Ay-ulduz, 1997, s. 327. 
49. Yaqublu N. Azərbaycan Milli Ġstiqlal Mübarizəsi və Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadə. Bakı, 2001, s. 154. 
50. Yaqublu N. Azərbaycan legionerləri. Bakı, 2002, s. 305. 
 
 
Polyak dilində 
 
Arxiv materialları: 
 
51. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
6674B, v. 25, 39, 41-53. 
52 PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, (1919-
1920-ci illər), iĢ N 6674 A, v. 1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,14-17. 
53 PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
6676, v. 96,97,98,99,100,136. 
54. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici  ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
6681, v. 2-69; 118,148. 
55. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici  ĠĢlər Nazirliyi, (1927, 
1928, 1929-1931-ci illər), iĢ N 6685, v. 17,24,31,76. 
56. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, (1930-
1932-ci illər), iĢ N 6690A, v. 20,21,22,23,36,37,137,206. 
57. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, (1933-
cü il), iĢ N 6691, v. 17,108,110- 120;204-230. 
58. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, (1923, 
1934-1939), iĢ N 12, v. 1,2,3,4-11. 
59. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, (1934-
1936-cı illər), iĢ N 6692, v. 2-4;15- 30. 
60. PolĢa Respublikası, VarĢava, Hərbi Qüvvələrin Mərkəzi Arxivi, məxfi 
sənədlər: 3180; 1939, v. 8,9,10,19,27,37,39. 
61-PolĢa  Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, 
(1926-cı il) iĢ N 6687, v. 193,194,212,214- 220;32-50;99-110.   
62. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi,(1928-ci 
il), iĢ N 6688, v. 5-155.  
129 
 
63.PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, (1929-
cu il), iĢ N 6689, v.  13,14,18,19-33;106-113. 
64. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
6693, v. 13-45;46-90. 
65. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər   Nazirliyi, iĢ N 
6708, 41,42,43,44;65,66,67,68,69,70. 
66. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
1074, v. - 60. 
67. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
6683, v. 1,2,3,4,5,6-15. 
68. PolĢa Respublikası, VarĢava, Yeni Aktlar Arxivi, Xarici ĠĢlər Nazirliyi, iĢ N 
6690, v. 28-48; 110-147; 148-206.. 
 
 
Ədəbiyyat siyahısı: 
 
69. Ananiasz Zajaczkowski. Les elements turgues sur le territorie polonais. 
Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
70. Andrzej Chodubski. Polacy w Azerbejdzanie. Biblioteka Uniwersytecka w 
Warszawie. (DK. 693.5.P65.S. 48). Wydawnictwo Adam Marszalek, Warszawa, 
2004 r. 
71. Andrzej Chodubski. Aktywnosc kulturalna Polaköw w Azerbejdzanie w XIX i 
na poczatku XX wieku. (592838), Gdansk, 1986 r. 
72. Arastun-Bej. General Maciej Sulkiewicz (1865-1920). Rocznik Tatarski. t.l, 
Wilno, 1932 r. 
73. Ajas Ishaki. Narodowe zadanie polskich Tataröw. Rocznik Tatarski. t.l, 
Wilno, 1932 r. 
74. Baranowski B., Baranowski K. Historia Azerbejdzanu. Ossolineum, 1987 r. 
75. Hadzy Seraja Szapszal. O utraceniu jçzyka ojczystego przez Tataröw w 
Polsce. Rocznik Tatarski. 1.1, Wilno, 1932 r. 
76. Kryczynski S. Materialy do historii pulköw tatarskich w Polsce. Rocznik 
Tatarski. t . l ,  Wilno, 1932 r. 
77. L. Mirza Najman Kryczynski. Przyczynek w sprawie stosunku Tataröw 
litewskich do powstania 1863 roku. Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
78. Leon Kryczynski. Tatarzy litewscy w wojsku polskim w powstaniu 1831 roku. 
Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
79. Leon Kryczynski. Aleksander Sulkiewicz (ps. Czarny Michal, 1867-1916). 
Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
130 
 
80. Mamed Emin Resul-Zade. Aleyhim Selam! Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 
r. 
81. Mustafa Aleksandrowicz. Legendes, sorcelleries, augurem et sortileges du 
peuple musulman en Pologne. Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
82. Olgierd Najman Mirza Kryczynski. Ruch nacjonalistyczny a Tatarzy Litewscy. 
Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
83. Przemöwienie wojewody wilehskiego Olgierda Malinowskiego na 
Wszechpolskim Zjezdzie Delegatöw Gmin Muzulmahskich w Wilnie w dn. 28 
grudnia 1925 r. 
84. Resulzade Mehmed Emin. Azerbaydzan w walce o niepoleglosc. 
Azerbaydjanskie wydawnictwo narodowe Warsawa, 1938? S. 258. 
85. Sergiusz Mikulicz. Prometeizm w polityce II Rzeczypospolitej. Biblioteka 
Uniwersytecka w Warszawie (DK4402.5.M.55.1971). Ksiazka i wiedza, 1971 r. 
86. Stanislaw Kryczynski. Tatarzy litewscy, Rocznik Tatarski. till. Warszawa, 
1938 r. 
 87. Tadeusz Kowalski. Nieco o wplywie tureckim na jçzyk Polaköw z Adampola. 
Rocznik Tatarski. t.l, Wilno, 1932 r. 
88. Stawccki Piotr, „Oficerowie dyplomowani wojska Drugjej 
Rzeczypospolitej". Wroclaw - Warszawa - Kraköw. Zaklad Narodowy Imienia 
Ossolinskich 1997. 
89. Swietochowski   Tadeusz. Azerbejdzan, Warszawa, 2006 s. 300. 
89 a. Polacy w Azerbcjdzanie. Syrnpozjum. Lublin, 2003. 
 
 
Qəzet və jurnallar: 
 
90. Rocznik Tatarski. Wilnie, T. 1, 1932. 
91. Rocznik Tatarski. Zamose, T. 2, 1935. 
92. Rocznik Tatarski. Warszawa, T. 3, 1938. 
 
Türkiyə türkcəsində 
 
Arxiv materialları: 
 
93. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 080. 18.01.02.4.35.4. 
94. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık   Cümhuriyyət arxivi. 272. 11. 16.64. 18. 
95. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık   Cümhuriyyət arxivi. 272.11. 17.24.21. 
96. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık   Cümhuriyyət arxivi. 272. 11.28. 101.24. 
131 
 
97. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık   Cümhuriyyət arxivi. 930.02.2. 15.3. 
98. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 080. 18. 12.22.59.13. 
99. Türkiyə    Cümhuriyyəti    BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi.930. 02. 2. 15.2. 
100.Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030.18.01.02.5.49.16. 
101. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.02.31.64.  12. 
102. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01 .02.4.35 .3 .  
103. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 18.01.01.03. 
18. 17. 
104. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.01.03.23.20.  
105. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.02.68.76.  1. 
106. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.02.68.75.  19. 
107. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01 .02.53 .30.5.  
108. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 18.01.02. 52. 
11.4. 
109. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01 .02.50 .87.7.  
110. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi.030. 
18.01.02.50.57.6.  
111. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.02.50.85.  15.  
112.  Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.02.69.73.20.  
113.  Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.03.48.68.4.  
114. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.01.03.27.02.  
115. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.01.019.30.2.  
116. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 18. 
11.3.30 .6 .  
117. Türkiyə Cümhuriyyəti BaĢbakanlık Cümhuriyyət arxivi. 030. 
18.01.02.52.11.4.  
 
132 
 
Ədəbiyyat siyahısı: 
 
118. Bongkovski V. Prometey məsələsi. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz , 
VarĢava, 1938, N53-54. 
119. Bongkovski V. Almaniyanın rus siyasəti hakkında kayıtlar. ġimali 
Kafkasya \Severnıy Kavkaz , VarĢava, 1938,N55-56. 
120. Bilatti B. Ġstiklalı için çarpıĢan Kafkasya. ġimali Kafkasya \Severnıy 
Kavkaz , VarĢava, 1938, N51-52. 
121. Cavad. Sovet rejimi paydar ola bilirmi? ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz, 
VarĢava, 1936, N26. 
122. Əli Y. MarĢal Pilsudskinin vəfatı və cənazə mərasimi. "KurtuluĢ" jurnalı, 
Berlin, 1938, N7-8. 
123. Gonlübol M. ve C. Sar. Atatürk ve Türkiyenin DıĢ Politikası. 1919-1938. 
Ġstanbul, 1963. 
124. Gonlübol M. ve C. Sar. Olaylar Türk DıĢ Politikası. 1919-1965. Ankara, 
1968. 
125. Lehistan və Almaniya. "KurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1935, N9. 
126. MarĢal Pilsudski və Rusiya məhkumu millətlər"KurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 
1935, N7-8. 
127. MarĢal Pilsudski və Türk dünyası. "KurtuluĢ jurnalı, Berlin, 1935, N9, s. 
259. 
128. Mir Yakub. Kafkasya meselesi. Paris, 1933. 
129. Mirzə Bala Məmmədzadə. Milli Azərbaycan hərəkatı. Ankara, 1991, s. 298. 
130. Mirzə   Bala   Məmmədzadə.   Gəncə   üsyanının    15-ci ildönümü. 
"KurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1935, N 7-8. 
131. Mirza Bala. Sovyet dil siyasetinin bu günkü safhasi. "KurtuluĢ", N 33-34, 
1937. 
132. Mirza Bala. Kafkasyada Milli Hareket. "KurtuluĢ", N 36, 1937. 
133. Mirza Bala. Trotskizm və Panturkizm. "KurtuluĢ", N 24, 1936. 
134. "Müsavat"bülleteni. N l, 1936. 
135. Muhlen   Patrik   Von   zur   Muhlen.    Camalihaç    ile Kızılyıldız arasında. 
Ankara. 1984. 
136. MünĢi   H.   BolĢevik  ekmegine  yag  deyil   de,   nedir? "KurtuluĢ", 1935, 
N13-1,. 
137. Resulzade M. E. Rusiyada siyasi veziyet. Ġstanbul, 1926. 
138. Resulzade M. E. Milliyet ve BolĢevizm. Ġstanbul, 1925. 
139. Resulzade  M.  E.  Ali  Merdan beyin mezarı  baĢında (mutuk). "KurtuluĢ" 
N2, 1934. 
133 
 
140. Resulzade M. E. Azerbaycan hareketinde TopçubaĢi Ali Merdan beyin yeri. 
"KurtuluĢ", N 2, 1934. 
141. Resulzade   M.   E.   Kommunizme   karĢı   milletlerarası mücadile. 
"KurtuluĢ", N 25-26, 1936. 
142. Resulzade M. E. Yozef Pilsudski. "KurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1935, mayıs-
həziran, N 7-8. 
143. Resulzade M. E. Təmmuz hadisəsi münasibəti ilə. "Odlu Yurd" jurnalı, 
Ġstanbul, 1929, N l. 
144. Resulzade  M.  E.   Lehistan  müsülmanları.  "KurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 
1935, N 13-14. 
145. Resulzade M. E. Yeni leh Konstitusiyonu. "KurtuluĢ" jurnah, Berlin, 1935, 
N 10. 
146. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan Cümhuriyyəti: keyfiyyəti- təĢəkkülü və Ģimdiki 
vəziyyəti. Ġstanbul, 1990, s. 205. 
147. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan dövlətinin böyük dövlətlər tərəfindən tanınması.      
"Azərbaycan", Ankara, 1995, I N 10-11(34-35). 
148. Rəsulzadə     M.     Ə.     Qurtulan     ġərqin     simvolu.  "Azərbaycan", Ankara, 
1981, N 235. 
149. Rəsulzadə M. Ə. Azərbaycan problemi. Ankara, 1996, s. 39. 
150. Rəsulzadə M. Ə. Milli Azərbaycan hərəkatının xarakteri. "Azərbaycan Yurd    
Bilgisi", Ġstanbul, 1934, N29, s. 5-8. 
151. Səbahəddin ġimĢir. Azərbaycanlıların Türkiyədə siyasi və kültürəl fəaliyyətləri 
(1920-1991). Ankara, 2001, s. 256. 
152. Türk ocakları ve Atatürk. Ankara, 1993. 
153. Türk ocakları Genel BaĢkanları. Ankara, 1993. 
154. Unutkan tarih. (Sovyet Sonrası Türkdilli Alan hazırlayan: Semih Vaner). 
Ġstanbul, 1996, s. 397. 
155. VarĢavada Qafqasya istiqlal bayramları. "KurtuluĢ" jurnalı, Berlin, 1935, N 
9. 
 
Qəzet və jurnallar: 
 
156. Ġstiqlal, Berlin, 1933, N 44. 
157. Ġstiqlal, Berlin, 1933, N 45. 
158. Ġstiqlal, Berlin, 1933, N 46. 
159. Ġstiqlal, Berlin, 1933, N 49. 
160. Ġstiqlal, Berlin, 1933, N 50. 
161. Ġstiqlal, Berlin, 1933, N 51. 
162. KurtuluĢ, Berlin, 1934, N 2. 
134 
 
163. KurtuluĢ, Berlin, 1935, N 5. 
164. KurtuluĢ, Berlin, 1937, N 35. 
165. KurtuluĢ, Berlin, 1938, N 40, s. 248. 
166. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz (Azərb və rus dillərində), VarĢava, 1934, 
N1. 
167. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz , VarĢava, 1934, N 2. 
168. ġimali   Kafkasya  \Severnıy  Kavkaz,  VarĢava,   1938, N 55-56. 
169. ġimali  Kafkasya  \Severnıy  Kavkaz,  VarĢava,   1938, N 47-48. 
170. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz, VarĢava, 1934, N 3. 
171. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz, VarĢava, 1934, N 4. 
172. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz, VarĢava, 1934, N 7. 
173. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz, VarĢava, 1934, N 8. 
174. ġimali   Kafkasya \Severnıy  Kavkaz,  VarĢava,   1936, N 26. 
175. ġimali  Kafkasya  \Severnıy  Kavkaz,  VarĢava,   1936, N 22. 
176. ġimali   Kafkasya \Severnıy  Kavkaz,   VarĢava,   1936, N 23. 
177. ġimali   Kafkasya  \Severnıy   Kavkaz,   VarĢava,   N 24, 1936. 
178. ġimali   Kafkasya  \Severnıy   Kavkaz,   VarĢava,   N 25, 1936. 
179. ġimali   Kafkasya   \Severnıy   Kavkaz,   VarĢava,   N 27, 1936. 
180. ġimali Kafkasya \Severnıy Kavkaz, VarĢava, N 28-29, 1936. 
181. ġimali   Kafkasya  \Severnıy   Kavkaz,   VarĢava,   N 30, 1936. 
182. ġimali   Kafkasya  \Severnıy  Kavkaz,   VarĢava,   1935 N 31. 
183. ġimali   Kafkasya  \Severnıy  Kavkaz,   VarĢava,   1935 N 32. 
 
 
Rus dilində  
 
Ədəbiyyat siyahısı: 
 
184. Абдуллабекова Г. Азербайджанско-польские литературные связи. 
1920-1980. Автореферат на соиск.уч. Ет. К.ф.н. Баку, 1980. 
185. Абдуллабекова Г.  Перекличка друзей. (Азербайджанско-польские 
литературные связи 1945-1985). Баку, Язычы, 1986. 
186. Абдуллабекова Г. Темы и инспирации Азербайджана в Польской 
литературе XIX века. Баку, «Озан», 1999, с. 160. 
187. Абдуллабекова Г. «Гюльшад» - повесть польского писателя. «Элм ве 
хаят», 1977, N12. 
188. Абдуллабекова Г. Хагани Ширвани в польских рецензиях и переводах 
Институт рукописей НАРА. Баку, 2006. 
135 
 
189. Абдуллабекова Г. Польская литература в древней азербайджанской 
печати. "Nova Polska", 2006, N 2, Varsava. 
190. Адрес Календарь Азербайджанской Республики на 1920 год. Под ред. 
А. И. Ставровского. Баку, 1920, с. 283. 
191. Алиция   Дыбовская,   Малгожата   Жарын.   История Польши  (с 
древнейших  времен  до  наших дней), .    Варшава, 1995, с. 383. 
192.Абуталыбов Р. Годы и встречи в Париже. Москва,  2006, с. 222. 
193. Бончковский В. Японско-русский конфликт. ġimali Kafkasya \Severniy 
Kavkaz, VarĢava, 1938, N 51-52, с. 15-18. 
194. Бедирбейли Р. Митскевич и его азербайджанские современники. Доклад 
научной конференции, поев. 190-летию поета. Баку, 7 февраля - 1989. Баку, 
Институт Литературы им. Низами АН Азербайджана. 
195. Балаев А. Азербайджанское национальное движение в 1917-1918 г. Баку, 
Элм, 1990, с. 280. 
196. Билатти Б. Кавказ в борьбе за Независимость. ġimali Kafkasya \Severniy 
Kavkaz, VarĢava, 1938, N 51-52. 
197. Гайдар Баммат. Репрессии против кавказских патриотов в Турции. 
«Кавказ», Париж, 1938, N 11 V59. 
198. Документы и материалы советско-полских отношений. Апрел 1920-
март 1921 г. Москва, «Наука», 1965. 
199. Документы и материалы по истории советско-полских отношений. 
Апрел 1921-май 1926. Москва, «Наука», 1966. 
200. Еременко  М.  М.  Каказ и Украина.  Независимый 
Кавказ. Париж, 1930, N3. 
201. История Внешней политики СССР. Т.1. 1917-1980. Москва, «Наука», 
1980. 
202. Кантемир А. Смерть Ататюрка. «Кавказ», Париж, 1938, N 11\59. 
203. Кулатти     Мирза-Бек.     Мюнхенские     совещание. Северный Кавказ, 
1938, N 53-54. 
204.Рафили М. Первый азербайджанский просветитель Бакиханов (Из истории 
русско-азербайджанских литературных взаимосвязей). Литературные 
Азербайджан, 1940, N9. 
205.Рафили М. Первый азербайджанский просветитель Бакиханов. 
(Литературный Азербайджан, 1941, N 2. 
206.Рафили М. Тюркские западники. Автореферат канд. Дисс. Ленинград, 1936. 
207. Рафили М. Мирза Фатали Ахундов. Баку, Азернешр, 1939. 
208.Расулзаде М. Э. К Кончине Кемаля Ататюрка. Северный Кавказ, 
Варшава, 1938, N 55-56. 
209.Расулзаде М. Э. Пантуранизм и Кавказская проблема. Варшава, 1930. 
136 
 
210.Расулзаде М. Э. Современная литература Азербайджана. Париж, 1936. 
211.Рзаев А. К. Азербайджанские востоковеды XIX века. Баку, Элм, 1986. 
212.Советско-турецкое отношения. Сб. Документов 1917-1926 г. Москва, 
1947. 
213.Садыхов М. Очерки Азербайджанско-русско-польских литературных 
связей XIX века. Баку, Азернешр, 1975. 
214.Теер Э. Низами Гянджави в польских исследованиях и переводах. 
Автореферат канд. Дисс. Баку, 1990. 
215.Топчибаши А. М. Слово о конфедерации Кавказа. Независимий Кавказ, 
Париж, 1930, N3. 
216.Шульгин В. В. Письма к русским эмигрантам. М., 1961. 
217.Шкаренко Л. К. Агония белой эмиграции. Москва, 1986. 
 
Qəzet vəjurnallar 
 
218. «Кавказ», (le Caucase), Париж, 1938, N 11\59.  
219 «Каспи», 1898, N 268.  
220. «Каспи», 1901, N 71.  
221. «Каспи», 1901, N 72. 
222. «Каспи», 1901, N 170. 
223. «Каспи», 14. 11. 1915. 
 
 
Fransız dilində 
 
Jurnal: 
 
224. Promethee, Paris, 1926, N 1. 
225. Promethee, Paris, 1926, N 2. 
226. Promethee, Paris, 1927, N 3. 
227. Promethee, Paris, 1927, N 4. 
228. Promethee, Paris, 1927, N 5. 
229. Promethee, Paris, 1928, N 23 
 
 
 
 
 
137 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLAVƏLƏR: 
FOTOLAR, SƏNƏDLƏR 
 
*** 
 
 
DODATEK: ZDJECIA I DOKUMENTY 
ARCHIWALNE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
139 
 
Məhəmməd Əmin Rəsulzadə 
(Azərbaycan demokratik dövlətinin banisi) 
(1884-1955) 
M. Ə. Rəsulzadə 1884-cü ildə, yanvar ayının 31-də Bakı Ģəhərində anadan 
olmuĢdur. 
Bakı Texniki Məktəbində oxumuĢdur. 1902-ci ildə  "Müsəlman Gənclik" 
TəĢkilatını yaratmıĢdır. 1903-cü ildə ilk məqaləsi "ġərqi-Rus" qəzetində çap 
edilmiĢdir. Sonradan "Həyat", "ĠrĢad", "Tərəqqi" və baĢqa qəzetlərdə məqalələrlə 
çıxıĢ etmiĢ, "Təkamül" (Bakı), "Ġrani-Nov" (Tehran), “ Açıq söz” (Bakı, 1915-
1917), Ġstanbulda yayımlanan "Yeni Qafqaziya" (1923-1928), "Azəri-Türk" (1928-
1929), "Odlu Yurd (1929-1931) və 1932-1939-cu illərdə Berlində çap olunan 
"(QurtuluĢ" jurnalları və"Ġstiqlal" qəzetinin yaradıcısı olmuĢdur. 1952-ci ildə isə 
"Azərbaycan"jurnalını nəĢr etmiĢdir. 
Siyasi fəaliyyətinə görə təqib olunan M. Ə. Rəsulzadə 1908-1911-ci 
illərdə Ġranda olur, Səttarxan hərəkatında yaxından iĢtirak edir. 1911-ci ildə isə Rus 
səfirliyinin tələbi ilə Ġrandan çıxarılır. 
1911-1913-cü illərdə ĠstanbuldaTürk ocağında çalıĢır, "Türk Yurdu" və 
"Səbilür-RəĢad" dərgilərində yazılar nəĢr etdirir. 1911-ci ildə Müsavat Partiyasının 
yaradılması ilə bağlı Bakıdakı dostlarına təkliflərini göndərir və sonradan bu 
təĢkilatın  əsas  ideoloquna  çevrilir.   1913-cü  ildən  Bakıda fəaliyyətə baĢlayır. 
1918-ci ilin Mayın 28-də Azərbaycanın istiqlalı elan olunanda 
Azərbaycan Milli ġurasının sədri seçilmiĢ, müstəqil dövlət quruculuğu prosesində 
yaxından iĢtirak etmiĢdir. 
1920-ci ildə Azərbaycan bolĢeviklər tərəfindən iĢğal
 
olunduqdan sonra 
həbs olunur. KeçmiĢ dostu Stalin оnu ölümdən qurtarır və özü ilə birgə Moskvaya 
aparır. Bir müddət sonra o Rusiyanı tərk edir.  
1922-ci ildən  mühacirət həyatı yaĢayır. Müxtəlif illərdə Türkiyədə, 
PolĢada, Almaniyada yaĢayır, mübarizəsi davam etdirir.  
1955-ci ilin mart ayında Ankara Ģəhərində həyata göz
 
yumur Əsri 
məzarstanlığında dəfn edilmiĢdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 
 
Mehmed Emin Rasulzade 
(tworco pierwszego Azerbejdzahskiego Panstwa 
Demokratycznego) 
(1884-1955) 
 
Pierwszy przewodniczacy partii „Müsavat" (Wolnosc) Mehmed Ernin 
Rasutzade urodzil sie 31 stycznia 1884 roku w Baku w rodzinie duchownego. 
Rasutzade wyksztatcenie podstawowe otrzymat w rodzinie, nastĢpnie 
uczyt sie w Szkole Technicznej. W 1902 roku zatozyt organizacje. „Müsəlman 
gənclik" (Mtodziez muzulmanska). 
Pierwszy artykut M.E. Rasulzade opublikowat w gazecie „ġərgi Rus" 
(Wschod Rosja). Pozniej jego artykuty drukowano w gazetach „Həyat", „ĠrĢad", 
„Tərəggi" w Azerbejdzanie, a takze w ĠraniNor" (Teheran), „Odlu Yurd" (1929-1931) 
(Berlin). 
M.E. Rasulzade byt zatozycielem czasopism „QurtuluĢ" i „Ġstiqlal". Od roku 
1952 pod kierownictwem M.E. Rasulzadego wydawano czasopismo   
„Azərbaycan".   Jest  on   rowniez  autorem   licznych ksiazek. 
Przesladowany za dziatalnosc polityczna M.E. Rasulzade w 1907 roku 
wyjechat do Iranu, gdzie kontynuowat dziatalnosc politycznaj aktywnie   
uczestniczyt   w   ruchu   narodowowyzwolehczym Sattarchana. W 1911 roku pod 
naciskiem Ambasady Rosyjskiej M.E. Rasulzade zostat zmuszony do opuszczenia 
Iranu; dziatalnosc Polityczna.kontynuowatwTurcji.W roku 1911 objaj 
przewodnictwo w Partii „Müsavat". 
W roku 1913 powrocit do Baku, gdzie nadal prowadzit ozywiona. 
dziatalnosc polityczna.. 28 maja 1918 roku zostat wybrany na przewodniczc|cego 
Rady Narodowej Azerbejdzanu i wta^czyt siĢ aktywnie w budowanie pierwszego w 
historii niezaleznego Pahstwa Aerbejdzahskiego. 
W 1920 roku po wkroczeniu do Azerbejdzanu bolszewikow M.E. 
Rasulzade zostat aresztowany. Uwolnit go byty przyjaciel   Stalin, ktory uratowat 
go od smierci i razem z nim wyjechat do Moskwy.  
 Od  roky 1922 M.E. Rasulzade wiodt zycie emigranta. Mieszkat w 
 
Turcji, w  
Polsce,  w   Niemczech,   gdzie   kontynuowat  walks  о niepodlegtosc swojej 
ojczyzny. 
 M. E. Rasulzade zmart w 1955 roku w Turcji, pochowany jest na 
cmentarzu Asriw Ankarze. 
 
 
 
141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
142 
 
 
 
Yozef Pilsudski 
(Polşanın görkəmli dövlət xadimi, 
Polşanm Marşalı) 
(1867-1935) 
PolĢanın görkəmli dövlət xadimi, MarĢal Yozef Pilsudski 1867-ci ildə 
dekabr ayının 5-də Vilnüsdə anadan olub. Ailəsi mənĢəcə aristokrat olub. Y. 
Pilsudski hələ gənc yaĢlarından PolĢanın müstəqilliyi uğrunda mübarizə apardığına 
görə həbs edilib və Sibirə göndərilib. 
Sonradan sosialistlərlə yaxınlıq edib və 1893-cü ildə PolĢa Sosialist 
Partiyasının aparıcı Ģəxslərindən biri olub. 
1918-ci ilin 11 noyabrından sonra hərbi hakimiyyət bir gün əvvəl 
Maqdeburq həbsxanasından çıxan Yozef Pilsudskiyə verilir. Və tezliklə PolĢanın 
dövlət quruluĢunun demokratik dövlət olacağı elan edilir. Qanunvericilik Seymi 
yaradılana qədər dövlətin idarəçiliyi Müvəqqəti Dövlət Rəisi vəzifəsini yerinə 
yetirən Yozef Pilsudskiyə tapĢırılır. 1919-cu ilin fevralında azad PolĢada Seymin 
ilk açılıĢı olur. Elə həmin ili PolĢa Seymindən Y Pilsudski prezidentliyə namizəd 
irəli sürülür. 1920-ci ildə isəY Pilsudski PolĢanın MarĢalı elan edilir. Həmin il Y. 
Pilsudski baĢçılıq etdiyi hərbi hissələrlə ruslara qarĢı döyüĢür və qalib gəlir. 
1921-ci ilin martında Qanunvericilik Seymində Y. Pilsudskinin ciddi 
müdafiə etdiyi Konstitusiya qəbul edilir. 1922-ci ildə Y. Pilsudski fəal siyasi 
həyatdan uzaqlaĢır. 1923-cü ilin mayında o, VarĢavanı tərk edib Suleyuvekdə 
yaĢayır. 
1926-cı ildə növbəti hökumət böhranından sonra Y Pilsudski tərəfdarları 
ilə birgə mayın 12-də dövlət çevriliĢi edir və hakimiyyəti ələ keçirir. Və tezliklə 
baĢda K. Bertel olmaqla yeni hökumət kabineti formalaĢdırır. Elə həmin il ölkədə 
yeni prezident seçkiləri keçirilir. Faktik hakimiyyət isə Y Pilsudskinin nəzarətində 
saxlanılır. 
Yozef Pilsudski 1935-ci ilin mayın 12-də VarĢavada vəfat edib. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
143 
 
Jozef Klemens Pitsudski 
(wybitny dzialacz polski 
Pahstwowy) 
(1867-1935) 
 
Jozef Klemens Pilsudski, pseud. Wiktor, Mieczyslaw (1867-1935), dzialacz 
niepodleglosciowy, polityk, marszatek Polski;   od   1893   w   PPS,   czl.   wladz   nacz.;   
red.   nacz. „Robotnika"; 1905-07 kierowal OB PPS; od 1906 przywodca PPS-Frakcji 
Rewol.; od 1908 organizator ruchu strzeleckiego; 1914   wspolzalozyciel   POW   oraz   
inicjator   utworzenia Legionow Pol., komendantl Brygady; 1917-18 wieziony przez 
Niemcöw w Magdeburgu; od X11918 Tymczasowy Naczelnik Pahstwa, 1919-22 
Naczelnik Pahstwa; od III 1920 marszatek Polski; zwolennik federacji obejmujacej 
Polske, Ukrainç i Bialorus; zainicjowal tzw. wyprawe kijowskq (wojna pol.-
bolszewicka 1919-21); 1923 wycofal sie z zycia polit; 1926 dokonat zamachu  stanu   
(przewrot  majowy   1926), ktory zapoczatkowal okres rzadow tzw. sanacji; 1926-28 i 
1930 premier, od 1926 Min. Spraw Wojsk. i generalny inspektorsil zbrojnych, 
faktycznie sprawowal wtadze w Polsce; ograniczyl uprawnienia   sejmu   na   rzecz   
wladzy   wykonawczej; wystepowal przeciw opozycji (m.in. proces brzeski); w polityce 
zagr.  realizowal  koncepcje  rownowagi   miedzy  ZSRR a Niemcami; Pisma, 
mowy, rozkazy (1937-38). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 
 
 
147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
151 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
163 
 
 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
165 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
167 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 
 
 
169 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 
 
 
175 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
176 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
180 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
183 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
185 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
187 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 
 
 
 
 
 
NƏSİMAN   YAQUBLU 
 
AZƏRBAYCAN-POLŞA ƏLAQƏLƏRİNDƏ  
M. Ə. RƏSULZADƏNİN ROLU 
 
 
                               Dizayn məsləhətçisi:           Rəis Rəsulzadə 
Dizayner:                             Sənan Gülalıyev 
                               Bilgisayar tərtibatçı:           S. Gülalıyev 
                               Korrektor:                            Ġradə Quliyeva 
  Mətin yığıcısı:                    Nəzakət Muradova 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 17.02.2007 
Kağız. formatı: 60x84 1/16 
Həcmi: 16.3 ç.v.; SifariĢ: 30; Sayı: 400 
 
 
 
 
 
 
189 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab "ADĠLOĞLU" nəĢriyyatında 
nəĢrə hazırlanmıĢdır. 
Ünvan: Bakı şəh., Nizami küç., 96/12 
Tel: 498-68-25;faks: 498-08-14; 
Web: www.adiloglu.az; E-mail: info @ .adiloglu.az 
 
"Teymur Poliqraf” MMC-nin mətbəəsində hazır diapozitivlərdən 
istifadə olunmaqla ofset üsulu ilə çap edilmiĢdir. 
Ünvan: Bakı şəhəri, Salamzadə küçəsi, 31 
 
190 
 
 
191 
 
 
192 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
