 1 
Səlahəddin Xəlilov 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCANDA ELM  
VƏ ONUN TƏŞKİLATİ 
FORMALARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2010 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 2 -
 
 
 
 
 
 
Xəlilov S.S. 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri. – 
Bakı, “Oskar”, 2010 – 184 səh. 
 
 
 
Kitabda müasir mərhələdə Azərbaycanda vahid 
elm və təhsil siyasətinin həyata keçirilməsi,  fundamental 
və tətbiqi elmlərin spesifik təşkilati strukturu və bu sa-
hədə aparılmalı olan optimal islahatın mümkün variant-
ları nəzərdən keçirilir. 
Elm adamları və elmin təşkilati məsələləri  ilə  
maraqlanan oxucular üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Xəlilov S, 2010 
Ön söz 
 
 - 3 -
İndi dünya mədəniyyət dün-
yasıdır, intellektual dünyadır, elmi-
texniki tərəqqi dünyasıdır. 
Heydər ƏLİYEV 
 
 
Ön söz 
 
Ölkəmizdə ictimai-siyasi həyatın, iqtisadiyya-
tın, maddi və mənəvi mədəniyyətin bütün sahələrin-
də böyük quruculuq işləri gedir. Bir tərəfdən, yeni 
ictimai-iqtisadi münasibətlərə keçid, digər tərəfdən, 
milli özünüdərk və özünütəsdiq istiqamətində gedən 
bu böyük proses elm və təhsil sahələrindən də yan 
keçməmişdir. Lakin bu proseslər fərəhli olmaqla 
bərabər, həm də çox ağır proseslərdir. Çünki neçə 
onilliklər ərzində formalaşmış sistemlərin dağıdılıb 
yenidən qurulması bəzən böyük maddi itkilər və 
mənəvi-psixoloji sarsıntılarla müşayiət olunur. Bə-
zən də bu proseslər qeyri-peşəkar səviyyədə aparıl-
dığından, əlavə çətinliklər və itkilər yaradır. Xüsusi-
lə müstəqilliyin ilk illərində, dövlətin sükanı naşı əl-
lərdə olduğu vaxtlarda, yeniləşmə, yenidənqurma 
prosesləri “hələ dağıdaq, sonra qurarıq” mövqeyin-
dən həyata keçirilmiş, neçə onilliklər ərzində böyük 
zəhmət və səylər nəticəsində qazanılmış qabaqcıl 
mövqelər əldən verilmiş, yenidən – sıfırdan başla-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 4 -
maq xətti əsas götürülmüşdür. Lakin elm quruculu-
ğu sahəsində dünya praktikasını nəzərə almadan nə 
isə tamamilə yeni bir şey yaratmaq ağlabatan deyil. 
Biz öz ölkəmizin real imkanlarından çıxış etməliyik.  
Şübhəsiz ki, kiçik ölkələrdə böyük elm sistemi 
qurmaq real deyil. Ona görə də, bu ölkələrdə aparı-
lan lokal elmi tədqiqatlar beynəlxalq miqyaslı bö-
yük elmi tədqiqat zəncirinin bir parçası olur. Başqa 
sözlə desək, kiçik ölkələrdə fundamental elmlə məş-
ğul olmağın yeganə yolu  böyük elm mərkəzləri ilə 
rabitə qurmaq, bir növ onların əlavəsinə çevrilmək-
dir.  
Əslində heç böyük ölkələrdə də tam müstəqil 
elm sistemləri mümkün deyil. Ona görə də, böyük 
ölkələrdə ancaq nisbi müstəqil elmi fəaliyyət sis-
temləri mövcuddur ki, onlar da öz aralarında birlə-
şərək planetar miqyaslı böyük elm sistemini yara-
dırlar. 
Bu gün Azərbaycanda elmin inkişafı ilə bağlı 
qarşımızda duran ən mühüm vəzifələr optimal təş-
kilati formaların tapılması, prioritet elmi-texniki is-
tiqamətlərin müəyyənləşdirilməsi və məqsədyönlü 
islahat işlərinin aparılması, yerli elmi tədqiqatların 
dünya elminə inteqrasiyası, elmin rentabelliyi, habe-
lə elmin maliyyələşdirilməsinin daha səmərəli for-
malarından istifadə olunmasıdır. Əlbəttə, əgər hər 
hansı bir ölkənin o dərəcədə böyük iqtisadi imkan-
ları olsaydı ki, “elm üçün elm” prinsipi ilə işləyən 
Ön söz 
 
 - 5 -
elmi-tədqiqat mərkəzləri yaratsın və onları ən 
müasir avadanlıqlarla təchiz etsin, bu, dünya elmi-
nin inkişafına böyük töhfə olardı. Amma bizə elə 
gəlir ki, ilk növbədə ölkəmizin real imkanları və 
ehtiyacları nəzərə alınmalıdır. 
Bunun üçün isə ilk növbədə elmin təşkilati 
strukturuna yenidən baxılmalı, bu sahədə optimal is-
lahatlar həyata keçirilməlidir. Lakin islahata müna-
sibətlər də fərqlidir. Bəziləri öz daxilindəki konser-
vativ ruhdan və Şərq ətalətindən yaxa qurtara bilmə-
yərək, Akademiyada hər hansı ciddi islahatın aparıl-
masına qarşı çıxmaq, onu elə indiki formatda da sax-
lamaq uğrunda “mübarizəyə” qalxışır; bu “mübari-
zənin” metodları isə məlum şablonlardan, şantaj psi-
xologiyasından başqa bir şey deyil: “Ay aman, kimsə 
Akademiyanı dağıtmaq istəyirmiş...” Bəziləri bir 
addım da irəli gedərək hər cür ciddi islahat təşəb-
büslərini təkcə “Akademiyanı dağıtmaq” kimi deyil, 
bütövlükdə Azərbaycan elminə, hətta ümumiyyətlə 
elmə qarşı çıxış kimi dəyərləndirirlər. Əlbəttə, dü-
şünmək olardı ki, elmlə onun sadəcə təşkilati quruluş 
formalarından biri olan Akademiyanı qarışıq salan 
belə şəxslərin elmi səviyyələri yəqin çox aşağıdır. 
Yox-yox, onlar elmlər doktoru, bəlkə hansı isə bir 
institutun direktoru, bəlkə hətta akademiklərdir. La-
kin biz titulları və ya dar ixtisas biliklərini nəzərdə 
tutmuruq. Bu şəxslər heç şübhəsiz, öz dar ixtisas sa-
hələrində çox böyük alimlərdir. Lakin hansı isə bir 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 6 -
ixtisası bilməklə elmin təşkilati strukturu və infra-
strukturu barədə hökm vermək olmaz. Çünki elmşü-
naslıq özü ayrıca bir ixtisas sahəsidir. Bax bizim 
Akademiyada çatışmayan da elə elmşünaslıq sahə-
sində bir nəfər də olsun yüksək ixtisaslı mütəxəssisin 
olmamasıdır. Axı, hər hansı bir konkret sahənin nü-
mayəndəsi, qoy lap böyük nümayəndəsi: riyaziyyatçı, 
geoloq, ədəbiyyatşünas, hətta fəlsəfəçi bütövlükdə 
elm haqqında, elm-təhsil, elm-istehsalat, elm-mədə-
niyyət sistemləri və bu sistemlərin hər birində elmin 
spesifik yeri və funksiyası haqqında fikir yürütməyə 
nə dərəcədə səlahiyyətlidir?  
Bəs görəsən, Akademiya rəhbərliyi niyə kənar-
dan (“kənar” dedikdə biz heç də ölkədən kənarı deyil, 
Akademiyadan kənarı nəzərdə tuturuq) mütəxəssis-
elmşünas dəvət etmir? Niyə bəzi elmi institutların 
universitet elmi ilə, bəzilərinin isə müvafiq sahə elmi 
ilə inteqrasiyasından bu dərəcədə narahatdırlar? Aka-
demiyada humanitar və ictimai elmlərin prioritetliyi 
konsepsiyasının müzakirəsindən niyə belə çəkinir-
lər?! 
Kitabda müasir mərhələdə Azərbaycanda va-
hid elm və təhsil siyasətinin həyata keçirilməsi,  
fundamental və tətbiqi elmlərin spesifik təşkilati 
strukturu və bu sahədə aparılmalı olan optimal isla-
hatın mümkün variantları nəzərdən keçirilir. 
 
 7 
 
 
 
 
 
 
ELM və ONUN TƏŞKİLATİ 
FORMALARI 
 
 
Elm və cəmiyyət 
Müasir mərhələdə Azərbaycanda yüksək icti-
mai-iqtisadi inkişaf tempi, təbii ki, elmin də bu pro-
seslərdə fəal iştirakının təmin edilməsi vəzifəsini 
qarşıya qoyur. Əlbəttə, elmin funksiyalarını ancaq 
iqtisadi səmərə ilə məhdudlaşdırmaq olmaz. Elmin 
həm də humanitar missiyası və dünyagörüşünün 
formalaşdırılması baxımından mühüm əhəmiyyəti 
vardır. Cəmiyyətdə nüfuzlu elm adamlarının, böyük 
intellekt sahiblərinin fikri nə qədər çox nəzərə alın-
sa, bir o qədər yaxşıdır. İndi çoxlu ictimai təşkilat-
lar, o cümlədən, elm və təhsil sahəsində beynəlxalq 
və milli elmi mərkəzlər, assosiasiyalar, fondlar, ha-
belə, müxtəlif profilli akademiyalar yaradılır. Cə-
miyyətdə gedən proseslərdə istər-istəməz ictimai 
rəyin rolu artır və bu təşkilatlar ictimai rəyə böyük 
təsir göstərirlər. Demokratik cəmiyyətdə sağıcı ilə 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 8 -
alimin səsi bərabər olduğu kimi, belə təşkilatlar da 
bir hüquqi şəxs olaraq ictimai-siyasi proseslərə qa-
tılmaq üçün eyni hüquqi imkanlara malikdirlər. Ka-
pitalizm cəmiyyətinə doğru getdiyimiz üçün kapital 
öz qüdrətini bütün sahələrdə, o cümlədən, elm və 
təhsil sahələrində də göstərməyə başlamışdır. Lakin 
elm sahəsində kapitalın dövriyyə müddəti çox bö-
yük olduğundan, yeni yaranan burjuaziya elmi təd-
qiqat sahələrinə investisiya qoymaq barədə düşün-
mür. Əsl elmin əvəzinə, onun ancaq adından və nü-
fuzundan bəhrələnmək üçün psevdoelmi təşkilatlar 
və qurumlar yaradılır, elmi adlar altında cəfəng 
məzmunlu və ya çoxdan məlum olan biliklərdən 
ibarət qalın-qalın kitablar buraxılır, müxtəlif cür el-
mi titullar, fəxri adlar, mükafatlar təsis edilir. Nəti-
cədə kapital həqiqi elmin inkişafı üçün nə isə etmə-
yə tələsməsə də, onu psevdoelmi mühitlə əvəz et-
məyə çalışır və onu müasir reklam texnologiyasına 
söykənən zəngin, zahirən dəbdəbəli üz qabığının pa-
rıltısında itirib-batırır, gözəgörünməz edir. Kim isə 
ingilis dilini bildiyinə görə xarici ölkələrdən sertifi-
katla qayıdır, kim isə internetin imkanlarından isti-
fadə edib yeni-yeni informasiyalarla əsl alimləri be-
lə mat qoyur, kim isə sadəcə pulu olduğuna görə öz 
adına həmin bu informasiyaların tərcüməsindən iba-
rət qalın-qalın kitablar buraxdırır. Kim isə yenə də 
sadəcə pulu və ya vəzifəsi olduğuna görə, heç ingi-
lis dilini bilməsə də, heç internetdən istifadə edə bil-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 9 -
məsə də, dolayısı ilə onlardan bəhrələnir, kim isə 
heç yeni informasiyadan da istifadə etmədən, baş-
qalarının əməyi hesabına kitablar və dissertasiya iş-
ləri yazdırır və s. 
Sual oluna bilər ki, əgər indiki şəraitdə elmi-
tədqiqat işinə heç kim maya qoymaq istəmirsə, bəs 
onda elmi adlara, titullara, müxtəlif “beynəlxalq” 
psevdoelmi təşkilatların, “akademiyaların” yaradıl-
masına və onların üzvlüyünə nəyə görə pul sərf 
edənlər tapılır? Meşşanlar dünyasında elm özü heç 
kimə lazım deyilsə, onun imicindən istifadə etmək 
nəyə görə lazımdır? Suala sualla cavab vermək is-
tərdik: Əgər zinət əşyaları, bahalı paltarlar, dəbdə-
bələr cəmiyyətə fayda vermirsə və bura sərf olunan 
kapital gəlir gətirmirsə, onda nəyə lazımdır? Yəqin 
hər iki sualın cavabı eyni olacaqdır. Görünüş ya-
ratmaq üçün, özünü cəmiyyətə libası və ya titulu ilə 
təqdim etmək üçün, imici asan yolla qaldırmaq üçün 
və s. Nəticədə həqiqi elmin arxa plana keçməsi və 
psevdoelmlə əvəz olunması təhlükəsi yaranır ki, bu-
na da heç cür yol vermək olmaz. 
Keçid dövründə, elmin ictimai şüurda pozitiv 
bir hadisə kimi hələ də saxlandığı, lakin ictimai-
iqtisadi bir hadisə kimi öz yerini tapa bilmədiyi bir 
şəraitdə elmin imitasiyasına ehtiyac yaranır. Bəzi-
ləri köhnə elmin təşkilati formalarını, bəziləri hətta 
bu təşkilatların yerləşdiyi binaları və öz əvvəlki 
funksiyalarını artıq çoxdan itirmiş laboratoriyaları, 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 10 -
bəziləri üstündə monoqrafiya və ya elmi məcmuə 
yazılmış kitabları, bəziləri elmi titul və adları, bə-
ziləri elmi idarələrdə çalışan və orada rəsmi maaş 
alan adamları elmin özü ilə qarışıq salırlar. 
Ayrıca götürülmüş bir şəxs üçün fərdi miqyas-
da elmlə məşğul olmaq, ola bilsin ki, ancaq bir dü-
şüncə prosesidir. Baxmayaraq ki, bu düşüncənin 
məhsulu müəyyən vasitələrlə elmi ictimaiyyətə çat-
dırılmayınca, o ən böyük yenilik də olsa, hələ elmə 
aid olmayacaqdır. Yəni hətta fərd üçün də elm fərdi 
miqyas daşıya bilməz. O ki qala, cəmiyyət üçün, 
xalq üçün. Müəyyən bir xalq və ya ölkə üçün elm 
ayrı-ayrı adamların mənəvi tələbatı, intellektual əy-
ləncəsi olmayıb sənayenin, təsərrüfatın, ümumiy-
yətlə, istənilən ictimai fəaliyyət sahəsinin inkişafına 
xidmət edən ideya-nəzəri təminat mənbəyidir. Elmi-
tədqiqat sahələri ilə müxtəlif ictimai fəaliyyət sahə-
ləri arasında isə bir körpü olaraq müvafiq texnika və 
texnologiya sahəsi dayanır. Bu olduqca böyük, bü-
tün ölkə miqyasında həyata keçən mürəkkəb ictimai 
prosesdir.   
Bəli, elm planetar, ümumbəşəri hadisədir. Va-
hid böyük elm prosesinə daxil ola bilməyən, sanki 
özü üçün yaradılmış lokal elm strukturları isə əsl 
elm deyil. Böyük elmə daxil olmağın öz şərtləri var-
dır. Bunlardan biri dünya miqyasında əldə olunmuş 
yeni elmi biliklərin və elmi axtarışların ön cəbhə-
sində olmaqdır. Cəbhə xəttindən geridə qalanlar 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 11 -
müasir elmi prosesə qoşulmayaraq, artıq keçilmiş 
yolların künc-bucağında hansı isə tədqiqatla məşğul 
ola bilərlər, lakin bu, elm hesab edilə bilməz.  
 
 
Elmi  potensialın qorunub-saxlanması 
zərurəti 
 
Yaranmış elmi potensialı qorumalı, saxla-
malı, ondan indi və gələcəkdə müstəqil 
Azərbaycanın inkişafı naminə daha səmə-
rəli istifadə etməliyik. 
Heydər Əliyev 
 
Bu gün dövlətin və cəmiyyətin qarşısında du-
ran əsas vəzifələrdən biri elmi potensialın qorunub-
saxlanması və ondan milli inkişaf naminə maksi-
mum səmərə ilə istifadə olunmasıdır. Əgər bu, 
Elmlər Akademiyasının ənənəvi strukturunu saxla-
maq və buradakı elmi mühiti bərpa etmək hesabına 
mümkündürsə, bütün qüvvələri bu istiqamətdə yö-
nəltmək,  AMEA-nı hər vasitə ilə dirçəltmək və onu 
işlək mexanizm vəziyyətinə qaytarmaq lazımdır. 
Lakin bunun üçün böyük təşkilatçılıq işi və büd-
cədən böyük miqdarda vəsait ayrılması tələb olunur. 
Hazırda bəzi adamlar akademiyaya canıyananlıq 
göstərdikləri üçünmü, yaxud özlərini “şirin” salmaq 
üçünmü, – məhz bu variantın üzərində dayanır və 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 12 -
elmi xilas etmək üçün büdcədən ayrılan vəsaitin bir 
neçə dəfə artırılmasını vacib sayırlar. Bəziləri isə 
məsələyə daha “yaradıcı” yanaşaraq, Akademiyanı 
xilas etmək üçün Elm Fondu yaratmaq ideyasını 
həlledici hesab edirlər. Lakin “bu fond haradan ma-
liyyələşəcək”, – sualına başqa cavab tapa bilmədik-
lərindən, yenə də dövlətə müraciət etmək məc-
buriyyətindədirlər. Bəli, dövlət ola bilsin ki, elmə 
ayırdığı maliyyənin miqdarını başqa sahələrin hesa-
bına artıra bilər. Lakin onun qəti əminliyi olmalıdır 
ki, bu pullar itən yerə getmir və bu sahə həqiqətən 
rentabellidir. Biz o vaxt, 2001-ci ildə belə yazmış-
dıq: “Bütün məsələ burasındadır ki, hazırda dövlət-
də belə bir əminlik yoxdur. Çünki elmin Azərbay-
can üçün prioritet istiqamətləri hələ müəyyənləşdi-
rilməmiş, elmin rentabelli fəaliyyət modeli işlənib 
hazırlanmamışdır”.1  
Bəli, Elmlər Akademiyası qorunub saxlanma-
lıdır. Lakin hansı formada, hansı fəaliyyət istiqamə-
tlərində və hansı infrastruktura daxil olmaqla? Bun-
lar irəlicədən müəyyənləşdirilməlidir. Bu gün Aka-
demiyanın keçmiş SSRİ Elmlər Akademiyasından 
qopub ayrılmış və təşkilati forması yeni miqyasın 
tələblərinə uyğun gəlməyən hazırkı vəziyyətini ey-
nilə qoruyub saxlamaqdansa, onu daha mobil, daha 
çevik və daha məqsədyönlü bir quruma çevirmək 
                                                 
1 Xəlilov S.S.  Lider. Dövlət. Cəmiyyət. Bakı, 2001, s. 171. 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 13 -
tələb olunur. Əgər biz elmi potensialımızın baza-
sında həqiqətən rentabelli, işlək bir elm modeli qura 
bilsək, dövlət də bu sahəyə ayrılan pulun hədər 
getməyəcəyinə, “fundamental elm – tətbiqi elm – 
texnoloji ideya – mühəndis-konstruktor layihəsi – 
istehsal” zəncirində hər bir halqaya ayrılan pulun 
hədər getməyəcəyinə, sonrakı halqaların hesabına 
əməli nəticəsi olacağına əmin ola bilər.  
Hal-hazırda Azərbaycanda təkcə Elmlər Aka-
demiyası ilə deyil, bütövlükdə elmin inkişaf strate-
giyası ilə bağlı, elmin müasir tələblərə cavab verən 
təşkilati strukturunun formalaşdırılması ilə bağlı 
tədqiqatlara böyük ehtiyac vardır.  
Öyrənilməsi vacib olan sahələrdən biri də 
Azərbaycanda elmin inkişaf istiqamətlərinin təsnif 
edilməsidir. Kiçik bir ölkə elmin bütün sahələrində 
aparıcı mövqe tuta bilməz. Ona görə də elmin ma-
liyyələşməsi üstün istiqamətlər (prioritetlər) prinsipi 
ilə həyata keçirilməlidir.  
“Elm” anlayışı ilə əhatə olunan tədqiqat sahə-
ləri praqmatiklik prizmasından, habelə son nəticənin 
milli və ümumbəşəri dəyərlərlə əlaqəliliyi baxımın-
dan üç qrupa bölünə bilər. Birincisi, tətbiqi elmlər-
dir ki, onların da real fayda gətirməsi yaxın və uzaq 
məqsədlərə xidmət baxımından iki cür olur. Müəy-
yən bir əməli fəaliyyət sahəsinin elmi əsaslarla 
qurulması, konkret bir istehsal müəssisəsinin texniki 
təchizatının yeni elmi biliklər əsasında təkmilləş-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 14 -
dirilməsi və ya lokal bir sahədə yeni elmi ideya əsa-
sında daha optimal texnoloji prinsipin həyata keçi-
rilməsi sayəsində elm qısa müddətdə fayda verə bi-
lər, gəlir gətirə bilər. Bu halda elmi biliyin tətbiqinə 
çəkilən xərclərlə tətbiqdən alınan gəlir arasında 
müsbət balans yaranır ki, bu da xalis gəliri müəyyən 
edir. Burada çəkilən xərclər ona görə az ola bilər ki, 
söhbət yeni elmi biliyin kəşfindən deyil, başqaları 
(başqa ölkələrdəki tədqiqatlar) tərəfindən əldə edil-
miş hazır biliklərin sadəcə tətbiq yollarının araş-
dırılıb tapılmasından və tətbiq prosesinin texniki ic-
rasından gedir. Daha doğrusu, deyilənlər elmin 
özündən daha çox, elm ilə istehsal arasındakı əlaqə 
proseslərinə aiddir.  
“Elm” anlayışına daxil olan tətbiqi elmlər isə, 
istehsalın cari tələblərinə cavab olmayıb, daha çox 
dərəcədə ümumi səciyyə daşıyır. Tətbiqi elmlər fun-
damental elmlər sahəsində əldə olunmuş biliklərin 
üzərində qurulur. Burada söhbət bu və ya digər kon-
kret istehsal müəssisəsinin rekonstruksiyasından de-
yil, bütövlükdə müəyyən tip istehsal müəssisələrinin 
ümumi ehtiyaclarının yeni tələblər əsasında ödənil-
məsinə yönəldilmiş fəaliyyətdən gedir. Bu fəaliyyət 
istehsal sahəsində yox, elmin öz hüdudları çərçivə-
sində aparılır. Ona görə də, burada alınan yeni bilik-
lərin haradasa mütləq tətbiq olunacağına və gəlir gə-
tirəcəyinə qarantiya yoxdur. Tətbiqi elm öz bəhrəsi-
ni verir, lakin bundan faydalanmaq, istifadə etmək 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 15 -
vəzifəsi istehsalçıların üzərinə düşür. Sənaye mü-
əssisələrinin tərkibində bu məqsədlərə xidmət edən 
layihə-konstruktor büroları və hətta xüsusi “elm” 
bölmələri fəaliyyət göstərir ki, bunlar da bir qayda 
olaraq “sahə elmləri” adı altında əhatə olunur.    
Tətbiqi elmlər sahəsində fəaliyyət bilavasitə 
konkret müqavilələr, sifarişlər əsasında aparılmasa 
da, onların hansı istehsal sahəsində, hansı təsərrüfat 
forması üçün istifadə olunacağı irəlicədən məlum-
dur. Bu baxımdan, tətbiqi elmlərin yerli iqtisadiy-
yatın istiqamətlərinə və tələblərinə uyğun yönəldil-
məsi prinsipcə mümkündür. Dünyanın bütün öl-
kələrində tətbiqi elmlərin əsas hərəkətverici qüvvəsi 
yerli iqtisadiyyatın ehtiyaclarıdır. Heç bir ölkədə 
bütün tətbiqi elm sahələrində fəaliyyət göstərilmir 
və bu mümkün də deyil. Əlbəttə, dünya hökmranlığı 
iddiasında olan super ölkələr öz məhsulları üçün bü-
tün dünya bazarlarını açıq saxlayırlar. Amma bunun 
üçün təkcə elmi-texnoloji rəqabət və iqtisadi me-
xanizmlər kifayət deyil; bu məqsəd üçün siyasi və 
hətta hərbi-siyasi vasitələr də işə salınır.  
Azərbaycanda da tətbiqi elm həmişə sənaye 
ilə, kənd təsərrüfatı ilə, mədəniyyətin müxtəlif sahə-
ləri ilə qarşılıqlı əlaqə şəraitində inkişaf etmişdir. 
İkinci dünya müharibəsində yüksək oktanlı benzinə 
böyük ehtiyac yarandığı bir vaxtda məhz neft şəhəri 
Bakıda professor Yusif Məmmədəliyev bu sahədə 
bir sıra yeni kəşflərin və ixtiraların müəllifi oldu. 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 16 -
Sonralar da neft kimyası sahəsində praktik əhəmiy-
yətli elmi axtarışlar uğurla davam etdirildi və Azər-
baycan Elmlər Akademiyası sistemində akademik 
Yusif Məmmədəliyevin yaratdığı elmi məktəbin nü-
mayəndələri akademik Əli Quliyev, akademik Mur-
tuza Nağıyev və s. bu sahədəki elmi axtarışları 
uğurla davam etdirdilər. Azərbaycan elmi bu gün də 
neft-kimya sahəsindəki ənənələri qoruyub saxlama-
ğa çalışır.  
Azərbaycan kənd təsərrüfatının inkişafı, xüsu-
sən, 70-ci illərdən başlayaraq, Heydər Əliyevin rəh-
bərliyi dövründə o vaxtın tələbləri səviyyəsində aq-
rosənaye kompleksinin qurulması bu sahədəki tət-
biqi elmlərin inkişafına böyük təkan vermişdir. La-
kin təsərrüfatın inkişafı ilə yanaşı torpaqşünaslıq 
məsələləri, təbiətin qorunması və ekoloji böhrandan 
çıxış yolları da dövrün aktual praktik problemləri 
sırasına daxil olmuşdur. Bu sahədə akademik Həsən 
Əliyevin yaratdığı elmi məktəb bu gün də uğurla 
davam etdirilir.  
Neft geologiyası və neft quyularının qazılması 
ilə əlaqədar olaraq tətbiqi mexanikanın, ümumiy-
yətlə mexanika-riyaziyyat elmlərinin inkişafı da 
əlamətdar haldır. Bu sahədə aparılan tədqiqatların 
milli iqtisadiyyatımız, xüsusilə, neft sənayesinin in-
kişafı ilə bağlı mühüm tətbiqləri vardır. Bu gün 
Azərbaycanda neft sənayesinin yeni bir impulsla in-
kişafı həmin tədqiqatların aktuallıq dərəcəsini daha 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 17 -
da artırır.  
Belə misalları, əlbəttə, yenə davam etdirmək 
olar. Amma əsas qənaət bundan ibarətdir ki, yerli 
iqtisadiyyatın ehtiyaclarına uyğun olan tətbiqi elm 
sahələrinin inkişafına diqqət daha da artırılmalı, bu 
sahələrdəki işlər həm maddi, həm də mənəvi aspekt-
lərdə stimullaşdırılmalıdır.  
Fundamental elmlərdə isə nəinki konkret tət-
biqi sahələr, hətta tətbiq istiqamətləri də irəlicədən 
müəyyənləşdirilə bilmir. Burada elmi axtarışların si-
farişçisi elmin özüdür. Başqa sözlə, “elm elm üçün-
dür” prinsipi əsas tutulur. Əlbəttə, burada əldə olu-
nan biliklər də istifadəsiz qalmır. Hər hansı yeni el-
mi bilik nə vaxtsa, hansı ölkədə isə, hansı istehsal 
sahəsində isə istifadə olunacaqdır. Lakin ünvan və 
zaman qeyri-müəyyəndir.  
Beləliklə, fundamental elmlər milli ideallar-
dan daha çox, ümumbəşəri ideallara xidmət edir. Bu 
sahələrdə də Azərbaycanın böyük elm adamlarının, 
xüsusilə Elmlər Akademiyasında çalışmış və riya-
ziyyatda və təbiətşünaslıqda yeni istiqamətlərin əsa-
sını qoymuş görkəmli şəxsiyyətlərin, məsələn, aka-
demik Zahid Xəlilovun, akademik Əşrəf Hüseyno-
vun və s. böyük xidmətləri qeyd edilə bilər.  
Əlbəttə, bəşər övladı olaraq bizim hər birimiz 
ümumbəşəri tərəqqidə iştirakçı olduğumuz üçün 
fəxr etməliyik; lakin şüurlu surətdə, yaxın və uzaq 
məqsədləri anlamaqla. Belə ki, müasir fizikanın, 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 18 -
məsələn, elementar zərrəciklər nəzəriyyəsinin, 
kvant elektrodinamikasının, ifrat keçiriciliyin və s. 
tədqiqi ilə bağlı Azərbaycanda heç kim fəaliyyət 
göstərməsə, bu sahələr inkişaf etmiş xarici ölkələrdə 
onsuz da tədqiq olunacaqdır. Bu sahələrdə əldə olu-
nan yeni elmi biliklərin tətbiqi Azərbaycanın texniki 
imkanları şəraitində onsuz da mümkün deyildir. 
Fundamental elmlərin ön cəbhəsində əldə edilən ye-
niliklər ancaq çox yüksək texnika və texnologiya 
bazasında istifadə olunmaqla praktik səmərə verə 
bilər. Azərbaycanda bu sahələrin ancaq nəzəriyyəsi 
ilə, əslində nəzəriyyə də çox vaxt operativ eksperi-
mental dəstək tələb etdiyindən, riyaziyyatı ilə məş-
ğul olurlar. Bəli, riyaziyyat yeganə sahədir ki, bura-
da eksperimental baza və müvafiq texnoloji inkişaf 
səviyyəsi olmadan da, elmin ön cəbhəsinə girmək 
mümkündür. Təki intellekt olsun, istedad olsun. İn-
tellektual imkanlarına görə isə bizim millət heç kim-
dən geri qalmadığından, alimlərimiz məhz nəzə-
riyyə və riyaziyyatla bağlı sahələrdə böyük uğurlar 
əldə edərək dünya elminə layiqli töhfələr verirlər. 
Lakin bizim dünya elminə verdiyimizlə ondan aldı-
ğımız arasında optimal balans yaranırmı? Böyük is-
tedad sahibi olan alimlərimizin dünyada gedən elmi 
proseslərdəki iştirakı pərakəndə xarakter daşımırmı? 
Elmi tədqiqatın, elmi informasiyanın əslində çox 
qiymətli olduğu bir zamanda biz tədqiqatlarımızın 
nəticələrini dünya elminə havayı bağışlamırıqmı? 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 19 -
Əlbəttə, bütün sahələrdə olduğu kimi burada da biz 
öz milli mentalitetimizə uyğun olaraq geniş-qəlb-
lilik nümayiş etdirə bilərik. Lakin hər şeyin bir hü-
dudu vardır. Biz özümüzün ən yüksək sərvətimiz 
olan intellektual potensialımızdan praqmatik düşün-
cə ilə istifadə etməyi bacarmalıyıq. Bunun üçün 
dünya elm praktikasında məlum modellər vardır ki, 
müstəqil dövlət olduqdan sonra bu barədə də dü-
şünməliyik. Biz istedadlı gənclərimizə qrantlar ve-
rərək onların elmi fəaliyyət layihələrini maliyyələş-
dirən beynəlxalq fondların “səxavətinə” də, nəhayət, 
səmimiyyət və sadəlövhlük müstəvisindən fərqli bir 
müstəvidə qiymət verməliyik. Biz intellektual mül-
kiyyət haqqında, patent haqqında sadəcə qanunlar 
qəbul etməklə kifayətlənməyərək, onların Azərbay-
can gerçəkliyində həqiqətən işləməsinə nail olmalı-
yıq. Bütün bu deyilənlər ilk növbədə fundamental 
elmlər sahəsindəki tədqiqatlarımıza aiddir.   
Elə elmlər də vardır ki, onlar iqtisadiyyatın bu 
və ya digər sahəsində tətbiq olunaraq gəlir vermə-
sələr də, bizim milli maraqlarımızla bilavasitə bağlı-
dırlar və onların inkişaf etdirilməsi müstəqil Azər-
baycan Respublikasının ən böyük vəzifələrindən bi-
ridir. Bu elmlər dünya elmi prosesinə, ümumbəşəri 
dəyərlər kompleksinə dolayısı ilə daxil olsalar da, 
bilavasitə Azərbaycanla, xalqımızın, millətimizin 
tarixi və bu günü ilə, milli dünyagörüşümüzlə, fəl-
səfi fikrimizlə, milli iqtisadiyyatımızın təşkilati 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 20 -
problemləri ilə və nəhayət, dinimiz, dilimiz, mədə-
niyyətimiz, ədəbiyyatımızla bağlı olan elmlərdir. Bu 
sahələr insanla, cəmiyyətlə bağlı olduğuna görə 
elmlərin təsnifatında ya humanitar elmlər, ya da 
ictimai elmlər adı altında qruplaşdırılır.  
Fundamental elmlərdən fərqli olaraq ictimai 
elmlər ümumbəşəri miqyas daşımaqla bərabər, hər 
bir millət miqyasında həmin millətin maraq dairə-
sinə uyğun ikinci, regional mövcudluğa malikdir. 
Yəni, ümumdünya tarixi ilə yanaşı Azərbaycan ta-
rixi də vardır. Ümumi iqtisadi nəzəriyyə ilə yanaşı, 
Azərbaycan iqtisadiyyatı da nisbi müstəqil şəkildə 
tədqiq olunur və s. İctimai elmlər sahəsində də dün-
ya miqyasında gedən prosesləri öyrənənlər çoxdur. 
Biz məşğul olmasaq da, tarixi, fəlsəfəni, iqtisadi nə-
zəriyyəni öyrənib inkişaf etdirənlər olacaqdır. Lakin 
məhz Azərbaycanın tarixini, fəlsəfi fikrini, iqtisa-
diyyatını, ictimai-siyasi problemlərini, dilini, ədə-
biyyatını və s. başqaları bizim qədər təfərrüatlı öy-
rənməyəcəklər və ya əgər öyrənsələr də obyektivliyi 
gözləməklə, yaxud bizim milli maraqlar prizmasın-
dan öyrənməyəcəklər.  
Ona görə də, ictimai elmlər sahəsindəki tədqi-
qatlar, bizim fikrimizcə, elmin prioritet istiqamətlə-
rinə daxil edilməlidir. Təsadüfi deyildi ki, Azərbay-
canda Elmlər Akademiyası yaradılarkən onun rəh-
bərlərindən biri görkəmli filosof akademik Heydər 
Hüseynov olmuşdur və onun sağlığında ictimai elm-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 21 -
lərin inkişafına xüsusi diqqət yetirilmişdir.  
Bu gün Milli Elmlər Akademiyasında və uni-
versitetlərdə bu sahələrdəki tədqiqatların daha yaxşı 
təşkilinə və inkişaf etdirilməsinə böyük ehtiyac var-
dır. Son vaxtlarda Dağlıq Qarabağ problemi ilə bağ-
lı müzakirələrdə üzə çıxan həqiqətlərdən biri də bu 
sahədə elmi tədqiqatların mütəşəkkil surətdə təşkil 
olunmaması faktı idi. Lakin humanitar və ictimai-
iqtisadi sahələrdəki problemlərimiz təkcə bundan 
ibarət deyil. Azərbaycan keçid dövründədir, müstə-
qil dövlət qurur və bununla bağlı onlarca fəlsəfi, ic-
timai-siyasi, iqtisadi və s. xarakterli problemlər or-
taya çıxır ki, onların da vaxtında tədqiqi və proq-
nozu üzrə məsuliyyət həm də elmin üzərinə düşür. 
Beləliklə, fundamental, tətbiqi və ictimai elm 
sahələrinin hər birinin öz xüsusiyyətləri vardır. Və 
Azərbaycanda elmin inkişaf konsepsiyası hazırla-
narkən və bu konsepsiyaya uyğun təşkilati formalar 
müəyyənləşdirilərkən bu xüsusiyyətlər mütləq nə-
zərə alınmalıdır. Nəzərə alınmalıdır ki, inkişaf etmiş 
ölkələrdə ictimai-siyasi quruluş və iqtisadi münasi-
bətlər sistemi artıq qərarlaşdığından, onların bu sa-
hədə ciddi problemləri yoxdur. Bu ölkələr elm de-
dikdə, əsasən təbiət elmlərini nəzərdə tuturlar. Bu-
rada prioritetlik də ola bilsin ki, məhz təbiət elm-
lərinə verilir. Lakin biz, yeni iqtisadi münasibətlərə 
keçən, yeni cəmiyyət və yeni dövlət quran, milli 
özünüdərk prosesinə yeni qədəm qoymuş olan bir 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 22 -
xalq keçid dövründə prioritetliyi məhz bu quruculuq 
proseslərinin elmi-nəzəri əsaslarına vermək məcbu-
riyyətindəyik. Lakin bu, əlbəttə, digər elmlərin sı-
xışdırılması hesabına həyata keçirilməməlidir.  
 
 
Fundamental və tətbiqi elmlər 
 
Ancaq nəzəriyyəni təcrübə ilə birləşdi-
rən, nəzəri fikirlərini tətbiq edə bilən və on-
lardan əməli nəticə götürə bilən, cəmiyyətə, 
ölkəyə, xalqa konkret fayda gətirən insan-
lar alimlərin sırasında xüsusi yer tutur. 
Heydər Əliyev 
 
Elmi fəaliyyət çox ağır və baha başa gələn, 
böyük resurslar tələb edən bir sahədir. Hətta ən bö-
yük ölkə belə, elmin bütün sahələrində müasir tələb-
lər səviyyəsində tədqiqat işləri apara bilməz.  
Hər bir ölkədə tətbiqi elmlər bir qayda olaraq 
onun öz iqtisadiyyatının ehtiyaclarına uyğun istiqa-
mətlərdə inkişaf etdirilir. Bu baxımdan, təbii ki, 
Azərbaycan iqtisadiyyatının da elm tutumlu sahələri 
müəyyənləşdirilməli və tədqiqatlar əsasən bu isti-
qamətlərə yönəldilməlidir.  
Lakin tətbiqi elmlərlə yanaşı fundamental 
elmlər də vardır və onlar bir qayda olaraq bütün öl-
kələrdə deyil, yalnız ən böyük, ən qabaqcıl ölkə-
lərdə inkişaf etdirilir. Azərbaycanda elmə, o cümlə-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 23 -
dən, fundamental elmlərə praqmatik münasibət hələ 
formalaşmadığından çoxları bu sahəyə sadəcə milli 
imici yüksəldən bir amil kimi baxır.  
Həm fundamental, həm də tətbiqi elmlər iki 
müxtəlif parametrlə səciyyələnir. Sözün dar məna-
sında, həqiqi mənasında böyük elm – elmi yaradı-
cılığın ön cəbhəsi, bilavasitə yeni elmi biliklərin əl-
də edilməsi, elmi nəzəriyyələrin formalaşması pro-
sesi vertikal ölçüdə, dərinlik göstəricisi ilə müəy-
yənləşir. Lakin elm piramidası həm də oturacaq 
müstəvisinin sahəsi ilə, artıq məlum elmi biliklərin 
və nəzəriyyələrin mənimsənilməsi və yayılma dərə-
cəsi ilə ölçülür.  
Hər hansı bir ölkədə əhalinin maariflənməsi, 
savadlılıq dərəcəsi, klassik elmi biliklərin tədris 
proqramlarına daxil edilməsi və yayılması prosesi, 
daha geniş kütlələrin müxtəlif çeşidli elmi biliklərlə 
zənginləşməsi, elmi biliklərin əhali arasında paylan-
ması və ya daha doğrusu, elmi biliklərin adi şüurun 
strukturuna daxil olması – bəli, bütün bunlar da gös-
təricidir. Lakin bunun böyük elmlə bilavasitə əlaqə-
si yoxdur.  
Müasir dövrdə Azərbaycanda elmi potensial-
dan səmərəli istifadə etmək və onu ictimai tərəqqi-
nin mühüm hərəkətverici qüvvələrindən birinə çe-
virmək üçün qarşıda duran vəzifələrdən biri elmin 
təşkilati strukturunu yeni tələblərə uyğun surətdə 
optimallaşdırmaqdan ibarətdir. Əlbəttə, biz bütün 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 24 -
dünya alimlərinin birgə səyi ilə yaradılan və inkişaf 
etdirilən və bütün sahələri əhatə edən böyük elmdən 
danışmırıq. Hər bir ölkə elmin inkişafı və istifadəsi 
prosesinə öz xüsusiyyətlərinə və imkanlarına uyğun 
olaraq qoşulur.    
Əsas məsələ məqsədin düzgün seçilməsidir. 
Elm bizə nədən ötrü lazımdır? Biz elmin hansı sa-
hələrindəki nailiyyətləri öz ölkəmizdə tətbiq etmək 
imkanlarına malikik? Bizim sənayenin və kənd tə-
sərrüfatının texnoloji inkişaf səviyyəsi və burada 
istifadə olunan qurğuların elmi tutum dərəcəsi öy-
rənilibmi? Yəni bir tərəfdən, bizim üçün hansı elm 
sahələrinin üstün əhəmiyyət kəsb etdiyi, digər tərəf-
dən, bizim texnologiyanın elmin hansı inkişaf səviy-
yəsinə adekvat olduğu nəzərə alınmalıdır.  
Məsələ burasındadır ki, fundamental elmlərin 
inkişaf səviyyəsi ilə tətbiq üçün uyğunlaşdırılmış 
səviyyə arasında xeyli böyük fərq vardır. Başqa 
sözlə, tətbiqi elmlər fundamental elmlərin təqribən 
5-10 il, bəzi sahələrdə isə hətta 20-30 il bundan 
əvvəlki nailiyyətlərindən istifadə edir. Ancaq o öl-
kələr fundamental elmlərin inkişafında xüsusilə ma-
raqlıdır ki, onlar yeni elmi kəşflərin hamıdan əvvəl 
tətbiq olunmasına qadirdirlər. Dünyada cəmi bir 
neçə belə superdövlət vardır.  
Azərbaycanda keçmiş SSRİ-nin elm məkanın-
da hazırlanmış çoxlu sayda yüksək ixtisaslı elmi 
kadr vardır. Əgər nəzərə alsaq ki, SSRİ dünyada el-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 25 -
min inkişaf səviyyəsinə görə ən öncül yerlərdən 
birini tuturdu, deməli, bu alimlərin də səviyyəsi 
dünya standartları səviyyəsindədir. Hazırda bu mü-
təxəssislər üçün elmi mühit olmadığından və öz sə-
viyyələrinə uyğun maaşla təmin edilə bilmədiklə-
rindən, onların bir qismi işləmək üçün xarici ölkə-
lərə gedir və bəzən həmişəlik orada qalırlar. Bu, 
Azərbaycan üçün çox böyük itkidir. Çünki bu 
səviyyədə alimlərin yenidən hazırlanması həddin-
dən artıq böyük vəsait tələb edir.  
Digər bir səbəb də budur ki, elmi işçilər keç-
miş SSRİ-nin vahid elmi məkanından ayrı düşdük-
lərinə görə öz əvvəlki fəaliyyətlərini davam etdirə 
bilmirlər. Bir çox elm adamları öz ixtisaslarını dəyi-
şərək praktik çıxışı olan tətbiqi sahələrə keçirlər. 
Bununla da, dünya elmi üçün əslində çox böyük nü-
fuz sahibi olan nadir mütəxəssislər orta elmi perso-
nalın yerini tutmuş olurlar. Bəzi alimlər isə ümu-
miyyətlə elmi fəaliyyətdən uzaqlaşırlar. Bu itkiləri 
hesablasaq, Azərbaycanın özünün çox böyük milli 
sərvətindən tədricən necə məhrum olduğunu görə-
rik.  
Çıxış yolu nədədir? Bu böyük milli sərvəti 
necə xilas etmək olar?  
Bəziləri çıxış yolunu çox bəsit variantlarda 
axtarır. Belə güman edirik ki, sadəcə olaraq büd-
cədən elmə ayrılan vəsaitin artırılması ilə bütün 
problemlər həllini tapa bilər.  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 26 -
Əlbəttə, elm ilə istehsal arasındakı münasibət-
lərin düzgün tənzimləndiyi cəmiyyətlərdə elmə qo-
yulan vəsaitin artması olduqca səmərəli olur. İnkişaf 
etmiş ölkələrdə elm ən çox gəlir gətirən sahələrdən 
biridir. Elmə qoyulan hər manatın gətirdiyi gəlir 
faizlərlə deyil, misillərlə ölçülür. Lakin bunun üçün 
əvvəlcə elmi potensialın səfərbər olunması və 
məqsədli surətdə yönəldilməsi lazımdır.  
Dünyada elmin təşkili praktikasında Elmlər 
Akademiyası həqiqətən ən diqqətəlayiq formalardan 
biridir. Elmi tədqiqatların mərkəzləşdirilmiş surətdə 
həyata keçirilməsinin böyük üstünlükləri vardır. La-
kin nəzərə alınmalıdır ki, bu cür mərkəzləşmiş sis-
tem daha çox dərəcədə sosializm cəmiyyəti üçün sə-
ciyyəvi idi. Bəli, sosializmin bu sahədə kapitalizm 
cəmiyyətinə nisbətən həqiqətən üstünlükləri var idi. 
Lakin iqtisadiyyat sahəsində dövlət monopoliyasın-
dan imtina edilməsi və bazar münasibətlərinə keçil-
məsi şəraitində elmin mərkəzləşmiş qaydada fəaliy-
yəti bir sıra çətinliklərlə bağlıdır. Biz bu mahiyyət 
fərqini nəzərə almadan, guya hər şeyin əvvəlki qay-
dada qala biləcəyi fikri ilə özümüzü aldada bilmə-
rik. Burada əvvəlcə iki müxtəlif ictimai-iqtisadi sis-
temin üstün cəhətlərinin inteqrasiyası kimi çox mü-
rəkkəb bir prosesin elmi-metodoloji əsasları işlənib 
hazırlanmalıdır.    
 Bəli, vahid ümumbəşəri elm prosesinə daxil 
ola bilməyən, elə bil ancaq özü üçün yaradılmış 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 27 -
lokal elm strukturları əsl elm sayıla bilməz. Böyük 
elmə daxil olmağın öz şərtləri vardır. Bunlardan biri 
dünya miqyasında əldə olunmuş yeni elmi biliklərin 
və elmi axtarışların ön cəbhəsində olmaqdır. Cəbhə 
xəttindən geridə qalanlar müasir elmi prosesə qoşul-
mayaraq yalnız artıq keçilmiş yolların künc-buca-
ğında yer tuta bilərlər, lakin bu, elm hesab edilə 
bilməz. 
Müəyyən bir xalq və ya ölkə üçün elm yalnız 
ayrı-ayrı adamların mənəvi tələbatı, intellektual əy-
ləncəsi olmayıb, sənayenin, təsərrüfatın, ümumiy-
yətlə istənilən ictimai fəaliyyət sahəsinin inkişafına 
xidmət edən ideya-nəzəri təminat mənbəyidir. Elmi-
tədqiqat sahələri ilə müxtəlif praktik fəaliyyət sa-
hələri arasında isə bir körpü olaraq müvafiq texnika 
və texnologiya sahəsi dayanır. Bu, olduqca böyük, 
bütün ölkə miqyasında həyata keçən mürəkkəb icti-
mai prosesdir. Lakin bütöv bir ölkə, hətta ən böyük 
ölkələr üçün də müstəqil elm məkanından danışmaq 
mümkün deyil. Hətta, keçmiş SSRİ kimi nəhəng 
ölkə də özünün tam müstəqil elmini yarada bilmədi. 
Ona görə də, hər bir ölkə öz elm strategiyasını im-
kanlarına uyğun olaraq qurmalıdır. Bu baxımdan, 
Azərbaycan öz miqyası ilə müqayisədə xeyli böyük 
elmi potensiala malikdir. Bu potensialın yaranma-
sında Elmlər Akademiyasının böyük rolu olmuşdur. 
Hazırda Azərbaycan elmin bir sıra sahələrində bü-
tün dünya miqyasında qabaqcıl mövqe tutur. Bu 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 28 -
uğurların səbəblərini araşdırmaq və onları möhkəm-
ləndirmək lazımdır.  
Biz Milli Elmlər Akademiyasının statusunun 
daha da yüksəldilməsi, nüfuzunun artması, burada 
əsl elmi yaradıcılıq atmosferinin bərpa olunması 
tərəfdarıyıq. Bu gün ən vacib məsələlərdən biri 
Akademiyaya seçkilərin müntəzəm elmi meyarlar 
əsasında keçirilməsi, onun özəyini təşkil edən həqi-
qi və müxbir üzvlərin nisbətən gənc, istedadlı alim-
lər hesabına artırılması, sönməkdə olan yaradıcı mü-
hitin bərpa olunması, Akademiyanın ümumi yığın-
cağının və Rəyasət Heyətinin səlahiyyətlərinin artı-
rılmasıdır. Bu gün cəmiyyətdə “akademik” imicinin 
bərpasına böyük ehtiyac vardır. Ümumiyyətlə, cə-
miyyətdə nüfuzlu elm adamlarının, böyük intellekt 
sahiblərinin fikri nə qədər çox nəzərə alınsa, bir o 
qədər yaxşıdır. Lakin elmin inkişafını yalnız Milli 
Elmlər Akademiyası ilə bağlamaq qüsurlu yanaş-
madır. Çünki bu inkişaf həm təhsil sistemi ilə, xü-
susən də ali məktəb, magistratura və doktorantu-
radakı fəaliyyətlə, həm müasir texnologiyaya əsas-
lanan sənayenin inkişafı ilə, həm də digər fəaliyyət 
sahələrinin nəzəri səviyyədə dərk olunması təşəb-
büsləri ilə sıx surətdə bağlıdır. Bu təşəbbüslər çox 
müxtəlif təşkilati formalarda həyata keçirilir. Keç-
miş SSRİ-də elmin inkişafı əsasən Elmlər Akade-
miyası ilə ona görə bağlanırdı ki, MEA-nın yeganə 
fəaliyyət sahəsi elmi tədqiqat idi. Lakin qarışıq sa-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 29 -
hələrdə də elmin öz payı var. Lakin çox təəssüf ki, 
bəzi Akademiya funksionerləri qətiyyətlə iddia edir-
lər ki, guya MEA-dan başqa heç yerdə, o cümlədən 
universitetlərdə əsl elmi yaradıcılıq mühiti ola bil-
məz. Bu, çox səhv təsəvvürdür. Çünki elmi mühitsiz 
təhsil müəssisəsi universitet sayılmamalıdır. Univer-
sitetin başqa ali məktəblərdən əsas fərqlərindən biri 
də onun nəzdində elmi-tədqiqat institutlarının olma-
sıdır.   
İndi biz müstəqil Azərbaycan Respublikasında 
elmin inkişaf perspektivlərini araşdırarkən köhnə 
təşkilati formalar, onların müsbət ənənələrinə hör-
mətlə yanaşmaqla bərabər, yeni, zamanın tələblərinə 
daha çox cavab verən optimal təşkilati formalara da 
biganə qalmamalıyıq. Qanunların məqsədi yaradıcı-
lıq axtarışlarının, o cümlədən təşkilati forma axtarış-
larının məhdudlaşdırılması deyil, əksinə, fayda verə 
biləcək istənilən yeni formaya hüquqi imkan veril-
məsi olmalıdır. Bu baxımdan biz elm və təhsilin 
birgə inkişaf konsepsiyasını hazırlayarkən, ancaq ən 
ümumi prinsipləri ön plana çəkməyə və süni məh-
dudiyyətləri aradan götürməyə çalışmalı, bürokratik 
mexanizmləri sadələşdirməliyik. Xatırlatmaq istər-
dim ki, Milli Elmlər Akademiyası, heç şübhəsiz, 
Azərbaycanda elmin inkişafı sahəsində misilsiz xid-
mətləri olan, böyük kadr potensialına malik nəhəng 
bir qurumdur. Ona görə də yarım əsr ərzində topla-
nılmış təcrübəni nəzərə almadan yeni bir qurum ya-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 30 -
ratmaq sadəlövhlük olardı. Bu səbəbdən də, Azər-
baycanda elmin inkişafı ilə bağlı islahatlar aparılar-
kən ilk növbədə Elmlər Akademiyasının təcrübəsi 
və potensialı nəzərə alınmalıdır. Elm və təhsilin əla-
qələndirilməsi işində də bu çox vacibdir. Təsadüfi 
deyildir ki, Milli Məclisin Elm və Təhsil məsələləri 
daimi komissiyasında da magistraturanın Akademi-
ya ilə birlikdə, onun bazasından və elmi potensialın-
dan istifadə etməklə yaradılması məsələsi qaldırıl-
mışdır. Bizim fikrimizcə, magistratura ali məktəblə-
rin monopoliyasında qalmamalı və Akademiya sis-
temində çalışan alimlər təhsil prosesindən kənarlaş-
dırılmamalıdırlar.    
Lakin bununla yanaşı olaraq, öz elmi kadr po-
tensialına görə bir sıra sahələrdə akademiyadan geri 
qalmayan universitetlərdə də elmin inkişafına şərait 
yaradılmalıdır. Bu müxtəlif qurumların paralel təd-
qiqat aparması və bir-birini təkrar etməməsi üçün 
akademiya sistemində olan elmi-tədqiqat institutları 
ilə universitetlərin nəzdindəki elmi-tədqiqat mər-
kəzləri və kafedralar arasında sıx koordinasiya ol-
malıdır. Respublikamız o qədər böyük iqtisadi po-
tensiala malik deyil ki, müəyyən bir elm sahəsində 
olan bir neçə elmi-tədqiqat müəssisələrinin hamısını 
müasir laboratoriyalarla təmin edə bilsin. Ona görə 
də mərkəzləşdirilmiş elmi idarəçilik prinsipi zama-
nın tələbidir. Lakin bu prinsip hansı hallarda birləş-
mə şəklində, hansı hallarda əlaqələn-dirmə və birgə 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 31 -
fəaliyyət şəklində həyata keçirilməlidir – bütün bun-
lar konkret yanaşma tələb edir. Məhz buna görə də 
əvvəlcə Milli Elmlər Akademiyasının nisbi müstəqil 
bir qurum kimi fəaliyyətinin, eyni zamanda univer-
sitet elminin nisbi müstəqil bir proses kimi təşkil 
olunmasının qanunda ayrı-ayrı təsbit edilməsindən 
deyil, əlaqələndirilmiş vahid bir mexanizmin hüquqi 
əsaslarının hazırlanmasından çıxış edilməlidir.  
 
 
Elm və praktika 
 
Bilmək hələ azdır, əsas məsələ 
onu yaxşı tətbiq etməkdədir. 
R. Dekart 
 
Elmin nə dərəcədə səmərəli olması bəzilərinin 
Azərbaycan ictimai şüuruna yeritməyə çalışdığı 
beynəlxalq indeksasiya göstəriciləri ilə deyil, onun 
infrastrukturundakı üç komponent arasında nisbətlə 
səciyyələnir. 
Söhbət fundamental elmin, tətbiqi elmin və 
təcrübi-konstruktor işinin (bu sonuncu əslində elmin 
bir sahəsi olmayıb, elmlə mühəndisliyin qovşağında 
olan fərqli bir sahədir) nisbətindən gedir.  
Azərbaycanda elmə ayrılan maliyyə vəsaiti 
əsasən “fundamental elm” kateqoriyasına aid olan 
sahələrə sərf olunur. Tətbiqi elmlərə ondan xeyli az 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 32 -
vəsait ayrılır. Akademiya çərçivəsində təcrübi-kons-
truktor işləri, demək olar ki, yox dərəcəsindədir.  
Əyanilik üçün bəzi qabaqcıl ölkələrdə bu üç 
komponentin nisbətinə baxaq: Yaponiyada bu nisbət 
14% - 26% - 60%; ABŞ-da: 12% - 22% - 66%-dir. 
Yəni fundamental elmə nə qədər xərclənirsə, ondan 
təqribən 2 dəfə çox tətbiqi elmlərə və 4-5 dəfə çox 
təcrübi-konstruktor işlərinə sərf olunur. Sonuncu 
halqa bilavasitə istehsalın, iqtisadiyyatın daxili tələ-
batına uyğunlaşdırılmış və tətbiqi elmlərin bazasın-
da görülən mühəndis-konstruktor işlərini əhatə edir. 
Buraya yeni texnika istehsalına olan məsrəflər də 
daxil deyil. Çünki bu mərhələyə texnikanın kütləvi 
istehsalı yox, təcrübi nümunənin düzəldilməsi aid-
dir. Əgər bu nümunə sınaqdan uğurla çıxarsa, onda 
həmin texnikanın (istehsal vasitəsinin) istehsalına 
başlanır ki, bu da əsasən maşınqayırma sənayesinə 
aiddir.  
Ancaq yeni texnikanın kütləvi istehsalından 
sonra onun nisbətən yüngül sənaye sahəsində isti-
fadə olunması başlanır və əgər bu yeniliyin tətbiqi 
iqtisadi cəhətdən daha səmərəli olarsa, alınan gəlir 
elmin tətbiqi sayəsində əldə olunmuş sayılır. Və 
yalnız bu zaman elm həqiqətən səmərə vermiş olur. 
Düzdür, elmin maliyyələşməsi üçün onun nəticələri-
nin iqtisadi səmərəsini gözləməyə bəzən heç ehtiyac 
qalmır. Çünki müvafiq sənaye sahəsinin ekspertləri 
mümkün gəliri qabaqcadan hesablayaraq, elmi-tex-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 33 -
niki yeniliyi özləri üçün əlverişli qiymətə satın alır-
lar. Bu iş əsasən patentləşmə və patentlərin satılma-
sı yolu ilə həyata keçirilir.  
Yaponiya örnəyinin bir aspekti də bundan iba-
rətdir ki, bizə nisbətən xeyli böyük olan bu ölkə 
bütün elm sahələri üzrə orta bir səviyyəni saxlamaq-
la yanaşı, əsas gücü yalnız bir neçə sahəyə yönəldir. 
Və həmin sahələrdə də dünya miqyasında ön xəttə 
çıxa bilir və hətta ABŞ kimi bir elm nəhəngi ilə rə-
qabətə girir. Bizdə isə bu prioritetlər hələ də müəy-
yənləşmədiyindən sanki kortəbii xarakter daşıyır, 
kim hansı mövzunu istəyirsə, onu da seçir. Deməli, 
elm haqqında ümumi söhbətlər aparılmasına baxma-
yaraq, real iqtisadi səmərə verə biləcək sahələrin və 
mövzuların müəyyənləşdirilməsi istiqamətində elmi 
araşdırmalar hələ də aparılmır.  
 
*** 
 
Elm öz funksiyasına görə iki qola ayrılır: 
fundamental və tətbiqi. Birincidə məqsəd gerçəklik 
haqqında yeni biliklər əldə etmək, həqiqətə daha 
çox yaxınlaşmaqdır. İkincidə isə məqsəd – alınmış 
bilikləri gerçəkliyə tətbiq etmək, yeni texnoloji sis-
temlər yaratmaqdır.  
Fundamental tədqiqatlar – yeni biliklər alın-
ması artıq məlum olan elmi biliklərin və metodların 
yüksək səviyyədə mənimsənilməsini tələb edir. Ye-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 34 -
nini yaratmaq üçün köhnəni öyrənmək lazımdır. Bu 
mənada fundamental tədqiqatlar fundamental təhsil-
lə sıx surətdə bağlıdır. Mahiyyətlər arasındakı bu 
əlaqə, təbii ki, təşkilati strukturda da nəzərə alın-
malıdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə doğrudan da belə-
dir. Fundamental tədqiqatla fundamental təhsil va-
hid müəssisələrdə – universitetlərdə birləşdirilmiş-
dir. Ölkəmizdə isə bu zərurət unudulmuşdur. 
Tətbiqi tədqiqatlar gerçəklik haqqında deyil, 
gerçəkliyi dəyişdirməyin yolları haqqında biliklərə 
əsaslanır. Bu biliklərin öyrənilməsi sonrakı yaradı-
cılıq üçün zəruri şərtdir. Və deməli, burada bu təd-
qiqatla təhsil vəhdətdə olmalıdır. Lakin burada fun-
damental biliklər yox, tətbiqi biliklər öyrənildiyin-
dən hər bir tətbiqi sahəyə uyğun gələn spesifik ali 
təhsil sahəsi vardır. Məsələn, texnoloji ali məktəblər 
sahə elmləri ilə, ali tibb məktəbləri tibb profilli təd-
qiqat institutları ilə vəhdətdə olmalıdır (inteqrasiya 
getməlidir).  
Elmin hər iki qolunun müvafiq ali təhsil sahə-
ləri ilə daxili əlaqəsi inkişaf etmiş ölkələrdə (bəlkə, 
əksinə, onların inkişafı elə elmlə təhsilin düzgün 
inteqrasiyasının nəticəsidir) nəzərə alınsa da, SSRİ-
də nəzərə alınmamış, elm təhsil sistemindən ayrı 
düşmüşdür. Yüzlərlə yüksək ixtisaslı alim biliklərini 
gənc kadrlara öyrədə bilməmiş, yüzlərlə professor 
əsasən tədrislə məşğul olduğundan elmi yaradıcılıq 
potensialını reallaşdıra bilməmişdir.  
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 35 -
Nəyi isə dərk eləmək, başa düşmək hələ azdır. 
Öyrənilənləri həyatda tətbiq etməyi bacarmaq la-
zımdır. Əgər bilik hər hansı fəaliyyət proqramına 
daxil edilə bilmirsə, istifadəsiz qalırsa o, passiv ha-
fizəyə keçərək tədricən unudulur, və ya xüsusi sax-
lanma vasitələri ilə (kitab və s.) gələn nəsillərə ötü-
rülür. Bu cür "lazımsız" biliklər "lazımlı bilikləri" 
tamamlamaq üçün lazım olur. Yaxud sonradan əldə 
olunmuş yeni biliklərlə birləşərək istifadə olunmaq 
imkanı əldə edir. "Saxla samanı, gələr zamanı". Bu 
el hikməti özünü bilik sahəsində də doğrultduğun-
dan biliklərin sistemə salınması və tətbiqdən asılı 
olmadan, nisbi müstəqil bir sərvət kimi yeni nəsil-
lərə ötürülməsi ənənə halını alır. Nəticədə, bir tərəf-
dən, müstəqil elm sahələrinin əsaslarını, fənləri öy-
rədən təhsil sistemi formalaşır, digər tərəfdən, yeni 
bilik əldə etmək özü məqsədə çevrilir və nisbi müs-
təqil elmi fəaliyyət sahəsi yaranır. Bir-biri ilə sıx 
əlaqədar olan və məntiqi yolla biri digərindən alına 
bilən müəyyən qrup biliklər sistemi formalaşır ki, 
bunlar da gələcək elmi fənlərin əsasını təşkil edir.  
O vaxt ki, hər bir adam yalnız özünə lazım 
olan bilikləri öyrənməklə kifayətlənirdi – o vaxt 
arxada qalır. Elm sağlam şüur və əxlaqi meyar hü-
dudlarını keçərək özünə münasibətdə yeni düşüncə 
tərzi tələb edir. Əgər o dövrdə Sədi öz dediklərinə 
əməl etməyən alimi əlində çıraq gəzdirən kora 
bənzədirdisə, indi belə korlardan kənarda elmin in-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 36 -
kişafını təsəvvür etmək qeyri-mümkün olur. Kim isə 
axtarır, kəşf edir, tapır, lakin özü üçün deyil, baş-
qaları üçün. Özü də konkret mənada başqaları üçün 
yox, məsələn, öz övladları üçün, ya bir qohumu, ta-
nıdığı bir adam üçün yox, naməlum başqaları üçün. 
Bütün bəşəriyyət üçün.  
Başqasının kəşf etdiyi bilik elə bil ki, yəhərli, 
yüyənli at kimi qaça-qaça gəlib hamının qarşısından 
keçir. Keçir, lakin dayanmır. Ata minib onu istədi-
yin səmtə sürmək üçün, ona sahib olmaq üçün də 
xüsusi məharət lazımdır. Bir yerdə dayanan adam 
qaçan ata minə bilməz. Gərək sən özün də hərəkətdə 
olasan. Elə bil ki, elm adamı üzünü tətbiqçilərə 
tutub deyir: "Məndən bərəkət, sizdən hərəkət". El-
min tətbiqi isə olduqca müxtəlif sahələri əhatə edir.  
Kim belə hesab edirsə ki, elmin həyatla əla-
qəsi yalnız texnika vasitəsilə mümkündür, böyük 
səhv edir. Həyat yalnız istehsalatdan ibarət deyil. 
Başqa sözlə, maddi istehsal ictimai həyatın yalnız 
cüzi bir hissəsini təşkil edir. Düzdür, maddi isteh-
salın rolu böyükdür. Lakin mənəvi amillərin get-
dikcə daha çox dərəcədə məhsuldar qüvvəyə 
çevrildiyi bir şəraitdə ictimai həyatın mənəvi və 
maddi komponentləri arasındakı nisbətdə ciddi də-
yişmələr baş verməkdədir.  
Bütövlükdə ictimai həyatın mənzərəsi hər bir 
adamın həyatına nəzərən daha zəngin və daha rən-
garəngdir. İctimai həyata insanın həm maddi, həm 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 37 -
də mənəvi ehtiyaclarının ödənilməsinə yönəlmiş 
fəaliyyət sahələri ilə yanaşı, əslində heç bir konkret 
insana lazım olmayan, yalnız müəyyən sosial təşki-
lati strukturların özünümühafizəsinə xidmət edən 
fəaliyyət sahələri də daxildir. İnsanın bilavasitə 
maddi tələbatına xidmət edən yüngül sənaye, həmin 
sənayenin texniki ehtiyaclarını təmin edən maşınqa-
yırma sənayesi, texnologiyalara nəzarət edən mü-
həndis fəaliyyəti, fəhlələrin bilavasitə icraçılıq 
fəaliyyəti, yeni texniki sistemlərin layihəsini hazır-
layan ixtiraçı və konstruktorların fəaliyyəti, elmi 
nailiyyətlərin istehsala tətbiq yollarını axtaran elmi-
texniki fəaliyyət və nəhayət, yeni elmi biliklərin 
əldə olunmasına xidmət edən elmi işçilərin fəaliy-
yəti – elmi kəşflər. Elmi axtarışlar aparan adamla-
rın, habelə mühəndis və konstruktor kadrlarının ha-
zırlanmasına xidmət edən təhsil sistemi. Bu, vahid 
bir zəncirdir. Təhsil-elm-ixtiraçılıq fəaliyyəti – tex-
nologiyaların mənimsənilməsi, – mühəndis fəaliy-
yəti – bilavasitə icraçılıq – istehlak mallarının hazır-
lanması – istehlak...  
Lakin həyatda elm həlqəsini bir tərkib ele-
menti kimi özündə saxlayan başqa analoji zəncirlər 
də az deyil. Məsələn, Təhsil-Elm-Səhiyyə-Fiziki 
sağlamlıq; Təhsil-Elm-İdarəetmə; Təhsil-Elm-Siya-
sət; Təhsil-Elm-Hüquq; Təhsil-Elm-Ticarət; Təhsil-
Elm-Özünüidarə və s. Bütün bu zəncirlərin başlan-
ğıcında dayanan Təhsil özü də mürəkkəb sistem 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 38 -
olmaqla elmi daxili ünsür kimi əhatə edir: Təhsil-
Elm Təhsil-Elm-Səhiyyə və s. Burada birinci təhsil 
elm adamının yetişməsi üçün, ikinci təhsil isə həmin 
elm adamlarının verdiyi bilik əsasında konkret bir 
sahədə mütəxəssislər yetişməsi üçündür.  
 
 
AMEA və digər akademiyalar 
 
Akademiyanın əsasını qoyan Platon 
belə hesab edirdi ki, onun mərkəzində 
həmişə fəlsəfi ideya dayanmalıdır.  
Əbu Turxan 
 
Əgər keçid dövründə vəzifələrə təyinat icraçı-
lıq keyfiyyətinə görə həyata keçirilirdisə, yeni qu-
ruculuq dövründə elmi əsaslarla idarəetmə sistemi-
nin bərqərar olması və bunun üçün bir tərəfdən mü-
vafiq elm sahəsinin inkişaf etdirilməsi, digər tərəf-
dən, kadrların seçilməsində yaradıcı təfəkkürə üs-
tünlük verilməsi mühüm şərtdir. Yəni mərkəzləşmiş 
idarəçilik sistemi, dövlətin ümumi maraqlarına xid-
mətin prioritetliyi ilə yanaşı, aşağıların sanki öz da-
xili yanma mühərriklərinin işə salınması və hər bir 
sahənin müvafiq elmi prinsiplər əsasında, yaradıcı 
surətdə idarə edilməsi mərhələsi başlayır.  
Bu baxımdan, «Elm-İstehsalat» birlikləri mo-
delinə uyğun olaraq sənaye və kənd təsərrüfatı sa-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 39 -
hələri ilə yanaşı, dövlət quruculuğunda; nazirliklər-
də və baş idarələrdə hər bir sahənin öz spesifikasına 
uyğun surətdə elmlə bir ittifaq qurması tələb olunur. 
Bu «elm» isə əlbəttə, artıq fizika, kimya kimi klas-
sik elmlərin yox, məhz ictimai elmlərin bazasında 
yaranacaq sahələrin elmi araşdırılması və müvafiq 
elmi idarəçilik mexanizmlərinin formalaşmasına 
xidmət edir.  
Hazırda bu mexanizmin freyminə, karkasına 
formal olaraq bir sıra dövlət qurumlarında rast gəl-
mək mümkündür. Məsələn, Təhsil Nazirliyində 
«Təhsil problemləri institutu», Vergilər Nazirliyində 
«Elm və tədris mərkəzi» və s. bu kimi elmi qu-
rumlar həmin nazirliklərin və ya baş idarənin fəaliy-
yətinin elmi tənzimlənməsinə, metodoloji və meto-
diki təlimatlar hazırlanmasına, müvafiq sahədə qa-
nunvericilik bazasının möhkəmləndirilməsi üçün la-
yihələr hazırlanmasına və s. xidmət etməlidir. Am-
ma bu qurumlar nə dərəcədə öz funksiyasını yerinə 
yetirə bilir, – bu başqa məsələdir. Bizi isə bu mə-
qamda maraqlandıran odur ki, ictimai elmlərin 
tətbiqi mexanizmlərini əhatə edən belə elmi qurum-
ların işi AMEA tərəfindən necə koordinasiya olu-
nur? Sualı başqa cür qoysaq, AMEA-dakı nəzəri 
tədqiqatlarla bu praktik elmi sahələr arasında üfüqi 
və ya şaquli əlaqələr yaradılıbmı? Yoxsa «bu əla-
qələr» ancaq kağız üzərində olub, formal xarakter 
daşıyır?  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 40 -
Diqqəti Azərbaycanın elm və təhsil sistemin-
də narahatçılıq yaradan başqa bir məqama yönəlt-
mək istərdik. Dövlət idarəçilik orqanlarının, nazir-
lik, komitə və şirkətlərin elmi əsaslar üzərində çalı-
şa bilməsi üçün onların nəzdində müvafiq sahə elm-
lərinin yaradılmasına və onların fəaliyyətinin mü-
vafiq nəzəri tədqiqatlarla əlaqələndirilməsinə böyük 
ehtiyac var. Belə bir dövrdə bəzi nazirliklər və döv-
lət komitələri öz nəzdlərində müvafiq elmi qurumlar 
yaratmaq əvəzinə, təhsil müəssisələri açırlar. Yəni 
hərə özü üçün kadr hazırlığını da öz üzərinə götür-
məyə çalışır. Biz ali təhsilli kadrların bu və ya digər 
nazirliyin, müvafiq fəaliyyət sahələrinin spesifikası-
na uyğun olan əlavə praktik bilik və vərdişləri mə-
nimsəməsi üçün ixtisasartırma kurslarının açılması-
nı və bu kursların məhz müvafiq sahə elminin (elm-
istehsalat birliyinin) nəzdində açılmasını məqsədə-
uyğun hesab edirik. Lakin bunun əvəzinə hər hansı 
bir nazirlik bakalavr hazırlayan təhsil müəssisəsi aç-
maq fikrinə düşürsə, bunu müasir tələblərlə heç cür 
əlaqələndirmək mümkün deyil. Axı, maşınqayırma, 
nəqliyyat, gömrük işi, təhlükəsizlik sistemi, polis, 
digər hüquq-mühafizə orqanlarının öz spesifik 
fəaliyyəti sahəsi olduğu kimi, təhsil də spesifik bir 
sahədir. Və təhsilin də öz elmi-metodoloji bazası 
olmalıdır. Belə olan təqdirdə, yəni hər bir idarə, hər 
bir praktik fəaliyyət sahəsi özü üçün ali məktəb aça-
caqsa, onda dövlətin təhsil şəbəkəsi, çoxsaylı dövlət 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 41 -
universitetləri nə üçündür? Mən heç özəl universi-
tetləri demirəm. Şübhə yoxdur ki, hər hansı bir na-
zirlik kadr seçərkən, təbii ki, öz nəzdindəki ali mək-
təbin məzunlarına üstünlük verəcəkdir. Axı, onlar 
praktik bilikləri də mənimsəyirlərmiş. Lakin baka-
lavr səviyyəsində təhsil üçün dar ixtisaslaşma bilik-
ləri və praktik-əməli vərdişlərdən daha çox, ümumi 
dünyagörüşü, humanitar mədəniyyət, müvafiq sahə-
nin fəlsəfi və metodoloji əsasları öyrədilməlidir. 
Bunları kim öyrətməlidir? Humanitar və ictimai 
elmlər sahəsində biliklərin verilməsinin bütün ölkə 
miqyasında vahid elmi-metodoloji əsasları olmalı 
deyilmi?  
Bu sahədə vəziyyət nə qədər acınacaqlı olsa 
da, nə yaxşı ki, Avropa standartlarına uyğun olan 
gözəl nümunələr də vardır. Daha doğrusu, hələlik 
tək bir nümunə vardır. Biz Xarici Işlər Nazirliyinin 
bu sahədəki praktikasını nəzərdə tuturuq. Neçə il 
öncə bu nazirliyin də nəzdində müvafiq Akademi-
yanın açılmasına və burada həm bakalavr, həm də 
magistr səviyyəsində tələbə hazırlığına icazə veril-
məsinə baxmayaraq, Ali Diplomatiya Akademiyası 
işə bakalavr hazırlığından başlamayaraq, əvvəlcə 
müvafiq elmi-metodiki baza yaratmaqla məşğul 
olmuş və ancaq bundan sonra nazirliyin öz işçiləri 
üçün ixtisasartırma kursları açmış və nəhayət, ma-
gistratura pilləsində tələbə qəbuluna başlamışdır. 
Niyə? Niyə digər nazirliklər icazələrini alan günün 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 42 -
səhərisi elə ilk addımlarını bakalavr hazırlığı sə-
viyyəsində atdığı halda, ADA buna tələsmir və ya 
heç ehtiyac da duymur? Çünki ölkəmizdə Bakı 
Dövlət Universiteti başda olmaqla, neçə-neçə ali 
məktəblərdə müvafiq humanitar sahələr üzrə baka-
lavr hazırlığı həyata keçirilir. Və kadrları elə onların 
arasından seçmək imkanı olduğu üçün, əsas diqqət 
məhz diplomatik fəaliyyətin özəlliklər ilə bağlı 
xüsusi biliklər üzərində qurulmuş magistratura pil-
ləsinə və ixtisasartırma kurslarına yönəldilir.   
 
* * * 
 
Tibb elmləri sahəsində əsas elmi mərkəz ha-
radadır? AMEA bu sahədə elmi mərkəz rolunu necə 
oynaya bilər? 
Məgər statusuna görə “Tibb Universiteti” əs-
lində məhz Akademiya deyilmi? Və bu Tibb Aka-
demiyası məzmun və funksiyasına görə “Təhsil-
Elm-İstehsalat (baxılan halda – səhiyyə)” birliyi 
deyilmi? Bunu hansı isə dolayı yollarla AMEA ilə 
necə əlaqələndirmək və tibb elmini necə AMEA-
dan koordinasiya etmək olar? Rektorun eyni za-
manda AMEA-da müvafiq bölmənin akademik-
katibi seçilməsi ilə iş düzəlirmi?  
Yaxud başqa bir sahəyə baxaq: Aviasiya 
Azərbaycanda nisbətən yeni bir sahədir və onun 
elmi bazası da son illər ərzində yaranmaqdadır. Am-
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 43 -
ma bu elmi baza harada yaranır: AMEA-da, yoxsa 
Milli Aviasiya Akademiyasında? Şübhəsiz ki, so-
nuncuda. Bu baxımdan Milli Aviasiya Akademiyası 
da bir “Təhsil-Elm-İstehsalat” mərkəzi deyilmi və 
müvafiq sahə elmlərini də özündə birləşdirmirmi? 
Yaxud AMEA-dan da əvvəl mövcud olan 
Dövlət Neft Akademiyasının funksiyalarına nəzər 
salaq. Məgər bu akademiya neft sənayesi və onun 
elmi-riyazi əsasları sahəsində əsas elmi mərkəz de-
yilmi? Daha doğrusu, bütün məqsəd bu akademiya-
nın əvvəlki şöhrətini qaytarmaq və onu getdikcə da-
ha çox dərəcədə təhsil müəssisəsinə çevrilməkdən 
xilas edərək, “Elm-Təhsil-İstehsalat” mərkəzi kimi 
formalaşdırmaqdan ibarət olmalı deyilmi? Bu quru-
mun Neft Şirkəti ilə əlaqələri məhz elmi-texniki ya-
radıcılıq aspektində daha da gücləndirilməli deyil-
mi? Və o, müvafiq sahə elmlərinin mərkəzi bazası 
olaraq qalmalı deyilmi? Yoxsa biz onu da AMEA-
dan koordinasiya edəcəyik?  
AMEA öz əsasnaməsində real imkanlarından 
və gerçək missiyasından fərqli olan funksiyaları da 
öz üzərinə götürübsə, biz sahə elmlərinin olub-qalan 
potensialını da tükətməyəmi çalışmalıyıq?  
Yaxud hüquq sahəsinə baxaq. BDU-nun hü-
quq fakültəsində və bu sahədə ixtisaslaşmış akade-
miyalarda, neçə onilliklər ərzində formalaşmış elmi 
mərkəzlərə AMEA nəzdində alternativ yaratmağa 
ehtiyac varmı? Onsuz da AMEA-da “İnsan hüquq-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 44 -
ları” üzrə ayrıca bir institut fəaliyyət göstərir. Üs-
təlik Fəlsəfə institutunu hüquqlaşdırmaq siyasəti 
hansı ehtiyacdan irəli gəlir? 
Yaxud Mədəniyyət və İncəsənət Universitetini 
müvafiq sahədə “Elm-Təhsil-İstehsalat” birliyi kimi 
formalaşdırmaq və bu məqsədlə AMEA-nın müva-
fiq institutu ilə inteqrasiya aparmaq mümkün de-
yilmi?  
Suallar çoxdur, sadəcə olaraq sovet dövründən 
qalmış ənənəvi strukturları eynən saxlamaqla aparı-
lan hər hansı bir islahat vahid dövlətçilik mövqe-
yindən həyata keçirilə bilməz. Çünki islahatlar za-
manı hər bir qurumun deyil, bütövlükdə dövlətin 
maraqları önə çəkilməlidir.  
Bir məqamı da xüsusi qeyd etməyə ehtiyac 
vardır ki, belə fundamental islahatlar kimlərinsə ix-
tisar olunmasını, işsizlik yaradılmasını deyil, əksinə, 
hər bir işçinin öz fəaliyyət istiqamətinə uyğun döv-
lət qurumunda çalışmasını nəzərdə tutur.  
AMEA-nın mahiyyəti, struktur və funksiyaları 
haqqında tənqidi mülahizələri “ümumiyyətlə 
AMEA lazımdırmı?” sualına çevirmək və bu sual-
dan antitez kimi yararlanmaq istəyənlərin isə nəzə-
rinə çatdırmaq istərdik ki, AMEA nəinki sadəcə ola-
raq lazımdır, həm də daha mötəbər, daha nüfuzlu bir 
təşkilat kimi lazımdır. Unutmaq olmaz ki, bunu ulu 
öndərimiz Heydər Əliyev də dönə-dönə demiş və 
ölkəmizdə elmin inkişafı üçün təminat yaradılması 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 45 -
zərurətini xüsusi qeyd etmişdir. Prezident İlham 
Əliyev də bu xətti davam etdirir. Yəni AMEA-nın 
qalıb-qalmaması məsələsi gündəmdə yoxdur. Söh-
bət onun statusundan, strukturundan, funksiyaların-
dan, prioritetlərindən gedir. Məsələnin optimal həlli 
üçün Akademiyanın mahiyyəti önə çəkilməlidir.  
AMEA ilk növbədə, dünya praktikasına uy-
ğun olaraq, bütün elm sahələrində ən yüksək nailiy-
yətlər əldə etmiş böyük alimlərin – akademiklərin 
ictimai birliyidir. Düzdür, Azərbaycanda bu ictimai 
birlik dövlət büdcəsindən maliyyələşir və bu fakt 
ölkəmizdə elmə qayğının bariz ifadələrindən biridir. 
Bu himayə ilk növbədə onun binalarının və maddi-
texniki bazasının dövlət tərəfindən əvəzsiz verilmə-
sində, AMEA-nın həqiqi və müxbir üzvlərinə yük-
sək məvacib ayrılmasında və bir sıra başqa imti-
yazlarda özünü göstərir.  
Bu yüksək nüfuzlu təşkilat ölkəmizdə təkcə 
elmin yox, ümumiyyətlə mədəniyyətin, təhsilin, mə-
nəviyyatın inkişafı naminə öz sanballı sözünü de-
məli, dövlətimizin apardığı böyük quruculuq işinə, 
həyata keçirdiyi strateji xəttə dəstək verməlidir. Və 
ümid edirik ki, Akademiyanın nüfuzu hər mənada 
artacaq və o digər akademiyalarla tədqiqat sahələ-
rini bölüşməyə çalışmayaraq, bir növ onların föv-
qündə duran quruma çevriləcəkdir.  
İslahat və müzakirə tələb edən isə ilk növbədə 
AMEA-nın nəzdindəki elmi-tədqiqat institutlarıdır. 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 46 -
Bizcə, onların çeşidinə və funksiyalarına yenidən 
baxılmalı, “Elm-İstehsalat” və “Təhsil-Elm-İstehsa-
lat” birlikləri ilə inteqrasiya variantları nəzərdən ke-
çirilməlidir. Belə bir islahatdan sonra AMEA əsas-
naməsində nəzərdə tutulan koordinasiya rolunu, 
mərkəzləşdirici funksiyasını yerinə yetirə biləcək-
mi?  
Nə qədər paradoksal görünsə də, AMEA öz 
üzərinə götürdüyü əlaqələndici missiyasını ancaq bu 
zaman, dublyor qurumlardan xilas olmaqla, öz işini 
ancaq aparıcı, prioritet sahələr üzərində, elm təş-
kilatçılığı istiqamətində qurmaqla yerinə yetirə bi-
lər. Çünki bu halda özümünkü və başqasınınkı ol-
mayacaq və akademiklər birliyi bütün sahələrə eyni 
ucalıqdan baxa biləcəkdir.  
AMEA-nın – akademiklər birliyinin indiki şə-
raitdə arxa plana keçmiş, lakin əslində ən mühüm 
funksiyaları da ancaq bu zaman hərəkətlənə bilər. 
Bu funksiyalar, məsələn, aşağıdakılardır:  
1. Azərbaycanda aparıcı elm sahələrinin 
müəyyənləşdirilməsi və təsnifatı, elmi standartların 
və tələblərin müəyyənləşdirilməsi – bu məqsədlə 
AMEA-nın nəzdində elmşünaslıq institutunun yara-
dılması. 
2. Universitet elmi və sahə elmlərinin, ixti-
saslaşmış akademiyaların, “Elm-Təhsil-İstehsalat” 
birliklərinin elmi fəaliyyət istiqamətlərinin ümumi 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 47 -
mənzərəsinin yaradılması və elmi işlərin koordina-
siyası.  
3. Ali Attestasiya Komissiyası və Dissertasiya 
Şuralarının, ekspert komissiyalarının da işinin bu 
nüfuzlu qurumla sıx əlaqədə həyata keçirilməsi. 
Ekspertiza işinin yüksək ödənişli əsaslarla qurulma-
sı. Dissertasiyaların hazırlandığı elmi-tədqiqat mər-
kəzləri ilə sıx əlaqə yaradılması, lakin həlledici sö-
zün AMEA-ya verilməsi. 
4. Ölkəmizdə nüfuzlu elmi jurnalların fəaliy-
yətinin və nəşrinin təşkil edilməsi.  
5. Ancaq adı qalmış və bir dilçilik qurumuna 
çevrilmiş Terminologiya komitəsinin fəaliyyətinin 
canlandırılması, bütün ixtisas sahələri üzrə ən gör-
kəmli mütəxəssislərin bu işə cəlb olunması.  
6. Koordinasiya şuralarının formal şəkildə de-
yil, gerçək fəaliyyətinin təşkil olunması və “ictimai 
əsaslarla” fəaliyyət praktikasından uzaqlaşaraq, bu 
iş üçün yetərli dərəcədə pul ayrılması.  
7. Elmi tədqiqat layihələrinin dəyərləndirilmə-
si və bu işin təşkilində Elmin İnkişaf Fondu ilə sıx 
əlaqə yaradılması.  
İş prosesində, şübhəsiz ki, neçə-neçə yeni isti-
qamətlər ortaya çıxa bilər. Əsas məsələ isə  mərkəz-
ləşdirmə və koordinasiya funksiyalarının sözdə de-
yil, işdə həyata keçirilməsi və bu sahələrin institut-
laşmasıdır.  
 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 48 -
 
Elmlər Akademiyası  və  Yazıçılar Birliyi  
 
Bu yaxınlarda “525-ci qəzet”in səhifələrində1 
xalq yazıçısı Elçinin Azərbaycan ədəbiyyatı və 
onun təşkilatlanması problemləri haqqında düşüncə-
ləri ilə tanış oldum. Bir elm adamı olaraq, burada 
qaldırılan məsələlər fikrimi istər-istəməz elmin və 
fəlsəfi tədqiqatların təşkilatlanması ilə əlaqədar və-
ziyyətin təhlilinə yönəltdi. Belə ki, ədəbiyyatla ya-
naşı, elm və fəlsəfə də öz sovet dövrünü başa vur-
duqdan sonra, müstəqillik şəraitində qarşısında du-
ran missiyanın yenidən dəyərləndirilməsinə, o vaxt-
dan qalmış təşkilati formaların bir daha nəzərdən 
keçirilməsinə ehtiyac hiss edir.  
Əlbəttə, iqtisadiyyat sahəsində biz öz seçimi-
mizi artıq etmişik. Mərkəzləşmiş təsərrüfat və vahid 
dövlət idarəçiliyi sistemindən bazar iqtisadiyyatına 
keçilməsi prosesi artıq başa çatmışdır. Kommunist 
ideologiyasından və sosialist təsərrüfat sistemindən 
imtina edildikdən sonra belə bir keçid labüd idi. La-
kin bu keçidin özü də ilk illərdə yaxşı ölçülüb-bi-
çilmədiyindən iqtisadiyyatımız böyük itkilər verdi. 
Sənaye də, kənd təsərrüfatı da az qala iflic vəziy-
yətinə düşmüşdü. Nə yaxşı ki, 1993-cü ildən sonra 
hələ yeni strukturlar formalaşmadan əvvəlkiləri kor-
                                                 
1 “525-ci qəzet”, 18 fevral, 2010-cu il. 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 49 -
koranə dağıtmaq praktikasına son qoyuldu. Bu 
tendensiyanın neobolşevik mahiyyətini çox düzgün 
qeyd edən Elçin Əfəndiyev onun ədəbiyyatımıza 
vura biləcəyi ziyanların da qarşısını almağa çağırır.  
Yeniliyi, müstəqilliyi, azadlığı “sovetdən nə 
qalıbsa dağıtmaq” kimi başa düşənlər təbii ki, təkcə 
iqtisadiyyatda yox, başqa sahələrdə də var idi. Mən 
Yazıçılar İttifaqını ləğv etmək tərəfdarlarının arqu-
mentləri ilə yaxşı tanış deyiləm. Amma Elmlər Aka-
demiyasının da keçmişin qalığı kimi qiymətləndiril-
məsi və ləğvi haqqında düşüncələr mənə yaxşı bəl-
lidir.  
İqtisadiyyatla yanaşı, elmi, ədəbiyyatı, təhsili 
və ümumiyyətlə istənilən ictimai həyat sahəsini 
əhatə edən mərkəzləşmiş idarəetmə sistemi, əlbəttə, 
məhz sosializm üçün spesifik bir cəhət idi. Amma 
onun çatışmazlıqları ilə yanaşı, üstünlükləri də var 
idi. Xüsusilə elm sahəsində dövlət tərəfindən maliy-
yələşdirmə və mərkəzləşdirilmiş fəaliyyət prinsipi 
elmin inkişafı üçün böyük hərəkətverici qüvvə idi. 
Kapitalizm cəmiyyətindəki alimlər də məhz belə bir 
şərait arzu edirdilər. A. Eynşteyn deyirdi ki, elm 
adamı gərək qazanc barədə düşünməli olmasın, 
onun bütün maddi ehtiyacları və qayğıları üzərindən 
götürülməlidir. Buna uyğun model isə məhz sosia-
lizm cəmiyyətində formalaşdırılmışdı. Və sosializ-
min bu üstünlüklərindən bəhrələnmiş, dövlət tərə-
findən maliyyələşməyə vərdiş etmiş alimlər üçün 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 50 -
başqa tipli təşkilati forma və maliyyələşmə metod-
ları, təbii ki, müəmmalı və hətta qorxulu görünür; 
xüsusən də yaşlı nəsil üçün. Axı, ənənəvi sistemdə 
dərəcələr, ölçülər, meyarlar və müvafiq maaş kate-
qoriyaları detallarına və qəpiyinədək müəyyənləşdi-
rilmişdi. İnkişaf səviyyəsi konkret göstəricilər və 
titullarla müəyyən edilmiş, dissertasiya işlərinin ya-
zılıb müdafiə edilməsi ilə, kiçik elmi işçidən baş el-
mi işçiliyə qədər bütün pillələri keçməklə reqla-
mentləşdirilmişdi. İndi gün kimi aydın olan bu sis-
temdən çıxıb elmdə təşəbbüskarlığa, rəqabətə, fərdi 
münasibət prinsipinə, konkret nəticəyə-məhsula gö-
rə maliyyələşmə mexanizminə, layihə-qrant və mü-
sabiqə metodlarına əsaslanan tamamilə başqa me-
yarlar sisteminə keçmək, bildiyini qoyub biləcəyə 
getmək risk deyilmi və kim bunu istəyər?  
Əlbəttə, islahat naminə islahat aparmaq olmaz. 
Hər hansı yeni bir təşkilati forma gerçək ictimai 
tələbatdan ortaya çıxmalı və elmi üsullarla əsaslan-
dırılmalıdır. Yüz ölçmədən biçmək olmaz. Amma 
köhnə strukturları mütləqləşdirmək, hər hansı bir 
yeni təşəbbüsü dağıdıcılıq kimi dəyərləndirmək də 
yolverilməz haldır. Bütün sahələrdə olduğu kimi, 
elmdə də, yəqin elə ədəbiyyatda da yenilikçilərlə 
ənənəçilər arasında mübarizə labüddür. Bir daha 
təkrar edirəm ki, hər bir yeni ancaq köhnənin, təmə-
lin üzərində qurulmaqla, məhz onun öz içərisindən 
bir daxili zərurət kimi cücərib çıxmaqla, həqiqi bir 
Elm  və onun təşkilati formaları 
 
 - 51 -
yenilik olar və ancaq bu zaman fayda gətirə bilər. 
Yoxsa «hələ köhnəni yıxaq, sonra baxarıq» düşün-
cəsi ilə atılan addımların yeniliyə heç bir aidiyyəti 
yoxdur.  
Əsas odur ki, biz ya ədəbiyyat, ya da elm haq-
qında düşünərkən, onların hansı isə təşkilati forma-
sını, hansı isə qurumu mütləqləşdirməyək, bu qu-
rumların xidmət etdiyi məzmunu önə çəkə bilək. 
Zaman və şərait dəyişdikcə məhz elmə və məhz 
ədəbiyyata daha yaxşı xidmət edə biləcək modellər 
haqqında rahat fikir yürüdə bilək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 52 -
 
 
 
Azərbaycanın Milli Akademiyası 
 dövlət müstəqilliyinə xidmət etməlidir. 
Heydər Əliyev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELM, İDEOLOGİYA və 
DÖVLƏTÇİLİK ŞÜURU 
 
 
Ölkəmizdə aparılan sosial-iqtisadi islahatların 
müvəffəqiyyətlə həyata keçirilməsi Prezident İlham 
Əliyevin rəhbərlik etdiyi sürətli inkişaf strategiya-
sının artıq mənəvi-intellektual sahəyə də transfer 
olunmasına imkan açmışdır. BDU-nun 90 illiyinə 
həsr olunmuş təntənəli mərasimdəki çıxışında Pre-
zident İlham Əliyev demişdir: “…Bu sahədə inkişaf 
üçün hələ çox iş görülməlidir. Bir daha demək istə-
yirəm ki, dünyanın ən mütərəqqi təcrübəsi öyrənil-
məlidir, eyni zamanda, Azərbaycan gəncləri milli 
ruhda tərbiyə olunmalıdır. Biz əsrlər boyu başqa öl-
kələrin, imperiyaların tərkibində yaşamışıq. Ancaq 
öz milli dəyərlərimizi, ənənələrimizi qoruya bilmi-
şik, saxlaya bilmişik. Öz ana dilimizi saxlaya bil-
mişik. Nəyin hesabına?! Ona görə ki, Azərbaycan 
xalqında milli ruh həmişə çox yüksək səviyyədə 
olmuşdur”.1 Göründüyü kimi, məhz milli ruhun qo-
                                                 
1 “Azərbaycan” qəzeti, 3 noyabr, 2009. 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 54 -
runub saxlanması və daha da canlandırılması yeni 
mərhələdə əsas prioritetlərdən biridir. Fəlsəfi fikrin 
formalaşması, ictimai və humanitar elmlərin proble-
matikası da bu başlıca vəzifəyə uyğun surətdə 
həyata keçirilməlidir. Prezident İlham Əliyev fikrini 
davam etdirərək deyir: “Bu gün qloballaşan dünya-
da, bəlkə də buna daha da çox diqqət verilməlidir. 
Qloballaşma təbii prosesdir və yəqin ki, bu proses 
müəyyən düzəlişlərlə davam edəcəkdir. Xüsusilə 
belə olan halda milli dəyərlərə önəm vermək, gənc 
nəsli milli dəyərlər əsasında tərbiyə etmək xüsusi 
əhəmiyyət daşıyır”.1 Bunun üçün isə ictimai şüur ilə 
elmi-fəlsəfi şüur arasında dayanıqlı bir əks-əlaqə 
sisteminə böyük ehtiyac vardır.    
Noyabrın 21-də Azərbaycan Respublikasının 
Prezident Administrasiyasının rəhbəri, akademik 
Ramiz Mehdiyevin sədrliyi ilə keçirilən humanitar 
və ictimai elmlər sahəsində yaranmış vəziyyətə dair 
müşavirə də ilk növbədə bu başlıca vəzifənin real-
laşdırılması üçün elmi bazaya əsaslanan yeni metod 
və formalarının işlənib-hazırlanmasını, ölkəmizin 
elmi potensialının bu istiqamətdə səfərbər olunma-
sını nəzərdə tutur. Şübhə etmirik ki, bu müşavirə 
ideoloji sahədəki işlərimizdə dönüş yaradılmasına 
yönəldilmiş olduqca əhəmiyyətli bir hadisə oldu. 
 
                                                 
1 Yenə orada 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 55 -
 
İctimai elmlərə iki fərqli münasibət 
 
Müstəqillik əldə etdikdən sonra Azərbaycanda 
dövlət quruculuğu sahəsində qazanılmış böyük 
nailiyyətlər, ölkədə ictimai-siyasi sabitliyin təmin 
edilməsi, sonrakı illərdə iqtisadiyyatın hərtərəfli in-
kişafı və bu sahədə keçid mərhələsinin başa çatdırıl-
ması indi qarşımızda açılan yeni inkişaf mərhələ-
sindən xəbər verir. Bu yeni mərhələdə uğurlu strate-
giya hazırlaya bilmək üçün ölkənin bütün intellek-
tual potensialının səfərbər olunması və vahid məq-
səd ətrafında birləşdirilməsinə böyük ehtiyac yaran-
mışdır. Yeni dövr bütün dünyada olduğu kimi, 
Azərbaycanda da qabaqcıl ideyaların, intellektin 
prioritetliyi dövrüdür. Artıq yüksək iqtisadi bazis 
yaratdıqdan sonra Azərbaycan dövləti bu yeni təməl 
üzərində inkişaf etmiş ölkələrə xas olan ictimai tə-
rəqqi modelinə keçmək əzmində olduğunu sübuta 
yetirməlidir. “Biliklərə əsaslanan cəmiyyət” modeli 
ABŞ, Yaponiya və bir sıra Avropa ölkələrində artıq 
özünü doğrultmuş və yeni inkişaf perspektivləri 
açmışdır. Əlbəttə, bu modelin əsasında ilk növbədə 
dəqiq elmlərin, təbiətşünaslığın uğurlu tətbiqi sayə-
sində texniki elmlərin və yeni texnologiyaların in-
kişaf etdirilməsi, elmi-texniki inqilabın nailiyyətlə-
rinə əsaslanan  elm tutumlu sənayenin xüsusi çəki-
sinin artırılması, təsərrüfatın bütün sahələrində yeni 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 56 -
informasiya texnologiyalarından istifadə edilməsi 
dayanır. Yəni burada söhbət humanitar və ictimai 
elmlərdən deyil, fundamental və tətbiqi elmlərdən, 
habelə texniki innovasiyalardan, yeni texnologiya-
lardan, nou-haulardan gedir.  
Onda sual oluna bilər ki, biz bu yeni mərhələ-
yə qədəm qoymaq istəyərkən nəyə görə elə birbaşa 
təbiət elmlərindən deyil, humanitar və ictimai elm-
lərin vəziyyətinə münasibətdən başlamalıyıq? 
Bax, ən əsas məsələ də elə budur ki, cəmiyyə-
tin ümumi inkişaf tendensiyalarını araşdırmadan, 
yaşadığımız dövrün ümumi səciyyəsini vermədən, 
hər bir intensiv iqtisadi və texnogen inkişaf mərhə-
ləsindən sonra cəmiyyətin daxili ahəngini təmin et-
mək üçün xüsusi tədbirlər görmədən, yeni keyfiy-
yətli elmi-texniki və iqtisadi islahatlara başlanması 
arzu olunan nəticələrə gətirməyə də bilər. Biz tex-
niki inkişafdan daha dəyərli olan mədəni-mənəvi 
sərvətlərimizi risk altına ata bilmərik.   
Ona görə də, böyük iqtisadi reformaları bütün 
nailiyyətlərin əsasında dayanan insan amilini nəzər-
dən qaçırmadan, texnogen sivilizasiyanın birtərəfli 
qaydada inkişafından dolayı mənəvi dəyərlərin sı-
xışdırılmasına yol vermədən həyata keçirmək tələb 
olunur. Amma yaranan vəziyyətin təhlili nə göstə-
rir? Böyük iqtisadi nailiyyətlər müqabilində huma-
nitar və ictimai elmlər sahəsində inkişaf tempi çox 
aşağıdır və cəmiyyətimizin ahəngdar tərəqqisinə 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 57 -
nail olmaq üçün humanitar düşüncənin rolunun artı-
rılmasına böyük ehtiyac hiss olunur. Bax, noyabrın 
21-də keçirilən müşavirədə akademik Ramiz Meh-
diyevin irəli sürdüyü məsələlər də bu ehtiyacın tə-
min olunmasına yönəlmişdir.   
Lakin ictimai elmlərin rolu və əhəmiyyəti mə-
sələsi nəinki adi şüur səviyyəsində, hətta qabaqcıl 
elm adamlarımızın baxışlarında da öz əksini çox 
vaxt düzgün tapmır. Qloballaşmanın bayraqdarları 
olan Qərb dairələri tərəfindən yeridilən ideologiya 
şüurların daha çox rasionallaşdırılmasına, “elm” adı 
altında da əsasən təbiətşünaslığın və texniki  elmlə-
rin nəzərdə tutulmasına çalışır. Elmin ümumbəşəri 
xarakteri, yəni bütün planet miqyasında yeganə bir 
elm olması, bu qlobal elmin məhz ən güclü dövlət-
lərin maraqlarına xidmət etməsi üçün şərait yaradır. 
Kiçik dövlətlər böyük dövlətlər tərəfindən idarə olu-
nan elmi proseslərə ancaq köməkçi qismində qatıla 
bilir. Bəşəriyyətin bütün intellektual potensialının 
vahid mərkəzdən idarə olunması bir neçə vasitələri 
ilə həyata keçirilir. Bunlardan biri “beyinlərin axını” 
prosesidir. Yəni mühitsizlik ucbatından bütün xalq-
ların istedadlı alimləri gözəl elmi mühit yaradılmış 
ölkələrə axışır. Digər bir üsul isə istedadlı alimləri 
elə öz ölkələrində işlətmək, böyük layihələrin qol-
budağını “milli elm” illüziyası yaratmaq iddiasında 
olan dövlətlərin öz maddi vəsaiti və intellektual po-
tensialı hesabına həyata keçirməkdir. Onsuz da bu 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 58 -
“qol-budaq” müstəqil surətdə tətbiq olunmaq imka-
nına malik deyil. Böyük elmin faydasını ancaq bö-
yük dövlətlər görə bilirlər.  
Bəs “öz elmi” olmaq iddiasında olan və olma-
yan xalqların ümumbəşəri elmin nailiyyətlərindən 
faydalanmaq imkanları nə dərəcədə fərqlidir? Bu, 
xüsusi bir sualdır. Biz belə incəliklərə və təfərrüata 
getmədən, sadəcə bu fikri vurğulamaq istəyirik ki, 
istənilən sahədə olduğu kimi, ümumbəşəri elmdən 
faydalanmaq məsələsində də milli maraqların müəy-
yənləşdirilməsi ancaq fəlsəfənin və ictimai elmlərin 
köməyi ilə mümkündür. Bu baxımdan, ölkəmizdə 
müxtəlif elm sahələri arasında, xüsusən fəlsəfə, tə-
biət elmləri və cəmiyyətşünaslıq arasında optimal 
münasibətlərin müəyyənləşdirilməsinə böyük ehti-
yac vardır. “Azərbaycan” qəzetinin bu məsələlərə 
diqqət göstərməsi də, bizcə, təqdirəlayiq bir haldır 
və zamanın tələbi kimi dəyərləndirilməlidir. Aka-
demik Fikrət Əliyevin Dr. Şahin Ağayevlə birlikdə 
yazdığı “Elmi kadr hazırlığının problemləri”1  adlı 
məqaləsində həqiqətən bir sıra ciddi problemlərə to-
xunulmuş, ən azı statistik göstəricilər haqqında mə-
lumat verilmiş, ölkəmizdə təbiət və ictimai elm sa-
hələrində mövcud duruma ümumi nəzər salınmış və 
bu sahələr arasında konkret rəqəmlər əsasında mü-
qayisələr aparılmışdır. Məqalədə aparılan təhlillərin, 
                                                 
1 “Azərbaycan” qəzeti, 26 noyabr, 2010. 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 59 -
xüsusilə AAK haqqında təklif və tövsiyələrin böyük 
əhəmiyyətinə baxmayaraq, humanitar-ictimai elmlə-
rə olan qüsurlu münasibətlə heç cür razılaşmaq ol-
maz. Biz diqqəti Azərbaycanda elmin vəziyyətini 
təhlil etmək baxımından ümumən dəyərli olan bu 
məqalədəki bütün məsələlərə deyil, ancaq ictimai-
humanitar elmlərə münasibətlə bağlı məqamlara yö-
nəltmək istərdik. Məqalədə bu iki elm sahəsinin 
statistik müqayisəsi də verilmişdir.     
Müqayisə nə göstərir? Humanitar və ictimai 
elm sahələrində dissertasiya müdafiələrinin sayı də-
qiq elmlərə nisbətən xeyli çoxdur. Halbuki, həmin 
sahələrin beynəlxalq miqyasda elmi proseslərdə 
iştirakı çox aşağı səviyyədədir. Müəlliflər müasir 
elmşünaslıqda istifadə olunan bir sıra meyarlardan, 
ölçü mexanizmlərindən istifadə edir, beynəlxalq 
miqyasda tanınan (təsir əmsalı yüksək olan) жurnal-
larda iştirak dərəcəsindən çıxış edirlər. Məsələn, on-
lar yazır: “Hesabat dilçilik və ədəbiyyat istiqamət-
lərində Azərbaycan elminin beynəlxalq səviyyədə 
heç bir məqalə ilə təmsil olunmadığını göstərir”. 
Daha sonra deyilənləri ümumiləşdirərək eyni vəziy-
yətin bütövlükdə humanitar və ictimai-siyasi elmlər 
üçün səciyyəvi olduğunu qeyd edirlər. Halbuki, mə-
qalədə istifadə olunan iqtibasların intensivliyi üzrə 
təsnifat ancaq elmə (science) aid olub, heç bir əsasla 
humanitar sahəyə tətbiq edilə bilməz. Ən azı ona 
görə ki, ümumbəşərilik və universallıq ancaq elmə 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 60 -
(science) aiddir. Humanitar və ictimai elmlər adlan-
dırılan sahə isə daha çox dərəcədə milli səciyyə da-
şıyır. Almaniyada, yaxud İspaniyada dilçiliyin və-
ziyyəti və ya Çində, yaxud Vyetnamda ədəbiyyat 
problemləri bizi az maraqlandırdığı kimi, Azərbay-
can dili və ədəbiyyatı məsələləri də, bizim tariximiz, 
iqtisadiyyatımız və milli fəlsəfi fikir tariximiz də 
Qərbin elm mərkəzlərini çox az maraqlandırır. Ona 
görə də, Qərb meyarları əsasında qurulmuş “elm 
sistemində” Azərbaycanın humanitar sahələrinə aid 
məqalələr öz əksini tapmırsa, burada təəccüblü heç 
nə yoxdur. Bu başqa məsələ ki, humanitar və icti-
mai elmlər sahəsində vəziyyəti indeksasiya edə bil-
mək üçün hər bir ölkənin öz meyarlar sistemi ola bi-
lər. Hazırda Rusiya kimi, Çin kimi böyük dövlətlər 
də bu istiqamətdə iş aparırlar. Həm də təkcə huma-
nitar sahədə yox. Məsələn, Rusiyalı alimlər hətta 
elm (science) sahəsində də, jurnalların təsnifatında 
da Qərbin açıq-aşkar ayrıseçkilik mövqeyindən na-
razılığını bildirir və öz ölkələrində müstəqil indek-
sasiya sistemi yaradılmasını təklif edirlər.        
Bununla belə, adını çəkdiyimiz məqalədə de-
yilənlərin çoxu konkret rəqəmlərə və faktlara əsas-
landığından, müəlliflərlə mübahisə etmək çətindir. 
Biz qarşımıza heç belə bir məqsəd də qoymuruq, 
çünki Azərbaycanda humanitar və ictimai-siyasi 
elmlərin vəziyyəti həqiqətən, çox acınacaqlıdır. Bu 
barədə mən də dəfələrlə yazmışam. Bu vəziyyətdən 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 61 -
çıxış yolları axtarılması hamımızın ümumi işimiz-
dir. Noyabr müşavirəsinin məqsədlərindən biri də 
məhz bu idi. Lakin yuxarıda adını çəkdiyimiz mə-
qalədə problemin qoyuluşu bir qədər fərqli istiqa-
mətdədir. Müəlliflər rəqəmlərin dili ilə sanki Azər-
baycanda bu elmlərə daha çox diqqət göstərildiyini, 
aspiranturalarda və dissertanturalarda bu sahədə da-
ha çox kadr hazırlandığını, dissertasiya müdafiələri-
nin sayına görə də bu sahələrin dəqiq və texniki 
elmləri xeyli üstələdiyini vurğulayırlar. Yəni elmilik 
tələblərinə cavab verməsə də, dərinə inkişaf olmasa 
da, eninə inkişaf göstəriciləri böyükdür.  
Vəziyyətin bu cür təsvirindən ancaq belə bir 
fikrin vurğulandığı hiss olunur ki, eninə inkişafda 
təbiət elmləri ilə humanitar-ictimai elmlər arasın-
dakı disproporsiya aradan qaldırılmalıdır. Bu isə an-
caq iki yolla ola bilər. Ya təbiət elmləri sahəsində 
də eninə inkişaf üçün geniş meydan açılmalı, ya da 
humanitar və ictimai elmlər sahəsində müəyyən ix-
tisarlar getməlidir. Bu isə doktorantura və dissertan-
turaya dövlət sifarişinin optimallaşdırılması və 
koordinasiya mərkəzlərinin fəaliyyətinin canlandı-
rılması sayəsində mümkündür.  
Biz müəlliflərin belə bir fikri ilə də razıyıq ki, 
hazırda dövlət sifarişi cəmiyyətin real ehtiyaclarına 
və elmin öz daxili tələbatına deyil, daha çox dərə-
cədə subyektiv amillərə istinadla müəyyən edilir. 
(Ali məktəblərdə ixtisasların müəyyənləşdirilməsi 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 62 -
və ixtisaslar üzrə tələbə qəbulunun planlaşdırılma-
sında olduğu kimi). Təhlil gözəldir, amma çıxarılan 
nəticə yaxşı ölçülüb-biçilməmişdir. Belə ki, məsələ-
ni ictimai elmləri qurban vermək hesabına həll et-
mək olmaz. Müəlliflər yazır: “Nəticədə, sifariş döv-
lətin maraqlarını deyil, müəyyən ictimai qrupların 
arzu-istəklərini əks etdirir və təsadüfi adamların el-
mi dərəcə almaları üçün imkanlar yaradır. Heç bir 
xidməti olmayan insanların yüksək elmi dərəcələrə 
yiyələnməsi cəmiyyətdə alim nüfuzunu aşağı salır, 
mənəvi aşınmalara yol açır”. Çıxış yolu isə belə 
göstərilir: “Belə hallara ictimai-siyasi və humanitar 
elmlərdə daha çox təsadüf edildiyindən bu sahələrdə 
kadr hazırlığına dövlət sifarişini kəskin azaltmaq 
lazımdır. İctimai-siyasi və humanitar elmlərə axının 
yüksək olduğunu nəzərə alaraq bu sahələrdə elmi 
kadr hazırlığının 80-90 faizini yüksək ödənişli əsas-
larla aparmaq daha səmərəli olardı. Belə tədbirlər 
nəticəsində qənaət olunmuş vəsaitin hamısı, qaza-
nılmış maliyyə resurslarının isə böyük hissəsi ölkə 
üçün strateji əhəmiyyətli istiqamətlərdə elmi kadr 
hazırlığına yönəldilə bilər”. Lakin bir tərəfdən, hu-
manitar-ictimai elmlər sahəsində keyfiyyətin aşağı 
olması faktı göstərilir, digər tərəfdən də, bu sahələrə 
daha istedadlı tədqiqatçıların necə cəlb olunması 
barədə düşünmək əvəzinə, istedadların qarşısını kə-
sərək, ancaq pulu olanlara yaşıl işıq yandırmaq tək-
lif olunur. Bu, əlbəttə, yolverilməz bir haldır. Amma 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 63 -
təəssüf ki, Akademiya neçə illərdir ki, məhz bu yolu 
tutur.  
Kim isə dissertantların və dissertasiyaların 
sayının çoxluğunu humanitar-ictimai elmlərə diqqət 
və qayğının çoxluğu kimi dəyərləndirirsə, bununla 
heç cür razılaşmaq olmaz. Hər şey tam tərsinədir. 
Bu iki sahəyə fərqli münasibətin həqiqi simasını 
görmək istəsək, uzağa getməyərək, elə AMEA-nın 
struktur bölgüsündə onun çox aydın ifadəsini tapa 
bilərik.  
Uzun müddətli fasilədən sonra – 2001-ci ildə 
Akademiyaya seçkilərin keçirilməsi, ona Milli EA 
statusu verilməsi, Akademiyanın yeni rəhbərliyinin 
seçilməsi elmdə nəhayət ciddi islahatlar aparılaca-
ğına ümid yaratdı. Lakin, təəssüf ki, bu barədə 
gözləntilər özünü fərqli istiqamətlərdə “doğrultdu”. 
SSRİ-dən ayrıldıqdan sonra bütün sahələrdə müs-
təqil inkişaf siyasətinin həyata keçirilməsinə uyğun 
olaraq, elm sahəsində də milli maraqlara xidmət 
edən yeni siyasət yürüdüləcəyi, Milli EA-nın ilk 
növbədə millət və dövlət maraqları istiqamətində 
yenidən qurulacağı gözlənilirkən, Akademiyanın bir 
qrup rəhbərləri dövlətin mənafeyini, elmin məna-
feyini güdmək əvəzinə, məhz bir qurum olaraq Aka-
demiyanın “mənafeyini”, yəni onun ənənəvi struk-
turunun mühafizəsini önə çəkdilər. İslahat isə 
bundan ibarət oldu ki, milli maraqların müəyyənləş-
dirilməsinə xidmət etməli olan ictimai elmlər daha 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 64 -
da sıxışdırıldı. Mən ilk növbədə Akademiyanın hu-
manitar elmlər bölməsi ilə ictimai elmlər bölməsi-
nin mexaniki surətdə birləşdirilməsini nəzərdə tutu-
ram. Texnarlar elmdə guya humanitar-ictimai sahə-
nin xeyrinə yaranmış disproporsiyadan bəhs edirlər. 
Halbuki ən böyük disproporsiya özünü Akademiya-
nın strukturunda göstərir. 2001-ci il islahatından 
sonra Akademiyanın prezidenti də, iki vitse-prezi-
denti və akademik-katibi də – hamısı təbiət elmləri-
nin nümayəndələrindən seçildi. Hətta milli maraq-
lara barmaqarası baxılan sovet dövründə belə, 
ənənəvi olan humanitar-ictimai sahə üzrə vitse-pre-
zident ştatı ləğv edildi: motiv də bu oldu ki, ixtisar 
aparmaqla dövlət büdcəsinə qənaət edirik. Hazırda 
Akademiyada təbiət elmlərinə dörd bölmə ayrıldığı 
halda, bütün humanitar və ictimai elmlər bir bölmə-
də birləşdirilib ki, belə böyük və fərqli sahələrin 
idarə edilməsi çox çətin olduğundan, ictimai elmlər, 
demək olar ki, başlı-başına buraxılmışdır. Artıq ne-
çə illərdir ki, EA-nın ictimai elmlər üzrə Xəbər-
lərinin çıxmaması da heç kimi narahat etmir. Belə 
münasibətin yolverilməzliyi, necə deyərlər, “kor 
gözlə də göründüyündən”, 2007-ci il seçkilərindən 
sonra humanitar sahə üzrə vitse-prezident ştatı bər-
pa olundu, amma bölmələrin ayrılması “yaddan çıx-
dığına” görə, akademik-katib ilə vitse-prezidentin 
fəaliyyət dairəsi tam üst-üstə düşdü. Yəni faktiki 
olaraq heç nə dəyişmədi.   
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 65 -
Bunu da diqqətə almalıyıq ki, əslində Qərbdə 
elm (science) dedikdə ancaq təbiətşünaslıq və tex-
niki elmlər nəzərdə tutulur. Bütün dünyada elm 
(fundamental və tətbiqi elmlər) sənayenin, rentabelli 
iqtisadiyyatın mühüm bir halqasına çevrilməklə, son 
nəticədə qazanc əldə olunmasına xidmət edirsə və 
bu qazancdan elmin payına düşən hissə həm də 
humanitar-ictimai elmlərin inkişafına sərf olunursa, 
bizdə tam tərsinə olan bir təsəvvür hökm sürməkdə-
dir: milli ruhun özünüdərkinə xidmət edən tədqiqat 
sahələri hərraca çıxarılaraq qazanc gətirməli, kimə 
və nəyə lazım olduğu aşkar şəkildə bəlli olmayan 
psevdoelmi təsisatlar isə bu qazanc sayəsində 
inkişaf etdirilərək qloballaşmış dünya elmi üçün 
əlavə yem olmalı imiş. Biz kimlərinsə dəyirmanına 
su tökməli imişik. Daha doğrusu, indi AMEA-da və-
ziyyət məhz belədir. Bunu təkcə akademik Fikrət 
Əliyev təklif etmir. Cəmi bir-iki il əvvəl AMEA-nın 
Fəlsəfə və Siyasi-Hüquqi Tədqiqatlar institutunda 
yaranmış anormal vəziyyətin yoxlanması göstərdi 
ki, dəbdə olan hüquq ixtisası üzrə dissertantura sö-
zün həqiqi mənasında bazara çevrilmiş, həm xeyli 
sayda xarici ölkə vətəndaşlarının, həm də daxildə – 
hüquq-mühafizə orqanlarında çalışan 300-dən çox 
şəxsin ödənişli dissertantura xətti üzrə elmi dərəcə 
alması planlaşdırılmışdır. Əlbəttə, heç bir zəhmət və 
xərc çəkmədən ildə hər bir iddiaçıdan 1500 ABŞ 
dolları qazanılması bəzi dairələrə Akademiyanın 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 66 -
özünümaliyyələşdirmə istiqamətində intensiv fəaliy-
yəti kimi qələmə verilirdi. Və bu zaman Akademi-
yada qazancın saxta yolla kadr hazırlığı və ya digər 
qeyri-elmi yollarla deyil, məhz təbiətşünaslıq və 
texniki elmlərin tətbiqi sayəsində əldə edilməli ol-
duğu nə üçünsə yaddan çıxırdı. Ümid etmək olar ki, 
indi bu vəziyyətin düzəldilməsi istiqamətində az-
çox iş aparılır. Vəziyyətdən çıxış üçün dissertantu-
raya qəbul Nazirlər Kabinetinin nəzarətinə götürül-
müşdür. Bəs elmin gəlirləri sahəsində vəziyyət ne-
cədir? Axı bütün dünyada elm ən rentabelli sahələr-
dən biri sayılır. Elmə qoyulan hər bir manat ən azı 5 
dəfə artıq gəlir gətirir. Təsadüfi deyildir ki, dövlət 
başçısı da ölkənin iqtisadi inkişafında, gələcəyin ka-
pital ehtiyatının formalaşmasında neft gəlirlərindən, 
ümumiyyətlə təbii sərvətlərdən və hətta qeyri-neft 
sektorundan daha çox, insan potensialına, intellek-
tual kapitala xüsusi önəm verir. Prezident İlham 
Əliyev deyir: “Bu gün qabaqcıl ölkələrin təcrübəsi-
nə nəzər salsaq, görərik ki, onların tərəqqisini elm 
müəyyən etmişdir. Nə təbii sərvətlər, nə də ki, coğ-
rafi vəziyyət deyil, məhz intellektual kapital, məhz 
elmin səviyyəsi hər bir ölkəni lider ölkəyə çevirir”. 
Deməli, biz ilk növbədə elmin (təbiət elmləri və tət-
biqi elmlərin) iqtisadiyyatın strukturuna necə daxil 
olması və intellektual potensialın kapitala necə çev-
rilməsi barədə düşünməli və ancaq bunu nəzərə al-
maq şərti ilə humanitar-ictimai elmlərin statusu və 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 67 -
səmərəsi haqqında söhbət açmalıyıq. Yeri gəlmiş-
kən, bu sahənin səmərəsi, elmdən fərqli olaraq, iqti-
sadi meyarlarla deyil, ideoloji və mədəni-mənəvi 
meyarlarla ölçülməlidir. Qərb anlamında humanitar 
sahə heç vaxt elm kimi qiymətləndirilmir və bizim 
işlətdiyimiz “humanitar elmlər” ifadəsinin dəyərlən-
dirilməsində də elmə aid tələblərdən və meyarlardan 
çıxış edilmir. Ümumiyyətlə bizdə humanitar və ic-
timai elmlərin bir papaq altında qruplaşdırılması 
özü də kökündən səhv bir yanaşmadır.  
Dövlət idarəçiliyində elmin (science) huma-
nitar sahəyə aid edilməsi də ancaq Şərq ölkələrində 
mümkündür. Belə ki, Qərbdə elm bilavasitə gəlir 
gətirməyən və buna görə də, dövlət maliyyələşmə-
sinə möhtac olan, bütün dəyəri insana və insanlığa 
xidmətdən ibarət olan humanitar sahələrdən fərqli 
olaraq, özünü maliyyələşdirən və üstəlik gəlir gəti-
rən yüksək rentabelli bir bölüm kimi iqtisadiyyatın 
strukturuna daxil olur. Onun maliyyələşməsi və gə-
tirdiyi gəlirlər də böyük korporasiyaların fəaliyyəti 
çərçivəsində tənzimlənir. Hətta universitet elminin 
maliyyələşməsində də həmin böyük iqtisadi qurum-
lar maraqlı olduqlarından, həmin ölkələrdə universi-
tetlərlə korporasiyalar arasında sıx bir əks-əlaqə 
mövcuddur.  
İndiki dövrdə qarşımızda duran vəzifə də 
nəinki humanitar və ictimai elmlərin funksiyalarını 
bərpa etmək, habelə bütünlükdə Akademiya, univer-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 68 -
sitet və sahə elmi arasında koordinasiya yaratmaq-
dan ibarətdir. Habelə, elmin (science) tədricən hu-
manitar sahənin strukturundan çıxarılaraq iqtisadiy-
yatın strukturuna daxil edilməsi istiqamətində real 
addımlar atılmalıdır ki, ancaq bu zaman humanitar-
ictimai elmlər də öz evində yad ünsür tərəfindən sı-
xışdırılmaq aqibətindən xilas ola bilər.   
“Yad ünsür” dedikdə biz bir tərəfdən ölkənin 
humanitar siyasətinə daxil edilən və Milli EA-nın 
fəaliyyətinin mühüm bir hissəsini təşkil edən, digər 
tərəfdən isə həm humanitar, həm də milli mahiy-
yətdən uzaq olan, qlobal texnokratik və ümumbəşəri 
səciyyə daşıyan, sözün dar mənasında elmi (science 
– fundamental və tətbiqi elmlər) nəzərdə tuturuq. 
Bəs humanitarlıq və millilik xaricində olan elmin 
əsl yeri haradadır? 
Elm sahəsində düzgün siyasət aparıldıqda, yə-
ni dünya praktikasına uyğun hərəkət etdikdə, onun 
inkişafı iki əsas təşkilati formada həyata keçir: is-
tehsal sahələrinə, iqtisadi qurumlara, korporasiya-
lara (sovet dövründə buna «elm-istehsalat birlikləri» 
deyirdilər) daxil olan sahə elmləri və bir də univer-
sitet elmi. Bizdə indi sahə elminin çox az nümunə-
ləri qalmışdır. Böyük istehsal sahələrindən biri olan 
Neft şirkətində və s. Universitet elmi isə sanki məq-
sədyönlü surətdə arxa plana keçmişdir və elmdən 
söhbət gedəndə heç səsi də çıxmır. Təsadüfi deyil 
ki, Milli Məclisdə “Elm haqqında qanun” adı al-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 69 -
tında artıq iki oxunuşdan keçmiş layihə bütövlükdə 
və tamamilə Akademiya haqqında qanunu xatırla-
dır. Universitet elmi və sahə elmlərinin heç adı da 
çəkilmir. Bu da ölkəmizdə elmin daxili bölgüsündə 
yaranmış disproporsiyanın artıq ictimai şüurda da 
möhkəmlənməsinin nəticəsidir. Görünür, Akademi-
ya divarları arasında olmaq və dövlət büdcəsindən 
daha çox maliyyə ayrılmasına çalışmaq, yaxud buna 
nail ola bilmədikdə sosial narazılıq mənbəyi yarat-
maq daha asan işdir. İstehsalat birlikləri nəzdində 
fəaliyyət göstərərək milli iqtisadiyyatımızın konkret 
ehtiyacları üçün çalışmaq və real tətbiqi nəticələr 
göstərmək isə bir qədər çətindir. 
Təəccüblü görünən odur ki, bəs universitetlər 
niyə səsini çıxarmır? Əvvəllər həm fundamental 
elmlərin, həm də humanitar-ictimai elmlərin inkişa-
fında aparıcı mövqe tutan ali məktəblər niyə indi öz 
işini əsasən tədrislə məhdudlaşdırır və bütün sahə-
lərdə koordinasiya səlahiyyətinin haqlı-haqsız Aka-
demiyaya verilməsinə soyuqqanlılıqla yanaşır? Mə-
sələn, hüquqşünaslığın ağırlıq mərkəzi açıq-aşkar 
şəkildə BDU olduğu halda, müvafiq elmi sahənin 
koordinasiyası niyə Akademiyaya tapşırılmalıdır? 
Belə misallar çox çəkmək olar, amma görünür, 
Təhsil Nazirliyi «elə təhsil də bizə bəsdir» prinsi-
pindən çıxış edir. Çünki indi təhsil elmdən daha 
«prestijlidir», çiynini əlavə bir yükün altına vermə-
yə nə hacət?! Təsadüfi deyil ki, Akademiyanın 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 70 -
2001-ci ildən sonra keçirdiyi islahatın da bir xətti 
buranı tədricən həm də bir təhsil mərkəzinə çe-
virmək və ödənişli təhsil sahəsindən «qazanıb» elmi 
inkişaf etdirmək xətti idi. düzdür, Akademiya hə-
ləlik əldə etdiyi bu səlahiyyətdən geniş planda 
yararlana bilmir: təhsilin nə dərəcədə spesifik və 
çətin bir sahə olduğu Akademiya rəhbərliyi tərəfin-
dən hələ indi-indi dərk olunur. Aspirantura-disser-
tantura «təhsili» Akademiyada kifayət qədər geniş-
ləndirilsə də, burada prosesin təhsil aspektindən, bu 
artıq əziyyətdən xilas olmaq üçün fəlsəfə dərslə-
rindən, elmi yaradıcılıq metodları və ixtisas metodo-
logiyasından yaxa qurtara bilmiş, fəlsəfədən mini-
mum imtahanları ləğv edilmişdir. On ilə yaxın bir 
müddətdə elmə vurulan bu zərbə indi o dərəcədə 
aşkar görünür ki, noyabr müşavirəsində AMEA-nın 
prezidenti özü də bu səhvi etiraf etdi və fəlsəfəyə 
qayıtmaq zərurətini vurğuladı. Amma bu, hələ xoş 
bir istəkdir. Səhv etmək asan, onu aradan qaldırmaq 
isə çətin olur. 
Dövlətimizin iqtisadi sahədə qazanılmış bö-
yük uğurlarla yanaşı, elmdə də ciddi islahatlar apar-
maq və bu sahədə də qabaqcıl ölkələr sırasına çıx-
maq istəyi anlaşılandır. Bu istək son vaxtlarda ölkə 
rəhbərinin bir sıra sərəncamlarından da aydın gö-
rünür. Elm fondunun yaradılması da bu istiqamətdə 
atılan mühüm addımlardan biridir. Amma elmin təş-
kilati strukturunda aparılan islahatların öz spesifika-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 71 -
sı olmalıdır. Dövlət rəhbərliyi tərəfindən göstərilən 
bu diqqət və istək elm adamlarının özü tərəfindən 
dəstəklənməli və bu yöndə alternativ optimal mo-
dellər işlənib hazırlanmalıdır. Xüsusilə dəqiq elm-
lərlə humanitar və ictimai elmlərin qarşılıqlı müna-
sibəti və nisbəti məsələləri dövlət maraqlarına uy-
ğun surətdə həll edilməlidir.  
İndiki dövrdə – ölkəmizin elmdə və humanitar 
sahədə dönüş yaratmaq əzmi ortaya qoyulduğu bir 
vaxtda bu sahədə həyata keçirilməli olan vəzifələrin 
həlli üçün yüksək riyazi və ya fiziki təfəkkür bəs 
eləmir. Bizdə elmin təşkilati strukturunu və elmi 
islahatları texnarlar özləri hazırlamağa çalışırlar. 
Halbuki bir sistemin içərisinə girmiş olan adam, nə 
qədər dahi olursa-olsun, o sistemi bütöv halda görə 
bilməz, heç düzgün təsəvvür edə də bilməz; bunun 
üçün həmin sistemdən kənara çıxmaq və ona kənar-
dan, bütöv bir hadisə kimi baxmaq tələb olunur. 
Elm onun infrastrukturu ilə birlikdə, həm də ictimai 
həyatın, dövlət siyasətinin tərkib hissəsi kimi nə-
zərdən keçirilməli, bu sahədə hər hansı bir addım 
fəlsəfi təfəkkür və ümumi cəmiyyətşünaslıq mövqe-
yindən atılmalıdır.    
Bir sözlə, elmdə islahatın özü də elmi metod-
larla həyata keçirilməlidir və bu elmin adı – elm-
şünaslıqdır. Bu nisbətən yeni elm sahəsi isə elmin 
sosiologiyası və elmin menecmenti ilə birlikdə fəl-
səfənin bətnində formalaşmış və ondan hələ tama-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 72 -
milə ayrılmamışdır. Elmdə aparılmalı olan böyük 
yenidənqurma işləri üçün tələb olunan ikinci və 
əslində bəlkə də birinci şərt isə dövlətçilik şüurudur 
ki, o da yenə fəlsəfi təfəkkür çərçivəsində formala-
şır. Yəni müasir şəraitdə fəlsəfəyə olan ehtiyac hər 
mənada artmış, onun ictimai həyatla sıx surətdə 
bağlı olan bəzi sahələri isə xüsusi aktuallıq kəsb 
etmişdir.       
 
 
Elmə sosial sifariş 
 
Təbii sərvətlər tükənən dəyərdir, an-
caq təhsil, bilik, elm əbədi olmaqla, hər 
bir ölkənin gücləndirilməsinə töhfə verən 
amillərdir. 
İlham Əliyev 
 
Azərbaycanda yeni iqtisadi münasibətlərə ke-
çid prosesinin başa çatması bütövlükdə ictimai hə-
yatın elmi meyarlar baxımından yenidən dəyərləndi-
rilməsini tələb edir. Cəmiyyətşünas alimlərimiz qar-
şısında nə vaxtsa Avropada yaradılmış və Qərb ic-
timai gerçəkliyini əks etdirən təlimlərin cazibə sa-
həsindən çıxaraq ən müasir gerçəkliyi ehtiva edən 
yeni konsepsiyalar yaratmaq vəzifəsi durur. Və 
Azərbaycanın ictimai fəzasında artıq bir canlanma 
müşahidə olunmaqdadır. Noyabr müşavirəsindən və 
akademik Ramiz Mehdiyevin “İctimai və humanitar 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 73 -
elmlər: zaman kontekstində baxış” mövzusunda 
analitik məqaləsindən sonra bu sahədə çeşidli mü-
zakirələr gedir, problemin bu və ya digər aspektinə 
dair KİV-də tanınmış alimlərin çıxışlarına geniş yer 
verilir.  
Amma maraqlıdır ki, hətta bu müzakirələrdə 
də biz öz “ənənələrimizə” sadiq qalaraq bu və ya 
digər ictimai bir problemə münasibət məsələsində 
cari siyasət və konyuktur çərçivəsindən kənara çıxa 
bilmir, qoyulmuş konkret bir problemə analitik təh-
lildən daha çox, aksioloji aspektdə yanaşır, onun 
dərin genetik, qnoseoloji və ictimai köklərini araş-
dırmaq əvəzinə, sadəcə deyilənləri “təsdiq etmək”, 
– tərifləmək, onlara “dəstək verməklə” kifayətləni-
rik. Halbuki, noyabr müşavirəsi ictimai və huma-
nitar elmlərə sadəcə münasibət məsələsi olmayıb, 
onların qarşısında konkret vəzifələr qoymuşdur. Cə-
miyyətin hər hansı bir sahəsindəki nailiyyətlərə və 
problemlərə artıq yeni metodoloji əsasda yanaşıl-
ması tələb olunur. Yəni biz bir, tərəfdən akademik 
R.Mehdiyevin qaldırdığı məsələlərin aktuallığını 
qeyd ediriksə, onlara dəstək veririksə, digər tərəf-
dən, öz tədqiqatlarımızı yeni paradiqmanın tələb-
lərinə uyğunlaşdıraraq ictimai proseslərin arxasında 
yox, ön cəbhəsində getdiyimizi, qabaqlayıcı araş-
dırmalar apardığımızı sübuta yetirməliyik. Düzdür, 
belə fundamental tədqiqatların mətbuatda tezliklə 
üzə çıxmasını gözləmək sadəlövhlük olardı, amma 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 74 -
ən azı bu istiqamətdə işlərin getdiyinə əmin olmaq 
istərdik. Təəssüflə qeyd etməliyəm ki, AMEA-nın 
ictimai elmlər sahəsində elmi-tədqiqat institutlarının 
illik hesabatlarını və gələcək “planlarını” dinlədik-
dən sonra bu məsələdə olub-qalan nikbin gözlən-
tilərim də itib-getdi. 
Lakin diqqəti məsələnin başqa tərəfinə də 
yönəltmək olar. İndi müzakirələr Ramiz müəllimin 
yalnız adı çəkilən məqaləsi ətrafında gedir. Bundan 
bir qədər əvvəl isə R.Mehdiyev mətbuatda milli mə-
nəviyyatımızla bağlı olan və aktuallığına görə on-
dan geri qalmayan başqa məsələlər qaldırmışdı. 
Ondan da əvvəl fəlsəfi fikrin müasir düşüncədə ro-
lundan bəhs edən fundamental bir məqalə ilə çıxış 
etmişdi ki, bunlar hamısı bir-biri ilə sıx surətdə bağ-
lıdır. Biz isə bəzən akademikin hər təzə əsəri çap 
olunanda, sanki əvvəlkiləri unudur və bütün prob-
lemlərimizə ancaq son məqalənin işığında nəzər 
salmağa çalışırıq. Belə münasibət də əslində bizim 
fəlsəfi düşüncədən daha çox, operativ publisistik 
düşüncəyə meylli olduğumuzu, uzunmüddətli, stra-
teji araşdırmalardan daha çox, impulsiv reaksiyalara 
üstünlük verdiyimizi  göstərir.   
İctimai və humanitar elmlərin qarşısında du-
ran vəzifələr həddindən artıq çoxdur. Müstəqillik 
elan olunduqdan üzü bəri, ictimai proseslər davam 
etsə də, sosial elmlər hələ də axtarışdadır. Əlbəttə, 
axtarış yaxşı şeydir, elmin əsas şərtlərindən biridir. 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 75 -
Amma bizdə axtarış hələ ki, özünü axtarmaq səviy-
yəsindədir. Sovet dövründə özünüdərkə xidmət 
edən metodologiyadan total surətdə imtina olunduq-
dan sonra ictimai elmlər özünü hələ də tapa bil-
məmiş, stabil bir  məcraya düşməmişdir; o hələ də 
öz predmetini və funksiyalarını “təzələməklə” məş-
ğuldur. 
Metodologiya məsələsi, əlbəttə, böyük məsə-
lədir, strateji sahədir. Amma əvvəlcə nədən başla-
maq lazım olduğunu müəyyənləşdirməliyik.  
Məncə, hazırda ictimai elm nümayəndələrinin 
qarşısında duran yaxın və uzaq vəzifələr fərqləndi-
rilməlidir.  
Cari vəzifələr üç istiqamətdə qruplaşdırıla bilər: 
Birincisi, akademik Ramiz Mehdiyevin ancaq 
axırıncı məqaləsindən deyil, son illərdə çap etdirdiyi 
və yeni ictimai gerçəkliyin elmi-nəzəri tədqiqi üçün 
metodoloji baza rolunu oynaya biləcək əsərlərini bir 
sistem halında nəzərdən keçirmək, bu əsərlərdə 
onun rəhbər tutduğu vahid ideya xəttini müxtəlif 
sahələrə ekstrapolyasiya etmək və həmin metodoloji 
əsasda yeni məsələlər ortaya qoymaq.  
İkincisi, akademik Ramiz Mehdiyevin əsərləri 
bütün sonrakı tədqiqatlar üçün təkcə metodoloji 
baza yox, həm də bir stimul, ilk qığılcım olmalıdır. 
Yəni onun müzakirələri, indi olduğu kimi, artıq qo-
yulmuş problemlərin sadəcə təsdiqi və genişləndi-
rilməsi ilə məhdudlaşmamalıdır; biz bu sahədə 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 76 -
yazarkən işimizi yalnız R.Mehdiyevə istinad etmək 
formasında qurmayaraq, başqa ölkələrdə bu səpkidə 
aparılan tədqiqatlara da nəzər salmalı, öz aramızda 
da polemikaya girməli, bir-birimizin qaldırdığı mə-
sələlərə də münasibət bildirməli, sözün həqiqi mə-
nasında geniş və hərtərəfli fikir mübadiləsi apar-
maqla, akademikin irəli sürdüyü ideyaları böyük bir 
zəncirvarı reaksiyanın təməl daşına çevirməliyik.  
Üçüncüsü, artıq yeni paradiqmaya və yeni 
metodoloji əsaslara söykənən ilk fundamental təd-
qiqat işləri ortaya çıxmalıdır ki, onları nümunə kimi 
göstərmək mümkün olsun. Yəni gənc tədqiqatçılar 
üçün müəyyən bir cığır açılmalıdır.  
Nisbətən uzunmüddətli tədqiqat tələb edən 
məsələlər isə aşağıdakılardan ibarətdir:  
Birincisi, müasir dövrdə ölkəmizdə formalaş-
mış olan ictimai gerçəkliyi, Azərbaycan iqtisadi mo-
delinin özünəməxsus xüsusiyyətlərini öyrənmək və 
onun sosioloji təhlilini vermək.  
İkincisi, keçid dövrü başa çatdırıldıqdan sonra 
qarşıda duran perspektiv vəzifələri müəyyənləşdir-
mək və strateji inkişaf proqramlarının hazırlanması 
üçün elmi tövsiyələr irəli sürmək.  
Üçüncüsü, yeni ideoloji kursun müəyyən edil-
məsi, ictimai şüurun yenidən formalaşan sosial ide-
alın tələblərinə uyğun surətdə yönəldilməsi, təhsil 
sisteminin, habelə KİV-in fəaliyyət proqramlarının 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 77 -
strateji hədəflərə uyğunlaşdırılması, bütün bu sa-
hələrdə geniş miqyaslı maarifçilik işinə başlanması.  
Dördüncüsü, siyasi və hüquqi mədəniyyətin 
formalaşdırılması, milli-fəlsəfi fikir ənənələri ilə 
müasir Qərb fəlsəfəsinin sintezindən çıxış etməklə 
ictimai və humanitar fəaliyyət sahələri üçün meto-
doloji baza yaratmaq.  
Bütün bu şərtlərin ödənməsi üçün isə öncə 
fəlsəfi dünyagörüşü ilə ictimai elmlərin konkret mə-
sələləri arasında əks-əlaqə sistemi yaradılmalıdır. 
Digər tərəfdən də, cəmiyyətşünas alimlərin müvəq-
qəti yox, müntəzəm tribunası olmalıdır. Televiziya 
kanallarının bu məsələyə ayda-ildə bir dəfə yer ver-
məsi ilə ictimai rəyin formalaşdırılması mümkün 
deyil. Nəzərə alınmalıdır ki, təbiət elmlərindən fərq-
li olaraq sosial elmlər ictimai şüurla sıx surətdə bağ-
lıdır. Yəni elmi tədqiqatlarla elmi-publisistik fəaliy-
yət paralel getməlidir.  
Təəssüfləndirici haldır ki, elm adamlarının öz 
analitik yazılarını operativ şəkildə çap etdirməyə 
qəzet və jurnalları yoxdur. O boyda AMEA-nın or-
qanı heç həftədə bir dəfə də çıxmır. İldə bir-iki dəfə 
çıxan və ya çıxmayan jurnallar da təbii ki, belə 
aktual problemlərin işıqlandırılmasına imkan ver-
mir; məqalə işıq üzü görənə qədər aktuallığı itir. Di-
gər tərəfdən bu sahədə yazılan işlər sadəcə disser-
tasiya müdafiəsi üçün olmayıb, ictimai praktikada 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 78 -
tətbiq üçün nəzərdə tutulursa, deməli yenə də ope-
rativliyə böyük ehtiyac var.  
Bəs onda necə olsun? Biz elə “Azərbaycan” 
qəzetinəmi ümid bəsləməliyik? Axı, bu qəzet Aka-
demiyanın yox, Milli Məclisin orqanıdır və sırf elmi 
yazılar çap edə bilməz. Akademikin məqaləsinə ilk 
reaksiyanın da məhz Milli Məclis üzvləri tərəfindən 
verilməsi təsadüfi deyil. Çünki onların ictimai-si-
yasi hadisələrə və ictimai şüura operativ müdaxilə 
etmək vərdişləri var. Bəs AMEA-da, Dövlət İdarə-
çilik Akademiyasında, BDU-nun müvafiq fakültə-
lərində və digər elm-təhsil müəssisələrində məskun-
laşmış  və əsas vəzifəsi ictimai elmlərin inkişaf etdi-
rilməsindən ibarət olan alimlər ordusu necə, – bu 
çağırışa operativ cavab verə bilirlərmi? Heç olmaz-
sa, hər hansı bir hərəkət hiss olunurmu?  
Axı, yeni paradiqmanı əvvəlkindən fərqləndi-
rən əsas xüsusiyyətlərdən biri də siyasi tərəfkeşliyin 
operativ surətdə nümayiş etdirilməsindən tədricən 
ciddi elmi araşdırmalara, bu araşdırmaların müntə-
zəm və dayanıqlı bir prosesə çevrilməsinə, müvafiq 
elmi-tədqiqat institutlarının və qurumlarının bütün 
potensialının səfərbər olunaraq real ictimai proses-
lərin elmi proqnozuna yönəldilməsindən ibarətdir.  
Bizdə tək-tək şəxslər hər hansı bir sahədə xü-
susi fəhm və istedad nümayiş etdirə bildiyi kimi, 
elmdə də tədqiqatçı fərdlər bəzən çox yüksək nətic-
ələr göstərə bilirlər. Yəni bizim fərdi-genetik poten-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 79 -
sialla problemimiz yoxdur. Necə ki, şahmatda, gü-
ləşdə uğur qazana bildiyimiz halda, kollektiv oyun-
larda buna nail ola bilmirik, eləcə də elmi məktəblər 
yaradılması, bütöv institutların kollektiv elmi fəaliy-
yətinin təşkili çətin olur. 
Bununla belə, indi ölkəmiz elə bir inkişaf sə-
viyyəsinə çatmışdır ki, humanitar və ictimai elmlə-
rin, ümumiyyətlə elm sisteminin hərəkətə gəlməsi, 
ideya cəbhəsində önə keçməsi və öz öncül yerini 
tutması ciddi bir ictimai zərurətə çevrilmişdir. İcti-
mai inkişaf özü bunu bizdən tələb edir. 
Bəs ictimai gerçəklikdə baş verən mühüm ye-
niliklər nədən ibarətdir? Təkcə Azərbaycan miqya-
sında deyil, bütün dünyada gedən bir sıra yeni ma-
hiyyətli ictimai-siyasi və iqtisadi-texnoloji məsələ-
lərə, habelə məhz Azərbaycanın bu qlobal proses-
lərdə spesifik mövqeyinə dair fikirlərimi mən “Yeni 
dövrün yeni lideri” adlı məqaləmdə (“Xalq qəzeti”, 
24 dekabr, 2009-cu il) ifadə etmişəm. İndi isə diq-
qəti ictimai-siyasi gerçəklikdə yaranmış vəziyyətin 
başqa bir cəhətinə yönəltmək istərdim. Müstəqil-
liyin ilk illərindən başlayaraq müəyyən səbəblərdən 
cəmiyyətin həddən artıq siyasiləşməsi, iqtidar və 
müxalifət arasında kəskin qarşıdurmalar, müxalifə-
tin rasional tənqidi mövqedən deyil, total inkarçılıq 
mövqeyindən çıxış etməsi və iqtidaryönlü qüvvə-
lərin də özünütənqiddən daha çox, özünümüdafiə 
mövqeyində durmaq məcburiyyəti analitik təhlil və 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 80 -
hərtərəfli yanaşma üçün bir o qədər də əlverişli ol-
mayan mühit yaratmışdı. İndi isə dövlətin neçə 
illərdir apardığı məqsədyönlü siyasət artıq öz bəhrə-
lərini verdiyinə görə və müxalifətin ictimai fikri əks 
istiqamətə yönəltmək təşəbbüsləri iflasa uğradığına 
görə, cəmiyyətdəki siyasi qarşıdurma əhval-ruhiy-
yəsi tamamilə aradan götürülmüşdür ki, bu da iqti-
dara öz mövqelərini tənqidi-təhlil süzgəcindən keçi-
rərək daha rahat surətdə analitik təhlillər aparmaq 
və ictimai şüuru tədricən siyasi fikir müstəvisindən 
elmi fikir müstəvisinə keçirmək imkanı vermişdir. 
Yeri gəlmişkən, bu cəhət akademik Ramiz Mehdi-
yevin son məqalələrindəki tənqidi ruhdan da aydın 
görünür. Belə ki, ictimai şüurun strukturunda siyasi 
nihilizmlə siyasi təbliğatçılıq arasındakı antaqoniz-
min öz yerini tədricən obyektiv elmi təhlil və özü-
nütənqidə verməsi prosesinin artıq başlandığı sezi-
lir. Bu isə ictimai elmlərə sosial sifarişin formalaş-
masından xəbər verir. Akademik Ramiz Mehdiyev 
özü də yaranmış ictimai-siyasi situasiyanı məhz bu 
baxımdan dəyərləndirir: “Əgər dövlət müstəqilliyi-
mizin bərpasının ilk illərində ictimai elmlərin nüma-
yəndələri arasında müəyyən qütbləşmə mövcud idi-
sə, bu gün cəmiyyətimiz öz inkişafının elə bir mər-
hələsinə çatıb ki, baş vermiş sosial-iqtisadi dəyişik-
likləri bütünlüklə və geniş miqyasda dərk etmək 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 81 -
üçün hər cür imkan vardır. Əslində, bu yaşadığımız 
tarixi anın mahiyyətini və məzmununu təşkil edir”.1  
Baxmayaraq ki, bu sahədə ilk addım yüksək 
dövlət rəsmisi tərəfindən atılmışdır, biz bu hadisəni 
dövlət sifarişi kimi yox, məhz sosial sifariş kimi 
dəyərləndirməyin tərəfdarıyıq. Əslində Ramiz Meh-
diyev özü də bu yazılarında bir dövlət rəsmisi ol-
maqla yanaşı, həm də və bəlkə daha çox dərəcədə 
bir filosof, tədqiqatçı alim kimi çıxış edir. 
 
 
Fəlsəfə və ictimai elmlər 
 
Marksist-leninçi fəlsəfədən imtina etdikdən və 
müstəqilliyimizin açdığı imkandan istifadə edərək 
milli fəlsəfi fikrimizi bərpa etmək, yaşatmaq imkanı 
qazandıqdan sonra bu sahədə bir axtarış dövrü baş-
lansa da, aşkar bir nəticə hələ də ortada yoxdur. Bə-
ziləri orta əsrlər dövrünün fəlsəfi mənbələrinə qayıt-
mağı, islam fəlsəfəsinə istinad etməyi, bəziləri də, 
əksinə, müasir Qərb fəlsəfi cərəyanları bazasında 
yeni fəlsəfi sistemlərin transfer olunmasını təklif 
edirlər. Yəni yeni fəlsəfi təlim olaraq ya klassik 
Şərq (İslam), ya da müasir Qərb modelləri örnək ki-
mi götürülür. Lakin əslində bunların heç biri milli-
                                                 
1 Mehdiyev R. İctimai və humanitar elmlər: zaman kontek-
stində baxış. Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər jurnalı. Bakı,  
2009, № 4. s.20.  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 82 -
fəlsəfi fikrin formalaşması üçün əsas kimi götürülə 
bilməz. Əlbəttə, bu təlimlər də öyrənilməli, onlar-
dan istifadə olunmalıdır. Lakin bizim tədris və 
təbliğ etməli olduğumuz fəlsəfə ilk növbədə milli 
ruh və düşüncə üzərində qurulmalıdır. Milli ruh bu 
gün və ya dünən yaranmayaraq, qədim köklərə ma-
likdir. Onun ən böyük daşıyıcısı dildir. Adət-ənənə-
lərimiz, əxlaqi dəyərlərimiz, bədii-estetik meyarla-
rımız da milli ruhun əsas ifadəçiləridir. Bu mənada 
milli fəlsəfi fikrimizin qaynaqları ilk növbədə folk-
lor, ədəbiyyat, musiqi və digər sənət növlərində, ha-
belə həyat tərzində, dildə yatan hikmətdə axtarılma-
lıdır. 
Rəsmi fəlsəfə professorlarının artıq vərdiş qa-
zandıqları qəliblərdən çıxaraq milli ruhun ifadəsi 
olan yeni fəlsəfi sistem yaratmaq imkanları çox 
məhduddur. Ona görə də, milli fəlsəfi fikrin təmə-
lində daha çox dərəcədə rəsmi fəlsəfənin stereotip-
lərini mənimsəməmiş olan insanların içdən gələn və 
buna görə də milli ruhla daha yaxşı səsləşən düşün-
cələri və mənəvi-ruhani etirafları durmalıdır.  
İş burasındadır ki, uzun müddət ictimai 
şüurun formaları kimi və insanın ruhi-intellektual 
fəaliyyət sahələri kimi mövcud olan din, fəlsəfə və 
ədəbiyyat zaman keçdikcə həm üfüqi, həm vertikal 
istiqamətdə diferensiallaşmış, yeni alt sistemlər ya-
ranmışdır.  
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 83 -
Əlbəttə, müasir ictimai şüurun formaları sıra-
sında fəlsəfi, dini və ədəbi-bədii şüurla yanaşı, əx-
laqi şüur, estetik şüur, iqtisadi, siyasi və hüquqi 
şüur, son zamanlar hətta ekoloji şüur və s. də xüsusi 
qeyd edilir. Məntiqi və tarixi şüur isə çox vaxt ic-
timai şüurun formaları kimi deyil, metodları kimi 
təqdim olunur. Bunlar hamısı, bir tərəfdən, adi şüu-
run strukturuna daxil olaraq həm də mədəniyyətin 
sahələri kimi mövcuddur, digər tərəfdən də bu 
sahələrin hamısı kortəbiilik məcrasından ayrılaraq 
xüsusi tədqiqat predmetinə çevrilmiş, bəziləri özü-
nüdərk, bəziləri də kənardan dərk mərhələsini ke-
çərək mədəniyyətlə yanaşı, elmin strukturunda da 
özünə yer edə bilmişlər. Onların empirik və ya nə-
zəri idrak səviyyəsində mənimsənilməsindən asılı 
olaraq vertikal koordinat oxunda daha yüksək mər-
təbələr, əslində fərqli statuslu hadisələr meydana 
gəlmişdir.  
Biz bilərəkdən elmi ictimai şüur formaları ara-
sında qeyd etmədik. Çünki elm, sadalanan sahələrlə 
yanaşı duran bir sahə olmayıb, hər bir sahənin ver-
tikalında fərqli bir mərtəbə təşkil edir. Həmin sahə 
özünü artıq sadəcə ictimai şüur səviyyəsində deyil, 
ancaq intellektual elitaya məxsus olan yüksək bir 
mərtəbədə – dərk olunmuş bir hadisə kimi tapmış 
olur. Nəticədə din haqqında elm, əxlaq haqqında 
elm, ədəbiyyat haqqında elm, sənət haqqında elm, 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 84 -
siyasət haqqında elm, hüquq haqqında elm forma-
laşır.  
İctimai tərəqqinin ilk mərhələsi iqtisadi təmi-
natla bağlıdırsa, daha yüksək inkişaf mərhələsində 
mənəvi ehtiyacların ödənilməsi önə keçir.  
Yəqin buna görədir ki, son vaxtlar ölkəmizdə 
fəlsəfəyə diqqətin xeyli dərəcədə artdığı hiss olunur. 
Fəlsəfəyə münasibətin aktuallaşması akademik Ra-
miz Mehdiyevin Azərbaycanda fəlsəfi fikrin vəziy-
yətinə öz münasibətini bildirməsindən başladı. 
Onun «Zaman haqqında düşünərkən və elitanı trans-
formasiya edərkən: varislik və innovasiyalılıq» adlı 
iri həcmli məqaləsində qoyduğu bir sıra məsələlər 
bütün elmi ictimaiyyəti bu barədə düşünməyə vadar 
etdi. Bu sahədə ikinci mühüm addım keçən il mayın 
2-də akademik Ramiz Mehdiyevin rəhbərlik etdiyi 
Azərbaycan Fəlsəfə və Sosial-Siyasi Elmlər Asso-
siasiyasının (AFSEA) keçirdiyi «Müasir dünyada 
yeni düşüncəyə ümumi baxış» mövzusunda beynəl-
xalq elmi-fəlsəfi konfrans oldu. Konfrans geniş icti-
maiyyətin diqqətini bir daha ölkəmizdə fəlsəfənin 
öyrənilməsi, tədrisi və təbliği problemlərinə yö-
nəltdi. Tədbirin iştirakçıları Azərbaycan Respubli-
kasının Prezident Administrasiyasının rəhbəri, 
AFSEA-nın prezidenti akademik Ramiz Mehdiye-
vin qoyduğu proqram xarakterli məsələləri müza-
kirə edərkən fəlsəfənin tədrisi ilə bağlı bir sıra prob-
lemlərə də toxundular. Dövlət rəhbərliyinin elmi-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 85 -
fəlsəfi ictimaiyyəti narahat edən bu məsələlərə reak-
siyası uzun sürmədi. Universitet rektorlarına tapşı-
rıldı ki, fəlsəfi fənlərin tədrisində vəziyyət barədə 
təcili surətdə məlumat hazırlansın. Fəlsəfə və icti-
mai elmlərin tədrisində vəziyyət məsələsi nəzarətə 
götürüldü.  
May ayının 5-də isə akademik Ramiz Mehdi-
yevin «Qlobal inteqrasiya və Azərbaycanda fəlsəfi 
fikrin yenidən nəzərdən keçirilməsinə dair» sanballı 
məqaləsi dərc olundu və burada fəlsəfi fikirlə ya-
naşı, ona münasibətin də dəyişməsinə olan ehtiyac-
dan söhbət açıldı. Akademik öz məqaləsində xüsu-
silə vurğulamışdır ki, «ölkəmizdə fəlsəfi fikrin in-
diki inkişaf səviyyəsi qənaətbəxş hesab oluna bil-
məz. Belə ki, ictimai həyatımızın müxtəlif sahələ-
rində əldə olunmuş böyük uğurlar və sürətli tərəqqi 
kontekstində fəlsəfi araşdırmaların səviyyəsi xeyli 
zəif görünür. Bəzən fəlsəfi fikir reallığın önündə 
getmək əvəzinə, ondan geri qalır, hadisələr nəzəriy-
yəni önləyir və bu sahədə yazılanlar çox vaxt təsviri 
xarakter daşıyır. Proseslərə münasibətdə belə bir di-
namizm tələb olunan dövrdə hələlik sosial, siyasi, 
iqtisadi sahələrdə intensiv inkişafın xüsusiyyətlərinə 
uyğun, yalnız nəzəri deyil, həm də praqmatik yö-
nümlü proqram və konsepsiyalar mövcud deyildir». 
Bu konsepsiyaların yaradılması üçün tək-tək tanın-
mış mütəxəssislərin fəal səyləri yetərli deyil. Bunun 
üçün fəlsəfi elmlər sahəsində ölkəmizin bütün kadr 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 86 -
potensialının səfərbər olunması nəzərdə tutulur. 
R.Mehdiyev yazır: «Azərbaycan dünyada gedən si-
yasi və iqtisadi proseslərdə fəal mövqe tutduğu 
kimi, alimlərimiz yeni əsrin ideya-fəlsəfi paradiq-
masının formalaşmasında da fəal iştirak etməlidir-
lər. …Bütövlükdə ictimai elmin nüfuz və statusunu 
qaldıran, onu dünyada tanıda bilən tədqiqatlar orta-
ya qoyulmalıdır». 1   
Bu xətt noyabr müşavirəsində də davam et-
dirildi. Biz fəlsəfi fənlərə dövlət qayğısının təzahü-
rünü son vaxtlar kütləvi informasiya vasitələrinin 
münasibətində də hiss etdik. Deməli, necə deyərlər, 
yuxarılar öz üzərinə düşəni etdi, indi növbə bi-
zimdir.  
Biz sovet dövrünə tam nihilist bir münasibət 
bəsləməyin əleyhinəyik. Rusiyanın fəlsəfəçiləri də 
bizim kimi kommunist ideologiyası ilə hesablaşmaq 
məcburiyyətində idilər. Amma onların arasından 
Losev, İlenkov, Zinovyev, Mamardaşvili, Styopin 
kimi yaradıcı tədqiqatçılar da çıxmadımı? Həm də 
Zinovyev istisna olmaqla, onların heç biri açıq  
antisovet çıxışları etməmişdir. Lakin bununla belə 
yazdıqlarının məzmununa görə onların əsərləri 
ümumbəşəri fəlsəfi fikir tarixində özünə yer ala 
bilmişdir. Onların yaradıcılığında biz ideoloji mə-
                                                 
1 Mehdiyev R. Qlobal inteqrasiya və Azərbaycanda fəlsəfi 
fikrin yenidən nəzərdən keçirilməsinə dair. Fəlsəfə və sosial-
siyasi elmlər jurnalı. Bakı, 2009, № 2, s. 66. 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 87 -
qamları yox, fəlsəfi baxımdan önəmli olan cəhətləri 
dəyərləndiririk. O tədqiqat fəlsəfi hesab oluna bilər 
ki, ideologiya atıldıqdan sonra da, əsas məzmun 
yerində qalmış olsun. Marksizm-leninizm fəlsəfəsi 
sadəcə ideologiya deyildi. O, bir fəlsəfi sistem kimi 
də ziyanlı idi. Və biz siyasi müstəqillik əldə et-
dikdən sonra fikir müstəvisində də müstəqilliyə nail 
olmalı idik. Lakin biz nə etdik? Marksın, Engelsin, 
Leninin adlarını və onların əsərlərindən parçaları 
çıxarıb atdıqdan sonra həmin sistemi və ideya xət-
tini eynilə saxlamadıqmı? Tələbələrə həmin mate-
rialist ruhu aşılanmırdımı? Hələ bu gün də bəziləri 
fəlsəfəni nə isə din əleyhinə olan bir şey kimi tə-
səvvür etmirmi? Məsələn, Leninin adını çıxarıb, 
materiyanın tərifini yenə də olduğu kimi vermək, 
zamanı-məkanı yenə də materiyanın mövcudluq 
formaları kimi təqdim etmək, yenə də dialektikanı 
metafizikaya qarşı qoymaqla yeni fəlsəfə sistemi 
yaratmaq mümkündürmü? Amma müstəqillik illəri-
nin ilk fəlsəfə dərslikləri belə yarandı.  
Fəlsəfənin özü məlum olsa, onun dərsliyini 
yazmaq ancaq metodiki bir işdir. Çətin olan da 
məhz seçim etməkdir, hansı fəlsəfənin, hansı tə-
limin əsas kimi, baza kimi götürülməsidir.  
Təbii ki, biz bu dünyada tək deyilik və boy-
lanıb ilk növbədə qonşularımıza baxırıq. SSRİ da-
ğıldıqdan sonra ruslar hansı fəlsəfi təlimləri prioritet 
kimi götürdülər və nə kimi bir fəlsəfə dərsliyi ortaya 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 88 -
qoydular? Yaxud postsovet məkanının başqa xalq-
ları. Maləsəf, Rusiyada da «fəlsəfə axtarışı» mark-
sizm klassiklərinin sadəcə atılması ilə başladı. İkinci 
addım isə qeyri-marksist fəlsəfə tarixinə daha çox 
yer vermək oldu. O dərəcədə çox ki, bəzən mark-
sizm fəlsəfə tarixindən bütövlükdə çıxarıldı. Tarix-
dən çıxarıldı, amma fəlsəfə kurslarının əsas məzmu-
nundan çıxarıla bilmədi. Məqsəd kimlərinsə yalnız 
üzdə olan izini çıxartmaq olanda yerində nə isə şi-
kəst bir şey qalır.     
Bəlkə biz gözləyək, ruslar nə vaxt fəlsəfə 
prioritetlərini müəyyənləşdirib qurtaracaqlar, ondan 
sonra biz də onlardan, tərcümə edərik. Yeri gəlmiş-
kən, Rusiyada da bu qeyri-müəyyənlik hələ aradan 
götürülmədiyindən, fəlsəfə dərslikləri daha çox də-
rəcədə tarix üzərində qurulur. Məsələn, Lomonosov 
universitetində hazırlanan və Rusiya universitetləri 
üçün əsas dərslik kimi təsdiqlənmiş kitabda nə az, 
nə çox 430 səhifə fəlsəfə tarixinə ayrılmışdır ki, 
bundan İslam dünyasına və ümumiyyətlə Şərq fəlsə-
fi fikrinə heç yarım səhifə də pay düşmür. Deməli, 
bu bizim üçün örnək ola bilməz.   
Amma bizim boylanmağımız üçün ikinci bir 
ünvan da vardır. Bu – Türkiyədir. Lakin burada fəl-
səfi fikir iki əks cəbhəyə parçalanmışdır. Qərb 
meylli dərsliklər elə Moskvada çıxanları xatırladır. 
İslam yönlü fəlsəfəçilərin yazdıqları isə bir növ orta 
əsrlərdə itərək müasir dövrün düşüncə tərzini əks 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 89 -
etdirə bilmir. Deməli, bizim indi üzləşdiyimiz prob-
lemi Türkiyəli qardaşlarımız da hələ indiyədək həll 
edə bilməyiblər. Lakin onlar bu qarşıdurmadan xilas 
olmaq üçün çox vaxt fərqli bir yol seçirlər. «Fəlsə-
fəyə giriş», «Fəlsəfənin əsasları» tipli dərsliklərə 
fəlsəfə tarixi xüsusi bölmə kimi daxil edilmir. An-
caq ayrı-ayrı fəlsəfi problemlər öyrədilir ki, fəlsəfə 
tarixinə və klassiklərinə də bu problemlərin izahı 
kontekstində müraciət edilir. Başqa sözlə desək, fəl-
səfə tarixi fəlsəfi məzmun içərisində əridilmiş olur. 
Lakin əsas məsələ də məhz bu məzmunun necə 
seçilməsi, onun daxilində kimlərin əridilməsidir.    
Beləliklə, cəmiyyətşünas alimlərin bir vəzifəsi 
ölkəmizdə gerçək ictimai prosesləri tədqiq etmək, 
ictimai-siyasi və iqtisadi sahələrdə əldə olunmuş 
uğurların ümumiləşmiş elmi mənzərəsini yaratmaq, 
dünyada artıq Azərbaycan modeli kimi tanınan iqti-
sadi yenidənqurmanın mahiyyətini açmaqdan iba-
rətdirsə, digər vəzifə milli mədəni-mənəvi dəyər-
lərin elmi-fəlsəfi meyarlarını işləyib-hazırlamaq, 
milli fəlsəfi fikri yeni dövrün tələblərinə uyğun su-
rətdə inkişaf etdirməkdir. Və bu işdə alimlərimizlə 
yanaşı, geniş ziyalı ictimaiyyətinin, xüsusilə öz gü-
ndəlik işində ictimai şüurun formalaşmasına təsir 
göstərə bilən insanların, təhsil işçilərinin, kütləvi 
informasiya vasitələrinin üzərinə böyük məsuliyyət 
düşür. 
 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 90 -
İqtisadiyyat, elm və ideologiya 
 
Azərbaycan iqtisadi cəhətdən 
artıq oturuşmuş dövlət kimi ta-
nınır. Mən hesab edirəm ki, biz 
artıq iqtisadi sahədə keçid döv-
rünü başa vurmuşuq.  
İlham Əliyev  
 
Qloballaşma və inteqrasiya şəraitində Azər-
baycanın yeritdiyi iqtisadi siyasət keçid dövrünü 
yenicə başa vuran müstəqil dövlətin qabaqcıl dünya 
ölkələri sırasına çıxmasına xidmət edir. Bu məqsəd-
lə ölkəmizdə yaxın və uzaq gələcək üçün fəaliyyət 
proqramları işlənib-hazırlanır. Ölkənin həm regional 
inkişafı, həm də dünya iqtisadiyyatının subyektin-
dən biri kimi fəaliyyət strategiyası vahid konseptual 
baxış mövqeyindən həyata keçirilir. Prezident İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə müvəffəqiyyətlə reallaşdırı-
lan bu proqramlar Azərbaycanın istər qonşu dövlət-
lərlə, istərsə də qabaqcıl Avropa dövlətləri və ABŞ-
la iqtisadi əlaqələrini də əhatə edir. Son illərdə ölkə-
mizin iqtisadi əlaqələrinin coğrafiyası daha da 
genişləndirilmişdir. Lakin bütün bu çoxşaxəli əla-
qələr sisteminin vahid bir prinsipi vardır. Bu da 
ondan ibarətdir ki, hər hansı ikitərəfli və çoxtərəfli 
iqtisadi münasibətin qurulmasında ilk növbədə öl-
kəmizin milli maraqları rəhbər tutulur. Belə geniş 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 91 -
miqyaslı iqtisadi siyasət və bu sahədəki  fəaliyyət 
proqramı Azərbaycanın təsərrüfat sisteminin özəl-
liklərini nəzərə almaqla bərabər, onun dünya iqtisa-
diyyatına inteqrasiya olunması üçün də lazım olan 
bütün parametrləri ehtiva edir. 
Qloballaşma şəraitində milli özünəməxsuslu-
ğun qorunub saxlanması, habelə, milli mənəvi də-
yərlərə sədaqətlə yanaşı, ümumbəşəri dəyərlərin, 
azad iqtisadi münasibətlər sisteminin, beynəlxalq 
hüquq normalarının və s. inkişaf etdirilməsi, – bütün 
bunlar Azərbaycanın ictimai-siyasi simasını, onun 
özünəməxsus beynəlxalq imicini formalaşdırmışdır.  
Keçmişdə hər hansı bir dövlət öz siyasi ira-
dəsini başqa ərazilərdə də tətbiq etmək üçün əvvəlcə 
həmin əraziləri müharibə yolu ilə işğal etməli idi. 
Təsadüfi deyildir ki, ənənəvi təsəvvürlərə görə döv-
lətin əsas atributlarından biri də suverenlik, sərhəd 
və ordu hesab olunur. Bu təsəvvürə görə, müəyyən 
bir ərazidə müəyyən hüquq normalarını tətbiq et-
mək, sosial-iqtisadi həyatı dövlətin siyasi iradəsini 
ifadə edən normalarla tənzim etmək üçün ilk növ-
bədə sərhəd toxunulmazlığı təmin olunmalıdır.  
Lakin zaman keçdikcə sərhəd öz mənasını 
dəyişir. Sərhəddin qorunması müasir anlamda heç 
də o demək deyildir ki, buradan bir quş da keçə 
bilməz. Əksinə, müasir dövrdə gediş-gəliş xeyli 
artmışdır. Böyük şəhərlərdə bəzən xaricilər yerli 
vətəndaşlardan daha çox gözə dəyir. Əsas məsələ 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 92 -
odur ki, həmin ölkədəki qanunlara, hüquq norma-
larına əməl olunsun. 
Müasir dövrdə dünyada hadisələrin inkişafı 
vahid iqtisadi münasibətlər sisteminin, ortaq ümum-
dünya bazarının yaradılması istiqamətində gedir. 
Düzdür, inkişaf etmiş ölkələr öz üstün mövqelərinə 
istinad edərək, özlərinin daxil olduqları ümumi iq-
tisadi məkanın (məsələn, Avropa Birliyi) qapılarını 
nisbətən aşağı səviyyədə olan ölkələr üçün taybatay 
açmır və bu da təbiidir. Nə qədər ümumbəşəri mə-
nafedən, vahid sosial ideallardan söhbət getsə də, 
hələ milli dövlət mənafeləri saxlanılır və yalnız eyni 
tərtibli ölkələrin inteqrasiyasından söhbət gedə bi-
lər. Və bu inteqrasiyaya qoşulmaq üçün əvvəlcə hə-
min ölkələrin keçmiş olduğu inkişaf mərhələlərini 
keçmək, onların çıxdığı sınaqlardan çıxmaq lazım-
dır.  
İstəsək də, istəməsək də müasir sivilizasiyaya 
qovuşmaq üçün inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin keç-
diyi yolu biz də keçməli olacağıq. Lakin bizim əli-
mizdə bu ölkələrin keçdiyi yolların xəritəsi var və 
biz tarixin ibrət dərslərini nəzərə alsaq, ilk yol açan-
ların bütün səhvlərini təkrar etmərik. Bunun üçün, 
əlbəttə, tarixi də, iqtisadiyyatı da, müasir dünyanın 
inkişaf meyllərini də gözəl bilmək tələb olunur. 
Belə çətin bir zamanda həm dünya iqtisadiyyatına 
inteqrasiya olunmaq, həm də milli-mənəvi dəyərləri 
qoruyub saxlamaq üçün düzgün inkişaf strategiyası 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 93 -
və yaxşı ölçülüb-biçilmiş mükəmməl siyasi proqram 
tələb olunur. Belə proqramlar isə möhkəm elmi tə-
mələ malik olmalıdır. Bunun üçün də ictimai elm-
lərin yüksək dərəcədə inkişaf etdirilməsinə ehtiyac 
vardır. Akademik Ramiz Mehdiyev yazır: “Sürətli 
sosial-iqtisadi inkişaf ictimai elmlər qarşısında yeni 
vəzifələr irəli sürür, ictimai elmlər üzrə çalışan 
alimlərin məsuliyyətini nəzərəçarpacaq dərəcədə 
artırır, bu sahədə verilən bütün səmərəli fikir və 
təkliflərə tam ciddiyyətlə, özünütənqid ruhunda ya-
naşaraq, onları diqqətə almağı və lazımınca qiymət-
ləndirməyi tələb edir. …İctimai elmlərin cəmiyyəti-
mizdəki mövqeyini, bütövlükdə bu elmlərin mövcud 
vəziyyətini ölkəmizin indiki inkişaf mərhələsinin 
irəli sürdüyü tələblər baxımından qənaətbəxş hesab 
etmək olmaz. Onun nüfuzunun yüksək olmamasının 
səbəbləri nədir? Bizim fikrimizcə, başlıca səbəb ic-
timai biliklərin insanların artan tələbatından, həm-
çinin cəmiyyətin həyatında baş verən hadisələrin 
analitik təhlilindən geri qalmasıdır.”1   
Belə bir cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, qlo-
ballaşma şəraitində dünya iqtisadiyyatının və bey-
nəlxalq miqyaslı ictimai-iqtisadi proseslərin daha 
dərindən öyrənilməsinə ehtiyac vardır. Çünki kim 
ki, bilmədiyi, yəni özü üçün qaranlıq olan bir sa-
                                                 
1 Mehdiyev R. İctimai və humanitar elmlər: zaman konteks-
tində baxış. Fəlsəfə və sosial-siyasi elmlər jurnalı. Bakı, 2009, 
N 4, s. 18 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 94 -
həyə daxil olur, o ancaq itirə bilər. Yeganə işıqlan-
dırıcı vasitə isə elmdir. Müasir dövrdə baş verən 
dünya iqtisadi böhranının da elmi təhlil süzgəcindən 
keçirilməsi vacibdir. Düzdür, biz bu böhrandan ən 
az zərər çəkən ölkələr sırasındayıq, amma proseslər 
hələ davam edir və biz hər şeyə hazır olmalıyıq.        
Vahid dünya bazarının olması, açıq iqtisadi si-
yasət ilk baxışda daha çox geri qalmış ölkələr üçün 
əlverişli görünsə də, əslində inkişaf etmiş ölkələrin 
də buna böyük ehtiyacı vardır. Daha doğrusu, icti-
mai, elmi-texniki inkişaf prosesinin özü bunu tələb 
edir. Belə ki, külli miqdarda investisiya hesabına ar-
tıq kütləvi istehsalda qərarlaşmış texniki və texno-
loji sistemlərin tez-tez dəyişdirilməsi sahibkarlara 
böyük ziyan verə bildiyindən, kapital dünyası inten-
siv elmi-texniki tərəqqinin, texnologiyaların tez-tez 
modernləşdirilməsinin əleyhinə çıxa bilərdi. Cari 
mənafe ilə perspektiv texniki tərəqqi arasındakı 
ziddiyyət ümumən ictimai inkişaf üçün əngəl törədə 
bilərdi. Lakin geri qalmış ölkələrin “qapılarının açıq 
olması” nisbətən köhnəlmiş texnikanı həmin bazar-
larda xırıd etməyə və öz ölkələrində ən müasir tex-
noloji sistemləri tətbiq etməyə imkan yaradır.  
Buna görə də, inkişaf etmiş ölkə heç vaxt bü-
tün ölkələrin texniki inkişaf səviyyələrinin bərabər-
ləşməsini istəməz. Ən qabaqcıl ölkələrin özlərindən 
bir az geri qalan ölkələrə, onların da öz növbəsində 
daha çox geri qalan ölkələrə ehtiyacı vardır. 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 95 -
Hər dəfə daha yüksək elm tutumlu olan 
müasir texnika icad olunduqdan sonra, istifadədən 
çıxarılan əvvəlki texnika “mənəvi cəhətdən köhnəl-
miş” (yəni özü təzə olsa da, əsasında dayanan ideya 
köhnəlibdir) sayılır və onlar nisbətən aşağı səviyyəli 
ölkələrə ixrac olunur.  
Bu iyerarxiya – ölkələrin texnoloji qradasiyası 
və çoxpilləli düzülüşü hərbi texnika timsalında özü-
nü daha qabarıq göstərir. Əvvəla, elmi-texniki po-
tensial daha çox dərəcədə hərbi-sənaye kompleksinə 
deyil, humanitar yönlü iqtisadiyyata, bütövlükdə cə-
miyyətin tərəqqisinə xidmət etməlidir. İşdə isə məhz 
hərbi sənaye elmi-texniki inkişafın əsas tətbiq sa-
həsinə çevrilir. Çox vaxt beynəlxalq siyasət də iqti-
sadi mənafeyə tabe etdirilir. Böyük dövlətlərin 
(məs., ABŞ və Rusiya) öz aralarındakı rəqabət hərbi 
texnikanın daim təkmilləşdirilməsini tələb etdiyindən, 
“mənəvi cəhətdən köhnəlmiş” hərbi texnikanın sa-
tılması üçün bazara həmişə ehtiyac olur. Ona görə də 
qabaqcıl dövlətlərin və böyük hərbi sənaye şirkətlərinin 
mənafeyi nisbətən geri qalmış ölkələrdə müharibə və 
münaqişə şəraitinin saxlanmasını tələb edir. 
XX əsrin son rübündə kompüterləşmənin sü-
rətli inkişafı və onun iqtisadiyyatın, ictimai həyatın 
bütün sahələrinə nüfuz etməsi, xüsusən internet 
şəbəkəsinin geniş yayılması qloballaşma üçün tex-
noloji bazis hazırlamışdır. Bu sahədə üstün texniki 
inkişaf səviyyəsində olan dövlətlər öz yüksək ixti-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 96 -
saslı mütəxəssislərinin köməyi ilə dünyada gedən 
proseslərə daha operativ və effektli təsir etmək 
imkanı qazanırlar.  
İndi elektron poçtu və internet nəinki kommu-
nikasiyanın ən səmərəli və sürətli vasitələrinə çev-
rilmişdir, nəinki beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin ge-
diş-gəlişsiz, qat-qat operativ olan üsullarını yarat-
mışdır, həm də millətlərin mədəni-mənəvi inkişaf 
istiqamətlərinə təsir göstərmək imkanı əldə etmiş-
dir. Bu sonuncu amil, yəni internetin maarifləndir-
mək funksiyası ilə yanaşı, həm də ideoloji və mə-
dəni-mənəvi təsir funksiyaları qloballaşma prose-
sində çox önəmli yer tutur.  
Müasir dövrdə ən aktual problemlərdən biri mil-
li özünütəsdiq və qloballaşma arasındakı optimal 
nisbətin tapılmasıdır. Qloballaşma prosesi elm, tex-
nika, texnologiya ilə – ümumbəşəri dəyərlərlə yanaşı 
milli kimliyi təsbit edən mədəni-mənəvi amillərə də 
sirayət etməyə cəhd göstərir. İstər düşünülmüş şəkildə, 
istərsə də qərəzsiz olaraq – fərqi yoxdur. Belə bir 
şəraitdə ilk növbədə nələri qorumaq lazım olduğunu, 
məhz hansı məsələlərdə məqsədyönlü surətdə ənənəçi, 
konservator olmağın labüdlüyünü müəyyənləşdirmək 
çox vacibdir. Təsadüfi deyildir ki, prezident İlham 
Əliyev də bu məsələyə xüsusi diqqət yetirir: “Bir daha 
demək istəyirəm ki, dünyanın ən mütərəqqi təcrübəsi 
öyrənilməlidir, eyni zamanda, Azərbaycan gəncləri 
milli ruhda tərbiyə olunmalıdır. Biz əsrlər boyu başqa 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 97 -
ölkələrin, imperiyaların tərkibində yaşamışıq. Ancaq 
öz milli dəyərlərimizi, ənənələrimizi qoruya bilmişik, 
saxlaya bilmişik. Öz ana dilimizi saxlaya bilmişik. Nə-
yin hesabına?! Ona görə ki, Azərbaycan xalqında 
milli ruh həmişə çox yüksək səviyyədə olmuşdur”. 
Digər tərəfdən, müasir dövrdə yüksək milli ruhun həm 
də yüksək analitik təfəkkürlə birləşməsi tələb olunur.   
Bizcə, ilk növbədə meyarlar müəyyənləşməli-
dir. İdeal halda biz özümüzü necə təsəvvür edirik və 
ya bizim milli-mənəvi idealımız nədən ibarətdir? 
İndi biz hansı real durumdayıq və daşıdığımız hansı 
keyfiyyətləri məhz milli səciyyə kimi qiymətləndir-
mək olar? Keçmişə də məhz bu real durum və milli 
ideal prizmasından, onun əsasında formalaşan me-
yarlar kompleksindən çıxış edərək yanaşmaq lazım-
dır. “Soykökə qayıdış” çağırışında qorxulu olan mə-
qam bundan ibarətdir ki, biz keçmişimizdə olan is-
tənilən keyfiyyəti milli invariant və pozitiv cəhət 
kimi qəbul edə bilmərik. Həqiqi milli keyfiyyətlər 
milləti yaşadan, onu inkişaf etdirən keyfiyyətlərdir. 
Bu baxımdan keçmişimizdən qalan, lakin tərəqqiyə 
deyil, tənəzzülə xidmət edən cəhətləri qoruyub-sax-
lamaqdansa, onlardan xilas olmaq yolu tutulmalıdır. 
Qloballaşma ilə öz inkişafının erkən mərhələ-
sində üzləşməli olan, müasir cəmiyyətə hələ təzəcə 
qədəm qoymuş olan ölkələrdə bu prosesin ideologi-
yası yerli mütəxəssislərin, filosofların iştirakı ilə ha-
zırlanmalıdır. Bəzən Qərb siyasətçiləri keçid döv-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 98 -
ründə olan və ya bu dövrü yenicə başa vuran ölkə-
lərin spesifik xüsusiyyətlərini nəzərə almır və bu öl-
kələri Qərb standartlarına uyğunlaşdırmaq siyasəti 
yürüdürlər. Nəticədə milli ideologiyasızlaşdırma tə-
rəfdarı olan Qərb dövlətləri guya özləri də bilmə-
dən, bizə yeni ideologiya təlqin etmiş olurlar və ya 
bunun fərqinə varmırlar. Belə ki, inkişaf etmiş Qərb 
ölkələrində formalaşmış siyasi və hüquqi meyarlar 
və dəyərlər sistemi həmin ölkələrdə mövcud ictimai 
reallığın ifadəsi olduğu halda, bizə təlqin olunarkən 
məhz yeni ideologiya rolunu oynayır. Həm də heç 
olmasa nəzəri səviyyədə müzakirə olunmadan, artıq 
konkret tətbiqi formalara salınmış bir şəkildə.  
Bu baxımdan, qloballaşma deyilən proses əs-
lində həm də Qərb standartlarının ideologiyaya çev-
rilməsi prosesidir. Qərbdə cəmiyyətin real durumu-
na və insanların şüur səviyyəsinə uyğun gələn təşki-
lati formalar və hüquqi sistemlər hələ müvafiq in-
kişaf səviyyəsinə çatmamış olan ölkələr üçün doğ-
ma görünə bilməz. Bu, əslində, cəmiyyətin ondan 
kənarda formalaşmış modellərə uyğunlaşdırılması, 
yad qəliblərə salınması prosesindən başqa bir şey 
deyildir.  
İndi Azərbaycanda nə kimi ideoloji proseslər 
gedir? Qərbin təklif etdiyi hüquq sistemi və ictimai-
siyasi dəyərlər sistemi bizim üçün ideologiyaya çev-
rilirmi? Əgər bu belədirsə, Qərbin siyasi-hüquqi sis-
teminin əsasında duran düşüncə tərzi və sosial-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 99 -
siyasi təlimlər Azərbaycanda necə yayılır və kütləvi 
şüura nə dərəcədə nüfuz edir? Əgər bu belə deyilsə, 
onda müstəqil surətdə formalaşan milli ideologiya 
və onun tərkib hissəsi olan milli dövlətçilik konsep-
siyası ilə Qərb hüquq sistemi arasında bir ziddiyyət 
yaranmırmı? Yeni ölkəyə transfer edildikdə bu zid-
diyyət daha qabarıq şəkildə üzə çıxmırmı?  
Daxili inkişaf meylləri və xarici təsirlər ara-
sında belə mürəkkəb münasibətlərin olması Azər-
baycanın dövlətçilik siyasətində nə dərəcədə nəzərə 
alınır?  
Bütün bu suallara cavab tapılması üçün icti-
mai elmlər sahəsində köklü dönüş yaradılmalıdır. 
Akademik Ramiz Mehdiyev də noyabr müşavirəsin-
də və “İctimai və humanitar elmlər: zaman konteks-
tində baxış” mövzusunda yazdığı analitik məqalə-
sində cəmiyyətşünas alimlərə məhz bu yenilikləri 
nəzərə almağı və öz tədqiqatlarını yeni metodoloji 
əsasda qurmalarını tövsiyə edir. O, öz məqaləsində 
əsasən ictimai və humanitar elmlərdən bəhs edir və 
bu sahələrdəki mövcud vəziyyətin qənaətləndirici 
olmadığını qeyd edir. Lakin məqaləni diqqətlə 
oxuduqda burada həm də ümumiyyətlə humanitar 
sahədən söhbət getdiyi aydın olur. Məsələn, ədəbiy-
yatımızdakı vəziyyətlə bağlı fikirləri onun artıq 
«humanitar elm» çərçivəsindən çıxaraq, vəziyyətə 
daha geniş planda nəzər saldığını göstərir. Bu geniş 
planda baxışlara biz akademikin bundan bir qədər 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 100 -
əvvəl televiziya kanallarında ideoloji və mənəvi və-
ziyyətlə bağlı yazdığı “Azərbaycanın efir məkanı: 
problemlər və vəzifələr” adlı məqaləsində, habelə 
AzərTAc-ın müxbiri ilə söhbətində (18 dekabr) rast 
gəlirik. O deyir: «Artıq müasir dünyamız, Azərbay-
can da daxil olmaqla, postmodern epoxasını ya-
şamağa başlayıb. İyirmi ilə yaxındır ki, bu proses 
get-gedə vüsət almaqdadır. Bizim ictimai və huma-
nitar elmlərimiz də, ədəbi mühitimiz də postmodern 
epoxasının çağırışlarına cavab verməyə qadir olma-
lıdır. İş ondadır ki, insanlar və dövlətlər arasında 
yeni münasibətlər bərqərar olur, dəyərlər sistemi 
dəyişir, yeni prioritetlər müəyyənləşir, yeni düşüncə 
mədəniyyəti formalaşır. Biz həmin proseslərdən geri 
qalmamalıyıq». 
Yalnız ilk baxışda belə görünə bilər ki, ictimai 
elmlərin aktuallaşması ancaq ölkəmizin iqtisadi sa-
hədəki uğurlarının təsbit olunmasına yönəlmiş bir 
prosesdir. Yəni əgər biz iqtisadi sahədə keçid mər-
hələsini başa vurmuşuqsa, deməli qədəm qoyduğu-
muz mərhələnin yeni iqtisadi meyarlarının və prin-
siplərinin müəyyənləşdirilməsinə ehtiyac yaranmış-
dır. Azərbaycan iqtisadi modelinin mahiyyətinin 
açılması, onun elmi-metodoloji prinsiplərinin müəy-
yənləşdirilməsi, doğrudan da, az əhəmiyyətli məsələ 
deyildir. Lakin bu problemlər, göründüyü kimi, əsa-
sən iqtisadi nəzəriyyənin predmetinə daxildir. Bəs 
onda nəyə görə bütövlükdə ictimai elmlərdən, hətta 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 101 -
ümumən ictimai və humanitar elmlərdən söhbət ge-
dir?  Bax, bütün məsələ də burasındadır ki, iqtisa-
diyyat məqsəd yox, vasitədir və iqtisadiyyatda əldə 
olunan böyük uğurlar bütövlükdə cəmiyyətdə key-
fiyyət dəyişmələrinə gətirib çıxarır və ya çıxarmalı-
dır. Bu baxımdan, amerikan alimi V.Follersin “Milli 
dövlətin antropologiyası” əsərində irəli sürdüyü belə 
bir fikrini yada salmaq yerinə düşərdi ki, millətin və 
milli dövlətin ən ciddi problemləri iqtisadiyyatla və 
ya hətta siyasət və müdafiə sistemi ilə deyil, daha 
çox dərəcədə qeyri-maddi, mənəvi göstəricilərlə 
bağlıdır. Onun fikrinə görə, xalqın ictimai-siyasi, iq-
tisadi və milli müdafiə sistemlərində fəal iştirak 
dərəcəsi milli ləyaqət hissi ilə sıx surətdə bağlıdır və 
bu hissin formalaşdırılması isə xeyli dərəcədə “biz 
kimik?” sualına cavabdan asılıdır. Təsadüfi deyildir 
ki, S.Hantinqton da özünün son əsərlərindən birini 
“Biz kimik?” adlandırmışdır. Deməli milli kimlik və 
mədəni-mənəvi identiklik məsələsi iqtisadi prob-
lemlərdən daha aktual hesab olunur. Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti cənab İlham Əliyevin 
BDU-nin 90 illik yubileyinə həsr olunmuş təntənəli 
mərasimdə iqtisadi uğurlardan danışmaqla bərabər, 
gənclərin milli-mənəvi tərbiyəsi məsələlərini önə 
çəkməsi də təsadüfi deyil. Belə ki, prezident neft 
kapitalından insan kapitalına keçiddən danışarkən, 
məhz insanın mənəvi və intellektual keyfiyyətlə-
rinin inkişaf etdirilməsini nəzərdə tutur.  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 102 -
Pul, var-dövlət insan həyatında həlledici ola 
bilməz. İnsan üçün də, cəmiyyət üçün, ölkə üçün də 
belədir. Hətta iqtisadiyyat üçün də. 
Avropada kapitalın həlledici olduğu dövr ar-
xada qalmışdır. Vaxtilə K.Marksın təhlil etdiyi cə-
miyyət artıq çoxdan yoxdur. İndi insan əməyi is-
tehsal prosesində təkcə fiziki iş qüvvəsi ilə deyil, 
daha çox dərəcədə zehni əmək və onunla vasitə-
lənmiş olan ixtisaslaşmış əmək formaları ilə təmsil 
olunur. Son əsrdə cəmiyyətin sosial en kəsiyində, ha-
belə iqtisadiyyatın daxili strukturunda baş verən də-
yişikliklərin geniş təhlilinə keçmədən, sadəcə olaraq 
nəzərə çatdırmaq istərdik ki, indi «kapital» amili elm 
və texnologiya ilə vasitələnmiş, habelə ticarətin və 
ümumiyyətlə iqtisadiyyatın idarə olunmasında «bi-
lik» amili tərəfindən getdikcə daha çox sıxışdırılmış, 
prioritetlər dəyişmişdir. Bu dəyişiklikləri nəzərə al-
maq üçün inkişaf etmiş ölkələrdə sanki yeni ictimai-
iqtisadi  formasiya qərarlaşmışdır ki, bunu bəziləri 
postindustrial cəmiyyət, bəziləri postkapitalizm, bə-
ziləri sosial yönlü kapitalizm, bəziləri «biliyə əsas-
lanan cəmiyyət» və s. adlandırmışlar. Bu yeni dövr-
ləşdirmə cəhdləri yadıma “sosializm”, “sosializmin 
tam qələbəsi”, “inkişaf etmiş sosializm”, “yetkin so-
sializm” haqqında təlimləri salır. Maraqlı burasıdır 
ki, sosializm və kapitalizm bölgüsü iqtisadi müna-
sibətlər sisteminin xarakterinə aiddir. “Bilik” ami-
linin iqtisadiyyatda iştirak dərəcəsi isə iqtisadi mü-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 103 -
nasibətlərin sosialist və ya kapitalist formasında ol-
masını yox, məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsini 
əks etdirir. Yəni vertikal oxda bölgü kapitalizm cə-
miyyətində də eynən sosializmdəki kimidir. Sadəcə 
indi bəzi fərqli terminlər daha çox dəbdədir.  
Məşhur amerikan iqtisadçısı Piter Draker ya-
zır: «Bilik istehsalın həlledici amilinə çevrilir və ka-
pitalı da, işçi qüvvəsini də arxa plana sıxışdırır».1 
Bu cəhət daha çox inkişaf etmiş ölkələrə aiddir. 
Nisbətən aşağı inkişaf səviyyəsində olan ölkələrin 
də bu mərtəbəyə gəlib çatması üçün əvvəlcə başqa 
modellər, başqa ideallar tələb olunur. Qloballaşmış 
dünyada səhnəyə yeni qədəm qoyan ölkələr öz nisbi 
müstəqilliklərini ancaq yeni tipli elm-təhsil sistemi 
formalaşdırmaq sayəsində qoruyub saxlaya bilərlər.  
Əlbəttə, bu problem bütün MDB ölkələrinə və 
qismən Şərqi Avropa ölkələrinə də aiddir. Lakin 
təəssüf ki, bu sahədə elmi-nəzəri tədqiqatlar təkcə 
Azərbaycanda deyil, bütün keçmiş SSRİ məkanında 
yox dərəcəsindədir. Halbuki, məqsəd bu prosesləri 
öz kortəbii axarına buraxmamaq, onların elmi əsas-
larla, daha optimal şəkildə həyata keçməsinə nail ol-
maqdır.  
Biliyin yeni ictimai funksiya kəsb etməsi, cə-
miyyətin inkişafında həlledici rol oynaması ancaq 
                                                 
1 Дракер П. Посткапиталистическое общество // Новая 
постиндустриальная волна на Западе. Антология. М.: Aca-
demia, 1999, с. 71.  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 104 -
elm və təhsil sistemlərinin optimal təşkilati struktur-
larının təmin olunması sayəsində mümkündür. Bax, 
elmin aktuallaşmasının bir səbəbi də budur. Digər 
tərəfdən də, ictimai elmlərin müasir dövrdə rolu get-
dikcə artır və indi o, diqqət mərkəzindədir. İstər-is-
təməz nədən başlamaq məsələsi ortaya çıxır. Bunun 
üçün isə əvvəlcə belə bir suala cavab verilməlidir ki, 
ictimai elmlərmi elm sisteminə daxildir, yoxsa elm 
sistemi ictimai elmlərin predmetinə daxildir?! Qo-
yulan suallar əslində bir-birini inkar etmir və biz 
onların hər ikisinə müsbət cavab vermək niyyətin-
dəyik. Sadəcə olaraq Azərbaycanda indiyədək elm 
hadisəsinin adekvat dəyərləndirilməsi istiqamətində 
tədqiqatlar aparılmamışdır. 
Müzakirələrin müşahidəsi göstərir ki, əsas 
diqqət və tənqidi təhlil humanitar və ictimai elmlərə 
yönəldiyindən, dəqiq elm nümayəndələri, texnarlar 
bundan bəzən sui-istifadə edirlər. Onlar, necə de-
yərlər, “öz halını qoyub ictimai-humanitar sahələrin 
halına ağlayırlar”.  
Bəli, dəyişən cəmiyyətdir, ictimai-iqtisadi mü-
nasibətlər sistemidir və deməli, ictimai elmlərin 
predmeti də dəyişir. Yeniləşən cəmiyyəti tədqiq et-
mək üçün isə yeni metod və formalar tələb olunur. 
Bu mənada təbiət elmləri daha stabildir, çünki onun 
predmeti sabitdir. Amma digər tərəfdən, yeniləşən 
cəmiyyətdə bütövlükdə elmin yeri və funksiyası da 
ona qoyulan tələblərlə bərabər dəyişilir.  
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 105 -
Ancaq ilk baxışda elə görünə bilər ki, aka-
demik Ramiz Mehdiyevin məqaləsində məhz hu-
manitar və ictimai elmlərin problemləri və vəzifə-
lərindən bəhs olunduğuna görə, yəqin başqa elm 
sahələrində hər şey qaydasında imiş. Lakin nəzərə 
alsaq ki, Azərbaycanda qəbul olunmuş təsnifata gö-
rə, elm humanitar sahəyə aid edilir, onda biz də mə-
sələyə bütün elm sahələrinin ümumi problemləri 
kontekstindən baxsaq, daha düzgün olar.  
Bütöv elm sisteminin cəmiyyətdə yeri və funk-
siyaları, optimal təşkilati strukturu məsələsi təbiət 
elmlərinin deyil, ictimai elmlərin predmetinə da-
xildir. Fundamental elmlərlə tətbiqi və texniki elm-
lərin münasibəti və onların hər birinin təhsil, mə-
dəniyyət və iqtisadiyyat sistemində yeri problemi də 
təbiət elmlərinə deyil, cəmiyyətşünaslığa aid bir mə-
sələdir. Bu mənada, ilk baxışda nə qədər paradoksal 
görünsə də, bütövlükdə elmin özü onun tərkib hissəsi 
olan ictimai elmlər çərçivəsində öyrənilməli olur. 
Bax, bu cəhəti nəzərə almayan dəqiq elm nüma-
yəndələri elmin statusu və təşkilati məsələləri barədə 
fikir yürüdərkən, əslində öz fikirlərinin qeyri-peşəkar 
mövqedən olduğunu ağıllarına da gətirmirlər.  
Bəli, elmin predmeti bütövlükdə təbiət və 
kainat olsa da, o özü ictimai bir hadisə kimi, cəmiy-
yətşünaslığın strukturunda nisbi mənada kiçik bir 
yer tutur. Əsas məsələ elmi məhz ictimai bir hadisə 
kimi, sosial institut kimi təsəvvür etməkdir. Əks 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 106 -
halda onun idarə olunması da heç vaxt elmi zəminə 
keçə bilməz. 
 
 
  
Humanitar sahə və humanitar elmlər 
 
Geniş kütlə, xalq, millət 
üçün ən çox təsirlisi humanitar 
elmlərdir. 
Heydər Əliyev 
 
Akademik Ramiz Mehdiyevin noyabr müşavi-
rəsindəki çıxışından və məlum məqaləsindən sonra 
«humanitar və ictimai elmlər» mövzusu aktuallaş-
mışdır. Amma nə üçünsə hamı bu iki elmi istiqa-
mətdən birlikdə, sanki vahid bir şeydən danışırlar-
mış kimi, bəhs edirlər. Halbuki, biz müvafiq elm 
sahələri qarşısında qoyulan vəzifələri daha konkret 
dərk edə bilmək üçün bu sahələrin özünə də dife-
rensial yanaşa bilməli, onları fərqləndirməliyik.  
Humanitar və ictimai elmlər ilk baxışda nə qə-
dər yaxın görünsələr də, əslində xeyli dərəcədə 
fərqli mahiyyət və məzmuna malikdirlər.  
Digər tərəfdən də, bir var humanitar elmlər, 
bir də var ümumiyyətlə humanitar sahə.  
İnsan, onun mənəviyyatı, estetik dünyası, arzu 
və idealları – humanitar sahənin əsas predmetidir. 
Tarix, bədii ədəbiyyat, incəsənət də humanitar sahə-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 107 -
yə aiddir. Bu başqa məsələ ki, göstərilən humanitar 
hadisələrin hər birinin öz elm və fəlsəfə səviyyəsi 
də vardır. Tarix, tarixşünaslıq («tarix elmi» – bəzən 
sadəcə «tarix» də deyilir; yəni hər iki məna eyni 
sözlə ifadə olunur) və tarix fəlsəfəsi, bədii ədəbiy-
yat, ədəbiyyatşünaslıq (filologiya) və ədəbiyyat fəl-
səfəsi (aşağı yarusda bu sahə «ədəbi tənqid» kimi 
məlumdur), incəsənət, sənətşünaslıq və sənət fəlsə-
fəsi (estetika), din, dinşünaslıq və din fəlsəfəsi, mə-
nəvi tərbiyə, pedaqogika və etika geniş planda gö-
türdükdə humanitar sahəyə aiddir. Son vaxtlar daha 
inteqrativ bir elm sahəsi kimi insanşünaslıqdan, bə-
zən də antropologiyadan bəhs olunur. Mənaları eyni 
olsa da, bu iki tədqiqat istiqamətində bəzən fərqli 
məzmunlar qruplaşdırılır.    
Sovet dövründə insan özü də ilk növbədə so-
sial varlıq kimi götürüldüyünə görə, insanşünaslıq 
da cəmiyyətşünaslığın içərisində əridilmişdi. İnsan 
fərdiyyətinin önə çəkilməsi daha çox dərəcədə Qərb 
dünyası, kapitalist ölkələri üçün səciyyəvi idi. Ona 
görədir ki, humanitar təfəkkür də, insan haqları 
mövzusu da, irsiyyət məsələləri də, fərdi-psixoloji 
problemlər də daha çox Qərbdə öyrənilirdi. İnsanın 
sosiallaşması hətta bədii ədəbiyyatda da öz əksini 
tapmışdı. İndi kommunist ideologiyasından ayrıl-
dıqdan sonra, qarşımızda duran vəzifələrdən biri də 
insanşünaslığı bərpa etmək, fərdin cəmiyyətdə it-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 108 -
mək, fərdiyyətini itirmək təhlükəsinin qarşısını al-
maqdır.   
Din də humanitar sahəyə aiddir. Çünki insanın 
mənəvi aləmi ilə bilavasitə bağlıdır. Lakin müxtəlif 
dinlərdə bu bağlılıq bir qədər fərqlidir. Məsələn is-
lamda dini etiqad ilk növbədə fərdə aiddirsə, xris-
tianlıqda kilsələr insanla Allah arasında vasitəçilik 
missiyasını üzərinə götürərək dini ictimailəşdirmiş-
lər. Ona görə də, islam aləmində ilahiyyat və dinşü-
naslıq əsasən humanitar sahəyə aid olsa da, xristian 
dünyasında cəmiyyət sferasına aiddir. Amma islam-
da da hər bir fərd üçün nəzərdə tutulan həyat tərzi 
və davranış qaydaları (fiqh) dini yönlü dövlətlərdə 
cəmiyyət və dövlət səviyyəsində təsbit olunmaqla 
hüquq sisteminin əsasını təşkil edir və beləliklə ic-
timailəşmiş olur.  
İstənilən halda bütün dinlər həm humanitar, 
həm də cəmiyyət sferası ilə sıx surətdə bağlıdır.  
Tarix də həmçinin. Tarix özü və tarixlə tərbi-
yə daha çox humanitar sahəyə aid olsa da, tarixşü-
naslıq və tarix fəlsəfəsi daha çox ictimai elmlərə 
aiddir. 
Eləcə də fəlsəfə. Bir çox təsnifatlarda fəlsəfə 
humanitar sahəyə aid edilir. “Özünü dərk et” prinsi-
pindən çıxış edildikdə, bu doğrudan da belədir. Am-
ma insan fəlsəfəsindən fərqli olaraq tarix fəlsəfəsi 
daha çox dərəcədə ictimai yönlüdür. Yəni onun 
predmetini insan yox, cəmiyyət; fərdi ruh yox, icti-
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 109 -
mai ruh təşkil edir. İnsanın özünüdərki, millətin 
özünüdərki və nəhayət, bəşəriyyətin özünüdərki fəl-
səfənin strukturunda fərqli səviyyələrdir.  
Göründüyü kimi, biz humanitar və ictimai 
elmlər bölgüsündə insan və cəmiyyət bölgüsünə 
əsaslanırıq. 
Lakin sual olunur ki, insan problematikasına 
onun fiziki varlığı, bədəni ilə bağlı məsələlər də aid-
dirmi, yoxsa ancaq mənəvi aləm, onun iç dünyası 
nəzərdə tutulur? Belə ki, bəzi təsnifatlara görə, in-
san bədəni bir təbiət hadisəsi olmaqla, təbiətşünas-
lığın predmetinə daxil edilir.   
Əslində isə insan bədəni, bir tərəfdən, təbiətə 
aid olsa da, digər tərəfdən, onun əməli fəaliyyəti və 
mənəvi-ruhani aləmi üçün də mühüm bir rol oynadı-
ğına görə, həm də humanitar sahəyə aiddir. Bu mə-
nada insanın fiziki sağlamlığına xidmət edən səhiy-
yə sistemi və idman da humanitar sahəyə aid edilə 
bilər. Maraqlı haldır ki, səhiyyə özü insana xidmət 
etməklə humanitar mahiyyət daşısa da, təbabət bir 
elm sahəsi kimi humanitar elmlərə deyil, daha çox 
dərəcədə təbiətşünaslığa aiddir. Lakin son dövrün 
praktikası göstərir ki, təbabət hər halda sadəcə təbiət 
elmi kimi qəbul edilə bilməz, çünki burada insan 
ruhu, psixikası ilə və deməli, ümumiyyətlə, huma-
nitar sahəylə sıx bağlılıq vardır.    
 
 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 110 -
Elm: insandan kainata və                      
geriyə – insan rifahına 
 
Elmə humanitar sahə kimi baxılması da orta 
əsr Şərq ənənələrinə məxsus bir düşüncədir. O vaxt 
elm hikmətin, müdrikliyin bir əlaməti, aspekti kimi 
başa düşülürdü və çox vaxt dini düşüncənin hüdud-
ları daxilində nəzərdən keçirilirdi. (Elmin din çərçi-
vəsində nəzərdən keçirilməsinə hətta bu gün də rast 
gəlmək mümkündür.) Orta əsrlərin xristian və islam 
sxolastikaları da ilahiyyat çərçivəsində elm və fəl-
səfə yaratmaq təşəbbüsləri idi.   
Maraqlı haldır ki, islam dünyasında da, xris-
tianlıqda da elmin institutlaşması dini təsisatlar da-
xilində baş vermişdir. Şərqdə dini təhsil almağın va-
sitələri olan mollaxanalar, mədrəsələr həm də dün-
yəvi biliklərin öyrənilməsinə xidmət etmişdir (bu 
sırada Nizamiyyə məktəbləri xüsusi qeyd edilməli-
dir). Şərq (İslam) dünyasında elm və ali təhsilin 
əsası dini savaddan başlandığı kimi, Qərbdə də ilk 
universitetlər: Bolonya, Oksford, Kembric, Sorbon-
na – hamısı kilsədən çıxmışdır.           
Amma Yeni Dövr bütün sahələrdə olduğu kimi, 
elmə münasibət məsələsində də paradiqmanı dəyişir. 
Daha doğrusu, müasir mənada elm məhz bu dövrdə 
formalaşmağa başladı. Kapitalizm cəmiyyəti heç də 
yalnız ictimai-iqtisadi sahədə yeni bir quruluş forması 
olmayıb, həm də düşüncə tərzinin, mədəniyyətin və 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 111 -
elmin yeni keyfiyyət mərhələsinə qədəm qoymasını 
təmin etdi. Elmin yeni mahiyyətdə və təşkilati 
formada sanki yenidən yaranması da XVII əsrdən 
başlayaraq həyata keçdi. O, ictimai istehsal prosesində 
mühüm bir halqaya çevrilməklə sonrakı bir sıra 
inqilabların: sənaye inqilabı, elmi-texniki inqilab, 
informasiya inqilabı və s. təməlini qoydu.  
Biz isə hələ indi-indi kapitalizm quruluşuna 
keçirik. Daha doğrusu, bu keçid prosesinin ən azı 
bir mühüm aspekti: yeni iqtisadi münasibətlərə ke-
çid artıq başa çatmışdır.  
Bunun əsas göstəriciləri iqtisadi sahədə dövlət 
monopoliyasının əksər sahələrdə ləğv edilməsi, bö-
yük miqyasda özəlləşmə prosesinin həyata keçiril-
məsi, xırda və orta biznesin xüsusi çəkisinin art-
ması, torpağın özəlləşdirilməsi, inşaat sektorunun, 
kənd təsərrüfatının, xidmət sahələrinin və hətta sə-
nayenin böyük qisminin özəl sektora keçməsi, ma-
liyyə sistemində özəl kapitalın rolunun artması, 
maliyyə oliqarxiyasının yaranması, xarici investisi-
yanın cəlb edilməsi və s. bu kimi proseslərin böyük 
vüsət almasıdır. Yəni indi ölkəmizdə sosialist deyil, 
sosial yönümlü kapitalist ictimai-iqtisadi münasibət-
ləri bərqərar olmuşdur. Lakin Azərbaycanda kapi-
talizmə keçid yeni dövr Avropasındakı proseslərdən 
köklü surətdə fərqləndiyinə görə, Qərb dünyasında 
yaranmış iqtisadi nəzəriyyələrin tətbiqi bizdə özünü 
doğrulda bilməz. Azərbaycanda və digər MDB öl-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 112 -
kələrində təxminən eyni istiqamətli bir proses gedir: 
sosializmdən kapitalizmə keçid. Bu, tarixdə analoqu 
olmayan bir prosesdir. Həm də biz digər MDB ölkə-
lərindən irəlidə olduğumuza görə. Bu prosesin elmi-
nəzəri təhlili də bizim iqtisadçı alimlərin üzərinə dü-
şür. Bunun üçün hətta təkcə iqtisadçıların yox, ic-
timai elmlərin bir sıra əlaqədar sahələrində çalışan 
mütəxəssislərin birgə səyləri tələb olunur.   
Bütün bu proseslər zəruri surətdə elmə müna-
sibətin də dəyişilməsinə, elmin də bir zinət sahəsi 
olmaqdan çıxıb, istehsal və kapital amilinə çevril-
məsinə gətirməlidir.  
Lakin bu proses təbii yolla getməli, yoxsa 
hansı isə daha böyük islahatların nəticəsi kimi orta-
ya çıxmalıdır? Bir şey aydındır ki, bu sahədə böyük 
islahatlar qaçılmazdır. Çünki bunu ölkəmizdə icti-
mai-iqtisadi proseslərin daxili məntiqi və dinamika-
sı tələb edir. Əks təqdirdə, paradoksal bir hala ya-
ranmış olar: iqtisadi sahədə biz yeni – kapitalist mü-
nasibətləri sisteminə keçdiyimiz halda, elm sahəsin-
də hələ də köhnə sosialist strukturlarını və münasi-
bətləri saxlamış olarıq.  
Bizcə, ölkəmizdə bu proseslər AMEA-dan yan 
ötərək baş verir. Müdafiə Sənayesi Nazirliyi, Rabitə 
və İnformasiya texnologiyaları Nazirliyi və s. yeni 
hökumət qurumlarında «elm-istehsalat» birliklərini 
xatırladan məqsədyönlü elmi-texnoloji proseslər gedir. 
Bu proseslər ölkəmizdə getdikcə genişlənəcəkdir, 
Elm ideologiya və dövlətçilik şüuru 
 
 - 113 -
amma AMEA-nın öz müstəqilliyini qorumaq naminə 
bu proseslərdən kənarda qalması ölkəmizin sürətli 
inkişafının təmin olunmasına xidmət etmir. 
 
 
Elm: mənəvi və praktik meyarlar 
 
Məgər atom bombasını da, nüvə silahını da və 
onları daşımaq üçün yaxın, orta və uzaq məsafəli 
raketləri də alimlər düzəltmədilərmi? Ya, ola bilsin 
ki, bilavasitə düzəltmədilər; onda belə deyək: bütün 
müasir silahlar alimlərin kəşfinə istinad etməklə ix-
tiraçılar, konstruktorlar və mühəndislər tərəfindən 
düzəldilmirmi? Və bu işlərin arxasında ümumbəşəri 
bir elmi fəaliyyət sistemi dayanmırmı? Və bu qlobal 
sistemin formalaşmasında bir çox günahsız ölkələ-
rin günahsız alimlərinin payı da yoxdurmu?  
Bəzən bizimkilər ümumiyyətlə elmin, abstrakt 
elmin inkişafı prosesində bu və ya digər dərəcədə 
iştirakları ilə fəxr edirlər. Onlar ancaq müstəqil elm 
haqqında, yeni elmi biliklər haqqında düşünürlər. 
Bəs bizim ixtiraçılar, konstruktorlar və müasir elmi 
nailiyyətləri tətbiq etmək səviyyəsində olan mühən-
dislər harada və necə hazırlanır? 
Böyük elmin dəyirmanına su tökməyə çalışı-
rıq, amma bu dəyirmanın kimin üçün üyütdüyünü 
və hazır məhsullardan kimin faydalandığını, yaxud 
əksinə, kimin başında çatladılacağını bilirikmi? 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 114 -
Alim deyə bilər ki, bu daha mənim işim deyil, bunu 
da qoy bir başqası düşünsün. Amma bu «bir başqa-
ları» kimdir və onlardan bizdə varmı? Bax bu mə-
qamda texnokrat alimlərin yadına salmaq istəyirik 
ki, bu «başqa məsələlər» məhz ictimai elmlərin 
predmetinə daxildir. Təhsil – Elm – Texnika – Tex-
nologiya – Sənaye – İstehlak zəncirində hər bir mər-
hələ tam müstəqil bir dəyər olmayıb həmin böyük 
zəncirin tərkib hissəsi olmaqla, müəyyən ideoloji 
yönə malikdir. Bu ideoloji yönü müəyyənləşdirən, 
cəmiyyətin makrostrukturunu, daxili proseslərin 
qarşılıqlı nisbətini təhlil edən onların müvafiq bey-
nəlxalq proseslərlə qarşılıqlı əlaqəsini öyrənən və 
dövlət üçün təkliflər paketi hazırlayan da məhz ic-
timai elmlər olmalıdır.  
İndiyədək ictimai elmlər öz üzərinə düşən bu 
məsul vəzifələri yerinə yetirməyibsə, bu o demək 
deyildir ki, bu elmlərə ehtiyac yoxdur. Biz təbiət 
elmlərindən real iqtisadi səmərə gözlədiyimiz kimi, 
ictimai elmlərdən də dövlətin strateji inkişaf xətti 
üçün elmi-metodoloji baza rolunu oynamaq və icti-
mai praktikaya xidmət etmək mənasında səmərəlilik 
gözləyirik. Lakin əlbəttə, ictimai gerçəklik və dövlət 
siyasəti ilə müvafiq elm sahələri arasında əks-əlaqə 
sisteminin yaradılması təkcə elm adamlarından asılı 
deyil. Bunun üçün müvafiq dövlət orqanlarının və 
ictimai qurumların da təşəbbüs göstərməsi tələb 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELM VƏ TƏHSİL 
 
                                         Bütün elmlərin 
bünövrəsi təhsillə qoyulur. 
Əbu Turxan 
 
Bir elmşünas kimi, bilavasitə elm və təhsilin 
öyrənilməsi ilə məşğul olan tədqiqatçı olaraq və bu 
iki fəaliyyət sahəsinin ümumi və fərqli cəhətlərini 
müqayisə etməklə, mən həmişə dövlətimizin elm və 
təhsil sahəsindəki siyasətinin vahid konsepsiyaya 
əsaslanması zərurətindən çıxış etmişəm. Elm və təh-
sil haqqında qanunlar ayrı-ayrı olsalar da, onlar əv-
vəlcə birlikdə, vahid sistemin tərkib hissələri kimi 
nəzərdən keçirilməli və yalnız bundan sonra onların 
nisbi müstəqil mövcudluq qaydaları hüquqi müstə-
vidə təsbit olunmalıdır, spesifik hüquqi tənzimləmə 
sistemləri yaradılmalıdır.  
Biz, vahid elm və təhsil  konsepsiyasından 
çıxış etmək zərurətini qeyd edərkən, heç də bu iki 
sahənin həddindən artıq yaxın olduğunu nəzərə 
çarpdırmaq fikrində deyilik. Əksinə, məqsəd bu iki 
sahə arasındakı fərqlərin nəzərə alınmasıdır. Belə 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 116 -
ki, elm və təhsilin mahiyyətlərinin çox vaxt qarışıq 
salınması nəticəsində bu barədəki qanunlar da, necə 
deyərlər, bir-birini əhatə dairələrinə təcavüz edir, 
özünə aid olmayan məsələlərin hüquqi tənzimlən-
məsi iddiası ilə çıxış edir.  
 
 
Təhsil müəssisəsində elmi fəaliyyət  
 
Müasir təhsilin məzmununu əsasən elmi bilik-
lər təşkil edir. Əlbəttə, hər bir insana adi məişət bi-
likləri, əməli bilik və vərdişlər də lazımdır. Lakin bu 
bilik və vərdişlərin çoxu ailədə öyrədilir. Məktəb isə 
daha çox dərəcədə nəzəri biliklərin sahələr üzrə və 
sistemli şəkildə öyrədilməsinə üstünlük verir.  
Bəzən elə olur ki, insanın gələcək həyat və 
fəaliyyətində lazım olan bilik və vərdişlərin bir qis-
mi nə ailədə, nə də məktəbdə mənimsədilmir. İnsan 
bunları müstəqil surətdə öyrənməli olur.  
Məktəbə gedənlərin heç də hamısı gələcəkdə 
alim olmur. Əksinə, özünü elmə həsr edənlərin nisbi 
sayı çox az olur. Bəs nəyə görə müasir məktəb nə-
zəri biliklərin öyrədilməsinə üstünlük verir?  
Müasir dövrdə bütün ixtisas sahələri eyni də-
rəcədə diferensiallaşmışdır. Və əməli fəaliyyət sahə-
lərinin çoxunda müvafiq elmi-nəzəri biliklər tələb 
olunur. Yəni elm həyatın bütün sahələrinə nüfuz 
Elm və təhsil 
 
 - 117 -
etmişdir. Görünür, təhsilin məzmununda elmi bilik-
lərə üstünlük verilməsi də əsasən bununla bağlıdır. 
Digər tərəfdən, məgər oxumaqla, savad almaq-
la, çox bilməklə alim olmaq mümkündürmü? Elə bu 
cür yanaşıldığına görə deyilmi ki, dissertasiyalar əsa-
sən müəyyən mövzu üzrə hazırlanmış icmallardan 
ibarət olur. Axı, elmi fəaliyyət yaradıcı bir işdir və 
yeni elmi biliklər əldə olunmasına yönəldilmişdir. 
Təhsil isə artıq məlum olan biliklərin mənimsənilmə-
si prosesidir. Bu başqa məsələ ki, yaxşı qurulmuş 
təhsil prosesi yaradıcı təfəkkürü də inkişaf etdirir və 
gənclər hələ tələbə ikən elmi fəaliyyət mühitinə uy-
ğunlaşdırılırlar.  
Lakin təhsilin məqsədi alim hazırlamaq deyil. 
Təhsil bütün sahələr üzrə ictimai tələbata uyğun mü-
təxəssislər yetişdirmək üçündür. Ona görə də Qərbdə 
ali təhsil müvafiq ixtisas üzrə praktik fəaliyyətlə sıx 
surətdə bağlı olur. Biz isə elə yalnız bilik öyrətmək 
və tələbələrin başını lazımlı-lazımsız informasiya ilə 
doldurmaqla məşğuluq. Təbii ki, testlər də elə məlu-
matlılıq dərəcəsinin yoxlanmasına uyğun hazırlanır. 
Bəs elmi biliyin əsaslarını öyrədən müəllimlər 
ümumiyyətlə elm haqqında, onun mahiyyəti və 
funksiyaları, praktik əhəmiyyəti haqqında nə bilir və 
tələbələrə bunu necə izah edirlər? Bir sözlə, elm 
nədir və onun məqsədi nədən ibarətdir? 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 118 -
İncəsənətin məqsədi insanın emosional-mənə-
vi dünyasını zənginləşdirmək, onu daha saf, daha 
təmiz etmək – onun mənəvi imkanlarını artırmaqdır. 
Elmin məqsədi isə insanın intellektual dünya-
sını zənginləşdirmək, onu daha məlumatlı, daha bi-
likli etmək və bu biliyin qüvvəyə çevrilməsi sayə-
sində onun imkanlarını artırmaqdır. 
Elmi biliyin maddi qüvvəyə çevrilməsi təbiət-
lə mübarizədə insanı daha güclü edir. Lakin insanın 
maddi gücü-qüdrəti artdıqca bu gücü düzgün yö-
nəldə bilmək üçün onun mənəvi kamillik səviyyəsi 
də artmalıdır. Zira elm əhli olmaq, hələ kamal əhli 
olmaq deyil. Kamalın qələbəsi üçün yüksək elmi-
texniki səviyyə ona uyğun gələn yüksək mənəvi-əx-
laqi səviyyə ilə tamamlanmalıdır.  
Təhsil müəssisələrində elmi fəaliyyətin spesi-
fikasını aydınlaşdırmaq və optimal təşkilati struk-
turlar və prinsiplər müəyyənləşdirmək üçün bir tə-
rəfdən, təhsil və elmin mahiyyəti, digər tərəfdən isə, 
inkişaf etmiş ölkələrdə bu sahədə yüz illər boyu 
əldə olunmuş təcrübə nəzərə alınmalıdır.  
İstər yaradıcı təfəkkür aşılayan tədris prosesi, 
istərsə də həqiqətin üzə çıxarılmasına, yeni biliklər 
əldə edilməsinə yönəldilmiş tədqiqat prosesi (funda-
mental elmlər) eyni idraki mexanizmə əsaslanır. 
Deməli, bu sahələrin ən optimal təşkilati strukturu 
yalnız onların vahid prosesə çevrilməsi şəraitində 
təmin edilə bilər. 
Elm və təhsil 
 
 - 119 -
Tarixən təhsil sistemi və elmi tədqiqat sistemi 
nisbi müstəqilliyə malik olsalar da, həmişə əlaqəli 
olmuşlar. Bu əlaqə, ilk növbədə, hər iki sahədə yük-
sək intellektual səviyyə və geniş məlumat dairəsi 
olan adamların çalışması ilə bağlıdır.  
Elm və təhsilin sosial sistem kimi təşkil olun-
madığı vaxtlarda ilk müəllimlər məhz ilk alimlər 
arasından çıxmışlar. Az-çox dərəcədə təşkil olun-
muş ilk təhsil ocaqlarından biri olan Platon Akade-
miyası timsalında bu tarixi qoşalıq çox gözəl gö-
rünür. Bir çox elm klassikləri öz əsərləri ilə bərabər 
həm də davamçı-şagirdlər qoyub getmiş və elm ta-
rixinə müəyyən bir məktəbin banisi kimi daxil ol-
muşlar. N.Borun məşhurlaşmasında onun yaratdığı 
məktəb elmi kəşflərindən az rol oynamır. Lakin bu, 
heç də bütün alimlərə müyəssər olmamışdır. Ən bö-
yük alimlərdə də öz biliyini başqalarına öyrətmək 
ustalığı və həvəsi olmaya bilər. Öz şəxsi elmi ya-
radıcılığı ilə elmə böyük töhfələr vermiş A.Eyn-
şteyn buna ən yaxşı misaldır.  
Şagirdlər və davamçılar olmadıqda alimin yal-
nız bitkin tədqiqatları elm xəzinəsinə daxil olur: ne-
çə-neçə yarımçıq tədqiqatlar, ideyalar isə üzə çıx-
mır, itib gedir. Alimin məktəbi, laboratoriyası və s. 
başlanmış axtarışların davam etdirilməsinə, ideyala-
rın və tədqiqat vərdişlərinin yeni nəslə ötürülməsinə 
xidmət etməklə, əslində təhsil sisteminin funksiya-
larını yerinə yetirmiş olur. Özü də bu, artıq formal 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 120 -
yox, yaradıcı təhsil nümunəsidir.  
Lakin təhsil sisteminin tarixən müstəqil təşki-
lati struktur kəsb etməsi alimlikdən uzaq olan, elmi 
tədqiqat vərdişlərinə və bəzən ümumən yaradıcı tə-
fəkkürə malik olmayan adamlar içərisindən müəl-
limlər hazırlanmasını adi bir hala çevirmişdir.  
Xüsusən icbari təhsil şəraitində, qısa vaxtda 
bütün ölkəni başdan-başa maarifləndirmək planı 
həyata keçirilərkən, müəllimlər ordusu lazım idi və 
yaradıcı şəxsiyyətdən icraçı əsgərlərə keçid də, 
müəllim nüfuzunun aşağı düşməsi də ən çox bu-
nunla bağlı idi. İlk baxışda belə görünə bilər ki, orta 
məktəb səviyyəsi üçün müəllimdən tədqiqatçılıq tə-
ləb olunmaya da bilər. Lakin müəllim üçün elmdə 
doğrudan da nə isə yeni bir şey kəşf etmək vacib 
olmadığı halda, heç olmazsa, məlum olanları şagird-
lərin iştirakı ilə hər dəfə yenidən kəşf etmək qa-
biliyyəti olmalıdır. 
Ali məktəbdə isə müəllim həm də alim olduğu 
kimi, tələbələr də tədqiqatın nəinki şahidi, həm də 
iştirakçısı olmalıdırlar. 
Tədqiqat institutları ali məktəbdən ayrı salın-
dıqda professor-müəllim heyətinin elmi potensialın-
dan və elmi işçilərin müəllimlik imkanlarından ki-
fayət dərəcədə istifadə olunmur. Məsələn, respubli-
kamızda akademiklərin və elmlər doktorlarının bö-
yük bir qismi elmi tədqiqat institutlarında çalışır, ali 
məktəblərdə müvafiq fənləri isə tələbələrə çox vaxt 
Elm və təhsil 
 
 - 121 -
kvalifikasiya dərəcəsi xeyli aşağı olan adamlar 
tədris edirlər. Ali məktəblərə bəzən elmi tədqiqat 
sahəsində xüsusi uğur qazana bilməyən adamlar 
cəlb olunur ki, bu da tədrisin elmi səviyyəsini aşağı 
salır. Bu baxımdan respublikamızda geniş yayılmış 
olan və hətta yaxşı hal kimi "əsaslandırılan" özü 
üçün kadr hazırlamaq praktikası ali məktəblərdə el-
mi atmosferə böyük ziyan vurur. Ali məktəblər bu 
ənənəyə sadiq qalaraq elmi tədqiqat institutlarında 
çalışan görkəmli mütəxəssislər əvəzinə öz kadrlarını 
– kafedralarda uzun müddət köməkçi heyət kimi 
fəaliyyət göstərən adamları müəllim götürürlər. Və 
bunu çox vaxt ali məktəbin spesifikası ilə, təhsil 
sisteminin elmi müəssisədən fərqi ilə izah etməyə 
çalışırlar. 
Akademiya, ali məktəb və sahə elmlərindən 
danışarkən bir qayda olaraq, elə bil ki, eyni hü-
quqlu, eyni imkanlı adamların müxtəlif idarələrdəki 
fəaliyyətindən söhbət gedir. Müqayisə adətən sta-
tistik göstəricilər əsasında aparılır: hansı sahədə ne-
çə elmlər doktoru, neçə elmlər namizədi və s. Var-
dır. Halbuki, həmin sahələrin öz spesifikasından ası-
lı olaraq orada çalışan elm adamlarının fəaliyyəti də 
müəyyən spesifikaya malik olmalıdır. Məsələn, sahə 
elmində çalışan adamların əsas funksiyası məlum 
elmi müddəaları istehsal sahəsinin tələblərinə uy-
ğunlaşdırmaq, yeni tətbiq yolları tapmaqdırsa, Aka-
demiya işçilərinin funksiyası tətbiqdən asılı olma-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 122 -
dan yeni elmi biliklər almaq, gerçəklik haqqında hə-
qiqəti üzə çıxarmaqdır.  
Bəs ali məktəb? Burada çalışan müəllimlər 
həm də elm adamlarıdır, elmi tədqiqat vərdişlərinə 
malikdirlər. Əlbəttə, müəllimin ilk əsas vəzifəsi 
tədris etmək, məlum bilikləri öyrətməkdir. Lakin 
necə etmək olar ki, müəllimlik və alimlik tam müs-
təqil fəaliyyət sahələri kimi bir-birinə qarşı dayan-
masın, əksinə, eyni məqsəd ətrafında birləşərək bir-
birini tamamlasın. Axı, müəllim heç də yalnız hazır 
biliklərin mənimsənilməsi ilə kifayətlənməməli, tə-
ləbələrə həm də yeni bilik axtarılması yollarını öy-
rətməli, tədqiqat vərdişləri aşılamalıdır. Yaradıcı tə-
fəkkür əldə etmədən tələbə aldığı bilikləri uğurla 
tətbiq edə bilməz və yeni standartdan kənar qeyri-
normal vəziyyətlərdə çıxış yolu tapa bilmədiyindən 
durğunluğun, ətalətin, ehkamçılığın daşıyıcısı olar. 
Bu baxımdan, ölkəmizdə ətalət və ehkamçılığın 
qalıqları təhsil sistemi də böyük neqativ rol oyna-
mışdır. Hazır biliklərin öyrədilməsi ilə kifayətlən-
məmək və tələbələrdə tədqiqatçılıq vərdişləri, yara-
dıcı təfəkkür formalaşdırmaq üçün isə tədris prose-
sinin özü real tədqiqat laboratoriyasına çevrilmə-
lidir. Alimlik və müəllimlik müəyyən spesifik cə-
hətlərlə şərtlənsə də, bir sıra ümumi cəhətlərə də 
malikdir. Təsadüfi deyil ki, respublikamızda elmi 
kadrların üçdə birindən çoxu ali məktəblərdə cəm-
lənmişdir. Xüsusən elmi dərəcəsi olan kadrların nis-
Elm və təhsil 
 
 - 123 -
bi sayına görə ali məktəb akademiya və sahə elmini 
xeyli qabaqlayır. Belə bir şəraitdə fundamental elmi 
tədqiqat işinin əsasən Akademiya institutlarında 
aparılması, ali məktəblərin isə bu işə ancaq qismən 
qoşulması yolverilməz haldır. Respublikanın məh-
dud imkanları müqabilində bütün elmi avadanlıq və 
təchizat mərkəzləşdirilməli olduğu halda, tam bir 
pərakəndəlik hökm sürür. 
Elmin idarə olunması hələ də sosializmdən 
qalma ənənələrə müvafiq olaraq inzibatçılıq yolu ilə 
həyata keçirilir. Həmin dövrdə elmin spesifikasını 
nəzərə almadan elmi institutlarda və ali məktəb 
kafedralarında, təsərrüfat müəssisələrində analoji ni-
zam-intizam yaratmağa təşəbbüs göstərilir, «təşki-
latçılıq qabiliyyəti» olan adamlar elmdə də «dəmir 
qayda»ya nail olurdular. Akademiyanın qapısı ağ-
zına milis işçiləri qoyulması və ali məktəb müəllim-
lərinin, başqa müəssisələrdə çalışan alimlərin içəri 
buraxılmaması, elmi işçilərdən elmi nəticə soruş-
maq əvəzinə, onların səkkiz saat şöbədə oturmala-
rının təmin edilməsi elmi işin və elmi əməkdaşlığın 
spesifikasını «unutmaqdan» irəli gəlirdi. İndi isə 
tam tərsinə olmuş, demokratik rejimə keçid hər cür 
nizam-intizamdan imtina edilməsi kimi qəbul 
edilmişdir. 
Elmşünaslıq problemlərinin böyük bilicisi Xu-
du Məmmədov danışırdı ki, akademik İ.Vekua No-
vosibirskdən qayıdaraq Gürcüstan SSR Elmlər 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 124 -
Akademiyasına prezident təyin olunandan sonra bir 
sıra dəyişikliklər həyata keçirir ki, köhnə stereotip-
lərə uyğunlaşmış adamlar bunu heç cür qəbul edə 
bilmirlər. Onun təşəbbüsü ilə yeni elmi-tədqiqat ins-
titutu açılır və bura yüksək maaşla istedadlı gənc 
alimlər cəlb olunur. Bu alimlər işə vaxtı-vaxtında 
gəlib getmədiyi üçün və hər kvartalda konkret nəti-
cələr əsasında hesabat vermək əvəzinə taleyi qabaq-
cadan məlum olmayan «uzaq məqsədlər» uğrunda 
çalışdıqları üçün bir qrup qanunpərəst Moskvaya şi-
kayət yazır ki, akademik İ.Vekua dövlət pulunu ha-
vayı xərcləyir, işə gəlməyən adamlara yüksək maaş 
verir, onları növbəsiz mənzillə təmin edir. Yoxlama 
gəlib iş vaxtında deyilənlərin doğru olduğunu 
müəyyən edir. Axşam komissiya üzvləri hansı isə 
yubiley məclisində iştirak edir və gecə yarısı ban-
ketdən qayıdanda akademik İ.Vekua maşınları hə-
min institutun yanından sürməyi xahiş edir. Baxıb 
görürlər ki, gündüz adamsız olan otaqların çoxunda 
gecə işıq yanır. Məlum olur ki, tədqiqatçılar məhz 
«iş vaxtı» adlanan müddətdə deyil, onlara yaradı-
cılıq üçün hansı vaxt münasibdirsə, o vaxtda işləyir-
lər. İşçilərə verilən bu sərbəstlik elmi işlərin səmə-
rəsini daha da artırır. Onların hər kvartalda konkret 
nəticə tələbindən xilas edilməsi, onlara etimad gös-
tərilməsi və şərait yaradılması diqqəti daha böyük 
problemlərə yönəltməyə, təkcə elmin bu günü üçün 
deyil, həm də sabahı üçün çalışmağa imkan yaradıb. 
Elm və təhsil 
 
 - 125 -
Elmdə formal hesabat sisteminin tətbiq edil-
məsi nəinki məsuliyyət hissini artırmır, hətta əsl 
elmi meyarları pərdələməklə qarışqanı fil, fili qa-
rışqa etməyə imkan yaradır, elm sahəsində «pripis-
ka»nın yayılmasına səbəb olur. Əksər elmi-tədqiqat 
institutlarında və xüsusən ali məktəb kafedralarında 
plan üzrə görülən illik elmi iş dedikdə makinada sə-
liqə ilə çap edilmiş müəyyən həcmli (yenə də kə-
miyyət meyar kimi çıxış edir) yazı nəzərdə tutulur. 
Onun elmi dəyərini isbat etmək üçün istənilən iki 
nəfərdən rəy almaq kifayətdir. Nəticədə hamı bir-
birinin işinə gözəl rəylər yazır və «tədqiqat işləri» 
müəllimin çalışdığı şöbədə və ya kafedrada «müza-
kirə olunur». Rəqabət prinsipi işləməyən yerdə heç 
kim öz yoldaşına qarşı «bədxahlıq» etmək niyyətinə 
düşmür. Əgər tək-tək istisnalar varsa, bunlar da elmi 
prinsipiallıqdan yox, şəxsi münasibətdən doğur. 
Çünki elmi rəqabət mühiti və dəqiq elmi meyarlar 
olmayanda dəyərsiz «tədqiqatları» tərifləmək, həqi-
qi elmi sanbalı olan tədqiqatları isə «alt-üst» etmək 
mümkündür.  
Ali məktəbdə çalışan yüksək ixtisaslı elmi 
kadrlar elmi tədqiqat işi üçün lazımi şərait əldə edə 
bilmirlər. Ali məktəblərin elmi tədqiqat bölmələrin-
də əsasən tədris fəaliyyətinə cəlb olunmamış, bu və 
ya digər səbəbdən müəllim kimi ixtisara düşmüş və 
ya "ehtiyat qüvvəyə" daxil olan adamlar çalışırlar 
ki, bu da ən böyük elmi potensiala malik olan pro-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 126 -
fessor-müəllim heyətinin yenə də fəal elmi təd-
qiqatdan kənarda qaldığına dəlalət edir. Nəticədə 
nəinki professor-müəllim heyətinin (respublikanın 
yüksək ixtisaslı elmi kadrlarının az qala yarısının) 
elmi tədqiqat imkanları reallaşmır, həm də bu 
imkanları tədricən itirməklə onlar yaradıcı müəllim 
kimi də çox şey itirmiş olurlar.  
Ali məktəbdə müəllimdən həm də alimlik 
tələb olunur və bu cəhət yalnız tədris prosesindən 
kənarda, başqa şəraitdə və başqa bir sistemin (elm 
sistemi) daxilində yox, məhz tədris prosesində 
nümayiş etdirilməli, daha doğrusu, elmi tədqiqatla 
tədris işi birləşdirilməlidir. Bu, xüsusən universitet 
təhsilini şərtləndirən ən ciddi tələblərdən biridir və 
qabaqcıl universitetlər öz işini məhz bu istiqamətdə 
yenidən qurmağa çalışırlar. İnkişaf etmiş kapitalist 
ölkələrində fundamental elmi tədqiqatların əsasən 
universitetlər tərəfindən həyata keçirilməsi heç də 
təsadüfi deyildir. Bu baxımdan, ABŞ-ın təcrübəsi 
xüsusi diqqətə layiqdir. Burada ali məktəblər ara-
sında universitetlərin xüsusi çəkisi böyükdür və on-
lar ən müasir tələblər səviyyəsində elmi bazaya ma-
lik olduqlarından elmin tərəqqisində aparıcı rol oy-
nayırlar. ABŞ-ın bütün fundamental elmi tədqiqat-
larının 60%-dən çoxu universitetlərin payına düşür. 
Ən böyük universitetlərin (multiuniversitetlər) tərki-
bində müasir avadanlıqla təchiz olunmuş bütöv təd-
qiqat mərkəzləri və elmi tədqiqat institutları fəaliy-
Elm və təhsil 
 
 - 127 -
yət göstərir. Həmin tədqiqat müəssisələrinin Akade-
miya yox, universitet nəzdində olmasının üstün cə-
hətlərindən biri yüksək ixtisaslı alim-müəllimlərin 
elmi potensialından səmərəli istifadə olunmasıdır. 
Digər tərəfdən, elmi mərkəzə tədqiqatçı kimi cəlb 
olunmuş adamlar, əgər xüsusi qabiliyyətləri varsa, 
özlərini qabaqcıl müəllim kimi də göstərmək imkanı 
əldə edir. Müəllimlik və alimlik funksiyaları ara-
sında qarşılıqlı keçid imkanı yaranır. Lakin, bizcə, 
bu cür təşkilati strukturun ən böyük üstünlüyü aspi-
rant və tələbələrin universitet nəzdindəki elmi mər-
kəzlərin bazasından istifadə etmək imkanıdır. Tə-
ləbələrin hələ təhsil dövründə əsl elmi tədqiqata 
cəlb oluna bilməsidir. Məhz bu sonuncu imkanın 
xüsusi əhəmiyyətini nəzərə alaraq ABŞ-da son vaxt-
lar xüsusi tədqiqat universitetlərinə (multiuniversi-
tet) geniş yer verilir. Multiuniversitetlərdən fərqli 
olaraq, elmi tədqiqat müəssisələri təhsil müəssisəsi-
nin nəzdində olur, onun içərisində əridilir, yəni təh-
sil və elmi tədqiqat eyni bir prosesə çevrilir. Burada 
oxuyan tələbələr artıq peşəkar elmi işçidirlər və ən 
aktual problemlərin həllində bilavasitə iştirak edir-
lər. ABŞ-ın bu qabaqcıl təcrübəsi, heç şübhəsiz, biz-
də də nəzərə alınmalıdır. 
Respublikamızda ali məktəbin elmi poten-
sialından daha səmərəli istifadə etmək üçün həyata 
keçirilməsi zəruri olan aşağıdakı islahatlar xüsusi 
qeyd oluna bilər: 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 128 -
1. Ali məktəblərin elmi bazasının möhkəmlən-
dirilməsi və burada alimlərin elmi tədqiqat işinin 
iqtisadi cəhətdən stimullaşdırılması. 
2. Akademiya, ali məktəb və sahə elmlərinin 
qarşılıqlı əlaqəsinin möhkəmləndirilməsi, müəllim-
alimlərin Akademiya və sahə elminin bazasından 
istifadə etməsi üçün şərait yaradılması. Birgə elmi 
tədqiqat işlərinin genişləndirilməsi. 
3. Aspirant və tələbələrin eyni hüquqlu kadr 
kimi birgə elmi tədqiqatlara cəlb edilməsi. 
4. Bir sıra elmi tədqiqat institutlarının univer-
sitet tabeliyinə keçirilməsi və ya ali məktəblə təd-
qiqat institutlarının inteqrasiyası. 
5. Ali məktəbin istehsalla bilavasitə əlaqəsinin 
gücləndirilməsi, bu məqsədlə yeni təşkilati forma-
lardan, xüsusən təsərrüfat hesablı müqavilələrdən 
geniş istifadə olunması. 
 6. Tədris-elm-istehsalat birliklərinin yaradıl-
ması. İstehsal müəssisələrinin təcrübə bazası kimi 
ali məktəblərin sərəncamına verilməsi. 
 
* * * 
 
Ölkəmizdə təhsil sisteminin elmi-nəzəri əsas-
ları hələ indiyədək ciddi surətdə tədqiq edilmədi-
yindən və elmşünaslıqla, elmlərin təsnifatı ilə əlaqə-
ləndirilmədiyindən hansı təhsil mərhələsində hansı 
fənlərin tədris olunması məsələsi çox vaxt təsadüfi 
Elm və təhsil 
 
 - 129 -
mülahizələrlə həll olunur. Xüsusən orta məktəblərdə 
dərin kök atmış stereotiplərdən və pis mənada ən-
ənəçilikdən xilas olmaq çox çətindir. Məsələn, gələ-
cəkdə buruq ustası, dərzi, aktyor və ya hüquqşünas 
olacaq adamlara icbari yolla molekulyar fizika, üzvi 
kimya və triqonometriya keçmək nə dərəcədə məq-
sədəuyğundur? Göründüyü kimi sual çox ciddi bir 
problemə aiddir. Yaradıcı təfəkkürü təzəcə forma-
laşan, böyük düşüncə potensialına malik olan və 
əməli vərdişlərə yiyələnməyin ən münasib çağını 
yaşayan yeniyetmələr ordusunu lazımsız informasi-
ya ilə yükləmək zərurəti nə ilə əsaslandırılır? Lap 
bu yaxınlara qədər belə bir "əsas" var idi. Hər bir 
sovet gəncinin çoxsahəli biliyə malik olması hərtə-
rəfli inkişaf etmiş kommunizm qurucuları hazırlan-
ması proqramının tərkib hissəsi idi. Lakin elə ki, biz 
yeni təfəkkür sayəsində digər kommunizm qurucu-
luğu stereotipləri ilə yanaşı "hərtərəfli inkişaf" te-
zisinin mütləqləşdirilməsindən də azad oluruq, elə 
ki, sivilizasiyanın əsasında əmək bölgüsü və ixtisas-
laşma zərurətinin dayanması kimi sadə həqiqəti ar-
tıq qəbul edirik, onda təhsilin strukturuna da sağlam 
məntiq mövqeyindən yanaşmaq imkanı açılır.  
Orta ümumtəhsil məktəblərində yalnız gələ-
cək ixtisasından asılı olmadan hamı üçün faydalı 
olan fənlər keçilməsi məqsədəuyğundur. Təbiətşü-
naslıq fənlərinin sistemli surətdə öyrənilməsi ümu-
mi mədəni tərəqqi baxımından ancaq təfəkkür qa-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 130 -
biliyyətini inkişaf etdirmək üçün faydalı ola bilər. 
Lakin təfəkkür qabiliyyətinin inkişafı hamı üçün hə-
qiqətən zəruri olan biliklərin öyrənilməsi prosesində 
də həyata keçirilə bilər. Bu baxımdan nəinki təbiət-
şünaslıq fənləri, habelə tarix və ədəbiyyat fənlərinin 
proqramı da məhz ümumbəşəri sərvətlərə yiyələn-
mək və müstəqil təfəkkür mədəniyyəti formalaşdır-
maq mövqeyindən yenidən işlənməlidir. Tarix keç-
miş haqqında informasiya mənbəyindən tərbiyə va-
sitəsinə çevrilməli, gənclərin vətəndaş kimi for-
malaşmasına xidmət etməlidir. "İnsan və cəmiyyət" 
kursu da məhz sinfi qütbləşmə mövqeyindən 
ümumbəşəri sərvətlərə qayıdış dalğasında meydana 
çıxmışdır və gənclərin dünyagörüşünün yeni təfək-
kür mövqeyindən formalaşdırılmasına xidmət etmə-
lidir. O, bazar iqtisadiyyatı, azad rəqabət və işgüzar-
lıq şəraitində müstəqil həyata atılan gənclərə həyati 
zərurət kimi olan biliklər kompleksini əhatə etmək 
baxımından ən aktual fəndir.  
Orta məktəbi bitirən gənc, gələcəkdə hansı ix-
tisası seçəcəyindən və təhsilini davam etdirib-et-
dirməyəcəyindən asılı olmadan, artıq cəmiyyətin 
yetkin bir üzvü kimi formalaşmalıdır. Özünü dərk 
etmədən və yaşadığı cəmiyyətin keçmişini və bu-
gününü öyrənmədən həyata atılanlar uğur qazana 
bilməzlər. Cəmiyyətin tam hüquqlu üzvü, fəal və-
təndaş kimi formalaşmaq üçün hər bir şəxsin ictimai 
həyat hadisələrini müstəqil surətdə təhlil etmək və 
Elm və təhsil 
 
 - 131 -
öz həyat yolunu, siyasi mövqeyini şüurlu surətdə 
seçmək imkanı olmalıdır.  
Gənc kadrların praktik iş keyfiyyətlərinəmi da-
ha yaxşı yiyələnməsi, yoxsa elmi yaradıcılığamı 
meylli olması yuxarı kurslarda artıq aydınlaşdırılmalı, 
magistraturaya və doktoranturaya qəbul da məhz 
elmi yaradıcılıq istedadı əsasında müəyyənləşdiril-
məlidir. Doktoranturanın ikinci pilləsi deyilən təhsil 
forması isə ləğv edilməli, Ph.D dərəcəsi almış 
şəxslərə dünya praktikasına uyğun olaraq müstəqil 
elmi fəaliyyət üçün sadəcə şərait yaradılmalı, lazım 
gələrsə onlar müvafiq ixtisas üzrə tanınmış elm mər-
kəzlərinə ezam edilməlidirlər. Yəni “bütün elm sahə-
ləri üzrə bizdə yaradıcılıq mühiti var və biz dokto-
ranturanın ikinci pilləsi deyilən təhsil vasitəsilə yük-
sək dərəcəli alimlər hazırlayırıq”, – deyə özümüzü 
aldatmayaq. Unutmayaq ki, dünya elminə inteqrasi-
yanın mühüm şərtlərindən biri məhz elmi yaradıcılıq 
ezamiyyətləridir. Xüsusən fundamental elm sahələ-
rində yeganə çıxış yolu budur. Tətbiqi elmin də bir 
çox sahələrində də biz hələ uzun müddət dünya prak-
tikasını öyrənməliyik. Ancaq humanitar və ictimai 
elm sahələrində bütün ağırlıq mərkəzi öz ölkəmizdə 
olmalı və məhz buna görə də Akademiyanın priori-
tetləri müəyyənləşdirilərkən bu mühüm cəhət nəzərə 
alınmalıdır.  
 
 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 132 -
Ali təhsildən sonrakı təhsil və gənclərin elmi  
tədqiqata cəlb olunması 
 
Gənclərimizi elmə, mədəniyyətə 
daha da çox cəlb etmək lazımdır. 
Gənclərimizdə elmi-tədqiqat işlərinə 
həvəs oyatmaq lazımdır. 
Heydər Əliyev 
 
Azərbaycan elminin perspektivləri müasir 
gəncliyin elmi-tədqiqat işinə necə cəlb olunmasın-
dan, onlar üçün müvafiq elmi mühit yaradılmasın-
dan asılıdır. 
Üstün elmi-tədqiqat istiqamətlərinin düzgün 
seçilməsi, tələbə, aspirant və gənc alimlərin intel-
lektual potensialının ölkəmiz üçün gərəkli olan 
problemlərə yönəldilməsi elm təşkilatçılarının, el-
mi-tədqiqat institutları və ali məktəb rəhbərlərinin 
başlıca vəzifələrindən biridir. 
Yaxın keçmişdə kommunist ideologiyası cə-
miyyətşünaslıq sahəsindəki tədqiqatları məhdudlaş-
dırdığından, cəmiyyətin obyektiv tədqiqinə yol 
verilmədiyindən bütün intellektual potensial əsasən 
təbiət elmləri və riyaziyyata yönəldilirdi. Ona görə 
də, cəmiyyətin, iqtisadiyyatın, təsərrüfatın elmi 
əsaslarla idarə olunması, menecmentin, tədbiqi so-
siologiyanın bir elm kimi təşəkkül tapması ancaq 
kapitalist ölkələrinə xas bir hadisə idi. İndi ictimai 
elmlərin həqiqi bir elm kimi inkişafı üçün meydan 
Elm və təhsil 
 
 - 133 -
açılmışdır. Həm də milli dövlət quruculuğu bu sa-
hədəki tədqiqatların aktuallığını daha da artırır və 
intellektual potensialın daha çox bu sahəyə yönəl-
dilməsini tələb edir. 
Hər hansı bir dövlət beynəlxalq miqyasda yal-
nız o zaman özünü müstəqil hiss edə bilər, öz mə-
nafeyini müdafiə edə bilər ki, mövcud geopolitik 
kontekstdə onun yeri dəqiq surətdə araşdırılmış ol-
sun, bu sahədə ciddi fəlsəfi, siyasi, iqtisadi təd-
qiqatlar aparılmış olsun, bir sözlə, praktik fəaliyyət 
elmi zəmində aparılsın. Lakin təəssüf ki, ictimai 
elmlər sahəsində Azərbaycanda ciddi bir dönüm 
hələ də hiss olunmur.  
Bu gün Azərbaycan beynəlxalq siyasət are-
nasına inamla çıxa bilirsə, özünəməxsus siyasi 
mövqeyi və nüfuzu varsa, bunlar hamısı ancaq onun 
rəhbərinin şəxsi nüfuzu, beynəlxalq siyasi təcrübəsi 
və böyük intellektual potensialı sayəsində mümkün 
olur. Lakin cəmiyyətin bütün pillələrdə, ayrı-ayrı 
müəssisə və təşkilatlardan başlamış ümumölkə miq-
yasına qədər elmi əsaslarla təşkili və idarə olunması 
üçün müasir Azərbaycan cəmiyyətşünaslığının yara-
dılmasına böyük ehtiyac vardır və bu işə heç şüb-
həsiz, marksist-leninçi ictimai-siyasi fikrin təsirin-
dən azad olan gənc cəmiyyətşünas alimlərin cəlb 
edilməsi tələb olunur. 
Bu gün cəmiyyətin öyrənilməsi sahəsində res-
publika alimlərinin tutduğu passiv mövqe, ictimai 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 134 -
həyatdakı mənəvi durğunluğun elmə nüfuz etməsi 
alimlərin mütəşəkkil və məqsədyönlü fəaliyyətini 
çətinləşdirir. Elm hələ heç cür öz nüfuzunu yüksəlt-
mək və ictimai həyata fəal müdaxilə etmək mövqe-
yini tuta bilmir. Halbuki belə bir şəraitdə respub-
likamızın cəmiyyətşünas alimləri təşəbbüsü öz üzə-
rinə götürməli, qarşıda duran çətin vəzifənin yerinə 
yetirilməsində öz sözünü deməlidirlər.  
Respublikamızın sosial-iqtisadi və mənəvi 
həyatında uzun illərdən bəri yığılıb qalmış ciddi 
problemlərin sistemli şəkildə öyrənilməsi, keçid 
dövrünün xüsusiyyətlərinin aşkar edilməsi, bu sahə-
də kompleks tədqiqatlar aparılması bütün cəmiyyət-
şünas alimlərin: filosofların, sosioloqların, iqtisad-
çıların, tarixçilərin və s. qarşılıqlı əməkdaşlığını və 
birgə fəaliyyətini tələb edir. Bizim hamımızın bir 
ümumi tədqiqat obyektimiz var. Bu da ümumdünya 
kontekstində götürülmüş Azərbaycandır; onun 
tarixi, mədəniyyəti, dili, habelə sosial, iqtisadi, siya-
si, ekoloji, demoqrafik problemləridir. Bu problem-
lərin müxtəlif müstəvilərdə, rakurslarda tədqiqi ilə 
məşğul olan alimlərimiz bir-birindən ayrı düşmüş, 
bir-birini dinləmək, fikir mübadiləsi aparmaq imka-
nından məhrum olmuşlar. Hərə öz şöbəsindən, ka-
fedrasından, ən yaxşı halda isə öz institutundan 
kənarda fəaliyyət göstərən tədqiqatçılardan xəbər-
sizdir. Alim ziyalılarımız arasındakı pərakəndəlik, 
akademiyada, ali məktəblərdə və digər elmi müəs-
Elm və təhsil 
 
 - 135 -
sisələrdə çalışan alimlərin tədqiqatlarının əlaqələn-
dirilməməsi, vahid elmi cəbhə yaradılmaması, elm 
adamlarının passiv həyat mövqeyi gənc alimlərin 
formalaşmasına pis təsir göstərir. 
Müasir dövrdə cəmiyyətşünaslığın əsas məq-
sədlərindən biri ictimai problemlərin öyrənilməsi 
sahəsində səyləri birləşdirməklə yanaşı, gənclərin 
intellektual tərbiyəsi üçün də şərait yaratmaq, on-
ların müstəqil düşüncə və diskussiya mədəniyyətinə 
yiyələnməsinə nail olmaqdan ibarətdir. 
Müstəqil Azərbaycanın hərtərəfli surətdə öy-
rənilməsi, kompleks tədqiqat proqramları yaradıl-
ması və bu işə gənc alimlərin cəlb edilməsi, is-
tedadlı gənclərin intellektindən səmərəli istifadə 
olunması günün aktual problemlərindəndir.  
Biz yolun hələ lap başlanğıcındayıq. Məqsəd 
ictimai həyatımızın aktual problemlərinin tədqiqi 
sahəsində fayda verə biləcək hər bir adamı, ixtisa-
sından asılı olmayaraq, bu ümumxalq işinə cəlb et-
məkdir. 
Bu gün xalqımızı, cəmiyyətimizi, respublika-
mızı narahat edən başlıca məsələləri elm süzgəcin-
dən keçirmək, konkret praktik tövsiyələr hazırlamaq 
tələb olunur. Bu iş yalnız gəncliklə bağlı olmayıb, 
ümumxalq işidir. Əgər gənc nəsl belə çətin və 
mürəkkəb bir vəzifəni öz öhdəsinə götürürsə, 
deməli təkcə öz gənclik enerjisinə deyil, həm də 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 136 -
dövlətin, bütün ziyalı ictimaiyyətinin köməkliyinə 
ümid bəsləyir. 
Əslində buradakı "gənc" anlayışı tamamilə 
şərtidir. Gənc alim dedikdə biz elmi axtarış sahə-
sindəki gənclik təravətini hələ də itirməmiş, yara-
dıcılıq ehtirası hələ sönməmiş elm entuziastlarını 
nəzərdə tuturuq. Burada "gənclik" elmdə təcrübə-
sizlik kimi deyil, əksinə, elmi eqoizm və konser-
vatizm sahəsində "təcrübəsizlik" kimi başa düşülür. 
Yaşın kiçikliyi deyil, intellektual potensialın, hə-
vəsin və enerjinin böyüklüyü əsas götürülür. Gənc 
alim formalizm və bürokratiya xəstəliyinə tutulma-
mış, prokrustlaşmamış alimdir.  
Qarşıda duran vəzifələr o qədər böyükdür ki, 
o qədər problemlər yığılıb qalıb ki, onları nisbətən 
qısa müddətdə həll etmək tükənməz enerji və fan-
taziya tələb edir. Burada soyuq ağlın, "normal" elmi 
tədqiqatın on ilə gördüyü işi yanar zəka bir ilə gör-
məlidir. Burada daha kiçik müddət, daha böyük sü-
rət mümkün deyil. Çünki elm poeziya deyil. Elmdə 
tək ilham, tək entuziazm heç nə edə bilməz. Burada 
təmkin, səbat ehtirasla, ilhamla birləşməlidir. İm-
pulsiv düşüncə, fəhm qığılcımları soyuq ağlın sərt 
skeptisizm sınağından keçməli və əksinə, səbrlə, 
inadla, damla-damla yığılan qalaq-qalaq elmi mate-
rial assosiativ təfəkkürün, zəka şöləsinin işığında 
saf-çürük edilməli, yüksək nəzəri hazırlığı olan 
Elm və təhsil 
 
 - 137 -
alimlərin köməyi ilə elmi konsepsiya səviyyəsinə 
qaldırılmalıdır. 
Tədqiqatçılar gənc, problemlər isə qocadır. İlk 
baxışda təzadlı görünsə də, burada müəyyən qanu-
nauyğunluq var. Məsələ burasındadır ki, o problem-
lər yığılıb qalır ki, onlar elmin hər hansı sahəsində 
nüfuz sahibi olan adamlar tərəfindən həll oluna bil-
mir, hakim təfəkkür tərzinin "normativ"lərindən kə-
narda çıxır. Yaşlı nəsil həmin təfəkkür tərzinə möh-
kəm surətdə bağlı olduğundan yeni həll yolu, yeni 
baxış tələb edən belə problemlər qarşısında aciz qa-
lır. Gənc tədqiqatçılar isə hakim təfəkkür üslubuna, 
normal elmin ehkamlarına çox da möhkəm bağlan-
madığına görə problemə bəzən gözlənilməz mövqe-
dən yanaşır, yeni metodlardan istifadə edir. Burada 
gəncliyə daha çox xas olan assosiativ təfəkkür də öz 
müsbət sözünü deyir. Elm tarixindən buna çox mi-
sallar göstərmək olar. Məsələn, XX əsrin əvvəllərin-
də bir sıra fiziki hadisələr Nyuton mexanikası çər-
çivəsində izah edilə bilməyəndə, dövrün bütün gör-
kəmli alimlərinin həll edə bilmədiyi məsələni 25 
yaşlı A.Eynşteyn həll elədi. Bir qədər sonra, mikro-
hadisələr üçün klassik mexanika özünü doğrultma-
yanda yeni kvant mexanikasının əsas qanununu 26 
yaşlı V.Heyzenberq kəşf elədi. Şellinq ilk fəlsəfi 
əsərini yazanda 20 yaşı var idi. Biz siyahını davam 
etdirmək istəmirik. Məqsədimiz budur ki, xalqımı-
zın taleyi ilə bağlı olan ciddi cəmiyyətşünaslıq prob-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 138 -
lemlərinin həllinə məhz gənc alimlərin təşəbbüs 
göstərməsi heç kəsdə inamsızlıq doğurmasın. 
Belə bir cəhət də nəzərə alınmalıdır ki, nəinki 
problemlər, elmin özü də getdikcə qocalır. Görkəm-
li fizik Maks Delbryukun dediyi kimi, elm qocalır, 
cəmiyyət isə cavan qalır. Elmin nailiyyətləri üst-
üstə toplanır, elmi informasiya çoxalır, nəhəng elm 
ağacı bar gətirdikcə başı aşağı əyilir. Cəmiyyət isə 
getdikcə yeniləşir, nəsillər bir-birini əvəz edir. Hər 
yeni alim nəsli qarşısında daha mürəkkəb, daha cid-
di problemlər durur. Belə bir şəraitdə gərək yeni 
nəslin tədqiqat imkanları da daim artsın.  
Bəs, bu imkanları necə artırmaq olar? 
Bəlkə yeni nəslin elmi tədqiqat imkanları ge-
netik yolla artır? Xeyr. Müşahidələr göstərir ki, in-
sanın intellektual imkanı çox ləng inkişaf edir. Mə-
sələn, yeni erada bu sahədə nəzərə çarpacaq təka-
mül hiss olunmur. Qalileyin Aristotelə və ya Eyn-
şteynin Qalileyə nəzərən intellektual üstünlüyündən 
danışmaq üçün heç bir əsas yoxdur. Bununla belə, 
Qaliley Aristotelə, Eynşteyn isə Qalileyə düzəliş 
vermişdir. Məsələ burasındadır ki, intellektual sə-
viyyəsindən asılı olmayaraq hər sonra gələn nəsil 
əvvəlki nəsildən miras qalmış daha mükəmməl elmi 
aparata və metodlara yiyələnmiş olur. Bu da prob-
lemlərə daha dərin nüfuz eləmək imkanı yaradır. 
Digər tərəfdən, qabaqcıl ölkələrdə elmin sosial 
strukturu getdikcə təkmilləşir, əmək bölgüsü güc-
Elm və təhsil 
 
 - 139 -
lənir, alimlər kənar qayğılardan azad edilirlər. Bir 
sözlə, bioloji genetika xüsusi rol oynamasa da, so-
sial-mənəvi genetika inkişafın əsas hərəkətverici 
qüvvəsi kimi çıxış edir.  
Deməli, elmin inkişafına yönəlmiş dövlət si-
yasətindən, sosial elm sisteminin nə dərəcədə sə-
mərəli təşkil olunmasından çox şey asılıdır. Bizim 
respublikada bu sahədə vəziyyət hələ çox ağırdır. 
Elm adamı ancaq öz başını dolandırmaq haqqında 
düşünməli olur. Alimin vətəndaşlıq mövqeyini fərdi 
hadisə kimi başa düşənlər səhv edirlər. Ayrıca bir 
alim nə qədər böyük qeyrət sahibi olursa-olsun, heç 
bir böyük problemi həll edə bilməz. "Tək əldən səs 
çıxmaz" hikməti eyni dərəcədə elmə də aiddir. Adə-
tən böyük kəşflərdən, dünya miqyaslı elmi nailiy-
yətlərdən danışarkən gənclərin yadına qeyrət his-
sini, milli iftixar hissini də salmağı unutmurlar. La-
kin unudurlar ki, elm sosial hadisədir. Bizim elmi 
sahədə geri qalmağımız gənclərimizin intellektual 
potensialının və ya qeyrət hissinin zəifliyinə dəlalət 
etmir. Elm meydanı güləş meydanı deyil. Halbuki, 
müasir dövrdə hətta güləşdə və boksda da mübari-
zənin taleyi rinqdə deyil, bundan xeyli əvvəl – pro-
fessional məşqçi məktəbinin müntəzəm fəaliyyətin-
də, kadrların seçilməsi və tərbiyəsi prosesində həll 
olunur. Elm üçün kadr hazırlığı nəinki aspirantura-
dan və ya ali məktəbdən, hətta lap orta məktəbdən, 
bağçadan başlanır. Ona görə də, milli elmi kadrların 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 140 -
həqiqi yüksəlişini görmək istəyənlər təhsil sistemin-
də sağlam sosial-mənəvi mühit yaradılması işindən 
başlamalıdırlar. Lakin burada çox ciddi əks əlaqə də 
var. Təhsil sistemindəki vəziyyət də öz növbəsində 
elmi kadrların intellektual və mənəvi inkişaf səviy-
yəsindən asılıdır. Ona görə də, təhsil siyasətinin tə-
məlində sağlam elmi mühit yaradılması durmalıdır. 
Hər hansı bir sahədə atılan yeni bir addım bir ba-
taqlıqdan başqa bataqlığa, bir xaosdan başqa xaosa 
gətirib çıxarmasın deyə ciddi elmi prinsiplərə əsas-
lanmalıdır. Hazırda elmi, xüsusən ictimai elmləri 
təmsil edən adamlardan böyük əzmkarlıq, vətəndaş-
lıq və qeyrət tələb olunur. Lakin bu hələ azdır. Elmi 
işçilərin ciddi meyar əsasında, prinsipial surətdə se-
çilməsi, sağlam qüvvələrin səfərbər edilməsi, onlara 
qayğı göstərilməsi, elmin təşkilati strukturunun tək-
milləşdirilməsi daha böyük səriştə, daha böyük və-
təndaşlıq və qeyrət tələb edir. 
Respublikamızın gənc cəmiyyətşünas alimləri 
üçün elmi tədqiqat mərkəzləri açmağa, yeni təşkilati 
forma fikirləşib tapmağa vadar edən də ilk növbədə 
elmi mühitə olan ehtiyacdır. Zira şəxsiyyət sosial 
mühitin məhsulu olduğu kimi alim də elmi mühitin 
məhsuludur. Təəssüf ki, gənclərimiz məhz bu sarı-
dan korluq çəkir, əsil elmi şəraitdə işləmək üçün xa-
rici ölkələrin məşhur mərkəzlərinə ezam olunmağa 
çalışır, hansı isə qrantın, sponsorun sayəsində məş-
hur bir alimin laboratoriyasına, məktəbinə "düşmə-
Elm və təhsil 
 
 - 141 -
yi" üstün tuturlar. Lakin belə əlaqələr müvəqqətidir 
və respublikamızda tədqiqatları əsas, mərkəzi prob-
lemlərə yönəltməyə, yerli elmi məktəblər yaratmağa 
kömək etmir. Bu mənada aspirant və doktorantların, 
ali təhsilli kadrların kənarda hazırlanması vəziyyət-
dən əsil çıxış yolu deyil. Hamısı birdir, onlar da as-
pirantlar kimi qayıdıb elmi mühitdən əsər-alamət ol-
mayan bir şəraitə düşürlər və yaranmış ziya qığıl-
cımları şölələnmək və başqalarının da yolunu işıq-
landırmaq əvəzinə tədricən sönür. Bu tədbirlər yal-
nız o zaman səmərə verər ki, respublikanın özündə 
elmi fikir ocağı olsun, necə deyərlər, "ümumdünya 
standartı" səviyyəsində elmi məktəblər olsun. Onda 
hər bir qığılcım elm ocağının daha da şölələnməsinə 
səbəb olar. 
Sual oluna bilər: Deyək ki, ictimai problemlər 
elmi şəkildə öyrənildi, bəs əldə olunan biliklər is-
tifadə olunacaqmı və kim tərəfindən? Axı, bilmək 
azdır, tətbiqin özü də xüsusi professional mədəniy-
yət və təşəbbüskarlıq tələb edir. Real iş elmi bilik-
lərdən tətbiqi biliklərə, ondan isə əməli vərdişə keç-
məyi nəzərdə tutur. Hər bir sahədə düzgün texnolo-
giyaya, xüsusi metodikaya əsaslanan əməli vərdişlər 
əldə etmək çox çətindir. 
İctimai elmlərin tətbiq sahəsi daha çox cəmiy-
yətin elmi əsaslarla idarə olunmasını əhatə edir. İn-
diyədək bütün elmlər içərisində tətbiq üçün ən az 
rəhbər tutulan məhz ictimai elmlər olmuşdur. Öy-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 142 -
rənmək və tətbiq olunmaq hüququ bu elmlərin əlin-
dən alınmış və təbliğat funksiyası ilə əvəz edilmiş-
dir. Ona görə də, ən yüksək diletantizm məhz idarə-
etmə sahəsində özünü göstərir. Rəhbərlik etməyə 
can atanlar rəhbərlik işinin yüksək professional ha-
zırlıq tələb etdiyini və bu sahədə ictimai elmlərlə 
ittifaqın zəruri olduğunu unudurlar. Unudurlar, çün-
ki uzun illər ərzində idarəetmə sistemində təşəbbüs-
karlıq, müstəqillik onsuz da istisna olunurdu. Ona 
görə də, əksinə, rəhbərlik işlərinə elmə arxalanan, 
yaradıcı, təşəbbüskar adamlar əvəzinə, yaxşı icra-
çılar cəlb olunurdu. Onlar sadəcə olaraq yüksək rüt-
bəli rəhbərlərin – yuxarının göstərişi əsasında 
fəaliyyət göstərirdilər. Onların elmi biliyə ehtiyacı 
yox idi. 
Bu ənənə hələ tam aradan götürülməmişdir. 
Ona görə də, bizim vəzifəmiz yalnız yığılıb qalmış 
ictimai problemlərin səbəblərini, mahiyyətini üzə 
çıxarmaq və onların həll yollarını tövsiyə etməkdən 
ibarət ola bilməz. Biz həm də bu tövsiyələrin hə-
qiqətən nəzərə alınması, həyata keçirilməsi işində 
elm adamlarının özünün iştirakını nəzərdə tuturuq. 
 
 
 
 
 
 
Elm və təhsil 
 
 - 143 -
Elmi kadrların yetişdirilməsində        
təhsilin rolu  
 
Elmin əsas funksiyası heç də sadəcə olaraq 
insanın mənəvi-intellektual maraqlarına deyil, onun 
dünyanı məqsədyönlü surətdə dəyişdirmək, öz əmə-
li fəaliyyətini elmi əsaslar üzərində qurmaq məqsə-
dinə xidmət etməkdir. 
Bütün əməli fəaliyyət sahələri ancaq elmi 
əsaslarla təşkil olunduqda səmərə verir. Buna görə 
də ixtisasından asılı olmadan bütün fəaliyyət sahə-
lərində çalışan insanlar həmin sahənin elmi əsas-
larını öyrənmək məcburiyyətindədirlər. İxtisaslaş-
mış ali təhsil məhz hər bir fəaliyyət sahəsinin elmi 
əsaslarının öyrənilməsinə xidmət edir.  
Beləliklə ali təhsilin məqsədi konkret fəaliy-
yət sahələri üzrə əməli bilik və vərdişlərlə yanaşı 
həmin sahənin elmi əsaslarını da mənimsədilməsini 
təmin etməkdir. Başqa sözlə elmi əsaslar  ali təh-
silin mühüm tərkib hissəsidir. 
Bəs elmi əsaslar  nədir ?  
Çox vaxt elmi əsaslar elmlə qarışıq salınır. 
Əlbəttə elmi fəaliyyət üçün də elmi əsaslar  la-
zımdır. Lakin yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi elmi 
əsaslar təkcə elmin deyil, müvafiq fəaliyyət sahə-
sinin də tərkibinə daxildir. Yəni ali təhsil alan şəxs 
elm adamı olmasa da müvafiq fəaliyyət sahəsinin 
elmi əsaslarına yiyələnmiş olmalıdır.  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 144 -
Magistratura daha konkret bir sahə üzrə elmin 
əsaslarını daha dərindən öyrətməklə yanaşı, həmin 
dar ixtisas sahəsi üzrə ya elmi nəzəri tədqiqat apar-
maq, ya da elmi tətbiqi biliklərə yiyələnmək üçün-
dür. Hər iki halda elmi dünya görüşünün genişlən-
dirilməsi, ümumelmi tədqiqat metodlarının mənim-
sənilməsi nəzərdə tutulur. Beləliklə əsas ali təhsil 
pilləsində müəyyən sahə üzrə əməli biliklər və vər-
dişlər sistemi ilə yanaşı  ümumi elmi biliklər siste-
mi, başqa sözlə, ixtisas sahəsinin elmi əsasları da 
mənimsədilir. Lakin hələ elmi yaradıcılıq vərdişləri 
aşılanmır və elmi praktik biliyin əməli fəaliyyətə 
tətbiqi sahəsində də ancaq məlum biliklər öyrədilir. 
Magistratura pilləsində isə dar ixtisas sahəsinə aid 
olan spesifik, diferensial elmi biliklər öyrədilir ki, 
bu da elmin ön cəbhəsinə daha yaxın olmaqla ya 
elmi tətbiqi yaradıcılıq üçün, ya da elmi-nəzəri ax-
tarışlar üçün müəyyən baza yaradır.  
Fərdi yanaşma və yaradıcılıq tələb edən dife-
rensiallaşmış ixtisas sahələrindən fərqli olaraq daha 
geniş fəaliyyət sahəsində çalışmaq üçün lazım olan 
bilik və vərdişlərə daha çox sayda insan yiyələnir. 
Başqa sözlə, müəyyən geniş sahə üzrə ən ümumi və 
zəruri biliklərin mənimsənilməsi sonralar ixtisaslaş-
mış mütəxəssis olmaq və ya daha konkret bir prob-
lem üzrə ixtisaslaşaraq elmi tədqiqatlar aparmaq 
üçün ilkin zəruri şərtdir. Magistratura və doktoran-
turaya daxil olmaq üçün əvvəlcə ali təhsil almaq tə-
Elm və təhsil 
 
 - 145 -
ləbi də bununla əlaqədardır. Beləliklə elmi biliklərin 
əsaslarına yiyələnmək təkcə elm adamı olmaq üçün 
deyil, bütün fəaliyyət sahələrində çalışmaq üçün, 
praktik işçi olmaq üçün də zəruridir.  
Elmi biliklər, elmin əsasları müasir dövrdə 
bütün fəaliyyət sahələrinin strukturuna daxildirsə, 
bəs onda elm digər fəaliyyət sahələrindən nə ilə 
fərqlənir? Ümumiyyətlə elm əməli fəaliyyət sahə-
lərindən ayrımı mövcud olmalıdır ? 
Digər tərəfdən, bütün ali məktəblərdə elmin 
əsasları öyrədilirsə və gələcək elm adamları da 
məhz bu təhsil alanlar sırasından çıxmalıdırsa, el-
min ictimai təşkilatlanma forması təhsil sahəsindən 
kənardamı olmalıdır?  
Keçmişdə elm və əməli fəaliyyətlər sahələri 
ayrı olduqlarına görə, əməli işlə məşğul olan adam-
lara əməli bilik və vərdişlər kifayət etdiyinə görə 
alimlər ancaq fundamental sahələr və ya fənlər üzrə 
ixtisaslaşırdı. Yəni bilavasitə əməli fəaliyyətlə bağlı 
olmayan riyaziyyat, fizika, kimya və s. fənlər – elm 
sahələri hesab olunurdu. Müəllimlik, mühəndislik, 
həkimlik və s. isə əməli fəaliyyət sahələri və ya peşə 
hesab olunurdu. Sovet ali təhsil sistemi də əsasən bu 
prinsip üzərində qurulmuşdu. «Universitetlər» adla-
nan təhsil müəssisələrində hər bir fənn bir fakultə 
idi və birbaşa deyilməsə də belə nəzərdə tutulurdu 
ki, burada elm adamları hazırlanır. Hətta həmin 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 146 -
fənlər üzrə müəllimlər belə başqa ali məktəblərdə – 
pedaqoji institutlarda hazırlanırdı.  
İkinci dünya müharibəsindən sonra bir sıra qa-
baqcıl ölkələrdə elm və praktika arasında münasibət 
dəyişsə də Sovet İttifaqı öz ənənəsinə sadiq qalaraq 
elmi praktikadan ayrı saxlamağa və hətta gələcək 
elm adamlarını da ayrıca ali məktəblərdə hazırlama-
ğa çalışırdı. Düzdür, bu sahədə müəyyən istisnalar 
var idi. SSRİ dövləti zamanın tələbi ilə hesablaşaraq 
bir sıra texniki sahələrdə də alim hazırlığı ilə məş-
ğul idi. Məsələn, Bauman adına texniki məktəb, 
Moskva mühəndis-fizika institutu, Moskva fizika-
texnika institutu və s.  Lakin bu məktəblər ancaq 
Mərkəzdə idi və bütövlükdə SSRİ-nin elmi-texniki 
qüdrətinin artırılmasına xidmət edirdi. Müttəfiq res-
publikalarda isə «alimlər» əsasən universitetlərdə 
hazırlanırdı. Mühəndis hazırlayan texniki institut-
ların, müəllim hazırlayan pedaqoji institutların elmi 
potensialı çox aşağı səviyyədə idi. Bu sahələrdə 
kadr hazırlığı əsasən əməli məqsədlərə xidmət etdi-
yindən «elmin əsasları» da çox aşağı səviyyədə mə-
nimsədilirdi. Təəssüflər olsun ki, SSRİ dağıldıqdan 
sonra da yeni yaranmış müstəqil ölkələrin ali təhsil 
siyasətində ciddi dəyişiklik baş vermədi və SSRİ-
nin rəqabətə tab gətirə bilməməsinə və dağılmasına 
gətirib çıxaran ciddi nöqsanlardan biri onun xələf-
ləri tərəfindən böyük mühafizəkarlıqla qorunub sax-
lanmaqdadır. Daha doğrusu dəyişiklik ancaq forma-
Elm və təhsil 
 
 - 147 -
da, daha dəqiq desək ancaq adda edildi. Avropa təh-
sil təcrübəsini mənimsəmək ancaq bütün ali mək-
təbləri «Universitet» adlandırmaqla məhdudlaşdı. 
Ad dəyişdi, amma məzmun dəyişmədi. Halbuki ali 
təhsil sahəsində zamanın tələbində böyük islahatlar 
aparılması günün tələbidir. 
Avropada universitet dedikdə bütün əsas əmə-
li fəaliyyət sahələrinin əhatə olunması nəzərdə tu-
tulur. Biz də ayrıca fakültə olan fizika, kimya bu ki-
mi fənlər isə «fənn» fakültəsində əhatə olunur. Həm 
də bu fənlərin öyrədilməsi əməli fəaliyyət sahələ-
rindən biri olan pedaqoji sahə olan kadr hazırlığına 
xidmət edir. Gələcək elm adamları isə əməli fəaliy-
yət üçün zəruri olan elmin əsaslarına  yiyələndikdən 
sonra xüsusi yaradıcılıq potensialına görə seçilərək 
magistraturada təhsilini davam etdirirlər. Yəni elmi 
fəaliyyət üçün kadrlar əsas ali təhsil pilləsindən son-
ra seçilir və hazırlanır. Yəni elm digər fəaliyyət sa-
hələri ilə yanaşı duran bir sahə kimi deyil, vertikal 
şkalada hər sahənin xüsusi yüksək səviyyəsi kimi 
seçilir. Biz də bu cəhətlər hələ də nəzərə alınma-
mışdır. Bakı Dövlət Universiteti ənənəvi olaraq ye-
nə də fənn sahələri üzrə kadrlar hazırlayır. Lakin 
onların məhz müəllimlik fəaliyyəti üçün nəzərdə 
tutulduğunu «boynuna almır» – «Pedaqoji Univer-
sitet» var. Nəticədə BDU-da pedaqoji fənlər az təd-
ris olunur və buranın məzunlarının statusu məlum 
olmur. Daha dərin bilik verən BDU və daha nisbə-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 148 -
tən aşağı bilik verən amma müəllim hazırlığı üçün 
zəruri proqramı yerinə yetirməyə çalışan pedoqoci 
universitetlər. Hər birinin də öz magistraturası, dok-
toranturası. 
Elmi-tədqiqat sahəsində bizdən xeyli irəlidə 
gedən Avropa ölkələrində, ABŞ-da və Yaponiyada 
öyrətmək adı ilə tədqiqatçını daha çox çərçivələrə 
salmaq deyil, tədqiqatçıya daha çox müstəqillik 
vermək, onun sərbəstlik dərəcəsini artırmaq üçün 
yollar axtarılır. Bu ölkələrdə elmi dərəcələrin veril-
məsi səlahiyyəti də bizdəki kimi çoxpilləli bürok-
ratik strukturlara deyil, Elmi Şuraların kompeten-
siyasına aiddir. Elmi dərəcələr və adlar bütün ölkə 
miqyasında vahid standartlar və meyarlar əsasında 
eyni bir komissiya tərəfindən deyil, müxtəlif univer-
sitetlərin Elmi Şuraları tərəfindən verildiyindən id-
diaçı seçim imkanına malikdir. Belə ki, hər hansı bir 
komissiya, Elmi Şura iddiaçının nailiyyətini qiymət-
ləndirmirsə və burada subyektiv amillər varsa, id-
diaçı başqa universitetdə, başqa komissiya qarşısın-
da öz şansını reallaşdırmaq imkanına malikdir. Bi-
zim ölkədə isə Ali Attestasiya Komissiyası deyilən 
mərkəzləşmiş qurum subyektivlik göstərərsə, iddia-
çının heç bir seçim imkanı qalmır. Bu isə dövlət 
quruculuğunda başlıca strateji xətt olan cəmiyyətin 
demokratikləşdirilməsi prinsipinə heç cür uyğun 
gəlmir.  
Elm və təhsil 
 
 - 149 -
Əgər biz inkişaf etmiş Qərb ölkələrinin təcrü-
bəsini və ya sovet təhsilinin üstün cəhətlərini tətbiq 
etmək istəyiriksə, bunun üçün sadəcə təqlidçilik az-
dır. Təqlid üzərində "yaradıcılıq" edərək yeni kom-
binasiyalar hazırlamaq isə ikiqat yolverilməz haldır. 
Əsas məsələ, mahiyyətlərin düzgün dərk olunması-
dır. Əgər formaya yox, təzahürlərə yox, mahiyyətə 
diqqət yetirsək görərik ki, sovet təhsil sistemi də, 
Qərb modelləri də eyni mahiyyətin müxtəlif təza-
hürləridir. Sovet dövründə beş il ərzində ali təhsilli 
mütəxəssislər hazırlandıqdan sonra onların arasında 
elmi iş üçün seçilən məzunlar aspiranturada məhz 
bu məqsədə xidmət edən əlavə təhsil alır və həm də 
müəyyən mövzu üzrə elmi-tədqiqat işi apararaq, 
"dissertasiya" adlanan elmi əsər  yazırdılar. Əgər id-
diaçı yazdığı əsərdəki elmi müddəaları Elmi Şura 
qarşısında müdafiə edə bilirdisə, onlara elmi dərəcə 
verilirdi. İkinci elmi dərəcə almaq, "elmlər doktoru" 
olmaq üçün isə heç bir təhsil pilləsi tələb olunmur-
du.  
Qərb ölkələrində elmi işə magistratura pillə-
sində başlanır və ona görə də elmi yaradıcılıqla bağ-
lı biliklər də bu pillədə verilir. İddiaçı elm adamı 
üçün lazım olan bilik və vərdişlərə yiyələndikdən və 
özünün ilk müstəqil tədqiqat işini yazaraq, Elmi Şu-
ra qarşısında müdafiə etdikdən sonra ona ilk elmi 
dərəcə verilir. Bundan sonra elm yolunu davam et-
dirmək istəyənlər üçün bu və ya digər elmi-tədqiqat 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 150 -
müəssisəsində (xarici ölkələrdə bir qayda olaraq, 
universitetlərin nəzdindəki tədqiqat institutlarında) 
doktorluq dissertasiyası yazmaq üçün imkan verilir, 
şərait yaradılır. Amma bu pillə klassik mənada təh-
sil pilləsi hesab olunmur. Bu artıq elmi yaradıcılıq 
pilləsidir. Doktor adını alanlar bir qayda olaraq, ali 
təhsil müəssisələrində çalışaraq, professor assistenti, 
yaxud dosent vəzifəsini tuturlar. Tam professor şta-
tına keçmək istəyənlər isə bundan sonra hələ çox 
tədqiqat işləri yazmalı, müvafiq elm sahəsində gör-
kəmli mütəxəssis olmalı, universitet daxilində nüfuz 
qazanmalı və müsabiqə əsasında universitet Elmi 
Şurasının qərarı ilə bu vəzifəyə seçilməlidir. Bəzi 
ölkələrdə professor olmaq üçün birinci doktorluq 
(fəlsəfə doktoru) adından sonra daha bir müsabiqə-
dən keçmək və yüksək qabiliyyət doktoru (doctor 
habilitasion) olmaq tələb olunur. Başqa ölkələrdə 
isə bu tələblər ancaq professorluq vəzifəsinə qoyu-
lur.  
Mahiyyətcə bu sistem eynilə sovet sistemini 
xatırladır. Sadəcə olaraq, sovet sistemində ciddi tə-
ləblər ikinci dissertasiya müdafiəsinə (elmlər dok-
toru dərəcəsinin alınmasına) qoyulurdu. Ali məktəb-
lərdə doktor olduqdan sonra professor vəzifəsini tut-
maq isə çox adi və labüd prosedura idi. Bir sözlə, 
təzahürlər fərqlənsə də, mahiyyət eynidir.  
Bəs onda biz nəyin üstündə mübahisə edirik? 
Formanınmı, təzahürlərinmi, yaxud, sadəcə olaraq, 
Elm və təhsil 
 
 - 151 -
sözlərinmi? Belə düşünmək olar ki, heç bir narahat-
çılıq üçün səbəb yoxdur. Hansı söz, hansı forma, 
hansı variant qəbul olunursa-olunsun... Təəssüf ki, 
belə deyil. Mahiyyət özü anlaşılmadıqda, forma 
məzmuna, təzahür mahiyyətə uyğun seçilmədikdə, 
olduqca ziyanlı nəticələr hasil ola bilər.  
Əvvəla, nəyin təhsilə, nəyin elmi yaradıcılığa 
aid olduğunu mütləq nəzərə almaq lazımdır. Yu-
xarıda qeyd etdiyimiz kimi, elmi yaradıcılıq prose-
sinin öz spesifikası vardır və o, Təhsil Qanunu ilə 
deyil, Elm Qanunu ilə tənzimlənməlidir. Elmi ad-
ların və elmi dərəcələrin verilməsi qaydaları da daha 
çox elmi fəaliyyət sahəsi ilə bağlı olduğundan Elm 
Qanununda təsbit olunmalıdır. Lakin, bununla belə, 
məsələnin təhsillə əlaqədar tərəfləri də vardır. Belə 
ki, elmi adlar verilərkən, iddiaçının bu məqsədlə 
təhsil alması deyil, təhsil prosesində subyekt kimi 
iştirakı nəzərdə tutulur. Burada elmi fəaliyyət, elmi 
yaradıcılıq göstəriciləri ilə yanaşı, təhsil subyekti ki-
mi fəaliyyət, yüksək səviyyəli mühazirələr oxumaq 
səriştəsi və təcrübəsi, habelə tədrisin metodikasına 
dair tədqiqatlar tələb olunur.  
Sovet sistemində iddiaçının təhsil prosesində 
iştirakı və tədrisin metodikası sahəsindəki xidmət-
ləri ön plana çəkilirdi və bəzən elmi nailiyyətlərsiz 
və müvafiq elmi dərəcəsiz də professor adı verilirdi. 
Nəticədə ali məktəblərdə çalışan doktorların sayı ilə 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 152 -
professorların sayı eyniləşirdi və hətta bəzən pro-
fessorlar daha çox olurdu.  
Qərb ölkələrində elm adamları bir qayda ola-
raq, universitetlərdə çalışdığından elmi dərəcəyə qo-
yulan tələblər də çox vaxt professor rütbəsinə qo-
yulan tələblərə daxil edilir. Belə ki, xüsusi elmi 
nailiyyətləri olmayan adamlar professor vəzifəsinə 
seçilə bilməzlər.  
Keçmiş sovet sistemində isə, elmi-tədqiqat 
institutlarının böyük bir qismi universitetdən kənar-
da müstəqil surətdə (akademiya sistemi çərçivəsin-
də) fəaliyyət göstərdiyindən "professor" rütbəsindən 
fərqli olan yüksək elmi dərəcə müəyyən edilməsinə 
böyük zərurət var idi. Akademiya sistemi daxilində 
təhsillə bağlı fəaliyyət ancaq aspiranturada dərs de-
mək və elmi rəhbər olmaq formasında həyata 
keçirilirdi. Professor adı da bu sahədəki fəaliyyətə 
görə verilirdi. Aspirant yetişdirməklə az məşğul 
olan, lakin, böyük elmi nailiyyətləri olan alimlər isə 
heç vaxt professor adı almırdı. Və bu qəbahət sa-
yılmırdı. Çünki, "elmlər doktoru" ilə professor ara-
sında səviyyə fərqi yox idi. Bir daha təkrar edirik ki, 
bu ancaq sovet sistemində idi. Xarici ölkələrin əksə-
riyyətində isə, doktorluq və professorluq arasında 
səviyyə fərqi də vardır. Həm də bu fərq kifayət 
qədər böyükdür. Doktorlar çoxdur, professorlar isə 
azdır.   
Elm və təhsil 
 
 - 153 -
Beləliklə, Qərb ölkələrində və sovet sistemin-
də elmi dərəcə və adlara qoyulan tələblər arasındakı 
fərq əslində bütövlükdə elm və təhsilin təşkilati 
strukturu arasındakı fərqdən irəli gəlir. Yəni, Qərb 
dünyasında akademiya sisteminə daxil olan müstə-
qil elmi-tədqiqat institutlarının olmaması nəzərə 
alınmalıdır. Və biz elm və təhsili Qərb modelinə uy-
ğunlaşdırmaq istəyiriksə, birinci növbədə akademi-
yalar və universitetlər arasındakı nisbət və münasi-
bət məsələsini aydınlaşdırmalıyıq. Bu hal müstəqil 
Azərbaycan Respublikasının vahid elm-təhsil kon-
sepsiyasının yaradılması zərurəti haqqındakı fikri-
mizi bir daha aktuallaşdırır. 
Ölkəmizdə elm və təhsil arasındakı münasibə-
tin spesifikasını nəzərə almadan, elmi adlar və elmi 
dərəcələr məsələsində Qərb ölkələrini təqlid etmək 
cəhdi uğursuzluğa məhkumdur. Lakin, sovet elm və 
təhsil modelinin fərqliliyini şərtləndirən əsl səbəb-
ləri aydınlaşdırdıqdan sonra biz, həmin modeldən 
sözləri və zahiri əlamətləri deyil, məzmun və ma-
hiyyət xüsusiyyətlərini götürməyə çalışmalıyıq.  
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 154 -
Akademiya ilə universitetlərin fəaliyyəti 
əlaqələndirilməlidir∗ 
 
– Səlahəddin müəllim, Azərbaycanda elmin 
inkişafı ilə bağlı nə kimi islahatlar aparılmasını tək-
lif edərdiniz?  
–  Elm planetar, ümumbəşəri hadisədir. Vahid 
böyük elm prosesinə daxil ola bilməyən, elə bil an-
caq özü üçün yaradılmış lokal elm strukturları əsl 
elm sayıla bilməz. Böyük elmə daxil olmağın öz 
şərtləri vardır. Bunlardan biri dünya miqyasında əl-
də olunmuş yeni elmi biliklərin və elmi axtarışların 
ön cəbhəsində olmaqdır. Cəbhə xəttindən geridə qa-
lanlar müasir elmi prosesə qoşulmayaraq yalnız ar-
tıq keçilmiş yolların künc-bucağında yer tuta bilər-
lər, lakin bu elm hesab edilə bilməz. 
Müəyyən bir xalq və ya ölkə üçün elm yalnız 
ayrı-ayrı adamların mənəvi tələbatı, intellektual əy-
ləncəsi olmayıb sənayenin, təsərrüfatın, ümumiyyət-
lə istənilən ictimai fəaliyyət sahəsinin inkişafına 
xidmət edən ideya nəzəri təminat mənbəyidir. Elmi-
tədqiqat sahələri ilə müxtəlif praktik fəaliyyət sahə-
ləri arasında isə bir körpü olaraq müvafiq texnika və 
texnologiya sahəsi dayanır. Bu, olduqca böyük, bü-
tün ölkə miqyasında həyata keçən mürəkkəb ictimai 
                                                 
∗ «Azərbaycan» qəzeti. İqrar Cəfəroğluya verilmiş müsa-
hibə – 5 yanvar,  2001-ji il. 
Elm və təhsil 
 
 - 155 -
prosesdir. Lakin bütöv bir ölkə, hətta ən böyük öl-
kələr üçün də müstəqil elm məkanından danışmaq 
mümkün deyil. Hətta, keçmiş SSRİ kimi nəhəng 
ölkə də özünün tam müstəqil elmini yarada bilmədi. 
Ona görə də, hər bir ölkə öz elm strategiyasını im-
kanlarına uyğun olaraq qurmalıdır. Bu baxımdan, 
Azərbaycan öz miqyası ilə müqayisədə xeyli böyük 
elmi potensiala malikdir. Bu potensialın yaranma-
sında Elmlər Akademiyasının böyük rolu olmuşdur. 
Hazırda Azərbaycan elmin bir sıra sahələrində bü-
tün dünya miqyasında qabaqcıl mövqe tutur. Bu 
uğurların səbəblərini araşdırmaq və onları möhkəm-
ləndirmək lazımdır.  
Mən Elmlər Akademiyasının statusunun daha 
da yüksəldilməsi, nüfuzunun artması, burada əsl el-
mi yaradıcılıq atmosferinin bərpa olunması tərəfda-
rıyam. Bu gün ən vacib məsələlərdən biri Akademi-
yaya seçkilərin keçirilməsi, onun özəyini təşkil edən 
həqiqi və müxbir üzvlərin nisbətən gənc, istedadlı 
alimlər hesabına artırılması, sönməkdə olan yaradıcı 
mühitin bərpa olunması, Akademiyanın ümumi yı-
ğıncağının və Rəyasət Heyətinin səlahiyyətlərinin 
artırılması tərəfdarıyam. Bu gün cəmiyyətdə «aka-
demik» imicinin bərpasına böyük ehtiyac vardır. 
Ümumiyyətlə, cəmiyyətdə nüfuzlu elm adamlarının, 
böyük intellekt sahiblərinin fikri nə qədər çox 
nəzərə alınsa, bir o qədər yaxşıdır.     
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 156 -
– Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra 
həyatımızın bütün sahələrində olduğu kimi, təhsil 
sahəsində də əsaslı dəyişikliklər baş vermişdir. Təh-
sil və elm bir-biri ilə sıx bağlıdır, bunların inkişafı 
da bir-birindən asılıdır. Siz elmin inkişafının ancaq 
akademiya ilə əlaqələndirilməsinə necə baxırsınız? 
– Bilirsinizmi, elmin inkişafını yalnız Elmlər 
Akademiyası ilə bağlamaq qüsurlu yanaşmadır. 
Çünki bu inkişaf həm təhsil sistemi ilə, xüsusən də 
ali məktəb, magistratura və doktoranturadakı fəaliy-
yətlə, həm müasir texnologiyaya əsaslanan sənaye-
nin inkişafı ilə, həm də digər fəaliyyət sahələrinin 
nəzəri səviyyədə dərk olunması təşəbbüsləri ilə sıx 
bağlıdır. Bu təşəbbüslər çox müxtəlif təşkilati for-
malarda həyata keçirilir. Keçmiş SSRİ-də elmin in-
kişafı əsasən Elmlər Akademiyası ilə ona görə bağ-
lanırdı ki, EA-nın yeganə fəaliyyət sahəsi elmi-təd-
qiqat idi. Lakin qarışıq sahələrdə də elmin öz payı 
var. Bəzən çox hörmətli alimlər də qətiyyətlə iddia 
edirlər ki, guya EA-dan başqa heç yerdə, o cüm-
lədən universitetlərdə əsl elmi yaradıcılıq mühiti ola 
bilməz. Bu, çox səhv təsəvvürdür. Çünki elmi mü-
hitsiz təhsil müəssisəsi – universitet sayıla bilməz. 
Universitetin başqa ali məktəblərdən əsas fərqlərin-
dən biri də onun nəzdində elmi-tədqiqat institutları-
nın olmasıdır.   
İndi biz müstəqil Azərbaycan Respublikasında 
elmin inkişaf perspektivlərini araşdırarkən köhnə 
Elm və təhsil 
 
 - 157 -
təşkilati formalar, onların müsbət ənənələrinə hör-
mətlə yanaşmaqla bərabər, yeni, optimal və zama-
nın tələblərinə daha çox cavab verən təşkilati for-
malar da biganə qalmalıyıq. Qanunların məqsədi ya-
radıcılıq axtarışlarının, o cümlədən təşkilati forma 
axtarışlarının məhdudlaşdırılması deyil, əksinə, fay-
da verə biləcək istənilən yeni formaya hüquqi imkan 
verilməsi olmalıdır. Bu baxımdan biz elm və təh-
silin birgə inkişaf konsepsiyasını hazırlayarkən, an-
caq ən ümumi prinsipləri ön plana çəkməyə və süni 
məhdudiyyətləri aradan götürməyə çalışmalı, büro-
kratik mexanizmləri sadələşdirməliyik. Xatırlatmaq 
istərdim ki, Elmlər Akademiyası, heç şübhəsiz, 
Azərbaycanda elmin inkişafı sahəsində misilsiz xid-
mətləri olan, böyük kadr potensialına malik nəhəng 
bir qurumdur. Ona görə də yarım əsr ərzində top-
lanılmış təcrübəni nəzərə almadan nə isə yeni bir 
qurum yaratmaq sadəlövhlük olar. Bu səbəbdən 
Azərbaycanda elmin inkişafı ilə bağlı islahatlar 
aparılarkən ilk növbədə Elmlər Akademiyasının təc-
rübəsi və potensialı nəzərə alınmalıdır. Elm və təh-
silin əlaqələndirilməsi işində də bu çox vacibdir. 
Təsadüfi deyildir ki, Milli Məclisin Elm və Təhsil 
məsələləri daimi komissiyasının ilk yığıncağında 
mən magistraturanın Akademiya ilə birlikdə, onun 
bazasından və elmi potensialından istifadə etməklə 
yaradılması məsələsini qaldırdım. Mənim fikrimcə, 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 158 -
magistratura ali məktəblərin monopoliyasında qal-
mamalıdır.    
Lakin bununla yanaşı olaraq öz elmi kadr po-
tensialına görə bir sıra sahələrdə akademiyadan geri 
qalmayan universitetlərdə də elmin inkişafına şərait 
yaradılmalıdır. Bu müxtəlif qurumların paralel təd-
qiqat aparması və bir-birini təkrar etməməsi üçün 
akademiya sistemində olan elmi-tədqiqat institutları 
ilə universitetlərin nəzdindəki elmi-tədqiqat mər-
kəzləri və kafedralar arasında sıx koordinasiya ol-
malıdır. Respublikamız o qədər böyük iqtisadi po-
tensiala malik deyil ki, müəyyən bir elm sahəsində 
olan konkret elmi-tədqiqat mərkəzlərini müasir 
laboratoriyalarla təmin edə bilsin. Ona görə də 
mərkəzləşdirilmiş elmi idarəçilik prinsipi zamanın 
tələbidir. Lakin bu prinsip hansı hallarda birləşmə 
şəklində, hansı hallarda əlaqələndirmə və birgə 
fəaliyyət şəklində həyata keçirilməlidir – bütün bun-
lar konkret yanaşma tələb edir. Məhz buna görə də 
mən əvvəlcə Elmlər Akademiyasının müstəqil bir 
qurum kimi fəaliyyətinin, eyni zamanda universitet 
elminin müstəqil bir proses kimi fəaliyyətinin qa-
nunda təsbit edilməsindən deyil, əlaqələndirilmiş 
vahid bir mexanizmin hüquqi əsaslarının hazırlan-
masından çıxış edirəm.  
– Səlahəddin müəllim, «Təhsil haqqında» 
qanun layihəsi Milli Məclisdə müzakirə olunarkən 
bir sıra məsələlər ətrafında fikir ayrılıqları yaran-
Elm və təhsil 
 
 - 159 -
mışdı. Sonradan layihə ümumxalq müzakirəsinə ve-
rildi və yenə də müxtəlif təkliflər irəli sürüldü. Mü-
bahisəli məsələlərdən biri də ölkəmizin təhsil siste-
mində aspiranturanın saxlanılıb-saxlanılmamasıdır. 
Aspiranturanın tərəfdarları da, əleyhdarları da öz-
lərinin haqlı olduqlarını sübut etmək üçün tutarlı 
dəlillər gətirir və buna əsaslandırırlar. Sizcə, aspi-
ranturaya ehtiyac varmı? 
– Mən bu məsələyə münasibətimi qanun layi-
həsi müzakirə olunarkən mətbuatda bildirmişəm. 
Lakin mübahisə edən hər iki tərəfin arqumentlərini 
nəzərə alaraq bir daha nəzərə çatdırmaq istəyirəm 
ki, bu mübahisələr yalnız hansı sözdən istifadə et-
mək haqqındadır. Əslində isə hər iki tərəf eyni bir 
ideyanı müdafiə edir. Belə ki, magistraturadan sonra 
elmi dərəcə almaq üçün daha yüksək təhsil pilləsi-
nin vacibliyini demək olar ki, hamı etiraf edir, hətta 
bu pillənin müddəti məsələsində də fikir ayrılığı 
yoxdur. Sovet dövründəki üçillik aspirantura mərhə-
ləsi elmi dərəcə almaq üçün, həm də dissertasiya 
işindən başqa, müvafiq elmi metodologiyaların, fəl-
səfi əsasların, bunların tədrisi ilə bağlı metodiki as-
pektlərin, habelə xarici dilin daha mükəmməl səviy-
yədə öyrənilməsi üçün həqiqətən lazımdır. Təkrar 
edirəm ki, bunun üçün üç il kifayətdir, həmin sahə-
lərdə namizədlik minimumları da bu müddətə veri-
lir. Lakin tədqiqatçı namizədlik minimumu verdik-
dən və elmin müəyyən bir sahəsində dissertasiya işi 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 160 -
müdafiə etdikdən sonra, yəni alim adı aldıqdan son-
ra onun yenidən parta arxasında oturdulması və təh-
silin növbəti mərhələsi haqqındakı fikirlərin heç bir 
əsası yoxdur. Çünki heç sovet dövründə də, dünya-
nın heç bir dövlətində də bundan sonra əlavə təhsil 
pilləsi nəzərdə tutulmamışdır və indi də tutulmur.  
Sovet İttifaqı zamanı «doktorantura» deyilən 
təhsil pilləsi olmayıb. «Doktorantura» terminindən 
yalnız bir söz kimi istifadə olunurdu. Bu, alimlərin 
daha yüksək səviyyəli tədqiqat işi (dissertasiya işi) 
üzərində işləməsini, elmi yaradıcılıq işi aparmasını 
nəzərdə tuturdu. Doktoranturanın bir təhsil forması 
kimi mövcud olmadığı hamıya çox gözəl bəllidir. 
Ola bilsin ki, bəzi xarici ölkələrdə «doktorantura» 
anlayışı təhsilin növbəsi mərhələsi kimi işlədilsin. 
Lakin bu, yalnız «aspirantura» anlayışının əvəzinə 
işlənir. Ona görə də bu gün aspirantura ilə əlaqədar 
aparılan mübahisələr əsassızdır. İndiyədək heç kim 
aspiranturadan sonra yeni bir təhsil pilləsinin – dok-
toranturanın lazım olmasını əsaslandırmayıb və heç 
kim də buna çalışmır. Qeyd edim ki, bu pillənin xə-
yali mövcudluğu hansısa bir təsadüfdən müzakirə 
obyektinə çevrilib və «Təhsil qanunu»nun layihəsi-
nə düşmüşdür. Bu səhv təbii ki, düzəldiləcəkdir.  
Çünki, magistraturadan sonra ancaq bir təhsil 
pilləsindən söhbət gedə biləcəyini hamı qəbul edir. 
Aparılan mübahisələr yalnız bu pillənin necə adlan-
dırılması üzərindədir. Lakin təəssüf ki, bəzi şəxslər 
Elm və təhsil 
 
 - 161 -
bu pillənin «aspirantura» deyil, «doktorantura» ad-
landırılması tərəfdarlarının mövqeyini aspirantura-
nın əleyhinə olmaq, onu ləğv etmək mövqeyi kimi 
qələm verməyə çalışırlar. Bəlkə bu mövqeyin də tə-
rəfdarları var, lakin mən bu mövqeyi müdafiə et-
məzdim.  
Mənə elə gəlir ki, mübahisə üçün əsas ancaq 
elmi dərəcələrin müəyyənləşdirilməsi üzərində ola 
bilər. Beləliklə, aspirantura, yoxsa doktorantura adlı 
problem «Təhsil haqqında» qanunun deyil, əslində 
«Elm haqqında» qanunun problemidir.  
Söhbətimizin sonunda bildirmək istərdim ki, 
Azərbaycan Respublikasında elm və təhsil haqqında 
vahid konsepsiyanın olması məqsədəuyğundur. Yal-
nız bu vahid konsepsiyanın mövcudluğundan sonra 
«Elm haqqında» və «Təhsil haqqında» qanun layi-
hələrini ayrı-ayrılıqda müzakirə etmək olar. 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 162 -
Təhsil və elmin hüquqi tənzimlənməsi1 
 
Müsahibimiz Avropa Təhsil Şurasının və Ümum-
dünya Rektorlar Şurasının üzvü, AMEA-nın müxbir üzvü, 
professor Səlahəddin Xəlilovdur. 
 
Sual: Bu günlərdə “Təhsil haqqında” qanun 
layihəsi ikinci oxunuş üçün Milli Məclisin müza-
kirəsinə çıxarılır. Qanun layihəsilə tanış olubsunuz-
mu və ona münasibətiniz necədir? 
– Əvvəlki layihədən qalmış bəzi pozitiv mə-
qamlar saxlanılmış, bəziləri isə təhrif olunmuş və ya 
çıxarılmışdır. 
İlk nəzərə çarpan məqamlar aşağıdakılardır: 
İcbari orta təhsil ilə bağlı vaxtilə bizim qaldır-
dığımız məsələni saxlamaq cəhdi göstərilmişdir. 
Belə ki, orta təhsilin icbari olması sovet dövründən 
qalmış və real imkanlara uyğun olmayan deklarativ 
müddəadır. Lakin konstitusiyada dəyişiklik edilməsi 
prosedur baxımından çətin olduğuna görə biz o za-
man anlayışların izahını dəyişməyi təklif etmişdik. 
Yəni ümumi orta təhsil yenə də icbari olaraq qalır, 
lakin onun şərhi dəyişdirilir. Orta təhsil anlayışı özü 
“tam orta təhsil” və “ümumi orta təhsil” olaraq iki 
yerə bölünür. Ümumi orta təhsil doqquz illik, tam 
orta təhsil isə on bir illik müddəti əhatə edir. Lakin 
qanun layihəsində, görünür, dəyişikliyin məğzi düz-
                                                 
1 “525-ci qazet”, 30 dekabr 2008-ci il. 
Elm və təhsil 
 
 - 163 -
gün başa düşülmədiyindən təsnifatda anlayışlar 
qarışıq salınmışdır. Təhsilin pilləsi kimi “ümumi or-
ta məktəb təhsili” götürülmüş, “ibtidai təhsil”, 
“ümumi orta təhsil” və “tam orta təhsil” onun 
mərhələləri kimi təqdim olunmuşdur. Burada bir 
neçə məntiqi uyğunsuzluq ortaya çıxır: “ümumi orta 
təhsil” ilə “ümumi orta məktəb təhsili” anlayışları 
ancaq “məktəb” sözünün əlavə olunması ilə fərq-
lənir, halbuki, məqsəd “məktəbli” və “məktəbsiz” 
bölgüsü aparmaqdan ibarət deyil. Başqa sözlə, mər-
hələlərdən birinin adı ümumi başlığa çıxarılmış olur 
ki, bu da məntiq prinsiplərinə ziddir. Həm də son 
mərhələnin – təmayüllü təhsilin – mahiyyəti nəzər-
dən qaçırılmış olur. Əslində bölgü belə aparılmalı-
dır: “tam orta təhsil” başlığa çıxarılmalı, “ibtidai 
təhsil”, “ümumi orta təhsil” və “təmayüllü orta təh-
sil” onun mərhələləri kimi təqdim olunmalıdır. 
Məhz bu zaman, yəni “təmayüllü” məfhumu ilə qar-
şılaşdırıldıqda “ümumi” məfhumunun da mənası ay-
dınlaşmış olur. Yəni söhbət gələcək təmayüldən 
asılı olmayaraq hamı üçün ümumi olan tədris proq-
ramlarından gedir. Məhz bu cür bölgü orta məktəb-
də tədris proqramlarının yenidən qurulması zərurə-
tini də ortaya qoyur. 
Ümumi orta təhsildən sonraki mərhələ öz hü-
quqi statusuna görə yekcins, yəni eyni tərtibli deyil, 
daha doğrusu olmamalıdır. Tam orta təhsilin icbari-
liyindən yayınmağın əsas faydası bundan ibarət 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 164 -
olmalı idi ki, ənənəvi texniki peşə məktəblərinin 
məzunlarına tam orta təhsil sənədi vermək zərurəti 
yaranmasın. Lakin qanun layihəsində ümumi orta 
təhsildən sonrakı bütün təhsil formaları yenə də tam 
orta təhsil attestatı vermək hüququna malikdir. 
Əslində bölgü necə getməlidir? 
İcbari qaydada ümumi orta təhsil almış gənc-
lər əgər müsabiqə yolu ilə (ya da arzudan asılı ola-
raq) təmayüllü liseylərdə, yaxud orta peşə-ixtisas 
təhsili müəssisələrində davam etdirərlərsə onlar tam 
orta təhsil almaq hüququ qazanırlar. Lakin, əlbəttə, 
burada da hamının attestat alması zərurəti yoxdur. 
Məsələn, buraxılış imtahanları mərkəzləşmiş test 
qaydası ilə keçirilsə tələb olunan zəruri minimum 
həcmində bal toplaya bilməyənlərə attestat verilmə-
məlidir. Lakin, əlbəttə, onlara növbəti dəfə özlərini 
sınamaq şansı verilməlidir. 
Tam orta təhsil hüququndan könüllü surətdə 
imtina edən və ilk peşə-ixtisas təhsili almaq istəyən 
abituriyentlərə paralel olaraq tam orta təhsil haqqın-
da dövlət sənədi verilməsi praktikasına isə son qo-
yulmalıdır. Yəni layihədəki 20.4 bəndi çıxarılmalı-
dır. 
 
Sual: Siz indi əsasən elmi-fəlsəfi fəaliyyətlə 
məşğulsunuz. Qanun layihəsindəki elmlə bağlı 
müddəalara münasibətiniz necədir? 
Elm və təhsil 
 
 - 165 -
– Mən indiki vaxtda təhsil fəaliyyətindən 
uzaqlaşdığım və ancaq elmi-fəlsəfi fəaliyyətlə məş-
ğul olduğum üçün qanun layihəsində ancaq elmlə 
bağlı müddəalara toxunmaq istərdim. 
Azərbaycanda müstəqillik əldə etdikdən bu 
günə qədər elmi fəaliyyət sahəsini tənzimləyən hər 
hansı bir qanunun qəbul edilməməsi heç şübhəsiz 
böyük çatışmazlıqdır. Əslində, təhsil haqqında qa-
nun elm haqqında qanunla eyni vaxtda paralel su-
rətdə işlənib hazırlanmalıydı. Lakin görünür, elm 
haqqında qanunun olmamasından irəli gəlir ki, elmi 
fəaliyyət və elmi dərəcələrlə bağlı bir sıra məsələlər 
təhsil haqqında qanuna daxil edilmişdir. Və təəssüf 
ki, elmi yaradıcılıq mərhələləri təhsilin pillələri kimi 
təqdim edilmişdir. Qanun layihəsində maddə 22-də 
ali təhsilin tsiklləri (əslində pillələri yazılmalıdır, 
çünki tsikl  tamamilə başqa mənalı bir sözdür) sı-
rasında doktorantura da göstərilir, həm də sonradan 
(maddə 23) məlum olur ki, bu doktorantura sözü 
elmi yaradıcılığın bir yox, iki pilləsini əhatə edir. 
Yəni PhD (əvvəlki qaydada – elmlər namizədi) 
dərəcəsini almış alim, sən demə, hələ tam ali təhsilli 
deyilmiş. Bunun üçün o, ali təhsilin növbəti pillə-
sində də oxumalı və elmlər doktoru adını qazanmalı 
imiş. Maddə 23.4-də qeyd olunduğuna görə, dokto-
ranturanın ikinci pilləsinə fəlsəfə doktorları… qəbul 
olunurlar. Bu isə tam bir absurddur. İnsan hansı isə 
bir təhsil pilləsində oxumaqla alim ola bilməz. 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 166 -
Alimlik ilk növbədə elmi yaradıcılığın nəticəsidir 
ki, bu da əsasən fərdi prosesdir. Qanun layihəsində 
insanların müstəqil elmi fəaliyyəti, demək olar ki, 
nəzərdə tutulmur. Kim isə harada isə oxumadan bö-
yük bir elmi nailiyyət əldə edibsə, onun rəsmi elmi 
dərəcə alması üçün tamamilə fərqli prosedur nə-
zərdə tutulmalıdır. Layihədə isə nəinki doktorantlar, 
hətta dissertantlar da «təhsil alan şəxs» kimi təqdim 
edilir (maddə 1.0.11). Halbuki dissertantlıq yolu ilə 
dissertasiya müdafiəsi məhz fərdi qaydada elmi ya-
radıcılıq yolu keçmiş insanlar üçündür. Yəni artıq 
əsasən yazılmış tədqiqat əsərinin sadəcə rəsmi pro-
sedurlardan keçməsini nəzərdə tutur. Bu sahənin 
qanunla düzgün tənzim olunmasına həm də ona gö-
rə böyük ehtiyac vardır ki, hazırkı praktika da qə-
naətləndirici deyildir. 
Görünür, təhsil fəaliyyəti ilə elmi fəaliyyət 
arasındakı mahiyyət fərqlərini layihə hazırlayanların 
bir daha yadına salmaq lazımdır. 
 
Sual: Sovet təhsil sistemində və Qərb təhsil 
modelləri içərisində bunun analoqu varmı? Siz dok-
toranturaya ancaq elmi yaradıcılıq prosesinin təşki-
latlanması kimi baxır və elmi dərəcə almış və ali 
məktəblərdə dərs deyən insanlara yenidən ali təhsil 
vermək cəhdinin absurdluğunu vurğulayırsınız. Bəs 
doktoranturanı bir təhsil kimi götürmək istəyənlər 
hansı arqumentlərə istinad edirlər? 
Elm və təhsil 
 
 - 167 -
– Görünür, bu məsələni daha təfərrüatlı izah 
etməyə ehtiyac vardır.  Bir elmşünas olaraq, bilava-
sitə elm və təhsilin öyrənilməsi ilə məşğul olan təd-
qiqatçı olaraq və bu iki fəaliyyət sahəsinin ümumi 
və fərqli cəhətlərini müqayisə etməklə, mən həmişə 
dövlətimizin elm və təhsil sahəsindəki siyasətinin 
vahid konsepsiyaya əsaslanması zərurətindən çıxış 
etmişəm. Elm və təhsil haqqında qanunlar ayrı-ayrı 
olsalar da, onlar əvvəlcə birlikdə, vahid sistemin 
tərkib hissələri kimi nəzərdən keçirilməli və yalnız 
bundan sonra onların nisbi müstəqil mövcudluq 
qaydaları hüquqi müstəvidə təsbit olunmalıdır, spe-
sifik hüquqi tənzimləmə sistemləri yaradılmalıdır. 
Biz, vahid elm və təhsil  konsepsiyasından 
çıxış etmək zərurətini qeyd edərkən, heç də bu iki 
sahənin həddindən artıq yaxın olduğunu nəzərə 
çarpdırmaq fikrində deyilik. Əksinə, məqsəd bu iki 
sahə arasındakı fərqlərin nəzərə alınmasıdır. Belə 
ki, elm və təhsilin mahiyyətlərinin çox vaxt qarışıq 
salınması nəticəsində bu barədəki qanunlar da, necə 
deyərlər, bir-birini əhatə dairələrinə təcavüz edir, 
özünə aid olmayan məsələlərin hüquqi tənzimlən-
məsi iddiası ilə çıxış edir. 
Əvvəlki illərdə Təhsil Qanununun layihəsi ilə 
əlaqədar elmi dərəcələr və elmi adların sovet mo-
delindəki kimi saxlanması, yoxsa müasir Qərb mo-
delinə uyğun olaraq dəyişdirilməsi üzərində böyük 
mübahisələr gedirdi. Kimlərsə magistraturanın guya 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 168 -
aspiranturanı əvəz etdiyini, kimlərsə magistratura-
nın elmi dərəcə ilə az əlaqəsi olduğunu söyləyir və 
onu sadəcə olaraq ali təhsilin yüksək pilləsi hesab 
edirdi. Kimlərsə aspiranturanın Qərbdəkinə uyğun 
olaraq doktorantura ilə əvəz olunmasını, kimlərsə 
belə bir təhsil pilləsinin ümumiyyətlə ləğv edilmə-
sini təklif edirdi. Lakin təəssüf ki, son vaxtlarda bu 
mübahisələr səngimiş və görünür, ziyalılarımız bu 
mövzuda danışmaqdan yorulmuşlar. Ona görə də, 
“Təhsil haqqında” qanunun indiki layihəsi sanki bu 
müzakirələrin xaricində yazılıb hazırlanmışdır. 
İndi aspirantura-doktorantura dilemması, dok-
toranturanın iki pilləsi formasında «həllini tapmış-
dır». Halbuki bu söz dəyişikliyi heç nəyi həll etmir. 
Dəyişiklik tərəfdarları guya xarici ölkələrin, ilk növ-
bədə ABŞ və Avropa ölkələrinin təcrübəsinə istinad 
etməyə çalışırlar. Aspiranturanı da saxlamağı nəzər-
də tutan dördpilləli təhsil estafetinin tərəfdarları isə 
guya sovet təhsil sisteminin ənənələrinə və ya indi 
Rusiyada tətbiq olunan sistemə istinad edirlər. La-
kin unudulur ki, sovet təhsil sistemində magistratura 
pilləsi yox idi və elmi yaradıcılıq üçün hazırlanma 
mərhələsi ancaq aspiranturadan başlanırdı. Ali təh-
silin dörd və ya beş il ərzində verilməsi isə ancaq 
fənlərin sayı və saatların miqdarı baxımından, bir 
sözlə, kəmiyyət baxımından olan fərqdir. Və ya ma-
gistratura haqqında yuxarıda qeyd etdiyimiz  birinci 
təsəvvürə uyğun olaraq, burada məqsəd ancaq ali 
Elm və təhsil 
 
 - 169 -
təhsil verməkdən ibarətdir. Lakin, magistratura ikin-
ci mənada başa düşüldükdə burada yalnız müddət 
fərqindən deyil, həm də mahiyyət fərqindən söhbət 
getdiyi aydınlaşır. Və indi sovet təhsil sistemini və 
ondan bizə yadigar qalan aspiranturanı hər vəchlə 
qoruyub-saxlamağa çalışanlar bilməlidirlər ki, biz 
artıq iki il əvvəl, magistraturanı təhsil pilləsi kimi 
qəbul edərkən, sovet təhsil sistemindən uzaqlaşmı-
şıq. Qatar artıq hərəkətə gəlib və indi geri qayıtmaq 
çox çətindir. Əgər sovet təhsil sistemini, o cümlədən 
aspiranturanı saxlamaq məqsədi var idisə, bu barədə 
xeyli əvvəl məsələ qaldırılmalı idi... 
 
Sual: Elmlər namizədi dərəcəsinin PhD – 
fəlsəfə doktoru adı ilə əvəz olunmasına necə baxır-
sınız? 
– Aspiranturanı bitirib müdafiə etdikdən sonra 
alınan elmi dərəcəyə (sovet sistemində – "elmlər na-
mizədi) xarici ölkələrdə ən çox uyğun gələn elmi 
dərəcə – PhD – "fəlsəfə doktoru"dur. Burada "fəlsə-
fə" sözünün mənasına toxunmadan qeyd edək ki, biz 
də bu fikirlə razıyıq. Lakin bir şərtlə ki, buradakı 
uyğunluq ancaq elmi dərəcələr arasındakı uyğunluq-
dur. Sovet modelində "elmlər namizədi" dərəcəsi al-
maq üçün lazım olan təhsil pilləsinin – aspiranturanın 
isə analoqu Qərb ölkələrində yoxdur. Elmi dərəcə 
almaq üçün bu ölkələrdə məhz tədqiqat işinin yerinə 
yetirilməsi tələb olunur. Elmi yaradıcılıq üçün zəruri 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 170 -
olan biliklərin tədrisi və imtahan verilməsi isə bir 
təhsil pilləsi kimi əvvəlcədən magistraturada 
keçilmiş olur. Magistratura bir təhsil pilləsi olaraq 
aspiranturanı tam əvəz edir, lakin bir tədqiqat pilləsi 
olaraq əvəz etmir. Belə ki, magistraturada müdafiə 
olunan tədqiqat işinə qoyulan tələblər aşağı olur. Bu 
bir növ ciddi yazılan diplom işinə uyğun gəlir. Əsas 
ağırlıq isə təhsil tərəfinə düşür. 
Məhz buna görədir ki, magistratura (master 
degree) pilləsindən sonra təhsilə bənzər bir pilləyə 
ehtiyac qalmır. Və ya əgər qalırsa bu, fərdi qaydada 
müəyyənləşdirilir və əvvəlki təhsil pillələrinin ta-
mamlanması yolu ilə həll olunur. 
Yəni iddiaçı dissertasiyanın mövzusuna uyğun 
olan müəyyən ixtisas fənnindən imtahan verməyib-
sə, bunu fərdi qaydada həll edib aşağı təhsil pilləsin-
də oxuyanlarla bir yerdə imtahan verə bilər. 
Bir sözlə, Qərb ölkələrində magistraturadan 
sonrakı pillə təhsilə yox, tədqiqata uyğun gəlir. Bu 
isə sovet modelində doktorluq dissertasiyasının ya-
zılma prosedurasını xatırladır. 
Beləliklə, Qərb modelində formaca magistra-
tura aspiranturanı, doktorluq dərəcəsi almaq üçün 
keçilən tədqiqat mərhələsi isə sovet modelindəki 
doktoranturanı xatırladır. Yazılan tədqiqat işinin sə-
viyyəsi baxımından yanaşdıqda isə bu uyğunluq bir 
pillə sürüşür; Qərb modelində magistraturada yazı-
lan tədqiqat diplom işinə, doktorluq işi isə nami-
Elm və təhsil 
 
 - 171 -
zədlik dissertasiyasına uyğun gəlir. Sovet sistemin-
dəki doktorluq dissertasiyasının müdafiəsi isə Qərb 
modelində sadəcə olaraq mövcud deyil. Görünür, 
artıq alim adını almış adamın yenidən kürsüyə 
çıxarılaraq imtahan edilməsinə ehtiyac duyulmur. 
 
 
Elmi səviyyənin dərəcələnməsi problemi 
 
Sovet təhsil sistemində ali ixtisas təhsili almaq 
istəyənlərin hamısı üçün ümumi olan beş illik ali 
təhsildən sonra elmi yaradıcılıq yolunu seçənlər 
üçün üç illik aspirantura təhsili nəzərdə tutulurdu. 
Aspirantura təhsilin ən yüksək pilləsi idi. Düzdür, 
namizədlik dissertasiyasını müdafiə etdikdən sonra 
daha bir dissertasiya yazıb müdafiə etmək – "elmlər 
doktoru" adını almaq mümkün idi. Lakin bunun 
üçün xüsusi bir təhsil pilləsi yox idi. "Doktorantura" 
sözü formal xarakter daşıyırdı və görünür, Qərb 
dünyasında aspiranturaya adekvat təhsil pilləsi 
"doktorantura" adlandırıldıqdan  sonra bu söz bizdə 
də leksikona daxil olmuş, lakin başqa mənada işlən-
mişdir. Bu söz doktorluq dissertasiyası adı ilə səs-
ləşdiyindən, guya aspiranturadan sonrakı təhsil tə-
səvvürü yaradırdı. Əslində isə belə təhsil pilləsi heç 
sovet dövründə də yox idi. Doktorluq dissertasi-
yasını bir qayda olaraq ali məktəblərdə dərs deyən 
və ya elmi-tədqiqat institutlarında elmi işçi kimi 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 172 -
çalışan elmlər namizədləri müstəqil surətdə 
yazırdılar. Bunun üçün sadəcə olaraq dissertasiya 
mövzusunun Elmi Şurada təsdiq olunması kifayət 
idi. "Doktorantura" imitasiyasını yaradan isə çox 
vaxt bir illik yaradıcılıq məzuniyyətləri və ya 
paytaxtdakı tədqiqat mərkəzlərinə müxtəlif müddət-
li yaradıcılıq ezamiyyətləri olurdu. Bu isə, təbii ki, 
təhsil pilləsi kimi başa düşülə bilməzdi. Çünki dok-
torluq dissertasiyasının yazılması dövründə iddiaçı-
ya nəinki dərslər keçilməsi nəzərdə tutulmurdu, həm 
də müəllim-şagird münasibətini xatırlada biləcək 
rəhbər-iddiaçı münasibəti də yox idi. Başqa cür ola 
da bilməzdi. Artıq elmi yaradıcılıq vərdişi qazanmış 
və alimlik dərəcəsi almış adama yenə də rəhbərlik 
etmək, ona tədqiqat yolunu göstərmək sadəcə ola-
raq, onun elmi yaradıcılıq müstəqilliyinin əlindən 
alınması olardı. 
Elmi-tədqiqat sahəsində bizdən xeyli irəlidə 
gedən Avropa ölkələrində, ABŞ-da və Yaponiyada 
öyrətmək adı ilə tədqiqatçını daha çox çərçivələrə 
salmaq deyil, tədqiqatçıya daha çox müstəqillik ver-
mək, onun sərbəstlik dərəcəsini artırmaq üçün yollar 
axtarılır. Bu ölkələrdə elmi dərəcələrin verilməsi sə-
lahiyyəti də bizdəki kimi çoxpilləli bürokratik struk-
turlara deyil, Elmi Şuraların kompetensiyasına aid-
dir. Elmi dərəcələr və adlar bütün ölkə miqyasında 
vahid standartlar və meyarlar əsasında eyni bir ko-
missiya tərəfindən deyil, müxtəlif universitetlərin 
Elm və təhsil 
 
 - 173 -
Elmi Şuraları tərəfindən verildiyindən iddiaçı seçim 
imkanına malikdir. Belə ki, hər hansı bir komissiya, 
Elmi Şura iddiaçının nailiyyətini qiymətləndirmirsə 
və burada subyektiv amillər varsa, iddiaçı başqa 
universitetdə, başqa komissiya qarşısında öz şansını 
reallaşdırmaq imkanına malikdir. Bizim ölkədə isə 
Ali Attestasiya Komissiyası deyilən mərkəzləşmiş 
qurum subyektivlik göstərərsə, iddiaçının heç bir 
seçim imkanı qalmır.  
Təhsil haqqında yeni qanunda təhsillə bağlı 
elə bir ciddi yenilik gözə dəyməsə də, elm və fəlsəfə 
ilə bağlı çox kəskin addımlar atıldı.  
Əvvəla, elmi fəaliyyət və elmi səviyyənin 
göstəricisi olan dissertasiya müdafiələri və elmi də-
rəcələr bütövlükdə və tamamilə təhsilin strukturuna 
daxil edildi. Yəni elmi dərəcə almış bir şəxs hələ də 
ali təhsilini başa vurmamış sayılır və ali təhsilin da-
ha yüksək mərtəbəsinə çatmaq üçün yeni bir təhsil 
pilləsinə – doktoranturaya daxil olaraq təhsilini da-
vam etdirməli və “elmlər doktoru” adını qazanmalı-
dır. Lakin biz xalis elmi yaradıcılıq prosesinin təh-
sillə qarışıq salınması üzərində dayanmayaraq, diq-
qəti başqa, ilk baxışda nəzərə çarpmayan, lakin ol-
duqca mühüm bir məsələyə yönəltmək istəyirik. İn-
di belə bir durum yaranmışdır ki, alim olmaq istə-
yənlər bu haqqı iki dəfə qazanmalıdırlar. Əslində 
sovetlər dövründə də belə idi. Lakin biz guya islahat 
apararaq Avropa standartlarına yaxınlaşmaq istəyi-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 174 -
rik. Və buna görə də nə isə bir yenilik edirik. Amma 
diqqətlə yanaşdıqda məlum olur ki, dəyişən yalnız 
ad imiş. Əvvəllər “elmlər namizədi” adlanan dərəcə 
indi Ph.D – “fəlsəfə doktoru” adlanacaqmış. “Elm-
lər doktoru” isə yenə elə öz yerində qalırmış. Onda 
sual oluna bilər ki, heç nə dəyişməyibsə, bizi nara-
hat edən nədir? Bizi narahat edən odur ki, bu formal 
dəyişiklik nəticəsində biz sadəcə olaraq bütün dün-
yada qəbul olunmuş dəyərlər sisteminə hörmətsizlik 
nümayiş etdiririk. Belə ki, bütün dünyada (Rusiya 
və biz istisna olmaqla) elmin tarixən formalaşmış və 
hamı tərəfindən qəbul olunmuş meyarları vardır. 
Əvvəllər öz elmi səviyyəsinə görə ən yüksək şəxslə-
rə magistr dərəcəsi verilmişdir. Və bu dərəcə sadəcə 
təhsil pilləsi kimi deyil, elmi yaradıcılıq səviyyəsi-
nin təsbit olunması üçün verilmişdir. Bu, elmdə ən 
yüksək ad olmuşdur. Maraq üçün qeyd edək ki, Ru-
siyada “namizəd” anlayışı məhz magistrliyə nami-
zəd olmağı göstərmişdir. Sovetlərin ilk illərində də 
bu belə davam etmiş və yalnız “magistr” əvəzinə 
“elmlər doktoru” termini işləndikdən sonra “magis-
trliyə namizəd” də “elmlər namizədi” olmuşdur. La-
kin Avropada magistrlər arasında da xüsusilə seçi-
lən, ən yüksək elmi nailiyyətlər əldə edən şəxsləri 
fərqləndirmək üçün yeni, daha yüksək bir pillə dü-
şünülmüşdür. Hər bir elm sahəsinin zirvəsi həmin 
elmin fəlsəfəsi olduğuna görə bu dərəcə “fəlsəfə 
doktoru” adlandırılmışdır.  
Elm və təhsil 
 
 - 175 -
Lakin biz nə etdik? Məhz fəlsəfəyə qarşı bir 
hörmətsizlik nümayişi olaraq onu elmin aşağı pilləsi 
adlandırdıq. Ən absurd məqamlardan biri də odur ki, 
indi bizdə Ph.D dərəcəsi almış şəxslər elmin sonrakı, 
sən demə, daha mötəbər bir səviyyəsinə qalxmaq 
üçün təzədən təhsilini davam etdirməli və bunun 
üçün doktorantura deyilən ali təhsil formasının ikin-
ci pilləsinə qəbul olunub oxumalıdırlar. Təhsil qa-
nununda təsbit olunmuş bu məsələlər bizdə elm ilə 
təhsil arasındakı ciddi fərqlərin hələ də başa düşül-
mədiyini göstərir. Bir o çatmır ki, magistraturaya 
qəbul “testləşdirildiyi” kimi, doktorantura və onun 
ikinci pilləsi də “testləşdirilsin” və alim hazırlanma-
sının heç bir ölkədə misli görünməmiş yep-yeni tex-
nologiyaları işə salınsın.  
Bunlar hələ sonranın işidir. “Qurudu əzərik, 
ona da dözərik.” İndi isə bir daha «fəlsəfə doktoru» 
əhvalatından danışmaq istərdik. Yeni adlandırma 
sistemi ilə əlaqədar KİV-də maarifçilik işi aparıl-
madığından bu sahədə terminlər çox vaxt qarışıq 
salınır. Bəzi jurnalistlər də televiziyada, mətbuatda 
keçmiş elmlər namizədlərini indi guya yeni adla ça-
ğıraraq, onları «fəlsəfə elmləri doktoru» kimi təqdim 
edirlər. Sən demə, ölkəmizdə hamı elə filosof imiş. 
Ölkəmizdə elmi-tədqiqat işlərinin dəyərləndi-
rilməsi və alimlərin qradasiyası sahəsində dissertasi-
yadan başqa göstəricilər, ölçü vahidləri və meyarlar 
demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Bir elmlər dokto-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 176 -
runu başqasından fərqləndirən əsas əlamətlər, meyar-
lar sistemi işlənib hazırlanmamışdır. Daha yüksək 
elmi mərtəbə hesab olunan Akademiya üzvlüyü 
məsələsi isə seçki əsasında həyata keçirildiyindən, 
yüksək elmi göstəricilərin ekspertizası və bu zaman 
tətbiq olunan “ölçmə mexanizmi” formalaşmamışdır.    
Mərkəzi sistem “elm üçün elm” prinsipi ilə 
formalaşır. Yəni burada əsas məqsəd elmin özünün 
qarşıya qoyduğu problemləri həll etməkdir. Elmi 
işlərə qiymət verməyin də meyarları məhz “elm 
üçün elm” mövqeyindən müəyyənləşdirilmişdir. 
Yəni burada elmi işə istehsalatda tətbiqdən və iq-
tisadi faydadan daha çox, böyük miqyaslı elmi ax-
tarışlarda rol oynaya bilmək, elmin özü üçün faydalı 
olmaq baxımından yanaşılır. Bu cəhət məhz fun-
damental elmlər üçün səciyyəvidir. Fundamental 
tədqiqatlar tezcə öz praktik tətbiqini tapa bilmə-
diyinə görə, onların elmi dəyərinin qiymətləndiril-
məsi xüsusi metodika tələb edir. Bunun üçün müəy-
yən bir elmi nəticəyə gətirən tədqiqat prosesinin 
spesifikasından əlavə, bu nəticənin elmi biliklər sis-
temində tutduğu yeri və yeni nəzəriyyələr üçün oy-
nadığı potensial rolu dəyərləndirmək tələb olunur.1    
                                                 
1  Daha ətraflı, bax: С.С.Халилов. Рецензия на книгу: 
«Проблемы оценки эффективности фундаментальных ис-
следований:логико-методологические аспекты» Ю.Б.Тата-
ринова. М., Наука, 1986 // Вопросы философии. 1988. № 5.   
Elm və təhsil 
 
 - 177 -
Tətbiqi elmlərdə isə, əlbəttə, hədəf elmin 
özündən daha çox, onun iqtisadi səmərəsidir. Lakin 
burada da, elmi fəaliyyət bir neçə mərhələni əhatə 
etdiyinə görə, yekun nəticə alınana qədər aparılan 
tədqiqatlara ancaq elmin öz meyarları baxımından 
qiymət verilə bilər. Əlbəttə, qiymətləndirmənin ən 
etibarlı forması müvafiq sahə üzrə ən mötəbər alim-
lərin rəyidir. Yəni hər bir elmi iş ekspertizadan keçi-
rilir, onun elmi dəyəri məhz həmin sahənin mötəbər 
mütəxəssisləri tərəfindən qiymətləndirilir. Əlbəttə, 
bu üsul daha etibarlı olardı, o zaman ki, mənəvi mü-
hit sağlam olaydı. Yəni elmi tələblər yeganə meyar 
olaydı. Ölkəmizdə və ümumiyyətlə Şərq dünyasında 
elmin dəyərləndirilməsini çətinləşdirən ən mühüm 
məsələlərdən biri məhz obyektivliyin və prinsipial-
lığın çatışmamasıdır. Görünür bu səbəbdən də daha 
çox dərəcədə formal göstəricilərə, texniki şərtlərə 
üstünlük verilir. Xüsusən elmi dərəcə verilməsi za-
manı formalizm mahiyyəti üstələyir və istedadlı 
adamların elmə gəlişi çətinləşir.  
Maraqlıdır ki, ölkəmizdə dissertasiya işlərinə 
qoyulan tələblər bütün qiymətləndirmə formalarını 
əhatə edir. Yəni elmi işdən həm yeni ideya, həm 
kommunikasiya (beynəlxalq elm şəbəkəsinə daxil 
olmaq), həm aprobasiya, həm də tətbiqi nəticələr tə-
ləb olunur. Yəni dissertasiya işi böyük elm sistemi-
nin modelinə uyğun surətdə təsəvvür olunur. Hal-
buki, hər bir konkret tədqiqat əsəri böyük elm sis-
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 178 -
teminin əhatə etdiyi bütün mərhələləri özündə əks 
etdirə bilməz. O, yalnız böyük zəncirin müəyyən bir 
halqasına uyğun gələ bilər. Yəni bu baxımdan özlü-
yündə lokal, bitmiş bir sistem olan tədqiqat əsəri – 
dissertasiya işi əslində böyük sistemin bir hissəsi 
kimi heç nəyə lazım olmur. Ona görə də, əksər hal-
larda dissertasiya işlərinin arxivə getməkdən başqa 
bir aqibətini görmək çətindir. Halbuki, elm adamı-
nın səviyyəsi böyük elmə qatılma dərəcəsi və bu 
prosesdə rolu ilə müəyyənləşdirilməlidir. Bizim öl-
kədə isə ən böyük kəşf də etsən, elmi ideyanın nə-
ticələri həqiqətən tətbiq olunaraq böyük iqtisadi sə-
mərə də gətirsə, ən mötəbər jurnallarda məqalələrin 
də çıxsa (amma bu məqalələrin sayı 20 deyil, tutaq 
ki, 17 olsa – halbuki Eynşteyn nisbilik nəzəriyyəsini 
cəmi bir məqalədə şərh etmişdi) elmi dərəcə ala bil-
məzsən. Çünki bunun üçün ancaq formal bir pro-
sedur yolu keçilməli, bütöv elm modeli imitasiya 
olunmalıdır. Bəli, elm olmayanda onun imitasiyası 
yerini tutur. Və belə bir şəraitdə ara-sıra böyük elmi 
işlər görülürsə, onlar da imitasiya formalizminin 
baryerini keçə bilmir.  
Bu dediklərimiz ancaq dissertasiyalara qoyu-
lan tələblərlə bağlıdır. Bəs müdafiədən sonra? Son-
rakı tədqiqatların qiymətləndirilməsi hansı prinsip 
üzrə aparılır? Yəni bizdə elmi ekspertizanın hansı 
formaları tətbiq olunur? İş stajı, ümumiyyətlə mə-
Elm və təhsil 
 
 - 179 -
qalələrin sayı, kitabların sayı və neçə-neçə dəyərsiz 
kitablar yığını... 
Bizdə hələ də elmlə elmi maarifçilik arasında-
kı sərhəd nəzərə alınmır. Səbəbi isə budur ki, 
maarifçilik, elmi biliklərin tədrisi və təbliği heç ol-
masa kimə isə lazımdır. Məsələn, universitetlərdə 
əlavə dərs vəsaiti kimi, yaxud da intellektli evdar 
qadınlar üçün elmi-kütləvi ədəbiyyat əvəzi olaraq. 
Elm adamlarının isə başqalarının yazdığını oxuma-
ğa vaxtları yoxdur, onlar ya rusdilli mənbələri oxu-
yub icmal düzəldir, başqalarının fikrindən yeni-yeni 
kitablar yazır, ya da pul qazanmaq üçün əlavə bir 
işlə məşğul olur. Hətta oxusalar da, heç kim tənqidi 
təhlil mövqeyindən oxumur. Azərbaycanda indi hət-
ta müəyyən ənənəsi olan ədəbi tənqid sahəsində də 
“tənqid”dən əsər-əlamət yoxdur, o ki qala elmi ədə-
biyyata münasibət sahəsində. Bir sözlə, “heç kim 
heç kimin kitabını oxumur”. Görünür elə buna gö-
rədir ki, çıxan kitabların böyük əksəriyyəti elmi ki-
tabxanalara göndərilmir.  
Yaranmış belə vəziyyət elmi meyarlara ye-
nidən baxılmasını, elmi ekspertiza işinin daha sə-
mərəli təşkili üçün tədbirlər görülməsini, elmin əla-
qələndirilməsi sahəsində yaranmış boşluğun aradan 
qaldırılmasını və s. bu kimi operativ tədbirlərin ger-
çəkləşdirilməsini tələb edir. Yəni ölkəmizdə heç 
olmasa nisbi müstəqil elm sistemindən danışmaq 
istəyiriksə, bunun üçün ilk növbədə sistemliliyi 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 180 -
təmin edən şərtlər ödənilməlidir. Bəs bu şərtlər 
nədən ibarətdir? Elm digər fəaliyyət sahələrindən nə 
kimi spesifik əlamətlərlə fərqlənir? Bax, bu suallara 
cavab tapmaq üçün bizcə, dünyada artıq 50 ildir ki, 
bəlli olan elmşünaslıq fənninin heç olmazsa əsas 
prinsiplərini mənimsəmək lazımdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Son söz əvəzi 
 
Bütün ölkə miqyasında  elmi fəaliyyət qurum-
larının uçotu, mövcud durumun ölkəmizdə elmin in-
kişaf konsepsiyasına uyğunluq dərəcəsinin dəyər-
ləndirilməsi, elmi institutların yenidən bölüşdürül-
məsi və sistemləşdirilməsi bu sahədə qarşıda duran 
əsas vəzifələrdəndir. 
Nəzərə alınmalıdır ki, elmi tədqiqat işi bir 
şeydir, onun idarə olunması, ölkənin ictimai-iqtisadi 
həyatı ilə əlaqələndirilməsi, sosial tələbatın nəzərə 
alınması, optimal maliyyə sisteminin tətbiqi və s. bu 
kimi məsələlər tamamilə fərqli şeylərdir. Ona görə 
də, bu sonuncuların elmi tədqiqat müəssisəsinin 
özünə həvalə edilməsi tamamilə müxtəlif xarakterli 
fəaliyyət sahələrini eyni mərkəzdən idarə etmək tə-
şəbbüsüdür ki, bu da çətin ki, müsbət nəticə versin. 
Bunu nəzərə alan ölkələr elmin idarə olunması üçün 
ayrıca bürokratik qurumlar yaradırlar. Əksər ölkə-
lərdə Elm və Texnika Komitələri və ya Elm Nazir-
liyi, Elm və Təhsil Nazirliyi tipli qurumlar fəaliyyət 
göstərir. Azərbaycan SSRİ tərkibində olanda elmi 
fəaliyyətlərin, elm və texnikanın əlaqələndirilməsi, 
Azərbaycanda elm və onun aktual problemləri 
 
 - 182 -
habelə elmin ictimai-iqtisadi funksiyalarının tən-
zimlənməsi SSRİ Nazirlər Kabinetinin Elm və Tex-
nika Komitəsi tərəfindən həyata keçirilirdi. SSRİ 
EA isə ancaq elmi tədqiqatların daxili məzmunu ilə 
bağlı məsələləri əlaqələndirirdi. Azərbaycan müstə-
qillik əldə edəndən sonra elmi texniki fəaliyyət sa-
həsinin idarə olunması üçün Elm və Texnika Ko-
mitəsi yaradıldı. Amma bu qurumun fəaliyyəti hələ 
kifayət qədər formalaşmamış ləğv edildi. Bundan 
sonra uzun müddət elmi idarəçilikdə bir boşluq özü-
nü göstərdi. Nazirlər Kabinetinin şöbəsi təbii ki, 
belə bir geniş miqyaslı funksiyanın yerinə yetirə 
bilməzdi. Çıxış yolu kimi Elmlər Akademiyasının 
səlahiyyətləri genişləndirildi və AMEA-nın Nizam-
naməsinə görə, bütün ölkə miqyasında elmi fəaliy-
yətin əlaqələndirilməsi işi ona tapşırıldı. Lakin təbii 
ki, Akademiya elmi müəssisə olmaqla və əsas funk-
siyası elmi fəaliyyət olduğuna görə, öz təbiətinə uy-
ğun olmayan belə bir idarəçilik funksiyasını yerinə 
yetirə bilmədi. Hətta o bunu etmək istəsə də, bu 
məqsədlə Akademiyaya geniş çeşiddə ştat vahidləri 
və əlavə vəsait tələb olunur. 
Beləliklə, həm Təhsil Nazirliyi sistemində, 
həm sahə elmlərində, həm də Elmlər Akademiyasın-
da təşkilatı islahat aparılmasına, daha doğrusu, onla-
rın nisbi müstəqilliyini qalmaqla vahid mərkəzdə 
birləşdirilməsinə böyük ehtiyac vardır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
M ü n d ə r i c a t 
 
Ön söz ................................................................ 3 
Elm və onun təşkilati formaları ...................... 7 
Elm və cəmiyyət ........................................................ 7 
Elmi  potensialın qorunub-saxlanması zərurəti .... 11 
Fundamental və tətbiqi elmlər ............................... 22 
Elm və praktika ....................................................... 31 
AMEA və digər akademiyalar ................................ 38 
Elmlər Akademiyası  və  Yazıçılar Birliyi .............. 48 
Elm, ideologiya və dövlətçilik şüuru ............ 53 
İctimai elmlərə iki fərqli münasibət ....................... 55 
Elmə sosial sifariş ................................................... 72 
Fəlsəfə və ictimai elmlər ......................................... 81 
İqtisadiyyat, elm və ideologiya ............................... 90 
Humanitar sahə və humanitar elmlər ................. 106 
     Elm: insandan kainata və geriyə –                       
insan rifahına ............................................................ 110 
Elm: mənəvi və praktik meyarlar ......................... 113 
Elm və təhsil ................................................. 115 
Təhsil müəssisəsində elmi fəaliyyət...................... 116 
Ali təhsildən sonrakı təhsil və gənclərin elmi ...... 132 
tədqiqata cəlb olunması ........................................ 132 
Elmi kadrların yetişdirilməsində                            
təhsilin rolu ................................................................ 143 
 
 - 184 -
Akademiya ilə universitetlərin fəaliyyəti 
əlaqələndirilməlidir .................................................... 154 
Təhsil və elmin hüquqi tənzimlənməsi................. 162 
Elmi səviyyənin dərəcələnməsi problemi ............. 171 
Son söz əvəzi .................................................. 181 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
